


 ولما انتهي الكلام علي ما ذكره الحافظ ابو عيسي الترمذي رحمه الله في كتاب الجامع واخره كتاب العلل احببت ( ان اتبع ) كتاب العلل بفواءد اخر مهمة ، وقواعد كلية تكون للكتاب تتمة . واردت بذلك تقريب علم العلل علي من ينظر فيه ، فانه علم قد هجر في هذا الزمان ، فقد ذكرنا في كتاب العلم انه علم جليل قل من يعرفه من اهل هذا الشان ، وان بساطه قد طوي منذ ازمان ، وبالله المستعان ، وعليه التكلان ، فان التوفيق كله بيديه ومرجع الامور كلها اليه .
 اعلم ان معرفة صحة الحديث وسقمه تحصل من وجهين :
 احدهما : معرفة رجاله وثقتهم وضعفهم ، ومعرفة هذا هين ، لان الثقات والضعفاء قد دونوا في كثير من التصانيف ، وقد اشتهرت بشرح احوالهم التواليف .
 والوجه الثاني : معرفة مراتب الثقات وترجيح بعضهم علي بعض عند الاحتلاف ، اما في الاسناد واما في الوصل والارسال ، واما في الوقف والرفع ونحو ذلك ، وهذا هو الذي يحصل من معرفته واتقانه ( وكثرة ممارسته ) الوقوف علي دقاءق علل الحديث . 
 ونحن نذكر ان شاء الله تعالي من هذا العلم كلمات جامعة ، مختصره ، يسهل بها معرفته وفهمه ، لمن اراد الله تعالي به ذلك .
 ولا بد في هذا العلم من طول الممارسة ، وكثرة المذاكرة فاذا عدم المذاكرة به فليكثر طالبه المطالعة في كلام الاءمة ، العرفين كيحيي القطان ، ومن تلقي عنه كاحمد وابن المديني ، وغيرهما ، فمن رزق مطالعة ذلك ، وفهمه ، وفقهت نفسه فيه ، وصارت له فيه قوة نفس وملكة صلح له ان يتكلم فيه .
 قال الحاكم ابو عبد الله : الحجة في هذا العلم عندنا الحفظ ، والفهم ، والمعرفة ، لا غير . وذكر ابن مهدي : معرفة الحديث الهام ، فاذا قلت للعالم بعلل الحديث : من اين قلت هذا ؟ لم تكن له حجة .
 وقد قسمته قسمين :
 القسم الاول : في معرفة مراتب كثير من اعيان الثقات ، وتفاوتهم ، وحكم اختلافهم وقول من يرجح منهم عند الاختلاف .
 والقسم الثاني : في معرفة قوم من الثقات لا يوجد ذكر كثير منهم او اكثرهم في كتب الجرح ، قد ضعف حديثهم ، اما في بعض الاماكن ، او في بعض الازمان ، او عن بعض الشيوخ دون بعض . 
  القسم الاول في معرفة مراتب اعيان الثقات ، الذين تدور غالب الاحاديث الصحيحة عليهم وبيان مراتبهم في الحفظ وذكر من يرجح قوله منهم عند الاختلاف

  اصحاب ابن عمر
 اشهرهم سالم ابنه ، ونافع مولاه ، وقد اختلفا في احاديث ذكرناها في باب رفع اليدين في الصلاة ، وقفها نافع ، ورفعها سالم .
 وسءل احمد : اذا اختلفا ، فلايهما تقضي ؟ فقال : كلاهما ثبت ، ولم ير ان يقضي لاحدهما علي الاخر ، نقله عنه المروذي ، ونقل عثمان الدارمي عن ابن معين نحوه ، مع ان المروذي نقل عن احمد انه مال الي قول نافع في حديث : ' من باع عبدا له مال ' . وهو وقفه . 
 وكذلك نقل غيره عن احمد انه رجح قول نافع ، في وقف حديث ' فيما سقت السماء العشر ' .
 ورجح النساءي والدارقطني قول نافع في وقف ثلاثة احاديث ' فيما سقت السماء العشر ' ، وحديث ' من باع عبدا له مال ' وحديث ' تخرج نار من قبل اليمن ' . وكذا حكي الاثرم عن غير احمد انه رجح قول نافع في هذه الاحاديث ، وفي حديث ' الناس كابل ماءة ' ايضا . 
 وذكر ابن عبد البر ان الناس رجحوا قول سالم في رفعها .
 اصحاب نافع مولي ابن عمر $
 وقد تقدم عن علي بن المديني انه قسمهم تسع طبقات . وذكر ان اعلاهم ايوب السختياني ، وعبيد الله بن عمر ومالك ، وعمر بن نافع ، وان بعدهم ابن عون ، ويحيي الانصاري ، وابن جريج ، وبعدهم ايوب بن موسي ، واسماعيل بن امية ، وبعدهم موسي بن عقبة .
 وذكر ان اثبت اصحاب نافع عنده ايوب السختياني .
 وروي نحو ذلك عن ابن عيينة ، ووهيب .
 وخالفهم في ذلك يحيي بن معين ، وقال : اثبت اصحاب نافع مالك ، هو اثبت من ايوب ، وعبيد الله بن عمر ، والليث بن سعد .
 وقال يحيي القطان : اثبت اصحاب نافع ايوب ، وعبيد الله بن عمر ، ومالك ، وابن جريج اثبت في نافع من مالك .
 وعن احمد روايتان : احداهما : قال : اثبت اصحاب نافع عبيد الله ، نقلها عنه المروذي ، وابن هانء . والثانية : قال : اوثق اصحاب نافع عندي ايوب ، ثم مالك ، ثم عبيد الله ، نقلها ابن هانء ايضا وزاد في روايته ، قال : ومحمد بن اسحاق ليس بذلك القوي ، وموسي بن عقبة صالح الحديث ، وصخر بن جويرية صالح ايضا ، قال : والعمري الصغير ، بعني عبد الله بن عمر ، احب الي من عبد الله بن نافع . 
 وقال ابن معين : موسي بن عقبة ثقة ، وكانوا يقولون : ليس هو في نافع مثل مالك .
 وروي عن يحيي بن معين انه لم يفضل من اصحاب نافع الكبار احدا .
 قال عثمان بن سعيد : قلت ليحيي : ايوب احب اليك عن نافع او عبيد الله ؟ .
 قال : كلاهما ، ولم يفضل .
 قلت : فمالك احب اليك عن نافع او عبيد الله ؟ .
 قال : كلاهما ، ولم يفضل .
 قلت : فعبد الله العمري ما حاله في نافع ؟ .
 قال : صالح .
 قلت : فالليث بن سعد ، كيف حديثه عن نافع ؟ .
 قال : صالح ثقة .
 ومما اختلف فيه اصحاب نافع حديث ' من حلف ، فقال : ان شاء الله فلا حنث عليه ' رفعه ايوب ووقفه مالك وعبيد الله ، واختلف الحفاظ في الترجيح واكثرهم رجح قول مالك .
  اصحاب عبد الله بن دينار ، مولي ابن عمر
 قال ابو جعفر العقيلي : روي شعبة ، والثوري ، ومالك ، وابن عيينة عن عبد الله بن دينار احاديث متقاربة ، عند شعبة عنه نحو عشرين حديثا ، وعند الثوري ( نحو ثلاثين حديثا ، وعند مالك نحوها ، وعند ابن عيينة بضعة عشر حديثا ) . 
 واما رواية المشايخ عنه ففيها اضطراب ، ثم ذكر منهم يحيي بن سعيد ، وعبد العزيز بن الماجشون وسهيلا ، وابن عجلان ، ويزيد بن الهاد ، وهءلاء الثلاثة رووا عن عبد الله بن دينار ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة حديث ' الايمان بضع وسبعون شعبة ' قال : ولم يتابعهم احد ممن سمينا من الاثبات ولم يتابع عبد الله بن دينار عن ابي صالح عليه احد .
 قال : وقد روي موسي بن عبيدة ونظراءه عن عبد الله بن دينار احاديث مناكير ، الا ان الحمل فيها عليهم . انتهي ما ذكره .
 وحديث ' الايمان بضع وستون شعبة ' مخرج في الصحيحين ، خرجه البخاري من طريق سليمان بن بلال ، وخرجه مسلم ، من طريق سهيل ، كلاهما عن عبد الله بن دينار به .
 وقول العقيلي : لم يتابع عليه يشبه كلام القطان واحمد والبرديجي ، الذي سبق ذكره في ان الحديث اذا لم يتابع راويه عليه فانه يتوقف فيه ، او يكون منكرا . 
 وقد سبق ايضا كلام احمد في حديث ' النهي عن بيع الولاء وعن هبته ' .
 وقال البرديجي : احاديث عبد الله بن دينار صحاح من حديث شعبة ، ومالك وسفيان الثوري ، ولم يزد علي هذا . ولم يذكر ابن عيينة معهم ، كما ذكره العقيلي .
  اصحاب سعيد بن ابي سعيد المقبري
 قال عبد الله بن احمد : قال ابي : اصح الناس ( حديثا ) عن سعيد المقبري ليث بن سعد ، وعبيد الله بن عمر يقدم في سعيد .
 وقال يحيي بن سعيد : ابن عجلان لم يقف علي حديث سعيد المقبري ما كان عن ابيه عن ابي هريرة ، وما روي هو عن ابي هريرة . اضعفهم عنه ، يعني عن المقبري حديثا ( ابو معشر ) .
 وقال عبد الله ايضا : قال ابي : بلغني عن يحيي بن سعيد قال : لم يقف ابن عجلان علي حديث سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة . فترك اباه ، فكان يقول : سعيد المقبري عن ابي هريرة . واصح الناس عن سعيد المقبري ليث بن سعد ، يفصل ما روي ( عن ابي هريرة ، وما ) عن ابيه عن ابي هريرة ، هو ثبت في حديثه جدا .
 وقال ابن المديني : الليث وابن ابي ذءب ثبتان في حديث سعيد المقبري . 
  اصحاب الزهري
 قد سبق انهم خمس طبقات ، وهم خلق كثير يطول عددهم ، واختلفوا في اثبتهم واوثقهم : فقالت طاءفة : مالك ، قاله احمد في رواية ، وابن معين .
 وذكر الفلاس انه لا يختلف في ذلك .
 قال احمد في رواية ابنه عبد الله : مالك ثم ابن عيينة ، قال : واكثرهم عنه رواية يونس وعقيل ومعمر ، وقال : يونس وعقيل يءديان الالفاظ .
 وقال ابو حاتم الرازي : مالك اثبت اصحاب الزهري ، فاذا خالفوا مالكا من اهل الحجاز حكم لمالك . وهو اقوي من الزهري من ابن عيينة ، واقل خطا منه . واقوي من معمر ، وابن ابي ذءب .
 وقال يحيي بن اسماعيل الواسطي : سمعت يحيي بن سعيد القطان ، وذكر يوما اصحاب الزهري فبدا بمالك في اولهم ، ثم ثني بسفيان بن عيينة ، ثم ثلث بمعمر ، وذكر يونس بعده .
 وقالت طاءفة : اثبتهم ابن عيينة ، قاله ابن المديني ، وتناظر هو واحمد في ذلك ، وبين احمد ان ابن عيينة اخطا في اكثر من عشرين حديثا عن الزهري واما مالك فذكر له مسلم في كتاب التمييز عن الزهري ثلاثة اوهام ، وذكر ابو بكر الخطيب له وهمين عن الزهري ، واحدهما ذكره مسلم . 
 وقال يحيي بن سعيد : ابن عيينة احب الي في الزهري من معمر .
 ونقل عثمان الدارمي عن ابن معين عكس ذلك .
 وقالت طاءفة اثبتهم معمر ، واصحهم حديثا ، وبعده مالك .
 قاله احمد في رواية ابن هانء عنه ، وقال ابن ابي خيثمة : سمعت يحيي بن معين يقول : اثبت اصحاب الزهري مالك ومعمر ويونس ، كانوا عالمين به ، قال : وحدثنا ابراهيم بن المنذر ، قال : سمعت ابن عيينة يقول : اخذ  مالك ومعمر عن الزهري عرضا ، واخذت سماعا ، فقال يحيي بن معين : لو اخذا كتابا لكانا اثبت منه ، يعني من ابن عيينة .
 قال : وسمعت يحيي يقول : ما احد احب الي من سفيان ويونس ومعمر وعقيل يعني في الزهري ، وقد كان يونس وعقيل عالمين به .
 وسمعت يحيي يقول : معمر اثبت في الزهري من سفيان .
 وذكر باسناده عن يونس قال : كان عقيل يصحب الزهري في حضره وسفره .
 وقال ابراهيم بن الجنيد : سءل يحيي بن معين وانا اسمع : من اثبت الناس في الزهري ؟ .
 قال : مالك ، ثم معمر ، ثم عقيل ، ثم يونس ، ثم شعيب ، والاوزاعي والزبيدي وابن عيينة ، فكل هءلاء ثقات . قيل له : ايما اثبت ، سفيان او الاوزاعي ؟ فقال : الاوزاعي اثبت ، والزبيدي اثبت منه ، يعني من ابن عيينة ، قال : ومحمد بن ابي حفصة ضعيف الحديث .
 قال : وسمعت يحيي بن معين يقول : يونس شهد الاملاء من الزهري للسلطان ، وشعيب شهده ايضا قال : وعبد الرحمن بن نمر عن الزهري ضعيف الحديث .
 وقال عبد الله بن الامام احمد عن يحيي بن معين ، قال : ابن ابي ذءب عرض علي الزهري ، وحديثه عن الزهري ضعيف ، ثم قال : يضعفونه في الزهري . 
 وسءل الجوزجاني : من اثبت في الزهري ؟ قال : مالك من اثبت الناس فيه ، وكذلك ابو اويس ، وكان سماعهما من الزهري قريبا من السواء اذ كانا يختلفان اليه جميعا ، ومعمر ، الا انه يهم في احاديث ، ويختلف الثقات من اصحاب الزهري ، فاذا صحت الرواية عن الزبيدي فهو من اثبت الناس فيه ، وكذلك شعيب وعقيل ، ويونس بعدهم ، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر والليث بن سعد ، فاما الاوزاعي فربما يهم عن الزهري ، وسفيان بن عيينة كان غلاما صغيرا حين قدم عليهم الزهري ، وانما اقام يعني الزهري تلك الايام مع بعض ملوك بني امية بمكة اياما يسيرة ، وفي حديثه يعني ابن عيينة عن الزهري اضطراب شديد . وسفيان بن حسين وصالح بن ابي الاخضر ، وسليمان ابن كثير متقاربون في الزهري ، يعني في الضعف ، فاما ابن ابي ذءب فقد كان له معه صحبة الا انه يحكي عنه انه لم يسمع من الزهري ، ولكن عرض عليه ، والزبيدي وشعيب لزماه لزوما طويلا ، اذ كانا معه في الشام في قديم الدهر ، وعقيل قد ساله عن مساءل كثيرة ، تدل علي خبر به ، وكذا ابو اويس لزمه سنة وسنتين ، فما وجدت من حديث يحكي عن الزهري ليس له اصل عند هءلاء فتان في امره . وابن اسحاق روي عن الزهري الا انه يمضغ حديث الزهري بمنطقه حتي يعرف من رسخ في علمه انه خلاف رواية اصحابه عنه ، وابراهيم بن سعد صحيح الرواية من الزهري .
 وذكر قوما رووا عن الزهري قليلا اشياء يقع في قلب المتوسع في حديث الزهري انها غير محفوظة . منهم ، برد بن سنان ، وروح بن جناح ، وغيرهما ، انتهي كلام الجوزجاني .
 وكان الامام احمد سيء الراي في يونس بن يزيد جدا . وقدم عليه معمرا ،  وعقيلا ، وشعيب بن ابي حمزة ، وقال : عقيل وابراهيم بن سعد عن الزهري اقل خطا من يونس . وقال : اسماعيل بن امية ثبت في الحديث ، وهو احب الي حديثا من ايوب بن موسي ، وكان ابن عمه .
 وقال الذي صح لهشيم عن الزهري اربعة احاديث ، ذكر منها حديث الافك ، وسنذكر كلام احمد في يونس في موضع اخر ان شاء الله تعالي .
 واما ابن اسحاق وابن اخي الزهري فتكلم احمد في حديثهما عن الزهري ولينه .
 وقال : موسي بن عقبة ما اراه سمع من ابن شهاب انما هو كتاب نظر فيه .
 وقال ابن معين : الاوزاعي في الزهري ليس بذاك ، اخذ كتاب الزهري من الزبيدي .
 ذكره يعقوب بن شيبة من طريق ابي داود عنه ، ثم قال يعقوب : الاوزاعي ثقة ثبت الا روايته عن الزهري خاصة فان فيها شيءا .
 وقال يعقوب ( بن شيبة ) ايضا ابن ابي ذءب ثقة ، وفي روايته عن الزهري خاصة شي .
 وقال ابو حاتم الرازي : الزبيدي اثبت من معمر في الزهري خاصة ، لانه سمع منه مرتين .
 وقال ابن المبارك وابن مهدي : يونس بن يزيد كتابه صحيح .
 وقال نعيم بن حماد : سمعت ابن عيينة ، يقول : كان زياد بن سعد عالما بحديث الزهري . 
 وقال عبد الله بن احمد : ( ثنا ) اسحاق بن موسي الانصاري ، ( ثنا ) الوليد بن مسلم ، قال : سمعت الاوزاعي يفضل محمد بن الوليد الزبيدي علي جميع من سمع من الزهري .
 ( وقال احمد في رواية ابنه عبد الله : ابن ابي ذءب سمع من الزهري ) ويزيد بن ابي حبيب لم يسمع من الزهري ، انما هو كتاب .
 ونقل عثمان بن سعيد عن يحيي بن معين ، قال : معمر احب الي من صالح بن كيسان يعني في الزهري .
 قال : وابن جريح ليس بشء في الزهري ، وابن اسحاق ليس به باس ، وهو ضعيف الحديث عن الزهري ، والماجشون ليس به باس ، ومحمد بن ابي حفصة صويلح ليس بالقوي ، واسامة بن زيد في الزهري ليس به باس ، وابن اخي الزهري ضعيف ، وزياد بن سعد في الزهري ثقة ، وسليمان بن موسي في الزهري ثقة .
 وقال الدارقطني : ابو اويس في بعض حديثه عن الزهري شء . 
  اصحاب يحيي بن ابي كثير
 قال اسحاق بن هانء : قلت لابي عبد الله ، يعني احمد ، ايما احب اليك في حديث يحيي بن ابي كثير ؟ .
 قال : هشام احب الي ممن روي عن يحيي بن ابي كثير .
 قلت : فحسين المعلم ، وحرب بن شداد ، وشيبان ؟ .
 قال : هءلاء ثقات . قلت له : فهمام ؟ قال : ليس منهم اصح حديثا ولا احب الي من هشام .
 قلت : فابان العطار ؟ قال : هو مثل همام وشيبان .
 ونقل الاثرم عن احمد ، قال : هشام الدستواءي اثبت في حديث يحيي من معمر .
 وقال ابو زرعة الدمشقي : سالت احمد عن اصحاب يحيي بن ابي كثير . فقال : هشام ، قلت : ثم من ؟ قال : ابان . قلت : ثم من ؟ فذكر اخر . قلت : فالاوزاعي ؟ قال : الاوزاعي امام .
 وذكر احمد في رواية غير واحد من اصحابه ان الاوزاعي كان لا يقيم حديث يحيي بن ابي كثير . ولم يكن عنده في كتاب ، انما كان يحدث به من  حفظه ، ويهم فيه . ويروي عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهاجر ، وانما هو ابو المهلب .
 وقال البرديجي : ابان العطار امثل من همام وعكرمة بن عمار . وحديثه عن يحيي بن ابي كثير مضطرب ، لم يكن عنده كتاب ، قاله الامام احمد والبخاري وغيرهما .
 قال ابو حاتم الرازي : سالت علي بن المديني : من اثبت اصحاب يحيي بن ابي كثير ؟ قال : هشام الدستواءي .
 قلت : ثم من ؟ ، قال : ثم الاوزاعي ، وحجاج الصواف ، وحسين المعلم .
 ونقل ابراهيم بن الجنيد عن يحيي بن معين ، قال : ما روي ايوب يعني السختياني عن يحيي بن ابي كثير شيءا فيه خير ، ولكن هشام الدستواءي ، يعني ان هشاما هو الثبت في يحيي ( ابن ابي كثير ) .
  اصحاب هشام بن عروة
 قال احمد ، في رواية الاثرم كان رواية اهل المدينة عنه احسن ، او قال : اصح .
 وقال : كان يحيي بن سعيد يرسل الاحاديث التي يسندونها ، يعني انه كان يرسل عن هشام كثيرا . 
 قال : فقلت له : هذا الاختلاف عن هشام ، منهم من يرسل ، ومنهم من يسند عنه ، من قبله كان ؟ فقال : نعم .
 وذكر ان عيسي بن يونس اسند عنه ما كان يرسله الناس ، كحديث الهدية وغيره .
 وقيل له : علي بن مسهر قال : كان علي بن مسهر قد ذهب بصره ، فكان يحدثهم من حفظه .
 وقال الاثرم ايضا : قال ابو عبد الله : ما احسن حديث الكوفيين عن هشام بن عروة ، اسندوا عنه اشياء . قال : وما اري ذاك الا علي النشاط ، يعني ان هشاما ينشط تارة فيسند ، ثم يرسل مرة اخري .
 قلت لابي عبد الله : كان هشام تغير ؟ قال : ما بلغني عنه تغير .
 وقال ابو عبد الله : ما كان اروي ابا اسامة ، يعني عن هشام ، روي عنه احاديث غراءب . 
 قال : ومالك ، يرسل اشياء كثيرة ، يسندها غيره .
 وقال ايضا : ما رايت احدا اكثر رواية عن هشام بن عروة من ابي اسامة ، ولا احسن رواية منه ، ثم ذكر حديث ' تركة الزبير ' فقال : ما احسن ما جاء بذلك الحديث واتمه ؟ قال : وحديث الافك حسنه وجوده . وجوده .
 قال الاثرم : قلت لابي عبد الله : ابو معاوية ، صحيح ( الحديث ) عن هشام ؟ .
 قال : لا ، ما هو بصحيح الحديث عنه .
 وقال الدارقطني : اثبت الرواة عن هشام بن عروة الثوري ، ومالك ، ويحيي القطان ، وابن نمير ، والليث بن سعد .
 وقال ابن خراش في تاريخه : هشام بن عروة كان مالك لا يرضاه ، وكان هشام صدوقا ، تدخل اخباره في الصحاح ، بلغني ان مالكا نقم عليه حديثه لاهل العراق . قدم الكوفة ثلاث قدمات ، قدمة كان يقول : حدثني ابي ، قال : سمعت عاءشة ، وقدم الثانية ، فكان يقول : حدثني ابي ، عن  عاءشة ، ( وقدم الثالثة فكان يقول : ابي ، عن عاءشة ) ، يعني لا يذكر السماع .
 قال : وسمع منه باخرة وكيع ، وابن نمير ، ومحاضر ، انتهي .
 وهذا مما يءيد ما ذكره الامام احمد ان حديث اهل المدينة عنه كمالك وغيره ، اصح من حديث اهل العراق عنه .
 وذكر العقيلي باسناده عن ابن لهيعة ، قال : كان ابو الاسود ( يعجب من حديث هشام بن عروة ، عن ابيه ، وربما مكث سنة لا يكلمه . وعن ابن ) لهيعة عن ابي الاسود ، قال : لم يكن عروة يرفع حديث ام زرع الي النبي انما كان يقطع به الطريق .
 قال العقيلي : لم يات بحديث ام زرع غير هشام . وابو الاسود يتيم عروة اوثق من هشام .
 وقال ابن ابي خيثمة : حدثنا موسي بن اسماعيل ، ( ثنا ) العوام بن ابي العوام الاعلم ، قال : كنت مع الزهري ، فقال : انا اعلم بعروة من هشام . 
 قال : ورايت في كتاب علي بن المديني ، قال : قال يحيي بن سعيد : رايت مالك بن انس في النوم فسالته عن هشام بن عروة ، فقال : اما ما حدث به وهو عندنا فهو ، اي كانه صححه ، وما حدث به بعدما خرج من عندنا فكانه يوهنه .
 وذكر ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين ، قال : حديث معمر عن هشام بن عروة مضطرب ، كثير الاوهام .
 قال القاضي اسماعيل المالكي : بلغني عن علي بن المديني ان يحيي القطان كان يضعف اشياء حدث بها هشام بن عروة في اخر عمره ، لاضطراب حفظه ، بعدما اسن ، والله اعلم .
 وسمعت علي بن نصر وغيره يذكرون نحو هذا ، عن يحيي ( بن سعيد ) .
  اصحاب ابن جريج
 قال يحيي بن معين : قال لي المعلي الرازي : قد رايت اصحاب ابن جريج بالبصرة ، ما رايت فيهم اثبت من حجاج بن محمد . قال يحيي : وكنت اتعجب منه ، فلما تبينت ذلك اذا هو كما قال : كان اثبتهم في ابن جريج .
 وقد قوي احمد رواية يحيي بن سعيد عنه ، وضعف رواية ابي عاصم عنه . 
 قال الاثرم : قال ابو عبد الله : ( كان ) يحيي بن سعيد يقول : كان ابن جريج يحدثهم بما لا يحفظ ، يشير الي انه كان يحدث من كتب غيره ، قال : وما كنا نحن نسمع من ابن جريج الا من حفظه ، قال : فقال له انسان : فلعل ابن جريج حدثكم شيءا من حفظه من كتب الناس .
 ثم قال ابو عبد الله : كان ابن جريج يحدثهم من كتب الناس ، سماع ابي عاصم .
 وذكر غيره ، قال : الا ايام الحج فانه كان يخرج كتاب المناسك فيحدثهم به من كتابه .
 ونقل ابن ابي مريم عن يحيي بن معين ، قال : عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ثقة ، وكان اعلم الناس بحديث ابن جريج .
 ونقل عبد الله بن احمد الدورقي ، عن ابن معين ، قال : عبد الله بن وهب ليس بذاك في ابن جريج ، كان يستصغر ، يعني لانه سمع منه وهو صغير .
 وقال الحسن بن محمد الصباح : سءل يحيي بن معين عن حجاج بن محمد وابي عاصم ، ايهما احب اليك في ابن جريج ؟ قال : حجاج .
 قال مسلم في كتاب التمييز : عبد الرزاق وهشام بن سليمان اكبر في ابن  جريج من ابن عيينة ، وعبد الله بن فروخ .
 قال الجوزجاني : يروي عن ابن جريج عن عطاء غير حديث لم نجده عند الناس ، احاديثه معضلة ، ووثقه غيره ، واثني عليه ابن ابي مريم ثناء عظيما .
  اصحاب عمرو بن دينار
 قال احمد في رواية الاثرم : اعلم الناس بعمرو بن دينار ابن عيينة ، ما اعلم احدا اعلم به من ابن عيينة .
 قيل له : كان ابن عيينة صغيرا . قال : وان كان صغيرا ، فقد يكون صغيرا كيسا .
 وقال عبد الله بن احمد : قال ابي : سفيان اثبت الناس في عمرو بن دينار واحسنهم حديثا .
 قال عباس الدوري : سالت يحيي بن معين عن حديث شعبة ، عن عمرو بن دينار ، والثوري عن عمرو بن دينار ، وابن عيينة عن عمرو بن دينار . قال : سفيان بن عيينة اعلمهم بحديث عمرو بن دينار ، وهو اعلم بعمرو ابن دينار من حماد بن زيد .
 ونقل عثمان الدارمي عن ابن معين ، ان ابن عيينة اعلم بعمرو بن دينار من سفيان الثوري ، وحماد بن زيد ، قيل : فشعبة ؟ قال : واي شء روي عنه شعبة ، انما روي عنه نحوا من ماءة حديث .
 وقال ابن المديني : ابن جريج وابن عيينة من اعلم الناس بعمرو بن دينار . 
 وقال ايضا : ابن عيينة اعلم بعمرو من حماد بن زيد .
 وقال ابو حاتم : ابن عيينة اعلم بحديث عمرو بن دينار من ( شعبة ) ، وقيل لابن عيينة في حديث لعمرو بن دينار ، اختلف فيه ابن جريج وهشيم ، فقال ابن عيينة : انا احفظ لهذا منهما .
 وقال الدارقطني : ارفع الرواة عن عمرو بن دينار ، ابن جريج ، وابن عيينة ، وشعبة ، وحماد بن زيد .
 وذكر مسلم في كتاب التمييز ان حماد بن سلمة يخطء في روايته عن عمرو بن دينار كثيرا .
  ذكر اهل البصرة اصحاب الحسن بن ابي الحسن ، رضي الله عنه
 ذكر ابن البراء في تاريخه عن علي بن المديني : يونس اثبت في الحسن من ابن عون ، ويزيد بن ابراهيم ثبت في الحسن ، وابن سيرين وهشام عن الحسن عامتها تدور علي حوشب ، يعني هشام بن حسان . 
 وروي صالح بن احمد عن علي بن المديني ، سمعت عرعرة بن البرند قال : قال لي عباد بن منصور : ما رايت هشام بن حسان عند الحسن قط . قال : سالت جرير بن حازم ، فقال : قاعدت الحسن سبع سنين ما رايت هشاما عنده قط ، فقلت : يا ابا النضر ، قد حدثنا عن الحسن باشياء ، ورويناها عنه ، فعمن تراه اخذها ؟ قال : اراه اخذها عن حوشب .
 وقال يعقوب بن سفيان : قال ابن المديني : اصحاب الحسن حفص ( المنقري ) ، ثم قتادة ، وحفص فوقه ، ثم قتادة بعده ، ويونس وزياد الاعلم ، وكان حفص في الحسن مثل ابن جريج في عطاء ، وبعد هءلاء اشعث بن عبد الملك ويزيد بن ابراهيم وقرة طبقة ، وابو الاشهب وجرير بن حازم طبقة ، وابو حرة ( وهشام بن حسان في الحسن طبقة ، وسلام بن مسكين والسري  ابن يحيي طبقة ) ، وابو هلال فوق مبارك ، ومبارك احب الي من الربيع ، يعني ابن صبيح .
 وقال احمد : ما في اصحاب الحسن اثبت من يونس ، ولا اسند عن الحسن من قتادة .
 وقال حرب : سءل احمد عن اصحاب الحسن فقال : لا يعدل احد يونس .
 قال : وايوب ، وابن عون ، وهشام ، هءلاء اصحاب محمد ، يعني ابن سيرين .
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي : قلت ليحيي بن معين : يونس بن عبيد احب اليك في الحسن او حميد ؟
 قال : كلاهما . قال عثمان : يونس اكبر بكثير .
 قلت ليحيي : فحميد احب اليك فيه او حبيب بن الشهيد ؟ قال : كلاهما .
 قال عثمان : وحبيب احب الينا .
 قال : قلت : سلام بن مسكين ؟ قال : ثقة .
 قلت : سلام احب اليك في الحسن ، او المبارك ؟ قال : سلام . 
  اصحاب محمد بن سيرين ، رحمه الله تعالي
 قال ابن المديني : احاديث هشام بن حسان عن محمد صحاح ، قال : ونسخت من كتاب : ليس احد اثبت في ابن سيرين من ايوب وابن عون اذا اتفقا ، واذا اختلفا فايوب اثبت ، وهشام اثبت من خالد الحذاء في ابن سيرين ، وكلهم ثبت ، وكذلك سلمة بن علقمة ، وعاصم الاحول ، وليس في القوم مثل ايوب وابن عون ، وهشام الدستواءي ثبت .
 وقال ابن ابي خيثمة : سمعت يحيي بن معين ، يقول : اذا اختلف ابن عون وايوب في الحديث ، فايوب اثبت منه .
 وقال البرديجي : احاديث هشام عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، عن النبي اكثرها صحاح ، غير ان هشام بن حسان دون ايوب ويونس ، وابن عون وسلمة بن علقمة ، وعوف عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة فيها صحاح وفيها منكرة ومعلولة . وعوف صدوق ، ويزيد بن ابراهيم عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة صحيح ، اذا لم يكن الحديث منكرا او مضطربا او معلولا ، انتهي .
 وقد تكلم قوم في رواية هشام بن حسان ( عن محمد بن سيرين ، قال ابن معين : زعم معاذ بن معاذ ، قال : كان شعبة يتقي حديث هشام بن حسان ) عن عطاء ومحمد والحسن .
 وقال وهيب : سالني سفيان ان افيده عن هشام بن حسان ، قلت : لا استحله فافدته عن ايوب ، عن محمد ، فسال عنها هشاما .
 قال ( المروزي ) : سالت ابا عبد الله عن هشام بن حسان ، فقال : ايوب  وابن عون احب الي ، وحسن امر هشام ، وقال : قد روي احاديث رفعها اوقفوها ، وقد كان مذهبهم ان يقصروا بالحديث ويوقفوه .
 وقال عثمان الدارمي : قلت ليحيي : هشام احب اليك في ابن سيرين ، او يزيد بن ابراهيم ؟ قال : كلاهما ثبتان .
 قال عثمان : وسمعت ابا الوليد الطيالسي يقول : يزيد بن ابراهيم اثبت عندنا من هشام بن حسان .
 قال عثمان : وسالت يحيي عن ( يحيي ) بن عتيق ، قال : ثقة . قلت : هو احب اليك في ابن سيرين او هشام بن حسان ؟ قال : ثقة وثقة .
 قال عثمان : يحيي خير .
 قلت : هشام بن حسان احب اليك او جرير بن حازم ؟ قال : هشام احب الي .
 قلت : فيزيد بن ابراهيم احب اليك او جعفر بن حيان ؟ قال : يزيد احب الي .
 قلت : داود احب اليك او خالد الحذاء ؟ قال : داود احب الي .
 وقال الدارقطني : اثبت اصحاب ابن سيرين ، ايوب ، وابن عون ، وسلمة بن علقمة ، ويونس بن عبيد . 
  اصحاب ثابت البناني
 وفيهم كثرة ، وهم ثلاث طبقات :
 الطبقة الاولي :
 ( الثقات ) : كشعبة ، وحماد بن زيد ، وسليمان بن المغيرة ، وحماد بن سلمة ، ومعمر ، واثبت هءلاء كلهم في ثابت حماد بن سلمة ، كذا قال احمد في رواية ابن هانء : ما احد روي عن ثابت اثبت من حماد بن سلمة .
 وقال ابن معين : حماد بن سلمة اثبت الناس في ثابت البناني .
 وقال ايضا : حماد بن سلمة اعلم الناس بثابت ، ومن خالف حماد بن سلمة في ثابت ، فالقول قول حماد .
 وقال ابن المديني : لم يكن في اصحاب ثابت اثبت من حماد بن سلمة ، ثم من بعده سليمان بن المغيرة ، ثم من بعده حماد بن زيد ، وهي صحاح ، يعني احاديث هءلاء الثلاثة عن ثابت .
 وقال ابو حاتم الرازي : حماد بن سلمة في ثابت وعلي بن زيد احب الي من همام ، وهو احفظ الناس ، واعلم الناس بحديثهما ، بين خطا الناس ، يعني ان من يخالف حمادا في حديث ثابت وعلي بن زيد قدم قول حماد عليه ، وحكم بالخطا علي مخالفه .
 وحكي مسلم في كتاب التمييز اجماع اهل المعرفة علي ان حماد بن سلمة اثبت الناس في ثابت ، وحكي ذلك عن يحيي القطان ، وابن معين ، واحمد وغيرهم من اهل المعرفة . 
 وقال الدارقطني : حماد بن سلمة اثبت الناس في ثابت .
 قال ابن المديني : وروي حميد عن ثابت شيءا ، واما جعفر يعني ابن سليمان فاكثر عن ثابت ، وكتب مراسيل . وكان فيها احاديث مناكير عن ثابت عن النبي .
 ' ليسال احدكم ربه حتي يساله شسع نعله والملح ' .
 قال علي : وفي احاديث معمر عن ثابت احاديث غراءب ، ومنكرة .
 وذكر علي انها تشبه احاديث ابان بن ابي عياش .
 وقال العقيلي : انكرهم رواية عن ثابت معمر .
 وذكر ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين ، قال : حديث معمر ، عن ثابت مضطرب كثير الاوهام .
 الطبقة الثانية :
 الشيوخ مثل الحكم بن عطية .
 وقد ذكر احمد الحكم بن عطية ، ( فقال : هءلاء الشيوخ يخطءون علي  ثابت ، وذكر للحكم بن عطية ) عن ثابت ، عن انس احاديث مناكير .
 وقال : سهيل بن ابي حزم يروي عن ثابت منكرات .
 وقال في عمارة بن زاذان : يروي عن ثابت احاديث مناكير ، ثم قال : هءلاء الشيوخ رووا عن ثابت ، وكان ثابت جل حديثه عن انس فحملوا حديثه عن انس .
 قال : ويوسف بن عبدة يروي عن حميد وثابت احاديث مناكير بالتوهم ، ليس هي عندي من حديث حميد ، ولا ثابت ، انتهي .
 ومنهم حماد بن يحيي الابح ، له اوهام عن ثابت : منها : حديثه عن انس مرفوعا ، حديث : ' مثل امتي مثل المطر ' . 
 والصواب : عن ثابت عن الحسن مرسلا .
 كذا رواه حماد بن سلمة عن ثابت ، وتقدم هذا الحديث في كتاب الامثال .
 الطبقة الثالثة :
 الضعفاء ، والمتروكون ، وفيهم كثرة .
 كيوسف بن عطية الصفار ، قال ابن هانء : قال احمد : كان ( حماد ) ثبتا في حديث ثابت البناني وبعده سليمان بن المغيرة ، وكان ثابت يحيلون عليه في حديث انس ، وكل شء لثابت روي عنه ، يقولون : ثابت عن انس .
 وقال احمد ، في رواية ابي طالب : اهل المدينة اذا كان الحديث غلطا ، يقولون : ابن المنكدر عن جابر . واهل البصرة ثابت عن انس ، يحيلون علهما .
 ومراد احمد بهذا كثرة من يروي عن ابن المنكدر من ضعفاء اهل المدينة ، وكثرة من يروي عن ثابت من ضعفاء اهل البصرة ، وسيء الحفظ والمجهولين منهم ، فانه كثرت الرواية عن ثابت من هذا الضرب ، فوقعت المنكرات في حديثه ، وانما اتي من جهة من روي عنه من هءلاء .
 ذكر هذا المعني ابن عدي وغيره .
 ولما اشتهرت رواية ابن المنكدر عن جابر ، ورواية ثابت عن انس صار  كل ضعيف وسيء الحفظ اذا روي حديثا عن ابن المنكدر يجعله عن جابر عن النبي وان رواه عن ثابت ، جعله عن انس عن النبي .
 هذا معني كلام الامام احمد ، والله اعلم .
  اصحاب قتادة بن دعامة السدوسي
 قال ابراهيم بن الجنيد ، عن يحيي بن معين : سعيد بن ابي عروبة اثبت الناس في قتادة .
 وقال ابن ابي خيثمة : سمعت يحيي بن معين يقول : اثبت الناس في قتادة ابن ابي عروبة . وسمعته يقول : همام في قتادة احب الي من ابي عوانة .
 وسءل يحيي بن معين عن ابان وهمام ايهما احب اليك ؟ فقال : كان يحيي القطان يروي عن ابان ، وكان احب اليه . واما همام فهو احب الي .
 وقال احمد ، في رواية الاثرم : اذا خالف ابو عوانة وابان العطار سعيدا اعجبني ذلك يعني حديثهما : قال : لانه يكون مما قد حفظناه .
 قال احمد : قال عفان : قال ابو عوانة : كان قتادة يقول لي : لا تكتب عني شيءا ، فسمعت منه ، وحفظت ، ثم نسيت بعد ، فجلست الي سعيد ، فجعل يحدث عن قتادة بما اعرف ، او نحو هذا .
 وقال اسحاق بن هانء : سالت ابا عبد الله ، قلت : ايما احب اليك في حديث قتادة ؟ سعيد بن ابي عروبة ، او ( همام ) او ( شعبة ) او الدستواءي ؟  فسمعته يقول : قال عبد الرحمن بن مهدي : سعيد عندي في الصدق مثل قتادة وشعبة ثبت ، ثم همام .
 قلت : والدستواءي ؟ قال : والدستواءي ايضا .
 وقال عثمان بن سعيد : قلت ليحيي بن معين : شعبة احب اليك في قتادة او هشام ؟ .
 قال : كلاهما .
 قال عثمان بن سعيد : هشام في قتادة اكبر من شعبة .
 وقال البرديجي : شعبة وهشام الدستواءي وسعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة عن انس صحيح ، فاذا ورد عليك حديث لسعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس مرفوعا ، وخالفه هشام وشعبة حكم لشعبة وهشام علي سعيد ، واذا روي حماد بن سلمة وهمام وابان ونحوهم من الشيوخ عن قتادة ( عن انس ) عن النبي وخالف سعيد او هشام او شعبة ، فان القول قول ( هشام ) وسعيد ، وشعبة علي الانفراد ، فاذا اتفق هءلاء الاولون ( وهم همام وابان وحماد ) علي حديث مرفوع ، وخالفهم شعبة وهشام وسعيد ، او شعبة او هشام وحده ، او سعيد وحده ، توقف عن الحديث ، لان هءلاء الثلاثة ( شعبة ، وسعيد ، وهشام ) اثبت من همام وابان وحماد .
 قلت : مراده ، ان ( الحفاظ من اصحاب قتادة ثلاثة ) : شعبة ، وسعيد ، وهشام ، والشيوخ من اصحابه مثل حماد بن سلمة ، وهمام ، وابان ، ونحوهم . 
 فاما الحفاظ الثلاثة ، فاذا روي سعيد حديثا عن قتادة وخالفه فيه شعبة وهشام ، فالقول قولهما .
 وسياتي فيما بعد قوله ان القول قول رجلين من الثلاثة ، من غير تعيين وقوله ايضا : انه اذا روي هشام وسعيد ( بن ابي عروبة ) شيءا وخالفهما شعبة ، فالقول قولهما ، واما اذا اختلف الثلاثة فسياتي قوله : انه يتوقف عن الحديث ، وان خالف هشام شعبة فقد حكي فيما بعد فيه قولين :
 احدهما : القول قول شعبة .
 والثاني : التوقف .
 واما الشيوخ فاذا روي احدهم حديثا ، وخالفه واحد من الحفاظ الثلاثة ، فالقول قول ذلك الحافظ ، فاذا اتفق الشيوخ الثلاثة علي حديث ، وخالفهم الحفاظ الثلاثة او احدهم ، توقف عن الحديث ، ففرق بين ان ينفرد شيخ بحديث يخالفه فيه حافظ ، فانه حكم بان القول قول الحافظ ، وبين ان يجتمع الشيوخ علي حديث ويخالفهم الحفاظ او بعضهم ، فقال : يتوقف فيه .
 وهذا بخلاف قول احمد ، انه اذا اختلف سعيد بن ابي عروبة مع ابي عوانة وابان ، انه يعجبه قو ل الشيخين ، كما سبق عنه .
 وقال البرديجي : ايضا اصح الناس رواية عن قتادة شعبة ، كان يوقف قتادة علي الحديث .
 قلت : كانه يعني بذلك اتصال حديث قتادة ، لان شعبة كان لا يكتب عن قتادة الا ما يقول فيه : ( حديثا ) ، ويساله عن سماعه .
 ( فاما حفظ ) حديثه ، فقد تقدم عن احمد وغيره ان سعيد ابن  ابي عروبة احفظ له ، ولكن ظاهر كلام البرديجي خلاف هذا ، وان شعبة اثبت في قتادة وسياتي من كلامه ما يبينه .
 ثم قال البرديجي : فاذا اردت ان تعلم صحيح حديث قتادة فانظر الي رواية شعبة وسعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي ، فاذا اتفقوا فهو صحيح . واذا خالف هشام ( قول ) شعبة ( فالقول قول شعبة ، وقال بعضهم ) : يتوقف عنه ، واذا اتفق هشام و ( سعيد ) ( بن ابي عروبة ) من رواية اهل التثبت عنهما وخالفهما شعبة كان القول قول ( هشام وسعيد ) ، غير ان شعبة من اثبت الناس في قتادة ولا يلتفت ( الي رواية الفرد عن شعبة ) ممن ليس له حفظ ، ولا تقدم في الحديث ( من اهل الاتقان ) .
 وقال البرديجي : ايضا : ( احاديث ) شعبة ، عن قتادة ، عن انس عن النبي كلها صحاح ، وكذلك سعيد بن ابي عروبة ، وهشام الدستواءي ، اذا اتفق هءلاء الثلاثة علي الحديث فهو صحيح واذا اختلفوا في حديث واحد ، فان القول فيه قول رجلين من الثلاثة ، فاذا اختلف الثلاثة توقف عن الحديث ، واذا انفرد واحد من الثلاثة في حديث نظر فيه : فان كان لا يعرف من الحديث الا من طريق الذي رواه كان منكرا .
 واما احاديث قتادة ، التي يرويها الشيوخ ، مثل حماد بن سلمة ، وهمام ، وابان ، والاوزاعي ، فينظر في الحديث : فان ( كان ) الحديث يحفظ من غير طريقهم عن النبي ، وعن انس بن مالك ، من  وجه اخر ، لم ( يدفع ) ، وان كان لا يعرف عن احد عن النبي ولا من طريق عن انس الا من رواية هذا الذي ذكرت لك كان منكرا . انتهي .
 وقد ( سبق ) ذكر ذلك في الكلام علي المنكر ، وما فيه من اختلاف الحفاظ ( في ) ذلك .
 وقال ابن معين : قال شعبة : هشام الدستواءي اعلم بقتادة ، وباكثر مجالسه له مني .
 قال احمد في رواية حرب : اصحاب قتادة شعبة وسعيد وهشام ، الا ان شعبة لم يبلغ علم هءلاء ، كان سعيد يكتب كل شء .
 قال احمد : وقال عفان : وذكر حديثا ، فقال : اصاب همام واخطا هشام وسعيد .
 وذكر مسلم في كتاب التمييز ان حماد بن سلمة عندهم يخطء في حديث قتادة كثيرا .
 وقال الدارقطني في العلل : معمر سيء ( الحفظ ) ( الحديث ) قتادة والاعمش .
 وقال ابن ابي خيثمة : سمعت يحيي ( بن معين ) ( يقول ) : قال معمر : جلست الي قتادة وانا صغير ، فلم احفظ عنه ( الاسانيد ) . 
 ونقل الاثرم عن احمد ، قال : عمرو بن الحارث روي عن قتادة ( مناكير ، وقال ) في جرير بن حازم : كان يحدث بالتوهم اشياء عن قتادة ( يسندها بواطيل ) ، وكذلك ضعف يحيي وغيره حديث جرير عن قتادة ( خاصة وسليمان التيمي .
 قال الاثرم : حديثه عن قتادة مضطرب ) .
 وفي تاريخ الغلابي : يزيد بن ابراهيم عن قتادة ليس بذاك .
 والظاهر انه حكاه عن ابن معين .
  اصحاب ايوب السختياني
 قال الامام احمد : ما عندي اعلم بحديث ايوب من حماد بن زيد ، ( وقد اخطا في غير شء ) .
 وقال ابن معين : ليس احد اثبت في ايوب من حماد بن زيد .
 وقال سليمان بن حرب : وحماد بن زيد في ايوب اكبر من كل من روي عن ايوب .
 وقال ابن معين : اذا اختلف اسماعيل بن علية ، وحماد بن زيد في ايوب ، كان القول قول حماد .
 قيل ليحيي : فان خالفه سفيان الثوري ؟ قال : فالقول قول حماد بن زيد في ايوب .
 قال يحيي : ومن خالفه من الناس جميعا في ايوب فالقول قوله .  وهذا القول اختيار ابن عدي وغيره .
 وقال النساءي : اثبت اصحاب ايوب حماد بن زيد ، وبعده عبد الوارث وابن علية .
 ورجحت طاءفة ابن علية علي حماد .
 قال البرديجي : ابن علية اثبت من روي عن ايوب ، وقال بعضهم : حماد بن زيد .
 قال : ولم يختلفا الا في حديث اوقفه ابن علية ، ورفعه حماد ، وهو حديث ايوب ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، عن النبي ' ليس احد منكم ينجيه عمله ' ، قالوا : ولا انت ؟ .
 قال : ' ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل ' انتهي .
 وليس وقف هذا ( الحديث ) مما يضر ، فان ابن سيرين كان يقف الاحاديث كثيرا ، ولا يرفعها والناس كلهم يخالفونه ويرفعونها .
 قلت : وقد اختلفا ايضا في احاديث اخر ، منها حديث ايوب عن نافع ،  عن ابن عمر ، ' ان عمر قبل الحجر ' كذا رواه حماد بن زيد عن ايوب ، ورواه ابن علية عن ايوب ( عن نافع عن ابن عمر ) ، ( قال : ثبت ) ان عمر قبل الحجر .
 وذكر شعيب بن حرب حماد بن زيد وابن علية ( فقدم ابن علية ، وقال ) هو اثبتهم في الحديث .
 وقال غندر : نشات ( في الحديث يوم نشات وليس ) احد يقدم في الحديث علي اسماعيل بن علية .
 وقال ( عيسي بن يونس : اسماعيل ) اثبت عندنا من حماد ، وحماد وابي عوانة ، وسمي قوما .
 خرج ذلك ( كله ) يعقوب بن شيبة ، وقال : اخبرني الهيثم بن خالد قال : اجتمع حفاظ اهل البصرة ، فقال اهل الكوفة لاهل البصرة : نحوا عنا اسماعيل ، وهاتوا من شءتم . 
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل : قال ابي : كان حماد بن زيد لا يعبا اذا خالفه الثقفي ووهيب ، وكان يهاب او يتهيب اسماعيل بن علية اذا خالفه .
 وقال يزيد بن الهيثم : سمعت يحيي بن معين سءل عن احاديث ايوب ، اختلاف ابن علية وحماد بن زيد ، فقال : ان ايوب كان يحفظ ، وربما نسي الشء . انتهي .
 فنسب الاختلاف الي ايوب .
 وقال احمد في رواية الميموني : عبد الوارث قد غلط في غير شء . روي عن ايوب احاديث لم يروها احد من اصحابه .
 وهو عنده مع هذا ثبت ضابط .
 وقال الاثرم ، عن احمد : جرير بن حازم يروي عن ايوب عجاءب .
 وذكر القواريري عن يحيي بن سعيد انه كان يثبت عبد الوارث . واذا خالفه احد من اصحابه ، يقول : ما قال عبد الوارث ، انتهي .
 ولم يكتب عبد الوارث ولا ابن علية حديث ايوب حتي مات ايوب .
 واما حماد بن زيد ، فكان ضريرا ، وكان يحفظ ، ولم يكن عنده كتاب لايوب بالكلية .
 ونقل عثمان الدارمي عن ابن معين ، قال : عبد الوارث مثل حماد . قال : وهو احب الي في ايوب من الثقفي ، وابن عيينة .
  اصحاب شعبة
 ( قال احمد في رواية ابن هانء : ما في اصحاب شعبة ) ( اقل خطا من محمد بن جعفر ، ولا يقاس بيحيي بن سعيد في العلم احد ) . 
 وقال صالح بن احمد : ( ثنا ) علي بن المديني ، قال : ذكرت ( ليحيي اصحاب ) شعبة ، فقال : انا لا اسمي لك احدا ، كان عامتهم يميلها عليهم ( رجل ، الا خالدا ومعاذا ) ، فانا كنا اذا قمنا من عند شعبة جلس خالد ناحية ، ( ومعاذ ناحية ) ليكتب كل واحد منهما بحفظه . واما انا فكنت ( لا اكتب حتي اجء الي البيت ) .
 قال ابن ابي حاتم ( ثنا ) احمد بن منصور المروزي : سمعت سلمة بن سليمان يقول : قال عبد الله بن المبارك : اذا اختلف الناس في حديث شعبة فكتاب غندر حكم فيما بينهم :
 وذكر ابن خراش ، عن الفلاس ، قال : كان يحيي ، وعبد الرحمن ومعاذ ، وخالد ، واصحابنا اذا اختلفوا في حديث عن شعبة رجعوا الي كتاب غندر فحكم عليهم .
 وقال العجلي : غندر من اثبت الناس في حدث شعبة . 
 وقال يزيد بن الهيثم عن يحيي بن معين : لم ار في اصحاب شعبة احسن حديثا من ابي الوليد ، قيل له : من كان احب اليك ، ابو داود او بهز ؟ قال : ابو داود ثقة ، وكان بهز اتقن منه في كل شء .
 وقال عثمان بن سعيد : سالت يحيي بن معين عن اصحاب شعبة ، قلت : يحيي القطان احب اليك في شعبة ، او يزيد بن زريع ؟ قال : ثقتان . قلت : فغندر احب اليك او محمد بن ابي عدي ، قال : ثقتان . قلت : فابو داود احب اليك او حرمي ، قال : ابو داود احب الي . قلت : فابو داود احب اليك فيه او ابن مهدي ؟ قال : ابو داود اعلم به .
 قال عثمان : عبد الرحمن بن مهدي احب الينا في كل شء . وابو داود اكثر الرواية عن شعبة .
 قال : سالت يحيي عن ابي عامر العقدي ، قال : ثقة . قلت :  فشبابة قال : ثقة . قلت : فمعاذ اثبت في شعبة او غندر ؟ قال : ثقة ، وثقة .
 وقال ابو مسعود بن الفرات : ما رايت احدا اكبر في شعبة من ابي داود .
 وقال احمد : مسكين بن بكير يخطء عن شعبة .
 وقال ابن عدي : اصحاب شعبة معاذ بن معاذ ، وخالد بن الحارث ويحيي القطان ، وغندر ، وابو داود خامسهم .
 ونقل ابن البراء عن ابن المديني ، قال : عبد الصمد في شعبة ثبت . 
  اصحاب معمر ( بن راشد )
 قال احمد في رواية ابراهيم الحربي : اذا اختلف اصحاب معمر في شء فالقول قول ابن المبارك .
 وقال ابن عسكر : سمعت ( احمد بن حنبل يقول ) : اذا اختلف اصحاب معمر فالحديث لعبد الرزاق .
 قال ( يعقوب بن شيبة ) : عبد الرزاق ( متثبت ) في معمر ، جيد الاتقان .
 وسنذكر فيما بعد ( ان شاء الله ان من سمع ) باليمن منه فهو اصح ممن سمع منه بالبصرة .
 وقال ابن معين : ابو سفيان المعمري محمد حميد ، صاحب معمر ، ثقة وعبد الرزاق احب الي منه .
 قال الدارقطني : اثبت اصحاب معمر هشام بن يوسف ، وابن المبارك . 
  اصحاب حماد بن سلمة
 قال عبد الله بن احمد : سمعت يحيي بن معين يقول : من اراد ان يكتب حديث حماد بن سلمة ، فعليه بعفان بن مسلم .
 وقال النساءي : اثبت اصحاب حماد بن سلمة ابن مهدي ، وابن المبارك ، وعبد الوهاب الثقفي . 
  ذكر اهل الكوفة :

  اصحاب عامر بن شراحيل الشعبي
 قال اسحاق بن هانء : قلت لابي عبد الله ، يعني احمد : من احب اليك ، يعني من اصحاب الشعبي ؟ .
 قال : اسماعيل احبهم الي واحسنهم حديثا .
 قلت : ايما احب اليك بيان او فراس ؟ قال : ما منهما الا ثقة .
 ( قلت : ايما احب اليك زكريا او فراس ؟ قال : ما منهما الا ثقة ) وزكريا حسن الحديث .
 وقال عبد الله بن احمد : قال ابي : اصح الناس حديثا عن الشعبي اسماعيل بن ابي خالد .
 قلت : فزكريا وفراس ، وابن ابي السفر .
 قال : ابن ابي خالد يشرب العلم شربا ، ابن ابي خالد احفظهم ،  وقال : ابن ابي السفر وزكريا كلاهما كانا يختلفان الي الشعبي جميعا .
 وحكي عثمان بن سعيد عن يحيي بن معين ، قال : اسماعيل بن ابي خالد احب الي في الشعبي من الشيباني ، واسماعيل اعلم بالشعبي من ابن عون ، قيل له : فراس احب اليك او بيان ؟ ( قال : كلاهما ثقة ) .
 وقال ابن المديني : سالت يحيي بن سعيد عن زكريا عن الشعبي ، ( فقال : ليس هو عندي مثل اسماعيل وليس به باس ) .
  اصحاب ابي اسحاق السيبعي
 واسمه عمرو بن عبد الله .
 وقد ذكر الترمذي في كتابه هذا ان الثوري وشعبة اثبت واحفظ من جميع من روي عن ابي اسحاق .
 وقال ابن المديني : سمعت معاذ بن معاذ ، وقيل له : اي اصحاب ابي اسحاق اثبت ؟ .
 قال : شعبة ، وسفيان ، ثم سكت .
 وقال ابن ابي خيثمة : سمعت ابن معين ، يقول : اثبت اصحاب ابي اسحاق الثوري ، وشعبة وهما اثبت من زهير واسراءيل ، وهما قرينان . قال : وسمعت ابن معين يقول : لم يكن احد اعلم بحديث ابي اسحاق من الثوري . 
 وقال عثمان الدارمي : سالت يحيي : شعبة احب اليك في ابي اسحاق ، او سفيان ؟ قال : سفيان .
 وقال ابو زرعة : اثبت اصحاب ابي اسحاق الثوري ، وشعبة ، واسراءيل وشعبة احب الي من اسراءيل .
 وقال ابو حاتم الرازي : سفيان اتقن اصحاب ابي اسحاق ، وهو احفظ من شعبة . واذا اختلف الثوري وشعبة ، فالثوري .
 وقال ابو عثمان البرذعي : سمعت ابا زرعة ، يقول : سمعت ابن نمير ، يقول : سماع يونس وزكريا وزهير من ابي اسحاق بعد الاختلاط .
 وقال ابو زرعة : اذا فات شعبة وسفيان ، فزهير خلف ، ثم زاءدة .
 وقال البرديجي : حديث ابي اسحاق من حديث شعبة وسفيان الثوري اذا اتفقا لم يختلفا صحيح ، فاذا اختلفا كان القول قول سفيان ، لانه احفظ الرجلين .
 وقد روي عن احمد انه يقدم قول شعبة في ابي اسحاق .
 قال الميموني : قلت لابي عبد الله : من اكبر في ابي اسحاق ؟ قال : ما ( اجد ) في نفسي اكبر من شعبة ( فيه ) ، ثم الثوري ، قال : وشعبة اقدم سماعا من سفيان ، قلت : وكان ابو اسحاق قد تاخر ، قال : اي والله هءلاء الصغار زهير ( واسراءيل يزيدون ) في الاسناد وفي الكلام .
 ونقل جماعة عن احمد تقديم ( شريك علي اسراءيل ) ، في ابي اسحاق ، وقال : انه اضبط عنه ، واقدم سماعا . 
 قال : ( ويختلف علي اسراءيل ) في حديث ابي اسحاق ، وقدم شريكا في ابي اسحاق علي ( يونس وابي الاحوص ايضا ، وقال في زهير ) وزكريا : ليس حديثهم بالقوي عن ابي اسحاق : وقال : اذا اختلف زكريا واسراءيل في ابي اسحاق فان زكريا احب الي ( في ابي اسحاق ) من اسراءيل ، ثم قال : ما اقربهما .
 ونقل الاثرم عن احمد ، قال : ما اقرب حديث زكريا بن ابي زاءدة ، عن ابي اسحاق ، ولكن سماعه عندي مع هءلاء الذين سمعوه باخره . قال : وضعف حديث يونس بن ابي اسحاق ، عن ابيه ، وقال : حديث اسراءيل احب الي منه .
 ونقل عثمان بن سعيد عن يحيي ، قال : شريك احب الي في ابي اسحاق من اسراءيل ، وهو اقدم .
 ونقل الدوري ( عنه ) ، قال : زكريا ، وزهير ، واسراءيل حديثهم عن ابي اسحاق قريب من السواء ، سمعوا ( منه ) باخرة ، انما صحب ابا اسحاق سفيان وشعبة .
 وقال العجلي : رواية زكريا بن ابي زاءدة ، وزهير بن معاوية واسراءيل ، عن ابي اسحاق قريب من السواء ، قال : ويقال : ان شريكا اقدم سماعا منه .
 وقال ابن المديني : الاعمش يضطرب في حديث ابي اسحاق . 
 وذكر عثمان بن سعيد عن ابن معين ، قال : شريك احب الي في ابي اسحاق من اسراءيل وهو اقدم . قيل له : ابو الاحوص احب اليك فيه او ابو بكر بن عياش ؟ قال : ما اقربهما .
 ونقل يزيد بن الهيثم عن يحيي بن معين ، قال : شعبة وسفيان في ابي اسحاق جميعا واحد ، يعني : لا يرجح احدهما علي الاخر ، قال : وزهير ، واسراءيل ، وشريك ، وابو عوانة ، في ابي اسحاق واحد ، واسراءيل اقدم من عيسي ليس به باس .
 وقد رجحت طاءفة اسراءيل في ابي اسحاق وخاصة علي الثوري وشعبة ، منهم : ابن مهدي ، ( وروي عن شعبة ) انه كان يقول في احاديث ابي اسحاق سلوا عنها ( اسراءيل ، فانه ) اثبت فيها مني .
 وقد سبق ذكر هذا مستوفي ايضا ( في اول الكتاب ) في الكلام علي حديث ابن مسعود في الاستنجاء بالحجرين والقاء الروثة ، وفي كتاب النكاح ، في الكلام علي حديث ' النكاح بغير ولي ' . 
  اصحاب ابراهيم بن يزيد النخعي
 ذكر علي بن المديني ، عن يحيي بن سعيد ، قال : ما احد اثبت عن مجاهد وابراهيم من منصور ، فقلت ليحيي : منصور احسن حديثا عن مجاهد من ابن ابي نجيح ؟ قال : نعم ، واثبت . وقال : منصور اثبت الناس .
 وقال احمد : حدثني يحيي قال ، قال سفيان : كنت اذا حدثت الاعمش عن بعض اصحاب ابراهيم ، قال . فاذا قلت : منصور ، سكت .
 وقال ابن المديني عن يحيي عن سفيان ، قال : كنت لا احدث الاعمش عن احد الا رده ، فاذا قلت : منصور ، سكت .
 وذكر ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين ، قال : لم يكن احد اعلم بحديث منصور من سفيان الثوري .
 ورجحت طاءفة الاعمش علي منصور في حفظ اسناد حديث النخعي .
 قال وكيع : الاعمش احفظ لاسناد ابراهيم من منصور .
 وقد ذكره الترمذي في باب التشديد في البول من كتاب الطهارة  واستدل به علي ترجيح قول الاعمش في حديث ابن عباس ' في القبرين ' ، سمعت مجاهدا يحدث عن طاوس عن ابن عباس . واما نصور فرواه عن مجاهد عن ابن عباس .
 وكذلك ذكره ايضا في كتاب الصيام ، في باب صيام العشر ، واستدل به علي ترجيح رواية الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ، ما رايت النبي صاءما في العشر قط ، علي قول منصور ، فانه ارسله .
 ورجحت طاءفة الحكم .
 قال عبد الله بن احمد : سالت ابي : من اثبت الناس في ابراهيم ، قال : الحكم ثم منصور . ( وقال ايضا قلت لابي : اي اصحاب ابراهيم احب اليك ؟ قال : الحكم ثم منصور ما اقربهما ، ثم قال : كانوا ) يرون ان عامة حديث  ابي معشر انما هو عن حماد ، يعني ( ابن ابي سليمان ) .
 وقال حرب عن احمد : كان يحيي بن سعيد يقدم منصورا ( والحكم علي الاعمش ) .
 قال ابن المديني : قلت ليحيي بن سعيد : اي اصحاب ( ابراهيم احب اليك ؟ قال ) : الحكم ومنصور . قلت : ايهما ( احب اليك ؟ قال : ما اقربهما .
 وقال عثمان الدارمي : قلت ليحيي بن معين : الحكم ) احب اليك في ابراهيم او فضيل بن عمرو ؟ قال : الحكم اعلم .
  اصحاب الاعمش
 وهو سليمان بن مهران الكاهلي .
 قال ابن ابي خيثمة : سمعت يحيي بن معين يقول : لم يكن احد اعلم بحديث الاعمش من سفيان الثوري .
 قال : وسمعت يحيي بن معين يقول : ابو معاوية كنا اذا ذاكرناه حديث الاعمش ، فكانا لم نسمع الحديث ، يشير الي كثرة حديثه ، وسعة حفظه .
 قال ابن ابي حاتم : ( ثنا ) احمد بن سنان الواسطي ، سمعت  عبد الرحمن بن مهدي يقول : ما رايت سفيان لشء من حديثه احفظ منه لحديث الاعمش .
 قال : ( ثنا ) ابي ، ( ثنا ) ابو بكر الاعين ، قال : سمعت احمد بن حنبل ، وقلت له : من احب الناس اليك في حديث الاعمش ؟ قال : سفيان ، قلت : شعبة ؟ . قال : سفيان .
 ( ثنا ) محمد بن ابراهيم ( انا ) عمرو بن علي . قال : سمعت ابا معاوية يقول : كان سفيان ياتيني ههنا ، فيذاكرني بحديث الاعمش ، فما رايت احدا اعلم بحديث الاعمش منه .
 وقال علي : قال يحيي بن سعيد : سماعي من سفيان عن الاعمش احب الي من سماعي من الاعمش .
 قال ابن ابي حاتم وسمعت ابي ، يقول : احفظ اصحاب الاعمش الثوري .
 وقال يعقوب بن شيبة : سفيان الثوري ، وابو معاوية ، مقدمان في الاعمش علي جميع من روي عن الاعمش .
 وذكر عن علي بن المديني . قال : كان ابو معاوية ( حسن ) الحديث عن الاعمش ، حافظا عنه .
 وذكر باسناده عن جرير بن عبد الحميد ، قال : ابو معاوية حفظ حديث الاعمش ، ونحن اخذناها ( من الرقاع ) . 
 وقال عبد الله بن احمد ، عن ابيه ، قال ابو معاوية : كنا اذا قمنا من عند ( الاعمش كنت امليها ) عليهم ، قال ابي : ابو معاوية من احفظ اصحاب الاعمش قلت له : مثل سفيان ؟ قال : لا ، سفيان في طبقة اخري ، مع ان ابا معاوية يخطء في احاديث من احاديث الاعمش .
 وقال عبد الله ايضا : قال ابي في اصحاب الاعمش : سفيان احبهم الي ، وابو معاوية في الكثرة والعلم بالاعمش .
 ونقل عثمان بن سعيد عن يحيي بن معين ، قال : سفيان احب الي في الاعمش من شعبة .
 قال : وابو عوانة احب الي فيه من عبد الواحد ، وابو شهاب احب الي من ابي بكر بن عياش في كل شء ، يعني في الاعمش ، وغيره .
 قال : وابو بكر وابو الاحوص ، ما اقربهما ، وقطبة وحفص ثقتان .
 وقال حرب ، عن احمد : ابو معاوية اثبت في الاعمش من جرير ، وقيل لاحمد : ابو معاوية فوق شعبة يعني في الاعمش ؟ قال : ابو معاوية في الكثرة وعلمه بالاعمش ، وشعبة صاحب حديث يءدي الالفاظ والاخبار ، وابو معاوية ( عن ، عن ) . وقيل له : بعد ابي معاوية ، شعبة اثبت ؟ قال : شعبة اثبت في كل شء ، وقد غلط شعبة في بعض ما روي عن الاعمش ، وكان زاءدة من اصح  الناس حديثا عن الاعمش ، ما خلا الثوري ، قال : وجرير لم يكن بالضابط عن الاعمش ، وقال : ابو معاوية عنده احاديث يقلبها عن الاعمش .
 وقال ابو بكر الخلال : احمد لا يعبا بمن خالف ابا معاوية في حديث الاعمش ، الا ان يكون الثوري .
 وقال يعقوب بن شيبة : عبيد الله بن موسي ، ومحاضر ، ومندل ، وابو معاوية ، ووكيع ، وابن نمير ، ويحيي بن عيسي كل هءلاء ثقة في الاعمش .
 قال : وقد تكلم في رواية وكيع عن الاعمش بشء دفعه عيسي بن يونس .
 حدثني احمد بن داود ( الحداني ) ، قال : قيل لعيسي بن يونس ، وانا اسمع : ان وكيعا سمع من الاعمش ، وهو صغير ، قال : لا تقولوا ذاك ، انه كان ينتقيها ويعرفها ( او قال ينقيها ) .
 قال ابن ابي حاتم : ( ثنا ) محمد بن سعيد المقري ، قال : سءل ، عبد الرحمن ، من اثبت في الاعمش بعد الثوري ؟ 
 قال : ما اعدل بوكيع احدا ، قال له رجل : يقولون : ابو معاوية . قال : فنفر من ذلك .
 وقال : ابو معاوية عنده كذا وكذا وهما .
 واما حفص بن غياث فقد كان احمد وغيره يتكلمون في حديثه ، لان حفظه كان فيه شء .
 وقدمه غيرهم ، قال ابو عبيد الاجري عن ابي داود : كان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم بعد الكبار من اصحاب الاعمش غير حفص بن غياث ، قال ابو داود سمعت عيسي بن شاذان يقدم حفصا .
 وكان بعضهم يقدم ابا معاوية .
 وقال ابن خراش : بلغني عن علي بن المديني ، قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول : اوثق اصحاب الاعمش حفص بن غياث ، قال علي : فانكرت ذلك ، ثم قدمت الكوفة باخرة فاخرج الي عمر بن حفص كتاب ابيه عن الاعمش ، فجعلت اترحم علي يحيي ، وقلت لعمر : سمعت يحيي يقول : حفص اوثق اصحاب الاعمش ولم اعلم حتي رايت كتابه .
 وروي محمد بن عبد الرحيم البزار عن علي بن المديني ، قال : كان يحيي يقول : حفص ثبت ، ثم ذكر معني حكاية ابن خراش ، وهذه اصح ، وتلك منقطعة . 
 وقال ابن معين : حفص اثبت من عبد الواحد بن زياد ، وهو اثبت من عبد الله بن ادريس .
 وقال الدارقطني : ارفع الرواة عن الاعمش الثوري وابو معاوية ووكيع ويحيي القطان وابن فضيل . وقد غلط عليه في شء .
 وقال ابن عمار : قال ابو معاوية : كان اهل خراسان يجيءون الي الاعمش ليسمعوا منه فلا يقدرون ، فكانوا يجيءون يسمعون من شعبة عن الاعمش . فكان شعبة لا يحدثهم حتي يقعدني معه ، فيقول : يا ابا معاوية ، اليس هو كذا وكذا ؟ فان قلت : نعم ( حدثهم ) .
 قال ابن عمار : انما يراد من هذا ان ابا معاوية كان اثبت في الاعمش من ( شعبة ) .
 وسءل احمد بن الحسن السكري الحافظ : من احب اليك في اصحاب الاعمش ؟ قال ابو معاوية اعرف به ، واما معمر في الاعمش فهو ( سيء الحفظ جدا ) ، وكذا ذكره ابن معين والاثرم والدارقطني .
 وقال ابن عسكر : سمعت احمد يقول : احاديث معمر عن الاعمش التي يغلط فيها ليس هو من عبد الرزاق انما هو من معمر ، يعني الغلط . 
  اصحاب منصور بن المعتمر
 قال عثمان بن سعيد : قلت ليحيي بن معين : جرير احب اليك في منصور ام شريك ؟ قال : جرير اعلم به .
 قلت : فشريك احب اليك في منصور او ابو الاحوص ؟ قال : شريك اعلم به .
 قال عثمان : واراه قال : وكم روي ابو الاحوص عن منصور ؟
 وروي ابو يعلي الموصلي عن يحيي بن معين معناه ، الا انه قال : احب الي بدل قوله اعلم به .
 وكذا روي يزيد بن الهيثم ( عن يحيي ) وليس في روايتهما التخصيص بمنصور .
 وكذا قال ابو حاتم : شريك احب الي من ابي الاحوص . انتهي .
 ومعمر في منصور كانه ليس بالقوي ، فان معمرا روي عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن جابر ' ان النبي كان اذا سجد جافي ' .
 ورواه سفيان عن منصور ، عن ابراهيم مرسلا .
 والصحيح عند احمد وابن معين قول سفيان في هذا ، وحديث معمر عندهما خطا .
 وقال الدارقطني : اثبت اصحاب منصور ، الثوري ، وشعبة ، وجرير الضبي . 
  اصحاب سفيان بن سعيد الثوري رحمه الله
 قال ابن ابي خيثمة : سمعت يحيي بن معين ، وسءل عن اصحاب الثوري : ايهم اثبت ؟
 قال : هم خمسة ، يحيي بن سعيد ، ووكيع بن الجراح ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وابو نعيم الفضل بن دكين ، فاما الفريابي ، وابو حذيفة ، وقبيصة ، وعبيد الله ، وابو عاصم ، وابو احمد الزبيري ، وعبد الرزاق ، وطبقتهم ، فهم كلهم في سفيان بعضهم قريب من بعض وهم ثقات كلهم . دون اولءك في الضبط والمعرفة .
 وقال عثمان بن سعيد : سالت ( يحيي ) بن معين عن اصحاب سفيان ، قلت : ( يحيي ) احب اليك في سفيان او عبد الرحمن ؟ .
 قال : يحيي . قلت : فعبد الرحمن احب اليك او وكيع ؟ قال :  ( وكيع ) ، ( قلت : فوكيع احب اليك او ابو نعيم ؟ قال : وكيع ) .
 قلت : فالاشجعي ؟ قال : صالح ثقة .
 قلت : فمعاوية بن هشام ؟ قال : صالح ، وليس بذاك .
 قلت : فالزبيري ؟ يعني ابا احمد ، قال : ليس به باس .
 قلت : فابو اسحاق الفزاري ؟ قال : ثقة ثقة .
 قلت : فابو داود الحفري ؟ قال : ثقة .
 قلت : فيحيي بن يمان ؟ قال : ارجو ان يكون صدوقا .
 قلت : فكيف هو في حديثه ؟ قال : ليس بالقوي .
 قلت : فعبيد الله ؟ قال : ثقة ، ما اقربه من ابن اليمان . 
 ( قلت : فقبيصة ؟ قال : مثل عبيد الله ) .
 قلت : فالفريابي ؟ قال مثلهم .
 قلت : فعبد الرزاق عن سفيان ؟ قال : مثلهم .
 قلت : فابو حذيفة ؟ قال : مثلهم .
 قلت : ما حال المءمل في سفيان ؟ قال : هو ثقة ) .
 قلت : هو احب اليك او عبيد الله ؟ فلم يفضل احدهما علي الاخر .
 قلت : ابن المبارك اعجب اليك ، ام وكيع ؟ فلم يفضل .
 قلت : يحيي بن ادم ما حاله في سفيان ؟ قال : ثقة .
 وقال ابو حاتم الرازي : سالت علي بن المديني : من اوثق اصحاب الثوري ؟ قال : يحيي القطان . وعبد الرحمن بن مهدي .
 وذكر صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه قال : ( عبد الرحمن ) ، بن مهدي اقل سقطا من وكيع في سفيان ، قد خالفه وكيع في ستين حديثا من حديث سفيان ، وكان عبد الرحمن يجء بها علي الفاظها ، قيل له : فابو نعيم ؟ قال : اين يقع ابو نعيم من هءلاء ؟ .
 وقال عبد الله بن احمد : سمعت ابي يقول : ( خالف وكيع : ابن مهدي في نحو من ستين حديثا من حديث سفيان ، ثم سمعت ابي يقول ) بعد ذلك : هي اكثر من ستين ، واكثر من ستين ، واكثر من ستين . 
 قال : وكان عبد الرحمن بن مهدي عند ابي اكثر ( اصابة ) من وكيع ، يعني في حديث سفيان خاصة .
 وقال حرب عن احمد : ليس من ( اصحاب سفيان ) اعلي من يحيي وقال : ما اثبت ابا نعيم واكيسه ، ولا نقدمه علي ( ابن مهدي ) . ( قلت لاحمد : ايهما اثبت يحيي بن سعيد او عبد الرحمن بن مهدي ؟ قال : كانا ثبتين ، ولكن عبد الرحمن اعلم بعلم الثوري . قلت : ايهما اثبت : عبد الرحمن او ابو نعيم ؟ قال : ما منهما الا ثبت ) .
 وقال ابن ابي حاتم : قيل لابي : قال يحيي بن معين : وكيع احب الي في سفيان من ابن مهدي ، فايهما احب اليك ، قال : عبد الرحمن ثبت ، ووكيع ثقة .
 وهذا الكلام يدل علي ترجيح عبد الرحمن عند ابي حاتم .
 وقال اسحاق بن هانء : قلت لابي عبد الله : ايما اثبت في سفيان الثوري ابو نعيم او وكيع ؟ قال : لا يقاس بوكيع . قلت : اخاله في الصلاح لا يقاس بوكيع ، فايما اصح حديثا ؟ فقال : ابو نعيم اصح حديثا ، ثم ابتدا فذكر الفريابي ، فقال : ما رايت اكثر خطا في الثوري من الفريابي .
 وقال العجلي : قال لي بعض البغداديين : اخطا الفريابي في خمسين وماءة حديث من حديث سفيان . 
 وضعف ابن معين قبيصة في سفيان . وقال في محمد بن عبيد الطنافسي : هو كثير الخطا عن سفيان الثوري .
 واما ابو حذيفة : فضعفه جماعة في سفيان .
 قال عبد الله بن احمد ، عن ابيه : قبيصة اثبت حديثا في سفيان من ابي حذيفة ، ابو حذيفة شبه لا شء .
 وقال الجوزجاني : سمعت احمد يقول : كان سفيان الذي يحدث عنه ابو حذيفة ليس هو سفيان الثوري الذي يحدث عنه الناس .
 قال العقيلي : جاء عن سفيان باحاديث بواطيل ، لم يحدث بها عن سفيان غيره .
 وقال ابن معين : ابو داود الحفري والفريابي وقبيصة وابو حذيفة حديثهم بعضه قريب من بعض في الضعف .
 وضعف احمد سماع عبد الرزاق من سفيان بمكة ، دون ما سمع منه باليمن .
 وقال العجلي : الفريابي ويحيي بن ادم وابو احمد الزبيري ، وقبيصة بن عقبة ، ومعاوية بن هشام ثقات ، وهم في الرواية عن سفيان قريب بعضهم من بعض ، وابو نعيم ، ووكيع ، وعبيد الله الاشجعي ، ويحيي القطان ، وابن مهدي ، وابو داود الجفري ، اثبت في سفيان من الفريابي واصحابه ، يعني الذي سماهم معه . 
  ذكر اهل الشام ومصر

  اصحاب مكحول
 قال ابو زرعة الدمشقي : قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم يعني دحيما ( وسالته ) عن ثابت بن ثوبان والعلاء بن الحارث ، ايهما اثبت ؟ قال : ( العلاء ) افقه حديثا ، ( وثابت بن ثوبان ) قليل الحديث قلت له : ان ابا مسهر قال : انبل اصحاب مكحول ( ثابت بن ) ثوبان ، والعلاء ابن الحارث . واعدت عليه تقدم سن ثابت بن ثوبان ، ولقيه سعيد بن المسيب ، فلم يدفعه عن ثقة وتقدم ، وقدم العلاء بن الحارث عليه لفقهه . قلت له : فيزيد بن يزيد بن جابر فوق العلاء بن الحارث ؟
 قال : نعم . قلت : فسليمان بن موسي فوق يزيد ؟ قال : نعم . قلت : وهو المقدم من اصحابه محكول ؟ . 
 قال : نعم . قلت : فمن بعد العلاء بن الحارث ؟ قال : زيد بن واقد .
 قلت : فعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ؟ قال : بعده . قلت فما تقول في ابي معيد ، حفص بن غيلان ؟ قال : ثقة .
 قلت : فما تقول في الوضين بن عطاء ؟ قال : ثقة . قلت : فاين هو من ابي معيد ؟
 قال : فوقه ، ولسنه ولقيه . قلت : فمن بعد عبد الرحمن بن يزيد بن جابر من اصحاب مكحول ؟ قال : الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز . قلت له : سعيد اكثر مجالسة لمكحول من الاوزاعي ؟
 قال : ذاك بين في حديثه ، كان الاوزاعي ربما غاب .
 قال ابو زرعة : وكنت اري ابا مسهر يقدم كل التقديم من اصحاب  مكحول ( ثلاثة ) : سليمان بن موسي ، ويزيد بن يزيد بن جابر ، والعلاء بن الحارث . و ( ثنا ) ابو مسهر ، ان سعيد بن عبد العزيز حدثه ان كتاب مكحول في الحج اخذه من العلاء بن الحارث ، وذكر ابو زرعة اسماء جماعة من الرواة ، عن مكحول ، سال عنهم ، منهم محمد بن راشد ، الذي يقال له : المكحولي ، وذكر انه سال دحيما عنه ، فقال : ثقة ، وكان ( يميل ) الي هوي ، وقدم سعيد ابن بشير عليه ، وقال ابو زرعة : اعلم اهل دمشق بحديث مكحول ، واجمعه لاصحابه ، الهيثم بن حميد ، ويحيي بن حمزة .
 وقال الامام احمد : يزيد بن يزيد بن جابر هو اخو عبد الرحمن بن جابر ، قال : وعبد الرحمن اقدم موتا ، واثبت منه ان شاء الله تعالي . 
  اصحاب الاوزاعي
 قال ابو زرعة الدمشقي : سالت ابا مسهر الدمشقي : من انبل اصحاب الاوزاعي ؟ قال : هقل وابن سماعة بعده .
 وقال ابراهيم ( بن الجنيد عن يحيي بن ) معين : قلت : لابي مسهر ، ابن سماعة عرض علي الاوزاعي ؟ .
 قال : احسن احواله ان كان عرض ، ثم قال : قال لي ابو مسهر : لم يكن ههنا بدمشق اثبت في الاوزاعي من هقل .
 قال : وسءل يحيي عن عبد الحميد بن ابي العشرين ، فقال : ليس به باس .
 وروي من وجه اخر عن ابي مسهر ، قال اثبت من صحب الاوزاعي وسمع منه يزيد بن السمط وسلمة بن العيار ، واصح واحفظ .
 وعن هشام بن عمار : اوثق اصحاب الاوزاعي عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين . 
 قال ابو زرعة الدمشقي : حدثني احمد بن ابي الحواري ، قال : قال لي مروان بن محمد اذا كتبت حديث الاوزاعي عن الوليد بن مسلم ، فما تبالي من فاتك .
 قال : ( ثنا ) ابو مسهر ، قال : قيل للاوزاعي : ابن السفر يحدث عنك ؟ قال : كيف ولم يجالسني ؟
 وابن السفر هو يوسف ، وهو ضعيف .
 وقال مهنا : قلت لاحمد : ايما اثبت الوليد بن مسلم او القرقساني ؟ يعني محمد بن مصعب .
 قال الوليد : كان القرقساني صغيرا في الاوزاعي .
 وقال النساءي : اثبت اصحاب الاوزاعي عبد الله بن المبارك ، قال : والوليد بن مزيد احب الينا في الاوزاعي من الوليد بن مسلم لا يخطء ولا يدلس .
 ( وقال الحاكم : اثبت اصحاب الاوزاعي ابو اسحاق الفزاري ) . 
  اصحاب بكير بن عبد الله بن الاشج احد علماء المدينة ، نزيل مصر
 قال الاثرم : سمعت ابا عبد الله يقول : لا اعلم احدا احسن حديثا عن بكير بن عبد الله من ليث بن سعد . وقال : هو احسن حديثا عندي من عمرو بن الحارث . ومن ابن لهيعة .
 قلت له : ومن ابن عجلان ؟ قال : وكم يروي ابن عجلان عن بكير ؟ ما ايسرها .
 قلت : ان ابا الوليد يتكلم في روايته ، ويقول : مناولة ، اعني : ليث بن سعد ، فقال : ما ادري اي شء هذا ، وانكر قوله ، وقال : اي شء ( ينكر ) من حديث ليث ، وليث حسن الحديث صحيحه .
  اصحاب يزيد بن ابي حبيب
 قال عبد الله بن احمد : سءل ابي عن حيوة بن شريح ( وسعيد بن ابي ايوب ، ويحيي بن ايوب ) .
 فقال : حيوة اعلي القوم ثقة ، وسعيد بن ابي ايوب ( ليس به باس . ويحيي بن ايوب ) دونهم في الحديث ، وكان سيء الحفظ ، وهو دون هءلاء ، وحيوة بن شريح اعلاهم . $ القسم الثاني في ذكر قوم من الثقات ، لا يذكر اكثرهم غالبا في اكثر كتب ( الجرح ) ، وقد ضعف حديثهم :
 اما في بعض الاوقات ؛
 او في بعض الاماكن ؛
 او عن بعض الشيوخ .
 فهذا القسم تحته ثلاثة انواع كما ذكرنا :
  النوع الاول
 من ضعف حديثه في بعض الاوقات دون بعض .
 وهءلاء هم الثقات الذين خلطوا في اخر عمرهم .
 وهم متفاوتون في تخليطهم ، ( فمنهم من خلط ) تخليطا فاحشا ، ومنهم من خلط تخليطا يسيرا .
 ومن اعيان هءلاء : 
  عطاء بن الساءب الثقفي الكوفي
 يكني ابا زيد .
 ذكر الترمذي في باب كراهية التزعفر والخلوق للرجال ، من كتاب الادب من جامعة هذا ، قال :
 يقال : ان عطاء بن الساءب كان في اخر عمره قد ساء حفظه .
 وذكر عن علي بن المديني عن يحيي بن سعيد ، قال : من سمع من عطاء بن الساءب قديما فسماعه صحيح . وسماع شعبة وسفيان من عطاء بن الساءب صحيح ، الا حديثين عن عطاء بن الساءب عن زاذان ، قال : شعبة : سمعتهما منه باخرة .
 وذكر العقيلي من طريق عمرو الفلاس عن يحيي بن سعيد ، قال : ما سمعت احدا من الناس يقول في حديث عطاء بن الساءب شيءا في حديثه القديم ، ثم قلت ليحيي : ما حدث سفيان وشعبة ، صحيح هو ؟
 قال : نعم الا حديثين كان شعبة يقول : سمعتهما باخرة .
 ومن طريق علي قال : كان يحيي بن سعيد لا يروي من حديث عطاء بن الساءب الا عن شعبة وسفيان . 
 ومن طريق ابي النعمان ، عن يحيي بن سعيد القطان ، قال : عطاء بن الساءب تغير حفظه بعد ، وحماد ، يعني ابن زيد سمع منه قبل ان يتغير .
 ' من سمع من عطاء قبل الاختلاط ' :
 ذكر من سمع منه ( قبل ان ) يتغير : سفيان وشعبة .
 وقد تقدم ان يحيي بن سعيد نقل عن شعبة ( انه سمع منه حديثين ) بعد ان تغير .
 ( ومنهم حماد بن زيد ، كما ذكرناه عن يحيي ، وحكاه البخاري عن علي ) .
 ومنهم حماد بن سلمة : نقله ( ابن الجنيد عن يحيي بن معين ) .
 ونقل عبد الله بن الدورقي عن ابن معين ، قال : حديث سفيان وشعبة وحماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب مستقيم .
 وقال ابن ابي خيثمة : سمعت يحيي يقول : شعبة وسفيان وحماد بن سلمة في عطاء خير من هءلاء الذين بعدهم .
 ونقل ابن المديني عن يحيي بن سعيد ان ابا عوانة وحماد بن سلمة سمعا منه قبل الاختلاط وبعده ، وكانا لا يفصلان هذا من هذا ، خرجه العقيلي . 
 ومنهم سفيان بن عيينة : روي الحميدي عن سفيان ، قال : كنت سمعت من عطاء بن الساءب قديما ، ثم قدم علينا قدمة ، فسمعته يحدث ببعض ما كنت سمعته منه ، فيخلط فيه ، فاتقيته واعتزلته .
 قال ابو داود : قال احمد : سماع ابن عيينة مقارب ، يعني من عطاء بن الساءب ، سمع بالكوفة .
 ومنهم هشام الدستواءي ، ذكره ابو داود عن بعضهم ، ولم يسمه .
 ' من سمع من عطاء بعد الاختلاط ' :
 ومن سمع منه باخرة بعد اضطرابه :
 جرير ، قاله احمد ويحيي .
 ومنهم خالد بن عبد الله ، قاله احمد وعلي .
 ومنهم ابن علية ، وعلي بن عاصم ، قاله احمد .
 ومنهم محمد بن فضيل ، قاله يحيي .
 ومنهم وهيب وعبد الوارث ، ذكره ابو داود وغيره .
 ومنهم هشيم ، ذكره العجلي وغيره .
 ' ضابط التمييز بين السماع قبل الاختلاط وبعده ' :
 وقد اختلفوا في ضابط من سمع منه قديما ، ومن سمع منه باخرة . 
 فمنهم من قال : من سمع منه بالكوفة فسماعه صحيح ، ومن سمع منه بالبصرة ، فسماعه ضعيف ، كذا نقله ابو داود عن احمد .
 ومنهم من قال : دخل عطاء البصرة مرتين ، فمن سمع منه في المرة الاولي فسماعه صحيح ، ومنهم الحمادان والدستواءي ، ومن سمع منه في القدمة الثانية فسماعه ضعيف ، منهم وهيب واسماعيل بن علية وعبد الوارث ، نقله ابو داود عن غير احمد . وقاله ايضا النساءي في سننه الا انه لم يسم .
 ومنهم من قال : ان حدث عطاء عن رجل واحد بعينه فحديثه جيد ، وان حدث عن جماعة فحديثه ضعيف .
 روي العقيلي باسناده عن ابن علية ، قال : قال لي شعبة ما حدثك عطاء بن الساءب عن رجاله عن زاذان وميسرة وابي البختري فلا تكتبه ، وما حدثك عن رجل بعينه ) فاكتبه .
 ومن طريق علي بن المديني عن ابن علية ، قال : قدم علينا عطاء بن الساءب البصرة ، فكنا نساله ، قال : فكان يتوهم .
 قال : فنقول له : من ؟ فيقول : اشياخنا ميسرة وزاذان ، وفلان ، وفلان . 
 ومن طريق ابي بكر بن الاسود : سمعت ابن علية ، قال : كان عطاء ابن الساءب اذا سءل عن الشء ، قال :
 كان اصحابنا يقولون : ويقال له : من ؟ فيسكت ساعة ، ثم يقول : ابو البختري وزاذان وميسرة .
 قال : فكنت اخاف ان يجء بهذا علي التوهم فلم احمل منها شيءا .
 ومنهم من قال : اذا حدث عن ابيه فهو صحيح ، واذا حدث عن الشيوخ ( مثل ميسرة ) وزاذان ، بعد التغير ، فهو مضطرب .
 قال ابو داود : سمعت احمد ، قال : كان فلان بعض المحدثين سماه احمد عند عطاء بن الساءب ، وكان اذا حدث عن ابيه احاديثه المشهورة كتبها ، واذا حدث باحاديث ميسرة وزاذان يعني الشيوخ ، لا يكتب ، يعني حين انكر عطاء . واتفقوا علي ان شعبة وسفيان اصح حديثا عنه من غيرهما .
 قال ابو داود : قلت لاحمد : يشاكل احد سفيان وشعبة في عطاء ؟ قال : لا ، قلما يختلف عنه سفيان وشعبة .
 وقال احمد بن ابي يحيي عن يحيي بن معين : جميع من روي عن عطاء ابن الساءب روي عنه في الاختلاط الا شعبة وسفيان .
 وقال ابن ابي خيثمة : سمعت يحيي بن معين يقول : كل شء من حديث عطاء بن الساءب ضعيف الا ما كان عن شعبة وسفيان . 
  ' حصين بن عبد الرحمن '
 ومنهم حصين بن عبد الرحمن السلمي الكوفي ، يكني ابا الهذيل احد الثقات الاعيان المحتج بهم في الصحيحين .
 قال ابن معين : اختلط باخرة .
 قال ابو حاتم الرازي : في اخر عمره ساء حفظه .
 قال يزيد بن الهيثم عن يحيي بن معين : ما روي هشيم وسفيان عن حصين صحيح ، ثم انه اختلط .
 وقال ايضا يزيد : قلت ليحيي بن معين : عطاء بن الساءب وحصين اختلطا ؟ قال : نعم .
 قلت : من اصحهم سماعا ؟ قال : سفيان اصحهم يعني الثوري وهشيم في حصين .
 قلت : فجرير ؟ فكانه لم يلتفت اليه .
 وقال احمد في رواية الاثرم : هشيم لا يكاد يسقط عليه شء من حديث حصين ، ولا يكاد يدلس عن حصين .
 وقد خرجا في الصحيحين حديث حصين بن عبد الرحمن من رواية جماعة من اصحابه ، منهم شعبة وسفيان ، وخالد الواسطي ، وعبثر بن القاسم وهشيم وابو عوانة ومحمد بن فضيل . 
 وخرج البخاري ايضا حديثه من رواية زاءدة وحصين بن نمير ، وسليمان بن كثير العبدي ، وعبد العزيز بن مسلم ، وعبد العزيز العمي ، وابي بكر بن عياش ، وابي كدينة .
 وخرجه مسلم ايضا من رواية ابي الاحوص سلام بن سليم ، وزياد البكاءي ، وابن ادريس وعباد بن العوام . 
 وقد انكر ابن المديني وغيره ان يكون حصين اختلط ، قالوا : ولكن ساء حفظه ، كما قاله ابو حاتم .
 وقال عبد الله بن احمد عن ابيه : سمعت يزيد بن هارون يقول : طلبت الحديث ، وحصين حي بالمبارك ، يقرا عليه ، وكان قد نسي .
 وقال الحسن : قلت لعلي بن المديني : حصين ؟ قال : حصين حديثه واحد وهو صحيح .
 قلت : فاختلط ؟ قال : لا ، ساء حفظه ، وهو علي ذاك ثقة .
 قال الحسن : وسمعت يزيد يقول : اختلط .
 وقد ذكر العقيلي وابن عدي حصين بن عبد الرحمن هذا في كتابيهما وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به .
 وذكره البخاري ايضا في كتاب الضعفاء . وذكر حكاية احمد عن يزيد بن هارون المتقدمة . 
 ' سعيد بن اياس الجريري '
 ومنهم سعيد بن اياس الجريري البصري ، يكني ابا مسعود . احد الثقات الاعيان اختلط باخرة ، فكان يلقن فيتلقن .
 وقد حدث عنه الاءمة بالكثير قبل الاختلاط .
 وحديثه مخرج في الصحيحين من رواية جماعة عنه ، وقد سمع منه قوم بعد الاختلاط ، منهم عيسي بن يونس ، قاله يحيي بن معين وغيره . وامتنع عيسي ان يحدث عنه حيث نهاه يحيي بن سعيد ان يحدث عنه .
 قال ابن معين : وسمع يزيد بن هارون من الجريري وهو مختلط .
 وذكر الفلاس عن يحيي القطان ، قال : اتيت الجريري فسمعته يقول : ( ثنا ) عبد الله بن بريدة ، عن عبد الله بن عمرو قال : ' بين كل اذانين صلاة ' فلما خرجت ، قال لي رجل : انما هو عن عبد الله بن مغفل ، فرجعت اليه ، فقلت له ، فقال : عن عبد الله بن مغفل .
 وممن سمع منه بعد الاختلاط محمد بن ابي عدي ، وكان يقول : لا اكذب الله ، ما سمعت من الجريري الا بعدما اختلط . 
 وممن سمع منه قبل الاختلاط الثوري ، وابن علية ، وبشر بن المفضل .
 وكان ابن علية ينكر ان يكون الجريري اختلط .
 قال عبد الله بن احمد : حدثني ابي ، قال : سالت يحيي عن الجريري اكان اختلط ؟ .
 قال : لا ، كبر الشيخ فرق .
 ' سعيد بن ابي عروبة '
 ومنهم سعيد بن ابي عروبة ، واسمه مهران البصري ، يكني ابا النضر ، احد الحفاظ الاعلام .
 اختلط في اخر عمره ، وقد اكثر الاءمة السماع منه قبل الاختلاط .
 منهم : يزيد بن زريع ، قاله الامام احمد .
 وقال ابن معين : يزيد بن هارون صحيح السماع منه ، قال : واثبت الناس سماعا منه عبدة بن سليمان .
 وقال ابن عدي : اثبت الناس يزيد بن زريع ، وخالد بن الحارث ويحيي بن سعيد .
 وقال احمد : سماع محمد بن بشر وعبدة منه جيد ، ومحمد بن بكر  البرساني ، قال : وسماع عيسي يعني ابن يونس منه جيد ، سمع منه بالكوفة .
 وقال السهمي هو فوق هءلاء ، يعني فوق محمد بن بكر وغيره في سماعة من سعيد .
 قال : وروح حديثه عنه صالح .
 قيل لاحمد : فالخفاف ؟ قال : ما اقربه منه ، الا انه كان عالما بسعيد .
 قيل له : يقولون سماع خالد منه بعد الاختلاط ، قال : لا ادري .
 واما من سمع منه بعد الاختلاط فجماعة ، منهم : محمد بن جعفر غندر .
 نهي عبد الرحمن بن مهدي ان يكتب حديثه عن سعيد بن ابي عروبة وقال : انه سمع منه بعد الاختلاط .
 وانكر ذلك عمرو الفلاس ، وقال : سمعت غندرا ، يقول : ما اتيت شعبة حتي فرغت من سعيد ، يعني انه سمع منه قديما .
 ومنهم ابو نعيم الفضل بن دكين :
 قال : كتبت عن سعيد بن ابي عروبة حديثين ، ثم اختلط ، فقمت ، وتركته . 
 ومنهم ابن ابي عدي :
 قال احمد عن يحيي بن سعيد : جاء ابن ابي عدي الي ابن ابي عروبة ، باخرة ، يعني وهو مختلط .
 وقال العجلي : روي عن ابن ابي عروبة في الاختلاط يزيد بن هارون وابن المبارك وابن عدي ، كلما روي عنه مثل هءلاء الصغار فهو مختلط ، انما الصحيح حديث حماد بن سلمة ، وابن علية ، وعبد الاعلي عنه ، والثوري وشعبة صحيح .
 وقال احمد : شعيب بن اسحاق : سمع من سعيد باخر رمق .
 وحكي يزيد بن الهيثم عن ابن معين ، ان يزيد سمع من ابن ابي عروبة بالكوفة قبل ان ينكر ، وقد روي عن ( يزيد ) ما يشهد لذلك ، وانه ( راه ) بعد الاختلاط ، فانكره .
 وهذا يدل علي انه لم يسمع منه حينءذ .
 وقال احمد في رواية ابنه عبد الله : سماع يزيد بن هارون من ابن ابي عروبة في الصحة الا ثلاثة احاديث ، او اربعة .
 قال عبد الله : قلت لابي : ايما احب اليك في سعيد : الخفاف  او اسباط بن محمد ؟ قال : اسباط احب الي ، لانه سمع بالكوفة . قلت : ايما احب اليك الخفاف ، او ابو قطن ، في سعيد ؟ قال : الخفاف اقدم سماعا من ابي قطن .
 ومما انكر علي سعيد في حال اختلاطه انه روي عن قتادة ، عن انس ، انه قال :
 ' الاذنان من الراس ' انكره يحيي القطان .
 ونقل الاثرم عن احمد انه ذكر سماع يزيد بن هارون من سعيد بن ابي عروبة ، فضعفه ، وقال : كذا وكذا حديث اخطا .
 قال : وروايات عباد العوام عن سعيد بن ابي عروبة مضطربة .
 قيل لاحمد : روي الكوفيون عن سعيد غير شء خلاف ما روي عنه البصريون قال : هذا من حفظ سعيد ، كان يحدث من حفظه .
 وقال محمد بن عبد الله بن نمير : عبد الوهاب الخفاف كان اصحاب الحديث  يقولون : انه سمع من سعيد باخره ، ( كان شبه المتروك ، ووكيع سمع من سعيد باخرة ، وابو نعيم سمع من سعيد باخرة ) .
 وزعم ابو اسامة انه كتب عن سعيد بالكوفة .
 وقال ابن عمار الموصلي : سمع وكيع والمعافي بن عمران من سعيد بعد الاختلاط . قال : وليست روايتهما عنه بشء .
 وقال جعفر الطيالسي : سمعت يحيي بن معين يقول : قلت لعبد الوهاب : سمعت من سعيد في الاختلاط ؟ قال : سمعت منه في الاختلاط وغير الاختلاط ، فليس اميز بين هذا وهذا .
 ' عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي '
 ومنهم عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود المسعودي الكوفي اختلط باخرة .
 قال عبد الله بن احمد : سمعت ابي يقول : كل من سمع من المسعودي بالكوفة ، مثل وكيع وابي نعيم ، واما يزيد بن هارون وحجاج ومن سمع منه ببغداد سمع في الاختلاط ، الا من سمع منه بالكوفة ، يعني ان سماع من سمعه منه بالكوفة صحيح ، ومن سمع منه ببغداد كيزيد بن هارون وحجاج فهو بعد الاختلاط .
 قال عبد الله ايضا : قال ابي : سماع ( وكيع من ) المسعودي بالكوفة  قديما ، وابو نعيم ايضا . وانما اختلط المسعودي ببغداد ، ومن سمع منه بالبصرة والكوفة فسماعه جيد . انتهي .
 وممن كتب عنه قبل ان يختلط مسلم بن قتيبة ، وكتب عنه ابو داود بعد الاختلاط .
 ونقل حنبل عن احمد ، قال : سماع عاصم بن علي ، وابي النضر ، وهءلاء من المسعودي بعدما اختلط .
 وذكر معاذ بن معاذ ان المسعودي قدم عليهم الكوفة مرتين وهو صحيح ، قال : ثم لقيته ببغداد سنة اربع وخمسين وماءة ، وهو صحيح ، ثم لقيته ببغداد مرة اخري سنة احدي وستين ، وقد انكروه .
 وقال محمد بن عبد الله بن نمير : المسعودي كان ثقة ، اختلط باخرة ، سمع منه عبد الرحمن بن مهدي ، ويزيد بن هارون احاديث مختلطة . وما روي ( عنه ) الشيوخ هو مستقيم .
 وليحيي بن معين في المسعودي تفصيل اخر .
 ذكر محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن يحيي بن معين ، قال : المسعودي ثقة ، وكان يغلط فيما يحدث عن عاصم بن بهدلة وسلمة يعني ابن كهيل ، وكان صحيح الرواية فيما يحدث عن القاسم ، ومعن .
 ونقل الغلابي عن ابن معين نحوه ايضا . 
 ' عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي '
 ومنهم عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري ، احد الحفاظ المشهورين .
 تغير حفظه في اخر عمره ، واختلط .
 قال عقبة بن مكرم : كان عبد الوهاب الثقفي قد اختلط قبل موته بثلاث سنين ، او اربع سنين .
 وقال ابو داود جرير بن حازم وعبد الوهاب الثقفي تغيرا فحجب الناس عنهما .
  ' سفيان بن عيينة '
 ومنهم سفيان بن عيينة : قال ابن عمار الموصلي ، عن يحيي القطان : اشهد ان ابن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين ، فمن سمع منه في هذه السنة وبعدها فسماعه لا شء .
  ' صالح مولي التوامة '
 ومنهم صالح بن نبهان مولي التوامة اختلط باخرة .
 فمن سمع منه قديما فسماعه صحيح ، قاله احمد وغيره . 
 ومن سمع منه قديما ابن ابي ذءب ، قاله ابن معين .
 قال : وسماع الثوري منه بعد ان خرف .
 قال احمد : وروي عنه اكابر اهل المدينة .
 قال : وقول مالك بن انس ' ليس بثقة ' لانه انما ادركه ( وقد ) كبر واختلط .
 وقال البخاري : موسي بن عقبة سمع من صالح قديما ، نقله عنه الترمذي في علله .
 وذكر ابن حبان ان حديث صالح اختلط قديمه بحديثه ولم يتميز .
  ' ابان بن صمعة '
 ومنهم ابان بن صمعة :
 ذكر يحيي وابن مهدي واحمد وغيرهم انه اختلط باخرة .
 وذكر ابن عدي انه مع ذلك لم يجد له حديثا منكرا .
  ' محمد بن الفضل السدوسي '
 ومنهم محمد بن الفضل السدوسي ، وابو النعمان ولقبه عارم ، احد الثقات المتفق علي تخريج حديثهم . اختلط في اخر عمره . 
 قال العقيلي : سمع منه علي بن عبد العزيز البغوي بعد اختلاطه .
 ومما روي في اختلاطه عن حماد بن سلمة عن حميد عن انس ان النبي قال : ' اتقوا النار ولو بشق تمرة ' .
 ورواه قبل اختلاطه عن حميد عن الحسن عن النبي مرسلا .
 وكذا رواه عفان عن حماد بن سلمة ، وهو الصواب .
  ' ابو قلابة الرقاشي '
 ومنهم ابو قلابة الرقاشي : عبد الملك بن محمد .
 كان ابن خزيمة يقول : ( ثنا ) ابو قلابة بالبصرة قبل ان يختلط ، ويخرج الي بغداد .
 قلت : وهو مع هذا كثير الوهم قبل اختلاطه ايضا . 
  من يلتحق بالمختلطين ممن اضر في اخر عمره
 يلتحق بهءلاء من اضر في اخر عمره ، وكان لا يحفظ جيدا ، فحدث من حفظه او كان يلقن فيتلقن .
 وقد ذكر ابو خيثمة ان يزيد بن هارون كان يعاب عليه انه لما اضر كان يامر جارية له ان تلقنه الاحاديث من كتاب فيحدث بها ، وقد سبق ذكر ذلك .
  فمنهم عبد الرزاق بن همام الصنعاني
 احد اءمة الحديث المشهورين ، واليه كانت الرحلة في زمانه في الحديث ، حتي قيل : انه لم يرحل الي احد بعد رسول الله ما رحل الي عبد الرزاق .
 قال الامام احمد في رواية اسحاق بن هانء : عبد الرزاق لا يعبا بحديث من سمع منه ، وقد ذهب بصره ، كان يلقن احاديث باطلة وقد حدث ( عن الزهري ) احاديث كتبناها من اصل كتابه وهو ينظر جاءوا بخلافها .
 ونقل الاثرم عنه معني ذلك .
 وقال في النيسابوري يعني محمد بن يحيي الذهلي : قدم علي عبد الرزاق مرتين : احداهما بعدما عمي .
 وذكر الاثرم عن احمد انه ذكر له حديث ' النار جبار ' فقال : هذا باطل ليس من هذا شء .
 ثم قال : ومن يحدث ( به ) عن عبد الرزاق ؟ قلت : حدثني به احمد بن  شبويه . قال : هءلاء سمعوا بعدما عمي ، كان يلقن فلقنه ، وليس هو في كتابه وقد اسندوا عنه احاديث ليست في كتبه ، كان يلقنها بعدما عمي .
 قال ابو عبد الله : حكوا عنه عن الحلواني احاديث اسندها .
 وقد ذكر غير واحد ان عبد الرزاق حدث باحاديث مناكير في فضل علي واهل البيت ، فلعل تلك الاحاديث مما لقنها بعدما عمي . كما قاله الامام احمد ، والله اعلم ، وبعضها مما رواه عنه الضعفاء ولا يصح عنه .
 وقال النساءي : عبد الرزاق ما حدث عنه باخرة ففيه نظر .
 وذكر عبد الله بن احمد انه سمع يحيي بن معين قيل له تحفظ عن عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي ' انه مسح علي الجباءر ' فقال يحيي : باطل ، ما حدث به معمر قط . ثم قال يحيي : عليه ماءة بدنة مقلدة مجللة ان كان معمر 
 حدث بهذا قط . هذا باطل ولو حدث بهذا عبد الرزاق كان حلال الدم . من حدث بهذا عن عبد الرزاق ؟ قالوا : فلان .
 وفي بعض النسخ ، قالوا : محمد بن يحيي . قال : لا والله ما حدث به معمر . وعليه حجة من هنا الي مكة ان كان معمر يحدث بهذا .
 قال عبد الله بن احمد : هذا الحديث يروونه عن اسراءيل عن عمرو بن خالد ، عن زيد بن علي ، عن اباءه . عن علي ، عن النبي وعمرو بن خالد لا يساوي شيءا .
 قال عبد الله : وسمعت يحيي يقول : ما كتبت عن عبد الرزاق حديثا قط الا من كتابه ، لا والله ما كتبت عنه حديثا قط الا من كتابه . وذكر بعضهم ان سماع الدبري من عبد الرزاق باخرة .
 قال ابراهيم الحربي : مات عبد الرزاق وللدبري ست سنين او سبع سنين .
  ' ابو حمزة السكري '
 ومنهم ابو حمزة السكري .
 واسمه محمد بن ميمون ، ثقة مشهور من اهل مرو .
 قال احمد في رواية ابن هانء : كان قد ذهب بصره ، وكان ابن شقيق قد كتب عنه وهو بصير ، قال : وابن شقيق اصح حديثا ممن كتب عنه من غيره .
 وقال النساءي في سننه ، في ( ابي ) حمزة : هو مروزي لا باس به الا انه كان ذهب بصره في اخر عمره فمن كتب عنه قبل ذلك فحديثه جيد . 
  ' علي بن مسهر '
 ومنهم علي بن مسهر ، احد الثقات المشهورين .
 قال احمد في رواية الاثرم : كان ذهب بصره ، فكان يحدثهم من حفظه ، وانكر عليه حديثه عن هشام عن ابيه عن عاءشة ' كان رسول الله اذا سمع المءذن ، قال : وانا ' .
 وقال : انما هو عن هشام عن ابيه مرسل . وعلي بن مسهر له مفاريد .
 ومنها في حديث ' اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليرقه ' وقد خرجه مسلم .
 وذكر الاثرم ايضا عن احمد انه انكر حديثا فقيل له : رواه علي بن مسهر ، فقال : ان علي بن مسهر كانت كتبه قد ذهبت فكتب بعد ، فان كان روي هذا غيره ، والا فليس بشء يعتمد .
 ويلتحق بهءلاء من احترقت كتبه ، فحدث من حفظه ، فوهم .
 كما قاله غير واحد في ابن لهيعة . 
 وقد سبق ذكر ذلك ، وقد كان احمد يضعف حديث المتاخرين عنه ، وقال : قتيبة ويحيي بن يحيي النيسابوري اخر من سمع منه ، نقله عنه الاثرم .
 وقال ابو حاتم الرازي : مروان بن محمد تاخر سماعه من ابن لهيعة فهو يحدث عنه يعني بمناكير .
  ' من لا يحدث من كتابه فيهم في حديثه '
 ومن هذا النوع ايضا قوم ثقات لهم كتاب صحيح وفي حفظهم بعض شء فكانوا يحدثون من حفظهم احيانا فيغلطون ، ويحدثون احيانا من كتابهم فيضبطون :
  ' عبد الرزاق بن همام الصنعاني '
 فمنهم عبد الرزاق بن همام :
 وقد تقدم انه لما كان بصيرا ويحدث من كتابه كان حديثه جيدا ، وما حدث من حفظه خلط .
 قال احمد في رواية الاثرم : في حديث عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه : ' ان النبي راي علي عمر ثوبا جديدا ' ، فقال : هذا كان يحدث به من حفظه ، ولم يكن في الكتب ، وقد  تقدم ذكر هذا الحديث في كتاب اللباس .
 وقال يحيي بن معين : ما كتبت عن عبد الرزاق حديثا واحدا الا من كتابه كله .
 ومما انكر علي عبد الرزاق حديثه عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا : ' الخيل معقود في نواصيها الخير ' .
 انكره احمد ومحمد بن يحيي ، وقال : لم يكن في اصل عبد الرزاق .
 وذكر الدارقطني ان الصواب ارساله .
 وقال الدارقطني عبد الرزاق يخطء عن معمر في احاديث لم تكن في الكتاب .
  ' عبد العزيز الدراوردي '
 ومنهم الدراوردي عبد العزيز بن محمد .
 احد علماء اهل المدينة وثقاتهم . 
 قال الاثرم : قال ابو عبد الله : الدراوردي اذا حدث من حفظه فليس بشء ، او نحو هذا .
 فقيل له : في تصنيفه ؟ فقال : ليس الشان في تصنيفه ان كان في اصل كتابه ، والا فلا شء .
 ( كان يحدث باحاديث ليس لها اصل في كتابه . قال : ويقولون : ان حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ' ان النبي كان يستعذب له الماء ' ، ليس له اصل في كتابه ) . انتهي .
 وقد تقدم عن ابن معين انه قال في حديثه عن العلاء عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي : ' تقتل عمارا الفءة الباغية ' انه لم يكن في كتابه ايضا . وقال يحيي بن معين : الدراوردي ما روي من كتابه فهو اثبت من حفظه .
  ' همام بن يحيي العوذي '
 ومنهم همام بن يحيي العوذي البصري ، احد الثقات المشهورين .
 قال يزيد بن زريع وعبد الرحمن بن مهدي : كتابه صحيح ، وحفظه ليس بشء . 
 وكان يحيي بن سعيد لا يرضي كتابه ، ولا حفظه ، ثم بعد ذلك قدم معاذ بن هشام ، فراه يحيي يوافق هماما في اشياء ، فكان يحيي يقول بعد ذلك : كيف قال همام ؟
 قال عبد الله بن احمد : سمعت ابي قال : قال عفان : ( ثنا ) يوما همام فقلت له : ان يزيد بن زريع حدثنا عن سعيد عن قتادة ، ذكر خلاف ذلك الحديث قال : فذهب فنظر في الكتاب ، ثم جاء فقال : يا عفان الا تراني اخطء ، وانا لا اعلم .
 قال عفان : وكان همام اذا حدثنا بقرب عهده بالكتاب فقلما كان يخطء .
 قال عبد الله : وقال ابي : ومن سمع من همام باخرة فهو اجود ، لان هماما كان في اخر عمره اصابته زمانة ، فكان يقرب عهده بالكتاب ، فقلما كان يخطء .
  ' شريك بن عبد الله النخعي '
 ومنهم شريك بن عبد الله النخعي ، قاضي الكوفة . قال يعقوب بن شيبة وغيره : كتبه صحاح ، ( وحفظه فيه اضطرب .
 وقال محمد بن عمار الموصلي الحافظ : شريك كتبه صحاح ) . فمن سمع منه من كتبه فهو صحيح ، قال : ولم يسمع من شريك من كتابه الا اسحاق الازرق . 
 وقد قيل : ان اصوله كان فيها الخطا ، فذكر محمد بن يحيي ( بن ) سعيد القطان ، عن ابيه ، قال : نظرت في كتب شريك فاذا الخطا في اصوله .
 وفرق اخرون بين ما حدث به في اخر عمره بعد ولايته القضاء ، فضعفوه ، لاشتغاله بالقضاء عن حفظ الحديث ، وبين ما حدث به قبل ذلك فصححوه .
 وقال احمد في رواية الاثرم ، وذكر سماع ابي نعيم من شريك ، فقال : سماع قديم ، وجعل احمد يصححه .
 وقال احمد في رواية ابنه عبد الله . قال لي حجاج بن محمد : كتبت عن شريك نحوا من خمسين حديثا عن سالم قبل القضاء ، يعني قبل ان يلي القضاء .
 قال ابو حاتم : حديث شريك ، من حفظه باخرة ، وكان قد ساء حفظه ، عن عاصم الاحول ، عن الشعبي عن ابن عباس ، ' ان النبي احتجم وهو صاءم محرم ' فغلط فيه . ورواه جماعة ، ولم يذكروا صاءما محرما ، انما قالوا : ' احتجم واعطي الحجام اجره ' وانكر ذلك يحيي القطان .
 قال عبد الجبار بن محمد الخطابي : قلت ليحيي بن سعيد : زعموا ان  شريكا انما خلط باخرة ، قال : ما زال مخلطا ، وبكل حال فهو سيء الحفظ ، كثير الوهم .
 وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري : اخطا شريك في اربعماءة حديث .
 ' حماد بن ابي سليمان '
 ومنهم حماد بن ابي سليمان .
 فقيه الكوفة ، وشيخ ابي حنيفة .
 قال ابو داود سمعت احمد يقول : حماد مقارب الحديث ، ما روي عنه سفيان وشعبة والقدماء ، قال : وهشام الدستواءي سمع منه قديما ، سماعه صالح ، ولكن حماد بن سلمة عنده عنه تخليط .
 ونقل الاثرم عن احمد ، قال : رواية القدماء عن حماد ( مقاربة ) : ( شعبة ) والثوري وهشام الدستواءي .
 واما غيرهم ، فقد جاءوا عنه باعاجيب . قلت له : حجاج وحماد بن سلمة قال : حماد علي ذاك ، اي لا باس به . قال : وقد سقط فيه غير واحد مثل محمد بن جابر واشار بيده ، فظننت انه سلمة الاحمر . 
 قال الاثرم : ولعله قد عني غيره .
 قوله : قد سقط فيه يعني رووا عنه ما لا يرتضي .
 وقال ابو داود عن احمد ، قال : ما روي سفيان وشعبة وحماد ، وعن ابراهيم ، احب الي من رواية مغيرة عن ابراهيم ، الا ان في حديث الاخرين عن حماد تخليطا .
 ' حفص بن غياث '
 ومنهم حفص بن غياث النخعي ، ابو عمر قاضي الكوفة .
 قال ابو زرعة : ساء حفظه بعدما استقضي ، فمن كتب عنه من ( كتابه فهو صالح ، والا فهو كذا وكذا . وقال ابن المديني حفص ثبت ) . قيل له : انه يهم . قال : كتابه صحيح .
 وقال يعقوب بن شيبة : ( وهو ثقة ثبت ) اذا حدث من كتابه ويتقي بعض حفظه .
 وقد تكلم في حفظه غير واحد ، منهم الامام احمد .
 ( وقال ) داود بن رشيد : كان كثير الغلط .
 وذكر ذلك لمحمد بن عمار ، فقال : لا ، ولكن كان لا يحفظ حسنا ، ولكن كان اذا حفظ الحديث ، اي فكان يقوم به حسنا .
 وقد روي عن ابن معين ان حفصا لم يكن يحدث الا من حفظه ببغداد والكوفة ولم يخرج كتابا ، كتبوا عنه ثلاثة الاف او اربعة الاف حديث من حفظه . 
 ' شبيب بن سعيد الحبطي '
 ومنهم شبيب بن سعيد الحبطي ، البصري ، ابو احمد بن شبيب .
 خرج حديثه البخاري .
 قال علي بن المديني : ثقة . كان من اصحاب يونس بن يزيد . كان يختلف في تجارة الي مصر ، وكتابه كتاب صحيح ، وقد كتبتها عن ابنه احمد .
 ( قال ابن عدي : له نسخة عن يونس بن يزيد ، عن الزهري ، يرويها عنه ابنه احمد ) ، وهي احاديث مستقيمة . وروي عنه ابن وهب احاديث مناكير ، فلعل شبيبا حدث بمصر في تجارته اليها ، كتب عنه ابن وهب ، من حفظه فيغلط ويهم .
 ' ابراهيم بن سعد الزهري '
 ومنهم ابراهيم بن سعد الزهري ، احد الاعيان الثقات ، المتفق علي تخريج حديثهم . قال احمد : كان يحدث من حفظه فيخطء ، وفي كتابه الصواب .
 وقد تكلم فيه يحيي القطان .
 روي من حفظه احاديث انكرت عليه ، منها : روي عن ابيه ، عن انس ،  عن النبي قال : ' الاءمة من قريش ' .
 وسءل احمد عنه ، فقال : ليس هذا في كتب ابراهيم ، لا ينبغي ان يكون له اصل .
 ' ابو داود الطيالسي '
 ومنهم سليمان بن داود ، ابو داود الطيالسي البصري .
 حدث من حفظه فوهم ، وكان حفظه كثيرا جدا . يقال انه حدث من حفظه باصبهان باربعين الف حديث فاخطا فيها في مواضع ، ( وليس ذلك يعجب منه .
 ويقال انه اخطا في الف حديث ) .
 ومن جملة ما اخطا فيه انه ( روي عن شعبة عن سعيد ) بن قطن عن ابي زيد الانصاري مرفوعا : ' من لم يرحم صغيرنا فليس منا ' . ويقال انه نظر في كتابه فلم يجده .
 وقد ذكرنا هذا الحديث والاختلاف فيه في كتاب البر والصلة . 
 ' يونس بن يزيد الايلي '
 ومنهم يونس بن يزيد الايلي ، صاحب الزهري .
 قال احمد : اذا حدث من حفظه يخطء .
 وقال ابو عثمان الرذعي : سالت ابا زرعة عن يونس في غير الزهري ، فقال : ليس بالحافظ .
 قال : وقال لي ابو حاتم ، وكان شاهدا : سمعت علي بن محمد الطنافسي يذكر عن وكيع ، قال : لقيت يونس بن يزيد بمكة ، فجهدت به الجهد علي ان يقيم حديثا ، فلم يقدر عليه .
 قال ابو زرعة : كان صاحب كتاب ، فاذا حدث من حفظه لم يكن عنده شء .
 وكذا قال ابن المبارك ، وابن مهدي في يونس : ان كتابه صحيح وقال ابن مهدي : لم اكتب حديث يونس بن يزيد الا عن ابن المبارك ، فانه اخبرني انه كتبها عنه من كتابه .
 ' عبد الصمد بن حسان '
 ومنهم عبد الصمد بن حسان .
 ذكر البخاري في تاريخه انه يهم من حفظه ، قال : واصله صحيح .
 وقد ذكر احمد ان ابا عوانة كان يحدث من حفظه فيخطء . 
 وكذلك يحيي بن ايوب المصري قال احمد : كان اذا حدث من حفظه يخطء ، واذا حدث من كتاب فليس به باس .
 وقد حدث يحيي من حفظه عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة : في قراءة النبي في الوتر . فقال احمد : من يحتمل هذا ؟ يعني انه خطا فاحش .
 وقال ابو زرعة ، في سويد بن سعيد : اما كتبه فصحاح ، كنت اتتبع اصوله ، واكتب منها ، فاما اذا حدث من حفظه فلا .
 وقال البخاري : ابو اويس المدني ما روي من اصل كتابه فهو اصح .
 وقال ابن المبارك في ابراهيم بن طهمان ، وابي حمزة السكري : كانا صحيحي الكتب . وهذا يدل علي ان حفظهما كان فيه شء عنده .
  النوع الثاني من ضعف حديثه في بعض الاماكن دون بعض وهو علي ثلاثة اضرب :

  الضرب الاول
 من حدث في مكان لم تكن معه فيه كتبه فخلط ، وحدث في مكان اخر من كتبه فضبط او من سمع في مكان من شيخ فلم يضبط عنه ، وسمع منه في موضع اخر فضبط .
 ' معمر بن راشد '
 فمنهم معمر بن راشد ، حديثه بالبصرة فيه اضطراب كثير ، وحديثه باليمن جيد .
 قال احمد في رواية الاثرم : حديث عبد الرزاق عن معمر احب الي من حديث هءلاء البصريين ، كان يتعاهد كتبه وينظر ، يعني باليمن ، وكان يحدثهم بخطا بالبصرة .
 وقال يعقوب بن شيبة : سماع اهل البصرة من معمر ، حيث قدم عليهم فيه اضطراب ، لان كتبه لم تكن معه .
 فمما اختلف فيه باليمن والبصرة . حديث ' ان النبي كوي اسعد بن زرارة من الشوكة ' رواه باليمن عن الزهري ، عن ابي امامة بن سهل مرسلا . ورواه بالبصرة عن الزهري عن انس . 
 والصواب المرسل .
 ومنه حديث ' انما الناس كابل ماءة ' .
 رواه باليمن عن الزهري عن سالم عن ابيه مرفوعا . ورواه بالبصرة مرة كذلك ، ومرة عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة .
 ومنه حديثه عن الزهري عن سالم عن ابيه ' ان غيلان اسلم وتحته عشر نسوة ' الحديث .
 قال احمد في رواية ابنه صالح : معمر اخطا بالبصرة ( في ) اسناد حديث غيلان ، ورجع باليمن ، فجعله منقطعا . 
 ' هشام بن عروة '
 ومنهم هشام بن عروة :
 وقد سبق قول الامام احمد : كان رواية اهل المدينة عنه احسن ، او قال اصح .
 وقال يعقوب بن شيبة : هشام مع تثبته ربما جاء عنه بعض الاختلاف ، وذلك فيما حدث بالعراق خاصة ، ولا يكاد يكون الاختلاف عنه فيما يفحش ، يسند الحديث احيانا ويرسله احيانا ، لا انه يقلب اسناده كانه علي ما يذكر من حفظه يقول : عن ابيه عن النبي ويقول : عن ابيه عن عاءشة عن النبي . اذا اتقنه اسنده ، واذا هابه ارسله .
 وهذا فيما نري ان كتبه لم تكن معه في العراق فيرجع اليها ، والله اعلم .
 ' عبد الرحمن بن ابي الزناد '
 ومنهم عبد الرحمن بن ابي الزناد .
 وقد وثقه قوم وضعفه اخرون منهم يحيي بن معين . 
 وقال يعقوب بن شيبة : سمعت علي بن المديني يضعف ما حدث به ابن ابي الزناد ( بالعراق ) ويصحح ما حدث به بالمدينة . قال : وسمعت ابن المديني يقول : ما روي سليمان الهاشمي عنه فهي حسان ، نظرت فيها فاذا هي مقاربة وجعل علي يستحسنها .
 ' يزيد بن هارون '
 ومنهم يزيد بن هارون .
 قال صالح بن احمد : قال ابي : يزيد بن هارون من سمع ( منه ) بواسط هو اصح ممن سمع ( منه ) ببغداد ، لانه كان بواسط يلقن فيرجع الي ما في الكتب .
 ' عبد الرزاق بن همام '
 ومنهم عبد الرزاق بن همام الصنعاني :
 وقد تقدم : ( ذكره ) .
 قال احمد في رواية الاثرم : سماع عبد الرزاق بمكة من سفيان مضطرب جدا ، روي عن ( عبيد الله ) احاديث مناكير هي من حديث العمري . واما سماعه باليمن ، فاحاديث صحاح .
 قال ابو عبد الله احمد : قال عبد الرزاق : كان هشام بن يوسف القاضي  يكتب بيده ، وانا انظر ، يعني عن سفيان باليمن ، قال عبد الرزاق : قال سفيان : اءتوني برجل خفيف اليد ، فجاءوه بالقاضي ، وكان ثم جماعة يسمعون ، لا ينظرون في الكتاب . قال عبد الرزاق : وكنت انا انظر ، فاذا قاموا ختم القاضي الكتاب .
 قال ابو عبد الله : لا اعلم اني رايت ثم خطا الا في حديث بشير بن سلمان ، عن سيار . قال : اظن اني رايته عن سيار ، عن ابي حمزة ، فاراهم ارادوا عن سيار . ابي حمزة ، فغلطوا ، فكتبوا : عن سيار ؛ عن ابي حمزة هذا كله كلام احمد رحمه الله ليبين به صحة سماع عبد الرزاق باليمن من سفيان وضبط الكتاب الذي كتب هناك عنه .
 وذكر لاحمد حديث عبد الرزاق ، عن الثوري ، عن قيس ، عن الحسن بن محمد عن عاءشة قالت : ' اهدي للنبي وشيقة لحم ، وهو محرم فلم ياكله ' .
 فجعل احمد ينكره انكارا شديدا ، وقال : هذا سماع مكة . 
 ' عبيد الله بن عمر العمري '
 ومنهم عبيد الله بن عمر العمري .
 ذكر يعقوب بن شيبة ان في سماع اهل الكوفة منه شيءا .
 ' الوليد بن مسلم الدمشقي '
 ومنهم الوليد بن مسلم الدمشقي صاحب الاوزاعي .
 ظاهر كلام الامام احمد انه اذا حدث بغير دمشق ففي حديثه شء .
 قال ابو داود : سمعت ابا عبد الله سءل عن حديث الاوزاعي عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي ' عليكم بالباءة ' .
 قال : هذا من الوليد يخاف ان يكون ليس بمحفوظ عن الاوزاعي ، لانه حدث به الوليد بحمص ، ليس هو عند اهل دمشق .
 وتكلم احمد ايضا فيما حدث به الوليد من حفظه بمكة .
 ' المسعودي '
 ومنهم المسعودي .
 وقد سبق قول احمد فيه ان من سمع منه بالكوفة ، فسماعه صحيح ، ومن سمع منه ببغداد فسماعه مختلط . 
  الضرب الثاني من حدث عن اهل مصر او اقليم فحفظ حديثهم ، وحدث عن غيرهم فلم يحفظ
 ' اسماعيل بن عياش ' $ فمنهم اسماعيل بن عياش الحمصي ابو عتبة ، اذا حدث عن الشاميين ( فحديثه ) عنهم ( جيد ) .
 واذا حدث عن غيرهم فحديثه مضطرب .
 هذا مضمون ما قاله الاءمة فيه منهم احمد ويحيي والبخاري وابو زرعة .
 وقد ذكر الترمذي ذلك ايضا في كتاب الوصايا في باب ما جاء ' لا وصية لوارث ' .
 وذكرنا هناك كلام الحفاظ بالفاظهم في هذا المعني ، وذكرنا كلامهم في اسماعيل بن عياش ، وبقية بن الوليد ، في ترجيح احدهما علي الاخر بما فيه كفاية . 
  ' بقية بن الوليد '
 ومنهم بقية بن الوليد الحمصي :
 وهو مع كثرة روايته عن المجهولين الغراءب والمناكير فانه اذا حدث عن الثقات المعروفين ولم يدلس فانما يكون حديثه جيدا عن اهل الشام ، كبحير بن سعيد ، ومحمد بن زياد ، وغيرهما .
 واما رواياته عن اهل الحجاز واهل العراق فكثيرة المخالفة لروايات الثقات ، كذا وذكره ابن عدي وغيره .
 وذكر سعيد البردعي ، قال : قال لي ابو زرعة في حديث اخطا فيه بقية عن المسعودي : اذا نقل بقية حديث الكوفة الي حمص ، يكون هكذا .
  ' معمر بن راشد '
 ومنهم معمر بن راشد ايضا كان يضعف حديثه عن اهل العراق خاصة .
 قال ابن ابي خيثمة : سمعت يحيي بن معين يقول : اذا حدثك معمر عن العراقيين ( فخفه ) الا عن الزهري وابن طاوس فان ( حديثه عنهما ) مستقيم ، فاما اهل الكوفة والبصرة فلا . وما عمل في حديث الاعمش شيءا . 
  ' فرج بن فضالة '
 ومنهم خرج بن فضالة حمصي ؛ قال اسحاق بن هانء : سءل عنه ابو عبد الله يعني احمد ، فقال : اما ما روي عن الشاميين فصالح الحديث ، واما ما روي عن يحيي بن سعيد فمضطرب .
 قلت : ومما انكر من حديثه عن يحيي بن سعيد ' اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء ' .
 وقد خرجه الترمذي في كتاب الفتن ، وسبق الكلام عليه .
  ' خالد بن مخلد القطواني '
 ومنهم خالد بن مخلد القطواني .
 ذكر الغلابي في تاريخه . قال : القطواني يءخذ عنه مشيخة المدينة ، وابن بلال فقط يريد سليمان بن بلال . 
 ومعني هذا انه لا يءخذ عنه الا حديثه عن اهل المدينة ، وسليمان بن بلال منهم ، لكنه افرده بالذكر .
 ( وقال الامام احمد : كان ابن عيينة حافظا الا انه في حديث الكوفيين له غلط كثير ) . 
  الضرب الثالث من حدث عنه اهل مصر او اقليم فحفظوا حديثه ، وحدث عنه غيرهم فلم يقيموا حديثه
 ' زهير بن محمد الخراساني ' $ فمنهم زهير بن محمد الخراساني ، ثم المكي ، يكني ابا المنذر ، ثقة ، متفق علي تخريج حديثه ؛ مع ان بعضهم ضعفه .
 وفصل الخطاب في حال رواياته ان اهل العراق يروون عنه ( احاديث مستقيمة ، وما خرج عنه في الصحيح فمن رواياتهم عنه . واهل الشام يروون عنه ) روايات منكرة ، وقد بلغ الامام احمد بروايات الشاميين عنه الي ابلغ من الانكار .
 قال احمد في رواية ( الاثرم : الشاميون يروون عنه احاديث مناكير ، ثم قال : تري هذا زهير بن محمد الذي يروي منه عنه اصحابنا ؟ ثم قال : اما رواية اصحابنا عنه فمستقيمة ، عبد الرحمن بن مهدي وابو عامر ، احاديث مستقيمة صحاح . 
 واما احاديث ابي حفص التنيسي عنه ، فتلك بواطيل موضوعة ، او نحو هذا . اما بواطيل فقد قاله ) .
 وقال البخاري في زهير : روي عنه ابن مهدي والعقدي ، وموسي ابن مسعود وروي عنه اهل الشام احاديث مناكير .
 قال احمد : كان الذي روي عنه اهل الشام زهير اخر .
 وقال البخاري ايضا : روي عنه الوليد بن مسلم ، وعمرو ابن ابي سلمة مناكير عن ابن المنكدر ، وهشام بن عروة ، وابي حازم .
 قال احمد : كان الذي روي عنه اهل الشام زهير اخر فقلبوا اسمه .
 ( وقال ابو حاتم : في حفظه سوء ، وكان حديثه بالشام انكر من حديثه بالعراق لسوء حفظه فما حدث من حفظه ففيه اغاليط ، وما حدث من كتبه فهو صالح ) .
 قال ابن عدي : لعل الشاميين حيث رووا عنه اخطاوا عليه فانه اذا حدث عنه اهل العراق فرواياتهم عنه شبه مستقيمة ، وارجو انه لا باس به . انتهي .
 وقد خرج الترمذي من رواية الشاميين عنه غير حديث ، كحديث :  ' كان النبي يسلم تسليمة واحدة ' .
 وحديث : قرا رسول الله علي اصحابه سورة الرحمن ، الحديث .
 والحاكم يخرج من روايات الشاميين عنه كثيرا كالوليد بن مسلم وعمرو بن ابي سلمة ، ثم يقول : صحيح علي شرطهما ، وليس كما قال :
  ' محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب '
 ومنهم محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب المدني الفقيه الامام الرباني . 
 ذكر مسلم في كتاب التمييز ان سماع الحجازين منه ، يعني انه صحيح .
 قال : وفي حديث العراقيين عنه وهم كبير ، قال : ولعله كان يلقن فيتلقن يعني بالعراق .
 وذكر ان ذكر الاستسعاء في العتق ، في حديث ابن عمر ، انما رواه عن ابن ابي ذءب ، ابن ابي بكير ، قال : وسماعه منه بالعراق ، فيما نري ، واما ابن ابي فديك فلم يذكر عنه السعاية ، وهو سماع الحجازيين .
  ' ايوب بن عتبة '
 ومنهم ايوب بن عتبة اليمامي .
 ذكر ابو عثمان البرذعي ، عن ابي زرعة قال : حديث اهل العراق عن ايوب بن عتبة ضعيف . ويقال : حديثه باليمامة صحيح . 
  النوع الثالث قوم ثقات في انفسهم لكن حديثهم عن بعض الشيوخ فيه ضعف بخلاف حديثهم عن بقية شيوخهم
 وهءلاء جماعة كثيرون :
  ' حماد بن سلمة '
 فمنهم حماد بن سلمة البصري رضي الله عنه .
 وقد ذكرنا فيما تقدم انه اثبت الناس حديثا عن ثابت .
 وكذلك حديثه عن علي بن زيد بن جدعان ، هو حافظ له ، وقد ذكرنا ذلك فيما سبق ايضا .
 قال يعقوب بن شيبة : حماد بن سلمة ثقة في حديثه اضطراب شديد ، الا عن شيوخ فانه حسن الحديث عنهم متقن لحديثهم مقدم علي غيره فيهم .
 منهم : ثابت البناني ، وعمار بن ابي عمار .
 وقال احمد في رواية الاثرم : لا اعلم احدا احسن حديثا عن حميد من حماد بن سلمة ، سمع منه قديما ، يروي اشياء مرة يرفعها . ومرة يوقفها . قال : وحميد يختلفون عنه اختلافا شديدا . 
 وقال في رواية ابي الحارث : ما احسن ما روي حماد عن حميد .
 وقال في رواية ابي طالب : حماد بن سلمة اعلم الناس بحديث حميد واصح حديثا .
 وقال ايضا في روايته : حماد بن سلمة اثبت الناس في حميد الطويل ، سمع منه قديما ، يخالف الناس في حديثه ، يعني في حديث حميد .
 وقال احمد في رواية علي بن سعيد : محمد بن زياد صاحب ابي هريرة ثقة ، واجاد حماد بن سلمة الرواية عنه .
 واما سماعه من ايوب فسمع منه قديما ، قبل حماد بن زيد ثم تركه وجالسه حماد بن زيد فاكثر عنه ، وكان حماد بن زيد اعلم بحديث ايوب من حماد بن سلمة ، قاله الامام احمد ايضا .
 وقال في رواية حنبل : حماد بن سلمة يسند عن ايوب احاديث لا يسندها الناس عنه .
  واما الشيوخ الذين تكلم في رواية حماد عنهم ، فمنهم :

  قيس بن سعد
 قال احمد : ضاع كتابه عنه فكان يحدث من حفظه فيخطء . 
 وضعف يحيي بن سعيد القطان روايات حماد بن سلمة عن قيس بن سعد ورواياته عن زياد الاعلم .
 قال البيهقي : حماد ساء حفظه في اخر عمره ، فالحفاظ لا يحتجون بما يخالف فيه ، ويجتنبون ما تفرد به عن قيس خاصة .
 وقد ذكرنا في الزكاة حديث حماد ، عن قيس ، عن ابي بكر بن حزم ، في فراءض الصلاة .
 وقال احمد في رواية الاثرم : حماد بن سلمة اذا روي عن الصغار اخطا واشار الي روايته عن داود بن ابي هند .
 وقال مسلم في كتاب التمييز : اجتماع اهل الحديث من علماءهم علي ان اثبت الناس في ثابت حماد بن سلمة ، كذلك قال يحيي القطان ، ويحيي بن معين ، واحمد بن حنبل ، وغيرهم من اهل المعرفة . وحماد يعد عندهم اذا حدث عن غير ثابت ، كحديثه عن قتادة ، وايوب ، وداود بن ابي هند ، والجريري ، ويحيي بن سعيد ، وعمرو بن دينار ، واشباههم ، فانه يخطء في حديثهم كثيرا ، وغير حماد في هءلاء اثبت عندهم ، كحماد بن زيد ، وعبد الوارث ، ويزيد بن زريع . انتهي .
 ومع هذا فقد خرج مسلم في صحيحه لحماد بن سلمة عن ايوب وقتادة وداود بن ابي هند والجريري ويحيي بن سعيد الانصاري ، ولم يخرج حديثه عن عمرو بن دينار ، ولكن انما خرج حديثه عن هءلاء فيما تابعه عليه غيره من الثقات ، ووافقوه عليه ، لم يخرج له عن احد منهم شيءا تفرد به عنه ، والله اعلم . 
 وقد قيل : ان من سمع من حماد تصانيفه فليس حديثه بذاك ، ومن سمع منه النسخ التي كانت عنده عن شيوخه فسماعه جيد .
 قال جعفر الطيالسي عن يحيي بن معين : من سمع من حماد بن سلمة الاصناف ففيها اختلاف ، ومن سمع من حماد بن سلمة نسخا فهو صحيح .
  ' جرير بن حازم '
 ومنهم جرير بن حازم البصري ، ثقة ، متفق علي تخريج حديثه ، وقد تغير قبل موته بسنة ، لكن قال ابن مهدي حجبه اولاده ، فلم يسمع منه في اختلاطه بشء ، ولكن يضعف في حديثه عن قتادة .
 قال احمد : كان يحدثهم بالتوهم اشياء عن قتادة يسندها ( بواطيل ) .
 وقال ايضا : كان حديثه عن قتادة غير حديث الناس ، يسند اشياء ، ويوقف اشياء .
 وقال عبد الله بن احمد ، عن يحيي بن معين : ليس به باس .
 قال عبد الله : فقلت له : يحدث عن قتادة عن انس باحاديث مناكير ، فقال : ليس بشء هو عن قتادة ، ضعيف .
 وقد انكر عليه احمد ويحيي وغيرهما من الاءمة احاديث متعددة يرويها عن قتادة عن انس عن النبي وذكروا انت بعضها مراسيل اسندها .
 فمنها حديثه بهذا الاسناد ' في الذي توضا وترك علي قدمه لمعة لم يصبها  الماء ' . ومنها حديثه : ' في قبيعة سيف النبي انها كانت من فضة ' .
 ومنها حديثه في الحجامة في الاخدعين والكاهل ' .
 ومنها حديثه : ' كانت قراءة النبي مدا ' . 
 ومنها حديثه في صفة النبي انه كان ضخم الكفين والقدمين .
 ولكن هذان الحديثان خرجا في الصحيح . وقد تابعه عليهما عمر وابن عاصم وغيره .
 وقد ذكر ابن عدي لجرير احاديث اخر ، عن قتادة ، عن انس ، ذكر انه لا يتابع عليها .
 وحديثه عن ايوب السختياني ، قال احمد : جرير بن حازم يروي عن ايوب عجاءب .
 وحديثه عن يحيي بن سعيد الانصاري ، قال مسلم في كتاب التمييز : لم يمعن في الرواية عنه ، انما روي من حديث نزرا يسيرا ، لا يكاد ياتي بها علي التقويم والاستقامة .
 وانكر حديثه عن يحيي عن عمرة عن عاءشة ' ان النبي امرها بالقضاء لما افطرت في صيام التطوع ' . وكذلك انكره الامام احمد والنساءي وغيرهما .
 وقد ذكرنا هذا الحديث في كتاب الصيام .
 وروي جرير بن حازم ، عن ثابت ، عن انس حديث : ' اذا اقيمت  الصلاة فلا تقوموا حتي تروني ' فبلغ ذلك حماد بن زيد فانكره ، وقال : انما سمعه من حجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه في مجلس ثابت ، فظن انه سمعه من ثابت .
  ' محمد بن عجلان '
 ومنهم محمد بن عجلان ، في رواياته عن سعيد المقبري ، وقد سبق حكايتها من قبل . 
  ' عاصم بن بهدلة '
 ومنهم عاصم بن بهدلة ، وهو عاصم بن ابي النجود الكوفي ، القارء ، كان حفظه سيءا ، وحديثه خاصة عن زر ، وابي واءل ، مضطرب . كان يحدث بالحديث تارة عن زر ، وتارة عن ابي واءل .
 قال حنبل بن اسحاق : ( ثنا ) مسدد ، ( ثنا ) ابو زيد الواسطي ، عن حماد بن سلمة ، قال : كان عاصم يحدثنا بالحديث الغداة عن زر ، وبالعشي عن ابي واءل .
 قال العجلي : عاصم ثقة في الحديث ، لكن يختلف عليه في حديث زر وابي واءل .
  هشام بن حسان '
 ومنهم هشام بن حسان .
 قال يعقوب بن شيبة : وهو يعد في اصحاب ابن سيرين ، ومن العلماء به وليس يعد من المتثبتين في غير ابن سيرين .
  ' سليمان التيمي '
 ومنهم سليمان التيمي : احد اعيان الاءمة البصريين .
 قال ابو بكر الاثرم في كتاب الناسخ والمنسوخ : كان التيمي من الثقات ، ولكن كان لا يقوم بحديث قتادة .
 وقال ايضا : لم يكن التيمي من الحفاظ ، من اصحاب قتادة .
 وذكر له احاديث وهم فيها عن قتادة .
 منها حديثه عن قتادة ، عن يونس بن جبير ، عن حطان ، عن  ابي موسي عن النبي ' انما جعل الامام ليءتم به ' .
 قال فيه : ' واذا قرا فانصتوا ' .
 ولم يذكر هذه اللفظة احد من اصحاب قتادة ( الحفاظ ) .
 ومنها : انه روي عن قتادة ، عن انس ، عن النبي اوصي عند موته بالصلاة وما ملكت ايمانكم .
 وانما رواه قتادة عن ابي الخليل عن سفينة عن النبي .
 قال : وهذا خطا فاحش .
 ومنها انه روي عن قتادة عن يونس بن جبير ، عن رجل من اصحاب النبي ' انه صعد احدا ومعه ابو بكر وعمر وعثمان فاهتز الجبل . . . الحديث ' .
 وانما رواه عن قتادة عن انس .
 ومنها انه روي عن قتادة ' ان ابا رافع حدثه ' . ولم يسمع قتادة من ابي رافع شيءا . 
 وقد ذكر الاثرم في العلل انه عرض هذا الكلام كله علي احمد ، قال : فقال احمد : هذا اضطراب ، هكذا حفظت .
 وحديث سليمان التيمي في الانصات ' اذا قرا الامام ' خرجه مسلم في صحيحه ، وقد انكر هذه الزيادة غير واحد من الحفاظ ، كما ذكرناه في موضعه من كتاب الصلاة .
 وحديث سليمان عن قتادة ، ' ان ابا رافع حدثه ' قد خرجه البخاري في صحيحه ، وهو في حديث ' ان الله كتب كتابا فهو عنده ان رحمتي سبقت غضبي ' .
 وكان شعبة ينكر سماع قتادة من ابي رافع .
 وقال احمد : لم يسمع قتادة من ابي رافع ، نقله عنه الاثرم .
  ' جعفر بن برقان '
 ومنهم جعفر بن برقان ، الجزري ، ثقة ، مشهور ، لكن حديثه عن الزهري خاصة مضطرب . 
 قال عبد الله بن احمد : سالت ابي عن جعفر بن برقان قال : اذا حدث عن غير الزهري فلا باس به . ثم قال : في حديث الزهري يخطء .
 وقال الميموني عن احمد : جعفر بن برقان ضابط لحديث ميمون ، وحديث يزيد بن الاصم ، وهو في حديث الزهري يضطرب ويختلف فيه .
 وقال ابن معين : هو ضعيف في الزهري .
 وقال يحيي مرة : ليس هو في حديث الزهري بشء .
 ونقل ابراهيم بن الجنيد عن ابن معين ، قال : جعفر بن برقان ، ثقة ، فيما يروي عن غير الزهري .
 واما ما روي عن الزهري ، فهو فيه ضعيف ، وكان اميا لا يكتب ، وليس هو مستقيم الحديث عن الزهري ، وهو في غير الزهري اصح حديثا .
 وقال يعقوب بن شيبة : قلت لابن معين : اما روايته عن الزهري فليست مستقيمة ؟ .
 قال : نعم .
 وقال ابن نمير : هو ثقة ، احاديثه عن الزهري مضطربة .
 قال البرقاني : سالت الدارقطني وابو الحسين بن المظفر حاضر ، عن جعفر بن برقان ، قال : فقالا جميعا : قال احمد بن حنبل : يءخذ من حديثه ما كان عن غير الزهري ، فاما عنه فلا .
 قلت : لقد لقيه ، فما بلاءه ؟ قال : ربما حدث الثقة عن ابن برقان عن الزهري ، ويحدثه الاخر عن ابن برقان ، عن رجل ، عن الزهري ، او يقول : بلغني عن الزهري . قال : فاما حديثه عن ميمون بن مهران ، ويزيد بن الاصم فثابت صحيح . 
 وقال ابن عدي : هو ضعيف في الزهري خاصة ، وكان اميا ، ويقيم روايته عن غير الزهري . ويثبتونه في ميمون بن مهران وغيره ، وكذا قال العقيلي : هو ضعيف في روايته عن الزهري ، وذكر له حديثه عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي ' انه نهي عن لبستين وبيعتين ونكاحين وعن مطعمين ' ، وذكر ' الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر ' ، ' وان ياكل الرجل وهو منبطح علي وجهه ' ، وقال : لا يتابع عليه من حديث الزهري . 
 واما الكلام فيروي من غير حديث الزهري باسانيد صالحة ، ما خلا الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر ، فالرواية فيها لين .
 وقال مسلم في كتاب التمييز : جعفر بن برقان ، اعلم الناس بميمون ابن مهران ، ويزيد بن الاصم .
 فاما روايته عن غيرهما ، كالزهري ، وعمرو بن دينار ، وساءر الرجال فهو فيها ضعيف الركن ، ردء الضبط في الرواية عنهم .
 قلت : لا يبعد ان يكون حديثه عن اهل الجزيرة خاصة محفوظا بخلاف حديثه عن غيرهم ، وتحقيق ذلك يحتاج الي سبر احاديثه عن غير الجزريين كعكرمة ونافع .
  ' معقل بن عبيد الله الجزري '
 ومنهم معقل بن عبيد الله الجزري ، ثقة ، كان احمد يضعف حديثه عن ابي الزبير خاصة ويقول : يشبه حديثه حديث ابن لهيعة .
 ومن اراد حقيقة الوقوف علي ذلك فلينظر الي احاديثه عن ابي الزبير ، فانه يجدها عند ابن لهيعة يرويها عن ابي الزبير كما يرويها معقل سواء . 
 ومما انكر علي ( معقل ) بهذا الاسناد حديث ' الذي توضا وترك لمعة لم يصبها الماء ' .
 وحديث ' النهي عن ثمن السنور ' وقد خرجهما مسلم في صحيحه ( وكذلك حديث ' لا يقيمن احدكم اخاه يوم الجمعة ثم يخالف الي مقعده ' .
  المغيرة بن مسلم
 ومنهم المغيرة بن مسلم .
 احاديثه عن ابي الزبير خاصة مستنكرة .
 قال ابراهيم بن الجنيد عن يحيي بن معين وسءل عن المغيرة بن مسلم فقال : ما انكر حديثه عن ابي الزبير .
 وقال النساءي في كتابه : عنده عن ابي الزبير غير حديث منكر . 
 وخرج حديثه عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا : ' اذا استهل الصبي ورث ، وصلي عليه ' .
 وخرجه من طريق ابن جريج عن ابي الزبير موقوفا ، وقال : وهو اصح .
 وقد ذكرنا له حديثا اخر في كتاب الاطعمة ' في النهي عن بيع الجلالة ' بهذا الاسناد ، وهو ايضا منكر . وقد روي من وجه اخر عن الزبير مرسلا ، وهو اصح .
  ' عكرمة بن عمار '
 ومنهم عكرمة بن عمار اليمامي : وهو ثقة ، لكن حديثه عن يحيي بن ابي كثير خاصة مضطرب لم يكن عنده في كتاب . قاله يحيي القطان واحمد والبخاري وغيرهم .
 وحديثه عن اياس بن سلمة بن الاكوع متقن ، قاله احمد .
 وقال في رواية حرب : هو في غير يحيي ثبت .
 وقد انكر عليه حديثه عن يحيي عن ابي سلمة عن عاءشة في ' استفتاح  النبي الصلاة بالليل ' ، وقد خرجه مسلم في صحيحه وخرجه الترمذي في الدعاء .
 وذكرنا هناك كلام الاءمة بالفاظهم في رواية عكرمة عن يحيي ، وانكر عليه ايضا حديثه بهذا الاسناد : ' لا يقبل الله صلاة بغير طهور ' .
 وقد ذكرناه في اول الكتاب .
 وقال احمد في رواية ابنه عبد الله : هو مضطرب عن غير اياس بن سلمة وكان حديثه عن اياس بن سلمة صالح .
  ' سماك بن حرب '
 ومنهم سماك بن حرب .
 وقد وثقه جماعة ، وخرج حديثه مسلم . 
 ومن الحفاظ من ضعف حديثه عن عكرمة خاصة ، وقال : يسند عنه عن ابن عباس ما يرسله غيره .
 وقال ابن المديني : رواية سماك عن عكرمة مضطربة ، سفيان وشعبة يجعلونها عن عكرمة ، وغيرهما يقول عن ابن عباس ، اسراءيل ، وابو الاحوص .
 ومنهم من ضعف حديثه في اخر عمره ، وقال : كان يلقن حينءذ ، وقد ذكرنا ذلك كله مستوفي في اول الكتاب .
 ' عمرو بن ابي عمرو '
 ومنهم عمرو بن ابي عمرو المدني ، مولي المطلب بن حنطب .
 وهو ثقة ، متفق علي تخريج حديثه .
 مع انه تكلم فيه ابن معين ، وقال : روي عنه مالك ، وكان يستضعفه . 
 وقال البخاري : هو صدوق ، لكن روي عن عكرمة مناكير ، ولم يذكر في شء منها انه سمع عكرمة .
 نقله عنه الترمذي في كتاب العلل . ولم يخرج له في الصحيح شء عن عكرمة ، وقد روي عنه حديث : ' من وقع علي بهيمة فاقتلوه ' .
 وقال احمد : كل احاديثه عن عكرمة مضطربة ، لكنه نسب الاضطراب الي عكرمة لا الي عمرو .
  ' داود بن الحصين '
 ( ومنهم داود بن الحصين .
 روي عنه مالك ، وخرجا حديثه في الصحيحين ، وتكلم فيه طاءفة .
 وقال ابن المديني ما روي عن عكرمة فمنكر .
 وهذا يقتضي اختصاص نكارة حديثه بما رواه عن عكرمة ) . 
  ' الاوزاعي '
 ومنهم الاوزاعي امام اهل الشام . تكلم طاءفة في حديثه عن الزهري خاصة .
 وقد ذكرنا ذلك في ذكر اصحاب الزهري .
 وتكلم الامام احمد في حديثه عن يحيي بن ابي كثير ، خاصة ، وقال : لم يكن يحفظه جيدا فيخطء فيه .
 وكان يروي عن يحيي ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهاجر ، وانما هو ابو المهلب .
 وذكر له حديث الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ' ان النبي سءل متي كنت نبيا ' فانكره ، وقال : هذا من خطا الاوزاعي .
 وقد ذكرنا ذلك في اول كتاب المناقب .
 وقال مهنا : سالت احمد عن حديث الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال احمد : كان كتاب الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قد ضاع منه ، فكان يحدث عن يحيي بن ابي كثير حفظا . 
  ' الاعمش وشعبة وسفيان '
 ومنهم الاعمش ، سليمان بن مهران ، حافظ اهل الكوفة .
 وشعبة بن الحجاج ، حافظ اهل البصرة .
 وسفيان بن عيينة ، محدث الحجاز بعد ( مالك ) .
 حكي ابن البراء في ' كتاب العلل ' عن علي بن المديني ، قال : الاعمش كثير الوهم في احاديث هءلاء الصغار ، مثل الحكم ، وسلمة بن كهيل ، وحبيب بن ابي ثابت ، وابي اسحاق ، وما اشبههم .
 وقال ابن المديني : الاعمش يضطرب في حديث ابي اسحاق .
 قال يعقوب بن شيبة عن علي بن المديني : حديث الاعمش عن الصغار كابي اسحاق ، وحبيب ، وسلمة ليس بذلك .
 عن ابن المديني عن يحيي بن سعيد قال : كان سفيان الثوري يحفظ عن الصغار والكبار ، يعني ان الاعمش ليس كذلك .
 قال يحيي : كان شعبة اذا جاء حديث الصغار لم يحفظ .
 قال علي : وكان سفيان بن عيينة ايضا حديثه عن الصغار ليس بذاك . 
 قال يعقوب بن شيبة : الحكم بن عتيبة هو من صغار شيوخ الاعمش ، وليس هو من صغار شيوخ شعبة .
  ' منصور بن المعتمر '
 ومنهم منصور بن المعتمر ، هو من اثبت الناس في مجاهد ، كما سبق .
 قال احمد ، في رواية ابنه صالح : منصور اذا نزل الي المشايخ اضطرب الي ابي اسحاق ، والحكم ، وحبيب بن ابي ثابت وسلمة بن كهيل ، روي حديث ام سلمة في الوتر ، خالف فيه ، وحديث ابن ابزي خالف فيه .
  ' حماد بن زيد '
 ومنهم حماد بن زيد ، كان يخلط في حديث يحيي بن سعيد ، وكان عنده كتاب عنه ، لم يكن عنده كتاب غيره ، قاله يحيي بن معين ، وقد سبق ذكر كلامه .
  ' حبيب بن ابي ثابت '
 ومنهم حبيب بن ابي ثابت . عالم كبير ، ثقة ، متفق علي حديثه ، احاديثه عن عطاء خاصة ، ليست محفوظه ، قال ابو بكر بن خلاد ، سمعت يحيي بن سعيد يقول حبيب بن ابي ثابت عن عطاء ليست محفوظة .
 سمعته يقول : ان كانت محفوظة فقد نزل عنها ، يعني عطاء . 
 وحديث حبيب عن عروة ايضا قال احمد ويحيي : هو منكر ، وله عنه حديثان :
 احدهما : ان النبي كان يقبل ، ثم يصلي ، ولا يتوضا .
 والاخر : ' في المستحاضة تصلي وان قطر الدم علي الحصير ' .
 وقد سبق الكلام عليهما مستوفي في كتاب الطهارة .
 وله حديث اخر عن عروة ' في الدعاء ' ، سبق ايضا في كتاب الدعاء وقد اختلف في سماعه له من عروة .
 ومن احاديثه عن عطاء عن عاءشة ، انها سرق لها شء ، فجعلت تدعو  عليه ، فقال لها رسول الله : ' لا تسبخي عنه ' .
 قال العقيلي : له عن عطاء غير حديث لا يتابع عليه .
 وهذا الحديث المشار اليه خرجه الترمذي في اواخر الادعية ، وسبق الكلام عليه هناك . ولم يخرج له في الصحيح شء عن عطاء بن ابي رباح .
 ومما يستغرب ان حبيب بن ابي ثابت يروي عن عطاء ، ويروي عطاء عنه .
  ' عبد الكريم بن مالك الجزري '
 ومنهم عبد الكريم بن مالك الجزري .
 ثقة كبير ، روي عنه مالك وغيره . ولكن احاديثه عن عطاء تكلم فيها .
 قال ابن معين : احاديثه عن عطاء رديءة .
 ومما انكر من حديثه عن عطاء عن عاءشة ' ان النبي  كان يقبل ثم يخرج الي الصلاة ، ولا يتوضا ' .
 وحديثه عن عطاء ، عن جابر ، ' كنا ناكل لحوم الخيل علي عهد رسول الله ' .
  ' معمر بن راشد '
 ومنهم معمر بن راشد .
 وضعف حديثه عن ثابت خاصة . وقد تقدم ذكر ذلك عن علي ابن المديني وغيره .
 وكذا قال ابن معين : حديث معمر عن ثابت ضعيف .
 ومما انكر عليه انه حدث عن ثابت ، عن انس ، عن النبي بحديث قصة جليبيب ، واخطا في اسناده ، انما رواه ثابت ، عن كنانة بن نعيم عن ابي برزة ، عن النبي وكذا رواه حماد بن سلمة عن ثابت . 
  ' مطر بن طهمان الوراق '
 ومنهم مطر بن طهمان الوراق البصري .
 ضعفه احمد ويحيي في عطاء ، خاصة . قال احمد : هو مضطرب الحديث عن عطاء .
  ' ابو معشر '
 ومنهم ابو معشر نجيح السندي .
 قال مضر بن محمد ، عن يحيي بن معين ، يكتب حديثه ، مما روي عن محمد بن قيس ، وعن محمد بن كعب القرظي ، وعن مشايخه .
 واما ما روي عن المقبري ، وعن نافع ، وهشام فهو فيه ضعيف فلا يكتب .
 قال يزيد بن الهيثم عن يحيي بن معين : اكتبوا عن ابي معشر حديث محمد بن كعب في التفسير ، واما احاديث نافع وغيرها فليس بشء ، التفسير حسن يعني ما يرويه عن محمد بن كعب القرظي في تفسير القران ، وغالبه او جميعه من كلامه غير مرفوع .
 ونظير هذا قول سعيد بن عبد العزيز الدمشقي في سعيد بن بشير : كان غالب ( علمه ) التفسير . خذ عنه التفسير ودع ما سوي ذلك ، فانه كان حاطب ليل ، خرجه العقيلي . 
 وعكس هذا ما قاله الامام احمد في اسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكوفي صاحب التفسير ، قال : هو حسن الحديث وحديثه مقارب ، الا ان هذا التفسير الذي يجء به اسباط عنه ، فجعل يستعظمه ويقول : من اين قد جعل له اسانيد ؟ ما ادري ما ذاك .
 وقال احمد في رواية ابنه عبد الله في اسماعيل بن مسلم المكي : ما روي عن الحسن في القراءات ، فاما اذا جاء المسند يسند عن الحسن عن سمرة احاديث مناكير ، وعن عمرو بن دينار ، يسند عنه مناكير .
 ونقل البرذعي ، عن ابي زرعة ، قال : عبد الجبار بن عمر واهي الحديث واما مساءله فلا باس قال البرذعي : كانه يقول حديثه واه ومساءله مستقيمة ، يعني ما روي من المساءل عن ربيعة وغيره .
 ومنهم عمر بن ابراهيم البصري مختلف فيه .
 وقال ابن عدي : له عن قتادة خاصة مناكير .
 وهو راوي حديث العباس بن عبد المطلب في وقت المغرب . وقد استنكره الامام احمد وسبق الكلام عليه في كتاب الصلاة مستوفي . 
 ومنهم يزيد بن ابراهيم ( التستري ) ، البصري .
 ثقة متفق علي حديثه .
 قال ابن عدي : احاديثه مستقيمة انما انكرت عليه احاديث رواها عن قتادة عن انس ، وذكر عن علي بن المديني : سمعت يحيي بن سعيد يقول : يزيد بن ابراهيم عن قتادة ليس بذاك .
 ومنهم عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد .
 قال ابن عدي ، هو ثبت في ابن جريج خاصة ، يعني انه في غيره ليس بذاك .
 وقد ضعفه بعضهم مطلقا .
 ومنهم هشام بن سليمان المخزومي .
 قال العقيلي : في حديثه عن غير ابن جريج وهم . ثم خرج له حديثا من حديثه عن الثوري عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوعا : من حج البيت او اعتمر فلم يرفث ولم يفسق كان كما ولدته امه .
 قال : ورواه الناس عن الثوري وغيره ، عن منصور ، عن ابي حازم عن ابي هريرة ، عن النبي وهو الصواب .
 ومنهم ورقاء بن عمر اليشكري :
 ثقة مشهور . قال العقيلي : تكلموا فيه في حديثه عن منصور ، ثم ذكر من  طريق عباس عن ابن معين ، قال : سمعت معاذ بن معاذ يقول ليحيي ابن سعيد : سمعت حديث منصور . فقال يحيي : ممن سمعت حديث منصور ؟ ، قال : من ورقاء . قال : لا يساوي شيءا .
  اصحاب الزهري الذين ضعفوا فيه .
 ومنهم جماعة من اصحاب الزهري ضعفوا في الزهري خاصة .
 منهم سفيان بن ( حسين ) :
 قال ابن معين : هو عن غير الزهري اثبت منه عن الزهري ، انما سمع من الزهري بالموسم ، يعني لم يصحبه ، ولم يجتمع به غير ايام الموسم .
 وقال يحيي ايضا فيه : ليس به باس . هو صالح . حديثه عن الزهري فقط ليس بذاك .
 ومنهم عبد الرزاق بن عمر الدمشقي .
 قال ابو مسهر : ذهب سماعه من الزهري ، فيترك حديثه عن الزهري ، ويءخذ عنه ما سواه .
 وقال سعيد البرذعي : احاديثه عن غير الزهري اشبه ، ليس فيها تلك المناكير . انما المناكير في حديثه عن الزهري .
 قال : وتتبعت احاديثه ، فوجدت حديثه عن اسماعيل بن عبيد الله مستقيما . 
 ومنهم اسحاق بن راشد الجزري :
 قال ابن معين : ليس هو في الزهري بذاك .
 قيل له : ففي غير الزهري ؟ قال : ليس به باس .
 وقال ابن معين : ابن ابي ذءب ثقة ، وكانوا يقولون ، حديثه عن الزهري فيه شء .
 وقال ايضا : حديثه عن الزهري ضعيف . يضعفونه في الزهري .
  ' اصحاب عبيد الله بن عمر العمري الذين ضعفوا فيه '
 ومنهم جماعة من اصحاب عبيد الله بن عمر العمري ، ضعف حديثهم عنه خاصة .
 فمنهم : عبد الرزاق بن همام .
 قال ابن ابي مريم : قيل ليحيي بن معين : ان عبد الرزاق كان يحدث باحاديث عبيد الله بن عمر ، عن عبد الله بن عمر ، ثم حدث بها عن ( عبيد الله ) ، فقال يحيي : لم يزل عبد الرزاق يحدث بها عن عبيد الله ، ولكنها كانت منكرة . يعني احاديثه عن عبيد الله بن عمر .
 ومما انكر من حديثه عن عبيد الله بن عمر : انه حدث عنه عن نافع عن ابن عمر ' ان النبي وابا بكر وعمر كانوا ينزلون الابطح يعني المحصب ' . 
 وخالفه خالد بن الحارث ، قال : سءل عبيد الله بن عمر عن المحصب والنزول به ، فحدثنا عبيد الله عن نافع . قال : نزل بها رسول الله وعمر وعبد الله بن عمر . فخالف عبد الرزاق ، ولم يصله بل ارسله .
 وقد اختلف علي عبد الرزاق في لفظ الحديث ايضا .
 فمنهم من روي عنه ' ان النبي وابا بكر وعمر لم يكونوا ينزلون الابطح ' فخالف في المتن ايضا وقد ذكرناه في كتال الحج .
 وقد خرج مسلم والترمذي حديث عبد الرزاق هذا ، وخرج البخاري حديث خالد بن الحارث المرسل .
 ومنهم عبد العزيز بن محمد الدراوردي :
 قال احمد : احاديثه عن عبيد الله بن عمر تشبه احاديث عبد الله بن عمر .
 قال ابو حاتم الرازي : ظهر مصداق قول احمد في حديث الدراوردي عن  عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ، ' من اتي عرافا فصدقه بما يقول ، لم تقبل له صلاة اربعين ليلة ' .
 قال : والناس يروونه ، عن عبد الله العمري ، عن نافع عن ابن عمر ، وليس يشبه هذا حديث عبيد الله .
 ورواه الدراوردي عن ابي بكر بن نافع عن ابيه عن صفية بنت ابي عبيد عن عمر عن النبي ثم قال : وعن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مثله .
 قلت : والصحيح ان عبيد الله بن عمر انما رواه عن نافع ، عن صفية بنت ابي عبيد ، عن بعض ازواج النبي وهذا اصح من حديث ابي بكر بن نافع ، قاله ابن المديني .
 وقد خرجه مسلم في صحيحه من طريق يحيي القطان عن عبيد الله ، كما ذكرناه .
 وقال النساءي : الدراوردي ليس به باس ، حديثه عن عبيد الله بن عمر منكر .
 ومنهم قبيصة بن عقبة :
 قال ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين : هو ثقة الا في حديث سفيان الثوري ليس بذاك القوي . 
 وقال يعقوب بن شيبة : كان ثقة صدوقا فاضلا تكلموا في روايته عن سفيان خاصة ، كان ابن معين يضعف روايته عن سفيان .
 ومنهم يعلي بن عبيد :
 قال ابن معين : ) كان كثير الخطا عن سفيان الثوري .
 ومنهم ابو معاوية الضرير محمد بن خازم :
 قال احمد : هو في حديث الاعمش اثبت منه في غيره .
 وقال ايضا : هو يضطرب في احاديث عبيد الله يعني ابن عمر .
 وقال ايضا : هو في غير حديث الاعمش مضطرب ، لا يحفظها حفظا جيدا .
 وقال ابن نمير : كان ابو معاوية ( يضطرب ) فيما كان عن غير الاعمش .
 وقال عثمان ابن ابي شيبة : ابو معاوية حجة في حديث الاعمش ، وفي غيره لا .
 وذكر يعقوب بن شيبة عن ابن المديني ، قال : ابو معاوية حسن الحديث عن الاعمش حافظ له ، وكان غير حديث الاعمش ، تقرا عليه الكتب يعني انه كان لا يحفظ .
 وقد سبق الكلام في الاعمي اذا قرء عليه حديثه من كتاب وهو لا يحفظه .
 ومنهم محمد بن كثير الصنعاني :
 حديثه عن معمر منكر قاله الامام احمد وغيره .
 قال احمد : سمع من معمر ، ثم ارسل الي اليمن ( اخذ ) كتبه فحدث  منها ، وقد وصل حديثا عن معمر لم يصله غيره . ذكرناه في تفسير سورة سبحان من التفسير .
 ومنهم زيد بن الحباب العكلي :
 ثقة مشهور .
 قال ابن معين : احاديثه عن الثوري مقلوبة .
 وقال احمد : هو كثير الخطا ما نفذ في الحديث الا بصلاحه .
 ومنهم سلمة الاحمر :
 قال احمد في رواية حنبل : يحدث عن ابي اسحاق احاديث صحاحا ، الا انه عن حماد يعني ابن ابي سليمان مختلط الحديث ، حدث عن حماد باحاديث مضطربة .
 ومنهم يونس بن ابي اسحاق :
 ففي تاريخ الغلابي : كان يونس بن ابي اسحاق مستوي الحديث في غير ابي اسحاق ، مضطرب في حديث ابيه .
  ذكر من ضعف حديثه اذا جمع الشيوخ دون ما اذا افردهم .
 قد تقدم عن شعبة انه قال لابن علية : اذا حدثك عطاء بن الساءب عن رجل واحد فهو ثقة ، واذا جمع فقال : زاذان وميسرة وابو البختري فاتقة ، كان الشيخ قد تغير .
 وقد ذكره يعقوب بن شيبة بهذا اللفظ ، وقال : احسب علي بن طبراخ حدثني بهذا ، عن ابن علية ، او بعضه . 
 وكذلك قال الدارقطني في ليث بن ابي سليم : انما انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاوس ومجاهد .
 ( ونقله عن البرقاني ، وهذا اصله من قول شعبة لليث بن ابي سليم : اين اجتمع لك هءلاء الثلاثة عطاء وطاوس ومجاهد ) ؟ .
 قال ابو نعيم : قال شعبة لليث : كيف سالت عطاء وطاوسا ومجاهدا كلهم في مجلس واحد ؟ .
 قال ابن ابي حاتم : يعني كالمنكر عليه اجتماعهم .
 قال يعقوب بن شيبة : يقال ان ليثا كان يسال عطاء وطاوسا ومجاهدا عن الشء فيختلفون فيه ، فيحكي عنهم في ذلك الاتفاق من غير تعمد له . قال : وقد طعن بمثل هذا علي جابر الجعفي ، كان يجمع الجماعة في المسالة الواحدة وربما سال بعضهم .
 واما يحيي فضعف ليثا ، وقال : اذا جمع بين الشيوخ ازداد ضعفا .
 قال الميموني : سمعت يحيي ذكر ليث بن ابي سليم ، فقال : هو ضعيف الحديث عن طاوس ، فاذا جمع بين طاوس وغيره فزيادة . هو ضعيف .
 وكذلك ذكر بعضهم في ابن اسحاق .
 قال احمد في رواية المروذي : ابن اسحاق حسن الحديث ، لكن اذا جمع بين رجلين ، قلت : كيف ؟ قال : يحدث عن الزهري واخر ، يحمل حديث هذا علي هذا . 
 وكذلك قيل في حماد بن سلمة :
 قال احمد في رواية الاثرم ، في حديث حماد بن سلمة عن ايوب وقتادة عن ابي اسماء ، عن ابي ثعلبة الخشني ، عن النبي في انية المشركين ' .
 قال احمد : هذا من قبل حماد ، كان لا يقوم علي مثل هذا يجمع الرجال ، ثم يجعله اسنادا واحدا ، وهم يختلفون .
 وقال ابو يعلي الخليلي ، في كتابه الارشاد : ذاكرت بعض الحفاظ قلت : لم لم يدخل البخاري حماد بن سلمة في الصحيح ؟ قال : لانه يجمع بين جماعة من اصحاب انس يقول : ( ثنا ) قتادة وثابت وعبد العزيز بن صهيب . عن انس وربما يخالف في بعض ذلك .
 فقلت : ( اليس ) ابن وهب اتفقوا عليه ، وهو يجمع بين اسانيد فيقول : ( انا ) مالك وعمرو بن الحارث والاوزاعي ، ويجمع بين جماعة غيرهم ؟ فقال : ابن وهب اتقن لما يرويه واحفظ . 
 ومعني هذا ان الرجل اذا جمع بين حديث جماعة ، وساق الحديث سياقه واحدة فالظاهر ان لفظهم لم يتفق فلا يقبل هذا الجمع الا من حافظ متقن لحديثه ، يعرف اتفاق شيوخه واختلافهم كما كان الزهري يجمع بين شيوخ له في حديث الافك ، وغيره .
 وكان الجمع بين الشيوخ ينكر علي الواقدي وغيره ممن لا يضبط هذا ، كما انكر علي ابن اسحاق وغيره . وقد انكر شعبة ايضا علي عوف الاعرابي .
 قال ابن المديني : سمعت يحيي ، قال : قال لي شعبة في احاديث عوف ، عن خلاس . ، عن ابي هريرة ومحمد عن ابي هريرة اذا جمعهم قال لي شعبة : تري لفظهم واحدا .
 قال ابن ابي حاتم : اي كالمنكر علي عوف .
 وكذلك انكر يحيي بن معين علي عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري انه كان يحدث عن ابيه وعمه .
 ويقول : مثلا بمثل سواء بسواء ، واستدل بذلك علي ضعفه ، وعدم ضبطه .
 وقد ذكر يعقوب بن شيبة ان ابن عيينة كان ربما يحدث بحديث واحد عن اثنين ويسوقه سياقة واحد منهما . فاذا افرد الحديث عن الاخر ارسله او اوقفه . 
 ومن هءلاء من كان يجمع ( بين ) المشايخ لاختلاطه ، وهو لا يشعر كما قيل عن عطاء بن الساءب انه كان ياتي بذلك علي وجه التوهم .
 وكذلك قيل في ابي بكر بن ابي مريم ، قال احمد عن اسحاق بن راهويه ، عن عيسي بن يونس : لو اردت ابا بكر بن ابي مريم يجمع لي فلانا وفلانا وفلانا لفعل ، يعني يقول : عن راشد بن سعد ، وضمرة بن حبيب ، وحبيب بن عبيد .
  ذكر من حدث عن ضعيف وسماه باسم ثقة
 رواية ابي اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الدمشقي .
 قال محمد بن عبد الله بن نمير : ليس هو بابن جابر المعروف ، انما هو رجل يسمي بابن جابر كتب عنه ابو اسامة هذه الاحاديث .
 قال الا تري روايته لا تشبه شيءا من حديثه الصحاح الذي يروي عنه اهل الشام ، واصحابه الثقات ؟
 وكان ابن نمير يشير الي ان ابا اسامة علم ذلك ، وتغافل عنه ، فكان يوهن ابا اسامة ويتعجب ممن يحدث عنه . نقله يعقوب الفسوي عن ابن نمير . 
 ومما روي عن ابي اسامة ، عن ابن جابر ، عن اسماعيل بن عبيد الله عن ابي صالح الاشعري ، عن ابي هريرة ، حديث ' الحمي حظ المءمن من النار ' .
 ورواه من الشاميين ابو المغيرة عن ابن تميم عن اسماعيل بهذا الاسناد فقوي بذلك ان ابا اسامة انما رواه عن ابن تميم .
 وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود : ابو اسامة روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ، وغلط في اسمه فقال : حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر . قال : وكلما جاء عن ابي اسامة ( ثنا ) عبد الرحمن بن يزيد فهو ابن تميم .
 وكذلك روي حسين الجعفي عن ابن جابر عن ابي الاشعث عن اوس بن اوس عن النبي .
 ' اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة الحديث ' فقالت طاءفة :  هو حديث منكر ، وحسين الجعفي سمع من عبد الرحمن بن يزيد بن تميم الشامي ، وروي عنه احاديث منكرة فغلط في نسبته .
 وممن ذكر ذلك البخاري وابو زرعة وابو حاتم وابو داود وابن حبان وغيرهم .
 وانكر ذلك اخرون ، وقالوا : الذي سمع منه حسين هو ابن جابر .
 قال العجلي : سمع من ابن جابر حديثين في الجمعة .
 وكذا انكر الدارقطني علي من قال : ان حسينا سمع من ابن تميم وقال : انما سمع من ابن جابر ، قال : والذي سمع من ابن تميم هو ابو اسامة وغلط في اسم جده : فقال : ابن جابر ، وهو ابن تميم .
 وقد ذكرنا هذا الحديث والكلام عليه في اول كتاب الجمعة .
 وقد استنكر البخاري روايات الكوفيين جملة عن ابن جابر .
 قال البخاري : اهل الكوفة يروون عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر احاديث مناكير ، وانما ارادوا عندي عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ، وهو منكر الحديث . وهو باحاديثه اشبه منه باحاديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر .
  زهير بن معاوية
 روي عن واصل بن حبان ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، عن النبي عدة احاديث : منها ' حديث الكماة ' ، وحديث ' الحبة السوداء ' وحديث ' عرضت علي الجنة ' . 
 قال احمد وابو داود : انقلب علي زهير اسم صالح بن حيان فقال : واصل بن حبان .
 يعني انما يروي عن صالح بن حيان فسماه واصلا .
 وقال ابن معين : سمع منهما معا فجعلهما واحدا ، وسماه واصل بن حبان .
 قال ابو حاتم : زهير مع اتقانه اخطا في هذا ، ولم يسمع من واصل بن حبان ، ولم يدركه انما سمع من صالح بن حيان . 
 وهذا يوافق قول احمد وابي داود ويخالف قول ابن معين ، وقد ذكرنا حديثه في الحبة السدوداء ، وحديثه الاخر في الكماة في كتاب الطب ، فعلي قول يحيي يتوقف في رواية زهير ، عن واصل بن حبان ، حتي يعرف الحديث عند غيره عن واصل .
 واما علي قول احمد ، ومن وافقه ، فروايات زهير عن واصل ضعيفه ولا بد ، لانها عن صالح بن حيان من غير تردد ، وصالح بن حيان القرشي فيه ضعف ، وواصل بن حبان ثقة .
 وقد اشتبه علي كثير من المتاخرين صالح بن حيان القرشي الكوفي الذي يروي عن ابن بريدة بصالح بن حيان والد الحسن ، وعلي ، فانه يقال له ، صالح بن حيان والمشهور في نسبه صالح بن حي الهمذاني الكوفي ، وهو ثقة كبير .
  ابو بلج الواسطي
 يروي عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس عن النبي احاديث منها حديث طويل ' في فضل علي ' انكرها الامام احمد في رواية الاثرم ، وقيل له : عمرو بن ميمون يروي عن ابن عباس ؟ قال : ما ادري ، ما اعلمه . 
 وذكر عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ ان ابا بلج اخطا في اسم عمرو بن ميمون هذا ، وليس هو بعمرو بن ميمون المشهور ، انما هو ميمون ابو عبد الله مولي عبد الرحمن بن سمرة ، وهو ضعيف .
 وليس هذا ببعيد ، والله اعلم .
  جرير بن عبد الحميد الضبي
 روي عن عاصم الاحول احاديث .
 وكان قد اشتبه عليه حديث عاصم الاحول بحديث اشعث بن سوار فلم يفصل بينهما ، فميزها له بهز ، فحدث بها علي قول بهز .
 قيل ليحيي بن معين : كيف تكتب هذه الاحاديث عن جرير اذا كانت هكذا ؟ قال : الا تراه قد بين لهم امرها ، كانه يبين لهم ، ثم يحدثهم بها .
 وقال احمد : لم يكن جرير ذكيا في الحديث ، ثم ذكر عنه هذه الحكاية بالمعني .
 وروايات الشاميين عن زهير بن محمد : قال احمد ينبغي ان يكون قلب اسمه اهل الشام ، يعني سموا رجلا ضعيفا زهير بن محمد ، وليس بزهير بن محمد الخراساني .
 ونقل الترمذي في علله عن البخاري انه قال : انا اتقي هذا الشيخ ، كان حديثه موضوع ، ليس هذا عندي زهير بن محمد . 
  ذكر من روي عن ضعيف وسماه باسم يتوهم انه اسم ثقة
 منهم : عطية العوفي :
 قال عبد الله بن احمد : سمعت ابي ذكر عطية العوفي ، فقال : هو ضعيف الحديث ، بلغني ان عطية ياتي الكلبي فياخذ عنه التفسير ، وكان يكنيه بابي سعيد ، فيقول : قال ابو سعيد ، قال ابو سعيد .
 قال عبد الله : و ( ثنا ) ابي ، ( ثنا ) ابو احمد الزبيري ، سمعت الثوري ، قال : سمعت الكلبي قال : كناني عطية بابي سعيد ، ولكن الكلبي لا يعتمد علي ما يرويه .
 وان صحت هذه الحكاية عن عطية فانما يقتضي التوقف فيما يحكيه عن ابي سعيد من التفسير خاصة .
 فاما الاحاديث المرفوعة التي يرويها عن ابي سعيد ، فانما يريد ابا سعيد الخدري ، ويصرح في بعضها بنسبته .
 ومنهم : الوليد بن مسلم :
 كان كثير التدليس ، وكان يروي عن الاوزاعي فيقول : ( ثنا ) : ابو عمرو ويروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم الدمشقي ، وهو ضعيف جدا فيقول : ( ثنا ) ابو عمرو ، وحكي ذلك ابن حبان وغيره . 
 ومنهم : بقية بن الوليد :
 وهو من اكثر الناس تدليسا واكثر شيوخه الضعفاء مجهولون لا يعرفون ، وكان ربما روي عن سعيد بن عبد الجبار الزبيدي او عن زرعة ( بن عمرو ) الزبيدي ، وكلاهما ضعيف الحديث ، فيقول : ( ثنا ) الزبيدي فيظن انه محمد بن الوليد الزبيدي ، صاحب الزهري .
 وقد تقدم له عنه في كتاب الصيام في باب الكحل للصاءم ، حديث رواه عن الزبيدي وظنه بعضهم محمد بن الوليد فنسبه كذلك ، واخطا ، وانما هو سعيد بن عبد الجبار .
 ومنهم : حسين بن واقد :
 يروي عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وعنده عن ايوب السختياني ، وعن ايوب بن ( خوط ) . وايوب بن خوط ضعيف جدا . فالمنكرات التي عنده عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، انما هي عن ايوب بن خوط ، ذكره ابن حبان . 
  ' تدليس التسوية '
 واما من روي عن ضعيف فاسقطه من الاسناد بالكلية فهو نوع تدليس .
 ومنه ما يسمي التسوية ، وهو ان يروي عن شيخ له ثقة ، عن رجل ضعيف ، عن ثقة ، فيسقط الضعيف من الوسط .
 وكان الوليد بن مسلم ، وسنيد بن داود وغيرهما يفعلون ذلك .
 ذوكر افراد الاحاديث التي فعل فيها ذلك يطول جدا ، لكن نذكر بعض الاسانيد ، التي كان رواتها يسقطون منها الضعيف غالبا :
 فمن ذلك رواية عبد الرزاق عن ابن جريج عن صفوان بن سليم :
 ( قال ابو عثمان البرذعي : سمعت ابا مسعود ، احمد بن الفرات ، يقول : رايت عند عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن صفوان بن سليم ) احاديث حسانا ، فسالته عنها ، فقال : اي شء تصنع بها ؟ هي احاديث ابراهيم بن ابي يحيي . قال ابو مسعود : فتركتها ، ولم اسمعها . انتهي .
 ويقال : ان ابن جريج كان يدلس احاديث صفوان ، عن ابن ابي يحيي ، وكذلك احاديث ابن جريج ، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب .
 قال ابن المديني ، لم يسمع منه ، وانما اخذ حديثه عنه عن ابن ابي يحيي .
 وقال ابن المديني ايضا كل ما في كتاب ابن جريج اخبرت عن داود بن الحصين ، واخبرت عن صالح مولي التوامة ، فهو من كتب ابراهيم بن يحيي . 
 ومنها رواية عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وقد قيل انها كلها ماخوذة عن ابن ابي يحيي عن داود بن الحصين عن عكرمة . وله حديث في اللعان عن عكرمة .
 قال احمد : انما رواه عن ابن ابي يحيي ، وقد ذكرناه في ابواب اللعان ، وله حديث اخر في الحجامة ، وحديث في الاكتحال ، وقد ذكرناهما ايضا وقد سءل عنهما عباد فقال : حدثنيهما ابن ابي يحيي عن داود ، عن عكرمة .
 ومنها : احاديث متعددة يرويها الحسن بن ذكوان ، عن حبيب بن  ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي ، يرويها عنه عبد الوارث بن سعيد انما رواها الحسن بن ذكوان عن عمرو بن خالد الواسطي ، وهو كذاب متهم بالوضع عن حبيب ، ثم اسقط عمرا من اسنادها . وكلها بواطيل قاله الامام احمد . وقال ابن المديني نحو ذلك .
 وقال ابن معين : بين الحسن وحبيب رجل غير ثقة ، وقال ايضا : لم يسمع الحسن من حبيب ، انما سمع حديثه من عمرو بن خالد عنه ، وعمرو متروك .
 وقد ذكرنا من هذه الاحاديث احاديث متعددة متفرقة في الكتاب وبينا علتها .
 وروي ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي مرفوعا ، حديثا في كشف الفخذ . قال ابو حاتم : لم يسمعه ابن جريج من حبيب ، فاري ان ابن جريج اخذه عن الحسن بن ذكوان ، عن عمرو بن خالد ، عن حبيب . 
 وقال ابن المديني : احاديث حبيب عن عاصم بن ضمرة لا تصح انما هي ماخوذة عن عمرو بن خالد الواسطي .
 ولكن ذكر يعقوب بن شيبة عن ابن المديني انه قال في حديث ابن جريج هذا رايته في كتب ابن جريج : اخبرني اسماعيل بن مسلم ، عن حبيب .
 وحبيب ، قال ابو حاتم : لا تثبت له رواية عن عاصم .
 وقد سبق ذكر حديث الفخذ في ابواب الادب .
 ومنها : احاديث يرويها عبد الرحمن بن زياد الافريقي ، عن عتبة بن حميد ، عن عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ عن النبي قد قيل انها كلها ماخوذة عن محمد بن سعيد ، المصلوب في الزندقة المشهور بالكذب والوضع ، وانه اسقط اسمه من الاسناد بين عتبة وعبادة . ومن جملتها حديث المنديل بعد الوضوء ، وقد سبق في كتاب الطهارة . 
  ذكر من سمع من ثقة مع ضعيف فاخذ حديثه وهو لا يشعر
 منهم عثمان بن صالح المصري .
 قال البرذعي عن ابي زرعة : لم يكن عثمان عندي ممن يكذب ، لكنه كان يكتب الحديث مع خالد بن نجيح فكان خالد اذا سمعوا من الشيخ املي عليهم ما لم يسمعوا فبلوا به ، وقد بلي به ابو صالح ايضا يعني كاتب الليث في حديث زهير بن معبد عن سعيد بن المسيب عن جابر ، ليس له اصل انما هو من حديث خالد بن نجيح .
 قلت : وهذا الحديث قد ذكرناه في فضاءل الصحابة وذكرنا قول احمد فيه انه موضوع .
 وكذا ذكر ابو زرعة وابو حاتم في عبد الله بن صالح بن ابي صالح ان خالد بن نجيح كان ( يدس ) له في كتبه احاديث . 
 ومنهم : يحيي بن بكير وغيره ممن سمع من مالك بعرض حبيب كاتبه .
 قال عباس وغيره : عن ابن معين : حبيب كان يقرا علي مالك وكان يخطرف للناس ، ويصفح ورقتين وثلاثة .
 قال يحيي : سالوني عنه بمصر فقلت : ليس بشء .
 قال : وكان يحيي بن بكير سمع بعرض حبيب ، وهو شر العرض .
 قال الاثرم عن احمد : كان مالك اذا حدث من حفظه كان احسن مما يعرضون عليه ، يقراون عليه الخطا ، وهو شبه الناءم .
 قال ابن حبان : امتحن اهل المدينة بحبيب بن ابي حبيب الوراق كان يدخل عليهم الحديث فمن سمع بقراءته عليهم فسماعه لا شء انتهي .
 وممن كان يستملي استملاء سيءا ابراهيم بن بشار الرمادي كان يملي علي الناس ما يحدث به سفيان بن عيينة بزيادة وتغيير ، قاله احمد ويحيي ، ولكن لا اعلم من كتب باملاءه . 
 وقد روي قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد حديث الجمع بين الصلاتين في السفر . وهو غريب جدا فاستنكره الحفاظ ويقال : انه سمعه مع خالد بن الهيثم فادخله علي الليث ، وهو لا يشعر . كذا ذكره الحاكم في علوم الحديث ، وقد سبق الكلام عليه مستوفي في كتاب الصلاة .
  ' تخريج المتكلم فيه في الصحيح '
 تنبيه : اعلم انه قد يخرج في الصحيح لبعض من تكلم فيه ، اما متابعة واستشهادا وذلك معلوم . وقد يخرج من حديث بعضهم ما هو معروف عن شيوخه من طرق اخري ، ولكن لم يكن وقع لصاحب الصحيح ذلك الحديث الا من طريقه ، اما مطلقا او بعلو ، فاذا كان الحديث معروفا عن الاعمش صحيحا عنه ، ولم يقع لصاحب الصحيح عنه بعلو ، الا من طريق بعض من تكلم فيه من اصحابه خرجه عنه .
 قال ابو عثمان سعيد بن عثمان البرذعي : شهدت ابا زرعة وانكر علي مسلم تخريجه لحديث اسباط بن نصر ، وقطن بن نسير ، وروايته عن احمد بن عيسي المصري ، في كتابه الصحيح ، في حكاية طويلة ذكرها .
 قال : فلما رجعت الي نيسابور ، ذكرت ذلك لمسلم ، فقال : انما ادخلت  من حديث اسباط ، وقطن بن نسير ، واحمد ما قد رواه الثقات عن شيوخهم ، الا انه ربما وقع الي عنهم بارتفاع ، ويكون عندي من رواية اوثق منهم بنزول ، فاقتصر علي اولءك ، واصل الحديث معروف من رواية الثقات انتهي .
 وهذا قسم اخر ممن خرج له في الصحيح علي غير وجه المتابعة والاستشهاد ، ودرجته تقصر عن درجة رجال الصحيح عند الاطلاق . 
  ' قواعد في العلل '
 ولنختم هذا الكتاب بكلمات مختصرات ، من كلام الاءمة ، النقاد ، الحفاظ ، الاثبات ، وهي في هذا العلم كالقواعد الكليات ، يدخل تحتها كثير من الجزءيات . والله الموفق للخير ، والمعين عليه في كل الحالات .
 (  ) قاعدة
 الصالحون غير العلماء يغلب علي حديثهم الوهم والغلط ، وقد قال ابو عبد الله بن مندة : اذا رايت في حديث : ' فلان الزاهد ' فاغسل يدك منه .
 وقال يحيي بن سعيد : ما رايت الصالحين اكذب منهم في الحديث .
 وقد ذكرنا ذلك مستوفي فيما تقدم .
 والحفاظ منهم قليل . فاذا جاء الحديث من جهة احد منهم ، فليتوقف فيه حتي يتبين امره .
 (  ) قاعدة
 الفقهاء المعتنون بالراي حتي يغلب عليهم الاشتغال به لا يكادون يحفظون  الحديث كما ينبغي ، ولا يقيمون اسانيده ، ولا متونه ، ويخطءون في حفظ الاسانيد كثيرا ، ويروون المتون بالمعني ، ويخالفون الحفاظ في الفاظه . وربما ياتون بالفاظ تشبه الفاظ الفقهاء المتداولة بينهم ، وقد اختصر شريك حديث رافع بن خديج في المزارعة ، فاتي به بعبارة اخري فقال :
 ' من زرع في ارض ( قوم ) بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته ' .
 وهذا يشبه كلام الفقهاء .
 وكذلك روي حديث انس ' ان النبي كان يتوضا برطلين من ماء ' .
 وهذا ما رواه بالمعني الذي فهمه ، فان لفظ الحديث : انه كان يتوضا بالمد ، والمد عند اهل الكوفة رطلان .
 وكذلك ( سليمان ) بن موسي الدمشقي ، الفقيه ، يروي الاحاديث بالفاظ مستغربة .
 وكذلك فقهاء الكوفة ، وراسهم حماد بن ابي سليمان ، واتباعه .
 وكذلك الحكم بن عتيبة ، وعبد الله بن نافع الصاءغ ، صاحب مالك وغيرهم . 
 قال شعبة : كان حماد بن ابي سليمان لا يحفظ .
 قال ابن ابي حاتم : كان الغالب عليه الفقه ، ولم يرزق حفظ الاثار .
 وقال شعبة ايضا : كان حماد ومغيرة احفظ من الحكم ، يعني مع سوء حفظ حماد للاثار كان احفظ من الحكم .
 وقال عثمان البتي : كان حماد اذا قال برايه اصاب ، واذا قال : قال ابراهيم اخطا .
 قال ابو حاتم الرازي : حماد صدوق ، لا يحتج بحديثه ، وهو مستقيم في الفقه ، فاذا جاء الاثار شوش .
 وكان حماد اذا سءل عن شء من الراي سر به ، فاذا سءل عن الرواية ثقلت عليه وربما كان يسال عن شء من حديث ابراهيم فيقول : قد طال العهد بابراهيم .
 قال حماد بن سلمة : كنت اسال حماد بن ابي سليمان عن احاديث مسنده ، وكان الناس يسالونه عن رايه ، فكنت اذا جءت قال : لا جاء الله بك .
 قال حماد بن زيد : قدم علينا حماد البصرة ، فجعل فتيان البصرة يسخرون به ، فقال له رجل :
 ما تقول في رجل وطء دجاجة ميتة ، فخرج منها بيضة ؟
 وقال له اخر : ما تقول في رجل طلق امراته ملء سكرجة .
 قال ابن حبان : الفقيه اذا حدث من حفظه ، وهو ثقة في روايته ،  لا يجوز عندي الاحتجاج بخبره ، لانه اذا حدث من حفظه فالغالب عليه حفظ المتون ، دون الاسانيد .
 وهكذا راينا اكثر من جالسناه من اهل الفقه ، كانوا اذا حفظوا الخبر لا يحفظون الا متنه . واذا ذكروه اول اسانيدهم يكون : قال رسول الله فلا يذكرون بينهم وبين النبي احدا .
 فاذا حدث الفقيه من حفظه ربما صحف الاسماء ، واقلب الاسانيد ورفع الموقوف ، واوقف المرسل ، وهو لا يعلم ، لقلة عنايته به ، واتي بالمتن علي وجهه ، فلا يجوز الاحتجاج بروايته الا من كتاب او يوافق الثقات في الاسانيد .
 قلت : هذا ان كان الفقيه حافظا للمتن ، فاما من لا يحفظ متون الاحاديث بالفاظها من الفقهاء ، وانما يروي الحديث بالمعني فلا ينبغي الاحتجاج بما يرويه من المتون ، الا بما يوافق الثقات في المتون ، او يحدث به من كتاب موثوق به .
 والاغلب ان الفقيه يروي الحديث بما يفهمه من المعني ، وافهام الناس تختلف ، ولهذا نري كثيرا من الفقهاء يتاولون الاحاديث بتاويلات مستبعدة جدا ، بحيث يجزم العارف المنصف بان ذلك المعني الذي تاول ( به ) غير مراد بالكلية .
 فقد يروي الحديث علي هذا المعني الذي فهمه .
 وقد سبق ان شريكا روي حديث الوضوء بالمد بما فهمه من المعني . واكثر فقهاء الامصار يخالفونه في ذلك . 
  (  ) قاعدة
 الثقات الحفاظ اذا حدثوا من حفظهم وليسوا بفقهاء ، قال ابن حبان : عندي لا يجوز الاحتجاج بحديثهم . لان همتهم حفظ الاسانيد والطرق ، دون المتون .
 قال : واكثر من راينا من الحفاظ كانوا يحفظون الطرق ، ولقد كنا نجالسهم برهة من دهرنا علي المذاكرة ، ولا اراهم يذكرون من متن الخبر الا كلمة واحدة ، يشيرون اليها .
 قال : ومن كانت هذه صفته ، وليس بفقيه ، فربما يقلب المتن ، ويغير المعني الي غيره ، وهو لا يعلم ، فلا يجوز الاحتجاج به ، الا ان يحدث من كتابه ، ويوافق الثقات .
 وقد ذكرنا هذا عن ابن حبان ، فيما تقدم ، وبينا ان هذا ليس علي اطلاقه ، وانما هو مختص بمن عرف منه عدم حفظ المتون وضبطها ، ولعله يختص بالمتاخرين من الحفاظ ، نحو من كان في عصر ابن حبان ، فاما المتقدمون كشعبة ، والاعمش ، وابي اسحاق ، وغيرهم فلا يقول ذلك احد في حقهم ، لان الظاهر من حال الحافظ المتقن حفظ الاسناد والمتن ، الا ان يوقف منه علي خلاف ذلك ، والله اعلم .
 وقد سبق قول الشافعي ان من حدث بالمعني ، ولم يحفظ لفظ الحديث ، انه يشترط فيه ان يكون عاقلا لما يحدث به من المعاني ، عالما بما يحيل المعني من الالفاظ ، وان من حدث بالالفاظ ، فانه يشترط ان يكون حافظا للفظ الحديث ، متقنا له ، والله اعلم . 
  (  ) قاعدة
 اذا روي الحفاظ الاثبات حديثا باسناد واحد ، وانفرد واحد منهم باسناد اخر ، فان كان المنفرد ثقة حافظا ، فحكمه قريب من حكم زيادة الثقة ، في الاسانيد او في المتون ، وقد تقدم الكلام علي ذلك .
 وقد تردد الحفاظ كثيرا في مثل هذا . هل يرد قول من تفرد بذلك الاسناد ، لمخالفة الاكثرين له ، ام يقبل قوله ، لثقته وحفظه .
 ويقوي قبول قوله ان كان المروي عنه واسع الحديث ، يمكن ان يحمل الحديث من طرق عديدة كالزهري ، والثوري ، وشعبة ، والاعمش .
 ومثال ذلك : ما روي اصحاب الاعمش مثل وكيع ، وعيسي بن يونس ، وعلي بن مسهر ، وعبد الواحد بن زياد ، وغيرهم عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله انه كان مع النبي في حرث المدينة ، فمر علي نفر من اليهود ، فسالوه عن الروح الحديث .
 وخالفهم ابن ادريس ، فرواه عن الاعمش عن عبد الله بن مرة ، عن مسروق عن عبد الله ، ولم يتابع عليه فصححت طاءفة الروايتين عن الاعمش .
 وخرجه مسلم من الوجهين . وقال الدارقطني ، لعلهما محفوظان وابن ادريس من الاثبات ، ولم يتابع علي هذا القول .
 قلت : ومما يشهد لصحة ذلك ان ابن ادريس روي الحديث بالاسناد الاول ايضا . 
 وهذا مما يستدل به الاءمة كثيرا علي صحة رواية من انفرد بالاسناد اذا روي الحديث بالاسناد الذي روي به الجماعة ، فخرجه ابن ابي خيثمة في كتابه ، ( ثنا ) عبد الله بن محمد ابو عبد الرحمن الكرماني كتبت عنه ( بكفربيا ) ، ثنا عبد الله بن ادريس ، عن الاعمش ، عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : اني لامشي مع النبي فذكره .
 مثال اخر : روي اصحاب الزهري ، ( عن الزهري ، عن ) عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي ' حديث الفارة في السمن ' ورواه معمر عن الزهري عن ابن المسيب ، عن ابي هريرة . 
 فمن الحفاظ من صحح كلا القولين ، ومنهم الامام احمد ، ومحمد بن يحيي الذهلي ، وغيرهما .
 ومنهم من حكم بغلط معمر ، لانفراده بهذا الاسناد ، منهم البخاري ، والترمذي ، وابو حاتم ، وغيرهم .
 وذكر الذهلي ان سعيد بن ابي هلال تابع معمرا علي روايته عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، الا انه ارسله ولم يذكر ابا هريرة .
 ويدل علي صحة رواية معمر انه رواه بالاسنادين كليهما .
 واما لفظ الحديث بالتفريق بين الجامد والماءع فقد ذكره معمر عن الزهري بالاسنادين معا .
 وتابعه الاوزاعي عن الزهري ، فرواه عن عبيد الله عن ابن عباس .
 وكذلك رواه اسحاق بن راهويه ، عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري لكنه حمل حديث ابن عيينة علي حديث معمر .
 وقد سبق ذلك كله مستوفي في كتاب الاطعمة .
 فاما ان كان المنفرد عن الحفاظ سيء الحفظ ، فانه لا يعبا بانفرداه ، ويحكم عليه بالوهم .
 مثال ذلك ان اصحاب الزهري رووا عن الزهري ، عن حميد بن  عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، عن النبي في قصة المجامع في رمضان .
 ورواه هشام بن سعد ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة . فحكم الاءمة بانه وهم في ذلك .
 فان كان المنفرد عن الحفاظ ، مع سوء حفظه قد سلك الطريق المشهور ، والحفاظ يخالفونه ، فانه لا يكاد يرتاب في وهمه وخطءه ، لان الطريق المشهور تسبق اليه الالسنة والاوهام كثيرا . فيسلكه من لا يحفظ .
 ومثال ذلك : روي حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن حبيب بن ابي سبيعة الضبعي ، عن الحارث ان رجلا قال : يا رسول الله اني احب فلانا . قال : اعلمته ؟ قال : لا ، الحديث . هكذا رواه حماد بن سلمة ، وهو احفظ اصحاب ثابت ، واثبتهم في حديثه ، كما سبق . وخالفه من لم يكن في حفظه بذاك من الشيوخ الرواة عن ثابت كمبارك بن فضالة ، وحسين بن واقد ،  ونحوهما ، فرووه عن ثابت ، عن انس عن النبي .
 وحكم الحفاظ هنا بصحة قول حماد ، وخطا من خالفه ، منهم ابو حاتم ، والنساءي ، والدارقطني .
 قال ابو حاتم : مبارك لزم الطريق ، يعني ان رواية ثابت عن انس سلسلة معروفة ، مشهورة ، تسبق اليها الالسنة والاوهام ، فيسلكها من قل حفظه ، بخلاف ما قاله حماد بن سلمة ، فان في اسناده ما يستغرب فلا يحفظه الا حافظ .
 وابو حاتم كثيرا ما يعلل الاحاديث بمثل هذا وكذلك غيره من الاءمة .
 وقد سبق الي نحو ذلك ابن عيينة وابن مهدي ، فان مالكا روي عن صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار عن النبي قال : انا وكافل اليتيم في الجنة كهذه من هذه .
 وخالفه ابن عيينة ، فرواه عن صفوان بن سليم عن انيسة عن ام سعيد بنت مرة الفهرية ، عن ابيها ، عن النبي .
 ورجح الحفاظ كابي زرعة ، وابي حاتم قول ابن عيينة في هذا الاسناد علي قول مالك .
 قال الحميدي : قيل لسفيان : ان عبد الرحمن بن مهدي يقول : ان سفيان اصوب في هذا الحديث من مالك . قال سفيان : وما يدريه ، ادرك سفيان صفوان ؟ قالوا : لا ، لكنه قال : ان مالكا قال : عن صفوان ، عن عطاء بن يسار . وقال سفيان : عن انيسة عن ام سعيد بنت مرة ، عن ابيها ، فمن اين جاء بهذا الاسناد ؟ . 
 فقال سفيان : ما احسن ما قال . لو قال لنا صفوان ، عن عطاء بن يسار كان اهون علينا من ان يجء بهذا الاسناد الشديد .
 ومن ذلك ان حصين بن عبد الرحمن روي عن عمرو بن مرة ، عن علقمة بن واءل ، عن ابيه ، عن النبي حديث رفع اليدين في الصلاة ، ورواه شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري ، عن عبد الرحمن اليحصبي ، عن واءل بن حجر ، عن النبي .
 وسءل عن ذلك احمد ، فقال : شعبة اثبت في عمرو بن مرة من حصين . القول قول شعبة . من اين يقع شعبة عن ابي البختري ، عن عبد الرحمن اليحصبي عن واءل ؟ يشير الي ان هذا اسناد غريب لا يحفظه الا حافظ ، بخلاف علقمة بن واءل ، عن ابيه ، فانه طريق مشهور .
 واعلم ان هذا كله اذا علم ان الحديث الذي اختلف في اسناده حديث واحد ، فان ظهر انه حديثان باسنادين ، لم يحكم بخطا احدهما .
 وعلامة ذلك ان يكون في احدهما زيادة علي الاخر ، او نقص منه ، او تغير يستدل به علي انه حديث اخر ، فهذا يقول علي بن المديني وغيره من اءمة الصنعة : هما حديثان باسنادين .
 وقد ذكرنا كلام ابن المديني في ذلك ، في باب صفة الصلاة علي النبي من كتاب الصلاة . 
 وكثير من الحفاظ كالدارقطني وغيره لا يراعون ذلك ، ويحكمون بخطا احد الاسنادين وان اختلف لفظ الحديثين اذا رجع الي معني متقارب . وابن المديني ونحوه انما يقولون : هما حديثان باسنادين اذا احتمل ذلك ، وكان متن ذلك الحديث يروي عن النبي من وجوه متعددة : كحديث الصلاة علي النبي فاما ما لا يعرف الا باسناد واحد ، فهذا يبعد فيه ذلك .
 وكذلك حديث الاعمش ، عن ابي سفيان عن جابر في هدي النبي الغنم المقلدة . 
 وحديثه عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، في هدي النبي الغنم .
 فمن الحفاظ من قال : الصحيح حديث عاءشة ، وحديث جابر وهم .
 ومنهم من قال : هما حديثان مختلفان ، في احدهما لتقليد ، وليس في الاخر . ومنهم ابو حاتم الرازي . وقد سبق ذلك في كتاب الحج .
  (  ) ذكر الاسانيد التي لا يثبت منها شء ، او لا يثبت منها الا شء يسير مع انه قد روي بها اكثر من ذلك
 قتادة ، عن الحسن ، عن انس ، عن النبي .
 هذه السلسلة ، قال البرديجي : لا يثبت منها حديث اصلا من رواية الثقات .
 قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي .
 قال البرديجي : هذه الاحاديث كلها معلولة ، وليس عند شعبة منها شء . وعند سعيد بن ابي عروبة منها حديث . وعند هشام منها اخر . وفيهما نظر . 
 يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي .
 قال البرديجي : قال ابن المديني : لم يصح منها شء مسند بهذا الاسناد .
 وقال البرديجي : لا يصح منها شء الا من حديث سليمان بن بلال ، من حديث ابن ابي اويس عن اخيه ، عنه .
 قال : وساءر ذلك مراسيل ، وصلها قوم ليسوا باقوياء .
 يحيي بن سعيد الانصاري ، عن انس :
 قال البرديجي : هي صحاح ، وهي ثلاثة احاديث . منها حديث فيه اضطراب . وساءر حديث يحيي ، عن انس ، فيها نظر .
 حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر :
 قال سليمان بن حرب : لم يصح بهذا الاسناد الا حديث واحد ، وانكر حديث نافع عن ابن عمر ، عن عمر في تقبيل الحجر .
 وقال : ( ليس هو عن ايوب قط .
 وحديث حماد عن ( ايوب ) ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ' في تقبيل الحجر ' ) رواه غير واحد عنه . 
 وخرجه مسلم في صحيحه ، ورواه ابن علية عن ايوب ، قال : نبءت ان عمر قبل الحجر ، كذا رواه مرسلا .
 يحيي بن الجزار عن علي :
 قال شبابة عن شعبة ، لم يسمع يحيي بن الجزار عن علي الا ثلاثة اشياء .
 منها ان النبي قام علي فرضة من فرض الخندق وان رجلا جاء الي علي ، فقال : اي يوم هذا ؟
 الحسن عن سمرة :
 قيل انه لم يسمع منه سوي حديث العقيقة ، وقيل لم يسمع منه شيءا بالكلية .
 وقد ذكرنا ذلك غير مرة .
 حميد الطويل ، عن انس :
 قال ابو داود الطيالسي : قال شعبة : انما روي حميد عن انس ما سمعه منه خمسة احاديث .
 قال ابو داود قال حماد بن سلمة : عامة ما يروي حميد عن انس لم يسمع منه انما عامتها سمعه من ثابت . 
 ( وذكر العجلي عن يحيي بن معين عن ابي عبيدة الحداد ، قال : قال شعبة : لم يسمع حميد من انس الا اربعة وعشرين حديثا ) .
 الزبير بن عدي عن انس عن النبي :
 قال ابن معين : ليس له الا حديث واحد ، يعني حديث ' لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه ' .
 وكذا قال ابن حبان .
 وقال ابو حاتم الرازي : له عنه اربعة احاديث او خمسة .
 وروي بشر بن الحسين الاصبهاني ، عن الزبير ، عن انس ، عن النبي  نسخة نحو عشرين حديثا ، وهي موضوعة ، قاله ابو حاتم وغيره .
 الاعمش : قيل انه سمع من انس حديثا ، وقيل انه لم يسمع منه شيءا :
 وقد سبق ذلك مستوفي في اول الكتاب .
 الزهري : قيل انه لم يسمع من ابن عمر :
 وقيل : سمع منه حديثين ، كذا ذكره محمد بن يحيي عن عبد الرزاق عن معمر .
 ابو اسحاق عن الحارث : لم يسمع منه غير اربعة احاديث والباقي كتاب اخذه :
 كذا قال شعبة ، وكذا قال العجلي وغيره .
 وقال الامام احمد : سمعت ابا بكر بن عياش ، قال : قل ما سمع ابو اسحاق من الحارث ؛ ثلاثة احاديث .
 الحكم عن مقسم :
 روي عنه كثيرا ، ولم يسمع منه سوي اربعة احاديث ، قاله شعبة . 
 قال ابو داود : وليس فيها مسند واحد ، يعني كلها موقوفات .
 وذكر ابن المديني ، عن يحيي عن سعيد ، عن شعبة ، انه قال : هي خمسة احاديث وعدها شعبة : حديث الوتر ، وحديث القنوت ، وحديث عزمة الطلاق ، وحديث جزاء ما قتل من النعم ، والرجل ياتي امراته وهي حاءض .
 قتادة عن ابي العالية :
 قال شعبة : لم يسمع منه الا اربعة احاديث . 
 وحديث يونس بن متي ، وحديث ابن عمر في الصلاة ، وحديث القضاة ثلاثة ، وحديث ابن عباس : شهد عندي رجال مرضيون ، وارضاهم عندي عمر .
 وقد خرجا له في الصحيحين عن ابي العالية حديثين اخرين :
 احدهما : حديث دعاء الكرب . والثاني : رءية النبي ليلة اسري به موسي وغيره من الانبياء . 
 ابو سفيان طلحة بن نافع :
 قال شعبة وابن عيينة : روايته عن جابر انما هي صحيفة .
 ومرادهما : انه كتاب اخذه فرواه عن جابر ، ولم يسمعه .
 وروي عن شعبة قال : حديث ابي سفيان عن جابر ، انما هو كتاب سليمان اليشكري .
 وقال ابن المديني : قال معلي الرازي ، عن يحيي بن ابي زاءدة ، قال : سمعت يزيد الدالاني ، قال : لم يسمع ابو سفيان من جابر الا اربعة احاديث .
 وذكر الترمذي في علله عن البخاري ، قال : كان يزيد ابو خالد الدالاني ، يقول : ابو سفيان لم يسمع من جابر الا اربعة اشياء . ثم قال البخاري وما يدريه ؟ او ما يرضي ان راسا براس حتي يقول مثل هذا ؟ يشير البخاري الي ان ابا خالد في نفسه ليس بقوي ، فكيف يتكلم في غيره ، واثبت البخاري سماع ابي سفيان من جابر .
 وقال في تاريخه : قال لنا مسدد ، عن ابي معاوية ، عن الاعمش عن ابي سفيان : جاورت جابرا بمكة ستة اشهر . 
 قال : وقال علي : سمعت عبد الرحمن ، قال : قال لي هشيم عن ابي العلاء ، قال : قال لي ابو سفيان : كنت احفظ ، وكان سليمان اليشكري يكتب يعني عن جابر .
 وخرج مسلم حديث ابي سفيان عن جابر ، وخرجه البخاري مقرونا .
 الاعمش : قيل انه لم يسمع من مجاهد الا اربعة احاديث :
 قاله ابن المبارك عن هشيم .
 وذكر ابن ابي حاتم باسناده ، عن وكيع ، قال : كنا نتتبع ما سمع الاعمش من مجاهد فاذا هي سبعة او ثمانية .
 وحكي الكرابيسي انه سمع علي بن المديني يقول : لم يصح عندنا سماع الاعمش من مجاهد الا نحوا من ستة او سبعة .
 قال علي : وكذلك سمعت يحيي وعبد الرحمن يقولان في الاعمش .
 وقال الترمذي في علله : قلت للبخاري : يقولون لم يسمع الاعمش من مجاهد الا اربعة احاديث .
 قال : ريح ، ليس بشء ، لقد عددت له احاديث كثيرة نحوا من ثلاثين او اقل او اكثر ، يقول فيها : ( ثنا ) مجاهد .
 وكذا نقل الكرابيسي عن الشاذكوني ان الاعمش سمع من مجاهد اقل من ثلاثين حديثا .
 ومما اختلف في سماع الاعمش له من مجاهد حديث ابن عمر : ' كن في  الدنيا كانك غريب ' والبخاري يري انه سمعه الاعمش من مجاهد ، وخرجه في صحيحه كذلك ، وانكر ذلك جماعة ، وقد ذكرناه في كتاب الزهد .
 سفيان بن عيينة عن يزيد بن عبد الله بن ابي بردة عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي :
 قال العقيلي : ليس لسفيان بهذا الاسناد غير اربعة احاديث :
 مثل الجليس الصالح ، والمءمن للمءمن كالبنيان ، واشفعوا الي فلتءجروا ، والخازن الامين . 
 قال : ليس عنده غير هذه الاربعة .
 وروي ابراهيم بن بشار ، عن سفيان بهذا الاسناد حديث ' كلكم راع ' .
 قال : وليس له اصل . ولم يتابع ابراهيم عليه احد عن ابن عيينة .
 سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن انس عن النبي :
 ذكر بعض الحفاظ انه لا يصح بهذا الاسناد غير ستة احاديث او سبعة قال : واظهر بعضهم كتابا كله بهذا الاسناد ، فظهر كذبه وافتضح .
 هشيم ، لم يصح له السماع من الزهري الا اربعة احاديث :
 منها حديث السقيفة قاله الامام احمد .
 قال احمد : وسمع هشيم من جابر يعني الجعفي حديثين .
 حجاج بن ارطاة :
 قال ابو نعيم ، الفضل بن دكين ، لم يسمع حجاج من عمرو بن شعيب الا اربعة احاديث ، والباقي عن محمد بن عبيد الله العرزمي .
 يعني انه يدلس بقية حديثه عن عمرو عن العرزمي .
 الاعمش عن ابي سفيان :
 قال الكرابيسي : حدثني علي بن المديني وسليمان الشاذكوني ، قالا : روي الاعمش ، عن ابي سفيان اكثر من ماءة ، لم يسمع منها الا اربعة .
 قال علي : سمعت يحيي يقول ذلك . 
 وذكر البزار في مسنده ان الاعمش لم يسمع من ابي سفيان .
 قال : وقد روي عنه نحو ماءة حديث .
 كذا قال : وهو بعيد .
 وحديث الاعمش عن ابي سفيان مخرج في الصحيح .
 ( معاوية بن سلام بن ابي سلام ، عن ابيه سلام ، وعن اخيه زيد بن سلام :
 وسمع من جده ابي سلام حديثا واحدا عن كعب :
 قال : ' من قال سبحان الله وبحمده ماءتي مرة غفرت ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر ' .
 ذكره جعفر الفريابي ، عن ابن هشام بن خالد ، عن مروان بن محمد الدمشقي ) . 
 وقال شعبة : احاديث الحكم ، عن مجاهد كتاب ، الا ما قال : سمعت .
  (  ) ذكر من عرف بالتدليس وكان له شيوخ لا يدلس عنهم فحديثه عنهم متصل
 منهم : هشيم بن بشير :
 ذكر احمد انه لا يكاد يدلس عن حصين .
 وقال البخاري ، فيما حكاه عنه الترمذي في علله : لا اعرف لسفيان ، يعني الثوري ، عن حبيب بن ابي ثابت ، ولا عن سلمة بن كهيل ، ولا عن منصور ، وذكر شيوخا كثيرة ، لا اعرف لسفيان عن هءلاء تدليسا ، ما اقل تدليسه .
  (  ) ذكر من كان يدلس بعبارة دون عبارة
 قال العجلي : اذا قال سفيان بن عيينة : عن عمرو ، سمع جابرا فصحيح .
 واذا قال سفيان : سمع عمرو جابرا : فليس بشء .
 يشير الي انه اذا قال : عن عمرو ، فقد سمعه منه ، واذا قال : سمع عمرو جابرا فلم يسمعه ابن عيينة من عمرو . 
  (  ) قاعدة
 قال العجلي : كل شء روي محمد بن سيرين عن عبيدة ، يعني السلماني سوي رايه فهو من علي .
 وكل شء روي ابراهيم النخعي ، عن عبيدة سوي رايه فانه عن عبد الله الا حديثا واحدا ، انتهي .
 وقد روي ابن سيرين ، عن عبيدة ، حديثا مرسلا عن النبي : ' فيمن مات له ثلاثة اولاد ' . وقيل فيه عن علي ، ولا يثبت .
 وكذلك روي ابن سيرين عن عبيدة حديث اساري بدر ، والصواب ارساله من غير ذكر علي .
 وقد ذكرنا الحديث الاول في اخر الجناءز ، والثاني في كتاب الجهاد . 
 وقد روي يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروبة ، عن ابي معشر ، عن ابراهيم ، عن عبيدة ، عن علي .
 ' انه كان يكره ذباءح نصاري بني تغلب ' .
 وخالفه ابن علية وغيره ، فرووه عن سعيد ، عن بي معشر ، عن ابراهيم ، عن علي مرسلا . من غير ذكر عبيدة . قال الدراقطني : وهو المحفوظ .
  (  ) قاعدة
 قال احمد في رواية ابنه عبد الله : ( ثنا ) محمد بن فضيل ( ثنا ) عمارة بن القعقاع ، عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة عن النبي فذكر بضعة عشر حديثا كلها بهذا الاسناد ، الا حديث ' اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر الحديث ' . 
 فانه قال : عن عمارة ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ؛ كذا قال .
 يشير احمد ان هذا قاله ابن فضيل وان الصحيح خلافه وانه عن ابي زرعة .
 وقد خرجاه في الصحيحين كذلك .
 وقد رواه عن عمارة عن ابي زرعة ، جرير وعبد الواحد بن زياد .
 قال احمد : و ( ثنا ) ابن فضيل ، ( ثنا ) ابي ، عن عمارة ، عن ابي زرعة عن ابي هريرة ، عن النبي .
 ' اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا ' .
 قال عبد الله : قال ابي : كل شء يرويه ابن فضيل عن عمارة ، الا هذا الحديث .
 يعني انه رواه عن ابيه ، عن عمارة ، وبقية الاحاديث يرويها ( ابن ) فضيل عن عمارة . 
 (  )
  قاعدة مهمة
 حذاق النقاد من الحفاظ لكثرة ممارستهم للحديث ، ومعرفتهم بالرجال واحاديث كل واحد منهم ، لهم فهم خاص ( يفهمون ) به ان هذا الحديث يشبه حديث فلان ، ولا يشبه حديث فلان فيعللون الاحاديث بذلك .
 وهذ  مما لا يعبر عنه بعبارة تحصره ، وانما يرجع فيه اهله الي مجرد الفهم والمعرفة التي خصوا بها عن ساءر اهل العلم ، كما سبق ذكره في غير موضع .
 فمن ذلك ( سعيد ) بن سنان ، ويقال : سنان بن سعيد يروي عن انس ، ويروي عنه اهل مصر .
 قال احمد : تركت حديثه ، حديثه مضطرب .
 وقال : يشبه حديثه حديث الحسن ، لا يشبه احاديث انس ، نقله عبد الله بن احمد عن ابيه .
 ومراده ان الاحاديث التي يرويها عن انس مرفوعة انما تشبه كلام الحسن البصري او مراسيله .
 وقال الجوزجاني : احاديثه واهية ، لا تشبه احاديث الناس عن انس .
 شعيب بن ابي حمزة ، عن ابن المنكدر .
 روي عنه احاديث منها حديث ابن المنكدر عن جابر مرفوعا . 
 من قال حين يسمع النداء ' اللهم رب هذه الدعوة التامة . . . ' الحديث .
 وقد خرجه البخاري في صحيحه .
 وله علة ذكرها ابن ابي حاتم ، عن ابيه قال : قد طعن في هذا الحديث ، وكان قد عرض شعيب بن ابي حمزة علي ابن المنكدر كتابا ، فامر بقراءته عليه ، فعرف بعضا ، وانكر بعضا ، وقال لابنه او ابن اخيه : اكتب هذه الاحاديث .
 فروي شعيب ذلك الكتاب ، ولم يثبت رواية شعيب تلك الاحاديث علي الناس ، وعرض علي بعض تلك الكتب ، فرايتها مشابهة لحديث اسحاق بن ابي فروة .
 وهذا الحديث من تلك الاحاديث :
 قلت : ومصداق ذلك ما ذكره ابو حاتم : ان شعيب بن ابي حمزة روي  عن ابن المنكدر ، عن جابر حديث الاستفتاح في الصلاة بنحو سياق حديث علي .
 وروي عن شعيب ، عن ابن المنكدر ، عن الاعرج ، عن محمد بن مسلمة ، فرجع الحديث الي الاعرج .
 وانما رواه الناس عن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي بن ابي طالب .
 ومن جملة من رواه عن الاعرج بهذا الاسناد اسحاق بن ابي فروة .
 وقيل انه رواه عن عبد الله بن الفضل عن الاعرج .
 وروي عن محمد بن حمير ، عن شعيب بن ابي حمزة ، عن ابن ابي فروة ، وابن المنكدر ، عن الاعرج ، عن محمد بن مسلمة .
 ورواه ابو معاوية ، عن شعيب ، عن اسحاق عن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع عن محمد بن مسلمة .
 فظهر بهذا ان الحديث عند شعيب عن ابن ابي فروة .
 وكذا قال ابو حاتم الرازي : هذا الحديث من حديث اسحاق بن ابي فروة يرويه شعيب عنه . 
 وحاصل الامر : ان حديث الاستفتاح رواه شعيب عن اسحاق بن ابي فروة ، وابن المنكدر .
 فمنهم من ترك اسحاق ، وذكر ابن المنكدر ( ومنهم من كني عنه ، فقال : عن ابن المنكدر ) واخر .
 وكذا وقع في سنن النساءي .
 وهذا مما لا يجوز فعله ، وهو ان يروي الرجل حديثا عن اثنين : احدهما مطعون فيه ، والاخر ثقة ، فيترك ذكر المطعون فيه ، ويذكر الثقة .
 وقد نص الامام احمد علي ذلك ، وعلله بانه ربما كان في حديث الضعيف شء ليس في حديث الثقة ، وهو كما قال . فانه ربما كان سياق الحديث للضعيف ، وحديث الاخر محمولا عليه .
 فهذا الحديث يرجع الي رواية اسحاق بن ابي فروة ، وابن المنكدر ، ويرجع الي حديث الاعرج .
 ورواية الاعرج له معروفة عن ابن ابي رافع عن علي ، وهو الصواب عند النساءي والدارقطني وغيرهما .
 وهذا الاضطراب في الحديث الظاهر انه من ابن ابي فروة لسوء حفظه ، وكثرة اضطرابه في الاحاديث وهو يروي عن ابن المنكدر .
 وقد روي هذا الحديث ويزيد بن عياض بن ( جعدبة ) عن ابن المنكدر ،  عن الاعرج ، عن ( ابن ) ابي رافع ، عن علي .
 وقد كان بعض المدلسين يسمع الحديث من ضعيف فيرويه عنه ، ويدلسه معه عن ثقة لم يسمعه منه ، فيظن انه سمعه منهما ، كما روي معمر عن ثابت وابان وغير واحد . عن انس عن النبي .
 ' انه نهي عن الشغار ' .
 قال احمد : هذا عمل ابان ، يعني انه حديث ابان .
 وانما معمر ، يعني لعله دلسه . ذكره الخلال عن هلال بن العلاء الرقي ، عن احمد .
 ومن هذا المعني ان ابن عيينة كان يروي عن ليث وابن ابي نجيح جميعا ، عن مجاهد ، عن ابي معمر ، ( عن علي ) ' حديث القيام للجنازة ' ، قال الحميدي : فكنا اذا وقفنا عليه لم يدخل في الاسناد ابا معمر الا في حديث ليث خاصة . 
 يعني ان حديث ابن ابي نجيح كان يرويه عن مجاهد ، عن علي منقطعا .
 وقد رواه ابن المديني وغيره عن ابن عيينة بهذين الاسنادين .
 ورواه ابن ابي شيبة وغيره ، عن ابن عيينة ، عن ابن ابي نجيح وحده وذكر في اسناده مجاهدا ، وهو وهم .
 قال يعقوب بن شيبة : كان سفيان بن عيينة ربما يحدث بالحديث عن اثنين فيسند الكلام عن احدهما ، فاذا حدث به عن الاخر علي الانفراد اوقفه او ارسله .
 معقل بن عبيد الله الجزري :
 قد سبق قول الامام احمد ان حديثه عن ابي الزبير يشبه حديث ابن لهيعة .
 وظهر مصداق قول احمد ان احاديثه عن ابي الزبير مثل احاديث ابن لهيعة سواء ، كحديث ' اللمعة في الوضوء ' وغيره .
 وقد كانوا يستدلون باتفاق حديث الرجلين في اللفظ علي ان احدهما اخذه عن صاحبه .
 كما قال ابن معين في مطرف بن مازن : انه قابل كتبه عن ابن جريج  ومعمر ، فاذا هي مثل كتب هشام بن يوسف سواء .
 وكان هشام يقول : لم يسمعها من ابن جريج ومعمر ، انما اخذها من كتبي .
 قال يحيي : فعلمت ان مطرفا كذاب .
 يعني علم صدق قول هشام عنه .
 ومن ذلك قول احمد وابي حاتم في احاديث الدراوردي ، عن عبيد الله بن عمر : انها تشبه احاديث عبد الله بن عمر .
 ومن ذلك ما ذكر البرذعي ، قال : قال لي ابو زرعة : خالد بن يزيد المصري ، وسعيد بن ابي هلال صدوقان ، وربما وقع في قلبي من حسن حديثهما .
 قال : وقال لي ابو حاتم : اخاف ان يكون بعضها مراسيل عن ابن ابي فروة وابن سمعان ، انتهي .
 ( ومعني ذلك انه عرض حديثهما علي حديث ابن ابي فروة وابن  سمعان ) فوجده يشبهه ولا يشبه حديث الثقات الذين يحدثان عنهم ، فخاف ان يكونا اخذا حديث ابن ابي فروة وابن سمعان ودلساه عن شيوخهما .
 ومن ذلك ان مسلما خرج في صحيحه عن القواريري عن ابي بكر الحنفي عن عاصم بن محمد العمري ، ( ثنا ) سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ، عن النبي ، قال : قال الله تعالي : ' ابتلي عبدي المءمن فان لم يشكني الي عواده اطلقته من اساري ثم ابدلته لحما خيرا من لحمه ' .
 قال الحافظ ابو الفضل بن عمار الهروي الشهيد رحمه الله هذا حديث منكر ، وانما رواه عاصم بن محمد عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه ، وعبد الله بن سعيد شديد الضعف .
 قال يحيي القطان : ما رايت احدا اضعف منه .
 ورواه معاذ بن معاذ ، عن عاصم بن محمد ، عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة . وهو يشبه احاديث عبد الله بن سعيد ، انتهي .
 ومن ذلك قول ابن المديني في حديث الفضل بن عباس عن النبي في خطبة الوداع الذي رواه القاسم بن يزيد بن عبد الله بن  قسيط ، عن ابيه ، عن عطاء ، عن الفضل : انه يشبه احاديث القصاص ، وليس يشبه احاديث عطاء بن ابي رباح .
 ومنه قول ابي احمد الحاكم ، في حديث علي الطويل في الدعاء ، لحفظ القران : انه يشبه احاديث القصاص .
 ومن ذلك حديث يرويه عمرو بن يزيد الرفاء ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي : ما بال اقوام يشرفون المترفين ، ويستخفون بالعابدين ، ويعملون بالقران ما وافق اهواءهم ، وما خالف اهواءهم تركوه . . . الحديث . 
 قال ابن عدي : هذا يعرف بعمر بن يزيد عن شعبة ، وهو بهذا الاسناد باطل .
 قال العقيلي : ليس لهذا الحديث اصل من حديث شعبة . قال : وهذا الكلام عندي والله اعلم يشبه كلام عبد الله بن المسور الهاشمي المداءني وكان يضع الحديث . وقد روي عمرو بن مرة عنه ، فلعل هذا الشيخ حمله عن رجل عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن المسور مرسلا ، واحاله علي شعبة ، انتهي .
 والامر علي ما ذكره العقيلي رحمه الله .
 وقد روي عمرو بن مرة ، عن ابن المسور المداءني ، حديثا اخر ، اصله مرسل عن النبي لما نزل قوله تعالي : ( فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ) ، قال النبي اذا دخل النور القلب انشرح وانفسح ، الحديث .
 فهذا هو اصل الحديث ، ثم وصله قوم ، وجعلوا له اسنادا موصولا مع اختلافهم فيه . . . قال الدارقطني : يرويه عمرو بن مرة واختلف عنه .
 فرواه مالك بن مغول ، عن عمرو بن مرة ، عن عبيدة ، عن عبد الله بن مسعود عن النبي قاله : عبد الله بن محمد بن المغيرة تفرد بذلك . 
 ورواه زيد بن ابي انيسة ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي عبيدة ، عن عبد الله بن مسعود ، قاله ابو عبد الرحيم عن زيد .
 وخالفه يزيد بن سنان ، فرواه عن زيد ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن الحارث ، عن ابن مسعود .
 وقال وكيع ، عن المسعودي ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي عبيدة ، عن عبد الله .
 وكلها وهم .
 والصواب : عن عمرو بن مرة ، عن ابي جعفر عبد الله بن المسور مرسلا ، عن النبي كذلك قاله الثوري .
 وعبد الله بن المسور هذا متروك ، وهو عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب ، انتهي .
 والصحيح عن وكيع كما رواه الثوري .
 فقد خرجه وكيع في كتاب الزهد ، عن المسعودي عن عمرو بن مرة ، عن ابي جعفر عبد الله بن مسور عن النبي مرسلا . 
 وما ذكره الدارقطني عن وكيع لا يثبت عنه .
 ومن ذلك ما ذكره عبد الله بن الامام احمد في ' كتاب العلل ' .
 قال : حدثني ابو معمر ، ( ثنا ) ابو اسامة ، قال كنت عند سفيان الثوري فحدثه زاءدة ، عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير : ( فصعق من في السماوات ومن في الارض ، الا ما شاء الله ) ، قال : هم الشهداء .
 فقال له سفيان : انك لثقة ، وانك لتحدثنا عن ثقة ، وما يقبل قلبي ان هذا من حديث سلمة ، فدعا بكتاب فكتب : من سفيان بن سعيد الي شعبة ، وجاء كتاب شعبة :
 من شعبة الي سفيان : اني لم احدث بهذا عن سلمة ، ولكن حدثني عمارة بن ابي حفصة ، عم حجر الهجري ، عن سعيد بن جبير .
 ومن ذلك انهم يعرفون الكلام الذي يشبه كلام النبي من الكلام الذي لا يشبه كلامه .
 قال ابن ابي حاتم الرازي عن ابيه : تعلم صحة الحديث بعدالة ناقليه ، وان يكون كلاما يصلح ان يكون مثله كلام النبوة ويعرف سقمه وانكاره بتفرد من لم تصح عدالته بروايته ، والله اعلم . 
  (  ) قواعد في علم الجرح والتعديل
 قد ضعف رجال واختلف فيهم . ولكن منهم من روايته عن بعض شيوخه اضعف من روايته عن غيره .
 ومنهم من رواية بعض اصحابه عنه اضعف من رواية بعض : فنذكر ههنا جملة من ذلك .
 فمنهم عباد بن منصور ، قاضي البصرة :
 ضعفوه ، واضعف رواياته عن عكرمة .
 يقال : انه اخذها عن ابن ابي يحيي عن داود بن الحصين عنه .
 ومنهم شهر بن حوشب :
 مختلف في امره ، لكن رواية عبد الحميد بن بهرام عنه اصح من رواية غيره من اصحابه .
 قال يحيي القطان : من اراد حديث شهر فعليه بعبد الحميد بن بهرام .
 وقال احمد : حديثه عن شهر مقارب . كان يحفظها كانه يقرا سورة من القران ، وهي سبعون حديثا طوالا .
 وقال ابو حاتم الرازي : عبد الحميد بن بهرام في شهر مثل الليث بن سعد في سعيد المقبري ، احاديثه عن شهر صحاح ، لا اعلم روي عن شهر  احسن منها . قلت : يحتج بحديثه ؟ قال : لا ، ولا بحديث شهر ، ولكن يكتب حديثه .
 وقال شعبة : نعم الشيخ عبد الحميد بن بهرام ، لكن لا تكتبوا عنه ، فانه يحدث عن شهر .
 ومنهم ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي :
 ضعيف ، ضعفه الاكثرون مطلقا .
 ونقل الترمذي في العلل عن البخاري قال : لا باس بحديثه الا ما رواه عنه ابنه محمد ، فانه يروي عنه مناكير .
  (  ) قاعدة في الرواة
 رشدين اثنان :
 احدهما رشدين بن كريب ، مولي ابن عباس . والثاني : رشدين بن سعد المصري .
 وكلاهما ضعيف فهذه الترجمة من الاسماء ليس فيها ثقة ، فيما نعلم . 
  (  ) قاعدة
 قال اسماعيل بن علية : من كان اسمه عاصما ففي حفظه شء ، ذكره ابن عدي في كتابه .
 وحكي المروذي عن يحيي بن معين ، قال : كل عاصم في الدنيا ضعيف ، ولم يوافق احمد علي ذلك ، فان عاصم بن سليمان الاحول عنده ثقة ، وذكر له ان ابن معين تكلم فيه ، فعجب .
 وعاصم بن بهدلة ثقة ، الا ان في حفظه اضطرابا .
 وعاصم بن عمر بن قتادة ثقة ايضا متفق علي حديثه كعاصم الاحول .
 وعاصم بن كليب ثقة ، وقد وثقه ابن معين ايضا .
 ( وعاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر : ثقة متفق علي حديثه ، وممن وثقه ابن معين ايضا ) .
 واما عاصم بن عمر بن الخطاب فاجل من ان يقال فيه ثقة . 
 وفوق هءلاء من اسمه عاصم من الصحابة ، وهم جماعة ، ولم يرد ابن معين دخولهم في كلامه قطعا .
  (  ) قاعدة
 قال احمد في رواية ابن هانء : كل ابي فروة ثقة ، الا ابا فروة الجزري ، يعني يزيد بن سنان ، وقد تقدم ذكره .
  (  ) قاعدة
 قال احمد في رواية ابن هانء ايضا : قال : ال كعب بن مالك كلهم ثقات ، كل من روي عنه الحديث ، يعني كل من روي عنه الحديث من اولاد كعب بن مالك وذريته فهو ثقة .
  (  ) قاعدة
 قال احمد : كل من روي عنه مالك فهو ثقة .
 وقال النساءي : لا نعلم مالكا روي عن انسان ضعيف مشهور بالضعف الا عاصم بن عبيد الله ، فانه روي عنه حديثا وعن عمرو بن ابي عمرو ، وهو اصلح من عاصم . وعن شريك بن ابي نمر وهو اصلح من عمرو . 
 ولا نعلم مالكا حدث عن احد يترك حديثه الا عن عبد الكريم ابي امية .
 ونقل الترمذي في علله عن البخاري انه قال : لا نعلم مالكا حدث عمن يترك حديثه الا عن عطاء الخراساني .
 وقد ذكرنا فيما تقدم ان عطاء الخراساني ثقة ، عالم رباني ، وثقة كل الاءمة ما خلا البخاري ، ولم يوافق علي ما ذكره . واكثر ما فيه انه كان في حفظه بعض سوء .
 قال شعبة : حدثنا عطاء الخرساني ، وكان نسيا .
 وقال ابن معين عنه هو ثبت ، وكان كثير الارسال ، نقله عنه الغلابي .
 وكان سفيان الثوري يحث علي الاخذ عنه ، ووثقه الاوزاعي ، واحمد ويحيي ، ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن سعد ، والعجلي ، والطبراني ، ( والدارقطني ) .
 وقد بين الترمذي في علله ان ما ذكره البخاري لا يوافق عليه ، وانه ثقة عند اكثر اهل الحديث . 
 قال : ولم اسمع ان احدا من المتقدمين تكلم فيه .
 وقال يعقوب بن شيبة : هو ثقة ثبت ، قال : وهو مشهور ، له فضل وعلم ومعروف بالفتوي والجهاد ، روي عنه مالك بن انس وكان مالك ممن ينتفي الرجال .
 واما الحكاية عن سعيد بن المسيب انه كذبه فيما روي عنه فلا تثبت .
 وقد كذب ابن المسيب عكرمة ، ولم يتركه البخاري بتكذيبه ، بل خرج له ، واعتذر عن تكذيب من كذبه في كتاب ' القراءة خلف الامام ' وعن تكذيب مالك لابن اسحاق .
 قال البخاري : لو صح عن مالك تناوله من ابن اسحاق ، فلربما تكلم الانسان فرمي صاحيه بشء واحد ، ولا يتهمه في الامور كلها .
 وقال ابراهيم بن المنذر ، عن محمد بن فليح : نهاني مالك عن شيخين من قريش ، وقد اكثر عنهما في الموطا . وهما ممن يحتج بهما .
 ولم ينج كثير من الناس من كلام بعض الناس فيهم ، نحو ما يذكر عن ابراهيم من كلامه في الشعبي ، وكلام الشعبي في عكرمة ، وفيمن كان قبلهم . وتاويل بعضهم في العرض والنفس .
 ولم يلتفت اهل العلم في هذا النحو الا ببيان وحجة ، ولم تسقط عدالتهم الا ببرهان ثابت وحجة ، انتهي . 
 وعطاء الخراساني احق ان يعتذر عما قاله ابن المسيب ان صح ، فانه اعظم واجل قدرا من عكرمة ، بل لا نسبة بينهما في الدين والورع .
 وزعم البخاري ان عبد الكريم ابا امية مقارب الحديث ، وهو عند جميع الاءمة مباعد الحديث جدا . ليس بين حديثه وبين حديث الثقات قرب البتة .
 ومن ذلك قول ابن المديني : كل مدني لم يحدث عنه مالك ففي حديثه شء .
 وهذا علي اطلاقه فيه نظر ، فان مالكا لم يحدث عن سعد بن ابراهيم ، وهو ثقة جليل متفق عليه .
 ونظير هذا قول عبد الله بن احمد الدورقي : كل من سكت عنه يحيي بن معين ، فهو ثقة .
 ومن ذلك قول ابي داود : مشايخ حريز بن عثمان كلهم ثقات .
 وقول ابي حاتم في مشايخ سليمان بن حرب كلهم ثقات . 
  (  ) قاعدة
 قال الحسين بن فهم : ثلاثة ابيات كانت عند يحيي بن معين من اشر قوم :
 المحبر بن قحذم وولده ، وعلي بن عاصم وولده ، وال ابي اويس كلهم كانوا عنده ضعافا جدا .
 اما المحبر بن قحذم فروي عن ابيه قحذم بن سليمان :
 قال العقيلي : في حديثهما يعني المحبر واباه وهم وغلط .
 واما ولد المحبر فلا يعرف منهم سوي داود ، وهو ضعيف جدا ، وسءل عنه احمد ، فضحك وقال :
 شبه لا شء ، ( كان يدري ذاك ايش الحديث ؟ ويقول احمد علي الانكار ) .
 وقال ابن معين عنه : لم يكن كذابا ، وكان قد سمع الحديث بالبصرة ، ثم  صار الي عبادان فصار مع الصوفية فنسي الحديث وجفاه ، ثم قدم بغداد فجاءه اصحاب الحديث فجعل يخطء في الحديث ، لانه لم يجالس اصحاب الحديث .
 فاما بدل بن المحبر فثقة بصري ليس بينه وبين هءلاء قرابة ، وقد خرج عنه البخاري في صحيحه .
 وابان بن المحبر شامي ، وهو ضعيف ، وليس من هءلاء بشء .
 ومن ولد المحبر بن قحذم الوليد بن هشام القحذمي ، وقد روي الوليد بن هشام هذا عن المحبر بن قحذم عن جده ، ابي قحذم ، سليمان بن ذكوان عن انس ، عن النبي اسلم سالمها الله ، وغفار غفر الله لها .
 واما علي بن عاصم :
 فهو علي بن عاصم بن صهيب بن سنان الواسطي يكني ابا الحسن .
 وقد رماه طاءفة بالكذب منهم يزيد بن هارون وغيره .
 وكذبه ايضا ابن معين .
 وكان احمد يحسن القول فيه ، ويوثقه ، ويحدث عنه ويقول ، انه يخطء . 
 وانكر ذلك ابن معين عليه .
 ومما انكر علي علي بن عاصم روايته عن محمد بن سوقة عن ابراهيم ، عن الاسود عن عبد الله ، عن النبي : ' من عزي مصابا فله مثل اجره ' .
 وقد تابعه عليه قوم من الضعفاء . وقد سبق الكلام عليه مستوفي في كتاب الجناءز .
 واما ولد علي بن عاصم فله ابنان :
 احدهما : اسمه عاصم ، وكان ابن معين يذمه ، وقال مرة : كذاب ابن كذاب .
 وكان احمد يوثقه ويقول : هو صحيح الحديث قليل الغلط . وقال ايضا هو اصح حديثا من ابيه . 
 وخرج له البخاري في صحيحه .
 والاخر اسمه الحسن ، وقد ضعفه ابن معين ، وقال : ليس بشء .
 وقال ابو حاتم : محله الصدق .
 وقال ابن عدي : الحسن وعاصم ابنا علي خير من ابيهما ، وليس لهما من المناكير عشر ما لابيهما .
 وقال ابن ابي خيثمة : سمعت ابن معين يقول : لا يصلح من ال عاصم بن صهيب الرومي احد ابدا .
 واما ال ابي اويس :
 فابو اويس اسمه عبد الله بن عبيد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني ، ابن ابن عم مالك بن انس .
 ضعفه يحيي . وقال مرة : صدوق وليس بحجة .
 وقال احمد : صالح .
 وقال ابن المديني : كان عند اصحابنا ضعيفا .
 وقال الفلاس : فيه ضعف ، وهو عندهم من اهل الصدق .
 وقال ابو حاتم : صالح صدوق ، كانه لين ، وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ، ولا يحتج به ، وليس بالقوي . وخرج حديثه مسلم في صحيحه .
 وله ولدان :
 احدهما : اسماعيل بن ابي اويس : وقد خرج حديثه الشيخان في صحيحهما . وضعفه ابن معين والنساءي . وقال ابو حاتم : مغفل محله الصدق . 
 وقال البرقاني : قلت للدارقطني : لم ضعف النساءي اسماعيل بن ابي اويس ؟ .
 فقال : ذكر محمد بن موسي الهاشمي ، وهذا احد الاءمة ، وكان ابو عبد الرحمن يعني النساءي يخصه ما لم يخص به ولده ، فذكر عن ابي عبد الرحمن النساءي انه قال : حكي لي سلمة بن شبيب عنه ، قال : ثم توقف ابو عبد الرحمن .
 قال : فما زلت بعد ذلك اداريه ان يحكي لي الحكاية ، حتي قال لي : قال سلمة بن شبيب : سمعت اسماعيل بن ابي اويس يقول : ربما كنت اضع الحديث لاهل المدينة اذا اختلفوا في شء فيما بينهم .
 قلت للدارقطني : من حكي لك هذا عن محمد بن موسي ؟
 قال : الوزير كتبتها من كتابه وقراتها عليه ، يعني ابن حنرابة .
 والثاني ابو بكر : واسمه عبد الحميد . وقد خرج له الشيخان .
 ووثقه ابن معين وغيره . وهو اوثق من ابيه بكثير ، قاله ابو داود وغيره .
 وقال الدارقطني : حجة .
 وضعف ابن عبد البر ابا اويس وابنيه ، وقال : هم ضعاف لا يحتج بهم ، ولعل مستنده في ذلك ما ذكرناه اولا عن يحيي بن معين . والله اعلم .
 ويلتحق بهءلاء من البيوت الضعفاء ، عطية بن سعد العوفي واولاده . 
 ( اما عطية ) فضعفه غير واحد ، وقد تكرر ذكره في الكتاب غير مرة .
 واما اولاده ، فقال العقيلي : عبد الله بن عطية بن سعد ، عن اخيه الحسن بن عطية ، ولا يتابع علي حديثه .
 ولهما اخ ثالث يقال له : عمرو بن عطية ، ويقاربهما في الضعف وقلة الضبط .
 وقال البخاري : عبد الله بن عطية بن سعد العوفي عن اخيه الحسن بن عطية ، هو اخو محمد ، لم يصح حديثه .
 والحسن بن عطية الذي روي عنه اخوه عبد الله ، ذكره البخاري ، وقال : ليس بذاك ، وضعفه ابو حاتم . وذكره ابن حبان في ثقاته ، وقال : احاديثه ليست نقية .
 وخرج له ابو داود حديثا واحدا .
 ومحمد بن عطية اخوهم الذي اشار اليه البخاري يروي عن ابيه ، قال البخاري : يروي عنه اسيد الحمال عجاءب . ( وذكره العقيلي في الضعفاء فيمن اسمه محمد ) .
 وكذا ذكره ابن حبان ، ولكنه لم يطلق عليه الجرح ، لانه تردد في نسبة النكارة الواقعة في حديثه بين ان تكون منه ، او من ابيه ، او من اسيد بن زيد الراوي عنه . 
 وخالف في ذلك الدارقطني ، وقال : محمد ليس من اولاد عطية لصلبه ، انما هو محمد بن الحسن بن عطية .
 ثم قال : ( ثنا ) احمد بن محمد بن سعيد الهمذاني ، هو ابن عقدة قال : قلت لمحمد بن سعد بن محمد العوفي : محمد بن عطية ، الذي روي عنه اسيد بن زيد ، من هو ؟ .
 قال : ليس لعطية ابن يقال له محمد ، انما هو جده محمد بن الحسن بن عطية بن سعد نسبه اسيد الي جده .
 وللحسن بن عطية ولدان :
 احدهما : الحسين بن الحسن بن عطية ، كان قاضي بغداد .
 ضعفه ابن معين ، وابو حاتم ، وغيرهما .
 والاخر محمد بن الحسن بن عطية .
 قال ابن معين : ليست بمتقن ، وقال ابو حاتم : ضعيف . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به اذا نفرد ، وخرج له ابو داود في كتابه .
 وزعم ابن حبان انه ( محمد بن ) الحسن بن سعد ، ابن اخي عطية بن سعد ، ووهمه الدارقطني في ذلك ، وقال : انما هو محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي بلا شك ، نسبه محمد بن ربيعة الكلابي كذلك ، ونسبه ايضا  ابن ابنه محمد بن سعيد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد .
 ومنهم محمد بن عبيد الله العرزمي . ضعيف الحديث .
 وقد ذكرنا له ترجمة مفردة فيما تقدم .
 وقد تكرر ذكره في الكتاب كثيرا .
 وابنه ، عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله ، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن محمد كلهم ضعفاء .
 قال الدارقطني فيما نقله عنه البرقاني : محمد بن عبد الرحمن متروك ، وابوه وجده ، وابن اخي محمد عباد بن احمد بن عبد الرحمن العرزمي ، قال : الدارقطني : هو متروك ايضا .
 وروي ابن شاهين من طريق محمد بن عثمان بن ابي شيبة : قال : سمعت ابي يقول : ذكرت لابي نعيم : عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي ، فقال : كان هءلاء اهل بيت يتوارثون الضعف قرنا بعد قرن .
 ومنهم ولد عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف .
 قال ابو حاتم : هم ثلاثة اخوة : محمد وعبد الله وعمران اولاد عبد العزيز بن عمر ، وهم ضعفاء الحديث ليس لهم حديث مستقيم . انتهي .
 ولعمران ابن يقال له عبد العزيز يكني بابي ثابت . ويقال له ايضا ابن ابي ثابت ، فان اباه يكني بابي ثابت ايضا وهو ايضا ضعيف جدا .
 ولمحمد بن عبد العزيز ابنان : احدهما ابراهيم يروي عنه يعقوب الزهري  وابراهيم بن المنذر ذكره البخاري في كتاب الضعفاء ( وقال : منكر الحديث ، سكتوا عنه ) .
 وقال ابن عدي : منكر الحديث ، عامة احاديثه مناكير ، ولا يشبه حديثه حديث اهل الصدق .
 وقال يعقوب بن شيبة : لا علم لي به .
 والاخر احمد يروي عن كتاب ابيه ، ويروي عنه عبد الله بن شبيب ، ويظهر ان جميعهم ضعفاء ، لان احاديثهم منكرة ، لا توافق حديث الثقات .
 ومنهم ولد سلمة بن كهيل :
 وله ابنان : يحيي ومحمد . فاما يحيي فضعيف جدا ، واما محمد فقد ضعف ايضا وهو اصلح من يحيي .
 وقال ابو زرعة : هو ضعيف قريب من اخيه يعني يحيي .
 وليحيي ابن اسمه اسماعيل ، قال فيه الدارقطني متروك .
 ولاسماعيل بن يحيي ابن اسمه ابراهيم . منكر الحديث ، ضعفه غير واحد .
  (  ) قاعدة
 في تضعيف حديث الراوي اذا روي ما يخالف رايه .
 قد ضعفه الامام احمد واكثر الحفاظ احاديث كثيرة بمثل هذا . 
 فمنها : احاديث ابي هريرة ، عن النبي في المسح علي الخفين .
 ( ضعفهما احمد ومسلم وغير واحد ، وقال : ابو هريرة ينكر المسح علي الخفين ) فلا يصح له فيه رواية .
 ومنها : احاديث ابن عمر عن النبي في المسح علي الخفين ايضا ، انكرها احمد ، وقال : ابن عمر انكر علي سعد المسح علي الخفين فكيف يكون عنده عن النبي فيه رواية .
 ومنها : حديث عاءشة ، عن النبي انه قال للمستحاضة : ' دعي الصلاة ايام اقراءك ' .
 قال احمد : كل من روي هذا عن عاءشة فقد اخطا ، لان عاءشة تقول : الاقراء : الاطهار لا الحيض . 
 ومنها : حديث طاوس ، عن ابن عباس في الطلاق الثلاث . وقد سبق .
 ومنها : حديث ابن عمر عن النبي في فضل الصلاة علي الجنازة .
 ذكر الترمذي ، عن البخاري انه قال : ليس بشء ، ابن عمر ، انكر علي ابي هريرة حديثه .
 ومنها : حديث عاءشة : ' لا نكاح الا بولي ' .
 اعله احمد في رواية عنه بان عاءشة عملت بخلافه . 
 ومنها : حديث ابن عباس ان النبي لما سءل عن الصبي : الهذا حج ؟ قال : نعم .
 رده البخاري بان ابن عباس كان يقول : ايما صبي حج به ثم ادرك فعليه الحج .
  (  ) قاعدة
 في تضعيف احاديث رويت عن بعض الصحابة ، والصحيح عنهم رواية ما يخالفها .
 فمن ذلك : حديث سعد بن سعيد ، عن عمرة ، عن عاءشة ، عن النبي : ' في النهي عن صلاتين : صلاة بعد العصر . . . الحديث ' .
 انكره احمد والدارقطني وغيرهما :
 قال الدارقطني : المحفوظ عنها انها قالت : ' ما دخل علي النبي بعد العصر الا صلي ركعتين ' .
 ومن ذلك : حديث يزيد الرشك وقتادة ، عن معاذة ، عن عاءشة : ' كان النبي يصلي الضحي اربعا ، ويزيد ما شاء الله ' .
 انكره احمد ، والاثرم ، وابن عبد البر وغيرهم ، وردوه بان الصحيح عن عاءشة قالت : ما سبح رسول الله سبحه الضحي قط . 
  فصل
 قد ذكرنا في كتاب العلم فضل علم ' علل الحديث ' ، وشرفه وعزته ، وقلة اهله المتحققين به من بين الحفاظ والمحدثين .
 وقد صنفت فيه كتب كثيرة مفردة ، بعضها غير مرتبة ، ' كالعلل ' المنقولة عن يحيي القطان وعلي بن المديني ، واحمد ويحيي وغيرهم .
 وبعضها مرتبة ، ثم منها ما رتب :
 علي المسانيد ' كعلل الدارقطني ' ، وكذلك ' مسند علي بن المديني ' و ' مسند يعقوب بن شيبة ' . هما في الحقيقة موضوعان لعلل الحديث .
 ومنها ما هو مرتب علي الابواب : ' كعلل ابن ابي حاتم ' و ' العلل ' لابي بكر الخلال ، وكتاب ' العلل ' للترمذي ، اوله مرتب واخره غير مرتب .
 وقد ذكر ابو داود في رسالته الي اهل مكة ، انه ضرر علي العامة ان يكشف لهم كل ما كان من هذا الباب فيما مضي من عيوب الحديث ، لان علم العامة يقصر عن مثل هذا .
 وهذا كما قال ابو داود فان العامة تقصر افهامهم عن مثل ذلك ، وربما ساء ظنهم بالحديث جملة ، اذا سمعوا ذلك .
 وقد تسلط كثير ممن يطعن في اهل الحديث عليهم بذكر شء من هذه العلل ، وكان مقصوده بذلك الطعن في اهل الحديث جملة ، والتشكيك فيه او الطعن في غير حديث اهل الحجاز ، كما فعله حسين الكرابيسي في كتابه الذي سماه ' بكتاب المدلسين ' .
 وقد ذكر كتابه هذا للامام احمد فذمه ذما شديدا . 
 وكذلك انكره عليه ابو ثور وغيره من العلماء .
 قال المروذي : مضيت الي الكرابيسي ، وهو اذ ذاك مستور يذب عن السنة ، ويظهر نصرة ابي عبد الله ، فقلت له : ان كتاب المدلسين يريدون ان يعرضوه علي ابي عبد الله ، فاظهر انك قد ندمت حتي اخبر ابا عبد الله .
 فقال لي : ان ابا عبد الله رجل صالح مثله يوفق لاصابة الحق ، وقد رضيت ان يعرض كتابي عليه .
 وقال : قد سالني ابو ثور وابن عقيل ، وحبيش ان اضرب علي هذا الكتاب فابيت عليهم . وقلت : بل ازيد فيه .
 ولج في ذلك وابي ان يرجع عنه ، فجء بالكتاب الي ابي عبد الله ، وهو لا يدري من وضع الكتاب ، وكان في الكتاب الطعن علي الاعمش والنصرة للحسن بن صالح ، وكان في الكتاب : ان قلتم : ان الحسن بن صالح كان يري راي الخوارج فهذا ابن الزبير قد خرج .
 فلما قرء علي ابي عبد الله ، قال : هذا جمع للمخالفين ما لم يحسنوا ان يحتجوا به ، حذروا عن هذا ، ونهي عنه .
 وقد تسلط بهذا الكتاب طواءف من اهل البدع من المعتزلة وغيرهم في الطعن علي اهل الحديث ، كابن عباد الصاحب ، ونحوه .
 وكذلك بعض اهل الحديث ينقل منه دساءس ، اما انه يخفي عليه امرها ، او لا يخفي عليه ، في الطعن في الاعمش ، ونحوه كيعقوب الفسوي ، وغيره . 
 واما اهل العلم والمعرفة والسنة والجماعة ، فانما يذكرون علل الحديث نصيحة للدين وحفظا لسنة النبي وصيانة لها ، وتمييزا مما يدخل علي رواتها من الغلط والسهو والوهم ولا يوجب ذلك عندهم طعنا في غير الاحاديث المعلنة ، بل تقوي بذلك الاحاديث السليمة عندهم لبراءتها من العلل وسلامتها من الافات . فهءلاء هم العارفون بسنة رسول الله حقا وهم النقاد الجهابذة الذين ينتقدون انتقاد الصيرفي الحاذق للنقد البهرج من الخالص ، وانتقاد الجوهري الحاذق للجوهر مما دلس به . 
  خاتمة
 وقد انتهي الكلام علي كتاب الجامع لابي عيسي الترمذي رحمه الله تعالي ورضي عنه والله تعالي المسءول ان يجعله خالصا لوجهه الكريم ، وموجبا للفوز برضوانه في جنات النعيم ، وان ينفع به صاحبه وكاتبه وقارءه ، في الدنيا والاخرة وان يجعله سببا لاحياء علوم السنن التي هي مهجورة داءرة ، وان لا يجعل ما علمنا وبالا علينا ، وان لا يجعل سعينا ونصبنا في العلم يذهب ضلالا ، بمنه وكرمه ، انه اكرم الاكرمين ، وارحم الراحمين ، لا يرد سءالا ولا يخيب امالا .
 ووجدت في اخر نسخة من نسخ الترمذي مما كتب باليمن بثغر عدن ما هذا صورته :
 انشدنا الفقيه الحافظ ابو العباس احمد بن معد بن عيسي التجيبي لنفسه في مدح ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي رضي الله عنه :
 ( كتاب الترمذي رياض علم  حكت ازهاره زهر النجوم ) 
 ( به الالفاظ واضحة ابينت  بالقاب اقيمت كالرسوم )
 ( فاعلاها الصحاح وقد ان  ارت نجوما للخصوص وللعموم )
 ( ومن حسن يليها او غريب  وقد بان الصحيح من السقيم )
 ( فعلله ابو عيسي مبينا  معالمه لطلاب العلوم )
 ( وطرزه باراء صحاح  تخيرها اولو النظر السليم )
 ( من العلماء والفقهاء قدما  واهل الفضل والنهج القويم )  