

  AUTO شرح حديث يتبع الميت ثلاث
 للامام الحافظ ابن رجب الحنبلي
 ضبط وتحقيق خالد ابو صالح
 مقدمة
 الحمد لله الذي كتب الموت والفناء علي كل حي، وجعل البقاء له وحده سبحانه فهو الحي.
 والصلاة والسلام علي امير الانبياء وامام الاصفياء، محمد بن عبد الله صاحب الحوض والشفاعة، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان الموت حق لا ريب فيه، وحقيقة كبري ما زالت تقصم ظهور الجبابرة وتفلق هامات الاكاسرة.
 فمن الذي يزعم بانه يستطيع دفع الموت عن نفسه؟
 ومن الذي يقدر علي تاخير موته وتاجيل ساعته؟
 فلماذا تتكبر ايها الانسان وسوف تاكلك الديدان؟
 ولماذا تطغي وفي التراب ستلقي؟ (كل نفس ذاءقة الموت( (كل من عليها فان * ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام( (كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون(.
 فيا غافلا عن الموت وقد لدغه، اخذ قرينه فقتله ودمغه، تامل صنع الدهر بالراس اذ صبغه، باي حديث ترعوي ام باية لغة؟
 اخي الكريم:
 وقد رايت اعادة نشر هذه الرسالة؛ لما تحويه من الاحاديث والاثار والاخبار والاشعار التي تذكر بالموت، وتحث علي الاستعداد له، والتزود من الاعمال الصالحة. ونحن جميعا في مسيس الحاجة الي ذلك، فقد تمكن حب الدنيا من القلوب، وطغي علي النفوس، حتي اصبح البطل المغوار هو صاحب الدارهم والدينار، واصبح الفطن الذكي هو الذي يجمع المال ولا يتقي. فنسال الله تعالي ان يمن علينا بالخشية من جنابه، والرجاء لثوابه، والخوف من عقابه، انه علي كل شء قدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتب/
 خالد بن مصطفي سالم
 ابو صالح
 الرياض في //ه
 بسم الله الرحمن الرحيم  رب يسر يا كريم، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد المصطفي واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 في الصحيحين من رواية عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن انس عن النبي ( قال: «يتبع الميت ثلاث، فيرجع اثنان ويبقي واحد : يتبعه اهله، وماله، وعمله، فيرجع اهله وماله، ويبقي عمله» (¬) .
 ورواه عمران القطان وحجاج بن حجاج عن قتادة عن انس، عن النبي ( قال: «ما من عبد الا له ثلاثة اخلاء، فاما خليل فيقول: ما انفقت فلك، وما امسكت فليس لك، فذلك ماله، واما خليل فيقول: انا معك، فاذا اتيت باب الملك رجعت وتركتك فذلك اهله وحسبه، واما خليل فيقول: انا معك حيث دخلت، وحيث خرجت، فذلك عمله، فيقول: ان كنت لاهون الثلاثة علي» (¬) .

 ويروي نحو هذا، من حديث النعمان بن بشير مرفوعا وموقوفا (¬) .
 وتفسير هذا: ان ابن ادم في الدنيا، لابد له من اهل يعاشرهم، ومال يعيش به. فذان صاحبان يفارقانه ويفارقهما.
 فالسعيد: من اتخذ من ذلك ما يعينه علي ذكر الله تعالي، وينفعه في الاخرة.
 فياخذ من المال ما يبلغ به الي الاخرة، ويتخذ زوجة صالحة تعينه علي ايمانه.
 فاما من اتخذ اهلا ومالا يشغله عن الله تعالي، فهو خاسر؛ وكما قالت الاعراب (شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا( [الفتح: ]. وقال تعالي: (لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون( [المنافقون: ].
 وقال تعالي: (وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا( [سبا: ].
 قال الحسن وهو في جنازة: ابن ادم!! لءن رجعت الي اهل ومال، فان الثوي فيهم قليل (¬) .

 وفي الحديث: «ابن ادم! عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك ملاقيه، وكن كيف شءت، وكما تدين تدان» (¬) .
 فاذا مات ابن ادم، وانتقل من هذه الدار: لم ينتفع من اهله وماله بشء، الا بدعاء اهله له واستغفارهم، وبما قدمه من ماله بين يديه.
 وقال تعالي: (يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم( [الشعراء: ، ]، قال تعالي: (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم( [الانعام: ].
 فاما ان خلف من يدعو له من اهله، او قدم شيءا من ماله فانه ينتفع به.
 كما في صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي (: «اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: الا من صدقة جارية، او ولد صالح يدعو له، او علم نافع» (¬) .

 الصاحب الاول: الاهل
 فاهله لا ينفعه منهم بعد موته الا من استغفر له، ودعا له، وقد لا يفعل.
 وقد يكون الاجنبي انفع للميت من اهله، كما قال بعض الصالحين: واين مثل الاخ الصالح..؟؟ اهلك يقتسمون ميراثك، وهو قد تفرد بحزنك؛ يدعو لك وانت بين اطباق الارض.
 فمن الاهل من هو عدو كما قال الله تعالي: (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم( (¬) [التغابن: ].
 ومنهم من يشتغل عن الميت بحصول ميراثه كما قيل:
 تمر اقاربي جنبات قبري
 كان اقاربي لا يعرفوني!!
 وذو الميراث يقتسمون مالي
 ولا يالون ان جحدوا ديوني!!
 وقد اخذوا سهامهم وعاشوا
 فيا لله اسرع ما نسوني!!
 قال الحسن: ازهد الناس في عالم جيرانه، وشر الناس ميت: اهله يبكون عليه، ولا يقضون دينه.
 يشير الي انهم يفعلون ما يضره، ويتركون ما ينفعه، فالبكاء اذا كان معه ندب او نوح، او تسخط: يعذب به الميت (¬) .

 فهذا احد الاخلاء الثلاثة، وهو: الاهل؛ يصلون مع خليلهم الي باب الملك وهو اللحد، ثم يرجعون عنه.
 الصاحب الثاني: المال
 واما الخليل الثاني: فهو المال، ويرجع عن صاحبه اولا ولا يدخل معه قبره، ورجوعه كناية عن عدم مصاحبته له في قبره، ودخوله معه.
 وقد فسر بعضهم المال الراجع: بمن يتبعه من رقيقه، ثم يرجعون مع الاهل فلا ينتفع الميت بشء من ماله بعد موته، الا ما كان قدمه بين يديه، فانه يقدم عليه وهو داخل في عمله الذي يصحبه في قبره. واما ما خلفه وتركه، فهو لورثته لا له، وانما كان خازنا لورثته (¬) .
 وفي صحيح مسلم عن النبي ( قال: «يقول ابن ادم: مالي مالي!! قال: وهل لك يا ابن ادم من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت» (¬) .
 وفيه ايضا عن النبي ( قال: «يقول العبد: مالي مالي، انما له من ماله ثلاث: ما اكل فافني، او لبس فابلي ، او اعطي فاقتني (¬) . وما سوي ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس» (¬) .
 وفي صحيح البخاري عنه ( قال: «ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟ قالوا: ما منا الا ماله احب اليه من مال وارثه!! قال: فان ماله ما قدم، ومال وارثه ما اخر» (¬) .

 فلا ينتفع العبد من ماله الا بما قدمه لنفسه، وانفقه في سبيل الله عز وجل (¬) ، فاما ما اكله ولبسه فانه لا له ولا عليه، الا ان يكون فيه نية صالحة.
 وقيل: بل يثاب عليه مطلقا.
 فاما ما انفقه في المعاصي فهو عليه لا له، وكذلك ما امسكه ولم يءد حق الله عز وجل منه، فانه يمثل له شجاعا اقرع، يتبعه وهو يفر منه، حتي ياخذ بلهزمتيه (¬) ويقول انا مالك! انا كنزك! ويلقمه يده فيقضمها قضم الفحل (¬) .
 وان كان المكنوز ذهبا او فضة جعل صفاءح، فاحمي عليها، ثم كوي بها جبينه وجبهته وجنبه (¬) .
 شعر: ...
 لا تدخر غير التقي ... فالمال لا يدخر
 فاخر لامر ربنا ... اعتدلوا واعتبروا  فمن تحقق هذا فليقدم لنفسه من ماله ما يحب؛ فانه اذا قدمه كان له وبين يديه، ينتفع به في دار الاقامة.
 واذا خلفه كان لغيره لا له، وقد يكون هو ممن يحبسه عن النفقة في سبيل الله، فيراه يوم القيامة في ميزان غيره، فيتحسر علي ذلك، فيدخل هو بماله النار، ويدخل وارثه به الجنة!!.
 فالعاقل هو من قدم من ماله ما يحبه، فيفوز به في دار الاقامة، فان من احب شيءا استصحبه، ولا يدعه لغيره، فيندم حين لا ينفع الندم.
 ذكر ابن ابي الدنيا من حديث عبد الله بن عبيد بن عمير مرسلا: ان رجلا قال: يا رسول الله! ما لي لا احب الموت؟ قال: «[هل] (¬) لك مال؟» قال: نعم، قال: «فقدمه» [قال: لا اطيق ذلك يا رسول الله، قال:] (¬) «فان قلب المرء مع ماله، ان قدمه احب ان يلحق به، وان اخره احب ان يتاخر معه» (¬) .
 وقال بعض الملوك لابي حازم الزاهد: ما بالنا نكره الموت؟ قال: لتعظيمك الدنيا! جعلت مالك بين عينيك ، فانت تكره فراقه، ولو قدمته لاخرتك لاحببت اللحوق به!.
 قال الله تعالي: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون( [ال عمران: ].
 كان ابن عمر لا يعجبه شء من ماله الا قدمه لله، حتي انه كان يوما راكبا علي ناقة فاعجبته، فنزل عنها في الحال، وقلدها (¬) وجعلها هديا لله عز وجل.

 وكان له جارية يحبها حبا شديدا، فاعتقها وزوجها بمولاه نافع!! فولدت لنافع اولادا، فكان ابن عمر ربما اخذ بعض اولادها فشمه، وقال: واها لريح فلانة، يعني ام ذلك الولد (¬) .
 دخل رجل علي ابي ذر، فجعل يقلب بصره في بيته، فقال: يا ابا ذر: اين متاعكم؟؟ قال: ان لنا بيتا نوجه اليه صالح متاعنا!!، قال: انه لا بد لك من متاع، ما دمت ها هنا، قال: ان صاحب المنزل لا يدعنا فيه!
 شعر:
 يا جامع الاموال بادر صرفها
 واعلم بان الطالبين حثاث
 خذ من تراثك ما استطعت فانما
 شركاءك الايام والاحداث
 لم يقض حق المال الا معشر
 نظروا الزمان يعيث فيه فعاثوا
 ما كان فيه فاضلا عن قوته
 فليعلمن بانه ميراث
 قال الحسن: بءس الرفيقان الدرهم والدينار؛ لا ينفعانك حتي يفارقانك!.
 وقيل لبعضهم: جمع فلان مالا! قال: هل جمع عمرا ينفقه فيه؟. قالوا: لا. قال: ما جمع شيءا!!
 شعر:
 جمعت مالا ففكر هل جمعت له
 يا جامع المال اياما تفرقه
 المال عندك مخزرن لوارثه
 ما المال [مالك] (¬) الا حين تنفقه
 من قدم اليوم شيءا قدم عليه غدا، ومن لم يقدم شيءا قدم علي غير شء، فطال فقده في دار الاقامة.
 قال بعض السلف: ابن ادم! انما تسكن يوم القيامة فيما بنيت، وتنزل يومءذ علي ما نقلت في حياتك من متاعك.

 دخلت امراة علي عاءشة، قد شلت يدها فقالت: يا ام المءمنين! بت البارحة صحيحة اليد واصبحت شلاء!! قالت عاءشة: وما ذاك؟ قالت: كان لي ابوان موسران، كان ابي يعطي الزكاة، ويقري الضيف، ويعطي الساءل، ولا يحقر من الخير شيءا الا فعله، وكانت امي امراة بخيلة ممسكة، لا تصنع في ماله خيرا ، فمات ابي ثم ماتت امي بعد شهرين، فرايت البارحة في منامي ابي، وعنده ثوبان اصفران، بين يديه نهر جار، قلت: يا ابته! ما هذا؟ قال يا امه: من يعمل في هذه الدنيا خيرا يره، هذا اعطانيه الله تعالي، قلت: فما فعلت امي؟ قال: وقد ماتت امك؟ قلت: نعم، قال: هيهات عدلت عنا، فاذهبي فالتمسيها ذات الشمال، فالتفت عن شمالي فاذا انا بامي قاءمة عريانة مءتزرة بخرقة، بيدها شحيمة تنادي: والهفاه، واحزناه، واعطشاه!! فاذا بلغها الجهد دلكت تلك الشحيمة براحتها ثم لحستها، واذا بين يديها نهر جار، قلت: ايا اماه! ما لك تنادين العطش وبين يديك نهر جار؟ قالت: لا اترك ان اشرب منه، قلت: افلا اسقيك؟ قالت: وددت انك فعلت، فغرفت لها غرفة فسقيتها، فلما شربت نادي مناد من ذات اليمين: الا من سقي هذه المراة شلت يمينه مرتين، فاصبحت شلاء اليمين، لا استطيع ان اعمل بيميني.
 قالت لها عاءشة: وعرفت الخرقة؟ قالت: نعم يا ام المءمنين، وهي التي رايتها عليها، ما رايت امي تصدقت بشء قط، الا ان ابي نحر ذات يوم ثورا فجاءه ساءل فعمدت امي الي عظم عليه شحيمة فناولتها اياه، وما رايتها تصدقت بشء الا ان ساءلا جاء يسال، فعمدت امي الي خرقة فناولتها اياه.

 فكبرت عاءشة رضي الله عنها وقالت: صدق الله، وبلغ رسوله (: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره( [الزلزلة: ، ] اخرجه الحافظ ابو موسي المديني في كتابه الترغيب والترهيب عن طريق ابي الشيخ الاصبهاني الحافظ باسناد حسن (¬) .
 * من خرج الي سفر من اسفار الدنيا بغير زاد، ندم حيث يحتاج الي الزاد، فلا ينفعه الندم، وربما هلك، فكيف بمن رحل الي سفر الاخرة مع طوله ومشقته بغير زاد؟؟!
 شعر:
 السقم في جسمي له تزداد
 والعمر ينقص والذنوب تزاد
 ما ابعد سفرتي ومالي زاد
 ما اكثر بهرجي ولي نقاد
 كان علي ( يقول في الليل: اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق (¬) .
 وبكي ابو هريرة عند موته وال: انما ابكي علي بعد سفري، وقلة زادي.
 اذا شكا من قلة الزاد من زاده كثير؛ فكيف يقول من لا زاد له؟!.
 * * *
 يا جامع المال ما اعددت للحفر
 هل يغفل الزاد من اضحي علي السفر؟!
 قال ابن السماك: ما بكوا لسكرة الموت، انما بكوا لحسرة الفوت؛ خرجوا من دار لم يتزودوا منها، وقدموا علي دار لا زاد لهم فيها.
 * * *
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي
 وابصرت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون شركته
 وارصدت ما قد كان من قبل ارصدا
 الصاحب الثالث: العمل
 اما الخليل الثالث: فهو العمل.

 وهو الخليل الذي يدخل مع صاحبه قبره، فيكون معه فيه ويكون معه اذا بعث، ويكون معه في مواقف القيامة، وعلي الصراط، وعند الميزان، وبه تقسم المنازل في الجنة والنار.
 قال الله تعالي: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها( [فصلت: ] وقال تعالي: (من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون( [الروم: ].
 قال بعض السلف (¬) : في القبر، يعني ان العمل الصالح يكون مهادا لصاحبه في القبر، حيث لا يكون للعبد من متاع الدنيا فراش ولا وساد ولا مهاد، بل كل عامل يفترش عمله ويتوسده من خير او شر.
 فالعاقل من عمر بيته الذي تطول اقامته فيه، ولو عمره بخراب بيته الذي يرتحل عنه قريبا لم يكن مغبونا بل كان رابحا.
 قال وهب بن منبه: قال لقمان لابنه: يا بني لكل انسان بيتان: بيت غاءب، وبيت شاهد، فلا يلهينك بيتك الشاهد الذي فيه عمرك القليل، عن بيتك الغاءب الذي فيه عمرك الطويل (¬) .

 وقال بعض السلف: اعمل للدنيا علي قدر مكثك فيها، واعمل للاخرة علي قدر مكثك فيها. وقال بعضهم: لابن ادم بيتان: بيت علي الارض، وبيت في بطن الارض، فعمد الي الذي علي وجه الارض، فزخرفه وزينه، وجعل فيه ابوابا للشمال، وابوابا للجنوب، ووضع فيه ما يصلحه لشتاءه وصيفه، ثم عمد الي الذي في بطن الارض فاخربه!
 فاذا قيل: هذا البيت الذي اصلحته كم تقيم فيه؟ قال: لا ادري. قيل له : والذي اخربته كم تقيم فيه؟ قال: فيه مقامي!. قيل: تقر بهذا علي نفسك وانت رجل تعقل!!
 كان عثمان بن ابي العاص ( في المقابر في جنازة، ومعه شاب من اقاربه فيه بعض غفلة، فقال عثمان: اطلع الي بيتك، فاطلع في القبر، فقال له: ما تري؟ قال: اري بيتا ضيقا مظلما، ليس فيه طعام ولا شراب ولا زوجة! وقد تركت بيتا فيه طعام وشراب وزوجة، قال: فان هذا والله بيتك! قال: صدقت. اما والله لو رجعت نقلت من ذلك الي هذا.
 قال الحسن: تبع رجل من المسلمين جنازة اخيه، فلما دلي في قبره، قال الرجل: ما اري يتبعك من الدنيا الا ثلاثة اثواب، اما والله لقد تركت بيتي كثير المتاع! اما والله ان اقالني الله حتي ارجع، لاقدمنه بين يدي، قال: فرجع فقدمه  والله  بين يديه!! وكانوا يرون انه عمر بن عبد العزيز.
 وكان ينشد هذه الابيات كثيرا:
 شعر:
 من كان حين تصيب الشمس جبهته
 او الغبار يخاف الشين والشعثا
 ويالف الظل كي تبقي بشاشته
 فسوف يسكن يوما راغما جدثا
 في ظل مقبرة غبراء مظلمة
 يطيل تحت الثري في غمها اللبثا
 تجهزي بجهاز تبلغين به
 يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا!
 فالمءمن ياتيه عمله الصالح في قبره في احسن صورة، فيبشره بالسعادة من الله، والكافر بعكس ذلك (¬) .

 والاعمال الصالحة تحيط بالمءمن في قبره؛ في صحيح ابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا: «والذي نفسي بيده، انه ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه، فان كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه، والزكاة عن يمينه، والصوم عن شماله، وفعل الخيرات والمعروف والاحسان الي الناس من قبل رجليه، فيءتي من قبل راسه، فتقول الصلاة: ليس قبلي مدخل...» وذكر ساءر الاعمال كذلك، وقال في الكافر «يءتي من هذه الجهات فلا يوجد شء فيجلس خاءفا مرعوبا» (¬) .
 قال عطاء بن يسار: اذا وضع الميت في لحده، فاول شء ياتيه عمله، فيضرب فخذه الشمال فيقول: انا عملك! فيقول: فاين اهلي وولدي وعشيرتي وما خولني الله؟ فيقول: تركت اهلك وولدك وعشيرتك وما خولك الله وراء ظهرك، فلم يدخل معك قبرك غيري! فيقول: يا ليتني اثرتك علي اهلي وولدي وعشيرتي وما خولني الله، اذ لم يدخل معي غيرك!!

 قال يزيد الرقاشي: بلغني ان الميت اذا وضع في قبره احتوشته اعماله (¬) ، ثم انطقها الله، فقالت: ايها العبد المنفرد في حفرته! انقطع عنك الاخلاء والاهلون، فلا انيس لك اليوم غيرنا. ثم بكي يزيد، وقال: طوبي لمن كان انيسه صالحا، والويل لمن كان انيسه وبالا (¬) .
 تزود قرينا من فعالك انما
 قرين الفتي في القبر ما كان يفعل
 وان كنت مشغولا بشء فلا تكن
 بغير الذي يرضي به الله تشغل!
 فلن يصحب الانسان من بعد موته
 الي قبره الا الذي كان يعمل
 الا انما الانسان ضيف لاهله
 يقيم قليلا عندهم ثم يرحل!!
 انتهي
 والحمد الله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 الفهرس
 مقدمة ... 
 مقدمة المءلف ... 
 الصاحب الاول: الاهل ... 
 الصاحب الثاني: المال ... 
 الصاحب الثالث: العمل ... 
 انتهي ... 
 الفهرس ... 
 * * * *



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) اخرجه البخاري رقم () كتاب الرقاءق. ومسلم رقم () كتاب الزهد.

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/) والطيالسي في المسند ص() رقم () والبزار كما في كشف الاستار رقم () وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، قال البوصيري في مختصر اتحاف السادة المهرة (/) (): رواته ثقات وله شاهد من حديث النعمان بن بشير. رواه الطبراني في الكبير والاوسط والبزار بسند صحيح. والبزار من حديث ابي هريرة بسند صحيح. اه. انظر كشف الاستار رقم (). وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/) وقال: رواه البزار والطبراني ورجالهما رجال الصحيح غير عمران القطان وقد وثق وفيه خلاف. اه. قلت: وله شاهد اخر من حديث سمرة بن جندب اخرجه البزار كما في كشف الاستار رقم ().


 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/) والطبراني في الكبير (/) رقم () والبزار كما في كشف الاستار رقم () وصححه الحاكم علي شرط مسلم ووافقه الذهبي. ولفظ حديث النعمان بن بشير ( قال رسول الله (: «مثل الرجل ومثل الموت كمثل رجل له ثلاثة خلان، فقال احدهم: هذا مالي فخذ منه ما شءت، وقال الاخر: انا معك حياتك، فاذا مت تركتك. وقال الاخر: انا معك ادخل واخرج معك ان مت وان حييت. فاما الذي قال: خذ منه ما شءت فانه ماله، واما الاخر فعشيرته، واما الاخر فهو عمله».

 (¬) قوله: فان الثوي فيهم قليل: اي الاقامة والاستقرار. ومنه قوله تعالي: (كنت ثاويا في اهل مدين... (الاية.


 (¬) لفظ الحديث عن سهل بن سعد ( قال: جاء جبريل الي النبي ( فقال: «يا محمد! عش ما شءت فانك ميت، واعمل ما شءت فانك مجزي به، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس». اخرجه الحاكم في المستدرك (/، ) وقال: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي. وابو نعيم في الحلية (/) وحسنه المنذري في الترغيب (/) رقم () وحسنه الالباني في السلسلة الصحيحة لطرقه (/، ) رقم ().

 * وله شواهد منها ما اخرجه الطيالسي في مسنده رقم ()، والبيهقي في الشعب رقم () من حديث جابر.

 * وكذلك ما اخرجه ابو نعيم في الحلية (/) من حديث علي (.

 (¬) اخرجه مسلم رقم () [] كتاب الوصية.

 قال النووي في شرح هذا الحديث: قال العلماء: معني الحديث ان عمل الميت ينقطع بموته، وينقطع تجدد الثواب له الا هذه الاشياء الثلاثة لكونه كان سببها، فان الولد من كسبه، وكذلك العلم الذي خلفه من تعليم او تصنيف، وكذلك الصدقة الجارية وهي الوقف، وفيه فضيلة الزواج لرجاء ولد صالح، وفيه دليل لصحة اصل الوقف وعظيم ثوابه، وبيان فضيلة العلم والحث علي الاستكثار منه، والترغيب في توريثه بالتعليم، والتصنيف، والايضاح، وانه ينبغي ان يختار من العلوم الانفع فالانفع، وفيه ان الدعاء يصل ثوابه الي الميت وكذلك الصدقة وهما مجمع عليهما... الخ. انظر شرح صحيح مسلم للنووي (/، ) طبعة دار المءيد.


 (¬) قال ابن كثير في تفسيره: يقول تعالي مخبرا عن الازواج والاولاد ان منهم من هو عدو الزوج والوالد، بمعني انه يلتهي به عن العمل الصالح ولهذا قال تعالي ها هنا: (فاحذروهم(. قال ابن زيد: يعني علي دينكم، وقال مجاهد: (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم( قال: يحمل الرجل علي قطيعة الرحم او معصية ربه فلا يستطيع الرجل مع حبه الا ان يطيعه. اه . انظر تفسير القران العظيم (/) طبعة دار الخير، بيروت.

 (¬) كما قال النبي (: «ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه»() وقد اشكل ذلك علي العلماء لان النبي ( بكي عند موت ابنه ابراهيم وسمي بكاءه رحمة()، وكذلك لان بكاء الاهل ليس من عمل الميت، وقد قال تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري( [الانعام: ]. فقال بعضهم: انه يعذب اذا اوصي اهله بالبكاء عليه.

 وقال اخرون انه خاص بالكافر، وقال اخرون: ان الباء للحال؛ اي انه يعذب حال بكاءهم عليه. والتعذيب بسبب ذنوبه لا بسبب البكاء، وقال اخرون: انه خاص لمن كان النوح من سنته وطريقته وهذا مذهب البخاري، وقال اخرون: ان المراد بالتعذيب توبيخ الملاءكة له بما يندبه به اهله، وقال اخرون: ان المراد بالعذاب: تالم الميت بما يقع من اهله، وهذا القول عليه ابن جرير،واختاره جماعة من الاءمة منهم ابن تيمية، ونصره ايضا ابن القيم في «عدة الصابرين»، والله اعلم: انظر شرح الصدور للسيوطي ص () و«عدة الصابرين» لابن القيم ص().



  البخاري رقم (، ، ) كتاب الجناءز، ومسلم رقم () كتاب الجناءز.

  اخرجه البخاري رقم () كتاب الجناءز، ومسلم رقم (، ) كتاب الفضاءل.


 (¬) وممن فسره بذلك: الحافظ ابن حجر في «فتح الباري» فقد قال في تفسيره قوله (: «يتبعه اهله وماله وعمله»: هذا يقع في الاغلب، ورب ميت لا يتبعه الا عمله فقط. والمراد من يتبع جنازته من اهله ورفقته ودوابه علي ما جرت به عادة العرب، واذا انقضي امر الحزن عليه رجعوا، سواء اقاموا بعد الدفن ام لا، ومعني بقاء عمله؛ انه يدخل معه القبر». اه. انظر الفتح (/) الطبعة السلفية.

 (¬) اخرجه مسلم رقم () [] كتاب الزهد.

 (¬) فاقتني: اي ادخره لاخرته كما في شرح الابي والسنوسي علي صحيح مسلم (/).

 (¬) اخرجه مسلم رقم () [] كتاب الزهد.

 (¬) اخرجه البخاري رقم () كتاب الرقاءق من حديث ابن مسعود.


 (¬) قال الحافظ في الفتح (/): ولا يعارض هذا الحديث قوله ( لسعد: «انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة» لان حديث سعد محمول علي من تصدق بماله كله او معظمه في مرضه، وحديث ابن مسعود في حق من يتصدق في صحته وشحه. اه.

 (¬) بلهزمتيه: اي بشدقيه. وفي الجامع: هما لحم الخدين الذي يتحرك اذا اكل الانسان. انظر: الفتح (/).

 (¬) ورد ذلك في حديث صحيح اخرجه البخاري رقم () كتاب الزكاة. ومسلم رقم () [] كتاب الزكاة.

 والشجاع الاقرع: فسر بحية بيضاء كريهة المنظر كثيرة السم. ومعني يقضمها: اي ياكلها. انظر: شرح مسلم للابي (/).

 (¬) يشير الي قوله (: «ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة، صفحت له صفاءح من نار، فاحمي عليها في نار جهنم، فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره، كلما بردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة» اخرجه مسلم رقم () [] كتاب الزكاة. وذلك مصداقا لقوله تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة( الي قوله تعالي: (فذوقوا ما كنتم تكنزون( [التوبة: ، ].


 (¬) زيادة من كتاب الزهد لابن المبارك.

 (¬) زيادة من كتاب الزهد لابن المبارك.

 (¬) اخرجه ابن المبارك في الزهد رقم () وهو حديث ضعيف مرسل وفي سنده عبيد الله بن الوليد الوصافي ضعيف الحديث. انظر: تهذيب التهذيب (/، ) طبعة الرسالة.

 (¬) قلدها: اي جعل في عنقها قلادة علامة علي انها هدي.


 (¬) لا اظن ذلك صحيحا عن ابن عمر؛ الامام الورع الزاهد التقي، اذ كيف يتذكر ريح امراة قد صارت في عصمة رجل غيره.

 (¬) ساقط من المطبوعة، ولا يستقيم الوزن الا بها. وقد ذكر هذه الابيات ابن ابي الدنيا في كتاب «القناعة» ص() والمصنف في كتاب «ذم الجاه والمال»، ص () بهذه الزيادة.


 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق اخري (/، ) وابن ابي الدنيا في كتاب مجابي الدعاء، ص، ، رقم ().

 (¬) قال ابن الجوزي في ذلك: اعجب العجاب ان النقاد يخافون دخول البهرج في اموالهم، والمبهرج امن!!.

 هذا الصديق يمسك لسانه ويقول: هذا الذي اوردني الموارد!! وهذا عمر يقول: يا حذيفة! هل انا منهم؟! [اي من المنافقين] والمخلط علي بساط الامن!!. انظر المدهش ص ().


 (¬) تفسيرا للاية. اي يمهدون لانفسهم في القبر. والاية عامة تشمل القبر وما بعد ذلك من امور الاخرة.

 (¬) وقد قال النبي (: «اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين ، واقلهم من يجوز ذلك» اخرجه الترمذي () وابن ماجه (). ثم ان المرء قد يموت فجاة؛ فالموت لا يعرف شابا ولا شيخا ولا طفلا ولا كهلا.

 * وقد كان كثير من السلف اذا بلغ الاربعين تفرغ للعبادة، وراي عمر بن عبد العزيز في منامه قاءلا يقول له:

 اذا ما اتتك الاربعون فعندما ... فاخش الاله وكن للموت حذرا

 * وقال الفضيل لرجل: كم اتي عليك؟ قال ستون سنة. قال له: انت منذ ستين سنة تسير الي ربك، يوشك ان تصل؟ انظر لطاءف المعارف ص() وما بعدها.


 (¬) كما في حديث البراء بن عازب الطويل.


 (¬) اخرجه ابن حبان () وعبد الرزاق رقم ()، والحاكم في المستدرك (/). وقال: صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي. والطبراني في الاوسط كما في مجمع البحرين رقم () (/، ) وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/، ): رواه الطبراني في الاوسط واسناده حسن.


 (¬) احتوشته اعماله: احاطت به.

 (¬) ولذلك فان كل انسان يندم عند الموت كما روي عن النبي (: «ما من احد يموت الي ندم، ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد، وان كان مسيءا ندم ان لا يكون نزع» اخرجه الترمذي رقم () كتاب الزهد وصححه السيوطي في الجامع الصغير، الا انه من حديث يحيي بن عبيد الله قال ابن رجب في اهوال القبور: يحيي هذا ضعفوه. وقال ابن حجر في التقريب: متروك.

 * عن ابي مسلم قال: جءت ابا الدرداء وهو يجود بنفسه فقال: الا رجل يعمل لمثل مصرعي هذا، الا رجل يعمل لمثل يومي هذا، الا رجل يعمل لمثل ساعتي هذه، ثم قبض رحمه الله.

 * اللهم املا قلوبنا من خشيتك، واقبل بقلوبنا علي طاعتك، وهون علينا سكرات الموت، واحشرنا في زمرة عبادة الصالحين.

 * اللهم اجعل خير اعمالنا اواخرها، وخير اعمالنا خواتيمها، وخير ايامنا يوم نلقاك.

 * اللهم واجعل القبور بعد فراق الدنيا خير منازلنا، ووسع في يوم العرض عليك ضيق ملاحدنا، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة، برحمتك يا ارحم الراحمين.
 