

  AUTO كتاب التوحيد
 فضل التوحيد
 بسم الله الرحمن الرحيم ()
 قال الشيخ الامام العالم العامل العلامة القدوة الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن الشيخ الصالح العلامة احمد بن رجب الحنبلي البغدادي ادام الله النفع به . امين () .

 في الصحيحين عن انس بن مالك ، قال :  كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاذ رديفه علي الرحل، ، فقال : يا معاذ قال : لبيك رسول الله وسعديك قال : يا معاذ قال : لبيك رسول الله وسعديك قال : يا معاذ قال : لبيك رسول الله وسعديك . قال : ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا حرمه الله علي النار قال : يا رسول الله ، افلا اخبر بها الناس فيستبشروا ؟ قال : اذا يتكلوا فاخبر بها معاذ عند موته تاثما  () () .
 وفي الصحيحين عن عتبان بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  ان الله حرم علي النار من قال : لا اله الا الله ، يبتغي بها وجه الله  () .

 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة او ابي سعيد بالشك ()  انهم كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في [ غزاة ] تبوك فاصابتهم مجاعة ، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بنطع فبسطه ، ثم دعا بفضل ازوادهم ، فجعل الرجل يجء بكف ذرة قال ويجء الاخر بكف تمر قال ويجء الاخر بكسرة حتي اجتمع علي النطع من ذلك شء يسير فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه بالبركة ثم قال خذوا في اوعيتكم فاخذوا في اوعيتهم حتي ما تركوا في العسكر وعاء الا ملءوه قال فاكلوا حتي شبعوا وفضلت فضلة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله لا يلقي الله بهما عبد غير شاك فيحجب عن الجنة  () () () .

 وفي الصحيحين عن ابي ذر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  ما من عبد قال : لا اله الا الله ، ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة قلت وان زني ، وان سرق ؟ قال : وان زني ، وان سرق . قالها ثلاثا ، ثم قال في الرابعة علي رغم انف ابي ذر فخرج ابو ذر ، وهو يقول : وان رغم انف ابي ذر  () .
 وفي صحيح مسلم عن عبادة انه قال عند موته : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول :  من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله [ حرم الله عليه النار ]  () .

 وفي [ الصحيحين ] () عن عبادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه والجنة حق  والنار حق ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل  () .
 وفي هذا المعني احاديث كثيرة جدا يطول ذكرها .
 اهل التوحيد لا يخلدون في النار وان دخلوها
 واحاديث هذا الباب نوعان :

 احدهما : ما فيه ان من اتي بالشهادتين دخل الجنة ، او لم يحجب عنها؛ ؛ وهذا ظاهر؛ فان النار لا يخلد فيها احد من اهل التوحيد الخالص، وقد يدخل الجنة ولا يحجب عنها اذا طهر من ذنوبه بالنار .
 وحديث ابي ذر معناه : ان الزنا والسرقة لا يمنعان دخول الجنة مع التوحيد، وهذا حق لا مرية فيه () ليس فيه : انه لا يعذب يوما عليهما مع التوحيد .

 وفي مسند البزار عن ابي هريرة مرفوعا :  من قال : لا اله الا الله نفعته يوما من دهره ، يصيبه قبل ذلك ما اصابه  ()  .
 والثاني : ما فيه انه يحرم علي النار، وهذا قد حمله بعضهم علي الخلود فيها ، او علي نار يخلد فيها اهلها ، وهي ما عدا الدرك الاعلي ، فان الدرك الاعلي يدخله خلق كثير من عصاة الموحدين بذنوبهم ، ثم يخرجون بشفاعة الشافعين ، وبرحمة ارحم الراحمين .
 وفي الصحيحين ان الله  تعالي  يقول :  وعزتي وجلالي لاخرجن من النار من قال : لا اله الا الله ()  .
 شروط لا اله الا الله
 وقالت طاءفة من العلماء : المراد من هذه الاحاديث : ان لا اله الا الله سبب لدخول الجنة والنجاة من النار ومقتض لذلك ، ولكن المقتضي لا يعمل عمله الا باستجماع شروطه وانتفاء موانعه ، فقد يتخلف عنه مقتضاه لفوات شرط من شروطه ، او لوجود مانع ؛ وهذا قول الحسن ووهب بن منبه, وهو الاظهر .
 وقال الحسن للفرزدق وهو يدفن امراته : ما اعددت لهذا اليوم ؟ قال : شهادة ان لا اله الا الله منذ سبعين سنة . قال الحسن : [نعم] () ان ل لا اله الا الله شروطا () فاياك وقذف المحصنة
 [وروي عنه انه قال للفرزدق : هذا العمود . فاين الطنب ؟ ] () .
 وقيل للحسن : ان ناسا يقولون : من قال : لا اله الا الله دخل الجنة ؟ فقال : من قال : لا اله الا الله ، فادي حقها وفرضها دخل الجنة .

 وقال وهب بن منبه لمن ساله : اليس لا اله الا الله مفتاح الجنة ؟ قال : بلي ، ولكن ما من مفتاح الا وله اسنان ، فان جءت بمفتاح له اسنان فتح لك ، والا لم يفتح لك () .
 وهذا الحديث :  ان مفتاح الجنة لا اله الا الله  ()  خرجه الامام احمد باسناد منقطع .
 عن معاذ قال : قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   اذا سالك اهل اليمن عن مفتاح الجنة ؟ فقل : شهادة ان لا اله الا الله .  .
 ويدل علي صحة هذا القول ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رتب دخول الجنة علي الاعمال الصالحة في كثير من النصوص . كما في الصحيحين عن ابي ايوب  ان رجلا قال : يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة . فقال : تعبد الله ، ولا تشرك به شيءا ، وتقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتصل الرحم  () .
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة ان رجلا قال :  يا رسول الله دلني عن عمل اذا عملته دخلت الجنة . قال : تعبد الله لا تشرك به شيءا ، وتقيم الصلاة المكتوبة ، وتءدي الزكاة المفروضة ، وتصوم رمضان فقال الرجل : والذي نفسي بيده ، لا ازيد علي هذا شيءا ، ولا انقص منه . فقال  صلي الله عليه وسلم  من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا  () .

 وفي المسند عن بشير بن الخصاصية قال :  اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  لابايعه فاشترط علي : شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا عبده ورسوله ، وان اقيم الصلاة ، وان [اوتي] () الزكاة ، وان احج حجة الاسلام ، وان اصوم رمضان ، وان اجاهد في سبيل الله . فقلت : يا رسول الله اما اثنتين () فوالله لا اطيقهما : الجهاد والصدقة () فقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده ثم حركها ، وقال : لا جهاد ولا صدقة ، فبم تدخل الجنة اذا? ، قلت : يا رسول الله انا ابايعك عليهن كلهن () .
 شروط دخول الجنة
 ففي هذا الحديث ان الجهاد والصدقة شرط في دخول الجنة مع حصول التوحيد والصلاة والصيام والحج () .

 ونظير هذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله  () ففهم عمر ، وجماعة من الصحابة ان من اتي بالشهادتين امتنع من عقوبة الدنيا بمجرد ذلك ، فتوقفوا في قتال مانعي الزكاة () وفهم الصديق انه لا يمتنع قتاله الا باداء حقوقها ، لقوله  صلي الله عليه وسلم   فاذا فعلوا ذلك منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها  وقال : الزكاة حق المال .
 وهذا الذي فهمه الصديق قد رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  جماعة من الصحابة منهم ابن عمر وانس وغيرهما ، وانه قال :  امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، ويقيموا الصلاة ، ويءتوا الزكاة .  .

 ويدل علي ذلك قوله تعالي : فان تابوا () { }  قران كريم ( تم بحمد الله     صلي الله عليه وسلم    عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  فهرس   قران كريم فهرس   (    }  ( قران كريم     عليه السلام ( عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  فهرس   قران كريم   }     }  قران كريم    رضي الله عنهم (  ( ( المحتويات (  فهرس   (   رضي الله عنهم   } () التوبة  .
 كما دل قوله تعالي : { تمت (   ( }  قران كريم (     }  قران كريم ( تم بحمد الله     صلي الله عليه وسلم    عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  فهرس   قران كريم فهرس   (    }  ( قران كريم     عليه السلام ( عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  فهرس   قران كريم   }     ( المحتويات (  ( الله اكبر ( عليه السلام  قران كريم (  (   (  (( ( صدق الله العظيم  ( صلي الله عليه وسلم      } () علي ان الاخوة في الدين لا تثبت الا باداء الفراءض مع التوحيد ، فان التوبة من الشرك لا تحصل الا بالتوحيد .
 ولما قرر ابو بكر هذا للصحابة رجعوا الي قوله ، وراوه صوابا .

 فاذا علم ان عقوبة الدنيا لا ترتفع عمن ادي الشهادتين مطلقا ، بل قد يعاقب باخلاله بحق من حقوق الاسلام ، فكذلك عقوبة الاخرة .
 وقد ذهب طاءفة الي ان هذه الاحاديث المذكورة اولا وما في معناها ، كانت قبل نزول الفراءض والحدود ، منهم الزهري والثوري وغيرهما ، وهذا بعيد جدا () فان كثيرا منها كان بالمدينة بعد نزول الفراءض والحدود ، وفي بعضها انه كان في غزوة تبوك ، وهي في اخر حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وهءلاء منهم من يقول في هذه الاحاديث : انها منسوخة () . ومنهم من يقول : هي محكمة ، ولكن ضم اليها شراءط ، ويلتفت هذا الي ان الزيادة علي النص : هل هي نسخ ام لا ؟ والخلاف في ذلك بين الاصوليين مشهور .

 وقد صرح الثوري وغيره بانها منسوخة ، وان ناسخها الفراءض والحدود ، وقد يكون مرادهم بالنسخ البيان والايضاح ، فان السلف كانوا يطلقون النسخ علي مثل ذلك كثيرا ، ويكون مقصودهم ان ايات الفراءض والحدود تبين بها توقف دخول الجنة والنجاة من النار علي فعل الفراءض واجتناب المحارم ، فصارت تلك النصوص منسوخة ، اي : مبينة مفسرة ، ونصوص الفراءض والحدود ناسخة اي : مفسرة لمعني تلك ، موضحة لها .
 فهم النصوص المطلقة في ضوء النصوص المقيدة  وقالت طاءفة : تلك النصوص المطلقة قد جاءت مقيدة في احاديث اخر ، ففي بعضها :  من قال لا اله الا الله مخلصا  ()  وفي بعضها مستيقنا () وفي بعضها :  يصدق قلبه لسانه  () وفي بعضها :  يقولها حقا من قلبه  () وفي  بعضها :  قد ذل بها لسانه ، واطمان بها قلبه  () وهذا كله اشارة الي عمل القلب ، وتحققه بمعني الشهادتين ، فتحققه بقول : لا اله الا الله الا ياله القلب غير الله حبا ورجاء ، وخوفا ، وتوكلا واستعانة ، وخضوعا وانابة ، وطلبا . وتحققه بان محمدا رسول الله الا يعبد الله بغير ما شرعه الله علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  .

 وقد جاء هذا المعني مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  صريحا انه قال :  من قال : لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة . قيل : ما اخلاصها يا رسول الله ?! قال : ان تحجزك عن كل ما حرم الله عليك  () .
 وهذا يروي من حديث انس بن مالك ، وزيد بن ارقم ، ولكن اسنادهما لا يصح وجاء ايضا من مراسيل الحسن ونحوه .
 وتحقيق هذا المعني وايضاحه ان قول العبد لا اله الا الله يقتضي ان لا اله له غير الله ، والاله الذي يطاع فلا يعصي هيبة له واجلالا ، ومحبة ، وخوفا ، ورجاء ، وتوكلا عليه ، وسءالا منه ، ودعاء له ، ولا يصلح ذلك كله الا لله  عز وجل  ، فمن اشرك مخلوقا في شء من هذه الامور التي هي من خصاءص الالهية كان ذلك قدحا في اخلاصه في قول : لا اله الا الله ونقصا في توحيده ، وكان فيه من عبودية المخلوق بحسب ما فيه من ذلك .
 الشرك والكفر له اصل وفروع  وهذا كله من فروع الشرك () ؛ ولهذا ورد اطلاق الكفر والشرك علي كثير من المعاصي التي منشءها من طاعة غير الله او خوفه او رجاءه ، او التوكل عليه والعمل لاجله ، كما ورد في اطلاق الشرك علي الرياء () وعلي الحلف بغير الله ()  وعلي التوكل علي غير الله والاعتماد عليه ، وعلي من سوي بين الله وبين المخلوق في المشيءة ، مثل ان يقول : ما شاء الله وشاء فلان ()  وكذا قوله : ما لي الا الله وانت ؛ وكذلك ما يقدح في التوكل () وتفرد الله بالنفع والضر : كالطيرة ()  والرقي المكروهة () واتيان الكهان وتصديقهم بما يقولون ، () وكذلك اتباع هوي النفس فيما نهي الله عنه ، قادح في تمام التوحيد وكماله .

 ولهذا اطلق الشرع علي كثير من الذنوب التي منشءها من اتباع هوي النفس بما هو كفر وشرك ؛ كقتال المسلم ، () ومن اتي حاءضا ، او امراة في دبرها () ومن شرب الخمر في المرة الرابعة () وان كان ذلك لا يخرجه عن الملة بالكلية  ولهذا قال السلف : كفر دون كفر ، وشرك دون شرك ()
 وقد ورد اطلاق الاله علي الهوي المتبع ، قال  تعالي  : {  تمهيد (   عليه السلام ( رضي الله عنه    ( صلي الله عليه وسلم   ( صدق الله العظيم  رضي الله عنه  تم بحمد الله     ( تم بحمد الله   (( مقدمة  رضي الله عنهم   (   ( { ( مقدمة   عليه السلام  قران كريم  رضي الله عنهم   } () الجاثية :  وقال الحسن : هو الذي لا يهوي شيءا الا ركبه () . وقال قتادة : هو الذي كلما هوي شيءا ركبه ، وكلما اشتهي شيءا اتاه . لا يحجزه عن ذلك ورع ولا تقوي () .

 وروي من حديث ابي امامة مرفوعا باسناد ضعيف :  ما تحت ظل السماء اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع  () .

 وفي حديث اخر :  لا تزال لا اله الا الله تدفع عن اصحابها حتي يءثروا دنياهم علي دينهم ، فاذا فعلوا ذلك ردت عليهم ، وقيل : كذبتم  ()  ويشهد لذلك الحديث الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم   تعس عبد الدينار ، تعس عبد الدرهم ، تعس عبد القطيفة ، تعس عبد الخميصة ، تعس وانتكس ,واذا شيك فلا انتقش  ()  فدل هذا علي ان كل من احب شيءا واطاعه, وكان غاية قصده ومطلوبه ، ووالي لاجله ، وعادي لاجله ، فهو عبده ، وذلك الشء معبوده والهه
 طاعة الشيطان تقدح في توحيد الرحمن
 ويدل عليه ايضا ان الله  تعالي  سمي طاعة الشيطان في معصية عبادة للشيطان ، كما قال  تعالي  : { (خطا)الم اعهد اليكم يا بني ادم الا تعبدوا الشيطان } () يس وقال حاكيا عن خليله ابراهيم انه قال لابيه : { ( تمهيد  رضي الله عنه    صلي الله عليه وسلم   (( رضي الله عنه    صدق الله العظيم (  (  ((    صدق الله العظيم (  ((  } (    } تمت ( {  صدق الله العظيم (  ((  } (     رضي الله عنه  تمت    ( صدق الله العظيم ( عليه السلام   ( قران كريم {   (   صدق الله العظيم  (( رضي الله عنه ( (((( } () مريم :  فمن لم يحقق عبودية الرحمن وطاعته فانه يعبد الشيطان بطاعته له ، ولم يخلص من عبادة الشيطان الا من اخلص عبودية الرحمن, وهم الذين قال فيهم : { } تمت ( {  (    رضي الله عنه  تمهيد (( { { (     رضي الله عنهم     ( المحتويات (  (  فهرس   رضي الله عنه ( ( صدق الله العظيم (  ((  (  } () الحجر: فهم الذين حققوا قول لا اله الا الله واخلصوا في قولها ، وصدقوا قولهم بفعلهم ، فلم يلتفتوا الي غير الله  ,محبة ورجاء وخشية وطاعة وتوكلا ، وهم الذين صدقوا في قول : لا اله الا الله ، وهم عباد الله حقا .
 فاما من قال لا اله الا الله بلسانه ، ثم اطاع الشيطان وهواه في معصية الله ومخالفته فقد كذب فعله قوله () ونقص من كمال توحيده بقدر معصية الله في طاعة الشيطان والهوي () { ( صدق الله العظيم  رضي الله عنه  تم بحمد الله  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم     ( صلي الله عليه وسلم   ( صدق الله العظيم   ( تم بحمد الله  رضي الله عنهم ( رضي الله عنه   {    ( مقدمة   عليه السلام  قران كريم  رضي الله عنهم   (  (   رضي الله عنه ((   الله  (   (( } تم بحمد الله (    } () القصص :  ، {  صدق الله العظيم  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  (((  (       عليه السلام  قران كريم  رضي الله عنهم   (     رضي الله عنهم   (  (((   ( صدق الله العظيم  رضي الله عنه ( (   ( تمهيد  رضي الله عنهم   (    } ()  فيا هذا كن عبد الله لا عبد الهوي ، فان الهوي يهوي بصاحبه في النار : { (    رضي الله عنه   (   صلي الله عليه وسلم    عليه السلام (   قران كريم (  (    ( رضي الله عنه    تم بحمد الله (  (   رضي الله عنهم   ( الله  صلي الله عليه وسلم   (    (  ( فهرس ( عليه السلام  قران كريم (    (      { (    (((( } () يوسف :  . تعس عبد الدرهم تعس عبد الدينار والله ما ينجو غدا من عذاب الله الا من حقق عبودية الله وحده ، ولم يلتفت معه الي شء من الاغيار .
 من علم ان الهه ومعبوده فرد ، فليفرده بالعبودية {  صدق الله العظيم  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  (  (  (((  (   رضي الله عنهم     رضي الله عنه   (((  ((( مقدمة ( فهرس   عليه السلام       رضي الله عنه  فهرس  صلي الله عليه وسلم   ((((( } () الكهف :  .
 كان بعض العارفين يتكلم علي اصحابه ، علي راس جبل ، فقال في كلامه : لا ينال احد مراده حتي ينفرد فردا بفرد ، فانزعج واضطرب, حتي راي اصحابه ان الصخور قد تدكدكت ، وبقي علي ذلك ساعات ، فلما افاق فكانه نشر من قبر .

 قوله : لا اله الا الله تقتضي الا يحب سواه ، فان الاله هو الذي يطاع ، محبة وخوفا ورجاء . ومن تمام محبته محبة ما يحبه ، وكراهة ما يكرهه ، فمن احب شيءا مما يكره الله ، او كره شيءا مما يحبه الله لم يكمل توحيده ولا صدقه في قوله : لا اله الا الله ، وكان فيه من الشرك الخفي بحسب ما كرهه مما يحبه الله ، وما احبه مما يكرهه . قال تعالي : {  درهم (  (   ( بسم الله الرحمن الرحيم (  ( الله اكبر  صلي الله عليه وسلم   (  }  قران كريم (( رضي الله عنه   }       رضي الله عنه  تم بحمد الله  ( رضي الله عنهم   (   صلي الله عليه وسلم   {    }  قران كريم (  (     عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  (( مقدمة  رضي الله عنه  الله اكبر ( عليه السلام  قران كريم (((   ( رضي الله عنه   ( مقدمة  صلي الله عليه وسلم    ( ( بسم الله الرحمن الرحيم (  فهرس  ( رضي الله عنهم   (( صلي الله عليه وسلم   (((( } () محمد :  .
 دلالة محبة الله  عز وجل   قال الليث عن مجاهد في قوله تعالي : {  صدق الله العظيم   قران كريم (  (  (((   (    ((   { } () النور :  () قال : لا تحبوا () غيري .

 وفي صحيح الحاكم () عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  الشرك اخفي () من دبيب الذر علي الصفا في  الليلة الظلماء ، وادناه ان تحب علي شء من الجور ، او تبغض علي شء من العدل ، وهل الدين الا الحب والبغض ؟ قال الله  تعالي  : "قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله"  () ال عمران :  وهذا نص في ان محبة ما يكرهه الله وبغض ما يحبه متابعة للهوي ، والمولاة علي ذلك والمعاداة عليه من الشرك الخفي
 قال الحسن : اعلم انك لن تحب الله حتي تحب طاعته
 وسءل ذو النون : متي احب ربي ؟ قال : اذا كان ما يبغضه عندك امر من الصبر وقال بشر بن السري : ليس من اعلام الحب ان تحب ما يبغضه حبيبك  وقال ابو يعقوب النهرجوري : كل من ادعي محبة الله ولم يوافق الله في امره فدعواه باطلة .
 وقال يحيي بن معاذ : ليس بصادق من ادعي محبة الله, ولم يحفظ حدوده .
 وقال رويم المحبة والموافقة في جميع الاحوال ، وانشد .
 ولو قلت لي : مت . مت سمعا وطاعة
 وقلت لداعي الموت : اهلا ومرحبا
 ويشهد لهذا المعني ايضا قوله  تعالي  : { (  (  تمت ( { ( بسم الله الرحمن الرحيم (   (   رضي الله عنه  تمت قران كريم   (  (  {     ( الله اكبر قران كريم (((  }     ( ( المحتويات (  (  ( تمهيد (  (  (    } () ال عمران :  .
 قال الحسن : قال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يا رسول الله انا نحب ربنا حبا شديدا ؛ فاحب الله ان يجعل لحبه علما ، فانزل الله  تعالي  هذه الاية ()  ومن هنا يعلم انه لا تتم شهادة ان لا اله الا الله الا بشهادة ان محمدا رسول الله ، فانه اذا علم انه لا تتم محبة الله الا بمحبة ما يحبه وكراهة ما يكرهه . فلا طريق الي معرفة ما يحبه وما يكرهه الا من جهة محمد المبلغ عن الله ما يحبه وما يكرهه () فصارت محبة الله مستلزمة لمحبة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وتصديقه ومتابعته .
 ولهذا قرن الله بين محبته ومحبة رسوله في قوله : { (  (  تمت ( {  رضي الله عنه  تمت    ( المحتويات (  ( رضي الله عنه     رضي الله عنه     عليه السلام ( ( المحتويات (  ( رضي الله عنه      جل جلاله (   صلي الله عليه وسلم    عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  ( المحتويات (  ( الله اكبر ( عليه السلام  قران كريم (  ( {  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  } () الي قوله : {    رضي الله عنهم  مقدمة  صلي الله عليه وسلم   المحتويات ( تمهيد (    ( {  (( } تم بحمد الله (    ((  (  قران كريم (   عليه السلام    عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  } () التوبة :  كما قرن بين طاعته وطاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم  في مواضع كثيرة .

 وقال  صلي الله عليه وسلم   ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان : ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما ، وان يحب المرء لا يحبه الا لله ، وان يكره ان يرجع الي الكفر بعد اذ انقذه الله منه ، كما يكره ان يلقي في النار () .
 تلازم الظاهر والباطن  هذه حال السحرة لما سكنت المحبة قلوبهم ، سمحوا ببذل نفوسهم ، قالوا لفرعون : { (((     (    رضي الله عنه  تم بحمد الله  تمهيد الله اكبر  صلي الله عليه وسلم    (    } () ومتي تمكنت المحبة في القلب لم تنبعث الجوارح الا الي طاعة الرب () وهذا هو معني الحديث الالهي الذي خرجه البخاري في صحيحه, وفيه  ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه, فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به, وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشي بها  ، () وفي بعض الروايات :  فبي يسمع ، وبي يبصر, وبي يبطش, وبي يمشي   والمعني ان محبة الله اذا استغرق بها القلب واستولت عليه لم تنبعث الجوارح الا الي مراضي الرب, وصارت النفس حينءذ مطمءنة (ففنيت) () بارادة مولاها عن مرادها وهواها
 يا هذا اعبد الله لمراده منك لا لمرادك منه, فمن عبده لمراده منه فهو ممن يعبد الله علي حرف ، ان اصابه خير اطمان به ، وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة, ومتي قويت المعرفة والمحبة لم يرد صاحبها الا ما يريده مولاه
 وفي بعض الكتب السالفة "من احب الله لم يكن شء عنده اثر من رضاه ، ومن احب الدنيا لم يكن شء عنده اثر من هوي نفسه"
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن الحسن قال "ما نظرت ببصري, ولا نطقت بلساني ، ولا بطشت بيدي, ولا نهضت علي قدمي, حتي انظر علي طاعة او معصية فاذا كانت طاعة تقدمت ، وان كانت معصية تاخرت"

 هذا حال خواص المحبين ، () فافهموا  رحمكم الله  هذا, فانه من دقاءق اسرار التوحيد الغامضة . والي هذا المقام اشار  صلي الله عليه وسلم  في خطبته لما قدم المدينة حيث قال :  احبوا الله من كل قلوبكم  ، () وقد ذكرها ابن اسحاق وغيره .
 فان من امتلا قلبه من محبة الله لم يكن فيه فراغ لشء من ارادات النفس والهوي ، والي ذلك اشار القاءل بقوله
 اروح وقد ختمت علي فءادي
 فلو اني استطعت غضضت طرفي
 احبك لا ببعضي بل بكلي
 وفي الاحباب مخصوص بوجد
 اذا اشتبكت دموع في خدود ... بحبك ان يحل به سواكا
 فلم انظر به حتي اراكا
 وان لم يبق حبك لي حراكا
 واخر يدعي معه اشتراكا
 تبين من بكي ممن تباكي
 فاما من بكي فيذوب وجدا ... وينطق بالهوي من قد تشاكي
 متي بقي للمحب من نفسه حظ فما بيده من المحبة الا الدعوي, انما المحب من يفني عن نفسه كله ، ويبقي بحبيبه, " فبي يسمع ، وبي يبصر ".

 القلب بيت الرب : وفي الاسراءيليات يقول الله " ما وسعني سماءي ()  ولا ارضي . ولكن وسعني قلب عبدي المءمن " ()
 فمتي كان القلب فيه غير الله ، فالله اغني الاغنياء عن الشرك () وهو لا يرضي بمزاحمة اصنام الهوي
 الحق  تعالي غيور ، يغار علي عبده المءمن ان يسكن في قلبه سواه, وان يكون فيه شء لا يرضاه
 اردناكم صرفا فلما مزجتم
 بعدتم بمقدار التفاتكم عنا
 وقلنا لكم لا تسكنوا القلب غيرنا
 فاسكنتم الاغيار ما انتم منا
 النجاة لا تكون الا لصاحب القلب السليم
 لا ينجو غدا الا من لقي الله بقلب سليم ، ليس فيه سواه . قال الله  تعالي  : {  رضي الله عنه  بسم الله الرحمن الرحيم ( قران كريم  رضي الله عنه    صدق الله العظيم ((  (   رضي الله عنه   (    رضي الله عنه  تم بحمد الله  صدق الله العظيم  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم   رضي الله عنه  تمت قران كريم (   رضي الله عنه   ((((  صدق الله العظيم ( { ( صدق الله العظيم  رضي الله عنه  تم بحمد الله   رضي الله عنه    صلي الله عليه وسلم   {      (   { (   بسم الله الرحمن الرحيم  (   رضي الله عنهم   (((( } () الشعراء :   القلب السليم : هو الطاهر من ادناس المخالفات, فاما المتلطخ بشء من المكروهات فلا يصلح لمجاورة حضرة القدس () الا بعد ان يطهر في كير العذاب ، فاذا زال منه الخبث صلح حينءذ للمجاورة ()  ان الله طيب لا يقبل الا طيبا  () .
 فاما القلوب الطيبة فتصلح للمجاورة من اول الامر : { ( المحتويات ( فهرس   رضي الله عنهم   ( المحتويات ( تمهيد (  فهرس   رضي الله عنه ( ( بسم الله الرحمن الرحيم (  (  ((   رضي الله عنهم   قران كريم (  (  (     (  رضي الله عنه (((  (  ( رضي الله عنهم   (((( } () الزمر : ، {  رضي الله عنه (((  {    ( المحتويات (   { ( عليه السلام  قران كريم  رضي الله عنه     ( {   (((( فهرس   رضي الله عنهم   (     رضي الله عنه ((( تمهيد (    (   قران كريم (  قران كريم ( {  رضي الله عنه   ( بسم الله الرحمن الرحيم ( فهرس   رضي الله عنهم   ( المحتويات (  (  فهرس   رضي الله عنه ( }  قران كريم (  (  (     { }  جل جلاله  رضي الله عنهم   (    } () النحل : 
 ومن لم يحرق اليوم قلبه بنار الاسف علي ما سلف ، او بنار الشوق الي لقاء الحبيب, فنار جهنم له اشد حرا .

 ما يحتاج الي التطهر بنار جهنم الا من لم يكمل تحقيق التوحيد والقيام بحقوقه
 احذروا الرياء
 اول من تسعر به النار من الموحدين العباد المراءون باعمالهم ؛ واولهم العالم, والمجاهد, والمتصدق للرياء () ؛ لان يسير الرياء شرك
 ما ينظر المراءي الي الخلق في عمله الا لجهله بعظمة الخالق
 المراءي يزور التواقيع علي اسم الملك; لياخذ البراطيل () لنفسه, ويوهم انه من خاصة الملك ، وهو ما يعرف الملك بالكلية .
 نقش المراءي علي الدرهم الزاءف اسم الملك ليروج ، والبهرج () ما يجوز الا علي غير الناقد .

 وبعد اهل الرياء يدخل النار اصحاب الشهوات ، وعبيد الهوي ، الذين اطاعوا هواهم ، وعصوا مولاهم ، فاما عبيد الله حقا ، فيقال لهم : {  {  (  (   صلي الله عليه وسلم   (( رضي الله عنه   ( { (( }     ( { }  (( رضي الله عنهم   (((  (    (((( (((((  (      فهرس  ( { (  ( فهرس   عليه السلام    {  عليه السلام   ((   عليه السلام    { }  (((    ((((  (  ( } (     (  ((  (  ( رضي الله عنه  تمهيد (( ((((  (  ( } (     عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  ((  }   رضي الله عنهم   (((( } () الفجر :    .
 نار جهنم تنطفء بنور ايمان الموحدين .
 في الحديث :  تقول النار للمءمن : جز () فقد اطفا نورك لهبي  () .

 وفي المسند عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم   لا يبقي [مءمن] () ولا فاجر الا دخلها ، فتكون علي المءمنين بردا وسلاما ، كما كانت علي ابراهيم ، حتي ان للنار ضجيجا من بردهم  () .
 هذا ميراث ورثه المحبون من حال الخليل عليه السلام .
 نار المحبة في قلوب المحبين تخاف منها نار جهنم .

 قال الجنيد : قالت النار : يا رب لو لم اطعك هل كنت تعذبني بشء ؟ () قال : نعم كنت اسلط عليك ناري الكبري . قالت : وهل هناك نار اعظم مني واشد ؟ قال : نار محبتي اسكنتها اولياءي المءمنين ()  .
 قفا قليلا بها علي فلا
 اقل من نظرة ازودها ()
 ففي فءاد المحب نار جوي
 احر نار الجحيم ابردها
 لولا دموع المحبين تطفء بعض
 حرارة الوجد لاحترقوا كمدا
 دعوه يطفي بالدموع حرارة
 علي كبد حري دعوه دعوه!
 سلوا عاذليه يعذروه هنيهة
 فبالعذل دون الشوق قد قتلوه!
 كان بعض العارفين ، يقول : اليس عجبا ان اكون حيا بين اظهركم ، وفي قلبي من الاشتياق الي ربي مثل شعل النار () التي لا تنطفء ؟
 ولم ار مثل نار الحب ()
 نارا تزيد ببعد موقدها اتقادا
 ما للعارفين شغل بغير مولاهم ، ولا هم في غيره .
 في الحديث :  من اصبح وهمه غير الله فليس من الله  () .
 قال بعضهم : من اخبرك ان وليه له هم في غيره فلا تصدقه .

 وكان داود الطاءي يقول في الليل : همك عطل علي الهموم ، وحال بيني وبين السهاد ، وشوقي الي النظر اليك اوبق مني اللذات ، وحال بيني وبين الشهوات ، فانا في سجنك ايها الكريم [ مطلوب ] ()
 ما لي شغل سواه ما لي شغل
 ما يصرف عن هواه قلبي عذل ()
 ما اصنع ان جفا وخاب الامل ؟
 مني بدل ومنه ما لي بدل
 اخواني : اذا فهمتم هذا المعني فهمتم معني قوله  صلي الله عليه وسلم   من شهد ان لا اله الا الله صدقا () من قلبه حرمه الله علي النار () .
 من صدق في قول لا اله الا الله نجا من كربات يوم القيامة
 فاما من دخل النار من اهل الكلمة ، فلقلة صدقه في قولها ، فان هذه الكلمة اذا صدقت طهرت القلب من كل ما سوي الله ، ومتي بقي في القلب اثر لسوي () الله ، فمن قلة الصدق () في قولها  من صدق في قوله لا اله الا الله ، لم يحب سواه ، ولم يرج الا اياه, ولم يخش احدا الا الله, ولم يتوكل الا علي الله, ولم يبق له بقية من اثار نفسه وهواه () .
 ومع هذا فلا تظنوا ان المراد ان المحب مطالب بالعصمة ، وانما هو مطالب كلما زل ان يتلافي تلك الوصمة .
 وقال زيد بن اسلم : ان الله ليحب العبد حتي يبلغ من حبه له ان يقول : اذهب فاعمل ما شءت فقد غفرت لك ()
 وقال الشعبي اذا احب الله عبدا لم يضره ذنبه ()
 وتفسير هذا الكلام ان الله  عز وجل  له عناية بمن يحبه من عباده ، فكلما زلق ذلك العبد في هوة اخذ بيده الي الاعتذار ، ويبتليه بمصاءب مكفرة لما جني
 وفي بعض الاثار : يقول الله :  اهل ذكري اهل مجالستي ، واهل طاعتي اهل كرامتي, واهل معصيتي لا ايءسهم من رحمتي ، ان تابوا فانا حبيبهم ، وان لم يتوبوا فانا طبيبهم ، ابتليهم بالمصاءب لاطهرهم من المعاءب  () .

 وفي صحيح مسلم عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال  الحمي تذهب الخطايا كما يذهب الكير الخبث  () وفي المسند وصحيح ابن حبان عن عبد الله بن مغفل  ان رجلا لقي امراة كانت بغيا في الجاهلية ، فجعل يلاعبها حتي بسط يده اليها ، فقالت مه فان الله اذهب الشرك وجاء بالاسلام ، فتركها وولي ، فجعل يلتفت خلفه وينظر اليها حتي اصاب وجهه حاءطا ، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  والدم يسيل علي وجهه ، فاخبره بالامر فقال  صلي الله عليه وسلم  انت عبد اراد الله بك خيرا ثم قال : ان الله اذا اراد بعبد خيرا عجل عقوبته في الدنيا ، واذا اراد بعبد شرا امسك ذنبه حتي يوافي يوم القيامة  () .
 يا قوم ! قلوبكم علي اصل الطهارة ، وانما اصابها رشاش من نجاسة الذنوب ، فرشوا عليها قليلا من دمع العيون ، وقد طهرت  اعزموا علي فطام النفوس عن رضاع الهوي ، فالحمية راس الدواء () .
 متي طالبتكم بمالوفاتها ، فقولوا لها ، كما قالت تلك المراة لذلك الرجل ، الذي دمي وجهه قد اذهب الله بالشرك وجاء بالاسلام ، والاسلام يقتضي الاستسلام والانقياد للطاعة
 ذكروها مدحة { } تمت ( {  (((  {    }  قران كريم (        جل جلاله     عليه السلام   (    { المحتويات ( بسم الله الرحمن الرحيم }  قران كريم (  (  {  رضي الله عنه   (    } () (خطا)فصلت لعلها تحن الي الاستقامة عرفوها اطلاع من هو اقرب اليها من حبل الوريد لعلها تستحي من قربه ونظره { ( بسم الله الرحمن الرحيم    صلي الله عليه وسلم      (( رضي الله عنه   } تمت  صلي الله عليه وسلم   (  {       رضي الله عنه    رضي الله عنه   (((( } خطا { العلق { } تمت ( {  رضي الله عنهم   (   عليه السلام   (    ((  (  (    (    (((( } () الفجر : .
 راود رجل امراة في فلاة ليلا فابت ، فقال لها : ما يرانا الا الكواكب ، قالت : فاين مكوكبها ؟

 اكره رجل امراة علي نفسها ، وامرها بغلق الابواب ، ففعلت ، فقال لها هل بقي باب لم تغلقيه? قالت : نعم ، الباب الذي بيننا وبين الله, فلم يتعرض لها .
 راي بعض العارفين رجلا يكلم امراة ، فقال ان الله يراكما ، سترنا الله واياكما!
 سءل الجنيد بم يستعان علي غض البصر ؟ قال : بعلمك ان نظر الله اليك اسبق من نظرك الي ما تنظر
 وقال المحاسبي : المراقبة علم القلب بقرب الرب
 كلما قويت المعرفة بالله قوي الحياء [ من قربه ونظره] .
 وصي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا ان يستحي من الله كما يستحي من رجل صالح من عشيرته لا يفارقه .
 قال بعضهم : استح من الله علي قدر قربه منك ، وخف الله علي قدر قدرته عليك
 كان بعضهم يقول منذ اربعين سنة ما خطوت خطوة لغير الله ، ولا نظرت الي شء استحسنه حياء من اللهعز وجل :
 كان رقيبا منك يرعي خواطري
 واخر يرعي ناظري ولساني
 فما ابصرت عيناي بعدك منظرا
 لغيرك الا قلت قد رمقاني
 ولا بدرت من في بعدك لفظة
 لغيرك الا قلت قد سمعاني
 ولا خطرت من ذكر غيرك خطرة
 علي القلب الا عرجا بعناني
 فضاءل كلمة التوحيد  وكلمة التوحيد لها فضاءل عظيمة لا يمكن هاهنا استقصاءها; فلنذكر بعض ما ورد فيها
 فهي كلمة التقوي ، كما قاله عمر وغيره من الصحابة
 وهي كلمة الاخلاص ، وشهادة الحق ودعوة الحق ، وبراءة من الشرك ، ونجاة هذا الامر () ولاجلها خلق الخلق .
 كما قال تعالي : {   رضي الله عنه  تم بحمد الله  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم  ( تمهيد ( { فهرس   رضي الله عنهم    صدق الله العظيم (  (    { { الله اكبر تمهيد {    عليه السلام  صلي الله عليه وسلم   صدق الله العظيم ( { ( تمت  صلي الله عليه وسلم (  (  (( عليه السلام   (  (((( } () الذريات :  .

 ولاجلها ارسلت الرسل وانزلت الكتب ، () قال  تعالي  : {    رضي الله عنه  تم بحمد الله  عليه السلام  صلي الله عليه وسلم    عليه السلام   (   رضي الله عنهم   (   صلي الله عليه وسلم   صدق الله العظيم ( تم بحمد الله  درهم (  ( تمهيد   صدق الله العظيم ( تم بحمد الله   قران كريم (  {   صدق الله العظيم ( { ((( صلي الله عليه وسلم  قران كريم ( الله اكبر ( مقدمة (    ( { (( مقدمة ( الله اكبر  صلي الله عليه وسلم    سبحانه وتعالي  صدق الله العظيم  رضي الله عنه  مقدمة (   ( {  صدق الله العظيم ( { بسم الله الرحمن الرحيم   رضي الله عنه  الله اكبر  صلي الله عليه وسلم   ( تمت  صلي الله عليه وسلم (  (  ((    ( (((( } () الانبياء :  وقال  تعالي  { (  ( }   رضي الله عنه   (   {   (((( فهرس   رضي الله عنهم   (    ( رضي الله عنهم  صلي الله عليه وسلم       (  ( صدق الله العظيم ( تم بحمد الله (( فهرس (  ( تم بحمد الله  صلي الله عليه وسلم     فهرس   رضي الله عنه ( صدق الله العظيم  رضي الله عنه  تم بحمد الله ((    رضي الله عنه (   ( صدق الله العظيم ( تم بحمد الله ((( فهرس (    رضي الله عنه  تمهيد (( ( تمت  صلي الله عليه وسلم   }  ( صلي الله عليه وسلم (  (  الله اكبر  صلي الله عليه وسلم   (( مقدمة ( الله اكبر  صلي الله عليه وسلم    سبحانه وتعالي  صدق الله العظيم  رضي الله عنه  مقدمة (   ( {  صدق الله العظيم ( { بسم الله الرحمن الرحيم   رضي الله عنه  الله اكبر  صلي الله عليه وسلم   ( تمت قران كريم ( { }     ( ((( } ()  النحل :  .
 وهذه الاية اول ما عدد [ علي عباده ] () من النعم في سورة النعم التي تسمي سورة النحل ، ولهذا قال ابن عيينة : ما انعم الله [علي العباد () نعمة اعظم من ان عرفهم لا اله الا الله ، وان لا اله الا الله لاهل الجنة كالماء البارد لاهل الدنيا; ولاجلها اعدت دار الثواب ودار العقاب ، [ في الاخرة ] () .

 [ فمن قالها ومات عليها كان من اهل دار الثواب ، ومن ردها كان من اهل العقاب ] () .
 ومن اجلها امرت الرسل بالجهاد ، فمن قالها عصم ماله ودمه ، ومن اباها فماله ودمه [هدر] ()
 وهي مفتاح دعوة الرسل ، وبها كلم الله موسي كفاحا .

 وفي مسند البزار وغيره عن عياض الانصاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  ان لا اله الا الله كلمة [ حق ] () علي الله كريمة ، ولها من الله مكان ، وهي كلمة [ جمعت وشركت ] () فمن قالها صادقا ادخله الله الجنة ، ومن قالها كاذبا : احرزت ماله ، وحقنت دمه ، ولقي الله فحاسبه  () وهي مفتاح الجنة () كما تقدم .
 وهي : ثمن الجنة () قاله الحسن . وجاء مرفوعا من وجوه ضعيفة :

  من كانت اخر كلامه دخل الجنة  () .
 وهي : نجاة من النار .

  وسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  مءذنا يقول : اشهد ان لا اله الا الله ، فقال خرج من النار  خرجه مسلم ()
 وهي : توجب المغفرة :

 في المسند عن شداد بن اوس وعبادة بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه يوما : ارفعوا ايديكم, وقولوا : لا اله الا الله فرفعنا ايدينا ساعة ، ثم وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده, ثم قال : الحمد لله ! اللهم بعثتني بهذه الكلمة ، وامرتني بها ، ووعدتني الجنة عليها ، وانك لا تخلف الميعاد ، ثم قال : ابشروا فان الله قد غفر لكم  ()
 وهي : احسن الحسنات :
 قال ابو ذر :  قلت : يا رسول الله ! علمني عملا يقربني من الجنة ، ويباعدني من النار ، قال : اذا عملت سيءة فاعمل حسنة ، فانها عشر امثالها قلت : يا رسول الله ، لا اله الا الله من الحسنات ؟ قال هي احسن الحسنات  ()
 وهي : تمحو الذنوب والخطايا :
 وفي سنن ابن ماجه عن ام هانء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  لا اله الا الله لا تترك ذنبا ، ولا يسبقها عمل  ()
 رءي بعض السلف بعد موته في المنام ، فسءل عن حاله ، فقال : ما ابقت لا اله الا الله شيءا .
 وهي : تجدد ما درس من الايمان في القلب :

 وفي المسند ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه :  جددوا ايمانكم قالوا كيف نجدد ايماننا ؟ قال : قولوا : لا اله الا الله  ()
 وهي التي لا يعدلها شء في الوزن ، فلو وزنت السماء والارض رجحت بهن .
 كما في المسند عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم   ان نوحا قال لابنه عند موته : امرك بلا اله الا الله ، فان السماوات السبع والارضين السبع كن في حلقة مبهمة قصمتهن () لا اله الا الله () .
 وفيه ايضا عن عبد الله بن عمرو () عن النبي  صلي الله عليه وسلم   ان موسي عليه السلام قال : يا رب علمني شيءا اذكرك به وادعوك به ، قال : يا موسي ! قل لا اله الا الله ، قال : يا رب ! كل عبادك يقولون هذا . قال : قل لا اله الا الله . فقال : لا اله الا انت ، انما اريد شيءا تخصني به . قال : يا موسي ! لو ان السماوات السبع وعامرهن غيري والارضين السبع في كفة ، ولا اله الا الله في كفة ، مالت بهن لا اله الا الله  ()  ولذلك ترجح بصحاءف الذنوب ، كما في حديث السجلات والبطاقة ، وقد خرجه احمد والنساءي والترمذي ايضا من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () وهي التي تخرق الحجب كلها حتي تصل الي الله  عز وجل  .
 وفي الترمذي عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  لا اله الا الله ليس لها دون الله حجاب ، حتي تصل اليه  ()
 وفيه ايضا عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم   ما قال عبد لا اله الا الله مخلصا الا فتحت له ابواب السماوات حتي تفضي الي العرش ما اجتنبت الكباءر  ()  ويروي عن ابن عباس مرفوعا :  ما من شء الا بينه وبين الله حجاب ، الا قول لا اله الا الله ، كما ان شفتيك لا تحجبها  () كذلك لا يحجبها شء ، حتي تنتهي الي الله  عز وجل  ()  .
 وقال ابو امامة : ما من عبد يهلل تهليلة فينهنهها شء دون العرش وهي التي ينظر الله الي قاءلها ، ويجيب دعاه .
 خرج النساءي في كتاب اليوم والليلة من حديث رجلين من الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم   من قال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير مخلصا بها روحه ، مصدقا بها قلبه ولسانه ، الا فتق الله له السماء ، حتي ينظر الي قاءلها من اهل الارض ، وحق لعبد نظر الله اليه ان يعطيه سءله  ()
 وهي الكلمة التي يصدق الله قاءلها .

 كما خرجه النساءي والترمذي وابن حبان من حديث ابي هريرة وابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  اذا قال العبد : لا اله الا الله, والله اكبر صدقه ربه ، وقال لا اله الا انا, وانا اكبر, واذا قال : لا اله الا الله وحده يقول الله : لا اله الا انا وحدي () واذا قال لا اله الا الله وحده لا شريك له ، قال الله : لا اله الا انا وحدي لا شريك لي . واذا قال : لا اله الا الله وحده ، لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، قال الله : لا اله الا انا ، لي الملك ، ولي الحمد . واذا قال : لا اله الا الله, ولا حول ولا قوة الا بالله ، قال الله : لا اله الا انا ، ولا حول ولا قوة الا بي . وكان يقول : من قالها في مرضه ثم مات لم تطعمه النار  () .
 وهي افضل ما قاله النبيون ، كما ورد ذلك في دعاء عرفة ()
 وهي افضل الذكر .

 كما في حديث جابر المرفوع :  افضل الذكر لا اله الا الله  ()
 وعن ابن عباس قال : احب كلمة الي الله تعالي لا يقبل الله عملا الا بها () .

 كما في الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم   من قال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب ، وكتب له ماءة حسنة ، ومحي عنه ماءة سيءة ، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي ، ولم يات بافضل مما جاء به ، الا احد عمل اكثر من ذلك  () .

 وفيهما ايضا عن ابي ايوب ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   من قالها عشر مرات كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل  ()  وفي الترمذي عن ابن عمر مرفوعا :  من قالها اذا دخل السوق ، وزاد فيها : يحيي ويميت كتب له الف الف حسنة ، ومحي عنه الف الف سيءة ، ورفع له الف الف درجة  ()
 وفي رواية :  وبني له بيت في الجنة  .
 ومن فضاءلها انها امان من وحشة القبر وهول الحشر :
 كما في المسند وغيره ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا في نشورهم ، وكاني باهل لا اله الا الله قد قاموا ينفضون التراب عن رءوسهم ، ويقولون : الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن [ فاطر :  ]  ()
 وفي حديث مرسل :  من قال : لا اله الا الله الملك الحق المبين كل يوم ماءة مرة كانت له امانا من الفقر ، وانسا من وحشة القبر ، واستجلب به الغني ، واستقرع به باب الجنة . 
 وهي شعار المءمنين اذا قاموا من القبور :
 قال النضر بن عربي : بلغني ان الناس اذا قاموا من قبورهم كان شعارهم : لا اله الا الله .

 وقد خرج الطبراني حديثا مرفوعا :  ان شعار هذه الامة علي الصراط لا اله الا انت  ()
 ومن فضاءلها انها تفتح لقاءلها ابواب الجنة الثمانية :
 يدخل من ايها شاء . كما في حديث عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيمن اتي بالشهادتين بعد الوضوء ، خرجه مسلم ()
 وفي الصحيحين عن عبادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  من قال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله ، وان عيسي عبد الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه ، وان الجنة حق وان النار حق وان الله يبعث من في القبور فتحت له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء  ()
 وفي حديث عبد الرحمن بن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة منامه الطويل ، وفيه قال :  ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة ، فاغلقت الابواب دونه ، فجاءته شهادة ان لا اله الا الله ، ففتحت له الابواب ، وادخلته الجنة  ()  ومن فضاءلها ان اهلها وان دخلوا النار بتقصير في حقوقها فانهم لا بد ان يخرجوا منها :
 وفي الصحيحين عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  قال الله  عز وجل  وعزتي وجلالي وكبرياءي وعظمتي ، لاخرجن منها من قال لا اله الا الله  ()
 وخرج الطبراني عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  ان اناسا من اهل لا اله الا الله يدخلون النار بذنوبهم ، فيقول لهم اهل اللات والعزي ما اغني عنكم قول لا اله الا الله ، فيغضب الله لهم فيخرجهم من النار, فيدخلون الجنة  ()
 ومن كان في سخطه محسنا فكيف يكون اذا ما رضي ، لا يسوي بين من وحده, وان قصر في حقوق توحيده وبين من اشرك به .

 قال بعض السلف : كان ابراهيم  عليه السلام  يقول : اللهم لا تشرك من كان يشرك بك بمن كان لا يشرك بك .
 كان بعض السلف يقول في دعاءه : اللهم انك قلت عن اهل النار انهم اقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت [ النحل :  ] . ونحن نقسم بالله جهد ايماننا : ليبعثن الله من يموت ، اللهم لا تجمع بين اهل القسمين في دار واحدة .
 كان ابو سليمان يقول : ان طالبني ببخلي طالبته بجوده . وان طالبني بذنوبي طالبته بعفوه ، وان ادخلني النار اخبرت اهل النار اني كنت احبه .
 ما اطيب وصله وما اعذبه
 وما اثقل هجره وما اصعبه
 في السخط وفي الرضي ما اهيبه!
 القلب يحبه وان عذبه!
 وكان بعض العارفين يبكي طول ليله ، ويقول : ان تعذبني فاني لك محب ، وان ترحمني فاني لك محب! العارفون يخافون من الحجاب اكثر مما يخافون من العذاب .
 قال ذو النون : خوف النار عند خوف الفراق كقطرة في بحر لجي
 كان بعضهم يقول : الهي وسيدي ومولاي ! لو عذبتني بعذابك كله, كان ما فاتني من قربك اعظم عندي من العذاب .
 قيل لبعضهم : لو طردك ما كنت تفعل ؟. فقال :
 انا ان لم اجد من الحب وصلا رمت في النار منزلا ومقيلا  ثم ازعجت اهلها بنداءي بكرة في عرصاتها واصيلا
 معشر المشركين نوحوا علي من يدعي انه يحب الجليلا
 لم يكن في الذي ادعاه محقا فجزاه به العذاب الطويلا!
 الله الله! ايها الناس تمسكوا باصل دينكم
 اجتهدوا اليوم في تحقيق التوحيد, ، فانه لا يوصل الي الله سواه ، واحرصوا علي القيام بحقوقه ، فانه لا ينجي من عذاب الله الا اياه () .
 ما نطق الناطقون اذ نطقوا احسن من لا اله الا هو
 تبارك ذو الجلال ومن اشهد ان لا اله الا هو
 من لذنوبي ومن يمحصها غيرك يا من لا اله الا هو
 جنان خلد لمن يوحده اشهد ان لا اله الا هو
 نيرانه لا تحرق من ] حقق] () ان لا اله الا هو
 اقولها مخلصا بلا بخل اشهد ان لا اله الا هو  اخره والحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا ، وحسبنا الله ونعم الوكيل, ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .



  EDITOR
 ENDNOTES



 ()  ثبتت البسملة في المخطوط وجميع النسخ ما عدا نسخة ( ز ) . وفي نسخة ( ش ) هو حسبي وبه استعين . وباقي النسخ " وبه نستعين " ما عدا نسخة ( ز ) .

 ()  كذا بالمخطوط وفي نسخة ( ش ) قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام زين الدين ابن رجب  رحمة الله تعالي  والظاهر ان ذلك من صنيع النساخ.


 ()  كذا وقع في مخطوطتنا وفي نسخة ( ع ) و( س) وباقي النسخ ( لبيك يا رسول الله ).

 ()  اخرجه البخاري في كتاب العلم / باب من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية ان لا يفهموا / وفي كتاب الجهاد / والسير/ باب اسم الفرس والحمار / وفي كتاب اللباس / باب ارداف الرجل خلف الرجل / . ومسلم في كتاب الايمان / باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا رقم () .

 ()  اخرجه البخاري في كتاب الصلاة / باب المساجد في البيوت / وفي كتاب التهجد / باب صلاة النوافل جماعة / وفي كتاب الرقاق / باب العمل الذي يبتغي به وجه الله تعالي / ومسلم في كتاب المساجد / باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر رقم (  ) (  ) .


 ()  الشاك هو الاعمش كما في صحيح مسلم / .

 ()  كذا وقع هنا وفي بعض النسخ [ غزوة ] .

 ()  النطع : المتخذ من الاديم  معروف  وفيه اربعة لغات : فتح النون وكسرها ومع كل واحد فتح الطاء وسكونها . والجمع : انطاع ونطوع . المصباح المنير ص .

 ()  اخرجه مسلم في كتاب الايمان / باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا رقم (  ) واحمد في المسند / .


 ()  اخرجه البخاري في كتاب اللباس / باب الثياب البيض /. ومسلم في كتاب الايمان / باب من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة رقم () واحمد في مسنده / . يقال : "رغم انفه رغما" : اذا ساخ في الرغام وهو التراب ، ثم استعمل في الذل . "الفاءق" في غريب الحديث للزمخشري / . والرغام: بالفتح التراب . ورغم انفه رغما من باب قتل ، ورغم من باب تعب . لغة كناية عن الذل ، كانه لصق بالرغام هوانا . ويتعدي بالالف فيقال : ارغم الله انفه وفعلته علي رغم انفه بالفتح والضم .اي علي كره منه . "المصباح المنير" ص للفيومي .

 ()  كذا وقع هنا وهو الموافق لما في صحيح مسلم، وفي بعض النسخ [ حرمه الله علي النار ] والحديث اخرجه مسلم في كتاب الايمان / باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا رقم () .


 ()  كذا وقع، وهو الصواب، وفي بعض النسخ [ في صحيح مسلم ] فالحديث عند البخاري ايضا رحمه الله .


 ()  اخرجه البخاري في كتاب الانبياء باب قوله عز وجل : {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} / . ومسلم في كتاب الايمان باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا رقم () . قال الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب في تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد ص قوله : "من شهد ان لا اله الا الله " اي : من تكلم بهذه الكلمة عارفا لمعناها، عاملا بمقتضاها باطنا وظاهرا ، كما دل عليه قوله تعالي : { فاعلم انه لا اله الا الله } [محمد:] وقوله : { الا من شهد بالحق وهم يعلمون } [ الزخرف :  ] اما النطق بها من غير معرفة لمعناها ولا عمل بمقتضاها قال ذلك غير نافع بالاجماع . وفي الحديث ما يدل علي هذا. وهو قوله " من شهد " اذ كيف يشهد وهو لا يعلم ، ومجرد النطق بشء لا يسمي شهادة به . ثم قال ص فمن قال هذه الكلمة عارفا لمعناها ، عاملا بمقتضاها من نفي الشرك واثبات والوحدانية لله مع الاعتقاد الجازم لما تضمنته من ذلك والعمل به، فهذا هو المسلم حقا ، فان عمل به ظاهرا من غير اعتقاد فهو المنافق ، وان عمل بخلافها من الشرك فهو الكافر، ولو قالها. الا تري ان المنافقين يعملون بها ظاهرا وهم في الدرك الاسفل من النار، واليهود يقولونها وهم علي ما هم عليه من الشرك والكفر، فلم تنفعهم، وكذلك من ارتد عن الاسلام بانكار شء من لوازمها وحقوقها فانها لا تنفعه، ولو قالها ماءة الف. فكذلك من يقولها ممن يصرف انواع العبادة لغير الله ، كعباد القبور والاصنام فلا تنفعهم ولا يدخلون في الحديث الذي جاء في فضلها وما اشبهه من الاحاديث . وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك بقوله : "وحده لا شريك له" تنبيها علي ان الانسان قد يقولها وهو مشرك كاليهود والمنافقين وعباد القبور. انتهي .


 ()  نعم هذا حق لا مرية فيه ، ولا يغالط فيه الا مدخول العقيدة . فاهل السنة والجماعة يعتقدون ان المسلم اذا كان علي التوحيد ، ولم يشرك بربه احدا ، واقترف بعض السيءات ، مثل السرقة والزنا وشرب الخمر وغير ذلك من الكباءر ، فهو في مشيءة الله ، ان شاء عفا عنه ، وادخله الجنة ، وان شاء اخذه بذنبه ، فادخله النار ، ثم يطهر فيها ، ويكون مصيره في النهاية الي الجنة ورحمة الله  عز وجل . وعلي هذا يحمل قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث السابق "ادخله الله الجنة علي ما من عمل" ان العمل هذا هو ما دون الكفر والشرك من ساءر الكباءر. اما الكفر والشرك فلا يدخل الله صاحبه الجنة ابدا ؛ لان الله حرمها علي الكافرين ، ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة . قال الامام النووي  رحمه الله  في شرحه علي صحيح مسلم / : [ واعلم ان مذهب اهل السنة وما عليه اهل الحق من السلف والخلف : ان من مات موحدا دخل الجنة قطعا علي كل حال . فان كان سالما من المعاصي كالصغير والمجنون والذي اتصل جنونه بالبلوغ والتاءب توبة صحيحة من الشرك او غيره من المعاصي اذا لم يحدث معصية بعد توبته ، والموفق الذي لم يبتل بمعصية اصلا ، فكل هذا الصنف يدخلون الجنة ولا يدخلون النار اصلا لكنهم يردونها علي الخلاف المعروف في الورود. والصحيح ان المراد به المرور علي الصراط ، وهو منصوب علي ظهر جهنم ، اعادنا الله منها ومن ساءر المكروه . واما من كانت له معصية كبيرة ، ومات من غير توبة ، فهو في مشيءة الله تعالي فان شاء عفا عنه ، وادخله الجنة ، وجعله كالقسم الاول . وان شاء عذبه القدر الذي يريده سبحانه وتعالي ثم يدخله الجنة. فلا يخلد في النار احد مات علي التوحيد، ولو عمل من المعاصي ما عمل  كما انه لا يدخل الجنة احد مات علي الكفر ولو عمل من اعمال البر ما عمل. هذا مختصر جامع لمذهب اهل الحق في هذه المسالة. وقد تظاهرت ادلة الكتاب والسنة واجماع من يعتد به من الامة علي هذه القاعدة ، وتواترات بذلك نصوص تحصل العلم القطعي، فاذا تقررت هذه القاعدة حمل عليها جميع ما ورد من احاديث الباب وغيره ، فاذا ورد حديث في ظاهره مخالفة وجب تاويله عليها؛ ليجمع بين نصوص الشرع] انتهي.


 ()  اخرجه البزار في مسنده  والبيهقي في شعب الايمان / ،  رقم () والطبراني في المعجم الصغير رقم () وقال الهيثمي في المجمع / رواه البزار والطبراني في الاوسط والصغير، ورجاله رجال الصحيح .

 ()  اخرجه البخاري في كتاب التوحيد / باب كلام الرب  عز وجل  يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم / ومسلم في كتاب الايمان / باب ادني اهل الجنة منزلة فيها رقم () .


 ()  كذا وقع هنا وفي النسخ المطبوعة [نعم العدة].

 ()  لقد اجاد الحافظ احمد حكمي  رحمه الله  في نظم عدة ابيات جمع فيها شروط كلمة التوحيد التي لا ينتفع بها صاحبها الا اذا اتي بها وحققها ، وهي في حقيقتها لم تخرج عن جملة احاديث وردت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رحمه الله : وبشروط سبعة قد قيدت وفي نصوص الوحي حقا وردت فانه لم ينتفع قاءلها بالنطق الا حيث يستكملها العلم واليقين والقبول والانقياد فادر ما اقول والصدق والاخلاص والمحبة وفقك الله لما احبه وهذا ماخوذ من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم القاءل : " من قال : لا اله الا الله مخلصا " وفي رواية " مستيقنا " وفي بعضها " مصدقا بها قلبه لسانه " وفي بعضها " يقولها حقا من قلبه" وفي بعضها " قد ذل بها لسانه واطمان بها قلبه" كما ذكر المءلف  رحمه الله  وسياتي بعد قليل . ويمكننا ان نضيف الي هذه الشروط السابقة السبعة شرطا ثامنا : الا وهو الكفر بما يعبد من دون الله ، كما ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الامام مسلم رقم () من كتاب الايمان . فيه "من قال : لا اله الا الله ، وكفر بما يعبد من دون الله ، حرم ماله ودمه ، وحسابه علي الله " . قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله  : [ وهذا من اعظم ما يبين معني لا اله الا الله ، فانه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال ، بل ولا معرفة معناها مع التلفظ بها ، بل ولا الاقرار بذلك ، بل ولا كونه لا يدعو الا الله وحده لا شريك له ، بل لا يحرم دمه وماله حتي يضيف الي ذلك الكفر بما يعبد من دون الله . فان شك او تردد لم يحرم ماله ودمه ، فيالها من مسالة ما اجلها، وياله من بيان ما اوضحه، وحجة ما اقطعها للمنازع] تيسير العزيز الحميد ص .


 ()  ما بين المعكوفين سقط من كل النسخ المطبوعة ما عدا نسخة ( ش ) .

 ()  في نسخة ( ط ) اخرجه البخاري تعليقا / فتح، وقد وصله في تاريخه / وابو نعيم في الحلية / .


 ()  اخرجه احمد في مسنده / وهو كما قال المءلف  رحمه الله  وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه احمد والبزار وفيه انقطاع بين شهر ومعاذ، واسماعيل بن عياش روايته عن اهل الحجاز ضعيفة. وهذا منها .

 ()  اخرجه البخاري في كتاب الزكاة / باب وجوب الزكاة / ،  ، ومسلم في كتاب الايمان / بباب بيان الايمان الذي يدخل الجنة رقم ().

 ()  اخرجه البخاري في كتاب الزكاة / باب وجوب الزكاة / . ومسلم في الذي يدخل به الجنة رقم () .

 ()  كذا وقع وفي بعض النسخ [اءدي] وهو كما في المسند .

 ()  كذا وقع في المخطوط وفي كل النسخ المطبوعة . واما في المسند [ اما اثنتان ] .


 ()  في المسند [ الجهاد والصدقة ، فانهم زعموا انه من ولي الدبر فقد باء بغضب من الله ، فاخاف ان حضرت تلك جشعت نفسي وكرهت الموت . والصدقة فوالله ما لي الا غنيمة وعشر ذود هن رسل اهل وحمولتهم ، قال : فقبض .... ] الخ الحديث.

 ()  اخرجه احمد في مسنده / . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط واللفظ للطبراني ، ورجال احمد موثقون . وصححه الحاكم ووافقه الذهبي  .


 ()  هذا هو الحق لا مرية فيه ، والذي لا يجادل فيه الا مجادل مغالط فما بال اقوام يقصرون دخول الجنة والنجاة من النار علي قول كلمة التوحيد لا غير ، ولو لم يات بشروطها ويحقق مقتضياتها ، بل وياتي بنواقضها صراحا بواحا عندما فيه من الله برهان . فبدلوا قولا غير الذي قيل لهم. وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون .

 ()  سورة التوبة اية : .

 ()  سورة التوبة اية : .


 ()  اخرجه البخاريx في كتاب الزكاة / باب وجوب الزكاة / بلفظ " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله " . ومسلم في كتاب الايمان / باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم رقم () ، () ،() .


 ()  اختار الامام النووي  رحمه الله  عدم تكفير مانعي الزكاة ، واعتبرهم اهل بغي ، كما في شرحه علي صحيح مسلم / وفرق بينهم في الحكم وبين مانعي الزكاة في العصور المتاخرة. فقال  رحمه الله  / . [ فان قيل: كيف تاولت امر الطاءفة التي منعت الزكاة علي الوجه الذي ذهبت اليه وجعلتهم اهل بغي ؟ وهل اذا انكرت طاءفة من المسلمين في زماننا فرض الزكاة وامتنعوا من اداءها يكون حكمهم حكم اهل البغي ؟ قلنا : لا ، فان من انكر فرض الزكاة في هذه الازمان كان كافرا باجماع المسلمين . والفرق بين هءلاء واولءك ، انهم انما عذروا لاسباب وامور لا يحدث مثلها في هذا الزمان. منها قرب العهد بزمان الشريعة الذي كان يقع فيه تبديل الاحكام بالنسخ. ومنها ان القوم كانوا جهالا بامور الدين ، وكان عهدهم بالاسلام قريبا ، فدخلتهم الشبهة فعذروا. فاما اليوم وقد شاع دين الاسلام واستفاض في المسلمين علم وجوب الزكاة حتي عرفها الخاص والعام ، واشترك فيه العالم والجاهل ، فلا يعذر احد بتاويل يتاوله في انكارها. وكذلك الامر في كل من انكر شيءا مما اجمعت الامة عليه من امور الدين اذا علمه منتشرا كالصلوات الخمس وصوم شهر رمضان والاغتسال من الجنابة وتحريم الربا والخمر، ونكاح ذوات المحارم ونحوها من الاحكام ، الا ان يكون رجلا حديث عهد بالاسلام ، ولا يعرف حدوده، فانه اذا انكر شيءا منها جهلا به لم يكفر، وكان سبيله سبيل اولءك القوم في بقاء اسم الدين عليه، فاما ما كان عليه الاجماع فيه معلوما من طريق علم الخاصة كتحريم نكاح المراة علي عمتها وخالتها، وان القاتل عمدا لا يرث ، وان للجدة السدس، وما اشبه ذلك من الاحكام، فان من انكرها لا يكفر ، بل يعذر فيها لعدم استفاضة علمها في العامة] انتهي.


 ()  { فان تابوا } قال جمع غفير من المفسرين عند هذه الاية : اي تابوا من الشرك، وقيل : توبتهم خلع الاوثان وعبادة ربهم . وقيل : فان رجعوا عما هم عليه من الشرك بالله وجحود نبوة نبيه محمد الي توحيد الله واخلاص العبادة له . وقيل : الرجوع عن الكفر الي التوحيد.

 ()  قال الامام النووي  رحمه الله  نقلا عن القاضي عياض  رحمه الله  / [ فحكي عن جماعة من السلف  رحمهم الله  منهم ابن المسيب ان هذا كان قبل نزول الفراءض والامر والنهي . وقال بعضهم : هي مجملة تحتاج الي شرح . ومعناه : من قال الكلمة وادي حقها وفريضتها . وهذا قول الحسن البصري . وقيل : ان ذلك لمن قالها عند الندم ومات علي ذلك ، وهذا قول البخاري . وهذه التاويلات انما هي اذا حملت الاحاديث علي ظاهرها . واما اذا انزلت منازلها فلا يشكل تاويلها علي ما بينه المحققون. ثم قال / واما ما حكاه عن ابن المسيب وغيره فضعيف باطل؛ وذلك لان راوي احد هذه الاحاديث ابو هريرة  رضي الله عنه  وهو متاخر الاسلام اسلم عام خيبر سنة سبع بالاتفاق . وكانت احكام الشريعة مستقرة ، واكثر هذه الواجبات كانت فروضها مستقرة ] انتهي .

 ()  قال الامام الشوكاني  رحمه الله  في تفسيره فتح القدير / [ وقال ابن جرير ما ننسخ ما ننقل من حكم اية الي غيره ، فنبدله ونغيره . وذلك ان نحول الحلال حراما والحرام حلالا ، والمباح محظورا ، والمحظور مباحا ولا يكون ذلك الا في الامر والنهي والحظر والاطلاق والمنع والاباحة . فاما الاخبار فلا يكون فيها ناسخ ولا منسوخ ] انتهي قلت : وعلي هذا فدعوي النسخ هنا غير مقبولة وغير صحيحة ؛ لان الاحاديث هنا متعلقة بالاخبار وليست متعلقة بالامر والنهي ولا الحرام والحلال.


 ()  اخرجه احمد في مسنده / عن عمرو بن دينار قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : انا من شهد معاذا حين حضرته الوفاة : يقول : اكشفوا عني سجف القبة احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال مرة : اخبركم بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يمنعني ان احدثكموه الان الا ان تتكلوا . سمعته يقول : " من شهد ان لا اله الا الله مخلصا من قلبه او يقينا من قلبه ، لم يدخل النار . او دخل الجنة " وقال مرة : " دخل الجنة ولم تمسه النار " . قال الهيثمي في المجمع / رواه البزار ورجاله ثقات ، الا ان من روي عنهما البزار لم اقف لهما علي ترجمة . وكذلك اخرجه الحميدي في مسنده / رقم () والطبراني في الكبير رقم () وابن حبان كما في موارد الظمان رقم () .


 ()  اخرجه مسلم في كتاب الايمان / باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا رقم (  ) () عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا ابا هريرة! " واعطاني نعليه . قال : " اذهب بنعلي هاتين . فمن لقيت من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا به قلبه فبشره بالجنة " وكذلك البيهقي في الشعب رقم () .


 ()  اخرجه احمد في مسنده  / عن ابي هريرة انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ماذا رد اليك ربك في الشفاعة ؟ فقال : والذي نفس محمد بيده ! لقد ظننت انك اول من يسالني عن ذلك من امتي ؛ لما رايت من حرصك علي العلم ، والذي نفس محمد بيده ! ما يهمني من انقصافهم علي ابواب الجنة اهم عندي من تمام شفاعتي . وشفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا يصدق قلبه لسانه ولسانه قلبه " . قال الهيثمي في المجمع / رواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير معاوية بن معتب وهو ثقة .

 ()  اخرجه احمد في المسند / عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  قال : "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه الا حرم علي النار " فقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  : انا احدثك ما هي ؟ هي كلمة الاخلاص التي اعز الله تبارك وتعالي بها محمدا صلي الله عليه وسلم واصحابه وهي كلمة التقوي التي الاص عليها نبي الله صلي الله عليه وسلم عمه ابا طالب عند الموت : شهادة ان لا اله الا الله". قال الهيثمي في المجمع / قلت : لعمر حديث رواه ابن ماجه ، بغير هذا السياق ، ورجاله ثقات ، رواه احمد . وهو عند ابن حبان كما في موارد الظمان رقم () . وقال الحاكم في المستدرك / هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا اللفظ ولا بهذا الاسناد .

 ()  عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، فذل بها لسانه ، واطمان بها قلبه ، لم تطعمه النار" . اخرجه البيهقي في الشعب رقم () . قال الهيثمي في المجمع / عن سعد بن عبادة قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له اطاع بها قلبه ، وذل بها لسانه ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله حرمه الله  عز وجل  علي النار " . رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم والاكثر علي تضعيفه .


 ()  اخرج الخطيب البغدادي في تاريخه / عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة " قالوا يا رسول الله ! فما اخلاصها ؟ قال : " تحجزكم عن كل ما حرم عليكم " . قال الهيثمي في المجمع / عن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة " قيل : وما اخلاصها ؟ قال : "ان تحجزه عن محارم الله " . رواه الطبراني في الاوسط والكبير الا انه قال في الكبير : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اخلاصه ان تحجزه عما حرم الله عليه " وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن بن غزوان وهو وضاع .


 ()  قال العلامة ابن القيم الجوزية  رحمه الله  في كتاب الصلاة ص : [وكذلك الكفر ذو اصل وشعب ، فكما ان شعب الايمان ايمان ، فشعب الكفر كفر . والحياء شعبة من الايمان ، وقلة الحياء شعبة من شعب الكفر . والصدق شعبة من شعب الايمان ، والكذب شعبة من شعب الكفر ، والصلاة والزكاة والحج والصيام من شعب الايمان ، وتركها من شعب الكفر ، والحكم بما انزل الله من شعب الايمان ، والحكم بغير ما انزل الله من شعب الكفر . والمعاصي كلها من شعب الكفر ، كما ان الطاعات كلها من شعب الايمان . وشعب الايمان قسمان : قولية وفعلية . وكذلك شعب الكفر نوعان : قولية وفعلية ومن شعب الايمان القولية شعبة يوجب زوالها زوال الايمان ، فكذلك من شعبه الفعلية ما يوجب زوالها زوال الايمان . وكذلك شعب الكفر القولية والفعلية . فكما يكفر بالاتيان بكلمة الكفر اختيارا وهي شعبة من شعب الكفر . فكذلك يكفر بفعل شعبة من شعبه كالسجود للصنم والاستهانة بالمصحف ، فهذا اصل ] . انتهي .

 ()  عن محمود بن لبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر " قالوا : وما الشرك الاصغر يا رسول الله ؟ : " الرياء " يقول الله  عز وجل  لهم يوم القيامة اذا جزي الناس باعمالهم : اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء " . اخرجه احمد في مسنده / وقال الهيثمي في المجمع / رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن شبيب بن خالد وهو ثقة .


 ()  جاء رجل الي عبد الله بن عمر فقال : احلف بالكعبة ؟ فقال : "احلف برب الكعبة، فان عمر كان يحلف بابيه ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : لا تحلف بابيك ، فانه من حلف بغير الله فقد اشرك " . اخرجه احمد في المسند / وابو داود في كتاب الايمان والنذور / باب في كراهية الحلف بالاباء رقم () والترمذي في كتاب النذور والايمان / باب ما جاء في كراهية الحلف بغير الله رقم () وعند الحاكم " فقد كفر" / وقال : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ، فقد احتجا بمثل هذا الاسناد ، وخرجاه في الكتاب ، وليس له علة ، ولم يخرجاه .

 ()  عن حذيفة عن النبي (  قال : " لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ، ولكن قولوا ما شاء الله ثم ما شاء فلان " . اخرجه ابو داود في كتاب الادب / باب لا يقال : خبثت نفسي رقم (  ) واحمد في مسنده   ،  ،  . وعند الرامي " لا تقولوا : ما شاء وشاء محمد . ولكن قولوا : ما شاء الله ، ثم ما شاء محمد " في كتاب الاستءذان / باب في النهي عن ان يقول ما شاء الله وشاء فلان رقم () .


 ()  عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي (  قال : " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر " اخرجه البخاري في كتاب الطب باب لا هامة / . ومسلم في كتاب السلام / باب لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ولا نوء ولا غول ولا يورد ممرض علي مصح رقم ().

 ()  عن عبد الله بن مسعود قال : سمعت رسول الله  (  يقول : " ان الرقي والتماءم والتولة شرك " قالت زينب زوجة عبد الله : لم تقول هذا ؟ والله لقد كانت عيني تقذف ، وكنت اختلف الي فلان اليهودي يرقيني . فاذا رقاني سكنت . فقال عبد الله : انما ذاك عمل الشيطان ، كان ينخسها بيده . فاذا رقاها كف عنها انما كان يكفيك ان تقولي كما كان رسول الله (  يقول : " اذهب الباس رب الناس ، اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما" . اخرجه ابو داود في كتاب الطب / باب في تعليق التماءم رقم () وابن ماجه في كتاب الطب / باب تعليق التماءم رقم () .


 ()  عن ابي هريرة والحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من اتي كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد (  " . اخرجه احمد في مسنده / وكذلك الحاكم في المستدرك / وقال : هذا حديث صحيح علي شرطهما جميعا من حديث ابن سيرين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي . وصححه الشيخ احمد شاكر  رحمه الله  في تعليقه علي سنن الترمذي / وصححه الشيخ الالباني  حفظه الله  في صحيح الجامع رقم () .

 ()  سورة الجاثية اية : .

 ()  عن عبد الله قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر اخرجه البخاري في كتاب الادب باب ما ينهي عن السباب واللعن / ومسلم في كتاب الايمان / باب بيان قول النبي  (  سباب المسلم فسوق وقتاله كفر رقم () .


 ()  عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي (  قال : " من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا : فقد كفر بما انزل علي محمد" . اخرجه الترمذي في كتاب الطهارة / باب ما جاء في كراهية اتيان الحاءض . رقم () . واحمد في مسنده / بلفظ : "فقد برء مما انزل الله علي محمد عليه الصلاة والسلام" وفي / وابو داود في كتاب الطب / باب في الكهان، رقم () والدرامي في كتاب الوضوء والصلاة / باب من اتي امراة في دبرها رقم () وابن الجارود في المنتقي رقم () . وصححه الشيخ احمد شاكر  رحمه الله  في تعليقه علي سنن الترمذي / ،  وصححه الشيخ الالباني  حفظه الله  في صحيح الجامع رقم () .


 ()  عن معاوية : قال : قال رسول الله (  : "من شرب الخمر فاجلدوه ، فان عاد في الرابعة فاقتلوه ". اخرجه الترمذي في كتاب الحدود / باب ما جاء في شرب الخمر رقم ( ) وابو داود في كتاب الحدود / باب اذا تتابع في شرب الخمر رقم () و() وابن ماجه في كتاب الحدود / باب من شرب الخمر مرارا رقم () و( ) وصححه الترمذي وكذلك الالباني في صحيح الجامع رقم () . واختار الامام الترمذي نسخ القتل ، وقال : ثم اتي النبي (  بعد ذلك برجل قد شرب الخمر في الرابعة ولم يقتله ، وكذلك روي الزهري عن قبيصة بن ذويب عن النبي (  نحو هذا . قال : فرفع القتل وكانت رخصة . والعمل علي هذا الحديث عند عامة اهل العلم ، لا نعلم بينهم خلافا في ذلك في القديم والحديث .


 ()  قلت : هذا حق لا مرية فيه . وفيه رد علي الخوارج الذين يكفرون المسلمين بذنوبهم استنادا الي مثل تلك الاحاديث ، التي اطلق فيها علي بعض المعاصي انها كفر وشرك، واوتوا من قبل ضالة فهمهم وعدم فقههم واعتبروا هذه الذنوب والمعاصي والكباءر كفرا مخرجا من الملة ، ولم يلتفتوا الي تقسيم العلماء الكفر والشرك والنفاق والفسق الي اكبر مخرج من الملة واصغر غير مخرج من الملة ، فوقعوا في تلك الهوة ، التي هي مزلة اقدام ، وتجرءوا علي الله فقالوا غير الحق وتجرءوا علي عباد الله فكفروهم واستباحوا دماءهم واعراضهم واموالهم ، فكان من شانهم ما حكاه التاريخ عنهم من تشويه صورة الاسلام وتبديل معالمه . وكما يقال : لكل فعل رد فعل مضاد له ، فنشا مقابل ذلك فكر الارجاء الذي تسلل الي الامة عبر عصور طويلة في غياب الحكم الاسلامي الراشد ، حتي تسيد في الساحة ، ورفع راسه ، واصبحت له الكلمة والتوجيه ، وصارت له المءلفات والدعاة والدعوات ، حتي حسبه اكثر الخلاءق انه الدين الصحيح ، وانه الحق الصراح. واصبح اصحابه هم العلماء والمربين والفقهاء والموجهين حتي غدا الحق غريبا كما كان غريبا. واصبح عندهم الحكم بغير ما انزل الله وتبديل شراءع الدين وتحكيم القوانين الوضعية الجاهلية كفر دون كفر وشرك دون شرك وفسق دون فسق ، وكذلك اصبحت موالاة اعداء الله من اليهود والنصاري والشيوعيين والملحدين ، وكذلك اصبح النذر والطواف والذبح للقبور، ودعاء الاموات والاستغاثة بهم وطلب المدد من الاموات كفر دون كفر وشرك دون شرك ، وفي احسن الاحوال كفر اكبر ، ولكن اصحابه لا يكفرون؛ لانهم جهال . فبدلوا قولا غير الذي قيل لهم . ولا حول ولا قوة الا بالله".


 ()  سورة يس اية : .

 ()  سورة مريم اية : .

 ()  سورة الحجر اية : .


 ()  عزاه السيوطي في تفسيره الدر المنثور / الي ابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم عن الحسن .

 ()  عزاه السيوطي في تفسيره الدر المنثور / الي عبد بن حميد وابن ابي حاتم عن قتادة .

 ()  سورة القصص اية : .

 ()  سورة ص اية : .


 ()  سورة يوسف اية : .

 ()  سورة الكهف اية : .


 ()  سورة محمد اية : .


 ()  سورة النور اية : .

 ()  عزاه السيوطي في الدر المنثور / الي الطبراني . وقال الهيثمي في المجمع / رواه الطبراني في الكبير ، وفيه الحسن بن دينار ، وهو متروك الحديث .

 ()  اخرجه ابو يعلي في مسنده بلفظ قريب منه رقم () والحافظ ابن حجر في المطالب العالية رقم () والهندي في كنز العمال رقم () وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه البزار وفيه عبد الله بن محمد بن عجلان وهو ضعيف جدا . وذكر الهيثمي . رواية لهذا الحديث من طريق اخر بلفظ قريب منه وقال : رواه البزار واسناده حسن.


 ()  اخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير / باب الحراسة في الغزو في سبيل الله /  وابن ماجه في كتاب الزهد / باب المكثرين رقم ().

 ()  الا تري من يطوف بالقبور ، ويقدم لها القرابين والنذور ، ويذبح لها الذباءح ، ويستغيث بالمقبور ، ويحل بساحته ، ويسكب علي عتبته دموع الذل والانكسار ، املا ان يفرج كرباته ، ويقضي دينه ، ويشفي مريضه ، وهو يقول لا اله الا الله ، فما قيمة هذه الكلمة وهو يهدم اركانها ، ويدكدك اصولها ، وصارت في حلقه حروفا جوفاء وكلمات لا رصيد لها ، ولا اثر لها في واقع حياته . الا تراه قد كذب بافعاله ما ينطق بلسانه ؟! الا تري من ينحي حكم الله وشريعة الله عن الحكم والتحاكم بين الناس ، وياتي لهم بزبالة الافكار ، وسقط المتاع من قوانين وضعية جاهلية كفرية ، ما انزل الله بها من سلطان ، ويجعلها مصدرا للحكم والتحاكم بين الناس ، ويعتبر من يخرج عليها خارجا عن الشريعة ، يعاقب علي ذلك ، ويتهم ويهدر دمه وماله وعرضه ، حتي صارت شرعا ودينا غير شرع الله ودين الله ، ويحل ما حرم الله ، ويحرم ما احل الله ، ويبيح المحظور ، ويحظر المباح . وهو مع ذلك يقول : لا اله الا الله ؛ ليخدر بها المشاعر ، ويلبس بها علي العوام . الا تراه قد كذب بفعله القبيح هذا ما نطق به بلسانه ؟! . الا تري من يوالي اليهود والنصاري اعداء الله ، ويقربهم ، ويودهم ، ويعادي اولياء الله ، ويبعدهم ويبغضهم . وهو يقول : لا اله الا الله ، ليل نهار ، كلمة لا وزن لها في حياته ، ولا معني لها ، ولا مفهوم لها . الا تراه وهو يقول هذه الكلمة ، ويفعل ما يفعله ، قد كذب بفعله ذاك ما نطقت به شفتاه ؟! ولا حول ولا قوة الا بالله .


 ()  ظن كثير من الناس ان ما يفعله القبوريون من شركيات ووثنيات تنقص الايمان وتقدح في كمال التوحيد ، وكذلك ما يفعله المشرعون والحكام الذين يحكمون بشراءع كفرية وقوانين وضعية ، ومن يوالون اليهود والنصاري واصناف الكفرة المشركين . ظن كثير من الناس ان هذه الاعمال تنقص الايمان لا غير ، بل الحقيقة ان هذه الاعمال تنقض الايمان من الاساس ، وتهدم بنيان الدين كله ، ولا يبقي للاسلام اصل ولا فرع . قال ابو عثمان اسماعيل الصابوني في عقيدة السلف اصحاب الحديث ص ،  . [ واخبرنا ابو عمرو الحيري حدثنا محمد بن يحيي ، ومحمد بن ادريس : سمعت الحميدي يقول : سمعت سفيان بن عيينة يقول : الايمان قول وعمل . يزيد وينقص . فقال له اخوه ابراهيم بن عيينة : يا ابا محمد تقول : ينقص ! فقال اسكت يا صبي ، بل ينقص حتي لا يبقي منه شء ] انتهي.


 ()  سورة ال عمران اية : .

 ()  في مخطوطتنا : [ لا تشركوا بي شيءا ] . وهو تصحيف .


 ()  في كل النسخ المطبوعة : [ لا يحبون ] .

 ()  سورة التوبة اية : .

 ()  سورة التوبة اية : .


 ()  الصواب ان يقال : مستدرك الحاكم ؛ لان فيه احاديث ضعيفة وبعض الموضوعات، وهذا تسامح من المءلف رحمه الله .


 ()  سورة طه اية : .

 ()  كذا وقع هنا، وفي جميع النسخ المطبوعة [ الشرك في هذه الامة اخفي ..] وكذلك في المستدرك / ليس فيه [ في هذه الامة ] .

 ()  اخرجه الحاكم في المستدرك / ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي في التلخيص بقوله : عبد الاعلي . قال الدارقطني : ليس بثقة . فالحديث ضعيف، ولكن الطرف الاول منه ورد من عدة طرق، وان كانت ضعيفة، الا انها ترتقي بالحديث الي درجة الحسن. انظر مجمع الزواءد / ،  . واحمد في مسنده / ،  وابو يعلي في مسنده رقم () و() و() وعزاه السيوطي في الدار المنثور / الي ابن ابي حاتم . وابو نعيم في الحلية والحاكم وكذلك الشوكاني في فتح القدير / .


 ()  عزاه السيوطي في الدر المنثور /،  الي ابن جرير وابن المنذر عن الحسن البصري . وعزاه ايضا الي ابن ابي حاتم وابن جرير من طريق عباد بن منصور. وعزاه ايضا الي الحكيم الترمذي عن يحيي بن ابي كثير . والي ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج . وكذلك الشوكاني في فتح القدير/.


 ()  كذا وقع في مخطوطتنا، وفي كل النسخ المطبوعة [ما يحبه وما يكرهه باتباع ما امر به واجتناب ما نهي عنه] .

 ()  اخرجه البخاري في كتاب الايمان / باب حلاوة الايمان / وفي كتاب الاكراه / باب من اختار الضرب والقتل والهوان علي الكفر / ومسلم في كتاب الايمان / باب بيان خصال من اتصف بهن وجد حلاوة الايمان رقم () و().


 ()  لقد تقرر في الاصول وصار من عمد الشريعة وقواعدها المعتبرة تلازم الظاهر والباطن. فقال الشاطبي  رحمه الله  في الموافقات / : [ومن هنا جعلت الاعمال الظاهرة في الشرع دليلا علي ما في الباطن . فاذا كان الظاهر منخرما حكم علي الباطن بذلك او مستقيما حكم علي الباطن بذلك ايضا . وهو اصل عام في الفقه وساءر احكام العاديات والتجريبات . بل الالتفات اليها من هذا الوجه نافع في جملة الشريعة جدا . والادلة علي صحته كثيرة جدا . وكفي بذلك عمدة في انه الحاكم بايمان المءمن وكفر الكافر وطاعة المطيع وعدالة العدل وجرحة المجرح. وبذلك تنعقد العقود وترتبط المواثيق الي غير ذلك من الامور. بل هو كلية التشريع وعمدة التكليف بالنسبة الي اقامة الشعاءر الاسلامية الخاصة والعامة ] انتهي . وقال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في مجموع الفتاوي / [فاذا كان القلب صالحا بما فيه من الايمان علما وعملا قلبيا لزم ضرورة الجسد بالقول الظاهر والعمل بالايمان المطلق . كما قال اءمة اهل الحديث : قول وعمل . قول باطن وظاهر ، وعمل باطن وظاهر . والظاهر تابع للباطن ، لازم له . متي صلح الباطن صلح الظاهر ، واذا فسد فسد ، ولهذا قال من قال من الصحابة عن المصلي العابث لو خشع قلب هذا لخشعت جوراحه. فلابد في ايمان القلب من حب الله ورسوله وان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما] . انتهي . وقال العلامة ابن القيم  رحمه الله  في كتاب الصلاة ص : [ فانه يلزم من عدم طاعة القلب عدم طاعة الجوارح . اذ لو اطاع القلب وانقاد اطاعت الجوارح وانقادت. ويلزم من عدم طاعته وانقياده عدم التصديق المستلزم للطاعة وهو حقيقة الايمان . فان الايمان ليس مجرد التصديق  كما تقدم بيانه  وانما هو التصديق المستلزم للطاعة والانقياد ] انتهي . وقال العلامة ابن رجب الحنبلي في كتاب جامع العلوم والحكم ص  ،  : [ فان اعمال الجوارح لا تستقيم الا باستقامة القلب ، ومعني استقامة القلب ان يكون ممتلءا من محبة الله تعالي ومحبة طاعته وكراهة معصيته ... ثم قال : وحركات الجسد تابعة لحركة القلب وارادته . فان كانت حركته وارادته لله وحده فقد صلح وصلحت حركات الجسد كله. وان كانت حركة القلب وارادته لغير الله فسد وفسدت حركات الجسد بحسب فساد القلب] انتهي .


 ()  اخرجه البخاري في كتاب الرقاق/ باب التواضع/.

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا، وفي نسخة ش من كل النسخ المطبوعة .

 ()  سورة الشعراء اية : .


 ()  كذا واقع في مخطوطتنا، وفي كل النسخ المطبوعة [ المحبين الصادقين ].

 ()  ذكر ذلك ابن هشام في السيرة النبوية /، بدون سند وكذلك اورده الامام البيهقي في دلاءل النبوة /، .

 ()  سورة الزمر اية : .

 ()  سورة النحل اية : .


 ()  كذا وقع في مخطوطتنا وجميع النسخ المطبوعة ماعدا نسخة ش ففيها [سمواتي] .

 ()  لقد اجاد المءلف رحمه الله  عندما عزا هذا الاثر الي الاسراءيليات . فقد اشتهر بين كثير من العوام والصوفية ان هذا حديث مرفوع ، وهو ليس كذلك ، بل لا اصل له فقد سءل شيخ الاسلام عنه فاجاب رحمه الله  :[ الحمد لله ، هذا ما ذكروه في الاسراءيليات ليس له اسناد معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم ومعناه : وسع قلبه محبتي ومعرفتي. وما يروي: القلب بيت الرب . هذا من جنس الاول . فان القلب بيت الايمان بالله تعالي ومعرفته ومحبته] انتهي. انظر مجموعة الفتاوي /. وقال كلاما قريبا من ذلك في ص .


 ()  سورة الفجر اية : .

 ()  عن ابي هريرة  رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تبارك وتعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه. اخرجه مسلم في كتاب الزهد والرقاءق / باب من اشرك في عمله غير الله، رقم () واحمد في مسنده ، ، وابن ماجه في كتاب الزهد / باب الرياء والسمعة رقم () وابو يعلي في مسنده رقم ().


 ()  كذا وقع في مخطوطتنا وفي جميع النسخ المطبوعة [ القدوس].

 ()  اما دنس الكفر والشرك  ان مات عليه صاحبه لا تنفع فيه النار حتي يتطهر منه، فيظل خالدا مخلدا في الجحيم . اعادني الله واياكم منها ومن حرها وسمومها وعذابها ووقاني واياكم شرورها .


 ()  اخرجه مسلم في كتاب الزكاة / باب قبول الصدقة من الكسب الطيب وتربيتها، رقم () واحمد في مسنده /  والترمذي في كتاب تفسير القران / باب ومن سورة البقرة، رقم () قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب .

 ()  عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : " ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه: رجل استشهد . فاتي به فعرفه نعمه فعرفها . قال : فما عملت فيها ؟ قال : قاتلت فيك حتي استشهدت. قال : كذبت ، ولكنك قاتلت لان يقال : جرء فقد قيل . ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار . ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران . فاتي به . فعرفه نعمه فعرفها . قال: فما عملت فيها ؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات القران. قال : كذبت ، ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم . وقرات القران ليقال قارء. فقد قيل . ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار . ورحل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله . فاتي به فعرفه نعمه فعرفها . قال : فما عملت فيها ؟ قال:ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك . قال: كذبت . ولكنك فعلت ليقال: هو جواد. فقد قيل : ثم امر به فسحب علي وجهه ثم القي في النار". اخرجه مسلم في كتاب الامارة / باب من قاتل للرياء والسمعة استحق النار، رقم () والترمذي في كتاب الزهد / باب ما جاء في الرياء والسمعة، رقم () وقول المءلف  رحمه الله  [اول من تسعر به النار من الموحدين] دلالة علي انهم مسلمون وليسوا كفارا، ولكنهم يعذبون في النار علي عدم اخلاصهم في هذه الاعمال . وهذا اختيار الشاطبي  رحمه الله كما ذكره في الموافقات وغيره من العلماء.


 ()  البراطيل: جمع برطيل بكسر الباء، وهو الرشوة ، ويقال في المثل : البراطيل تنصر الاباطيل. كانه ماخوذ من البرطيل الذي هو المعول؛ لانه يستخرج به ما استتر . وفتح الباء عامي . انظر المصباح المنير ص.

 ()  البهرج : مثل جعفر . الردء من الشء .. ودرهم بهرج : ردء الفضة . وبهرج الشء بالبناء للمفعول اخذ به علي غير الطريق . المصباح المنير ص.

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا وفي جميع النسخ المطبوعة:[جز يا مءمن .


 ()  قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد   رواه الطبراني، وفيه سليم بن منصور بن عمار وهو ضعيف . وضعفه الالباني في الضعيفة رقم () .

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا وفي جميع النسخ المطبوعة [ بر] .

 ()  اخرجه احمد في المسند /  ،  . وقال الهيثمي في المجمع   قلت : لجابر حديث في الصحيح موقوف غير هذا ، رواه احمد ورجاله ثقات .

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا [ هل كنت تعذبني بشء ؟ ] وفي جميع النسخ [ بشء اشد مني ؟ ] .

 ()  الله اعلم بصحة هذا الكلام .

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا وفي بعض النسخ المطبوعة [ ارددها ] .


 ()  كذا وقع في مخطوطتنا وفي بعض النسخ المطبوعة [ الشعل ] .

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا وجميع النسخ المطبوعة ما عدا نسخة (ش)[ المحبين ].


 ()  اخرجه الحاكم في المستدرك /  بزيادة ( ومن لم يهتم للمسلمين فليس منهم ] . وقال الذهبي: [ اسحاق ومقاتل ليسا بثقتين ولا صادقين ] . والخطيب البغدادي في تاريخه   بلفظ: [ وهمه الدنيا ] . وعند الهيثمي في المجمع / بزيادة [ ومن اعطي الذلة من نفسه طاءعا غير مكره فليس منا] وقال : رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي، وهو متروك .

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا وجميع النسخ المطبوعة ما عدا نسخة (ش) فسقطت كلمة [ مطلوب ] .


 ()  كذا وقع في مخطوطتنا ونسخة ( ا) و( ز ) و( ط ) وفي نسخة (ش) [ ما يصرف قلبي عن هواه عدل ] وفي نسخة ( س ) [ ما يصرف عن هوي قلبي عذل ] وكذلك نسخة ( ع ) .

 ()  سورة فصلت اية : .

 ()  سورة الفجر اية : .


 ()  كذا وقع في مخطوطتنا، وفي بعض النسخ المطبوعة [لما سوي] وفي بعضها الاخر [ سوي ] .

 ()  سورة الذاريات اية : .


 ()  كذا وقع في مخطوطتنا وكل النسخ المطبوعة ماعدا نسخة (ش)[صدقه] .

 ()  سورة الانبياء اية : .

 ()  سورة النحل اية : .


 ()  فان مدار النجاة في الدنيا والاخرة علي الصدق ، كما بين رسول الله صلي الله عليه وسلم  للذي جاءه يساله عن اركان الاسلام وفراءضه فقال للرسول : لا ازيد علي ذلك ولا انقص . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افلح ان صدق" والحديث في البخاري في كتاب الايمان / باب الزكاة من الاسلام/ .

 ()  كما قيل لاهل بدر لما نالوا محبة الله عز وجل  ولا يفهم من ذلك اباحة فعل الكفر والشرك في حقهم ؛ لان الله لا يغفر ان يشرك به [ فاعمل ما شءت] محمول علي ما دون الكفر والشرك ، وان الله  عز وجل  يعصمهم من الوقوع في ذلك.


 ()  وهذا صحيح؛ لان الله  عز وجل  اذا احب العبد وفقه لكثير من الطاعات ، واعانه علي فعل الخيرات ، فاذا زل في معصية وفقه الله ايضا للتوبة النصوح ، وذل لله وانكسر، وخضع لله ما يجعله في حال افضل مما كان عليه قبل المعصية. قال العلامة ابن القيم في كتابه الوابل الصيب ص: [فاذا اراد الله بعبده خيرا فتح له من ابواب التوبة والندم والانكسار والذل والافتقار والاستعانة به وصدق اللجا اليه، ودوام التضرع والدعاء والتقرب اليه بما امكن من الحسنات ما يكون تلك السيءة به سبب رحمته حتي يقول عدو الله : يا ليتني تركته ولم اوقعه. وهذا معني قول بعض السلف : "ان العبد ليعمل الذنب يدخل به الجنة ، ويعمل الحسنة يدخل بها النار" . قالوا :كيف ؟ قال: "يعمل الذنب فلا يزال نصب عينيه خاءفا منه مشفقا وجلا باكيا نادما مستحيا من ربه تعالي ، ناكس الراس بين يديه، منكسر القلب له . فيكون ذلك الذنب سبب سعادة العبد وفلاحه ، حتي يكون ذلك الذنب انفع له من طاعات كثيرة] ا.ه.

 ()  لم اقف عليه .


 ()  اخرجه مسلم في كتاب البر والصلة والاداب / باب ثواب المءمن فيما يصيبه من مرض او حزن، رقم () () .

 ()  اخرجه احمد في مسنده / وابن حبان رقم () موارد، والحاكم في المستدرك  و ، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. وابو يعلي في مسنده بدون ذكر القصة رقم ().

 ()  الحمية: الاقلال من الطعام والاقلال من الذنوب، ومن كل ما يضر فهو اساس الدواء وراسه.

 ()  كذا في مخطوطتنا وبعض النسخ وسقط من نسخة (س) و(ع) .

 ()  عن سعيد بن زيد انه سمع ابا الجذ يقول : ان رجلا قال لرسول اللهصلي الله عليه وسلم : اوصني : قال :اوصيك ان تستحي الله  عز وجل كما تستحي رجلا صالحا من قومك اخرجه احمد في كتاب الزهد ص.قال الهيثمي في المجمع / رواه الطبراني ورجاله وثقوا علي ضعف في بعضهم.


 ()  قال الامام العلامة ابن القيم في كتابه "طريق الهجرتين" ص، : [فحقيق لمن نصح نفسه، واحب سعادتها ونجاتها، ان يتيقظ لهذه المسالة ، علما وعملا وحالا. وتكون اهم الاشياء عنده، واجل علومه واعماله. فان الشان كله فيها . والمدار عليها . والسءال يوم القيامة عنها، قال تعالي : { فوربك لنسالنهم اجمعين . عما كانوا يعملون } [ الحجر: ] قال غير واحد من السلف : هو عن قول "لا اله الا الله". وهذا حق ، فان السءال كله عنها وعن احكامها وحقوقها وواجباتها ولوازمها . فلا يسال احد قط الا عنها وعن واجباتها ولوازمها وحقوقها. وقال ابو العالية : كلمتان يسال عنهما الاولون والاخرون : ماذا كنتم تعبدون ؟ وماذا اجبتم المرسلين؟ فالسءال عماذا كانوا يعبدون ، هو السءال عنها نفسها، والسءال عما اجابوا المرسلين ، سءال عن الوسيلة والطريق المءدية اليها : هل سلكوها واجابوا الرسل لما دعوهم اليها ، فعاد السءال كله اليها. وامر هذا شانه حقيق بان تنعقد عليه الخناصر ويعض عليه بالنواجذ ويقبض فيه علي الخمر ، ولا يءخذ باطراف الانامل، ولا يطلب علي فضلة. بل يجعل هو المطلب الاعظم ، وما سواه انما يطلب علي الفضيلة .. والله الموفق ، لا اله غيره ولا رب سواه] ا.ه.


 ()  قال العلامة صديق حسن خان في كتابه "الدين الخالص" / : [لا اله الا الله هي العروة الوثقي وكلمة الله العليا ، وهي الحنيفية السمحة السهلة البيضاء ، وهي ملة ابينا ابراهيم  عليه السلام  سيد الموحدين وامام المتقين ، وخليل رب العالمين ، وهي التي جعلها كلمة باقية في عقبه الي يوم الدين ، وهي التي لاجلها والتاهل بها خلقت المخلوقات ، وبها قامت الارضون السبع والسماوات وبها نطقت الموجودات ، ولاجلها انزلت الكتب وارسلت الرسل . قال تعالي : { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }، { وان من شء الا يسبح بحمده } . وقال تعالي : { ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت } . المراد اعتقاد معني هذه الكلمة الالهية والجملة القدوسية بالقلب السليم عن الشرك السقيم . واما التلفظ بها باللسان مع الجهل بمرادها والعمل بمقتضاها ، فليس من اخلاص التوحيد في صدر ولا ورد . ولا ينفع ذلك نفعا ولا يغني من عذاب الله شيءا ولا يكشف ضرا [ انتهي .


 ()  سقطت من بعض النسخ .

 ()  في بعض النسخ [ علي عبد من العباد ] .

 ()  سقطت من جميع النسخ .


 ()  كذا وقع في مخطوطتنا ونسخة (ش) وسقط من باقي النسخ .

 ()  في نسخة (س) ، (ع) [ حلال ].

 ()  سقطت من نسخة (س ) ، (ع) .

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا ونسخة (ش) وسقطت من باقي النسخ .

 ()  قال الهيثمي في المجمع /  رواه البزار ورجاله موثقون ان كان تابعيه عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود .


 ()  تقدم ص .

 ()  قال الشيخ اسامة عبد العظيم في حاشيته رسالة كلمة الاخلاص ص . وانما تكون ثمن الجنة عند الوفاء بحقها والالتزام بحقوقها والارتباط بحدودها والقيام بواجباتها لا بمجرد النطق بها فحسب .

 ()  اخرجه احمد في مسنده / ،  بلفظ " من كان اخر كلامه لا اله الا الله وجبت له الجنة " . وابو داود بلفظ [دخل الجنة] في كتاب الجناءز / باب في المتقين رقم () والحاكم في مستدركه   ،  وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي .


 ()  عن انس بن مالك قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغير اذا طلع الفجر . وكان يستمع الاذان . فان سمع اذانا امسك والا اغار . فسمع رجلا يقول : الله اكبر . الله اكبر : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علي الفطرة " ثم قال ، اشهد ان لا اله الا الله . اشهد ان لا اله الا الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " خرجت من النار " فنظروا فاذا هو راعي معزي . اخرجه مسلم في كتاب الصلاة / باب الامساك عن الاغارة علي قوم في دار الكفر اذا سمع فيهم الاذان رقم () . قال الشيخ صالح بن عبد العزيز بن محمد ال الشيخ : [ فقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم لمن قال : الله اكبر . :"علي الفطرة " . افاد فاءدة . وهي : ان هذا القول وما يدل عليه من توحيد الربوبية ، هو في الفطر مستقر ، ولذا لم يحكم بنجاته من النار واسلامه الا بقوله : اشهد ان لا اله الا الله . شهادة متضمنة نفي كل معبود سوي الله . وهو توحيد الالوهية . ودلالة هذا ظاهرة] من كتاب "هذه مفاهيمنا" ص .

 ()  عن يعلي بن شداد قال : حدثني ابي شداد بن اوس وعبادة بن الصامت حاضر يصدقه قال : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال : " هل فيكم غريب " يعني اهل الكتاب . فقلنا : لا يا رسول الله . فامر بغلق الباب وقال : " ارفعوا ايديكم " وذكر الحديث . اخرجه احمد في مسنده / . والحاكم في المستدرك / وقال : حال اسماعيل بن عياش يقرب من الحديث قبل هذا . فانه احد اءمة اهل الشام . وقد نسب الي سوء الحفظ ، وانا علي شرطي في امثاله . وقال الذهبي في التلخيص : راشد ضعفه الدارقطني وغيره ووثقه دحيم . وقال الهيثمي في المجمع / : رواه احمد والطبراني والبزار ورجاله موثقون . وقال ايضا في / : رواه احمد، وفيه راشد بن داود، وقد وثقه غير واحد وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات . وقال الالباني في حاشية كتاب كلمة الاخلاص ص : وفي سنده ضعف وحسنه المنذري .


 ()  اخرجه احمد في المسند / وهناد السري في كتاب الزهد، رقم () وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه احمد ورجاله ثقات الا ان شمر بن عطية حدث به عن اشياخه عن ابي ذر ، ولم يسم احدا منهم . وحسنه الالباني .


 ()  اخرجه ابن ماجه في كتاب الادب / باب فضل لا اله الا الله ، رقم () وفي الزواءد : في اسناده زكريا بن منظور، وهو ضعيف . افاده محمد فءاد عبد الباقي رحمه الله .

 ()  اخرجه احمد في المسند /  والحاكم / وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه . وتعقبه الحافظ الذهبي في التلخيص بقوله : صدقة ضعفوه . وقال الحافظ الهيثمي في المجمع / رواه احمد والطبراني ورجال احمد ثقات .

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا ونسخة (ش) وفي باقي النسخ [ فصمتهن ] .


 ()  كذا وقع في مخطوطتنا مختصرا . والحديث اخرجه احمد في المسند / ،  وفي الزهد ص والحاكم في المستدرك / ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجا للصقعب بن زهير فانه ثقة قليل الحديث . وقال الذهبي : صحيح الاسناد والصقعب ثقة ورواه ابن عجلان عن زيد بن اسلم مرسلا . وقال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار وفيه محمد بن اسحاق ، وهو مدلس ، وهو ثقة . وبقية رجاله رجال الصحيح.

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا عزو الحديث في المسند والي عبد الله بن عمرو . قال الالباني حفظه الله : [ يعني المسند وعزوه اليه خطا كما ان عزوه الي حديث عبد الله بن عمرو خطا، وانما هو من حديث ابي سعيد الخدري ] ا. ه .


 ()  اخرجه ابو يعلي في مسنده رقم () وابن حبان رقم () كما في موارد الظمان، والحاكم في المستدرك / ،  وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه ابو يعلي ورجاله وثقوا وفيهم ضعف .


 ()  عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال : " ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة ، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا ، كل سجل مثل مد البصر ، ثم يقول : اتنكر من هذا شيءا ؟ اظلمك كتبتي الحافظون ؟ فيقول : لا يا رب . فيقول : افلك عذر ؟ فيقول : لا يا رب . بلي ان لك عندنا حسنة . فانه لا ظلم عليك اليوم . فتخرج بطاقة فيها : اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله . فيقول : احضر وزنك . فيقول : يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فقال : انك لا تظلم . قال : فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة ، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة فلا يثقل مع اسم الله شء" . هذا الحديث العظيم الجليل اخرجه الامام احمد في مسنده / والترمذي في كتاب الايمان، باب ما جاء فيمن يموت وهو يشهد ان لا اله الا الله، رقم ( ) وقال ابو عيسي : هذا حديث حسن غريب . وابن ماجه في كتاب الزهد / باب ما يرجي من رحمة الله يوم القيامة رقم () والحاكم في المستدرك  / ،  وقال : هذا حديث صحيح لم يخرج في الصحيحين ، وهو صحيح علي شرط مسلم ، ووافقه الذهبي . ظن البعض وفهم من هذا الحديث ان مجرد القول فقط يكفي للنجاة من النار والفوز بالجنان ، وقالوا : ان هذا الرجل لم يلق الله الا بكلمة التوحيد . وهذا ثمرة فهم النصوص مقطعة مجزاة ، كل نص علي حدة ، وضربوا كلام الله وكلام رسوله بعضه بعضا، وخالفوا ما عليه سلف هذه الامة في مسالة الايمان من انها قول وعمل . وماذا يقال في المنافقين الذين كرهوا ما انزل الله وهم يقولون: لا اله الا الله ؟ وماذا يقال فيمن يسبون الله ورسوله، ويحاربون الله ورسوله والمءمنين ليل نهار ، وهم يقولون: لا اله الا الله؟ وماذا يقال في قول اهل السنة : ان الايمان قول وعمل ؟ [ قال الحميدي : سمعت وكيعا يقول : اهل السنة يقولون : الايمان قول وعمل والمرجءة يقولون : الايمان قول . والجهمية يقولون : الايمان المعرفة . وفي رواية اخري عنه . وهذا كفر] "الايمان" لابن تيمية ص . وقال سهل بن عبد الله التستري عن الايمان . [ قول وعمل ونية وسنة ؛ لان الايمان اذا كان قولا بلا عمل فهو كفر ، واذا كان قولا وعملا بلا نية فهو نفاق . واذا كان قولا وعملا بلا سنة فهو بدعة] ابن تيمية كتاب "الايمان" ص. قال الحافظ في الفتح : [ وكذا نقله ابو القاسم اللالكاءي في كتاب السنة عن الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد وغيرهم من الاءمة، وروي بسنده الصحيح عن البخاري قال : لقيت اكثر من الف رجل من العلماء من الامصار ، فما رايت احدا منهم يختلف في ان الايمان قول وعمل ويزيد وينقص. واطنب ابن ابي حاتم واللالكاءي في نقل ذلك باسانيد عن جمع كثير من الصحابة والتابعين ، وكل من يدور عليه الاجماع من الصحابة والتابعين . وحكاه فضيل بن عياض ووكيع عن اهل السنة والجماعة . وقال الحاكم في مناقب الشافعي : حدثنا ابو العباس الاصم ، انا الربيع ؛ قال : سمعت الشافعي يقول : "الايمان قول وعمل ويزيد وينقص" . واخرجه ابو نعيم في ترجمة الشافعي من الحلية من وجه اخر عن الربيع وزاد : يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية ] انتهي من "فتح الباري" / . وقال ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم : "سالت ابي وابا زرعة  رضي الله عنهما  عن مذاهب اهل السنة . وما ادركا عليه العلماء في جميع الامصار . وما يعتقدان في ذلك ؟ فقالا : "ادركنا العلماء في جميع الامصار . حجازا وعراقا ومصرا وشاما ويمنا . فكان من مذهبهم : ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص] . عقيدة ابي حاتم الرازي وابي زرعة الرازي ص ،  . وقال ابو زرعة  رحمه الله تعالي  [ الايمان عندنا قول وعمل. يزيد وينقص. ومن قال غير ذلك فهو مبتدع مرجء ] المصدر السابق ص . فوجب فهم هذا النص وغيره ضمن اطر الشريعة حتي تاخذ النصوص بحجز بعضها البعض ، فلا تتمزق الشريعة اشلاء متناثرة ، كل ياخذ بحظه وما تهواه نفسه ، ويكون فينا نصيب من قوله تعالي : { الذين جعلوا القران عضين } .


 ()  اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات رقم () وضعفه بقوله : هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.

 ()  اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات / باب دعاء ام سلمة، رقم () وقال : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.


 ()  كذا وقع في مخطوطتنا وجميع النسخ المطبوعة ما عدا نسخة ( ط ) فوقع فيها [ تحجبهما ] ولعله تصحيف .

 ()  لم اقف عليه .

 ()  اخرجه النساءي في عمل اليوم الليلة رقم () .

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا، وسقط من جميع النسخ المطبوعة .


 ()  اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة رقم () و() . والحاكم في المستدرك / وقال : هذا حديث صحيح لم يخرج في الصحيحين وقال الذهبي في التلخيص : اوقفه شعبة وغيره . وابن حبان رقم () موارد، وابو يعلي بلفظ قريب منه رقم () و() و() . وابن ماجه في كتاب الادب / باب فضل لا اله الا الله رقم () والترمذي في كتاب الدعوات / باب ما يقول العبد اذا مرض، رقم () وقال : هذا حديث حسن غريب .

 ()  اخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الحج / باب جامع الحج، رقم () قال ابن عبد البر : لا خلاف عن مالك في ارساله . افاده محمد فءاد عبد الباقي  رحمه الله  والترمذي في كتاب الدعوات / باب في دعاء يوم عرفة رقم () وقال : هذا حديث غريب من هذا الوجه . والحديث حسن بالشواهد .


 ()  اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات / باب ما جاء ان دعوة المسلم مستجابة رقم () وقال : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث موسي بن ابراهيم . وابن ماجه في كتاب الادب / باب فضل الحامدين رقم () وابن حبان كما في الموارد رقم () . والحاكم في المستدرك / ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي .

 ()  كذا وقع في مخطوطتنا، وفي باقي النسخ [احب كلمة الي الله تعالي لا اله الا الله .... ] .
 