

 EDITOR
 تفسير الفاتحة

 تاليف
 الحافظ ابو الفرج عبدالرحمن بن احمد بن رجب الدمشقي الحنبلي
 المتوفي سنة ()
 رحمه الله تعالي

 تحقيق   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، والصلاة والسلام علي النبي الامين، الذي اوتي سبعا من المثاني، والقران العظيم، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فهذا اثر جديد من اثار الحافظ ابن رجب الحنبلي، وفق الله عز وجل للوقوف عليه، وهو يخرج لاول مرة الي عالم المطبوعات  حسب علمي ، واسال الله عز وجل ان ينفع به، ويبارك فيه.

 وصف النسخة الخطية:
 اعتمدت في اخراج هذا الجزء علي نسخة وحيدة، وهي من محفوظات جامعة برنستون بالولايات المتحدة الامريكية، وقد حصلت علي مصورة منها من «مكتبة الملك فهد الوطنية» بالرياض، وعدد اوراقها:  ورقة، وخطها: مقروء، ولم   يكتب عليها اسم ناسخها، وهي ناقصة، فليس فيها سوي خمسة فصول جعلها المءلف مقدمة لتفسير السورة، واول الكلام علي قوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين}، وكتب علي طرتها:
 «كتبت هذه النسخة من نسخة اخرجت من الحريق لما احرق تيمور لنك دمشق، فاحترق بعضها فكتبنا ما وجدنا منها».
 وجاء في اخرها:
 «يتلوه بقية الكلام عليها فيما بعد ان شاء الله تعالي».
 فالعبارة الاولي تفيد ان هناك اشياء لم توجد من هذه الرسالة، والعبارة الثانية تدل علي ان هناك اشياء وجدت ولم تكتب في هذه النسخة!
 وقد وجدت في النسخة بياضات كثيرة في اثناءها، ويبدو والله اعلم ان اماكن هذه البياضات مما احترق منها، فلعل مراد الناسخ بقوله في العبارة الاولي: «فكتبنا ما وجدنا منها» اي: مما لم يحترق من وسط الكتاب، واما اخر الرسالة فلعل الناسخ ارجا كتابته الي وقت اخر كما تفيده عبارته الاخيرة, فنسال الله عز وجل ان يوفق للوقوف علي ما تتم به هذه الرسالة كما وفق للوقوف علي اولها، انه ولي ذلك والقادر عليه.



 توثيق نسبة الكتاب:
 هناك ادلة متضافرة تدل علي اثبات هذا الكتاب للحافظ ابن رجب، من ذلك ما يلي:
 اولا: العبارة التي جاءت علي طرة النسخة الخطية، والتي فيها نسبة الكتاب اليه، وساذكرها بحروفها في الفقرة التالية.
 ثانيا: ان بعض من ترجم للحافظ ابن رجب ذكر هذه الرسالة ضمن مءلفاته، قال يوسف ابن عبد الهادي في «الجوهر المنضد» (ص: )  وهو يعدد مءلفاته :
 (وكتاب «اعراب ام القران» مجلد، ولعله كتاب «الفاتحة») ا. ه
 ثالثا: ان بعض العلماء نقلوا عن هذه الرسالة منسوبة للحافظ ابن رجب، ومنهم:
   المرداوي في «الانصاف» نقل عنها في موضعين:
 الاول: في كتاب الصلاة، باب صفة الصلاة، قال (/ ): «وعنه  اي: البسملة  ليست قرانا مطلقا  بل هي ذكر، قال ابن رجب في «تفسير الفاتحة»: وفي ثبوت هذه الرواية عن احمد نظر» ا. ه.
 الثاني: في كتاب النكاح، باب عشرة النساء، قال   (/ ): «واستحب بعض الاصحاب ان يحمد الله عقب الجماع. قاله ابن رجب في «تفسير الفاتحة»» ا. ه.
   وفي كتابه «التحبير» في موضعين:
 الاول (/ ) قال: «قال ابو بكر الرازي الحنفي: هي  اي: البسملة  اية مفردة، انزلت للفصل بين السور. قال ابن رجب في «تفسير الفاتحة»: وهو الصحيح عن ابي حنيفة. قلت: وهذا منصوص الامام احمد، وعليه اصحابه، قال ابن رجب: هذا قول اكثر العلماء منهم: عطاء والشعبي والزهري والثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق وابو عبيد وداود ومحمد بن الحسن».
 الثاني (/ ) قال: «وذهب الامام مالك واصحابه والاوزاعي وابن جرير الطبري وغيرهم الي انها ليست بقران بالكلية، وقاله بعض الحنفية، وروي عن احمد، لكن قال ابن رجب في «تفسير الفاتحة»: في ثبوت هذه الرواية عن احمد نظر، بل هي ذكر كالاستعاذة» ا. ه.
   ابن النجار في «شرح الكوكب المنير» في موضعين (/ ، ) وكلاهما مما سبق في كلام المرداوي في   «التحبير» فقد يكون نقلها عنه، والله اعلم.
 وهذه النصوص وان كانت غير موجودة في النسخة التي وقفنا عليها فانها تثبت ان لابن رجب كتاب «تفسير الفاتحة»، واما عدم وجود هذه النصوص في هذه النسخة فلعل مرجعه والله اعلم الي انها قطعة ناقصة من الكتاب كما سبق، فتكون تلك النصوص ضمن ما لم ينسخ من الكتاب، والله اعلم.
 رابعا: ان نفس الحافظ ابن رجب واضح في هذه الرسالة، فهو يعتني بانتقاء الاحاديث، ويتكلم عليها علي طريقة اءمة الحديث المتقدمين، ويعتني باقوال السلف، وهو ايضا ينقل عن شيخ الاسلام ابن تيمية وعن تلميذ ابن تيمية وشيخ ابن رجب = العلامة ابن القيم.

 اسم الكتاب:
 لم يذكر الحافظ ابن رجب انه سمي هذا الكتاب باسم معين، وانما قال في صدر الكلام: «فصل في تفسير سورة الفاتحة»، ولكن جاء علي طرة النسخة الخطية العبارة التالية:
 «تفسير الفاتحة للشيخ زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي قدس الله روحه، ونور ضريحه».



 وقد سماها من نقل عنها بنفس الاسم، واما صاحب «الجوهر المنضد» فسماها: «الفاتحة»، فيبدو انه اختصر الاسم، والله اعلم.
 واخيرا اسال الله عز وجل ان ينفع بهذا الكتاب، وان يغفر لي ولوالدي ولمشايخي وللمسلمين، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبنا محمد الامين، وعلي اله وصحبه والتابعين.
 وكتب
 سامي بن محمد بن جادالله
 الرياض (¬)
 / / 
 * * *



 نموذج من النسخة الخطية   بداية النص المحقق   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.

  AUTO فصل
 في الكلام علي تفسير الفاتحة

 ونقدم قبل تفسيرها مقدمة تشتمل علي خمسة فصول:
 الفصل الاول: في موضع نزولها.
 الثاني: في عددها.
 الثالث: في اسماءها.
 الرابع: في فضاءلها، ويتضمن الكلام علي مسالة تفاضل القران.
 الخامس: في احكامها.

 * * *



  AUTO الفصل الاول: في موضع نزولها

  AUTO وفيه ثلاثة اقوال

 :
 احدها: انها نزلت بمكة، نقل عن علي وابن عباس وابي هريرة والاكثرين، حتي قال ابو ميسرة: هي اول سورة نزلت من القران بمكة، وانها ابتدءت ب «بسم الله الرحمن الرحيم». خرجه البيهقي في «الدلاءل» (¬).
 وقيل: اول ما نزل: «بسم الله الرحمن الرحيم» منفردة، قال الفخر الخطيب (¬): وهو قول الاكثرين من الذين قالوا: لم تنزل «المدثر» و «اقرا» اولا (¬). ونقله في موضع اخر عن ابن   عباس (¬).
 وقيل: اول ما نزل: {ياايها المدثر} [المدثر: ] , كما جاء في حديث جابر الصحيح (¬).
 وقيل: {اقرا باسم ربك الذي خلق }، وهذا هو الصحيح، فانه لما انزل عليه: {اقرا باسم ربك الذي خلق} رجع فتدثر، فنزل: {ياايها المدثر}.
 والقول الثاني في موضع نزول الفاتحة: انها انزلت بالمدينة. قاله جماعة، منهم مجاهد، روي منصور عن مجاهد قال: ان ابليس رن اربع رنات: حين لعن، وحين اهبط من الجنة، وحين بعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحين انزلت فاتحة الكتاب، وانزلت بالمدينة.
 وروي الطبراني في «الاوسط»: حدثنا عبيد بن غنام ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو الاحوص عن منصور عن مجاهد عن ابي هريرة ان ابليس رن حين انزلت فاتحة الكتاب، وانزلت بالمدينة.
 وقال: لم يروه عن منصور الا ابو الاحوص، تفرد به ابو بكر بن ابي شيبة (¬).



 ورواه سفيان وغيره عن منصور ووقفوه علي مجاهد.
 والقول الثالث: انها انزلت مرة بمكة، ومرة بالمدينة، فهي مكية مدنية.
 وحكي ابو الليث ان نصفها نزل بالمدينة، ونصفها بمكة (¬).
 وقيل: نزلت بين مكة والمدينة.
 والصحيح انها انزلت بمكة، فان «سورة الحجر» مكية بالاتفاق، وقد انزل الله فيها: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} [الحجر: ] , وقد فسرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفاتحة، فعلم ان نزولها متقدم علي نزول «الحجر»، وايضا فان الصلاة فرضت بمكة، ولم ينقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صلوا صلاة بغير فاتحة الكتاب اصلا، فدل علي ان نزولها كان بمكة.
 واما الرواية بانها اول سورة انزلت من القران فالاحاديث الصحيحة ترده.
 * * *



  AUTO الفصل الثاني: في عددها

 وهي سبع ايات كما دل عليه قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ]، وفسرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفاتحة, ونقل غير واحد الاتفاق علي انها سبع، منهم ابن جرير (¬) وغيره، لكن من عد البسملة اية منها جعل الاية السابعة: {غير المغضوب عليهم}، ومن لم يجعل البسملة اية منها جعل الاية السابعة: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} (¬) امين.
 وفيها قولان شاذان:
 احدهما: انها ست ايات، حكي عن حسين الجعفي.
 والثاني: انها ثمان ايات، وان: {اياك نعبد} اية، نقل   عن عمرو بن عبيد ، ولا يعبا به.
 واما كلماتها: فهي خمس وعشرون كلمة.
 واما حروفها: فماءة وثلاثة عشر حرفا.
 * * *



  AUTO الفصل الثالث: في اسماءها

 ولها اسماء متعددة:
 احدها: فاتحة الكتاب، ففي «الصحيحين» عن عبادة بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب» (¬)، وانما سميت «فاتحة الكتاب» لافتتاح سور القران بها كتابة، وقراءة في الصلاة، وهذا مما استدل به من قال: ان ترتيب سور القران منصوص عليه كترتيب الايات اجماعا. ذكره ابو العباس.
 وسال حرب احمد عمن يقرا او يكتب من اخر السورة الي اولها، فكرهه شديدا.
 وفي «تعليق القاضي» في ان البسملة ليست من الفاتحة: مواضع الاي كالاي انفسها، الا تري ان من رام ازالة ترتيبها كمن   رام اسقاطها، واثبات الاي لا يجوز الا بالتواتر كذلك مواضعها.
 وذكر ابو البركات ان تنكيس الايات يكره اجماعا، لانه مظنة تغير المعني بخلاف السورتين.
 هذا لفظه، وينبغي ان يقال: فيحرم للمظنة، وتنكيس الكلمات محرم، مبطل للصلاة اتفاقا.
 وقال جمهور العلماء  منهم المالكية والشافعية : ترتيب السور بالاجتهاد من الصحابة.
 قال الامام ابو العباس: فعلي هذا يجوز قراءة هذه قبل هذه، وكذا في الكتابة، ولهذا تنوعت مصاحف الصحابة رضي الله عنهم في كتابتها، لكن لما اتفقوا علي المصحف زمن عثمان  رضي الله عنه  صار هذا مما سنه الخلفاء الراشدون رضي الله عنهم، وقد دل الحديث علي ان لهم سنة يجب اتباعها (¬).
 وقيل: سميت فاتحة لان الحمد فاتحة كل كلام.
 وقيل: سميت فاتحة لانها اول سورة نزلت من السماء.
 وقال الثعلبي: هي مفتتحة بالاية التي تفتتح بها الامور تيمنا   وتبركا، وهي التسمية.
 الاسم الثاني: ام الكتاب، ففي «المسند» و «سنن ابن ماجه» عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من صلي صلاة لم يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج» (¬).
 وفي «سنن ابي داود» من حديث ابي هريرة: «{الحمد لله رب العالمين} ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني» (¬).
 وقد سماها ابن عباس وغيره: ام الكتاب.
 وانكر الحسن تسميتها بذلك، وقال: ام الكتاب الحلال والحرام. يشير الي قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: ]، وربما وجه بان ام الكتاب هو اللوح المحفوظ، كما في قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ] , وقوله تعالي: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} [الزخرف: ] , وهذا لا يدل علي منع تسمية الفاتحة بذلك.



 وقد اختلف في معني تسميتها بام الكتاب، فقيل: لانها تتقدم علي بقية سور الكتاب في الخط، فهي تءم السور بتقدمها عليها.
 [ ... ] (¬) فالكتاب كله راجع الي معانيها، فهي كالاصل له، كما سميت مكة ام القري، لان البلدان دحيت من تحتها.
 وقيل: اصالتها من حيث انها محكمة لم يتطرق اليها نسخ، من قوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب} [ال عمران: ].
 وقيل غير ذلك، والله اعلم.
 الاسم الثالث: ام القران، وقد ورد تسميتها بذلك في احاديث كثيرة:
 منها حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «كل صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج» خرجه مسلم (¬).
 وخرج من حديث عبادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بام القران» (¬).
 وقد اطلق عليها هذا الاسم كثير من العلماء، ومنهم الحسن   الذي كره تسميتها بام الكتاب، وكره ابن سيرين تسميتها بام القران، وهو محجوج بما ذكرنا.
 الاسم الرابع: السبع المثاني، وقد فسرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفاتحة كما سياتي ذكره، وذكر وكيع في «كتابه» عن سفيان عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود الانصاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «{ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} [الحجر: ] قال: فاتحة الكتاب».
 وممن قال (الفاتحة هي السبع المثاني): ابن عباس وابن عمر والحسن ومجاهد وعكرمة وخلق كثير.
 واختلف في تسميتها بالمثاني، قيل: لانها استثنيت لهذه الامة، لم يعطها احد قبلهم، كما سياتي، وروي عن ابن عباس.
 وقيل: لانها تثني في كل ركعة، وهو المشهور.
 وقيل: لانها في كل صلاة.
 وقيل : لان فيها ثناء علي الله عز وجل.
 وقيل: لانها قسمت نصفين، نصف لله، ونصف لعبده, كما في حديث ابي هريرة.



 وقيل: لان اهل السموات يصلون بها كما يصلي بها اهل الارض، وقد جاء عن عمر انها صلاة الملاءكة.
 وقيل: لانه ثني نزولها فنزلت مرتين، مرة بمكة، ومرة بالمدينة.
 وقيل: لانها مستثناة من ساءر الكتب المنزلة، كما سياتي (¬).
 وقيل: لان الكلمات التي فيها مثناة، ك {الرحمن الرحيم}، وقوله: {اياك نعبد واياك نستعين}، وكقوله: {الصراط المستقيم * صراط الذين}، وقوله: {المغضوب عليهم ولا الضالين} (¬)، وقوله: {عليهم} و {عليهم}، وفي قراءة عمر: (غير المغضوب عليهم وغير الضالين) فهذه الكلمات كلها مثني مثني، فسميت مثاني لذلك.
 واعلم ان المثاني تطلق باعتبار معنيين:
 احدهما: باعتبار ما ثني لفظه وكرر.
 والثاني: باعتبار ما ثنيت انواعه واقسامه، وكررت، فان   التثنية يراد بها مطلق العدد من غير تخصيص بعدد الاثنين، كما في قوله تعالي: {ثم ارجع البصر كرتين} [الملك: ] اي: مرة بعد مرة.
 والقران نوعان:
 احدهما: ما كرر لفظه لفاءدة مجددة، فهذا هو المتشابه.
 والثاني: ما نوع وقسم ولم يكرر لفظه، فهذا المثاني.
 وقد جمع الله بين هذين الوصفين في قوله تعالي: {نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني} [الزمر: ] فوصف الكتاب كله بانه متشابه ومثاني، فاما ان يكون تنويعا الي هذين النوعين، وهما: النظاءر المتماثلة، والمثاني في الانواع؛ واما ان يكون المراد ان اياته المتماثلة ثنيت فيه في مواضع لحكم وفواءد متجددة، وسورة الفاتحة [ ... ] (¬) علي المثاني بهذين التفسيرين، لانها تضمنت الانواع والاقسام المعددة [ ... ] (¬) وذكر العبادة والاستعانة، وذكر المغضوب عليهم والضالين، وتضمنت ذكر النظاءر المتماثلة، وثنيت فيها   كتكرير {اياك}، و {الصراط}، و {عليهم}، وتكرير: {الرحمن الرحيم} علي قول من يقول ان البسملة منها.
 فان قيل: قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ] يدل علي انها من جملة المثاني لا كلها، وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الفاتحة: «هي السبع المثاني».
 فالجواب: ان القران كله اربعة اقسام: السبع الطول، والمءون، والمثاني، والمفصل، كما في «المسند» وغيره عن واثلة بن الاسقع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اعطيت مكان التوراة السبع الطول، واعطيت مكان الزبور المءين، واعطيت مكان الانجيل المثاني، وفضلت بالمفصل» (¬).
 وقد روي نحو ذلك عن ابن عباس وغيره.
 والسبع الطول هي: البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانعام، والاعراف، ويونس، كذا قال ابن عباس وسعيد بن جبير، وقيل: ان السابعة: الانفال وبراءة.
 والمءون: ما كان بعد ذلك من السور يبلغ عدده ماءة، ماءة،   او يزيد عليها قليلا او ينقص قليلا.
 والمثاني: ما سوي ذلك، وسوي المفصل، وسمي مثاني قيل: لانه يتلو المءين، فكان المءين اواءل وهذه ثواني؛ وقيل: لانه تثني فيه القصص والامثال والفراءض والحدود، ونقل عن ابن عباس وسعيد بن جبير.
 فالفاتحة من قسم المثاني، لانها ليست من السبع الطوال، وليست من المءين، ولا من المفصل، فتعين انها من المثاني، وانما سماها النبي  صلي الله عليه وسلم  السبع المثاني لاختصاصها من بين بقية سور المثاني بمعاني اخر تقتضي انها احق بهذا الاسم من غيرها من السور كتثنيتها في الصلاة وغير ذلك، فصارت نوعا مستقلا بنفسه فلذلك سميت: «السبع المثاني»، مع ان في لفظ الترمذي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انها سبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيته» (¬).
 الاسم الخامس: القران العظيم، وسياتي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفاتحة: «هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته» (¬)،   ففسر السبع المثاني والقران العظيم بالفاتحة، فيكون هذا العطف حينءذ من باب: عطف الصفات علي الصفات، لا من: عطف الموصوفات علي الموصوفات، ونظيره قوله سبحانه وتعالي: {سبح اسم ربك الاعلي * الذي خلق فسوي * والذي قدر فهدي * والذي اخرج المرعي} [الاعلي:   ]، وكذلك قراءة عاءشة وغيرها من الصحابة: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر)، ومن المفسرين من قال: ان القران العظيم المراد به بقية القران، فجعله من باب ذكر الخاص قبل العام [ ... ] (¬) وهو قليل، والمعروف عكسه، وهو ذكر الخاص بعد العام.
 الاسم السادس: الصلاة، فقد ثبت في حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال» خرجه مسلم (¬).
 وانما سميت «صلاة» لان الصلاة لا تخلو عنها، ولا تصح الا بها، فسميت «صلاة»، كما تسمي الصلاة «قرانا»، كما   في قوله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ].
 وقد سماها بهذا الاسم جماعة من الاءمة.
 وقال ابو شامة في اثناء كلام له: هذا اذا سلمنا توجه التنصيف الي ايات الفاتحة، وذلك ممنوع من اصله، وانما التنصيف متوجه الي الصلاة بنص الحديث، فان قيل: المراد قراءة الصلاة، قلنا: بل المراد قسمة ذكر الصلاة، اي: الذكر المشروع فيها وهو ثناء ودعاء, فالثناء: منصرف الي الله تعالي، سواء ما وقع منه في القراءة، وما وقع منه في الركوع والسجود، وغيرهما، والدعاء منصرف الي العبد، سواء ما وقع منه في القراءة والسجود وغيرهما.
 واقره عليه النووي مع تسميته الفاتحة ب «الصلاة» (¬).
 الاسم السابع: رقية الحق، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال للذي رقي بالفاتحة: «وما يدريك انها رقية»، وثبت انه قال: «لقد اكلت برقية حق».



 الاسم الثامن: سورة الحمد، وقد اشتهر تسميتها بذلك، وحمل كثير من الناس حديث: (كان يفتتح الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين} علي انه اريد ذكر اسم السورة.
 فان قيل: ففي القران سور كثيرة اولها: {الحمد لله}، فما وجه تسمية الفاتحة ب «سورة الحمد» دون غيرها؟
 فالجواب: ان الثناء علي الله سبحانه في هذه السورة هو المقصود الاعظم من ساءر معانيها، وقد استوعب نحو شطرها، فهو الغالب عليها، فسميت بما غلب عليها، بخلاف غيرها.
 الاسم التاسع: الشفاء، ذكره غير واحد، وذكروا من حديث ابن سيرين عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «فاتحة الكتاب شفاء من كل داء»، وفي رواية: «من كل سم الا السام»، وهو الموت.
 وقيل: ان الدارمي خرجه (¬)، وروي مرسلا عن عبد الملك بن عمير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «في فاتحة الكتاب: شفاء من كل داء» (¬).



 وتسمي «الشافية» ايضا.
 قال الرازي: واقول: الامراض منها ما هو روحانية، ومنها ما هو جسمانية، بدليل تسميته تعالي الكفر مرضا، في قوله تعالي: {في قلوبهم مرض} [البقرة: ].
 وهذه السورة مشتملة علي معرفة الاصول والفروع والمكاشفات، فهي في الحقيقة شفاء، بل الشفاء (¬) في هذه المقامات الثلاثة (¬).
 الاسم الحادي عشر: الوافية، بالفاء، حكي عن سفيان بن عيينة، لانها لا تقبل الحذف، فلا بد من الاتيان بها وافية تامة.
 وقال الزمخشري: انما سميت وافية لاشتمالها علي المعاني التي في القران من الثناء علي الله عز وجل بما هو اهله، ومن التعبد بالامر والنهي، ومن الوعد والوعيد (¬).
 الاسم الثاني عشر: الاساس، روي عن الشعبي انه سماها «الاساس»، وانه قال: سمعت ابن عباس يقول: اساس الكتب القران، واساس القران الفاتحة، واساس الفاتحة بسم الله الرحمن الرحيم.



 ولم نقف علي اسناده.
 قال الرازي: وسميت اساسا لوجهين: احدهما: انها اول سورة من القران، فهي كالاساس، والثاني: [ان اشرف العبادات بعد الايمان هو الصلاة] (¬)، وهذه السورة مشتملة علي (¬) ما لا بد منه في الايمان، والصلاة لا تتم الا بها (¬).
 ولها اسماء اخر ك «سورة الشكر»، و «سورة الدعاء» , و «سورة تعلم المسالة»، و «سورة الكنز»  لانها من كنز تحت العرش ، و «ام المحامد»، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO الفصل الرابع
 في فضاءلها وخصاءصها

 وهذه السورة العظيمة لها فضاءل وخصاءص عديدة، ولم يثبت في فضاءل شء من السور اكثر مما ثبت في فضلها، وفضل «سورة الاخلاص»، ونذكر ما يحضرنا من فضاءلها:
 الفضيلة الاولي: انها اعظم سورة في القران وافضل، ففي «صحيح البخاري» عن ابي سعيد بن المعلي قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا اعلمك سورة هي اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد؟ ». قال: فاخذ بيدي، فلما ارد ان يخرج من المسجد قلت: يا رسول الله، انك قلت: لاعلمنك اعظم سورة في القران. قال: «نعم، الحمد لله رب العالمين، هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته» (¬).



 وروي الامام احمد من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن جابر قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا اخبرك يا عبد الله بن جابر عن [ ... ] (¬) سورة في القران». قلت: بلي، يا رسول الله. قال: «اقرا: {الحمد لله رب العالمين} حتي تختمها» (¬).
 وعبد الله بن جابر هذا هو: البياضي الانصاري، وقيل: هو العبدي.
 وروي النساءي في «عمل اليوم والليلة»: حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم ثنا علي بن عبد الحميد ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في منزلة، فنزل ونزل رجل الي جانبه، فالتفت اليه، فقال: «الا اخبرك بافضل القران؟ » قال: فتلي عليه: {الحمد لله رب العالمين} (¬).
 وروي ابو علي الصواف في «فواءده»: حدثنا ابراهيم بن   هاشم ثنا سعيد (¬) بن زنبور ثنا سليم ابو (¬) مسلم عن الحسن بن دينار عن يزيد الرشك قال: سمعت ابا زيد  وكانت له صحبة  قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض فجاج المدينة ليلا، فسمع رجلا يتهجد بام القران، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستمع له حتي ختمها، ثم قال: «ما في القران مثلها».
 وخرجه الطبراني في «الاوسط» عن ابراهيم بن هاشم، وقال: لا يروي هذا الحديث عن ابي زيد عمرو بن اخطب الا بهذا الاسناد، تفرد به سليم بن مسلم (¬).
 وهذه الاحاديث صريحة في ان الفاتحة افضل سور القران.
 وقد اختلف في تفضيل بعض القران علي بعض، فانكر قوم ذلك، قالوا: لانه كله كلام الله، وصفة من صفاته, فلا يوصف بعضه بالفضل علي بعض، وحكي عن مالك نحو هذا (¬)، وهو   قول الاشعري وابن الباقلاني وجماعة.
 وقيل: التفضيل يعود الي ثوابه واجره، لا الي ذاته، وهو قول طاءفة منهم ابن حبان (¬).
 وقيل: بل التفضيل يعود الي [ ... ] (¬) اعتبارين:
 احدهما: اعتبار تكلم الله به.
 والثاني: اعتبار ما تضمنه من المعاني، فما تضمن التوحيد والتنزيه اعظم مما تضمن الاخبار عن الامم او ذكر ابي لهب ونحو ذلك.
 وهذا قول اسحاق وكثير من العلماء والمتكلمين ، وهو الصحيح الذي تدل عليه النصوص الصحيحة.
 الفضيلة الثانية: انه لم ينزل في القران، ولا في التوراة ولا في الانجيل، مثلها، فروي عبد الحميد بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما انزل الله تبارك وتعالي في التوراة ولا في الانجيل مثل ام القران، وهي السبع المثاني». اخرجه عبدالله بن   الامام احمد والنساءي (¬).
 واخرجه الترمذي من حديث عبد العزيز بن محمد عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بن كعب: «اتحب ان اعلمك سورة لم ينزل في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها؟ » قلت: نعم. قال: «كيف تقرا في الصلاة؟ » فقرات ام القران، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «والذي نفسي بيده ما انزل في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها، وانها سبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيته». وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 واخرجه الامام احمد بنحوه مختصرا عن سليمان بن داود عن اسماعيل بن جعفر عن العلاء به (¬).
 وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} [الحجر: ] قال: هي فاتحة الكتاب (¬)، استثناها الله تعالي لامة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فذخرها   لهم ولم يعطها احد قبل امة محمد  صلي الله عليه وسلم . رواه ابو عبيد (¬).
 الفضيلة الثالثة: انها من كنز من تحت العرش، روينا من طريق صالح المري عن ثابت البناني عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله عز وجل اعطاني فيما من به علي: اني اعطيتك فاتحة الكتاب، هي من كنوز عرشي، قسمتها بيني وبينك نصفين».
 وعن علي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فاتحة الكتاب، واية الكرسي، و {شهد الله انه لا اله الا هو} [ال عمران: ]، و {قل اللهم مالك الملك} [ال عمران : ]؛ هذه الايات معلقات بالعرش ليس بينهن وبين الله حجاب. اخرجه ابو عمرو الداني باسناده في «كتاب البيان» (¬) له.
 الفضيلة الرابعة: ان هذه السورة مختصة بمناجاة الرب تعالي، ولهذا اختصت الصلاة بها، فان المصلي يناجي ربه، وانما يناجي العبد ربه بافضل الكلام واشرفه، وهي مقسومة بين العبد والرب نصفين، فنصفها الاول ثناء للرب عز وجل، والرب تعالي يسمع مناجاة العبد له، ويرد علي المناجي جوابه ويسمع   دعاء العبد بعد الثناء ويجيبه الي سءاله، وهذه الخصوصية ليست لغيرها من السور، ولم يثبت مثل ذلك في شء من القران الا في خاتمة «سورة البقرة»، فانها ايضا من الكنز الذي تحت العرش، ويجاب الدعاء بها كدعاء الفاتحة، غير ان الفاتحة تمتاز عليها من وجهين:
 احدهما: الثناء اولها وتلك لا ثناء فيها، وانما فيها اخبار عن الايمان والفاتحة تتضمنه.
 والثاني: ان دعاء الفاتحة افضل، وهو: هداية الصراط المستقيم الذي لا نجاة بدونه، وتلك فيها الدعاء بما هو من لواحق ذلك وتتماته، ولا يمكن حصوله بدون هداية الصراط المستقيم.
 الفضيلة الخامسة: انها متضمنة لمقاصد الكتب المنزلة من السماء كلها، فذكر ابن ابي حاتم باسناده عن الحسن قال: انزل الله سبحانه اربعماءة كتاب واربعة كتب، جمعها في اربعة كتب: التوراة والانجيل والزبور والقران، وجمع الاربعة في القران، وجمع القران في المفصل، وجمع المفصل في الفاتحة وجمع علم الفاتحة في: {اياك نعبد واياك نستعين}.
 وروي ابو عبيد في «كتابه» باسناده: عن الحسن عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قرا فاتحة الكتاب فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان» (¬).
 ويشهد لهذا تسميتها: ام الكتاب، وام الشء: اصله ومجتمعه.
 وبيان اشتمال هذه السورة علي جميع مقاصد الكتب المنزلة علي وجه الاختصار:
 ان الله سبحانه وتعالي انما ارسل الرسل وانزل الكتب لدعاءه الخلق الي معرفته وتوحيده، وعبادته ومحبته والقرب منه والانابة اليه؛ هذا هو مقصود الرسالة ولبها وقطب رحاها الذي تدور عليه، وما وراء ذلك فانها مكملات ومتممات ولواحق؛ فكل احد مفتقر الي معرفة ذلك علما، والاتيان به عملا، فلا سعادة للعبد ولا فلاح ولا نجاة بدون هذين المقصدين.
 وسورة الفاتحة مشتملة علي مقاصد ذلك، لانها تضمنت التعريف بالرب سبحانه بثلاثة اسماء ترجع ساءر الاسماء اليها، وهي: (الله) و (الرب) و (الرحمن)، وبنيت السورة علي   الالهية والربوبية والرحمة؛ ف {اياك نعبد} مبني علي الالهية، و {واياك نستعين} مبني علي الربوبية، وطلب الهداية الي صراطه المستقيم مبني علي الرحمة، والحمد يتضمن الامور الثلاثة فهو تعالي محمود علي الهيته وربوبيته ورحمته.
 والثناء والمجد كمالان لحمده، وتضمنت السورة: توحيد الالهية والربوبية بقوله: {اياك نعبد واياك نستعين}، ولما كان كل احد محتاجا الي طلب الهداية الي الصراط المستقيم وسلوكه علما ومعرفة، ثم عملا وتلبسا = احتاج العبد الي سءال ذلك وطلبه ممن هو بيده، وكان هذا الدعاء اعظم ما يفتقر اليه العبد ويضطر اليه في كل طرفة عين، فان الناس ثلاثة اقسام:
 قسم عرفوا الحق وحادوا عنه: المغضوب عليهم.
 وقسم جهلوه وهم: الضالون.
 وقسم عرفوه وعملوا به وهم: المنعم عليهم.
 وكان (¬) العبد لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا احتاج الي سءال الهداية الي صراط المنعم عليهم، والتخلص من طريق اهل   الغضب والضلال ممن يملك ذلك ويقدر عليه.
 وتضمنت السورة ايضا: اثبات النبوة والمعاد، اما المعاد: فمن ذكر يوم الدين، وهو يوم الجزاء بالاعمال، واما النبوة: فمن ذكر تقسيم الخلق الي ثلاثة اقسام، وانما انقسموا هذه القسمة بحسب النبوات ومعرفتهم بها ومتابعتهم لها.
 فهذا قول مختصر يبين تضمن سورة الفاتحة لجميع اصول مقاصد الرسالة، والكتب المنزلة من السماء.
 الفضيلة السادسة: ان سورة الفاتحة شفاء من كل داء، فهي شفاء من الامراض القلبية، وشفاء من الاسقام البدنية؛ وقد تقدم عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «فاتحة الكتاب شفاء من كل داء الا السام» (¬). والسر في ذلك: ان القران كله شفاء عام، فهو شفاء لادواء القلوب من الجهل والشك والريب وغير ذلك، قال الله تعالي: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور} [يونس: ].
 وهو ايضا شفاء لادواء الاجسام ، وقد وصفه الله عز وجل بانه شفاء مطلق في غير موضع، فقال تعالي: {قل هو للذين امنوا   هدي وشفاء} [فصلت: ]، وقال تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: ]، و (من) هنا لبيان الجنس، لا للتبعيض.
 وفي «سنن ابن ماجه» من حديث علي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير الدواء القران» (¬).
 فالقران كله شفاء، والفاتحة اعظم سورة فيه، فلها من خصوصية الشفاء ما ليس لغيرها، ولم يزل العارفون يتداوون بها من اسقامهم، ويجدون تاثيرها في البرء والشفاء عاجلا؛ ولكن ها هنا نكتة ينبغي التفطن لها، وهي: ان الرقا والتعاويذ بمنزلة السلاح، والسلاح يحتاج تاثيره الي قوة الضارب به، وكون المحل قابلا للتاثير، فالسلاح بضاربه لا بحده، فمتي كان السلاح سلاحا تاما في نفسه لا افة فيه، والساعد الضارب به قوي، والمضروب به قابل للقطع = اثر القطع لا محالة، ومتي تخلف شء من هذه الثلاثة = تخلف تاثيره.
 وكذلك الرقا والتعاويذ تستدعي قوة وهمة الفاعل وتاثيره وقبول المحل للتاثير، فمتي تخلف الشفاء بهذه الرقا الشرعية كان   بخلل (¬) في واحد من هذين او فيهما، ومتي وجدا علي وجههما حصل التاثير، فاذا اخذ القلب الرقا بقبول تام وكان للراقي همة مءثرة، ونفس فعالة، وقوة صادقة، وعزيمة تامة، وايمان كامل، وقلب حاضر، وبصيرة نافذة = اثر في ازالة الداء.
 ويتعلق بهذا مسالة الرقا بالقران، وهو جاءز، والاحاديث [ ... ] (¬)، واما حديث: «الرقا والتماءم شرك» ففيه جوابان:
 احدهما: نسخه، وانما كان ذلك في اول الامر، لان الرقا مظنة الشرك، فعلق الحكم بالمظنة، ثم علق بالحقيقة، لا سيما وكان في اول الامر القصد حسم مادة الشرك بالكلية، كما نهي عن الشرب في الظروف لانها مظنة السكر، ثم رخص فيها.
 والثاني: ان يحمل ذلك علي ما هو شرك في نفسه، وهو اظهر، وقد كره احمد تعليق التماءم قبل نزول البلاء دون ما بعده (¬)، والله اعلم.



 الفضيلة السابعة: انها حرز من شياطين الجن والانس، وانها تعدل ثلث القران.
 خرج ابو الشيخ باسناده عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اذا وضع العبد جنبه علي فراشه، فقال: بسم الله، وقرا فاتحة الكتاب = امن من شر الجن والانس، ومن كل شء، وهي تعدل ثلث القران».
 وفي «معجم الطبراني الاوسط» بسنده عن ابن عباس يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : «من قرا ام القران و {قل هو الله احد}، فكانما قرا ثلث القران» (¬).
 تفرد به الواسطي.
 وروي عبد بن حميد في «مسنده» بسنده عن ابن عباس   مرفوعا قال: «فاتحة الكتاب تعدل بثلثي القران» (¬).
 الفضيلة الثامنة: ان قراءة الفاتحة يحصل بها كمال الصلاة وقبولها، وبدونها تكون الصلاة خداجا ناقصة غير تمام، بل لا تكون الصلاة مجزية مقبولة بدون تلاوتها، فاذا تليت في الصلاة صارت الصلاة تامة مجزية، وقد ورد ان الملاءكة يصلون بها كما يصلي بها اهل الارض.
 ويتصل الكلام في هذا ب

 * * *



  AUTO الفصل الخامس
 وهو: احكام الفاتحة

 فمن احكامها: ان قراءتها في الصلاة ركن من اركان الصلاة، لا تصح بدونها في الجملة، وهذا القول احد قولي العلماء، وحكاه الترمذي عن اكثر الصحابة، منهم: عمر وجابر وعمران بن حصين (¬)، وهو قول اكثر السلف وفقهاء اهل الحجاز واهل الحديث كابن عون وابن المبارك والاوزاعي والشافعي واسحاق وابي ثور وداود، وغيرهم، وهو الصحيح عن مالك، وهو مذهب الامام احمد الذي نقله معظم اصحابه الرواة عنه، وعليه اهل مذهبه قاطبة.
 والقول الثاني: انها ليست من فروض الصلاة، بل تجزء قراءة غيرها في الجملة، وهذا قول طاءفة من فقهاء العراق، ثم   اختلفوا في القدر المجزء من القراءة:
 فقيل: تجزء قراءة ثلاث ايات، وهو محكي عن سعيد بن جبير.
 وقيل: بل ثلاث ايات قصار، او اية طويلة تعدلهن، وهو قول ابي يوسف ومحمد.
 وقيل: بل تجزء قراءة اية واحدة مطلقا، وهو المحكي عن ابي حنيفة وذكره طاءفة من اصحابنا رواية عن احمد، وان حربا نقلها عنه، فذكر القاضي في «الجامع الكبير» انه وجد بخط بعض اصحابنا: [ ... ] (¬) وكتاب ابي اسحاق بن شاقلا (¬) اخبرنا ابو بكر عبد العزيز حدثني الخلال ثنا حرب الكرماني قال: قلت لابي عبد الله: رجل قرا باية من القران ولم يقرا فاتحة الكتاب؟ قال: الصلاة جاءزة. قلت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب». قال: علي طريق الفضل لا علي طريق   الايجاب.
 قال القاضي: وهذا صريح في ان الصلاة تصح بغير الفاتحة، وانها لا تتعين لها.
 وهذه الرواية مذكورة في «جامع الخلال» علي غير هذه الصفة، وقد نقلت من خط القاضي مما انتقاه من «الجامع»، قال: نقل حرب عنه: اذا نسي ان يقرا فاتحة الكتاب فقرا قرانا، فقال: وما باس بذلك، اليس قد قرا قرانا؟ ! قال الخلال: الذي رواه حرب قد رجع احمد عنه.
 وهذه الرواية بهذه الصيغة قد لا تدل علي نفي وجوب الفاتحة في الجملة، بل علي سقوطها بالنسيان، فتصير من جملة واجبات الصلاة التي تجب مع الذكر، وتسقط بالسهو، كالتسبيح في الركوع والسجود عنده، وهذا احد قولي الشافعي وهو قول الحسن والشعبي: ان من نسي الفاتحة سجد للسهو؛ وقد روي عن عمر  رضي الله عنه  صحة الصلاة اذا نسي الفاتحة، ولكن ضعف الرواية عنه: الامام احمد والبخاري وغيرهما، وروي عن عمر خلاف ذلك، وانه اعاد الصلاة.
 واذا قلنا: لا تتعين الفاتحة، بل تجزء اية، فظاهر ذلك: ولو كانت قصيرة، ولو كلمة، وقد يقال: بل تحمل هذه الرواية   علي اية متوسطة، لا قصيرة، ولا طويلة.
 وقد قال ابو البقاء العكبري من اصحابنا في «شرح الهداية» له نحو هذا، فانه قال: لم اجد لاصحابنا في بعض الاية التي يجوز للجنب قراءتها حدا، وظاهر قولهم: انه يجوز ذلك وان كثر البعض، وان (¬) بمنزلة ايات متوسطة.
 قال: والامر محمول عندي علي غير ذلك، وهو ان يحمل البعض علي مقدار دون اية متوسطة اذا كان كلاما تاما غير متعلق بما قبله وبعده.
 وقال ابن عقيل: اذا قلنا: لا تتعين الفاتحة، بل يعتبر ان ياتي بسبع ايات فيها عدد حروفها، او بسبع ايات وان لم تبلغ حروفها، علي وجهين.
 قال ابو البركات بن تيمية: وهذا مخالف لمنصوص احمد كما سبق، وهو سهو، لان اعتبار السبع من فروع وجوب الفاتحة، لا من القول بعدم وجوبها.
 وقد عاد ابن عقيل نقض (¬) كلامه في موضع اخر! وقال:



 تكفيه الاية كما نص عليه احمد.
 قلت: لكن حكي الحلواني رواية: انه يجب سبع ايات اذا قلنا: لا تتعين الفاتحة؛ والظاهر  ان صحت هذه الرواية عن احمد  فالمراد بها: اما ان تجب الفاتحة او سبع ايات سواها.
 وحكي عن احمد: انه يجب قراءة ما تيسر، لكن لم ار من ذكر ما المراد بقراءة ما تيسر: هل المراد به في كل ركعة تجب قراءة ما تيسر، او تجب قراءة ما تيسر في ركعة من الصلاة، كما ذهب اليه الحسن البصري وبعض اصحاب داود؟ .
 واذا قلنا: تتعين الفاتحة للصلاة، فهل تتعين في كل ركعة، ام لا؟ فمذهبنا ومذهب اكثر العلماء: انها تتعين في كل ركعة، وحكي عن احمد: ان القراءة تجب في ركعتين من الرباعية [ ... ] (¬).
 وقول صاحب «المغني» يدل علي تعيين الاوليين (¬)، وحكاه النووي في «شرح المهذب» عن ابي حنيفة (¬)، وعن مالك: ان   ترك القراءة في ركعة من الصبح لم يجزءه، وان تركها في ركعة من غيرها اجزاه؛ وعن الثوري واسحاق بن راهويه نحوه، وحكي عن الحسن بن صالح والاصم: ان القراءة لا تجب في الصلاة.
 والصحيح قول جمهور العلماء، وهو: تعيين الفاتحة للصلاة دون غيرها، والدليل عليه: ما ثبت عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب»، وفي لفظ: «بام القران».
 وتوجيه الدلالة من هذا النص يحتاج الي تقرير مقدمة، وهي: ان الحقاءق المنفية نوعان:
 احدهما: ان تكون لغوية، ولا غرض لنا الان في ذكر هذا النوع وحكمه.
 والثاني: ان تكون شرعية، كالصلاة والصيام، ونحوهما، وهو المقصود هاهنا بالذكر، فهذا اذا دخل عليه النفي لم يكن مجملا عند جمهور الفقهاء؛ وذهب طاءفة من المتكلمين: الي انه مجمل، فلا يستدل به علي نفي الصحة ولا وجودها،   والاقوال في هذه المسالة تبلغ سبع اقاويل، لان القاءلين باجماله لهم مذهبان:
 احدهما: ان النفي ظاهر في نفي الذات حسا وهي موجودة، فلا بد من اضمار حكم، اما الصحة واما الكمال، وليس احدهما اولي من الاخر، ولا يضمران جميعا، لان الاقتضاء لا عموم له.
 والمذهب الثاني: انه ظاهر في الشرعي، لكنه متردد بين نفي الكمال ونفي الصحة، كما تقدم، وهذا الذي حكاه الماوردي عن المحققين، واما جمهور الفقهاء والمتكلمين فلا اجمال عندهم في ذلك، لكنهم اختلفوا فيه علي خمسة اقوال:
 احدها: انه محمول علي نفي الكمال خاصة، وهو ظاهر كلام احمد في رواية حرب السابقة (¬)، وتقرير هذا ان اللفظ قد استعمل في نفي الصحة تارة وفي نفي الكمال اخري، كقوله: «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد»، وقوله: «لا صلاة لملتفت»، ونحو ذلك، فان جعل حقيقة فيهما او في احدهما: لزم المجاز او الاشتراك، فيجعل حقيقة في القدر المشترك   بينهما، وهو نفي الكمال مع قطع النظر عن الصحة نفيا واثباتا، وهذا ضعيف.
 والقول الثاني: انه عام يتناول نفي الذات ونفي الحكم والصفة، فاذا خص نفي الذات بالعقل = بقي ما عداه، وهذا الذي حكاه ابو المعالي الجويني عن جمهور الفقهاء، وهو مبني علي: ان النفي لا يتوجه الي المسمي الشرعي، بل الي اللغوي، وفي نسبته الي اكثر الفقهاء نظر، لان اكثرهم يثبت الشرعية.
 والقول الثالث: انه ينصرف الي الشرعي، لكنه عام في نفي الذات والصحة والكمال.
 والقول الرابع: انه ظاهر في نفي الصحة، ولا ينصرف الي نفي الكمال الا بدليل، وهذا قول اكثر المحققين من اصحابنا واصحاب الشافعي، وهو الذي يدل عليه كلام احمد في اكثر الروايات عنه.
 والقول الخامس: ان نفي المسميات الشرعية لامر متعلق بها يدل علي وجوب ذلك الامر الذي انتفت لاجله، فان الشء انما يجوز نفيه لانتفاء واجب من واجباته، ولا يجوز نفيه لانتفاء سنة من مسنوناته، اذ لو جاز ذلك لجاز نفي صلاة اكثر المسلمين   وصيامهم وحجهم، فان اجتماع جميع سنن العبادة فيها من اندر الامور، ومعلوم انه لا يجوز ان يقال: لا صلاة لمن لم يسبح في ركوعه وسجوده ثلاثا، ولا صلاة لمن لم يقرا في الصبح بطوال المفصل، ولا صلاة لمن لم يتوضا ثلاثا، ونحو ذلك، وحقيقة هذا القول يرجع الي ان المراد بهذا النفي = نفي الكمال، لكن نفي كمال الواجبات، لا كمال المستحبات، وهذا اختيار ابي العباس ابن تيمية (¬)، وهو الارجح؛ والله اعلم (¬).

 * * *



  AUTO فصل
 في الكلام علي قوله:
 {الحمد لله رب العالمين}

 وينحصر في اربعة فصول:
 الفصل الاول: في الحمد.
 والثاني: في اسم الله الاعظم.
 الثالث: في الرب.
 الرابع: في العالمين.

 * * *



  AUTO الفصل الاول
 في الحمد

 والكلام عليه من ثلاثة اوجه:
 الاول: في تفسيره: اختلف في معني الحمد، فقيل: هو الثناء بمحاسن المحمود، وهو المشهور، وذكر ابن جرير باسناده عن كعب قال: من قال: الحمد لله، فذلك ثناء علي الله (¬).
 ولكن بين الحمد والثناء فرق، ولهذا يقول الله عز وجل: (حمدني عبدي) ثم يقول: (اثني علي عبدي) فالثناء تكرير الحمد وتثنيته؛ وقيل: هو المدح، وهو مقلوب عنه، وهو يلاقيه في الاشتقاق الاوسط  وهو الاجتماع في عين الحروف دون نظمها ، وفي الحديث: «لا احد احب اليه المدح من الله»، وفرق بين المدح والحمد بوجوه:



 احدها: ان الحمد لا يكون الا للحي، والمدح يكون للحي والميت.
 والثاني: ان الحمد لا يكون الا بعد تقدم الاحسان، والمدح يكون قبله، وهذا ضعيف، فان الله يحمد نفسه.
 والثالث: ان المدح لا يكون الا باللسان، والحمد يكون بالقلب بناء علي انه الرضا كما سياتي، ذكره العماني وفيه نظر.
 والرابع: ان قولك: مدحت زيدا، لا يصدق بدون سابقة مدح، بخلاف قولك: الحمد لله، فان هذا خبر يحصل به انشاء الحمد، ففيه معني الخبر ومعني الانشاء.
 والخامس: ان الحمد: الاخبار بمحاسن المحمود مع المحبة لها والرضا بها، والمدح: الاخبار بمحاسنه فقط. قاله ابو عبد الله بن القيم (¬).
 وقيل: الحمد: هو الشكر علي النعم، قاله ابن جرير والمبرد، وغيرهما واسنده ابن جرير مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وموقوفا علي ابن عباس (¬).



 ولكن بين الحمد والشكر فرق من وجهين:
 احدهما : ان الحمد يكون علي النعم وغيرها، بخلاف الشكر فانه لا يكون الا علي النعم.
 وقد نازع في ذلك من نازع: ان (¬) جميع افعال الله عز وجل نعم.
 والثاني: ان الحمد يكون باللسان والقلب، والشكر يكون باللسان والقلب والعمل، وقيل: الحمد هو [ ... ] (¬) الرضا [ ... ] (¬) فان اريد به: ان الحمد باللسان ليس بحمد فباطل، وان اريد: ان الرضا شطره فصحيح، وان اريد: ان الرضا بالقلب يكون حمدا كما قال العماني ففيه نظر.
 وهل يختص الحمد بلفظ الحمد، او يكون باعم منه؟ فيه خلاف، الصحيح عمومه.
 والتحقيق: ان الحمد: هو ارتضاء صفات المحمود الحسنة والاخبار عنها باللسان، فهو اذا: الاخبار بمحاسن المحمود مع   المحبة لها والرضا بها.
 والحمد يكون علي النعم بالاتفاق، ويكون علي غير النعم ايضا علي المشهور من الافعال الحسنة وان لم تكن نعما علي الحامد، بخلاف الشكر فانه لا يكون الا علي النعم، هذا هو المشهور.
 ولكن التحقيق ان جميع ما يفعله الله سبحانه فهو نعمة او فيه من النعمة ما يستحق به الحمد والشكر، فان المصاءب والامراض كفارات وطهور، فهي نعمة، واهلاك المكذبين وعقوبة الكافرين نعمة علي المءمنين يحصل لهم بها الاعتبار، ولهذا قال تعالي: {فباي الاء ربكما تكذبان} [الرحمن: ] والالاء: النعم، قاله بعد ذكر جهنم وغيرها.
 وهل يحمد علي الذات والصفات اللازمة لها؟ فيه خلاف:
 فمن الناس من قال: يمدح عليه ولا يحمد، ذكره الرازي في «تفسيره»، والصحيح انه يحمد عليها ايضا، لانه مرجع الحمد وفيها يجتمع، ولان تنعم العباد بما يتعلق بالذات اعظم من تنعمهم بالمخلوقات في الدنيا بالمعرفة والذكر والمحبة، وفي الاخرة بالرءية والنظر، وقد قال تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا   ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء: ]، فهذا امر بالحمد له علي صفات كماله من وحدانيته وصمديته.
 وقوله: {الحمد لله}، الالف واللام فيه:
 قيل: للعهد، اي: الحمد المعهود.
 وقيل: لتعريف الجنس، اي: مطلق الحمد، وهو ضعيف.
 وقيل: للاستغراق، قاله ابو جعفر الباقر وغيره، وهو اصح ، وفي الاثر: «اللهم لك الحمد كله»، وفي دعاء القنوت: «ونثني عليك الخير كله»، وقوله: «لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك».
 فان قيل: فاذا كان الحمد كله لله، فكيف يحمد غيره من خلقه، والنبي  صلي الله عليه وسلم : (محمد)، وهو مفعل من الحمد؟ قيل: عنه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان الحمد كله لله، بمعني: انه هو المستحق للحمد، وهو الحامد لما يشاء من خلقه، فلا يحمد الا من حمده هو، فحمد بعض مخلوقاته انما هو بحمده له، فلا يخرج ذلك   كون الحمد كله له، لكن تارة باعتبار انه يحمد، وتارة باعتبار انه يحمد.
 والثاني: ان كون الحمد كله له لا ينافي ان يحمد غيره من خلقه ببعض انواع الحمد.
 والثالث: ان حمد غيره بالنسبة الي حمده كلا حمد، فلذلك حصر الحمد في حقه سبحانه، فصار الحمد كله له.
 فاءدة: لم يقل: احمد الله، ولكن قال: الحمد لله، وهذه العبارة الثانية اولي لوجوه:
 منها: انه لو قال: احمد الله [ ... ] (¬) ذلك علي حمده، اما اذا قال: الحمد لله افاد ذلك انه كان محمودا قبل حمد الحامدين.
 ومنها: ان الحمد لله يقتضي ان الحمد والثناء حق الله وملكه، فاللفظ الدال علي كونه مستحقا للحمد اولي من اللفظ الدال علي ان شخصا واحدا حمده.
 ومنها: انه لو قال: احمد الله، لكان قد حمد، لكن لا   حمد (¬) يليق به، اما اذا قال: الحمد لله، فكانه قال: من انا حتي احمده؟ لكنه محمود بجميع حمد الحامدين، مثاله: لو سءلت: هل لفلان عليك نعمة؟ فان قلت: نعم، فقد حمدته، لكن حمدا ضعيفا، وان قلت: بل نعمه علي كل الخلاءق، فقد حمدته باكمل المحامد.
 فاءدة: الحمد لله ثمانية احرف، وابواب الجنة ثمانية، فمن قال هذه الثمانية عن صفاء قلبه = استحق ثمانية ابواب الجنة (¬).
 فاءدة: قدم التسبيح علي التحميد في قولك: سبحان الله والحمد لله، لان التسبيح اشارة الي انه تام، والتحميد يدل علي كونه تعالي فوق التمام، فلهذا السبب كان الابتداء بالتحميد اولي.
 الوجه الثاني: في فضاءل الحمد.



 يتلوه بقية الكلام عليها فيما بعد
 ان شاء الله تعالي
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ص. ب: ()، الرمز البريدي: ().

:

(¬) لم اقف عليه بهذا السياق عند البيهقي، وهو عند غيره، وانظر: «دلاءل النبوة» له (/ ).
(¬) هو الرازي، والمعروف انه يلقب: (بابن الخطيب) او (ابن خطيب الري).
(¬) انظر: "مفاتيح الغيب" (/ ).

:

(¬) انظر: "مفاتيح الغيب" (/ ).
(¬) «صحيح البخاري» (/     رقم: ).
(¬) «المعجم الاوسط» (/   رقم: ).

:

(¬) "بحر العلوم" (/ ).

:

(¬) «جامع البيان» (/ ).
(¬) كذا بالاصل، ولعل الصواب: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.

:

(¬) «صحيح البخاري» ()، و «صحيح مسلم» ().

:

(¬) انظر: "الفتاوي" (/ ،   ).

:

(¬) «المسند» (/ )، و «سنن ابن ماجه» ().
(¬) «سنن ابي داود» ().

:

(¬) بياض في الاصل، ويبدو ان هذا الموضع مما احترق من الكتاب، والله اعلم.
(¬) «صحيح مسلم» ().
(¬) «صحيح مسلم» ().

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) في الاصل: (غير المغضوب عليهم والضالين).

:

(¬) بياض بالاصل بمقدار كلمة او كلمتين، ولعلها: (مشتملة) او نحوها.
(¬) بياض في الاصل بمقدار سطر.

:

(¬) «المسند» (/ ).

:

(¬) «الجامع» ().
(¬) ص: .

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة.
(¬) «صحيح مسلم» ().

:

(¬) "المجموع"، وقد نقل كلام ابي شامة (/ )، وانظر تسميته الفاتحة ب "الصلاة" فيه (/ )، وفي "شرح مسلم" (/ ).

:

(¬) انظر: «الجامع لاحكام القران» للقرطبي (/ ).
(¬) «سنن الدارمي» (/ ).

:

(¬) في «التفسير الكبير»: (فهي في الحقيقة سبب لحصول الشفاء)
(¬) «التفسير الكبير» (/ ).
(¬) «الكشاف» (/ ).

:

(¬) ما بين المعكوفتين بياض بالاصل، واستدرك من «التفسير الكبير»، وقد ذكر الرازي وجها ثالثا ايضا، ولكنه ذكره بعد الوجه الاول، فقال: (الثاني: انها مشتملة علي اشرف المطالب) ثم ذكر هذا الوجه، والله اعلم.
وجاء في هامش الاصل: (الثالث عشر: الكافية، سماها به لانها تكفي عن غيرها، فان ام القران عوض من غيرها، وليس غيرها منها عوضا) ا. ه ولا ادري هل هذا الهامش من الحاقات المصنف، ام انه من الناسخ؟
(¬) في «التفسير الكبير»: (علي كل).
(¬) «التفسير الكبير» (/ ).

:

(¬) «صحيح البخاري» ().

:

(¬) بياض بالاصل.
(¬) «المسند» (/ ).
(¬) «عمل اليوم والليلة» ().

:

(¬) كذا بالاصل، وفي «المعجم الاوسط»: (سعد)، وهو الصواب، وانظر: «الجرح والتعديل» لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) كذا بالاصل، وفي «المعجم الاوسط»: (ابن)، والله اعلم.
(¬) «المعجم الاوسط» ().
(¬) انظر: «جامع احكام القران» للقرطبي (/ )، و «فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية» (/   ).

:

(¬) انظر: «الاحسان» لابن بلبان (/  رقم: ).
(¬) بياض بالاصل.

:

(¬) «زواءد المسند» (/ )، و «سنن النساءي » (/   رقم: ).
(¬) «جامع الترمذي»: ().
(¬) «المسند» (/ ).
(¬) في «فضاءل القران»: (هي ام القران).

:

(¬) «فضاءل القران» ().
(¬) «البيان في عد اي القران» ().

:

(¬) «فضاءل القران» ().

:

(¬) كذا، ولعلها: (ولما كان).

:

(¬) تقدم ().

:

(¬) «سنن ابن ماجه» ().

:

(¬) في الاصل محتملة لان تكون: (لخلل)، ولكن ما اثبت اقرب لرسمها، والله اعلم.
(¬) بياض في الاصل بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) هذا اذا كانت من القران كما يءخذ من سياق كلام ابن رجب، وقال العلامة ابن مفلح في «الاداب الشرعية» (/ ): (تكره التماءم ونحوها. كذا قيل: تكره، والصواب ما ياتي من تحريمه لمن لم يرق عليه قران او ذكر او دعاء والا احتمل وجهين، وياتي ان الجواز قول القاضي، وان المنع ظاهر الخبر والاثر، وهو معني قول مالك رحمه الله) ا. ه. وانظر: «الاداب الشرعية» (/   )، و «تيسير العزيز الحميد» (  ).

:

(¬) «المعجم الاوسط» (/   رقم: ).

:

(¬) «المنتخب من مسند عبد بن حميد» (/   رقم: ).

:

(¬) «جامع الترمذي» (/   رقم: ).

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة.
(¬) قال في "المطلع" (): (شاقلا: بالشين المعجمة، القاف الساكنة بعد الالف، واخره الف ساكنة، هكذا قيدناه عن بعض شيوخنا، وكذا سمعته من غير واحد منهم، والله اعلم) ا. ه.

:

(¬) كذا.
(¬) كذا، ولعلها: (ونقض).

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار خمسة اسطر.
(¬) «المغني» (/   ).
(¬) «المجموع» (/ )، ونص كلامه: (وقال ابو حنيفة: تجب القراءة في الركعتين الاوليين، واما الاخريان فلا تجب فيهما قراءة، بل ان شاء قرا، وان شاء سبح، وان شاء سكت) ا. ه.

:

(¬) (ص: ).

:

(¬) "الفتاوي" (/   ).
(¬) لم يذكر هنا الا حكم واحد من احكام الفاتحة، فالذي يبدو  والله اعلم  انه قد وقع هنا خرم، وقد سبق في مقدمة التحقيق ذكر بعض النقول عن هذا الكتاب، ومنها ما يتعلق باحكام الفاتحة.

:

(¬) «جامع البيان» (/ ).

:

(¬) «بداءع الفواءد» (/   ).
(¬) «جامع البيان» (/ ).

:

(¬) كذا.
(¬) كلمة (هو) مكررة في الاصل، فحذفتها.
(¬) بياض في الاصل بمقدار خمس كلمات.

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار ثلاث كلمات.

:

(¬) كذا بالاصل، ولعلها: (لا حمدا).
(¬) كذا بالاصل، ولا اعلم لهذا اصلا، ويغلب علي الظن ان هذه الفاءدة ليست من كلام ابن رجب رحمه الله، لانه لا يعرف من طريقته ذكر مثل هذه الامور، وايضا المكان الذي ذكرت فيه لا تظهر فيه مناسبة قولها، وقد كان كثير من ملاك المخطوطات الاواءل يلحق بالكتاب فواءد تتعلق بموضوعه في طرته، فلعل هذه الجملة مما الحقه بعضهم بهذا الكتاب والله تعالي اعلم. 