

سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة ()
  AUTO ذم الخمر
 للحافظ ابن رجب الحنبلي
 تحقيق
 مختار الجبالي
 قام بنشره
 ابو مهند النجدي
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com  بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد، فهذا كتاب مفيد في ذم الخمر والترهيب من شربها، كتبه احد العلماء الغيورين علي الاسلام، والمشفقين علي اهله، جمع فيه طاءفة من الاحاديث النبوية الشريفة الرادعة، والاثار والحكم الموقظة، ثم ختمها بمواعظ واشعار ترقق قلوب الغافلين، وتذكرهم برب العالمين، فهو جزء فريد في بابه، وليس في ذلك عجب، فمءلفه الحافظ ابن رجب  رحمه الله  واعظ المسلمين في زمانه، من العلماء العاملين بين اقرانه.
 ونحن  في عصرنا هذا  احوج ما نكون الي مثل هذه التواليف النافعة خاصة وقد استباح كثير من المسلمين شرب الخمور، وتجاهروا بها، متناسين حكم الله فيها، ومنهم من لبس عليهم الشيطان، فغالطوا انفسهم وتاولوا تحريمها فادمنوها وسموها بغير اسمها.
 وبسبب انتشار ام الخباءث، كثرت في معظم الاقطار الاسلامية الجراءم والمصاءب البشعة التي كنا نسمع بها في بلاد الكفر، ولو احتكمنا الي شرع الله، وقام كل منا بواجبه في الرعاية والتربية والتذكير لما وقع الذي نحن فيه.
 وهذا المءلف  علي صغره  يعد مساهمة جيدة في توعية من جهل خطورة شرب الخمر، واضرارها الدينية.

 التاليف في موضوع المسكرات
 وخصاءص كتاب ابن رجب
 تميزت الامة الاسلامية بغيرة علماءها علي اقوامهم، ويكفيهم فخرا انهم تصدوا منذ مطلع الاسلام لكل الافات والاخطار التي تهدد مجتمعهم.
 ومن السبق الحضاري عند المسلمين ان يتجند جمع من العلماء العاملين لمقاومة افة شرب الخمر وغيرها من المسكرات، فيحذرون من خطورتها ويدعون الي اجتنابها.
 ومن هءلاء الاعلام الذين قاموا بواجب الاصلاح والتوجيه وافردوا هذه القضية بالتاليف:
 • الامام احمد بن حنبل (ت ه) بكتابه "الاشربة" مطبوع.
 • الامام ابن قتيبة (ت ه) بكتابه "الاشربة" مطبوع.
 • الامام ابن ابي الدنيا (ت ه) بكتابه "ذم المسكر" مطبوع.
 • الامام ابن الجوزي (ت ه) بكتابه "ذم المسكر" ذكره الذهبي في "السير" (/ ).
 • الامام الضياء المقدسي (ت ه) بكتابه "ذم المسكر" ذكره السخاوي في "المقاصد الحسنة" (ص).
 • الامام ابن جماعة (ته) بكتابه "المنتقي من ذم المسكر" مطبوع، وهو مختصر لكتاب ابن ابي الدنيا.
 • الامام ابن رجب (ت ه) بكتابه "ذم الخمر" وهو هذا الجزء (¬).

 وقد استفاد مءلفه من الكتابات السابقة في هذا الموضوع وخاصة منها كتاب "ذم المسكر" للحافظ ابن ابي الدنيا، وما يميز كتاب العلامة ابن رجب  علي صغره  هو جودة نصوصه سواء في الاحاديث او الاثار والقصص حيث يتجلي انتقاءه لها، وهو لا يكتفي بالجمع والسرد مثل من سبقه بل يحقق الروايات ويشفعها بالتعليق وتسطير الدروس والعبر التي تنفر من افة شرب الخمر، وقد ختم ابن رجب كتابه هذا بعديد من المواعظ والحكم القيمة التي تعكس غيرة هذا العالم الناصح علي المسلمين، وكذلك تفوقه في فن الوعظ والارشاد.
 ترجمة المءلف
 اسمه ونشاته:
 هو الامام الحافظ ابو الفرج زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن  الملقب برجب  البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي المشهور بابن رجب.
 ولد الشيخ المحدث ابن رجب في بغداد سنة (ه) ونشا في عاءلة علم، وقدم دمشق مع والده وهو صغير سنة (ه) وفيها تلقي مبادء العلوم الشرعية.
 وبرع العلامة ابو الفرج في علم الحديث، وصار اعرف اهل عصره بالعلل وطرق الرواية، وتفوق كذلك في فن الوعظ والتربية.
 سيرته:
 كان رحمه الله من علماء الاخرة، صاحب عبادة وتهجد، منجمعا عن الناس لا يخالطهم ولا يتردد الي احد من ذوي الولايات، ويسكن مدرسة السكرية بالقصاعين، وكان لا يعرف شيءصا من امور الدنيا، بعيدا عن الرياسة واسبابها، لا اشتغال له الا بالعلم، اجتمعت الفرق عليه ومالت القلوب بالمحبة اليه. وقد استحق ابن رجب ثناء العلماء وتقديرهم بما كان عليه من الفضل والعلم والصلاح، وقلما اجتمع هذا الثناء والمدح لغيره، ومن اطلع علي كتاباته علم سر هذا الاتفاق علي التزكية والتعديل، وصدق فيه  قول العالم ابن فهد: الامام الحافظ الحجة، والفقيه العمدة، احد العلماء الزهاد، والاءمة العباد، مفيد المحدثين، واعظ المسلمين.
 مءلفاته:
 للحافظ ابن رجب مصنفات عديدة ومفيدة في التفسير والفقه والحديث والاخلاق اشهرها: "فتح الباري بشرح صحيح البخاري" شرح قطعة منه ولم يتمه (¬)، و"شرح جامع الترمذي وعلله" لم يطبع منه غلا "شرح العلل"، و"جامع العلوم والحكم" وهو من احسن شروح الاربعين النووية، و"الذيل علي طبقات الحنابلة" و"القواعد الفقهية" و"لطاءف المعارف" واجزاء كثيرة نافعة في شرح احاديث نبوية او في الرقاءق والزهد، ومن بركة هذه التواليف انها قد وجدت في معظمها.
 وفاته:
 روي انه جاء  رحمه الله  الي شخص حفار فقال له: احفر لي هنا لحدا واشار الي بقعة، قال الحفار: فحفرت له، فنزل فيه فاعجبه واضطجع وقال: هذا جيد، فمات بعد ايام فدفن فيه، وكان ذلك في شهر رجب سنة ه.
 مصادر ترجمته:
 • انباء الغمر (/ ) للحافظ ابن حجر.
 • الدرر الكامنة (/ ) له ايضا.
 • الرد الوافر (ص ) لابن ناصر الدين الدمشقي.
 • لحظ الالحاظ (ص ) لابن فهد المكي.
 • شذرات الذهب (/ ) لابن العماد الحنبلي.

 • فهرس الفهارس (/ ) للكتاني.
 • معجم المءلفين (/ ) لرضا كحالة.
 • الجوهر المنضد (ص ) لابن عبد الهادي.
 عنوان الكتاب ونسبته:
 معظم الذين ترجموا للحافظ ابن رجب  رحمه الله  ذكروا له من بين تواليفه النافعة كتاب "ذم الخمر"، ومن اشهر الذين نصوا علي ذلك ابن عبد الهادي في كتابه "الجوهر المنضد" (ص )، وقد رسم علي لوحة فهرس اجزاء المجموع الخطي (ا) عنوان "ذم الخمر" للجزء الخامس منه، وباستثناء هذا لم يكتب علي نص المخطوط في المجموعين اي تسمية، ويمكن للدارس  وخاصة من استصحب كتب المءلف  ان يجزم بعد التحقيق بان نص هذا المخطوط  مادة واسلوبا  هو من تاليف الحافظ ابن رجب رحمه الله.
 وصف الاصل المخطوط
 اعتمدت في تحقيق هذا الجزء نسختان خطيتان:
 النسخة الاولي:
 وقد رمزت لها بحرف (ا) وهي ضمن مجموع خطي برقم () محفوظ بدار الكتب الوطنية بتونس، كتب بخط مشرقي جيد، ويضم ثمانية عشر جزءا للحافظ ابن رجب منها، ويبتدء جزء "ذم الخمر" هذا من الورقة (/ا) الي الورقة (/ا) بمعدل () سطرا في الصفحة، وعلي هامش المخطوط بعض التعليقات والتصحيحات الدالة علي اهتمام واعتناء صاحبه به، وقد اثرت اعتماد هذه النسخة اصلا في التحقيق لجودتها ولقلة اخطاءها، ولقدمها حيث يظهر  والله اعلم  ان المجموع الذي يضمها لاحد تلاميذ المءلف اذ يقول الناسخ عن الحافظ ابن رجب في عدة مواطن "شيخنا" كما صرح بانه قابل اجزاء هذا المجموع، وقد رسم الناسخ  الذي لم يذكر اسمه  في اخر جزء "ذم الخمر" هذا التاريخ: "سابع  عشر المحرم سنة اثنتين وخمسين وثمان ماءة" فهي نسخة تزيد عن الثانية نحو احدي واربعين سنة فهي اقرب زمنا للمءلف.
 النسخة الثانية:
 وهي نسخة مصورة عن اصل ضمن مجموع خطي محفوظ بمكتبة فاتح باستنبول بتركيا تحت رقم ()، وهذا المجموع شبيه بالاول حيث يضم  تقريبا  نفس الاجزاء للحافظ ابن رجب، ويتبدء جزء "ذم الخمر" فيه من الورقة (/ا) الي الورقة (/ب) بمعدل () سطرا في الصفحة الواحدة وقد كتب بخط نسخي جميل مشكول  احيانا  بقلم عيسي بن علي بن محمد الحوراني الشافعي، الذي فرغ من نسخه سنة ثلاث وتسعين وثمان ماءة.
 عملي في التحقيق:
 يتلخص جهدي في تحقيق هذا الجزء للحافظ ابن رجب فيما يلي:
   ضبط نص الجزء، وتصحيحه بالمقابلة بالنسخة الثانية للمخطوط، وقد اعتمدت النسخة (ا) اصلا للتحقيق مع التنبيه علي المهم من الاختلاف بين النسختين.
   عزو الايات القرانية الي مواضعها وترقيمها.
   تخريج الاحاديث والاثار الواردة في الكتاب بارقامها اختصارا.
   شرح بعض الكلمات الغريبة التي تحتاج الي توضيح.
   وضع تراجم لاعلام الكتاب الذين يحتاجون للتعريف.
   وضع عناوين داخلية تقسم الكتاب الي فصول حتي تنتظم معانيه.
   صنع فهارس علمية للمراجع والموضوعات.
 هذا، ولم ادخر وسعا في اخراج هذا العمل علي هذه الصورة، مع قلة بضاعتي، واعترافي بتقصيري، فما كان من توفيق وصواب، فمن الله عز وجل، وما وقع من خطا او خلل، فمني ومن الشيطان الرجيم،  والله تعالي اسال ان يجعل سعيي خالصا لوجهه الكريم، وان ينفعني واياكم به، انه هو البر الرحيم.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [الخمر ام الخباءث]
 قال زين الدين ابن رجب  رحمه الله :
 • خرج الدارقطني باسناد ضعيف من حديث ابن عباس مرفوعا: (الخمر ام الخباءث، واكبر الكباءر، من شربها وقع علي امه وعمته وخالته) (¬).
 • قال عثمان: وروي مرفوعا والصحيح وقفه قال: "اجتنبوا الخمر ام الخباءث، فانه كان رجل ممن كان قبلكم، كان يتعبد ويعتزل الناس، فعلقته امراة غاوية، فارسلت اليه خادمها، فقالت: انها تدعوك لشهادة، فدخل؛ فطفقت كلما دخل بابا اغلقته دونه حتي افضي الي امراة وضيءة، وعندها غلام وباطية خمر، فقالت: انما دعوتك لتقتل هذا الغلام، او تقع علي، او تشرب كاسا، فان ابيت صحت وفضحتك، فلما راي انه لا بد له من ذلك قال لها: اسقيني كاسا، فسقته، ثم قال: زيديني، فلم يرم حتي وقع عليها، وقتل الغلام. فاجتنبوا الخمر، فانه لا يجمع الايمان وادمان الخمر في صدر رجل ابدا [الا] يوشك احدهما ان يخرج صاحبه." (¬).

 • وفي "الدارقطني" ايضا عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: (الخمر ام الخباءث) (¬) وروي عنه ايضا انه قال: "وجدته في التوراة" (¬).
 • وفي "مسند ابن وهب" عنه مرفوعا: (هني اكبر الكباءر وام الفواحش، فلا تشربوا الخمر فانها مفتاح كل شر، ومن شربها ترك الصلاة، ووقع علي امه وخالته وعمته) (¬).
 • وفي حديث معاذ في "المسند": "لا تشربن خمرا فانها راس كل فاحشة " (¬).
 • وعن عثمان قال: "الخمر مجمع الخباءث، ثم انشا يحدث ان رجلا خير بين ان يقتل صبيا او يمحو كتاب؟ ا او يشرب خمرا، فاختار ان يشرب الخمر، فما هو الا ان شربها حتي صنعهن جميعا" (¬).
 • وعن عثمان قال: "اياك والخمر فانها مفتاح كل شر. اتي رجل فقيل له: اما ان تحرق هذا الكتاب، واما ان تقتل هذا الصبي، واما ان تسجد لهذا الصليب، واما ان تفجر بهذه المراة، واما  ان تشرب هذا الكاس، فلم ير شيءا اهون عليه من شرب الكاس، فشرب الكاس، وفجر بالمراة، وقتل الصبي وحرق الكتاب، وسجد للصليب، فهي مفتاح كل شر" (¬).
 • وعن مجاهد قال: "قال ابليس: اذا سكر ابن ادم، اخذنا بخزامته فقدناه حيث شءنا، وعمل لنا بما احببنا" (¬).
 • وعن وهب بن منبه قال: "قال الشيطان: اذا سكر ابن ادم، قدناه علي كل شهوة كما تقاد العير باذنها".
 • ويذكر منام الذي راي بعرفة انه قد غفر للناس الا لفلان من امره كذا وكذا، وانه لما دل عليه ساله، فاخبره انه سكر ثم جاء الي امه فنهته، فاخذها فالقاها في التنور وهو مسجور. ذكره ابن ابي الدنيا، ورويت بسياق طويل غريب ذكره ابن الجوزي في كتاب "البر والصلة" (¬).
 • وفي تفسير ابن مردويه باسناده عن عبد الله بن عمرو: "انهم تحدثوا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ملكا من بني اسراءيل اخذ رجلا فخيره بين ان يشرب الخمر، او يقتل نفسا، او يزني، او ياكل لحم الخنزير، او يقتلوه، فاختار ان يشرب الخمر؛ فانه لما شربها لم يمتنع من شء ارادوه منه" (¬).

 • وقصة "هاروت وماروت" في هذا المعني، خرجهعا احمد من رواية ابن عمر مرفوعة (¬)، وقد تكلم فيها، وقيل انها ماخوذة عن كعب (¬).
 واعلم ان شرب الخمر فيه مفاسد في الدين، وعقوبات في الاخرة.
 [مفاسد الخمر في الدين]
 • نزع الايمان: كما في "الصحيحين": (لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن) (¬) وتقدم قول عثمان: "لا يجتمع الايمان وادمان الخمر في صدر رجل [الا] يوشك ان يخرج احدهما صاحبه".

 وقد جاء اطلاق الكفر والشرك، علي شرب الخمر (¬)، وتشبيه شاربه بعابد الوثن، ففي "النساءي" عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: (من شرب الخمر فجعلها في بطنه، لم تقبل منه صلاة سبعا، وان مات فيها مات كافرا، فان اذهبت عقله عن شء من الفراءض لم تقبل منه صلاة اربعين يوما، وان مات فيها مات كافرا (¬).
 وروي موقوفا ومرفوعا عن عبد الله من وجوه شتي، والموقوف لعله اشبه.
 وروي خيثمة (¬) عن عبد الله موقوفا: "هي اكبر الكباءر، من شربها نهارا ظل مشركا، ومن شربها ليلا بات مشركا" (¬) وروي مرفوعا ولا يصح.

 • وفي المسند عن ابن عباس مرفوعا: "مدمن الخمر ان مات لقي الله كعابد وثن" خرجه ابن حبان في "صحيحه " (¬).
 • وفي حديث خرجه ابن الجوزي في "الواهيات" (¬): (شارب الخمر كالذي يعبد اللات والعزي)، وهذا لان مدمنها يعكف عليها ولا يكاد يفيق منها فيصير كالعاكف علي الاوثان، كما قال علي  رضي الله عنهم  في الشطرنج (¬).
 • وقد روي عنه: "ان اصل دين المجوسية: انه كان لهم دين، وكان عليهم ملك يشرب الخمر؛ فسكر، فوقع باخته ثم ادعي ان الله اباحه، ثم خد لمن خالفه اخاديد، واضرم فيها النار، فيقتحم  الناس، يتقاذفون فيها حتي ان كانت المراة لتجء بالصبي ترضعه، فيقول: يا امه اقتحمي فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة" (¬) خرجه يعقوب بن شيبة (¬).
 وكلما ادمن الخمر، وعكف عليها، نقص ايمانه، وضعف، ونزع منه، فيخشي انه يسلبه بالكلية عند الموت، وقد وقع ذلك في حكاية ذكرها عبد العزيز بن ابي رواد (¬)، وكان عبد العزيز يقول: "اتقوا الذنوب فانها اوقعته" (¬).
 • وعن عبد الله بن عمرو قال: "لان ازني واسرق احب الي من ان اشرب الخمر، لان السكران تاتي عليه ساعة لا يعرف فيها ربه " (¬).
 • وروي في ذلك اثر اسراءيلي عن الله عز وجل (¬).
 • وفي "صحيح مسلم" (¬): (انهي عن كل ما اسكر عن الصلاة).

 • وقال الله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة} [الماءدة: من الاية]، فلا سعادة للعبد ولا فلاح بدون ذكر الله والصلاة؛ فلذلك حرم عليه الاشتغال بكل ما صد عن ذلك.
 ومنها:
 • سخط الله عز وجل وفي "المسند" عن اسماء بنت يزيد مرفوعا: (من شرب الخمر لم يرض الله عنه اربعين ليلة، فان مات، مات كافرا، وان تاب، تاب الله عليه) (¬).
 ومنها:
 منع قبول الصلاة والتوبة: وخرج النساءي وابن ماجه وابن حبان في "صحيحه" من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: (من شرب الخمر وسكر، لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات دخل النار، وان تاب تاب الله عليه) وعند "النساءي" (لم تقبل له توبة اربعين صباحا) (¬).
 وفي "مسند ابن وهب": (سخط الله عليه اربعين يوما، وان سكر الرابعة، لم يرض الله عنه حتي يلقاه).
 • وفي "الترمذي" عنه مرفوعا، بعد الرابعة: (وان تاب، لم يتب الله عليه وسقاه من طينة الخبال) (¬) وان صح، حمل علي انه لا تهيا له توبة نصوح بعد ذلك، ويكون ذلك من احاديث الوعيد.

 • وفي رواية "من شرب خمرا نجس وبخست صلاته اربعين يوما" خرجه ابو داود من حديث ابن عباس (¬)، فمنع قبول الصلاة اربعين يوما بالسكر، ومتي عدمه "لم تقبل له صلاة جمعة" كذا روي عن عبد الله بن عمرو مرفوعا وموقوفا.
 ولو لم يكن للسكران الا طرده عن مناجاة الرحمن؛ لكفاه بعدا، {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: من الاية].
 [عقوبات شارب الخمر]
 واما العقوبات فمنها:
 دنيوية: وهي نوعان: شرعية كالقتل بعد الرابعة وفيه كلام معروف (¬)، ومنها:
 قدرية: وهو المسخ قردة وخنازير والخسف، ففي "سنن ابن ماجه" و"صحيح ابن حبان" وغيره: (ليشربن اناس من امتي الخمر ويضرب علي رءوسهم بالمعازف، يخسف الله بهم الارض ويجعل منهم قردة وخنازير) (¬).

 ومنها: في البرزخ، وسياتي، وقال مسروق: "ما من ميت يموت وهو يزني، او يسرق، او يشرب؛ الا جعل معه في قبره شجاعان (¬) ينهشانه الي يوم القيامة"، وقال سهل الانباري (¬): "اتيت رجلا قد احتضر: فبينما انا عنده اذ صاح صيحة اخذ منها ثم وثب فاخذ بركبتي فافزعني، فقلت له: ما قضيتك؟ قال: هو ذا حبشي ازرق عيناه مثل السكرجتين (¬) غمزني غمزة اخذت منها، فقال لي: موعدك السعير الظهر، فسالت عنه اي شء كان يعمل؟ قيل: كان يشرب النبيذ".
 ومنها في الاخرة، وهي انواع:
 فمنها: العطش يوم القيامة: ففي "المسند" عن قيس بن سعد بن عبادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من شرب الخمر اتي عطشانا يوم القيامة) (¬).
 • وعن عبد الله بن عمرو قال: "في التوراة: الخمر مر طعمها، اقسم الله بعزته:
 لمن شربها بعدما حرمتها لاعطشنه يوم القيامة " (¬).

 ومنها: تشويه الخلق وقبح الهيءة يوم القيامة:
 روي الاجري (¬) باسناده عن عبد الله بن عمرو قال: "لا تسلموا علي شربة الخمر، ولا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جناءزهم. ان شارب الخمر ياتي يوم القيامة ماءل شقه، مزرقة عيناه، يندلع لسانه علي صدره، يسيل لعابه علي بطنه، يتقذره كل من راه" (¬).
 [و] عن احمد رواية: انه لا يصلي الامام علي من مات مدمن خمر.
 ومنها: الشرب من صديد اهل النار.
 ففي "صحيح مسلم" (¬) عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (كل مسكر حرام، ان علي الله عهدا لمن يشرب الخمر ان يسقيه من طينة الخبال. قالوا: يا رسول الله: وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار، او عصارة اهل النار).

 • وفي "المسند" عن ابي امامة مرفوعا: (اقسم ربي بعزته: لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر، الا سقيته مكانها من حميم جهنم: معذبا او مغفورا له) (¬).
 • وفي "المسند" و"صحيح ابن حبان" عن ابي موسي مرفوعا: (من مات مدمن خمر، سقاه الله من نهر الغوطة، قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: نهر يجري من فروج المومسات، يءذي اهل النار ريح فروجهن (¬).
 وخرج بعض المتقدمين وهو نشوان، فمر بقرية فيها خمر كثير فتمثل بهذا البيت:
 وطيرنا باد كرم ما مررت به ... الا تعجبت ممن يشرب الماء
 فهتف به هاتف من تحت شجرة:
 وفي جهنم ماء ما تجرعه ... عاص فابقي له في الجوف امعاء
 ومنها: ان شربها في الدنيا يمنع شرب خمر الاخرة:
 وفي "الصحيحين" عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة) (¬).

 • وفي رواية (فمات وهو مدمنها) وفي رواية (ثم لم يتب منها) (¬).
 • زاد النساءي وابن ماجه في رواية لهما عن ابي هريرة: ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ( .. شراب اهل الجنة، ومن ترك شربها، شربها في الاخرة) (¬).
 وفي "المسند" عن ابي امامة مرفوعا: (اقسم ربي بعزته: لا يدعها عبد من عبيدي من مخافتي الا سقيته من حظيرة القدس) (¬) وخرجه الاسماعيلي (¬) من حديث علي وزاد فيه: "ياتيه اهل الجنة يشربونها فيه، يكرمهم الله بذلك" اي انهم يجتمعون في حظيرة القدس يشربون الخمر.
 • وعن عبد الله بن عمرو قال: "في التوراة: لمن تركها بعدما حرمتها الا سقيته اياها في حظيرة القدس" (¬).
 افليس من الغبن كل الغبن، تعجل شرب هذه الخبيثة المفسدة للعقل والدين، مع زمرة الفساق الارذال والشياطين، وترك شرب الخمر المطهرة التي هي لذة للشاربين (¬) في حظيرة القدس، مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين!!

 • وراي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام  ليلة مناما طويلا، وفي اخره: (رايت ثلاثة نفر يشربون خمرة، ويتغنون، فسالت عنهم؟ فقالوا: هءلاء: زيد بن حارثة وجعفر وعبد الله بن رواحة، فمال اليهم فسلم عليهم. وذلك بعد ان استشهدوا بمءتة (¬) رضي الله عنهم) (¬).
 ومنها: اقامة الحد عليها في البرزخ:
 استشهد رجل في زمن السلف، وكان يشرب بعض الانبذة (¬) المختلف في حلها، فرءي في المنام وهو متشح بحلة خضراء، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: ما تراه صانعا بالشهداء؟ غفر لي وادخلني الجنة. قال: فلما ولي نظرت علي اثار السياط بظهره، فقلت له: مكانك! قال: اورايت؟ قلت: نعم. فقال: قل  لابي  وكان ابوه يومءذ حيا  يا شقي، ذلك الداذي (¬) الذي كنا نشرب انا وانت!! لا تشرب فاني انا الذي قتلت في سبيل الله لم اترك ان جلدت عليه حدا (¬).
 الخمر عدوة للعقل:
 واعلم ان شرب الخمر لو لم يرد الشرع بتحريمه لكان العقل يقتضي تقبيحه، لما فيه من ازالة العقل  الذي به شرف الادمي علي الحيوانات  فيصير مشاركا لبقية البهاءم، او اسوا حالا منها، فمنهم من يتلطخ بالنجاسات والاقذار والقء، ومنهم من شتبه بالخنزير، او يقتل او يجرح فيشبه السباع الجوارح، كالكلب العقور ونحوه (¬).
 ايها الشارب للخمور تنبه ... لجناياتها [فانت لبيب
 انها] (¬) للستور هتك، وبالالبا ... ب فتك وفي المعاد ذنوبد
 ولهذا حرمها كثير من اهل الجاهلية قبل الاسلام (¬).

 قال بعضهم: جاء السكر الي احب خلق الله اليه فافسده. يعني العقل (¬).
 وربما يصير المجنون الذي يصرع احسن حالا من السكران (¬) قال ابو اسحاق الفزاري (¬):
 رايت مجنونات يصرع يسوي راس سكران (¬) ورءي سعدون المعتوه (¬) جالسا عند راس شيخ سكران يذب عنه، فقال: هذا مجنون، فقيل له: انت مجنون او هو؟ قال: بل هو، ثم قال: لاني صليت الظهر والعصر جماعة ولم يصل هو جماعة ولا فرادي، فقيل له: هل قلت في ذلك شيءا؟ قال نعم:
 تركت النبيذ لاهل النبيذ ... واصبحت اشرب ماء قراحا
 ويكسو الوجوه النضاري القباحا  لان النبيذ يذل العزيز
 وجوب المسارعة بالتوبة:
 فالواجب المبادرة بالتوبة من (¬) جميع المعاصي، فربما فاجات المنية بغتة علي غير توبة، فيصبح المرء في زمرة الموتي نادما مع الخاسرين، وقد تقدم ان الوعيد مشروط بعدم التوبة، وفي حديث ابي هريرة: (لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن. والتوبة معروضة بعد ذلك) (¬).
 كان رجل بنصيبين (¬) يكني ابا عمرو، وكان مدمنا علي شرب الخمر، فشرب ليلة ثم نام، فاستيقظ مرعوبا نصف الليل، فقال: اتاني ات في منامي فقال لي:
 جد بك الامر ابا عمرو ... وانت معكوف علي الخمر
 تشرب صهباء صراحية ... سال بك السيل ولا تدري!
 ثم نام فلما كان وقت الفجر مات فجاة (¬).
 وسكر اخر فنام عن العشاء الاخرة، وكانت امراته ابنة عمه، وكانت دينة، فجعلت توقظه للصلاة، فلما الاحت عليه حلف بطلاقها البتة ان لا يصلي ثلاثا، فلما اصبح كبر عليه فراق ابنة عمه، فبقي يومين لم يصل لاجل يمينه، فعرضت له علة فمات. وفي هذا انشد بعضهم:

 اتامن ايها السكران جهلا ... بان تفجاك في السكر المنية
 فتضحي عبرة للناس طرا ... وتلقي الله من شر البرية (¬)
 قال الله تعالي: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} [الحجرات: من الاية]، وفي الحديث "الندم توبة" (¬)، فلابد من ندم واقلاع وعزم علي ترك المعاودة بالكلية.
 اما من عز علي المعاودة ولو بعد حين فليس بتاءب، قيل لابن المبارك: من مدمن الخمر؟ قال: الذي يشربه اليوم ثم لا يشربه الي ثلاثين سنة. ومن رايه اذا وجده ان يشربه.
 وكثير من العصاة يترك الشرب في الايام الفاضلة كرمضان فقط، ومن نيته المعاودة بعد انقضاءه، وهذا مدمن ليس بتاءب، لا سيما ان عد الايام، وطال عليه الشهر حتي يعود، ولهذا اذا قرب الشهر جد في الشرب ليتودع منه، ثم يعاود الشرب عند انقضاءه وانشد بعضهم:
 اذا العشرون من شعبان ولت ... فواصل شرب ليلك بالنهار
 ولا تشرب باقداح صغار ... فان الوقت ضاق عن الصغار
 واقبح من ذلك اخذ بعض الجهلة هذا الكلام من باب الاشارات، ودعواهم ان له سرا لا يفهمه الا الخواص، وان فيه اشارة الي مبادرة العمر بالطاعة عند اقتراب الاجل.
 واخذ هذا من هذا الكلام قبيح جدا، وهو كاخذ الاخر السر من قول قاءلهم:

 رق الزجاج ورقت الخمر ... وتشاكلا فتشابه الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 فان هذا ظاهره انما يءخذ منه الفسق، ولكن يدعي بعض الجهلة ان فيه سرا اراده القاءل، وهذا السر اقبح من ظاهره، حيث كان ظاهره الفسق، وهذا الباطن المشار اليه وهو ان الخالق والمخلوق اتحدا حتي صارا شيءا واحدا، لا يميز العارف بينهما وهو السر المشار اليه عندهم.
 فهذا الشعر ونحوه اما ان يءخذ منه: الفسق او الكفر، وانما تءخذ الاسرار الربانية من كلام الله وكلام رسوله، او كلام السلف الصالح او الاشعار الحكمية التي فيها الحكمة، والمقصود هنا ذكر التوبة:
 يا نداما يا صحا القلب صحا ... فاطردا عني الصبا والمرحا
 هزم العقل جنودا للهوي ... سادتي لا تعجبوا ان صلحا
 زجر الوعظ فءادي فارعوي ... وافاق القلب مني وصحا
 بادروا التوبة من قبل الردي ... فمناديه ينادينا الوحا (¬)
 مواعظ وحكم
 يا هذا! اعرف قدر لطفنا بك، وحفظنا لك، انما نهيناك عن المعاصي، صيانة لك، وغيرة عليك، لا لحاجتنا الي امتناعك ولا بخلا بها عليك.
 لما عرفتنا بالعقل حرمنا عليك الخمر لانها تستره، شء به عرفتنا [لا] (¬) يحسن بك ان تزيله او تغطيه.
 لا كان كلما يقطع المعرفة بيننا وبينك، لا كان كلما يحجب بيننا وبينك.

 يا شارب الخمر لا تغفل، يكفيك سكرا جهلك!؟ لا تجمع بين خطيءتين (¬).
 يا من باشر بعض القاذورات، اغتسل منها بالانابة وقد زال الدرن.
 طهروا درن القلوب بدمع العيون فما ينفعها غيرها.
 يا من قد درن قلبه بوسخ الذنوب، لو اغتسلت بماء الانابة لطهرت!
 لو شربت من شراب التوبة لوجدته شرابا طهورا.
 يا اوساخ الذنوب، يا ادران العيون، {هذا مغتسل بارد وشراب} [ص: من الاية].
 مجالس الذكر للمذنبين، شراب المواعظ: شراب المحبين وترياق المذنبين، {قد علم كل اناس مشربهم} [البقرة: من الاية].
 قد ادرنا عليكم اليوم شراب التشويق ممزوجا بماء التخويف، فبالله لا يقم احد منكم من هذا المجلس الا وقد اناب الي الكريم الوهاب.
 اليس من اهل الشراب من يبكي، ومنهم من يضحك، ومنهم من يطرب، ومنهم من يتملق الناس ويتعلق بهم، ومنهم من تثور نفسه فلا يرضي الا بان يطلق او يضرب بالسيف، ومنهم من ينام.
 فهكذا شراب المواعظ يعمل في السامعين: فمنهم من يبكي علي ذنوبه، ومنهم من يضحك لنيل مطلوبه، ومنهم من يضحك فرحا بمحبوبه، ومنهم من يتشبث باذيال الواصلين لعله يعلق خطام راحلته علي قطارهم، ومنهم من لا يرضي حتي يبت طلاق الدنيا ثلاثا، او يقتل هوي نفسه بسيف العزم كالمعربد، ومنهم من لا يدري كالناءم.

 ايقظان انت اليوم ام انت ناءم ... وكيف يطيق النوم حيران هاءم!
 فلو كنت يقظان الفءاد لحرقت ... محاجر عينيك الدموع السواجم
 بل اصبحت في النوم الطويل وقد دنت ... اليك امور مفظعات عظاءم
 تسر بما يفني وتفرح بالمني ... كما سر باللذات في النوم حالم
 نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردي لك لازم
 وتداب فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم (¬).
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، ورضي اله عن اصحاب رسول الله اجمعين، {سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام علي المرسلين * والحمد لله رب العالمين} [الصافات:  ] (¬).
 وكان هذا يوم الخميس سابع عشر المحرم سنة اثنتين وخمسين وثمان ماءة والحمد لله وحده.

 فهرس المصادر والمراجع
  الاداب/ للبيهقي/ باعتناء: ابو عبد الله السعيد المندوه/ طبعة: مءسسة الكتب الثقافية الاولي  بيروت.
  اثبات عذاب القبر/ للبيهقي/ تحقيق: شرف القضاة/ طبعة دار الفرقان الاولي  الاردن.
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل / للالباني/ ط: المكتب الاسلامي () (ه/ ).
  الاشربة/ للامام احمد بن حنبل. ت: صضبحي جاسم، ط: وزارة الاوقاف بغداد.
  الاشربة/ لابن قتيبة، مصورة الطبعة الاولي.
  الاصابة في تمييز الصحابة/ لابن حجر العسقلاني/ نشر: دار الكتاب العربي  ببيروت.
  بر الوالدين/ لابن الجوزي ت: محمد عطا/ ط: مءسسة الكتب الثقافية لبنان الاولي (ه / م).
  تاريخ بغداد / للخطيب البغدادي  نشر: دار الكتاب العربي  ببيروت لبنان.
  التاريخ الكبير/ للبخاري  ط الاولي بالهند.
  تحريم النرد والشطرنج والملاهي/ الاجري ت: "محمد ادريس/ نشر دار الافتاء  الرياض.
  تذكرة الحفاظ/ للذهبي  ط: دار احياء التراث العربي  ببيروت.
  الترغيب والترهيب/ للمنذري/ عناية مصطفي عمارة  ط: دار الجيل ببيروت  الاولي (ه/ م).
  تفسير القران العظيم/ لابن كثير/ ت: جماعة  ط: مءسسة دار الشعب/ القاهرة (ه/ م).
  تفسير الطبري/ ت: احمد ومحمود شاكر. ط: دار المعارف بمصر الاولي.
  تقريب التهذيب/ لابن حجر ت: عبد الوهاب عبد اللطيف  الطبعة الثانية  مصر.

  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد/ لابن عبد البر  ط: وزارة الاوقاف المغربية (ه / م).
  تهذيب الكمال في اسمال الرجال/ للمزي ت: بشار عواد ط: مءسسة الرسالة الاولي (ه / م).
  جامع البيان في تاويل القران/ للطبري  ط: دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان الاولي (ه = م).
  جامع العلوم والحكم/ لابن رجب ت: شعيب الارناءوط وابراهيم باجس ط: مءسسة الرسالة الاولي بيروت (ه  م).
  الجامع لاحكام القران/ للقرطبي ط: دار الكتب المصرية.
  الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد/ ليوسف بن عبد الهادي ت: عبد الرحمن العثيمين  نشر مكتبة الخانجي بالقاهرة ط: الاولي (ه / م).
  حاشية السندي علي النساءي/ انظر سنن النساءي.
  حلية الاولياء/ لابي نعيم  ط: دار الكتب العلمية  بيروت.
  الحلال والحرام في الاسلام/ للقرضاوي: المكتب الاسلامي  الثالثة عشرة (ه / م).
  الدر المنثور في التفسير بالماثور/ للسيوطي نشر دار المعرفة  بيروت.
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة /لابن حجر ت : محمد جاد الحق ط: دار الكتب الحديثة بمصر () (ه / م).
  الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهبل/ لابن فرحون المالكي ط: دار التراث القاهرة.
  ذم المسكر/ لابن ابي الدنيا  : نجم عبد الرحمن خلف ط: دار الراية بالرياض الاولي (ه / م).
  الرد الوافر / لابن ناصر الدين الدمشقي ط:/ المكتب الاسلامي الاولي.

  الرسالة المستطرفة لبيان كتب السنة المشرفة/ لمحمد الكتاني ط: دار قهرمان باستنبول تركيا.
  الروض المعطار في خير الاقطار/ لمحمد الحميري ت: احسان عباس ط مءسسة ناصر للثقافة بيروت (م).
  زاد المعاد في هدي خير العباد/ لابن القيم ت: شعيب وعبد القادر الارناءوط: مءسسة الرسالة (ه / م).
  سلسلة الاحاديث الصحيحة/ للالباني ط: المكتب الاسلامي  بيروت.
  سلسلة الاحاديث الضعيفة/ للالباني ط: مكتب المعارف بالرياض ط () (ه/ م).
  سنن ابن ماجة/ ت: محمد مصطفي الاعظمي  الطبعة السعودية الثانية (ه/ م).
  سنن ابي دجاود/ ت: محمد محي الدين عبد الحميد ط: المكتبة العصرية  بيروت.
  سنن البيهقي "الكبري" ط: دار الفكر  بيروت.
  سنن الترمذي ت: احمد شاكر ط: دار احياء التراث  بيروت.
  سنن الدارقطني  نشر: دار المعرفة  بيروت.
  سنن الدارمي/ ت: فءاد زمرلي وخالد السبع نشر: دار الكتاب العربي  لبنان.
  سنن النساءي (المجتبي) باعتناء عبد الفتاح ابو غدة ط: دار البشاءر الاسلامية  بيروت (ه /م).
  سير اعلام النبلاء/ للذهبي ت: شعيب الارناءوط وجماعة ط: مءسسة الرسالة (ه / م).
  سيرة عمر بن عبد العزيز/ لابن الجوزي  نشر: دار الفكر.
  شذرات الذهب/ لابن العماد الحنبلي ": دار احياء التراث العربي  بيروت.
  شعب الايمان/ للبيهقي ت: بسيوني زغلول ط: دار الكتب العلمية  بيروت.

  صحيح البخاري/ باعتناء مصطفي ديب البغا  ط: دار ابن كثير  بيروت.
  صحيح ابن حبان (الاحسان) لعلاء الدين الفارسي ت: شعيب الارناءوط ط: مءسسة الرسالة الاولي.
  صحيح ابن ماجه/ للالباني  نشر مكتب التربية العربية لدول الخليج.
  صحيح الترغيب والترهيب / للالباني ط: مكتبة المعارف بالرياض الثالثة (ه/ م).
  صحيح الجامع الصغير/ للاباني ط: المكتب الاسلامي الاولي.
  صحيح مسلمت: محمد فءاد عبد الباقي ط: دار احياء التراث العربي  بيروت .
  صحيح النساءي/ للالباني نشر: مكتب التربية العربي لدول الخليج.
  صفة الصفوة/ لابن الجوزي ط: دار الفكر الاولي.
  ضعيف الجامع الصغير/ للالباني ط: المكتب الاسلامي بيروت.
  الطبقات الكبري/ لابن سعد/ اشراف احسان عباس  نشر: دار صادر بيروت.
  عقلاء المجانين/ لابن حبيبت: بسيوني زغلول  نشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
  العلل/ للدارقطني/ ت: محفوظ السلفي  نشر دار طيبة بالرياض ط الاولي (ه).
  العلل/ لابن ابي حاتم الرازي المطبعة السلفية بالقاهرة.
  العلل المتناهية في الاحاديث الواهية/ لابن الجوزي باعتناء: خليل الميس ط: دار الكتب العلمية الاولي.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري/ لابن حجر ط: دار المعرفة  بيروت.
  فهرس الفهارس/ لعبد الحي الكتاني  ط: دار الغرب الاسلامي باعتناء احسان عباس.
  القول المسدد في الذب عن مسند احمد/ لابن حجر ط: مكتبة المعارف.
  الكامل في ضعفاء الرجال/ لابن عدي ت: صبحي السامراءي طبعة بغداد.
  لحظ الالحاظ بذيل تذكرة الحفاظ/ لابن فهد المكي ط: دار احياء التراث العربي.
  مجمع الزواءد/ للهيثمي ط: مءسسة المعارف  بيروت.

  مختار الصحاح/ للرازي ط مكتبة لبنان بيروت .
  مختصر اتحاف المهرة/ للبوصيري (مخطوط) بدار الكتب الوطنية بتونس رقم () و().
  المستدرك/ للحاكم النيسابوري ط: دار الفكر  بيروت .
  مسند ابي يعلي الموصلي/ ت: حسين اسد ط: دار المامون للتراث بدمشق.
  مسند الامام احمد/ ط: دار صادر والمكتب الاسلامي  بيروت.
  مسند الامام احمد /ت: احجمد شاكر ط: دار المعارف بمصر.
  مسند الحميدي/ ت حبيب الرحمان الاعظمي ط: عالم الكتب بيروت.
  مسند الشهاب/ للقضاعي ت: حمدي السلفي ط: مءسسة الرسالة.
  مسند الطيالسي/ ط: دار الكتاب اللبناني  بيروت.
  مشكاة المصابيح / للتبريزي ت: الالباني ط: المكتب الاسلامي (م).
  المصباح المنير/ للقيومي ط: مكتبة لبنان  بيروت ().
  المصنف/ لابن ابي شيبة/ ت: عامر الاعظمي نشر: الدار السلفية بالهند.
  المصنف / لعبد الرزاق/ ت: حبيب الرحمان الاعظمي توزيع المكتب الاسلامي ط: (ه / م).
  معجم البلدان/ لياقوت الحموي ط: دار صادر  بيروت.
  المعجم الكبير/ للطبراني ت: حمدي السلفي ط: وزارة الاوقاف ببغداد.
  معجم المءلفين/ لكحالة مطبعة الترقي بدمشق (م).
  المقاصد الحسنة/ للسخاوي ت: محمد عثمان الخت ط: دار الكتاب العربي بيروت الاولي.
  منتخب كنز العمال/ للمتقي الهندي ط: دار احياء التراث العربي الاولي (ه / م).
  موسوعة اطراف الحديث/ لزغلول ط: دار الكتب العلمية.

  موطا الامام مالك/ ت: محمد فءاد عبد الباقي ط دار احياء التراث العربي  بيروت.
  النهاية في غريب الحديث/ لابن الاثير ط: المكتبة العلمية  بيروت.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) حرصت علي استعمال كلمة "جزء" لتسمية هذا الكتاب الصغير عوضا عن كلمة "رسالة" التي شاع استعمالها في هذا العصر وهي محدثة ولا تفيد المعني المقصود، قال الشيخ احمد شاكر  رحمه الله  في تعليقه علي تسمية كتاب الامام الشافعي  رحمه الله  بالرسالة: وقد غلبت عليها هذه التسمية، ثم غلبت كلمة "الرسالة" في عرف المتاخرين علي كل كتاب صغير الحجم، مما كان يسميه المتقدمون "جزءا " فهذا العرف الاخير غير جيد، لان الرسالة من الارسال ا. ه.: "الرسالة": ().


 (¬) طبع الكتاب في عشر مجلدات بتحقيق ثمانية محققين في دار الغرباء الاثرية، ثم طبع مرة اخري في دار ابن الجوزي [المجلة].


 (¬) اخرجه الدارقطني في "السنن" (/ ) بلفظ "الخمر ام الفواحش"، وفي سنده عبد الكريم ابو امية: ضعيف كما في التقريب (/ )، واخرجه في "العلل" (/ )، ورواه الطبراني في "الكبير" برقم () و() عن ابن عباس مرفوعا واورده الهيثمي في "المجمع" (/ ) ونسبه للطبراني في "الاوسط" واعله بابي امية، ثم ذكر له شاهدا (/ ) من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا وزاد فيه ترك الصلاة من رواية الطبراني، لذلك قال الالباني في "الصحيحة" (): فالحديث حسن بمجموع الطريقين والله اعلم، واورده في "صحيح الجامع" ().

 (¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" برقم () وابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" برقم ()، والنساءي في "المجتبي" ()، وابن حبان () وصحح رفعه، ورجح وقفه ابو زرعة كما في "العلل" لابن ابي حاتم ()، والدارقطني في "العلل" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/   )، وقال ابن كثير في "التفسير" (/ ): والموقوف اصح والله اعلم. ومعني "فلم يرم" بفتح الياء وكسر الراء من رام يريم، اي فلم يبرح.


 (¬) اخرجه الدارقطني في "السنن" (/ ) من طريقين عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، ومن طريقه القضاعي في "مسند الشهاب " () وذكره السخاوي في "المقاصد الحسنة" () وساق له طريقا ثم قال: وشواهد هذا المعني كثيرة. قلت: هي كذلك وبمجموعها  كما مر  تجعل الحديث حسنا والله تعالي اعلم.

 (¬) ستاتي  ان شاء الله تعالي  هذه الرواية في سياق اخر.

 (¬) اورده الهيثمي في "المجمع" (/ ) بدون قوله "فانها مفتاح كل شر" ونسبه للطبراني، وله شاهد كما مر في الحديث الاول، وقد وردت هذه الزيادة عن ابن عباس مرفوعة عند الحاكم (/ ) وصححها ووافقه الذهبي، وعن ابي الدرداء كذلك عند ابن ماجه () وحسن البوصيري اسنادها.

 (¬) هذه قطعة من وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ  رضي الله عنهم  مطلعها: "اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعشر كلمات، قال: لا تشرك بالله شيءا وان قتلت وحرقت .. الحديث" ورواه احمد في "المسند" (/ ) وفيه انقطاع، ونسبه المنذري في "الترغيب والترهيب" (/ ) للطبراني في "الكبير"، وللوصية شواهد كثيرة تتقوي بها، ولذلك حسن اسنادها الالباني كما في "صحيح الترغيب" ().

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" () بلفظ: ( ... ثم انشا يحدث عن بني اسراءيل .. " وله شاهد ياتي قريبا  ان شاء الله  عن عبد الله بن عمرو مرفوعا.


 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" () والبيهقي في "الكبري" (/ ) بتقديم وتاخير في بعض الالفاظ، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" () والبيهقي في "شعب الايمان" رقم (). والخزامة: حلقة تجعل في احد جانبي المنخرين. كما في "النهاية" لابن الاثير (/ ).

 (¬) اخرجها ابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" () واوردها ابن الجوزي في كتاب "بر الوالدين" رقم () عن مالك بن دينار انه قال: بينما انا اطوف بالبيت الحرام، اذ اعجبني كثرة الحجاج والمعتمرين، فقلت: ليت شعري من المقبول منهم فاهنءه، ومن المردود منهم فاعزيه، فلما كان من الليل رايت من منامي قاءلا يقول: قد غفر الله لهم اجمعين، الا رجلا واحدا فان الله تعالي عليه غضبان، وقد رد الله حجه وضرب به في وجهه، ثم ذكر قصة هذا الرجل الذي سكر ثم احرق امه.

 (¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ ) وصححه، واورده الهيثمي في "المجمع" (/   ) وقال باثره: رواه اللطبراني في "الاوسط" ورجاله رجال الصحيح خلا صالح بن داود التمار وهو ثقة. قلت: والصواب داود بن صالح كما في التقريب (/ ) وغيره من كتب الرجال.


 (¬) وتمامها كما في المسند () ط  شاكر: عن عبد الله بن عمر انه سمع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ان ادم  صلي الله عليه وسلم  لما اهبطه الله تعالي الي الارض، قالت الملاءكة: اي رب. اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء، ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال: اني اعلم مالا تعلمون، قالوا: ربنا نحن اطوع لك من بني ادم. قال الله تعالي للملاءكة: هلموا ملكين من الملاءكة، حتي يهبط بهما الي الارض، فننظر كيف يعملان، قالوا: ربنا، هاروت وماروت، فاهبطا الي الارض، ومثلت لهما الزهرة امراة من احسن البشر، فجاءتهما، فسالاها نفسها، فقالت: لا والله، حتي تكلما بهذه الكلمة من الاشراك، فقالا: والله لا نشرك بالله ابدا، فذهبت عنهما، ثم رجعت بصبي تحمله، فسالاها نفسها، فقالت: لا والله، حتي تقتلا هذا الصبي، فقالا: والله نقتله ابدا، فذهبت ثم رجعت بقدح خمر تحمله، فسالاها نفسها فقالت: لا والله حتي تشربا هذا الخمر، فشربا فسكرا فوقعا عليها، وقتلا الصبي، فلما افاقا قالت المراة: والله ما تركتما شيءا مما ابيتنماه علي الا وقد فعلتماه حين سكرتما، فخيرا بين عذاب الدنيا والاخرة، فاختارا عذاب الدنيا".

 (¬) قلت: صححها الحاكم في "المستدرك" (/   ) بسياق اخر، وابن حبان ()، وقد جمع الحافظ ابن حجر طرقها في جزء وذهب علي تصحيحها كما ورد في "القول المسدد" (  )، وضعفها الحافظ ابن كثير في "التفسير" (/   ) ورجح ان الحديث من قصص كعب الاحبار ولا يصح رفعه، والي هذا ذهب المشاءخ: احمد شاكر في تعليقه علي "المسند" (/ )، والالباني في "الضعيفة" ()، وشعيب الارناءوط في تعليقه علي "الاحسان" (/ ).

 (¬) رواه البخاري () ومسلم ()، وقال ابن بطال في "الفتح" (/ ): هذا اشد ما ورد في شرب الخمر، وبه تعلق الخوارج فكفروا مرتكب الكبيرة عامدا عالما بالتحريم، وحمل اهل السنة الايمان علي الكامل، لان العاصي يصير انقص حالا في الايمان ممن لا يعصي ، ويحتمل ان يكون المراد ان فاعل ذلك يءول امره الي ذهاب الايمان كما وقع في حديث عثمان، وانها لا تجتمع هي والايمان الا واوشك احدهما ان يخرج صاحبه. ا. ه.


 (¬) من ذلكط ما ثبت عن ابن عباس قال: "لما نزل تحريم الخمر مشي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعضهم الي بعض فقالوا: حرمت الخمر وجعلت عدلا للشرك" قال الحافظ في "الفتح" (/ ): اخرجه الطبراني وابن مردويه وصححه الحاكم، وقال صاحب "المجمع" (/ ): رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وفي "صحيح النساءي" () عن ابي موسي الاشعري انه كان يقول: "ما ابالي شربت الخمر او عبدت هذه السارية من دون الله عز وجل" قال السندي في "حاشيته" (/ ): يريد انه لا فرق بين الشرك وشرب الخمر عنده. ا. ه.

 (¬) رواه النساءي في "المجتبي" () واورده الهيثمي في "المجمع" (/ ) وقال: رواه الطبراني وفيه يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف، قلت: له شاهد موقوف صحيح يقاربه كما في "صحيح النساءي" عن ابن عمر، وهذا الامر لا يقال من جهة الراي والاجتهاد، وقال السندي في "حاشيته" (/ ): "مات كافرا" اي كالكافر في عدم قبول الصلاة، فان الكافر لو صلي مع الكفر لما قبلت صلاته، فصار شارب الخمر مثله في عدم قبول الصلاة، والله تعالي اعلم ا. ه.

 (¬) هو الامام الثقة المعمر، محدث الشام، ابو الحسن خيثمة بن سليمان الاطرابلسي، مصنف "فضاءل الصحابة" كان جوالا صاحب حديث، رحل الي العراق والحجاز واليمن وجمع وصنف وروي وسمع منه خلق كثير، توفي سنة ثلاث واربعين وثلاث ماءة، ترجمته: تذكرة الحفاظ (/ ) وشذرات الذهب (/ ).

 (¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن المنكدر مرسلا بزيادة، ولم ينسبه الهندي في "منتخب الكنز" (/ ) لغيره. ولابن ابي شيبة نحوه في "المصنف" ().


 (¬) رواه احمد في "المسند" (/ ) وعبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن عباس مرفوعا وابن حبان () والبيهقي في "الشعب" () ونسبه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) لابي الشيخ وابن مردويه، واورده الهيثمي في "المجمع" (/ ) وقال: رواه احمد والبزار والطبراني ورجال احمد رجال الصحيح، الا ان ابن المنكدر قال: حدثت عن ابن عباس. قلت: وللحديث شواهد بتقوي بها ولذلك اورده الالباني في "الصحيحة" () وقال بعد تخريجه: فالحديث بمجموع طرقه حسن او صحيح والله اعلم ا. ه.

 (¬) اي كتاب "العلل المتناهية في الاحاديث الواهية" ولم اعثر عليه بهذا اللفظ فيه، ولم اجده كذلك في كتابه "الموضوعات" فالله اعلم به؟ والحديث اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن مسروق بن الاجدع من قوله، وابن ابي شيبة في "المصنف" () موقوفا عن عبد الله بن عمرو، وابن عدي في "الكامل" (/ ) عن ابن ابي اوفي، وفيه الحسن بن عمارة وهو ضعيف، واورده البوصيري في "مختصر الاتحاف" كتاب الاشربة/ باب فيمن يشرب الخمر، وعزاه للحارث ابن ابي اسامة وضعفه، وصححه الالباني في "كتاب الايمان" لابي عبيد ص  وفي "صحيح الجامع" ().

 (¬) بشير الي ما روي عن علي  رضي الله عنهم  انه مر علي قوم يلعبون بالشطرنج فقال: "ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون؟! .. " رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) بسند منقطع، والاجري في "تحريم النرد والشطرنج" () واخرجه البيهقي في "الشعب" () وقال اثره: ولهذا شواهد عن علي ذكرناها في كتاب الشهادات. وهو كذلك في "الكبري" (/ )، وضعفه الالباني في "الارواء" ()، وراجع  للمزيد  جزء "تحريم النرد والشطرنج" لابن تيمية "المنتقي من الفتاوي".


 (¬) رواها الطبري في "جامع البيان" (/ ) عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم  في عرض قصة اصحاب الاخدود من سورة (البروج)، وذكرها القرطبي في "الجامع" (/ )، واوردها السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) وزاد نسبتها لعبد بن حميد.

 (¬) الحافظ الفقيه ابو يوسف البغدادي صاحب "المسند" الكبير، كان من كبار علماء الحديث، وكان ذا مال واسع وتجمل، توفي سنة اثنتين وستين وماءتين ترجمته: تذكرة الحفاظ (/ ) وشذرات الذهب ().

 (¬) شيخ الحرم المكي، احد الاءمة العباد، لم يكن كثير الرواية، وهو صدوق صالح الحديث ترجمته: تهذيب الكمال () والسير (/ ).

 (¬) اورد هذه الحكاية المصنف في "جامع العلوم والحكم" (/ ) وتمامها: "قال عبد العزيز بن ابي رواد: حضرت رجلا عند الموت يلقن لا اله الا الله، فقال في اخر ما قال: هو كافر بما تقول، ومات علي ذلك، قال: فسالت عنه ، فاذا هو مدمن خمر. فكان عبد العزيز يقول: اتقوا الذنوب، فانها هي التي اوقعته". ا. ه.

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" رقم () والبيهقي في "الشعب" () بزيادة.

 (¬) كان المصنف يشير الي ما رواه ابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" () عن شعيب بن حرب قال: قال تبارك وتعالي: "لان يقتل عبدي احب الي من ان يسكر، لانه اذا سكر لم يعرفني".

 (¬) في كتاب الاشربة/ باب بيان ان كل مسكر خمر وان كل خمر حرام ()  ().


 (¬) وتمامه " ... وان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قالت: قلت: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال صديد اهل النار رواه احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" ()، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ) اثره: رواه احمد والطبراني، وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف، وقد حسن حديثه وبقية رجال احمد ثقات.

 (¬) رواه النساءي في "المجتبي" () وابن ماجه () واللفظ له وابن حبان () وخرجه ايضا الترمذي () وحسنه والدارمي () واحمد (/ ) والطيالسي () وابو يعلي في "المسند" () وهو حديث صحيح.

 (¬) رواه الترمذي () عن عبد الله بن عمر مرفوعا، وقال اثره: هذا حديث حسن، وقد روي نحو هذا عن عبد الله بن عمرو وابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ورواه البيهقي في "الشعب" ().


 (¬) رواه ابو داود بلفظ (من شرب مسكرا بخست صلاته اربعين صباحا) برقم () ومن طريقه البيهقي في "الكبري" (/ ) وفي اخره (ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال)، وهو صحيح. انظر "الصحيحة" للالباني ().

 (¬) للشيخ احمد شاكر  رحمه الله  جزء صغير بعنوان "كلمة الفصل في قتل مدمن الخمر" جمع فيه الاحاديث المثبتة لقتل مدمن الخمر، ومواقف العلماء الذين قالوا بذلك سواء كان حدا او تعزيرا، وانظر "الفتاوي" لابن تيمية (/ ).

 (¬) رواه ابن ماجه () وفي اخر الجملة الاولي (يسمونها بغير اسمها) وابن حبان () وكذلك ابو داود () والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) والطبراني () والبيهقي (/ ) وهو صحيح راجع الصحيحة (/ ).


 (¬) قال ابن الاثير في "النهاية" (/ ) الشجاع: الحية الذكر، وقيل الحية مطلقا.

 (¬) هو سهل بن وهبان الانباري من اقران الجنيد، احد العباد، ذكره ابو نعيم في "الحلية" (/ ).

 (¬) السكرجة بضم السين والكاف والراء والتشديد: اناء صغير يءكل فيه الشء القليل من الادم "النهاية" (/ ).

 (¬) رواه احمد (/ ) وابو يعلي () بلفظ: (ومن شرب الخمر اتي يوم القيامة عطشا، وكل مسكر خمر، واياكم والغبيراء) وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه احمد وابو يعلي وفيه راو لم يسم ا. ه.، وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().

 (¬) وتمامه كما ورد في "تفسير ابن كثير" (/ ) من طريق ابن ابي حاتم، عن عبد الله بن عمرو قال: "ان هذه الاية التي في القران: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} قال: هي في التوراة: "ان الله انزل الحق ليذهب به الباطل، ويبطل به اللعب، والمزامير، والزفن، والكبارات، والزمارات  يعني به الدف  والطنابير والشعر، والخمر مرة لمن طعمها، اقسم الله بيمينه وعزة حيله: من شربها بعدما حرمتها لاعطشنه يوم القيامة، ومن تركها بعدما حرمتها لاسقينه اياها من حظيرة القدس" وقال الحافظ ابن كثير باثره: وهذا اسناد صحيح ا. ه. وذكره السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) وزاد نسبته لابي الشيخ والبيهقي، ومعني الزفن اي الرقص والكبارات جمع كبار وهو جمع كبر وهو الطبل، والحيلة: القوة، كما في "النهاية".


 (¬) الامام المحدث ابو بكر محمد بن الحسين، صاحب التواليف النافعة مثل كتاب "الشريعة" و"الغرباء" و"اخلاق العلماء" وغيرها، تتلمذ علي اكابر المحدثين في عهده واخذ عنه خلق كثير، كان عابدا صاحب سنة واتباع، مات سنة ستين وثلاث ماءة، ترجمته: تاريخ بغداد (/ ) وتذكرة الحفاظ (/ ).

 (¬) اخرج البخاري في "صحيحه/ فتح" (/ ) الجملة الاولي من هذا الاثر تعليقا، وقال ابن حجر: وهذا الاثر وصله البخاري في "الادب المفرد": عن عبد الله بن عمرو بن العاص بلفظ (لا تسلموا علي شراب الخمر) وبه اليه قال: (لا تعودوا شراب الخمر اذا مرضوا). ا. ه. قلت: واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وروي نحوه عن علي وابن عباس موقوفا وعن ابن عمر بسند ضعيف مرفوعا.

 (¬) برقم () والنساءي في "المجتبي" ().


 (¬) اخرجه احمد (/ ) والطيالسي في "المسند" (/ ) واورده الهيثمي في "المجمع" (/ ) وقال: رواه كله احمد والطبراني وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف. ا. ه. قلت: وروي نحوه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن عمر والبيهقي في "الشعب" () وذكره السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) وزاد نسبته لابن ابي الدنيا في "ذم الملاهي".

 (¬) اخرجه احمد (/ ) وتمامه (ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر، ومن مات مدمنا للخمر، سقاه الله جل وعلا من نهر الغوطة، قيل وما نهر الغوة؟ قال: نهر يجري من فروج المومسات، يءذي اهل النار ريح فروجهن) وصححه ابن حبان () والحاكم (/ ) ووافقه الذهبي، واورده الهيثمي في "المجمع" (/ ) وزاد نسبته الي ابي يعلي والطبراني وقال: ورجال احمد وابي يعلي ثقات ا. ه.

 (¬) اخرجه البخاري () ومسلم () ومالك في "الموطا" (/ ) من حديث ابن عمر والترمذي () وابن ماجه () من حديث ابي هريرة واللفظ له.


 (¬) اخرجها مسلم () والترمذي () والنساءي () و().

 (¬) هذه الزيادة لم اعثر عليها عند كليهما ولا عند غيرهما فالله اعلم بها؟!

 (¬) رواه احمد (/ ) وفيه علي بن يزيد الالهاني وهو ضعيف كما في "التقريب" (/ ) وزاد الهيثمي (/ ) نسبته "للطبراني" وذكر له شاهدا عن انس (/ )، ونحوه في "مصنف عبد الرزاق () عن ابن عمرو واورده البوصيري في "مختصر الاتحاف" (/كتاب الاشربة/ باب في المعازف والمزامير) ونسبه للحارث بن ابي امامة في "مسنده" ثم قال: "ومدار حديث ابي امامة هذا علي علي بن يزيد الالهاني وهو ضعيف، وله شاهد من حديث ابن مسعود. ا. ه.

 (¬) الحافظ الفقيه ابو بكر احمد بن ابراهيم الجرجابي، كتب الحديث بخطه وهو صبي مميز، حدث عن جمع من الحفاظ وصنف عدة تصانيف مثل "المعجم" و"المسند الكبير" و"المستخرج علي الصحيح" حدث عغنه الحاكم والبرقاني والسهمي وخلق سواهم، مات سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة، ترجمته: تذكرة الحفاظ (/ ) والرسالة المستطرفة ص ().

 (¬) سبق تخريجه.

 (¬) قال الله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم} [محمد:]


 (¬) هي اكبر معركة دامية خاضها المسلمون في حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم  واول لقاء مع الرومان ومقدمة لفتح بلدان النصاري وقعت في السنة الثامنة للهجرة. ومءتة: قرية بادني بلقاء الشام، وحديثا تعرف في جنوب الاردن، وقد انشات جامعة باسمها (جامعة مءتة) انظر: "زاد المعاد (/ ) لابن القيم و"الطبقات" (/ ) لابن سعد.

 (¬) اورد هذه القصة بطولها الحافظ ابن كثير في "البداية" (/ ) من كتاب "دلاءل النبوة" للحافظ ابي زرعة الرازي.

 (¬) الانبذة: جمع نبيذ وهو  في الاصل  ماء يطرح فيه قليل من التمر او الزبيب لتذهب ملوحته، ثم يشرب قبل ان يتغير ويتخمر، وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينبذ له فيشربه في يومه او من الغد، وقد فصل النبي  صلي الله عليه وسلم  انواع الانبذة التي تحل والتي تحرم، وبين الاوعية التي نهي عن الانتباذ فيها، ولكن توسع الناس  بعد ذلك  في اطلاق كلمة النبيذ، وتساهلوا في شرب اصنافه حتي شمل الخمر الصريح، ولذلك تركه جمهور السلف الصالح تورعا واكتفوا بشرب الماء واللبن والعسل والسويق وغيرها من المباحات المعروفة احترازا من الحرام الذي تحوم حوله الاشربة المحدثة، وقد روي ذلك عن خيرة الصحابة والتابعين والعلماء، فكيف بنا نحن اليوم وقد غلب حرامنا علي حلالنا، وطغت الشبهات حولنا، وكثر اهل الباطل بيننا؟ هل يقبل من اهل الاسلام شرب ما تعده مصانع الغرب من الاشربة المحدثة المشبوهة، تسميها بغير اسمها: "مشروبات روحية"، "عصير كذا .. "، "نبيذ .. "؟! الا نتق الله في مطعمنا ومشربنا ونعمل بقاعدة "دع ما يريبك الي ما لا يريبك " ونترك الحومان حول الحمي حتي نرضي ربنا، وندرك بعض ورع سلفنا!؟


 (¬) في الاصلين (ا) و(ب): "الراي"، ولا معني لها، والتصحيح من كتاب" ذم المسكر" لابن ابي الدنيا، و"الداذي": حب يطرح في النبيذ فيشتد حتي يسكر. وقال سفيان الثوري: الداذي شراب الفساق. انظر "سنن ابي داود" ().

 (¬) اخرجها ابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" رقم ().

 (¬) في "ذم المسكر" () لابن ابي الدنيا و "الشعب" () للبيهقي: ان سويد بن سعيد حدث عن بعض اصحابه قال: السكر علي ثلاثة: منهم من اذا سكر تقيا وسلح فثيهذا مثل الخنزير، ومنهم من اذا سكر كدم وجرح فمثله كمثل الكلب، والثالث اذا سكر تغني ورقص فمثله كمثل القرد. ا. ه.

 (¬) زيادة من هامش المخطوط (ا) وهي مثبتة في اصل (ب).

 (¬) من الصحابة رضي الله عنهم حرموا علي انفسهم شرب الخمر في الجاهلية:  ابو بكر الصديق، فعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "حرم ابو بكر الخمرة علي نفسه فلم يشربها في جاهلية ولا اسلام، وذلك انه مر برجل سكران يضع يده في العذرة ويدنيها من فيه، فاذا وجد ريحها صرف عنها، فقال ابو بكر: ان هذا لا يدري ما يصنع". انظر "الحلية" (/ ) و"الفتح" (/ )، وعثمان بن مظعون، الذي روي عنه انه ممن حرم الخمر عن نفسه في الجاهلية وقال فيها: " لا اشرب شرابا يذهب عقلي، ويضحك بي من هو ادني مني، ويحملني علي ان انكح كريمتي من لا اريد". انظر "الطبقات" لابن سعد (/ ) و"السير" (/ )، وقيس بن عاصم الذي ترك الشراب، وقال فيه: "لاني رايته متلفة للمال، داعية الي شر المقال، مذهبة بمروءات الرجال"، كما في "ذم المسكر" () لابن ابي الدنيا وانظر "الاشربة" لابن قتيبة (ص ).


 (¬) القاءل هو الحسن البصري كما في: "ذم المسكر" () لابن ابي الدنيا و"الشعب" () للبيهقي، ولفظه: جاءء النبيذ الي احب خلق الله اليه حتي افسده. يعني العقل.

 (¬) قال القرطبي في "التفسير" (/ ): .. ثم ان شارب الخمر يصير ضحكة للعقلاء، فيلعب ببوله وعذرته، وربما يمسح وجهه، حتي رءي بعضهم يمسح وجهه ببوله ويقول: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، ورءي بعضهم والكلب يلحس وجهه وهو يقول له: اكرمك الله.

 (¬) هو الحافظ المجاهد ابراهيم بن محمد الشامي، كان من اءمة الحديث روي عنه الاوزاعي والثوري وهما من شيوخه وابن المبارك وخلق كثير، كان صاحب سنة ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر. مات سنة ست وثمانين وماءة. ترجمته: السير (/ ) وتذكرة الحفاظ (/ ).

 (¬) الرواية كما في "ذم المسكر" لابن ابي الدنيا: قال رجل لابي اسحاق: ما تقول في النبيذ؟ قال: ما ادري ما اقول لك الا اني رايت مجنونا يصرع يسوي راس سكران، ومن طريقه اخرجها ابن الحبيب في "عقلاء المجانين" رقم ().

 (¬) يقال: انه من "مجاذيب الصوفية"، له قصص واخبار مع مالك بن دينار وهارون الرشيد والمتوكل وغيرهم. انظر" الحلية" (/ ) و"عقلاء المجانين" (ص)، وقصته حياة ذكرها ابن الجوزي في "الصفوة" (/   ).


 (¬) في الاصل (الي) والتصحيح من النسخة (ب).

 (¬) سبق تخريجه وهو في الصحيحين.

 (¬) مدينة قديمة من بلاد الجزيرة بين دجلة والفرات كثيرة الانهار والبساتين، افتتحها عياض بن غنم الفهري في خلافة عمر  رضي الله عنهم  سنة ثمان عشرة، وكانت مدينة رومية، ثم سكنها المسلمون بعد فتحها. انظر "معجم البلدان" (/ ) و"الروض المعطار" (ص ).

 (¬) اخرج هذه القصة ابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" () والبيهقي في "الشعب" ().


 (¬) البيتان عند ابن ابي الدنيا في "ذم المسكر" () والبيهقي في "الشعب" ()، و"طرا) بضم الطاء: اي (جميعا). كما في "مختار الصحاح" (ص ).

 (¬) اخرجه احمد () ط/ شاكر، عن عبد الله بن مسعود، وابن ابي شيبة (/ ) والحميدي () وابن ماجه () والبيهقي في "الاداب" () وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي وابن حبان () وكذلك الشيخان احمد شاكر في تعليقه علي المسند () والالباني في "صحيح ابن ماجه" ().


 (¬) الوحا: اي المسارعة والبدار كما في "مختار الصحاح" (ص ).

 (¬) ساقطة من الاصلين والسياق يقتضيها.


 (¬) في الاصل كلمة (خليطين) والتصحيح من النسخة (ب).


 (¬) اخرجها ابو نعيم في "الحلية" (/ ) دون ان ينسبها وكذلك ابن كثير في "البداية" (/ )، واخرجها ابن الجوزي في "سيرة عمر بن عبد العزيز" () بروايات متعددة وقال: وعن القاسم بن عبد الله قال: كان عمر بن عبد العزيز يتمثل بهذه الابيات من قول عبد الله بن عبد الاعلي، ومعني (غبه) اي عاقبته، كما في "مختار الصحاح" ().

 (¬) الي هنا ينتهي هذا الجزء النافع للحافظ ابن رجب رحمه الله.
 