

 EDITOR
 ارشاد السالك الي افعال المناسك

 تاليف
 برهان الدين ابراهيم بن فرحون المدني المالكي (المتوفي سنة  ه   م)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور محمد بن الهادي ابو الاجفان
 استاذ بكلية الشريعة قسم الدراسات العليا الشرعية
 جامعة ام القري  مكة

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 (ح) مكتبة العبيكان،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 المدني، برهان الدين ابراهيم بن فرحون
 ارشاد السالك الي افعال المناسك/ تحقيق محمد بن الهادي ابو الاجفان  الرياض.
  ص، . ×  سم.
 ردمك:        (مجموعة)
 ×       (ج )
   الحج  مناسك
 ا  ابو الاجفان، محمد بن الهادي (محقق)
 ب  العنوان
 ديوي . ... / 

 رقم الايداع: / 

 ردمك:        (مجموعة)
 ×       (ج )

 الطبعة الاولي
  ه   م
 حقوق الطبع محفوظة للناشر

 الناشر
 مكتبة العبيكان
 الرياض  العليا  طريق الملك فهد مع تقاطع العروبة
 ص. ب:   الرمز: 
 هاتف:   فاكس:    بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة الطبعة الثانية
 حظي هذا الكتاب بتوصية بالنشر من وزارة الثقافة والاعلام بتونس  تقديرا لاهميته  فقامت بنشر طبعته الاولي المءسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات "بيت الحكمة" سنة  م ولقي اقبال القراء من رواد علوم الشريعة والمقبلين علي دراسة مناسك الحج والعمرة، اذ يعد هذا الكتاب من اهم ما الف في المناسك التي تتجدد الحاجة الي معرفتها بتجدد المواسم.
 ورغبة مني في فتح افاق ارحب لتوزيع الكتاب رايت اعادة طبعه فاصلحت الاخطاء المطبعية القليلة المتسربة الي الطبعة الاولي، وغيرت الاحالات علي الكتب التي كانت مخطوطة في تاريخ تلك الطبعة ثم نشرت بعدها مثل  المعونة للقاضي عبد الوهاب، والقبس لابن العربي، وهداية السالك لابن جماعة.
 والملاحظ ان اصل الكتاب اطروحة دكتوراة في الفقه المقارن باشراف فضيلة الشيخ الدكتور صالح الفوزان الاستاذ في المعهد العالي للقضاء بالرياض  حفظه الله  نوقشت في المعهد المذكور بجامعة الامام محمد بن سعود سنة  ه/  م، ونالت مرتبة الشرف الاولي.
 ولءن تضمن هذا الكتاب نص المناسك محققا، مع التعليقات كاملا كما كان عليه في الاطروحة، فان القسم الدراسي المقدم به للتحقيق ورد هنا مختصرا عما   هو عليه في اصلها، اذ استخرجت منه الترجمة الضافية لابن فرحون وجعلتها في كتاب مستقل نشرته مءسسة (الفا) بمالطة سنة  م.
 نسال الله الكريم التوفيق والسداد والنفع بثمرة الجهد المتواضع المبذول في تحقيق هذا الاثر المالكي النفيس. وندعوه ان لا يحرمنا اجره انه سميع مجيب.

 مكة في  شوال  ه  فيفري  م
 د. محمد بن الهادي ابو الاجفان التميمي القيرواني
 استاذ الدراسات العليا الشرعية بكلية الشريعة
 جامعة ام القري  مكة المكرمة   بسم الله الرحمن الرحيم

 تصدير
 الحمد لله الذي خلقنا لنعبده، وهدانا بالاسلام الي صراطه المستقيم، وبعث لنا رسولا بالهدي ودين الحق، ارشدنا الي طريق الفلاح، وعرفنا بالعبادات المشروعة، ونهانا عن المنكرات الممنوعة.
 والصلاة والسلام علي اشرف مخلوقاته، المبعوث رحمة للعالمين، بالكتاب والحكمة، مبلغا للدعوة الاسلامية، ناصحا للامة المحمدية، مبشرا المتقين بنعيم الجنة.
 اما بعد، فان للبلد الامين فضلا عند الله: اقسم به في كتابه العزيز، وجعله رمزا للتوحيد، وجعل فيه البيت الحرام مثابة للناس وامنا، وفرض الاتجاه اليه في الصلاة والطواف به في الحج. والحج الي بيت الله الحرام عبادة قديمة معهودة في ملة ابينا ابراهيم فقد خاطبه تعالي بقوله الكريم: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق () ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله} (¬).
 وقد شرعت شعيرة الحج في الاسلام، فكانت من القواعد الخمس واركانه   الركينة، قال تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (¬).
 وبذلك تتحقق للمسلمين فواءده الكثيرة ومنافعه الجمة، ويشعرون انهم يقصدون اول بيت وضع للناس بمكة مباركا، ويستعيدون ما ارتبط به من ذكريات خالدة.
 ولما كان لهذه العبادة قيمتها السامية، ولهذا البيت مكانته الرفيعة في نفوس المءمنين، فقد اتجه العلماء منهم  منذ صدر الاسلام  الي التاليف في احكام هذه العبادة وفي تاريخ هذا البيت واعلام بلده الامين، وتعددت مءلفاتهم وتنوعت، وما زال الكثير منها في عداد المخطوطات البعيدة عن متناول عامة القراء.
 وقد اتيحت لي فرصة ممارسة جانب من هذا التراث النفيس، عندما عهد الي مركز ابحاث الحج التابع لجامعة ام القري بالتنقيب عن الوثاءق المتعلقة بالحج وبالحرمين الشريفين ، في تونس، والتعريف بها تمهيدا لتصويرها للمركز المذكور. وشدتني هذه الوثاءق اليها، وعرفتني بما كان لاسلافنا من عناية بالغة بالوقف علي الحرمين، ونظم الشعر فيهما، والتاريخ لهما، والترجمة لرجالهما، والعناية بالحديث عما فيهما من المعالم وما في الطريق اليهما من المنازل، وبما كان لبعضهم من ولوع بتدوين رحلاتهم اليهما، وبما بذل الفقهاء منهم من جهود في تصنيف مناسك الحج والعمرة، واداب الزيارة.
 ثم شدني احد مصنفات المناسك وملك اعجابي، عندما كنت في غمرة   البحث عن مءلفات الفقيه برهان الدين ابراهيم بن فرحون استعدادا للترجمة له ضمن التقديم لتحقيق كتابه "درة الغواص في محاضرة الخواص" الذي كان لي حظ الاسهام في اعداده للنشر سنة  ه.
 هذا المنسك الذي اعنيه سماه مءلفه ابن فرحون "ارشاد السالك الي افعال المناسك"؛ ظفرت به اول مرة ضمن المخطوطات التي كانت بمدينة صفاقس، ثم الت الي دار الكتب الوطنية بتونس، وتبينت لي  بعد قراءته  اهميته، فدفعني ذلك الي البحث عن نسخ اخري له عسي ان ييسر الله لي تحقيقه اعتمادا عليها. وفي بعض رحلاتي العلمية عثرت علي نسخة ثانية بالخزانة العامة بالرباط، ثم علي نسخة ثالثة بمكتبة اللغات الشرقية بباريس. وتاكد عندي ان هذه النسخ كفيلة بان تمدنا بنص كامل سليم لهذه المناسك الفرحونية، التي تحركت في نفسي الرغبة في تحقيقها تدفعني الاعتبارات التالية:
  ان المناسك عامة، مرجع تتجدد الحاجة اليه كل عام، ولا غني لحاج او معتمر عن تعلمها، ولا غني لمتعلم عن تذكرها.
  وان هذه المناسك الفرحونية تفيد القراء من مختلف المستويات وتعرفهم بما يحتاجون من احكام المناسك، وتوجههم  احيانا  الي تطهير الوجدان باداء هذه المناسك.
  وانها من اهم ما الف في ادب المناسك علي المذهب المالكي الذي بقيت اغلبت نفاءسه محجوبة عن الانظار، تحتاج جهود المحققين لاعدادها للنشر، ونفض الغبار عنها، فهي ترينا مدي اسهام بعض المالكية في هذا الفن الفقهي الذي راجت   كثير من مءلفاته، عندما كان الناس يحرصون، كل الحرص، علي تعلم احكام الحج قبل الشروع فيه.
  وانها لقيت استحسان بعض العلماء السابقين، فنوه بها السخاوي والتمبكتي ونقل عنها مءلفو المناسك كالحطاب وابن هلال السجلماسي.
  وانها لم تغفل الرقاءق والترغيب في الحج والعمرة والاداب التي يتحلي بها المسافر الي الحرمين.
  وانها تتضمن بعض الافادات التاريخية والجغرافية المتعلقة بالحرمين.
  وانها اشتملت علي استنكار بعض البدع وبيان حكمها، مثل لمس القبر النبوي والصاق الجسم بجداره والدوران بالحجرة، ونحوها مما كان معروفا في عصر المءلف.
  وان مءلفها استفاد كثيرا مما وجده من الثروة الزاخرة من كتب الفقه العامة، وكتب المناسك خاصة، فاستقي ومحص ونقح الروايات واجاد التنسيق والعرض.
  وانه خطط لتاليفه. واحسن توزيع المساءل علي ابوابها فقرب المنال، ويسر الاستفادة.
  وانه من اعلام فقهاء المالكية، اشتهر بكتابه الذي الفه في القضاء والدعوي "تبصرة الحكام" وكتابه الذي ترجم فيه لطبقات المالكية "الديباج المذهب" وبالغازه الفقهية "درة الغواص".
 ويكون تحقيق هذا الكتاب مبرزا لجانب اخر له فيه اليد الطولي، وهو فن المناسك.



 عملي في الدراسة والتحقيق:
 جعلت عملي في هذا الكتاب موزعا علي قسمين، مهد اولهما للثاني الذي عنيت فيه بتحقيق نص المناسك.
 فاما القسم التمهيدي فقد اشتمل علي فصلين، خصص اولهما للتعريف بالمءلف برهان الدين ابراهيم بن فرحون.
 وخصص ثانيهما لدراسة كتاب "ارشاد السالك الي افعال المناسك".
 وابراز ميزاته وما تضمنه من بدع لم تخل منها ثقافة عصره
 واما تحقيق النص فاعتمدت فيه علي النسخ المخطوطة التي اشرت اليها، وساورد وصفا دقيقا لها.
 لم اجد من هذه النسخ  بعد فحصها وقراءتها  ما تستحق ان تكون اما، تقابل بها النسختان الاخريان، فكلها لم تخل من الاخطاء، وان كانت نسخة باريس اقلها اخطاء ونسخة الرباط اكثرها اخطاء، وليس منها نسخة للمءلف ولا نسخة مقروءة عليه او مقابلة بنسخته او مكتوبة في عصره او قريبة منه، او ممتازة بميزات تءهلها ان تفضل الاخريين وتتقدم عليهما.
 لهذا اتبعت طريقة النص المختار، فاثبت ما كان صحيحا في الاصل بعد المقابلة بين جميع النسخ، واثبت ما خالفه بالهامش، دون ان احرص علي الاشارة الي كل الاخطاء بالهامش، لان ذلك يثقل التعاليق دون جدوي تفيد القارء، وفي ما اقتصرت علي اثباته بالهامش من الاخطاء والتصحيف ما يكفي لاعطاء صورة عن   النسخ وعن مستوي ناسخيها.
 واعتنيت بتوزيع النص، واقامته سليما قدر المستطاع، واهتممت خاصة بما يلي:
  الاشارة الي السور التي تنتمي اليها الايات والي ارقامها فيها، واتمامها اذا اقتصر ابن فرحون علي الاستشهاد بجزء منها.
  تخريج الاحاديث النبوية مع الاشارة الي موطنها في كتب الذين خرجوها وذكر رواتها من الصحابة، ونقدها مستعينا باقوال المحدثين في نقد متنها وسندها، كلما كان ذلك ممكنا.
 وقد واجهتني صعوبة تمثلت في ايراد ابن فرحون لبعض الاحاديث بالمعني، دون حرص علي ايراد المتن كما خرجه المحدثون؛ وقد تلافيت ذلك باثبات لفظه كما هو عند المخرجين، او اثبات الفرق بين ما اورده ابن فرحون وما اخرجه به رجال الحديث.
  الحرص علي توثيق النقول التي اوردها ابن فرحون من الكتب العديدة التي اعتمدها في مختلف الفنون، واغلبها فقهي. وقد وثقت كل النقول التي توفرت كتبها لي من مخطوطات ومطبوعات.
 وهنا واجهتني صعوبة فقدان بعض المصادر او عدم توفرها لي، فلجات بالنسبة الي البعض من النصوص الي التوثيق من كتب بديلة.
 وقد يسر الله لي ان احصل علي صور من مخطوطات نادرة لتوثيق النقول   منها، مثل: تنبيهات عياض، ومناسك الحطاب.
 وقد اثبتت عملية التوثيق ان ابن فرحون ينقل خلاصة الكلام في الغالب، فاذا بدا لي ان تلخيصه اخل بالمقصود او طرح معني مهما اثبت النص كاملا بالهامش، اكمالا للفاءدة.
 كما ثبت لي ان ابن فرحون لا يشير احيانا الي نهاية نقله، فيمزج كلامه بما نقل من كتب غيره، وهنا اتدخل للتمييز بين كلامه وكلام غيره.
  الترجمة الموجزة للاعلام الوارد ذكرها في نص المناسك، مع الاحالة علي المصادر التي ترجمت لهم لمن اراد التوسع، وذلك عند ورود العلم اول مرة.
  شرح العبارات الغريبة والالفاظ الاصطلاحية، عند ورودها اول مرة، ولا يصرفني عن ذلك كون ابن فرحون يشرح بعضها عندما تتكرر.
  التعريف بالاماكن التي تذكر في النص.
  اثراء هذه المناسك بما رايته مناسبا من التعاليق المفيدة بالتوسع في تفصيل حكم، او دعم مسالة بدليل او تعقيب علي المءلف مستعينا في ذلك بالنصوص الشرعية واقوال اعلامنا، وكان من اهم الموضوعات التي علقت عليها تلك التي تتعلق ببعض البدع التي ساقها ابن فرحون دون تحقيق وتمحيص.
 وقد اقتضي تنوع هذه التعاليق تنوع فنون مصادرها من تفسير وحديث وفقه ولغة وتاريخ وغير ذلك.
 علي اني كنت مءثرا منها، في الغالب، المءلفات القديمة باعتبارها مصادر   اصيلة ذات قيمة، وتتبعت حتي المخطوط الذي امكن ان تصله يدي.
 وكذلك فعلت عند الترجمة للمءلف، حيث استعملت الوثاءق النادرة وفضلت اقرب المصادر الي عهده، وكنت الجا الي غيرها كمصادر ثانوية مساعدة.
 هذا وقد ذيلت نص المناسك بفهارس مناسبة كمفاتيح للقارء تعينه علي الظفر ببغيته من الكتاب، وهي تشمل ايات القران الكريم واحاديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاثار، والشعر، والقواعد الفقهية والاصولية، والاعلام، والموضوعات.



 شكر وتقدير
 وانني بعد شكري لله تعالي الذي لا تحصي نعمه، اتوجه الي كل من اعانني في هذا العمل بالارشاد والتوجيه او توفير الوثاءق النادرة، واخص بالذكر:
  شيخي العلامة الدكتور صالح الفوزان الاستاذ في المعهد العالي للقضاء في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية في الرياض، وهو الذي بفضل اشرافه علي هذه الرسالة، وبفضل توجيهه السديد المتواصل تحققت الفواءد، وخرج الكتاب علي هذه الصورة.
  شيخي المفضال الدكتور محمد الحبيب بلخوجة الامين العام لمجمع الفقه الاسلامي بجدة، الذي ما فتء يشملني بارشاده وتشجيعه.
  شيخي الفاضلين الكريمين: محمد المنوني ومحمد ابو خبزة من المغرب فاني مدين لهما بما دلاني اليه من المصادر.
 واخيرا، فليس هذا العمل الا كساءر الاعمال البشرية، يتسم بالنقص، ولا تبلغ به الجهود المبذولة في انجازه درجة الكمال، وان كل الناس يخطء ويصيب، الا صاحب العصمة  صلي الله عليه وسلم  فيما يبلغ عن رب العالمين.
 والله الموفق الي سبيل الرشاد، الهادي الي طريق السداد، هو حسبنا ونعم الوكيل. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 تونس  صفر  ه
 د. محمد بن الهادي ابو الاجفان التميمي القيرواني 
 رءيس قسم الفقه بالمعهد الاعلي للشريعة
 جامعة الزيتونة  تونس   رموز
 ا: بعد رقم، يكون الرقم للوحة مخطوط، وهذا الحرف يعني وجهها.
 ب: نسخة "ارشاد السالك" التي تحتفظ بها مكتبة اللغات الشرقية بباريس.
 واذا جاء بعد رقم، فالرقم للوحة مخطوط، والحرف لظهرها.
 مخط: مخطوط:
 ص نسخة دار الكتب الوطنية بتونس "ارشاد السالك".
 وقد يرمز الي صفحة.
 ر: نسخة الخزانة العامة بالرباط، من "ارشاد السالك".
 د. ك. ت: دار الكتب الوطنية بتونس.
 ط: طبع، او طبعة.
 مط: مطبوع
 ت: توفي سنة، او متوفي سنة.
 د. ت: بدون تاريخ.
 م. ن: المصدر نفسه سالف الذكر قريبا.
 ... / ... : اثر ذكر مصدر، يشير ما قبل الخط الي الجزء وما بعده الي صفحته.



 [ ... ]: لحصر ما اضيف من عبارات مقترحة ليستقيم المعني، او ما اضيف من عناوين فرعية، او لما اصلح في الاصول المعتمدة.
 /: تتخلل نص المناسك، تدل علي ان ما بعدها بداية صفحة من نسخة باريس.
 //: تتخلل نص المناسك، تدل علي ان ما بعدها بداية صفحة من نسخة تونس.
 *: تتخلل نص المناسك، تدل علي ان ما بعدها بداية صفحة من نسخة الرباط.
 { ... }: لحصر الايات القرانية.
 " ... ": لحصر الاحاديث النبوية.
 ه: بعد ارقام الصفحات في الفهارس تدل علي الهامش.
 ملحوظة: لم يراع في ترتيب فهرس الاعلام المترجم لهم: ابن، اب، ام، ال.



 القسم الاول
 الدراسة
 الفصل الاول: ترجمة المءلف ابن فرحون
 الفصل الثاني: دراسة كتاب "ارشاد السالك"



 الفصل الاول
 ترجمة المءلف ابن فرحون   حياة ابن فرحون واثره في الحركة العلمية (*)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 نسبه واصله:
 ان لال ابن فرحون المستوطنين بالمدينة المنورة نسبا عربيا يرجع الي بطن من كنانة يعرف بيعمر، ينسبون اليه فيقال: اليعمري (¬) (بفتح اوله والميم وسكون المهملة، اخره راء).
 كتب مترجمنا نسبه بخطه، فجاء كما يلي:
 ابراهيم بن علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن فرحون اليعمري المدني المالكي (¬).
 واضاف في ترجمة ابيه (¬) وعمه (¬) عبارة التونسي الاصل (¬) المدني المولد والمنشا.
 ولخص احمد بابا التمبكتي ترجمته مما كتبه جده الفقيه احمد بن عمر، فجاء فيها (¬):



 اليعمري (¬) الاياني (¬) ثم الجياني (¬) الاصل (¬).
 ويمكن ان نستنتج من ذلك ان هذه الاسرة عاشت في الاندلس ثم بتونس. قبل ان تستوطن المدينة المنورة التي ولد فيها اعلام من ال ابن فرحون، نبغوا في فنون علمية وتولوا القضاء خلال القرون السابع والثامن والتاسع، فبنوا مجد هذه الاسرة مما جعل السخاوي يصفها بقوله: (بيت رءاسة وقضاء وعلم) (¬) وتابعه في ذلك التمبكتي فقال: (اهل بيت علم) (¬).



 ولادته ونشاته:
 لءن اتفق المترجمون لبرهان الدين ابي الوفاء ابراهيم بن فرحون علي انه توفي سنة  ه، فانهم لم يتفقوا علي سنة ولادته. ومنهم من اشار اليها بصفة تقريبية بذكر عمره عند وفاته، وبعضهم عينها. ومنهم من اغفلها.
 فابن حجر ذكر في "الدرر الكامنة" (¬) انه توفي عن نحو من السبعين (¬)، فتكون ولادته حوالي سنة  ه، وذكر في "انباء الغمر" (¬) انه جاوز السبعين، فتكون ولادته قبل هذه السنة.
 ومال السخاوي (¬) الي انها كانت بعد (¬)  ه فيكون عمره اقل من السبعين.



 اما ابن العماد (¬) فقد ذكر انه جاوز التسعين عند موته، وهذا بعيد، وانفرد به.
 وابعد منه قول (هوبكينز): انه ولد حوالي سنة  ه (¬) لان هناك ما يدلنا علي انه عاش قبل هذا التاريخ، ومن ذلك انه اخذ عن شيوخ ماتوا قبله كما سنري.
 وعين تاريخ الولادة اصحاب برنامج المكتبة الصادقية، فقالوا: (ولد في ذي القعدة سنة  ه) (¬) دون ذكر مصدرهم المعتمد في ذلك.
 وعين السنة كحالة، فذكر انها  ه (¬).
 وممن اغفل التعرض لسنة ولادته احمد بابا التمبكتي.
 وعندي انه لا يستبعد ان يكون مترجمنا ولد قبل سنة  ه وعاش اكثر من سبعين سنة، وذلك لان شيخه الاقشهري المختلف في سنة وفاته وعلي ابعد الاحتمالات توفي (¬) سنة  ه، المتوقع ان يكون ابن فرحون   اخذ عنه متجاوزا العاشرة من عمره، وكذلك شيخه الجمال المطري الذي احتك به كثيرا ولازمه وانتفع به، وهو متوفي (¬) سنة  ه.
 وكانت ولادة ابراهيم بن فرحون في المدينة المنورة (¬)، موطن اسلافه.
 وبها نشا وترعرع في ظل اسرته العلمية المعتزة بشريف المحتد وكريم النسب، وفي كنف شيوخه الابرار.
 وكان ينعم بعناية والده العالم المحدث الفقيه المتبحر في علوم العربية، ويحظي بتربيته الاسلامية وتوجيهه في درب الاستقامة والصلاح.
 ولءن استاثرت رحمة الله بالوالد ابي الحسن علي (¬) قبل ان يتخطي الابن العقد الثاني من عمره، فان احضان العم ابي محمد البدر عبد الله تلقت مترجمنا، فواصل العناية به والاشراف علي دراسته.
 ونستشف من ترجمة ابراهيم لعمه (¬) انه كان يكن الاعجاب بشخصيته، ويقدر جده في العبادة وسعيه لنفع الناس وحرصه علي طلب العلم.



 وكان ذلك بادرة تاثر به (¬) واقتداء بسلوكه واخلاقه.

 شيوخه بالمدينة:
 كانت المدينة المنورة في القرن الثامن تزخر باعلام العلماء من اهلها ومن الوافدين عليها في المواسم وغيرها.
 وقد كانت لابراهيم بن فرحون صلة بعلماء اهل السنة من هءلاء، اخذ العلم وسمع الحديث عنهم، وحاورهم وشاورهم في بعض المساءل الفقهية.
 والمعروفون من شيوخه  زيادة علي والده وعمه  هم:
   جمال الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن خالد بن عيسي الانصاري السعدي المديني المعروف بالمطري. كان مءرخا مشاركا في علوم. ت  ه (¬).
 سمع ابن فرحون عنه الموطا والصحيحين وسنن ابي داود وابن ماجه، وغيرها (¬).



 (وتفرد عنه بسماعه منه تاريخ المدينة) (¬).
   عفيف الدين عبد الله المطري ابن الجمال المذكور، وهو امام علامة ت  ه (¬).
   محمد بن احمد بن امين الاقشهري، ولد في اقشهر بقونية اختلف في سنة وفاته بين  ه و  ه و  ه (¬).
   الزبير بن علي بن سيد الكل بن ابي صفرة الشرف الاسواني الازدي المهلبي المصري، نزيل المدينة المنورة. ت  ه (¬).
   محمد بن جابر بن محمد الوادي اشي الاصل التونسي الاستيطان المعروف بابن جابر. كان محدثا مقرءا عارفا بالنحو واللغة وكانت له رحلات وله اسانيد كتب المالكية يرويها الي مءلفيها، وله تاليف حديثية (¬).
 ولد سنة  ه، ت  ه.



 قال عنه ابن فرحون: (سمعت عليه موطا مالك بن انس رواية يحيي بن يحيي في الحرم النبوي في سنة ست واربعين وسبعماءة، لقي ايمة من العلماء والمحدثين اصبح بهم نسيج وحده انفساح رواية وعلو اسناد ... انه احد شيوخنا وشيخ كثير من اهل زماننا) (¬).
   محمد بن عرفة (¬) (والد الشيخ ابي عبد الله محمد بن عرفة الورغمي التونسي الامام، كان خيرا صالحا متعبدا، جاور بالمدينة ولازمها حتي توفي، وكان صاحب جد) (¬).
 قال عنه ابن فرحون: اقام بالمدينة علي منهاج الصالحين والسلف الماضين (¬).
   ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن جابر الاندلسي الهواري المالكي. كان نحويا ناظما، قرا القران والنحو والفقه علي شيوخ الاندلس ثم رحل الي الشرق وهو اعمي (¬)، صحبة احمد بن يوسف الرعيني ت  ه. توفي ابن جابر (¬) سنة  ه.



 هذا ويذكر الشيخ محمد مخلوف (¬) ان مترجمنا اخذ عن ابي الحسن علي بن الجياب الاندلسي ت  ه.
 وعندي ان ذلك غير صحيح، لان ابن فرحون ترجم له (¬) ولم يشر الي ذلك. فلو اخذ عنه لذكر ذلك في ترجمته، كما فعل عندما ترجم لابن جابر الوادي اشي.
 وجدير بالملاحظة ان ابن فرحون كان حريصا علي ربط وثيق الصلة باقرانه من الاعلام الواردين الي المدينة المنورة وعلي مباحثتهم ومشاورتهم في بعض المساءل العلمية، ومن ذلك انه استضاف الامام محمد بن عرفة التونسي  ابن شيخه سالف الذكر  فاكرمه وانزله في بيته، وذلك عندما قدم المدينة في رحلة حجه (¬).
 ومن المساءل الفقهية التي باحثه فيها وشاوره في حكمها مسالة صلاة المسافرين في السفينة تحت سقفها غير المرتفع، مع انحناء رءوسهم (¬).



 وقد اجاز ابن عرفة جميع مسموعاته ومروياته وتصانيفه لابن فرحون (¬).

 رحلاته:
 لابراهيم بن فرحون رحلات الي مصر والقدس ودمشق، لم يهتم مترجموه بافاضة الكلام عنها ولم يسلطوا عليها ساطع الاضواء، وانما اقتصر بعضهم (¬) علي تعيين تاريخ رحلته الي القدس ودمشق، وهو سنة  ه.
 وبتتبع تراجم تلاميذ ابن فرحون وتراجم العلماء الذين ارخ لهم في "الديباج" تمكنا من التقاط بعض الافادات عن تاريخ زيارته لبعض البلدان.
 استفدنا انه كان سنة  ه بحمص يدرس صحيح البخاري (¬) وانه كان في القاهرة سنة  ه او قبلها، وذلك لقوله في ترجمة خليل بن اسحاق الجندي المالكي: (اجتمعت به في القاهرة) (¬)، ولقوله في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي : (اجتمعت به بمصر   بمنزله بالقاهرة شيخا فاضلا حسن السمت والوقار كثير المذاكرة ... لزم بيته للاسماع والافادة) (¬).
 والرجلان من الذين توفاهم الله سنة  (¬).
 واستفدنا انه كان سنة  ه بدمشق، يصحبه ابنه محمد ابو اليمن، فقد قال في ترجمة احمد بن عمر بن علي بن هلال الربعي (¬) ت  ه   (لقيته بدمشق في سنة اثنتين وتسعين واخذ عنه ابني محمد ابو اليمن وكان مع مجموع فضاءله خامل الذكر كثير العزلة عن اهل المناصب، بل عن الناس ما عدا خواص طلبته) (¬).
 وهذه الرحلة الي القدس ودمشق كانت اخر اسفاره (¬).
 ويستنتج من هذا ان ابن فرحون كان في رحلاته يفيد ويستفيد، يسمع الحديث ويدرس العلم ويلاقي الشيوخ ويحضر مجالسهم العلمية، ولقد كانت الرحلة في عصره  لطلب العلوم ولقاء المشيخة  مزيد كمال في التعلم، وبها تحصل الملكات وترسخ، وتكتسب الفواءد الجمة (¬).

 توليه القضاء:
 كان ابن فرحون يعارض المءلفين الذين يرهبون في تاليفهم من تولي القضاء، ويري ان هذا المنصب شريف يءدي صاحبه اجل الخدمات لمجتمعه الاسلامي (¬).



 وقد تولي مترجمنا خطة القضاء في ربيع الاخر من سنة  ه واستمر في مباشرتها الي وفاته (¬).
 وقد كان مءهلا لهذه الخطة علميا، فهو واسع المعرفة باجراءات التداعي واحكام القضاء، يبرهن علي ذلك ما اودعه كتابه "تبصرة الحكام" الذي سياتي ضمن مءلفاته.
 وكان في قضاءه مثال العدل والنزاهة واقرار الحق والانتصاف من الظالمين. قال احمد بابا التمبكتي: (سار فيها (خطة القضاء) سيرة حسنة ولم تاخذه في الله لومة لاءم ... فهابته الرعية، وانتصف من الظالم) (¬).
 ومع استمراره في منصب القضاء طيلة السبع سنوات الاخيرة من عمره، فقد قضي هذه السنوات في فقر، يستدين لياكل وينفق علي عياله الذين ارهقت كثرتهم كاهله ويكتري المسكن دون ان يملكه وعندما توفي كانت الديون تثقل ذمته (¬).



 صفاته الخلقية والخلقية ومستواه العلمي:
 كان جميل الهيءة ابيض اللون حلو المنظر معتدل القامة لا يلبس الثياب المصقولة، ويلازم الطيلسان علي العمامة (¬).
 اما صفاته الخلقية والعلمية فقد نوه بها مترجموه الذين ابرزوا بذلك جوانب النبوغ في شخصيته.
 فابن قاضي شهبة يصفه ب (القاضي العالم الاصيل) (¬).
 والتمبكتي يذكر انه كان (جامعا للفضاءل فريد وقته ... عالما بالفقه والنحو والاصول والفراءض والوثاءق وعلم القضاء، عالما بالرجال وطبقاتهم مشاركا في الاسانيد، واسع العلم فصيح القلم، ذا بيان كريم الاخلاق، بعيدا عن التصنع والرياء، من ارق اهل زمانه طبعا والطفهم عبارة) (¬).
 والشيخ مخلوف يحليه ب (الامام العمدة الهمام احد شيوخ الاسلام وقدوة العلماء الاعلام، وخاتمة الفضلاء الكرام) (¬).
 ويحليه الزركلي ب (العالم البحاث) (¬).



 ويدلنا علي روح التقوي التي يتمتع بها كثرة اوراده وذكره وتلاوته واحياءه الليل بالصلاة والعبادة (¬) تقربا لله سبحانه.

 وفاته:
 ابتلي الله سبحانه وتعالي برهان الدين بن فرحون اخر عمره بداء الفالج الذي اصاب شقه الايسر وابطل حركته (¬).
 وفي العاشر من ذي الحجة يوم عيد الاضحي سنة  ه ( سبتمبر  م) فاضت روحه الطاهرة بالمدينة المنورة راجعة الي ربها.
 واجمع مترجموه علي تاريخ وفاته، ولم يشذ عنهم الا ابن القاضي فحشره ضمن المتوفين في سنة  في "لقط الفراءد" (¬) وكذلك فعل في "درة الحجال" موردا التاريخ الصحيح بصيغة التضعيف (¬): (وقيل: توفي سنة  ه).
 وما ذهب اليه ابن القاضي لا يصح، لانه يخالف ما درج عليه مترجموه (¬)، وفيهم الاقرب زمنا الي ابن فرحون، الاعرف به منه، ولانه   تاكد ان ابن فرحون كان له نشاط معروف بعد سنة  ه، فقد رحل الي الشام سنة  ه، واتصل في السنة نفسها بابن عرفة وابن هلال الربعي، كما راينا، ثم باشر القضاء سنة  ه كما سبق.
 وقد دفن البرهان بن فرحون بالبقيع (¬) وهي المقبرة التي تضم رفات ساءر من مات بالمدينة من افراد اسرته (¬).

 اثر ابن فرحون في التيار الثقافي والحركة العلمية:
 ان من المعايير التي تعرف بها قيمة الاعلام، وتدرك بها مكانتهم، معيار التاثير في حياة مجتمعهم وواقع بيءتهم، ومعيار الاثراء للرصيد الفكري، ونشر المعرفة الدينية والعقيدة الصحيحة بين الناس.
 ومحاولات الاصلاح التي تصدر عن الاعلام تعارضها نزعات الفساد والباطل والضلال، فيكون الصراع بين الحق والباطل، ويقوي تاثير الاصلاح تارة ويضعف تارة اخري.



 وهذا ما رايناه ببيءة المدينة في عصر ابن فرحون، حيث كانت للعلماء جهود في مقاومة ضلال فءة الشيعة ومحاولة استءصال شافة المنكرات.
 وكان ابن فرحون ينبه الي خطر بدعة الشيعة وما تجره من عظيم الفساد وبالغ الضرر، ويحمل الحكام تبعة التصدي الي هذه البدعة لحسمها بسلطانهم ودرء مفاسدها الجسيمة.
 وفي تقديري ان اشارة التمبكتي الي اظهار ابن فرحون لمذهب مالك ومناصرته بعد خموله بالمدينة عندما ولي منصب القضاء (¬) لا تعني طغيان التعصب المذهبي عليه، لعلاقته الوطيدة بعلماء من المذاهب الفقهية المختلفة اذ اخذ عن فقهاء من غير المالكية، وسمع عنه واخذ عنه طلبة من غير المالكية بالمدينة وبحمص.
 وانما تعني تلك الاشارة سعيه لخدمة مذهبه المالكي، تدريسا وتاليفا وتطبيقا في مجال القضاء، وافتاء باحكامه، كما تعني مناصرة الاتجاه السني الذي تمثل المالكية رافدا من روافده.
 وكل انحراف جره سلطان امراء الشيعة بالمدينة يتصدي له ابن فرحون بالمعارضة، ويكشف للناس خطره، ويدلهم علي فساده، مبرهنا   علي صحة رايه وسلامة العقيدة التي يعلنها اهل السنة، مستدلا بنصوص من اقوال الايمة السنيين من مختلف المذاهب التشريعية.
 من ذلك قبول شهادة اهل بدعة التشيع، وبناء الاحكام في القضاء عليها. فقد عارض ابن فرحون ذلك بشدة، قاءلا: (لا خلاف في المذهب ان شهادة اهل البدع غير جاءزة، ولا يعتبر منهم الامثل فالامثل، ولا تجوز شهادتهم لاهل السنة ولا عليهم، ولا تجوز شهادتهم لبعضهم علي بعض، لانتفاء العدالة التي هي شرط في قبول الشهادة ... ) (¬).
 وكان ابن فرحون يءكد علي وجوب تعيين عدول من اهل السنة لخطة الشهادة، لينحسم بذلك خطر شهود اهل البدعة الذين ينبغي ان لا تقبل شهادتهم الا فيما يقع بينهم مما لا يحضره اهل السنة، وبذلك يخف الامر وتكون شهادتهم مقصورة علي محل الضرورة (¬).
 وهكذا يحاول ابن فرحون ان يحقق اصلاحا في الواقع الذي حوله، ويسير في ذلك علي ضوء هدي الشريعة الاسلامية.
 اما اثره في الحركة العلمية فهو يتجلي خاصة في مجالات التدريس والتاليف والافتاء. وسنتعرض لجهوده في هذه المجالات.



 ففي مجال التدريس وتبليغ العلم لمع نجم ابن فرحون حتي عد من (صدور المدرسين ومن اهل التحقيق) (¬).
 وقد تخرجت علي يديه ثلة من الاعلام، منهم:
   ابنه ابو اليمن محمد (¬) ت حوالي  ه.
   حفيد عمه: ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي القاسم فرحون اليعمري (¬) ت  ه.
   شرف الدين محمد بن ابي بكر بن الحسين القرشي العثماني (¬) المراغي المصري المدني نزيل مكة الشافعي، ابو الفتح. ت  ه.
   تقي الدين محمد بن احمد بن علي الفاسي ابو الطيب المالكي (¬) ت  ه.
   محمد بن خالد بن موسي الحمصي الحنبلي ابن زهرة (بفتح الزاي) ت  ه قاضي القضاة، شمس الدين.



 حضر سنة  ه بحمص علي ابراهيم بن فرحون قطعة من اخر صحيح البخاري وحدث بها (¬).
   عبد الرحمن بن زهرة اخو محمد المذكور ت  ه.
 ولد بحمص سنة  ه ونشا بها وحفظ القران وغالب المنهاج والفية النحو (¬).
 سمع من ابن فرحون قطعة من صحيح البخاري، وهي باب قول الله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}. (¬) وحدث بها (¬).
   محمد بن محمد بن محمد الحمصي الصوفي القادري الشافعي سمع من ابن فرحون صحيح البخاري (¬).
   عبد الله بن ابي بكر بن خالد بن موسي الحمصي الحنبلي جمال الدين ابن زهرة ت  ه (¬).



   محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن خلف الانصاري الخزرجي المطري الاصل المدني الشافعي (¬) ت  ه.
 وممن اجازهم ابن فرحون.
   حسين بن علي بن يوسف بن سالم بن عطية المكي، الشهير بابن ابي الاصيبع، البدر. ت  ه بمكة (¬).
   عبد اللطيف بن محمد بن احمد بن ابي بكر الغنومي المكي ت  ه بمكة (¬).
   عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم اللخمي الاميوطي المكي الشافعي، زين الدين ت  ه بمكة (¬).
   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد الحسيني الايجي صفي الدين، ت  ه. كان اماما عالما صالحا زاهدا ورعا (¬).
 اما في مجال التاليف فكان لابن فرحون جهد مبذول، قال ابن حجر:



 (تفقه وبرع، وصنف وجمع) (¬) ووصف احمد بابا تاليفه بانها (في غاية الافادة لاتساع علمه) (¬)، وقال عنه مترجم اخر: (فريد وقته ونسيج وحده، ذو التصانيف المفيدة) (¬).
 ولم يطبع من كتبه ويشتهر الا اربعة ويتلوها هذا الكتاب "ارشاد السالك الي افعال المناسك" فيكون خامس كتاب منشور.
 واملنا ان ينفض الغبار عن كتبه الاخري وتظهر للناس فينتفعوا بها.



 وهذا جدول للتعريف بمءلفاته
 في الفقه  ملاحظات
   تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام.  موضوعه: فقه القضاء طبع عدة مرات
   درة الغواص في محاضرة الخواص.  موضوعه: الغاز فقهية
 وقع تحقيقه وصدر في طبعتين.
   ارشاد السالك في افعال المناسك.  موضوع هذا التقديم والتحقيق.
   تسهيل المهمات في شرح جامع الامهات.  في معلمة الفقه المالكي لعبد العزيز بن عبد الله ان منه نسخة بالمتحف البريطاني في لندن برقم ، وقد شددت الرحلة اليها للاطلاع عليها، فاذا بها نسخة من كتابه (كشف النقاب الحاجب)، المطبوع.
   بروق الانوار في سماع الدعوي.  لم يكمل  ولا تعرف نسخه
   كتاب في الحسبة.  لم يكمل  ولا تعرف نسخه
   كشف النقاب الحاجب عن مختصر ابن الحاجب.  موضوعه: بيان مصطلحات مختصر ابن الحاجب الفرعي.
 منه نسخة بدار الكتب الوطنية بتونس: .
 حققة الصديقان: الاستاذان عبد السلام الشريف وحمزة ابو فارس من ليبيا، ونشرته دار الغرب الاسلامي بيروت.



 في التراجم
   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب.  طبع اكثر من مرة وهو متداول ولا غني عنه في تراجم علماء المذهب المالكي
   طبقات علماء المغرب  انفرد بذكره الزركلي ولعل نسبته الي ابن فرحون غير صحيحة.
 في اصول الفقه
   اقليد الاصول  اختصار لتنقيح القرافي لم يكمل تاليفه
 في الطب
   المنتخب في مفردات ابن البيطار  موضوعه في الطب لا تعرف نسخه   واما في مجال الفتوي فقد ضرب ابن فرحون بسهم، بعد ان بلغ مستوي ساميا في الفقه، شهد ببلوغه بعض مترجميه، كما راينا، وشهدت به مءلفاته التي تحدثنا عنها. وقد جرت العادة ان يقصد الناس باسءلتهم الفقهية اهل الذكر من العلماء وخاصة منهم الذين يذيع صيتهم وتنتشر شهرتهم. وكان ابن فرحون من الذين يفتون ويرشدون الي طريق الله المستقيم.
 ولءن لم يشر مترجموه الي فتاويه، ولم يعرف له كتاب جامع لها، فان الفقيه ابا العباس احمد الونشريسي ت  ه اتحفنا ببعض فتاويه في "المعيار المعرب" مثل الفتوي المتعلقة بوصية رجل ان تدفع غلة حانوته بعد موته الي ابنته البكر الي ان يدخل بها زوجها، مع وصيته بثلث ماله للمساكين؟ فقد افتي ابن فرحون ب (انها تحاصص الموصي لهم بقدر ما ينوبها الي ان يدخل بها، كما ذكر الموصي، الا ان تمتنع، ويعلم ان امتناعها لاجل الوصية فيسقط حقها من وقت امتناعها) (¬).



 الفصل الثاني
 دراسة كتاب "ارشاد السالك الي افعال المناسك"



 اسم الكتاب ونسبته الي مءلفه:
 ان كتاب "ارشاد السالك" ثابت النسبة الي برهان الدين ابراهيم بن فرحون، فقد عزاه له شمس الدين السخاوي ت  ه وهو قريب العهد من عصر ابن فرحون، ويربطه به سند علمي عال، اذ هو تلميذ ابي الفتح المراغي ت  ه (¬) الذي رايناه من طبقة تلاميذ ابن فرحون.
 وافاد السخاوي ان ابن فرحون سمي كتابه هذا ب "ارشاد السالك الي المناسك" وقال السخاوي عن هذا الكتاب: (منسك حسن) (¬).
 وتناقل مترجمون اخرون  بعد ذلك  نسبة الكتاب الي ابن فرحون ومنهم احمد بابا التمبكتي الذي سماه "ارشاد السالك الي افعال المناسك" وقال عنه: (فيه تنبيهات عزيزة) (¬).
 وفي النسخ المخطوطة التي ظفرت بها واعتمدتها في التحقيق يصرح الناسخون بنسبة الكتاب الي ابن فرحون.
 ومما يءكد نسبة "ارشاد السالك" الي ابن فرحون ان ثلة من المءلفين نقلوا عنه في مءلفاتهم، فمنهم من نقل عنه في منسكه، ومنهم من نقل عنه في كتابه الفقهي العام او في مصنفه الجامع للفتاوي، ومنهم الناقل عنه في كتابه عن الحرم المدني.



 ولعل اكثرهم اخذا من "ارشاد السالك" ابو عبد الله محمد بن محمد الحطاب الرعيني في شرحه علي مختصر خليل الموسوم بمواهب الجليل، فقد كان تارة ينقل عنه ليدعم بنصوصه الاحكام، دون ان يعلق علي ذلك، كما فعل في مسالة فضل ماء زمزم (¬) وفي مسالة خلوة الكافل بمكفولته وسفره معها (¬)، وتارة ينقل عنه ويتعقبه بالمخالفة (¬) وتارة اخري يتعقبه ملاحظا ان ما ذهب اليه اتفق عليه الفقهاء (¬).
 وممن نقل عنه في مناسكه ابراهيم السجلماسي المغربي (¬).
 وتجد النقل عنه في "المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي علماء افريقية والاندلس والمغرب" عند ذكر البدع في مسالة اخراج شء من تراب   الحرم او حجره الي غيره، وهي من المساءل التي كان لابن فرحون فيها راي يخالف غيره (¬).
 كما نقل عن "ارشاد السالك" نور الدين السمهودي في كتابه "وفاء الوفاء باخبار دار المصطفي" (¬).
 فاسم الكتاب لا خلاف فيه ونسبته ثابتة لمءلفه ابن فرحون.
 واعتماد المءلفين بعد عصر ابن فرحون علي كتابه هذا يدل علي ما كان له من انتشار، بناء علي ما لوحظ من اهميته وغزارة الفاءدة الحاصلة من دراسته. وبذلك حصلت شهرة نسبة الكتاب اليه.

 الداعي الي تاليفه
 اشار ابن فرحون الي الداعي الذي نهزه الي تاليف "ارشاد السالك" في مقدمته، وهو كون المناسك من الدين، وقد حرض علي تعلمها الرسول  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "تعلموا المناسك، فانها من دينكم" (¬) وحكم تعلمها لقاصد الحج هو الوجوب لاجماع العلماء علي (انه لا يجوز لاحد ان يقدم علي فعل   حتي يعلم حكم الله فيه) (¬) وهذه قاعدة عامة تتعلق بكل ما يفعله المكلف من عبادة ومعاملة، فلا يقدم عليها جاهلا بالحكم, لان ذلك قد يءدي به الي الخروج عن منهج الصواب شرعا فلا تبرا ذمته باداء الواجب، ويقع في الحرام.
 وقد اشار ابن فرحون الي الخلاف في حكم من يفعل عبادة علي وجه الصحة، دون ان يكون مميزا فرضها من نفلها (¬).
 وليكون الحج متفقا علي صحته، يءديه المكلف غير الجاهل بهذا التمييز، وبان يتعلم احكامه ويحذقها قبل الشروع فيه.
 وان لم يحصل منه هذا التعلم، فان بعض العلماء يخاف عليه الرجوع بلا حج، خاصة وان تقليد العوام لا يضمن السلامة والفوز بحج صحيح شرعا.
 وهكذا لاحظ ابن فرحون خطر الجهل بالمناسك وتقليد الجاهلين بها واراد ان يعين علي رفع هذا الجهل، ويرشد سالك سبيل الله تعالي الي الطريقة الشرعية في اداء افعال المناسك كلها، فالف هذا الكتاب الذي نتحدث عنه.



 موضوعاته وتبويبه:
 كتاب "ارشاد السالك الي افعال المناسك" ينطق عنوانه انه من صنف كتب المناسك، وان موضوعاته الاصلية احكام شعيرة الحج، فهو يرشد سالك طريق بيت الله الحرام للحج الي الاعمال المشروعة لاداء هذا الركن من اركان الدين الاسلامي الحنيف.
 وقد راي مءلفه البرهان بن فرحون ان يمهد لهذه الاحكام بموضوعين كبيرين: احدهما: الترغيب في الحج والعمرة وتوضيح فضلهما؛ وثانيهما: اداب سفر الحج.
 وبهذين الموضوعين يحرك وجدان المسلم لاداء النسكين، ويثير حنينه الي البيت الحرام، ويرغبه في الثواب الموعود للحاج والمعتمر، كما يعرفه بما يستعد به لرحلة الحج، وما يتادب به من الاداب الاسلامية خلال هذه الرحلة.
 وافرد كل موضوع منهما بباب، مدرجا تحت الباب الاول بابين صغيرين، اولهما: لما جاء في فضل العمرة، وثانيهما: لما جاء في حج الماشي والراكب، وقد ضمنه عشرة فصول، جاعلا تحت الفصل مسالة او اكثر.
 وتحت باب اداب سفر الحج خمسة فصول تتفاوت في طولها، وتدخل تحت بعضها مساءل، اورد كلا منها تحت عبارة (مسالة) دون ذكر عنوان لها.
 وكان هذا شانه في ساءر ابواب كتابه التي ضمنها في الغالب فصولا، كثيرا ما تتضمن مساءل وفروعا وتنبيهات، للفت انتباه القارء وابراز الاحكام   بهذا التنظيم الذي يفصل المساءل ويميزها، مع ربطها بالرباط الجامع تحت باب واحد. واحيانا يعطي الفصول والمساءل عناوين، واحيانا يغفل ذلك، كما يغفل دوما عناوين الفروع والتنبيهات.
 وانطلاقا من الباب الثالث، تبدا الاحكام الشرعية لاعمال الحج كلها وتتواصل الي نهاية الباب التاسع عشر.
 وبين ابواب الكتاب تفاوت كبير في الحجم، فقد كان اطولها الثالث الذي ضمنه ابن فرحون اغلب احكام المناسك للحج والعمرة، وتفصيل الاركان بشروطها وسننها واوقاتها، وقد رتبها حسب مشروعية فعلها ابتداء بركن الاحرام، وبلغت الفصول في هذا الباب ثمانية وعشرين.
 والابواب الثلاثة الاخيرة ضمنها ابن فرحون معلومات وافادات ليست من الاحكام الشرعية المتعلقة بمناسك الحج، وانما هي متعلقة بالحرمين الشريفين وما بهما من المواقع والمعالم والاثار.
 والملاحظ ان ابن فرحون لم يصعد بترقيم الابواب الي الباب الاخير، وتوقف عند الباب الحادي والعشرين، وهذا ما يجعلنا نتصور احتمال اضافة هذا الباب بعد الانتهاء من تاليف الكتاب، خاصة وانه لم يذكره مع ساءر الابواب في المقدمة مستقلا، ولعل عنايته بالمدينة وحبه لها، وتاثره بمءرخيها عمه ابي محمد عبد الله وشيخه الجمال المطري، من الحوافز التي دفعته الي ان لا يقتصر علي ما ذكره عنها في البابين التاسع عشر والحادي والعشرين، وان   يختم كتابه بباب خاص بها، يتناول ما اثر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  وعن السلف الصالح وعن بعض المءرخين من فضلها وفضل اهلها، ويتناول مساجدها وابارها وجبل احد المجاور لها.
 وهو اذا يسلك هذا المنهج في الحديث عن اثار الحرمين واشهر المواضع بهما، وعن الزيارة للحرم النبوي وادابها، فانه يقتفي اثر كثير من المءلفين في المناسك قبله، ممن تطرقوا الي عرض جانب من تاريخ الحرمين والي وصف المواقع والاثار والترجمة لبعض من دفن بالبقيع او احد، من اعلام الصحابة وشهداء الغزوات. وذلك مثل المحب الطبري في منسكه الشهير الموسوم ب "القري لقاصد ام القري" وعبد العزيز بن جماعة في منسكه الكبير "هداية السالك".

 منهجه واسلوبه:
 في عصر ابن فرحون كان المءلفون من فقهاء المالكية يتبعون طريقتين في تاليفهم الفقهية، احداهما: طريقة التركيز علي كتاب يتناولونه بالشرح او التهذيب او التعليق او التقييد او الاختصار، كما فعلوا بالنسبة لموطا الامام مالك بن انس، ومختصر ابن عبد الحكم، ومدونة الامام سحنون ورسالة عبد الله بن ابي زيد القيرواني، وتفريع ابن الجلاب، ومختصر ابن الحاجب الفرعي، ومختصر خليل بن اسحاق الجندي.



 وثانيتهما: التصنيف المستقل عن الارتباط بكتاب معين، كما فعل النجم ابن شاس في كتابه "عقد الجواهر الثمينة".
 وابن فرحون اتبع الطريقتين في تاليفه الفقهية، ففي كتابه "تسهيل المهمات" كان يدور حول قطب مختصر ابن الحاجب، يشرحه ويعلق عليه ويتعقب من سبقه الي شرحه، وفي "تبصرة الحكام" تحرر من الالتزام بالارتباط بكتاب خاص.
 وكتابه "ارشاد السالك الي افعال المناسك" كان فيه متبعا الطريقة الثانية، فالفه مستقلا، وصمم ابوابه التي رايناها بفصولها التي تتضمن اهم مساءل الباب، ويتولد عنها من الفروع ما يناسب، وما يمكن ان يصوره العقل من الصور المفترضة التي يحتاج المكلف الي معرفة حكمها ان وقعت. ويبدو لي ان ابن فرحون في طريقة التفريع كان مقتفيا اثر ابن شاس في "عقد الجواهر" وكثيرا ما قلده في التعبير ب "فرع مرتب".
 والتحرر من الدوران حول قطب كتاب اخر يعطي الفرصة للمءلف كي يختار المخطط الذي يراه مناسبا لكتابه، وينظم مساءله ومعلوماته تنظيما يحقق هدفه من التاليف، وبذلك تظهر شخصيته في التخطيط.
 وقد كان ابن فرحون مستفيدا من عدة اصول ومراجع، وكان جامعا للمساءل مرتبا لها وموزعا اياها علي الابواب الكبري التي اختارها لكتابه، وبالاضافة الي ذلك فانه يتدخل تدخلا يتجلي خاصة في:



  شرح الغريب من الالفاظ (¬)، وبيان المراد من النص المنقول (¬).
  الترجيح بين الاراء المختلفة في المسالة (¬).
  الاستطراد بتقديم بعض الافادات عن الاعلام (¬) الوارد ذكرهم او المواضع في الحرمين المقدسين (¬).
  تعقب بعض الاقوال ومناقشة اصحابها (¬).



  ملاحظة بعض البدع واستنكارها (¬).
  ذكر بعض العادات المالوفة الجارية (¬).
 وابن فرحون في هذا الكتاب يكتب باسلوب واضح، ويستعمل العبارات الاصطلاحية، متجنبا الاختصار المءدي الي الاخلال، وهو يخرج احيانا لبيان معني اصولي، وتقديم ملحظ مفيد للقارء (¬).
 وكان في بعض المواضع يتوخي اسلوب مخاطبة القارء (¬) مبينا له ما يفعله من المناسك، سالكا في ذلك طريقة ابن حبيب التي عرفناها من خلال نقل ابن فرحون من الواضحة.
 وهو في بعض المناسبات يقدم قواعد فقهية (¬) ونظاءر (¬) فقهية، ولكنه لم يكثر من ذلك، لقلة اهتمامه بجانب التقعيد فيما يبدو لي.



 واسلوب الفقيه الذي همه تفصيل المساءل تفصيلا شافيا وبيان احكام الفروع بيانا واضحا، يتجلي عنده في الابواب الفقهية (من  الي ) وفي غيرها يتجلي اسلوب الواعظ المرشد الي الفضاءل والاداب مع مزج بالمعلومات التاريخية في بعض المواطن.
 وهذه الابواب الفقهية لم يكثر فيها ابن فرحون من الاستشهاد بالايات القرانية والاحاديث النبوية، كما فعل في غيرها، فكان بذلك منتهجا مسلك اغلب فقهاء المذهب المالكي الذين ينصرفون عن دعم الاحكام بادلتها وربطها بمداركها ويقتصرون علي نقل اقوال امامهم واصحابه فيها بتقدير بالغ لهذه الاقوال المعتمدة. وقد كانت هذه الكتب بصبغتها المذكورة تلقي قبول الطلبة فيدرسونها دون ان يتطلع اكثرهم الي حجج الاحكام، والذين يشتاقون منهم الي ربط المساءل بادلتها يجدون بغيتهم في تفسير ايات الاحكام وشرح احاديث الاحكام، وفي بعض الكتب التي اهتم اصحابها بدعم المساءل بادلتها ومداركها (¬).
 هذا وقد كانت الافادات التاريخية التي قدمها ابن فرحون في ابوابه الاخيرة من الكتاب يحتاج بعضها الي تدقيق وتمحيص، وقد كان صاحبنا يشير احيانا الي الثابت منها (¬).



 واحيانا يشير الي ما يقال دون ورود شء معتمد في الموضوع (¬).
 وهكذا كان منهج ابن فرحون في "ارشاد السالك" منهج الفقيه المهتم بجانب الاحكام يوضحها ويفصلها ويدعمها بالنقول عن اعلام المذهب غالبا. دون تركيز علي استدلال بالاصول الا في النادر منها، وكان الاستطراد واضحا في بعض المواطن (¬)، وكانت له محاولة الي سلوك طريق المءرخين للحرمين جعلته يزود الكتاب ببعض الموضوعات التاريخية دون ان يخرجه ذلك عن هدفه الفقهي الاصلي.

 اصوله ومصادره:
 ان ابن فرحون فقيه مالكي واسع الاطلاع علي مذهبه، مع مشاركة في المذاهب الاخري وفي التاريخ والتراجم، وفي الحديث وعلومه. وقد راينا ان كتابه "ارشاد السالك" تناول ثلاثة موضوعات طغي احدها علي قسيميه، وهو احكام المناسك للحج والعمرة، فقد كان لها الحظ الاوفر من ابواب الكتاب وفصوله، بينما نالت الرقاءق المرغبة في الحج والعمرة حظا قليلا باعتبارها مدخلا للموضوع الاصلي المقصود بتاليف الكتاب، وكذلك الامر بالنسبة للمحات التاريخية المتعلقة بالحرمين والتعريف ببعض اماكن بهما والحث علي زيارتها، وقد ارادها المءلف خاتمة مفيدة للحاج، وما كانت من المناسك المشروعة في شء.



 وعلي هذا فان اصول ابن فرحون ومصادره في تاليفي هذا الكتاب جاءت من فنون متنوعة، واغلبها فقهي من المءلفات التي صنفها اعلام المالكية وضمنوها ما روي عن مءسس المذهب وكبار اصحابه، ومنها ما ينتمي الي صنف الكتب الفقهية العامة، ومنها ما ينضم الي مجموعة المءلفات والرساءل الخاصة بموضوع فقهي، وفي مقدمة هذه المجموعة كتب المناسك التي اقتضت طبيعة موضوع "ارشاد السالك" ان يكون اعتمادها كثيرا.
 علي ان مءلفنا رجع في بعض المساءل الي كتب لفقهاء غير مالكيين واستشهد باقوالهم، واحال علي كتبهم، وكان ذلك نادرا في الكتاب,.
 ويمكننا ان نعتبر مصادره الفقهية اساسية, لانها ثرية بالنسبة لاحكام افعال المناسك، وان نعتبر غيرها مصادر ثانوية مساعدة، وهذه الاخيرة تشمل التفسير والحديث واللغة والتاريخ والرحلات والتراجم.

 اهميته:
 تبرز اهمية كتاب "ارشاد السالك الي افعال المناسك" في موضوعاته التي تحدثنا عنها، وخاصة موضوع احكام مناسك الحج والعمرة، فقد قدمها وفصلها بما يحقق غاية الحاج الذي يحتاج الي ملء وطابه من معرفة المناسك، وحتي بما يحقق غاية العالم، حيث تساعده "مناسك ابن فرحون" علي التذكر والاستيعاب والاستعداد للارشاد والفتوي في الموسم.
 وبالنسبة الي مساءله الخارجة عن اطار المناسك، فهذا الكتاب يعد   ملخصا لها تلخيصا كافيا قد يغني عن غيره مما الف فيها، وذلك اذا كان القارء من غير الباحثين والمتخصصين: فقد احسن تلخيص الرقاءق المتصلة بالحج والعمرة ودعمها بالاحاديث والاثار المناسبة، واجاد تلخيص اداب السفر في باب واحد، ولخص معلومات عن الحرمين وجمعها من كتب تاريخية عديدة، وقدم بعض مشاهداته وملاحظاته كشاهد عيان امين.
 وبذل المءلف جهدا ملحوظا في توزيع المساءل علي ابوابها المناسبة، كما حاول ان يقسم المادة في كل باب علي فصول ومساءل مناسبة، ومحمد في بعض الابواب الي وضع ترجمة مطولة لها, ليساعد القارء علي معرفة الموضوعات الجزءية المندرجة تحت الباب (¬).
 كما زود الكتاب بمجموعة من الفتاوي الصادرة عن الامام مالك (¬) وبعض اعلام مذهبه فيما سءلوا عنه (¬).
 وقد كان ابن فرحون حريصا علي تزويد الحاج بما يحتاج الي معرفته    زيادة علي احكام المناسك  مثل: الادعية (¬) التي ساق منها كثيرا في مناسباتها، ومثل: التعريف بالمواقيت (¬) والمشاعر (¬).
 وهكذا تظهر قيمة هذا الكتاب العلمية، وتتضح فيه ميزة تنظيم المساءل المتشعبة وحسن ترتيبها وتيسير تناولها, وليس هذا بالامر الهين، فقد لاحظ الاقدمون من علماء المذهب المالكي صعوبة هذه المساءل، وعسر ضبطها بدقة، ومن ذلك ان الشيخ "ابا عبد الله القوري (¬)  رحمه الله  يقول حاكيا عن غيره: ان احكام الحج علي مذهب مالك لا تكاد تنضبط لزمام (¬) ".
 وقد استطاع برهان الدين بن فرحون ان يضبطها بزمام، ويحسن عرضها بتنظيم تجلت فيه شخصيته الفقهية، ومدي اطلاعه علي المصادر والامهات المعتمدة.



 كما انه اولي عنايته لبعض البدع الساءدة في عصره، مما يتشبث به الجاهلون من الزاءرين، فنبه الي ضلالها وفسادها، حرصا علي ارجاعهم الي جادة الصواب (¬).

 ملاحظات وماخذ:
 ويمكننا ان نلاحظ امورا تتعلق بالمنهج والاسلوب، واخري تتعلق بالجانب العلمي والتربوي.
 فاما ما يعود الي المنهج والاسلوب فنجمله في ما يلي:
  تكرار بعض المساءل.
  الابواب المتوجة بعناوين اعطاها ارقاما رتبية متصاعدة وجعلها لموضوعات كبري في الكتاب، ولكنه خالف منهجه بحشر بابين صغيرين ضمن الباب الاول (¬). وبعدم ترقيم الباب الاخير خاتم الكتاب (¬).
 وقد يكون سبب ذلك انه اضافه بعد الانتهاء من التاليف.
  عدم المبادرة بشرح الالفاظ الغريبة التي تستدعي الشرح، عند ورودها اول مرة، ثم شرحها بعد ذلك (¬) والافضل ان يقع الشرح عند ذكرها اولا.



  عدم تعيين صاحب القول، والاقتصار علي الاشارة اليه ب (بعض العلماء) (¬) او (بعض اصحابنا) (¬).
  عدم التزامه بوضع العناوين للفصول، فقد صاغ عناوين لبعضها واهمل البعض الاخر.
  قطع النص المنقول بالتعقيب عليه، ثم مواصلته، وقد وقع هذا في بعض المواطن؛ وهو قد لا يشعر القارء بنهاية النص المنقول.
 وهذا يلبس علي القارء ويشوش ذهنه.
 واما ما يتصل بالجانب العلمي والتربوي من ملاحظاتنا فنجمله في:
  قلة الاهتمام ببيان الحكم والاسرار التي شرع لها الحج، والتي ترتبط ببعض المناسك وتظهر ما توصلت العقول الي ادراكه من سر اشتراعها.
  ضعف العناية بجانب تهذيب السلوك واصلاح الاخلاق وتربية الوجدان بما يستشعره الحاج عند اداء كل منسك، وقد كان لابن فرحون توجه في مواضع قليلة الي هذا الجانب، كما في قوله: "ينبغي للحاج استشعار الخضوع والخشوع لله تعالي عند الاخذ في التلبية واظهار الاستكانة والانابة   اليه سبحانه وتعالي" (¬) وكما في بيانه لاداب الدعاء وحرصه علي مراعاتها (¬).
 وان تركيز الفقهاء علي تفصيل الاحكام كان يصرفهم في الغالب عن هذه الناحية التي توجه الي تطهير الباطن واستشعار ما يصلح النفس.
  عدم الاهتمام الكلي بدعم الاحكام بادلتها الشرعية وربطها بالنصوص القرانية والسنية، فالاحكام التي ساق لها ادلتها قليلة اذا قورنت بغيرها في هذا الكتاب الثري باحكام المناسك.
 وهذا المنهج يساير فيه ابن فرحون اغلب المءلفين في مذهبه.
  عدم اتجاهه الي تخريج كل الاحاديث التي اوردها، وعدم نقدها بما يعرف القارء بقيمتها ودرجة صحتها، وكثيرا ما كان ينقلها من كتب مناسك لم يهتم اصحابها بتخريجها, ولم يكن لهم سند فيها. وهذا ما ادي به الي الاستشهاد باحاديث ضعيفة (¬).



  اكتفاءه بالاشارة الي معني الحديث احيانا وعدم حرصه علي تقديم متنه بدقة (¬).
  اعتباره كل المساجد والاثار الموجودة بالمدينة مما ينبغي زيارته والتبرك به دون ان يقتصر علي المسجد النبوي ومسجد قباء كما جاء به النص (¬). مخالفا بذلك منهج امام مذهبه مالك بن انس الذي لم يقر زيارة مساجد المدينة غير قباء (¬).
 كما يتحدث عن واقع ملحوظ دون ان ينبه عما يتسم به من انحراف عن الصواب، كما في وصفه للمتبركين بتراب وادي صعيب واستشفاءهم به (¬). اما قوله عن حجر مسجد بني ظفر: "قل ان جلست عليه امراة تريد الحمل الا حملت" (¬)، فهو غريب، اذ قاله مسلما ببركة الحجر، ومثل ذلك في الغرابة والانحراف عن الصراط الشرعي المستقيم ربطه ما حصل في خلافة عثمان من الفتنة الكبري بضياع بركة الخاتم الذي سقط في بءر اريس بقباء (¬).



 وقد كانت هذه الاوهام مصدرا لعادات سيءة انتشرت في عالمنا الاسلامي واستشري خطرها، وحجبت الفهم السليم للشريعة الاسلامية.

 نسخه المعتمدة:
 الاولي:
 نسخة دار الكتب الوطنية بتونس، رقم  اصلها من المكتبة النورية، ثم الت الي متحف الجلولي بصفاقس برقم ، ثم انتقلت الي دار الكتب الوطنية سنة  بعد صدور قانون جمع المخطوطات بهذه الدار.
 في صدر ورقتها الاولي (ا)، عنوان الكتاب واسم مءلفه ونص تمليكه النسخة وادعية وتصلية وابيات شعر، بخطوط مختلفة.
 العنوان جاء بالنص التالي:
 "ارشاد السالك الي افعال المناسك: تاليف الشيخ الامام العالم العلامة قاضي القضاة برهان الدين الشيخ (كذا، والصواب: ابن الشيخ) الامام العلامة المحدث نور الدين ابي الحسن علي بن الشيخ العلامة شمس الدين محمد ابي القاسم ابن فرحون اليعمري المدني المالكي تغمده الله تعالي برحمته امين، امين، امين".
 والتمليك، هذا نصه:



 "هذا كتاب من فواءد الله تعالي لعبده علي النوري (¬) عامله الله بحلمه وفضله".
 ولا يبعد ان يكون هذا النص بخط المالك نفسه.
 والشيخ النوري كان جماعا للكتب، قال عنه معاصره الوزير السراج المءرخ:
 "ما اعلم احدا اليوم جمع ما جمع هو، بحيث اطلق يد شركاءه في بر المشرق مهما راوا كتابا بلغت الكراسة منه اربعة نواصر ياخذونه، ولو كان مكررا، فيمسك الطيب من المكررين" (¬).



 وتحتفظ دار الكتب الوطنية بتونس اليوم بالكثير من مخطوطاته التي جمعها.
 وهذه النسخة خالية من تاريخ النسخ واسم ناسخها.
 عدد الاوراق: .
 الخط: مشرقي نسخي واضح سريع حسن.
 المداد: اسود والعناوين بعضها بمداد احمر.
 المسطرة: تتراوح بين  و .
 المقاس: . × ..
 واوراق هذه النسخة مترهلة، ولم تسلم اغلبها من اثار الارضة والثقوب. كما لم تسلم كتابتها من الاخطاء.
 وقد اخترت الرمز لها بالحرف الاول من اسم المدينة التي كانت بها، مدينة العالم الذي ملكها: ص.

 الثانية:
 نسخة الخزانة العامة بالرباط (المغرب) رقم:  ك. نص في ورقتها الاولي علي مالكها: محمد عبد الحي الكتاني. بدايتها في اول الصفحة الثانية بما يلي:
 "ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا ... (طمس).



 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 قال الشيخ الامام العالم العلامة برهان الدين ابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون اليعمري رحمه الله تعالي".
 وفي الصفحة  هذه الخاتمة التي لا تتعلق بنص مناسك ابن فرحون، وهي تفيدنا في معرفة اسم الناسخ ونصها:
 "الحمد لله وحده، اللهم صل علي عبدك ورسولك سيدنا ومولانا محمد وعلي اله واصحابه وذريته، والمقصود ايها السيد المبارك ان تسلم لي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وصلك الله تعالي الي المدينة الشريفة، وتقول: السلام عليك ايها النبي، ورحمة الله وبركاته من العبد الفقير الحقير راجي شفاعتك محمد بن محمد المختار، السلام علي خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابي يكر الصديق، السلام علي امير المءمنين عمر بن الخطاب، رضي الله تعالي عن الشيخين ابي بكر وعمر، وعن الصحابة اجمعين، وعن تابعيهم باحسان الي يوم الدين، وسلام علي جميع الانبياء والمرسلين، والحمد لله رب العالمين".
 تاريخ نسخها مسجل بالهامش الاسفل من الصفحة  وهو العام الخامس عشر بعد الالف من الهجرة.
 عدد الاوراق:  عليها ترقيم يشمل كل صفحة، ويصل الي .
 وعليها اثار رطوبة وثقوب قليلة.



 الخط: تونسي سريع، لا باس به.
 المداد: اسود والعناوين ملونة بالاحمر.
 المسطرة: .
 المقاس: . × ..
 وبهذه النسخة نقص مقداره ست صفحات، وهي:           .
 وقد اخترت الرمز لها بالحرف الاول من اسم المدينة التي توجد بها "ر".

 الثالثة:
 نسخة مكتبة اللغات الشرقية الكاءنة بشارع "ليل" باريس رقمها ، ولعلها من المخطوطات التي تسربت الي فرنسا في عهد احتلالها للمغرب العربي.
 وفي صدر الورقة الاولي عنوان الكتاب واسم مءلفه، وعلي يساره نص ملكية، وتحته يمينا دعاء، وتحت ذلك ابيات شعر.
 اما العنوان فجاء كما يلي:
 "كتاب ارشاد السالك، الي افعال المناسك، في مذهب مالك؛ تاليف الامام العالم العلامة ابي الحسن علي بن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم بن فرحون اليعمري المدني نزيل طيبة المشرفة علي مشرفها افضل الصلاة وازكي السلام رحمه الله رحمة واسعة ونفعنا به في الدنيا والاخرة. امين والحمد لله رب العالمين. ه".



 واما التمليك فنصه:
 "مما من الله به علي كاتبه قاسم بن علي بن محمد بزيرو التونسي، عفي عنه".
 فالمالك هو الناسخ، وقد عرف بنفسه اكثر اخر النسخة حيث قال: "انتهي علي يد العبد الحقير، المقر بذنبه الراجي عفو ربه قاسم بن علي بن محمد التونسي المنشا والمولد الاندلسي، ثم الغرناطي الاصل والمحتد، عفا الله عنه وغفر ذنبه ووالديه واولاده ومشاءخه واحبابه وكل المسلمين اجمعين".
 ولم نظفر بترجمة لهذا الناسخ:
 ولا يبعد ان تكون اسرته من الاسر الموريسكية التي عاشت فترة بغرناطة بعد سقوطها  وهي اخر المعاقل المفقودة من ايدي المسلمين  ثم هاجرت تحت الظلم القاهر وانتشرت في ربوع الشمال الافريقي. يدلنا علي ذلك صيغة لقبه (بزيرو) البعيدة عن العربية، القريبة من صيغ الالقاب الموريسكية التي ما زالت موجودة الي الان ببعض مدن شمال الجمهورية التونسية.
 اما تاريخ انتهاء النسخ ومكانه فقد عينهما بقوله الذي ختم به المخطوطة، وهو: "اذان العصر يوم الخميس السابع من شهر رمضان سنة اثنين وماءتين والف، بطيبة الميمونة، علي مطيبها افضل الصلاة واكمل التسليم، وعلي اله الاخيار واصحابه الابرار رضي الله عنهم اجمعين والحمد لله رب العالمين".



 عدد الاوراق:  وينتهي نص "المناسك" في منتصف الورقة  ب.
 الخط: مشرقي نسخي دقيق متقن مليح.
 المداد: اسود.
 المسطرة: .
 وهذه النسخة قليلة الاخطاء، ولا يبعد ان يكون ناسخها من نبهاء الطلبة.
 وقد اخترت الرمز لها بالحروف الاول من اسم المدينة التي توجد بها: (ب).



 صفحة العنوان من مخطوطة تونس (ص)   صفحة من نسخة تونس (ص)   الصفحتان الاولي والثانية من مخطوطة باريس (ب)   الصفحة الاخيرة من مخطوط باريس: ب   الصفحة الاولي من نسخة الرباط: ر   الصفحة الاخيرة من نسخة الرباط (ر)   القسم الثاني: التحقيق
 ارشاد السالك الي افعال المناسك
 لبرهان الدين بن فرحون   بسم (¬) الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم تسليما
 رب يسر واعن يا كريم (¬)
 قال الشيخ الامام العالم العلامة برهان الدين ابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون اليعمري رحمه الله تعالي (¬).

  AUTO [مقدمة الكتاب]

 اما بعد حمد الله (¬)، وسلام علي عباده الذين اصطفي، فان الحج الي بيت الله الحرام، احد قواعد الاسلام، ومن الشعاءر العظام، المتكرر فعله في كل عام، فيجب علي مريد الحج (¬) ان يتعلم من احكامه ما يءدي به مناسك الحج علي الوجه المامور به.



 وقد ذكر الشيخ ابو عبد الله بن الحاج (¬) في منسكه (¬) من حديث عطاء (¬)، انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعلموا المناسك فانها من دينكم" (¬).



 قال القرافي (¬) في الذخيرة (¬) والغزالي (¬) وغيرهما: اجمع المسلمون انه   لا يجوز لاحد ان يقدم علي فعل حتي يعلم حكم الله تعالي فيه (¬).
 وقد اختلف اصحابنا فيمن فعل عبادة علي وجه الصحة جاهلا (¬) بتمييز فرضها من نفلها؟ فقيل: تصح، وقيل: لا تصح (¬)، نقلهما ابو القاسم السيوري (¬).



 قال ابن معلي (¬): والقولان معا (¬) منقولان عن الشافعية.
 وقال بعض العلماء: من اخل بمعرفة مناسكه خفنا عليه ان يرجع بلا حج؛ لان تقليد عوام مكة، بل عوام الفقهاء، في افعال الحج يوجب الرجوع بلا حج (¬)  الا ان يتغمد الله تعالي العبد برحمته  لاخلالهم بمعرفة احكام مصححاته ومفسداته.
 وقد اشتمل هذا المختصر علي ابواب:
 الاول: في الترغيب في الحج وفضله.
 الثاني: في بيان اداب سفر الحج.
 الثالث: في احكام الحج وصفته واركانه.
 الرابع: في التمتع.
 الخامس: في القران.



 السادس: في صفة العمرة المفردة.
 السابع: في حج الصبي والمراة والعبد والكافر يسلم.
 الثامن: فيما شرع للحاج فعله، فاذا تركه تم حجه، ووجب عليه دم (¬)
 التاسع: في محظورات الحج المنجبرة.
 العاشر: في فضاءل الحج وما ندب الي الاتيان به.
 الحادي عشر: في بيان الفدية وانواعها.
 الثاني عشر: فيما يكره للمحرم فعله، فان فعله اطعم شيءا من طعام.
 الثالث عشر: فيما يكره للمحرم فعله، فان فعله فلا شء عليه.
 الرابع عشر: في حكم اصطياد المحرم وجزاء الصيد.
 الخامس عشر: في احكام الهدي ودماء الحج، وذكر ايام الحج وشعاءر الحج.
 السادس عشر: في نكاح المحرم وحكم * الوطء ومقدماته.
 السابع عشر: في موانع الحج، وفوات الوقوف.
 الثامن عشر: في النيابة في الحج، والاجارة عليه.
 التاسع عشر: في ذكر حرم مكة  شرفها الله تعالي  وذكر حرم المدينة   النبوية، وحكم الاصطياد (¬) في حرميهما، وقطع الشجر الذي فيهما.
 العشرون: في ذكر اثار شريفة بمكة ينبغي للحاج ان يقصدها للتبرك (¬) بها.
 الحادي والعشرون: في القدوم علي ضريح سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واداب السلام عليه، وما يتصل بذلك من ذكر المشاهد الشريفة التي بالبقيع، وذكر فضل المدينة وفضل اهلها وذكر المزارات الكاءنة بها.
 والله المسءول في التوفيق لما يرضيه، بمنه وكرمه، ولا حول ولا قوة الا بالله، عليه توكلت واليه انيب (¬).



  AUTO الباب الاول: في الترغيب في الحج وفضله

 ذكر ابو الفرج بن الجوزي (¬) في كتابه "مثير الغرام الساكن الي اشرف الاماكن" (¬) من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اراد دنيا واخرة فليءم هذا البيت، ما اتاه عبد سال الله دنيا الا اعطاه الله منها ولا اخرة الا ادخر الله له منها" (¬).



 وفي البخاري من حديث ابي هريرة (¬) رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من حج لله هذا البيت (¬) فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" (¬).
 تفسير الرفث (¬): قال ابو عمر بن عبد البر (¬):



 الرفث هنا السباب (¬) وقبيح الكلام، والتعريض للنساء.
 قال القرطبي (¬) في قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} (¬). قال ابن عباس (¬) وابن جبير (¬)،   والسدي (¬)، وقتادة (¬)، والحسن (¬) وعكرمة (¬)،   والزهري (¬) ومالك  رحمهم الله تعالي  الرفث: الجماع، اي فلا جماع لانه يفسده (¬). وقال ابن عمر (¬) وطاووس (¬) وعطاء وغيرهم    رحمهم الله  الرفث: الافحاش للمراة بالكلام (¬).
 قال القاضي ابو بكر بن العربي (¬): المراد بقوله عز وجل: {فلا رفث} (¬) نفيه مشروعا لا موجودا، فانا نجد الرفث فيه ونشاهده، وخبر الله تعالي ليس في خلف، وانما يرجع النفي الي وجوده مشروعا لا وجوده محسوسا (¬) كقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} (¬).



 واما الفسوق فالمراد به جميع المعاصي كلها، قاله ابن عباس وعطاء والحسن (¬).
 وقال ابن زيد ومالك: الفسوق: الذبح للاصنام، ومنه قوله تعالي: {او فسقا اهل لغير الله به} (¬).
 وقيل (¬): التنابز بالالقاب، ومنه قوله تعالي {ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} (¬).
 وقيل (¬): المراد به السباب (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر" (¬).



 قال القرطبي: والقول (¬) الاول اصح، لانه يتناول جميع الاقوال (¬).
 واما الجدال في الحج فروي عن ابن عباس (¬)  رضي الله عنهما  انه قال: المراء والملاحاة حتي تغضب اخاك وصاحبك فنهي الله تبارك عن ذلك.

 مسالة:
 قال بعض العلماء (¬): وعلي هذا فالجدال معصية؛ وهو داخل في قوله تعالي: {ولا فسوق} (¬) علي ما فسره به ابن عباس رضي الله عنهما.

 تنبيه:
 قال القرطبي  رحمه الله : فاما مذاكرة العلم فلا نهي عنها (¬).



 وقال مالك بن انس  رحمة الله عليه : الجدال هنا ان يختلف الناس ايهم اصاب موقف ابراهيم الخليل (¬)  صلي الله عليه وسلم , كما كانوا يفعلون في الجاهلية، فالمعني علي هذا التاويل: لا جدال في مواضعه (¬)، والله تعالي اعلم.
 وقال النووي (¬)  رحمه الله: قال العلماء: الرفث اسم لكل لغو وخنا (¬) وفجور وزور ومجون بغير حق، والفسوق: الخروج عن طاع الله تعالي (¬).



 وروي ابن حبان (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الحاج اذا قضي اخر طوافه بالبيت خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" (¬).
 قال ابن الجوزي: ومن حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "دعوة الحاج لا ترد حتي يرجع" (¬).
 قال ابن الحاج في منسكه: ومن حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "وفد الله ثلاثة: الحاج والمعتمر والغازي، دعاهم الله تعالي فاجابوه وسالوه فاعطاهم" (¬).



 قال ابن الجوزي: ومن حديث جابر (¬)  رضي الله عنه  انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جاء هذا البيت حاجا فطاف به اسبوعا، ثم اتي مقام (¬) ابراهيم عليه السلام فصلي عنده ركعتين، ثم اتي زمزم (¬) فشرب من ماءها اخرجه الله من ذنوبه، كيوم ولدته امه" (¬).



 ومنه انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربعة حق علي الله عز وجل عونهم: الغازي، والمتزوج، والمكاتب، والحاج" (¬).
 ومنه من حديث عمرو (¬) بن شعيب (¬) عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): "الحاج وفد الله، ان سالوا اعطوا، وان انفقوا اخلف عليهم، والذي نفس ابي القاسم بيده ما اهل مهل ولا كبر مكبر علي شرف (¬) الا اهل بين   يديه وهلل بتهليله وتكبيره حتي يبلغ منقطع التراب" (¬).
 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يستجاب للحاج من حين يدخل مكة الي ان يرجع الي اهله وفضل اربعين يوما" (¬).
 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا لقيت الحاج فصافحه وسلم عليه * ومره ان يستغفر لك قبل ان يدخل بيته، فانه مغفور له" رواه احمد بن حنبل (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري (¬)  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    قال: "ان الله تبارك وتعالي قال: ان عبدا صححت له جسمه ووسعت عليه في المعيشة يمضي عليه خمسة اعوام لا يفد الي لمحروم" (¬) رواه ابن ابي شيبة وابن حبان في صحيحه.

 تنبيه:
 قال العلماء: وهو محمول علي الاستحباب، والتاكيد في هذه المدة.
 قال الامام الحافظ ابو محمد عبد الحق الازدي (¬) في منسكه: ذكر ابو جعفر العقيلي من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حجوا قبل ان لا تحجوا، قالوا: وما شان الحج يا رسول الله؟ قال:



 تقعد عربانهما علي اذناب شعابها فلا يصل الي الحج احد" (¬).
 وروي عبد الرزاق من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "حجوا تستغنوا" (¬). ذكره (¬) ابن جماعة (¬).



 قال ابن الحاج: وذكر النضر بن شميل (¬) من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  انه  صلي الله عليه وسلم  قال لعمرو (¬) بن العاص  رضي الله عنه  في حديث مبايعته له: "او ما علمت ان الاسلام يهدم ما قبله وان الهجرة تهدم ما قبلها، وان الحج يهدم ما كان قبله؟ " (¬).
 ومنه عن النضر بن شميل عن عطاء بن ابي رباح انه قال: بلغنا عن ابي ذر (¬)   وعثمان  رضي الله عنهما  انهما قالا: من حج استانف العمل (¬).
 وقال ابو اسحاق بن شعبان المالكي (¬): كان الصدر الاول يقولون لمن حج: استانف (¬) العمل (¬).



 وعن ابي موسي (¬)  رضي الله عنه : "الحاج يشفع في اربعماءة من اهل بيته، ويبارك في اربعين بعيرا من امهات البعير الذي حمله، ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه". ذكره ابن جماعة (¬).
 قال ابو محمد عبد الحق: وذكر عبد الرزاق: ان رجلا قال لابي موسي  رضي الله عنه : يا ابا موسي، اني كنت اعالج الحج (¬)، وقد ضعفت وكبرت فهل من شء يعدل الحج؟ فقال: هل تستطيع ان تعتق سبعين رقبة من ولد (¬) اسماعيل؟ واما الحل والرحيل فلا اعلم له عدلا (¬).
 وقال سعيد بن جبير: ما اتي هذا البيت طالب حاجة قط دنيا ولا اخرة الا   رجع بحاجته (¬).
 وحكي القاضي عياض (¬) في كتاب الشفا عن بعض شيوخ (¬) المغرب: ان قوما اتوه فاعلموه ان كتامة (¬) قتلوا رجلا واضرموا عليه النار فلم تعمل فيه، وبقي ابيض البدن، فقال: لعله حج ثلاث حجج؟ فقالوا: نعم. فقال:



 حدثت ان من حج حجة ادي فرضه، ومن حج ثانية داين ربه، ومن حج ثالثة حرم الله شعره وبشره (¬) علي النار (¬).
 قال ابو عبد الله بن الحاج: وذكر عبد الرزاق عن مجاهد (¬) عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * قال لرجل من الانصار: "سل حاجتك وان شءت اخبرتك. قال الانصاري: فذلك اعجب الي. قال  صلي الله عليه وسلم : فانك جءت تسال عن خروجك من بيتك تءم البيت ماذا لي فيه؟ وجءت تسال عن وقوفك بعرفة وتقول: ماذا لي فيه؟ وعن رميك الجمار، وتقول: ماذا   لي فيه؟ وعن طوافك بالبيت، وتقول: ماذا لي فيه؟ وعن حلق راسك، وتقول ماذا لي فيه؟ وجءت تسال عن وقوفك بعرفة وتقول: ماذا لي فيه؟ وعن حلق راسك؟ ، وتقول: ماذا لي فيه؟ قال: اي والذي بعثك بالحق نبيا. فقال  صلي الله عليه وسلم : اما خروجك من بيتك تءم البيت الحرام، فان لك بكل وطاة تطاها راحلتك حسنة وتمحي عنك بها سيءة، واما طوافك  يعني الافاضة  فانك تطوف ولا ذنب لك (¬)، وياتيك ملك حتي يضع يده بين كتفيك فيقول: اعمل لما بقي، فقد غفر لك ما مضي. واما طوافك بين الصفا والمروة فكعتق سبعين رقبة، واما وقوفك بعرفة فان الله تعالي ينزل الي السماء الدنيا فيباهي بهم الملاءكة فيقول: هءلاء عبيدي جاءوني شعثا (¬) غبرا من كل فج عميق، يرجون رحمتي ويخافون عذابي ولم يروني، فكيف لو راوني؟ ! فلو كان عليك مثل رمل عالج (¬) او مثل ايام الدنيا او مثل قطر السماء ذنوبا غسلها الله عنك، واما رميك الجمار فانه مدخر لك. واما حلقك (¬) راسك   فان لك بكل شعرة تسقط حسنة، فاذا طفت بالبيت خرجت من ذنوبك كيوم ولدتك امك" (¬).
 واستقصاء ما ورد في فضاءل الحج يخرجنا عن المقصود.



  AUTO باب ما جاء في فضل العمرة

 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" (¬).
 قال العلماء: والمبرور الذي لا يخالطه اثم.
 وقيل: الذي لا رياء فيه ولا رفث ولا فسوق (¬).
 وقيل: المقبول. ومن علامات القبول: ان يرجع خيرا مما كان، وان لا يعاود المعاصي.
 وقال ابن الجوزي (¬): وروي عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما    انه قال: قيل: يا رسول الله، ما بر الحج؟ قال: "اطعام الطعام، وافشاء السلام" (¬).
 وقد روي عن مالك  رحمه الله  ان امراة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت *: اني كنت تجهزت للحج فاعترض لي، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتمري في رمضان، فان عمرة فيه كحجة) (¬).
 وفي الترمذي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "عمرة في رمضان تعدل حجة" (¬)، وفي   رواية: "تعدل حجة معي" (¬).



 وروي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان يعتمر في رجب (¬).
 وروي عن عاءشة (¬)  رضي الله عنها  انها كانت تعتمر في رجب (¬).
 قال ابو محمد عبد الحق الازدي (¬) في منسكه: وذكر وهب بن منبه (¬)   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في حديث طويل: "انا الله ذو مكة سكانها خيرتي وجيراني، وعمارها وزوارها وفدي وضيفاني في كنفي، وافدين علي في ذمتي وجواري، اعمره باهل السماء واهل الارض ياتونه افواجا شعثا غبرا، وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق، يعجون (¬) بالتكبير عجيجا، ويرجون (¬) بالدعاء رجيجا، وينتحبون بالبكاء نحيبا، من اعتمره لا يريد غيره فقد زارني، ووفد علي، ومن نزل بي فحق علي ان اتحفه بكرامتي، وحق علي الكريم ان يكرم ضيفه ووفده، وان يسعف كلا بحاجته" (¬).
 قال عبد الملك بن حبيب (¬): وافضل شهور السنة للعمرة شهر رجب وشهر رمضان.



  AUTO فصل في التجرد في الاحرام

 وذكر ابو عبد الله بن الحاج عن ابن ابي شيبة من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من محرم يضحي للشمس (¬) حتي تغرب الا غربت بذنوبه حتي يصبح كيوم ولدته امه" (¬). رواه احمد (¬) وهذا لفظه، ورواه ابن ماجه ايضا (¬).
 وقال بعضهم (¬):



 ضحيت له كي استظل بظله ... اذا الظل اضحي في القيامة قالصا (¬)
 فيا حسرتا ان كان حجك باطلا ... ويا اسفا ان كان حجك؛ ناقصا (¬)



  AUTO فصل: التلبية

 (*)
 جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "ما من ملب يلبي الا لبي ما عن يمينه وعن شماله من حجر او شجر او مدر، حتي تنقطع الارض من ها هنا ومن ها هنا" اخرجه الترمذي (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ما اهل مهل (¬) قط الا بشر، ولا كبر مكبر قط الا بشر، قيل: يا نبي الله، بالجنة؟ قال: نعم" (¬).



 وقال  صلي الله عليه وسلم : "اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية". رواه مالك (¬) والاربعة (¬) وابن حبان (¬) والحاكم (¬). وهذا اللفظ للنساءي.



 وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ياتون الروحاء (¬) حتي تبح حلوقهم من التلبية (¬).
 وعن بكر بن عبد الله (¬) قال: سمعت ابن عمر  رضي الله عنهما  يرفع صوته بالتلبية حتي اني لاسمع دوي صوته بين الجبال، رواه ابن المنذر (¬) *.



  AUTO فصل: من مات في حج او عمرة او بعد قدومه

 (¬)
 روي الدارقطني عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات في هذا الوجه من حاج او معتمر لم يعرض ولم يحاسب، وقيل له: ادخل الجنة" (¬).
 وروي عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا البيت دعامة (¬) الاسلام، فمن خرج يءم هذا البيت من حاج او معتمر زاءرا،   كان مضمونا علي الله ان قبضه ان يدخله الجنة وان رده رده باجر وغنيمة" (¬). اخرجه الازرقي (¬).
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خرج مجاهدا، فمات، كتب الله له اجره الي يوم القيامة؛ ومن خرج معتمرا. فمات كتب الله له اجره الي يوم القيامة". اخرجه ابو داود (¬).
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات بمكة او في طريق مكة، بعث من الامنين" (¬).



 وعن سلمان (¬)  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من مات في احد (¬) الحرمين، وجبت له شفاعتي، وكان يوم القيامة من الامنين" (¬).
 قال بعض السلف: كنا نحدث ان "من ختم له باحدي ثلاث  اما قال: وجبت له الجنة، واما قال: برء من النار : من صام شهر رمضان، فاذا انقضي الشهر مات، ومن خرج حاجا، فاذا رجع من حجه مات، ومن خرج معتمرا فاذا رجع من عمرته مات" (¬).



  AUTO باب: ما جاء في حج الماشي والراكب

 يروي ان ادم (¬)  عليه السلام  حج علي رجليه سبعين حجة، اخرجه الازرقي (¬).
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان ادم عليه السلام حج من الهند اربعين حجة علي رجليه (¬). اخرجه ابن الجوزي (¬).
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: ما اسي علي شء ما اسي علي اني لم احج ماشيا.



 ولقد حج الحسن بن علي (¬)  رضي الله عنهما  خمس عشرة حجة ماشيا، وان النجاءب (¬) لتقاد معه، ولقد قاسم الله تعالي ماله ثلاث مرات، حتي انه ليعطي الخف ويمسك النعل. رواه البيهقي (¬).
 وروي ان ابن عباس  رضي الله عنهما  مرض، فجمع بنيه واهله، فقال لهم: يا بني اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من حج من مكة ماشيا، حتي يرجع اليها، كتب الله له بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم". فقال بعضهم: وما حسنات الحرم؟ فقال: "كل حسنة بماءة الف   حسنة" (¬) رواه الحاكم وصحح اسناده *.
 وروي الطبراني في معجمه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال لبنيه: يا بني، اخرجوا من مكة حاجين مشاة، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته سبعين حسنة، وللماشي بكل خطوة يخطوها سبعماءة حسنة" (¬). قال عز الدين بن جماعة: رجال اسناده ثقات (¬).



 ويروي: "ان الملاءكة تعتنق المشاة وتصافح الركبان" (¬) وسياتي اختلاف الفقهاء في (¬) ايهما افضل (¬).



  AUTO فصل: النفقة في الحج

 وعن بريدة (¬)  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله، الدرهم (¬) بسبعماءة ضعف".
 قال ابن جماعة: رواه احمد (¬) وابن المنذر (¬).
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عام حجة الوداع بمكة: "الحاج والعمار وفد الله، يعطيهم ما سالوا، ويستجيب لهم فيما دعوا، ويخلف عنهم ما انفقوا، ويضاعف لهم الدرهم الف الف درهم (¬)، والذي بعثني بالحق الدرهم منها اثقل من جبلكم" (¬).



 واشار الي ابي قبيس (¬) رواه الفاكهي.
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خرج الحاج من بيته كان في حرز الله، فان مات قبل ان يقضي نسكه وقع اجره (¬) علي الله، وان بقي حتي يقضي نسكه غفر له. وانفاق الدرهم الواحد في ذلك الوجه يعدل اربعين الفا". رواه الحافظ زكي الدين المنذري (¬) رحمه الله تعالي (¬).



  AUTO فصل: الطواف بالبيت

 ومن حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ينزل الله  عز وجل  كل يوم علي هذا البيت عشرين وماءة رحمة: ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين" (¬).
 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله  عز وجل  يباهي بالطاءفين" (¬).



 وفي رواية احمد بن حنبل من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : سمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما رفع رجل قدما ولا وضعها، الا كتب الله له عشر حسنات وحط عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات" (¬).
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين وشرب ماء زمزم، غفرت له ذنوبه بالغة ما بلغت" (¬) اخرجه ابو داود عن ابي سعيد الخدري (¬).



 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خرج المرء يريد الطواف بالبيت اقبل يخوض في الرحمة، فاذا دخله غمرته الرحمة، ثم لا يرفع * قدما ولا يضعها الا كتب الله بكل قدم خمسماءة حسنة، وحط عنه خمسماءة سيءة، ورفعت له خمسماءة درجة، فاذا فرغ من الطواف وصلي ركعتين دبر المقام، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وكتب له اجر عشر رقاب من ولد اسماعيل، واستقبله ملك علي الركن، وقال له: استانف العمل فيما يستقبل فقد كفيت ما مضي، وشفع (¬) في سبعين من اهل بيته" (¬). اخرجه الفاكهي والازرقي (¬).
 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من صلي خلف المقام ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وحشر يوم القيامة من الامنين" (¬) ذكره القاضي عياض في الشفا (¬).
 وقد روي سعيد بن منصور عن سعيد بن جبير انه قال: "من حج البيت فطاف خمسين اسبوعا قبل ان يرجع، كان كمن ولدته امه" (¬).



 وفي الترمذي: "من طاف بالبيت خمسين مرة" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "استكثروا من الطواف، فانه اثقل شء تجدونه في صحاءفكم، وارجي عمل تجدونه" (¬).

  AUTO مسالة

 :
 قال القرافي في الذخيرة: وافضل اركان الحج الطواف؛ لانه مشتمل علي الصلاة وهو في نفسه مشبه بها، والصلاة افضل من الحج (¬)، فيكون افضل الاركان (¬).



 ومعني قوله  صلي الله عليه وسلم : "الحج عرفة" (¬) اي ادراك الحج عرفة.
 وفي رسالة الحسن البصري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جلس مستقبل القبلة ساعة واحدة محتسبا لله عز وجل تعظيما للبيت، كان له كاجر الحاج والمعتمر والمرابط القاءم" (¬).
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "طوافان لا يوافقهما عبد مسلم الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وغفرت له ذنوبه بالغة ما بلغت: طواف بعد الصبح يكون فراغه عند طلوع الشمس، وطواف بعد العصر يكون فراغه عند غروب الشمس (¬) فقال رجل: يا رسول الله،   فان كان بعده او قبله؟ قال: يلحق به"، رواه الفاكهي والازرقي (¬) وغيرهما (¬).
 وفي رواية الفاكهي ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ولم تستحب هاتان الساعتان؟ قال: "لانهما ساعتان لا تعدوهما الملاءكة".
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: كان احب الاعمال الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم مكة الطواف بالبيت (¬).

  AUTO مسالة

 :
 مذهب مالك  رحمه الله  ان الطواف للغرباء افضل من الصلاة، بخلاف اهل مكة (¬).



 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان يطوف سبعة اسابيع بالليل وخمسة بالنهار (¬). ذكره الازرقي، وقال: ان ادم عليه الصلاة والسلام كان يطوف كذلك.
 الحسن البصري في رسالته: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من طاف حول البيت اسبوعا * في يوم صاءف شديد الحر واستلم الحجر في كل طواف من غير ان يءذي احدا وقل كلامه الا بذكر الله، كان له بكل قدم يرفعها ويضعها سبعون الف حسنة، وتمحي عنه سبعون الف سيءة، وترفع له سبعون الف درجة" (¬).
 وذكر ابن ابي شيبة عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه قال: قلت لابن عمر: يا ايا عبد الرحمن انك لتزاحم علي هذين الركنين (¬) زحاما ما رايت احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله! قال: ان افعل، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "مسحهما يحط الخطايا" (¬) وسمعته يقول: "من   طاف بهذا البيت لم يرفع قدما، ولم يضع قدما الا كتب الله له بها حسنة وحطت عنه خطيءة، ورفعت له درجة". حتي سمعته يقول: "من احصي اسبوعا كان له بعدل رقبة" (¬).
 قال ابن وضاح (¬): قوله: احصي اسبوعا، اي طاف اسبوعا، وتحفظ فيه ان (¬) لا يغلط.
 وذكر الامام احمد بن حنبل في كتاب الزهد له عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: من طاف بهذا البيت سبعا وصلي ركعتين كان كمن اعتق رقبة (¬).



  AUTO الطواف في المطر

 عن ابي عقال (¬) قال: طفت مع انس بن مالك  رضي الله عنه  في مطر، فلما قضينا الطواف اتينا المقام فصلينا ركعتين، فقال انس  رضي الله عنه  "اءتنفوا (¬)، العمل، فقد غفر لكم" هكذا قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وطفنا معه في مطر (¬). رواه ابن ماجه (¬).
 وذكر النضر بن شميل بروايته عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه انه كان مع ابن عمر  رضي الله عنهما  عند البيت فطاف ابن عمر وصلي ركعتين، وقال: "هاتان يكفران ما امامهما" (¬).



 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من طاف بالكعبة في يوم مطر كتب الله له بكل قطرة تصيبه حسنة، ومحي عنه بالاخري سيءة" (¬).

  AUTO الدعاء عند محاذاة الميزاب

 ومما ذكره ابن الجوزي (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا حاذي الميزاب، وهو في الطواف، يقول: "اللهم اني اسالك الراحة عند الموت، والعفو عند الحساب" (¬).
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : صلوا في مصلي الاخيار. قيل: وما مصلي الاخيار؟ قال: تحت الميزاب (¬).



  AUTO فصل: الملتزم والدعاء فيه

 قال ابو عبد الله بن الحاج: روي عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين الركن والباب ملتزم، من (¬) دعا الله عنده، من ذي حاجة او ذي كربة او ذي غم فرج الله عنه" (¬).
 وروي عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كان يلصق وجهه وصدره (¬) بالملتزم" (¬).
 وقال ابن حبيب: الملتزم الموضع * الذي يعتنق ويلج الداعي فيه بالدعاء، كذا فسره مطرف (¬).



 وقلت له: تري ان تعتنق؟
 قال: نعم، وقد سمعت مالكا يستحب ذلك.
 قال مالك: وهو المتعوذ ايضا (¬).
 وروي ابو الزبير (¬) عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: الملتزم والمدعي والمتعوذ: ما بين الحجر الي الباب (¬).
 وروي عن القاسم بن محمد (¬) وعمر بن عبد العزيز (¬) وجعفر بن   محمد (¬) وايوب السختياني (¬) وحميد الطويل (¬)، انهم كانوا يلتزمون ظهر البيت بين الركن اليماني والباب المءخر.
 وقال بعضهم: ان ذلك ملتزم، وهو خلاف ما تقدم.
 وروي عن عمر بن عبد العزيز انه قال: ذلك الملتزم، وهنا المتعوذ. فكانه جعل ذلك موضع رغبة، وهذا موضع استعاذة.
 وكذلك تدل الفاظ الاخبار عن القاسم بن محمد، ومن ذكرنا معه، علي انه موضع استعاذة، والله اعلم.



  AUTO فصل: الدعاء عند الركن اليماني

 روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "علي الركن اليماني ملك موكل به منذ خلق الله السماوات والارض، فاذا مررتم به فقولوا: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} الاية (¬) فانه يقول امين (¬) ".
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم : "انه وكل به سبعون الف ملك يءمنون علي الدعاء عنده" (¬).



  AUTO فصل: استلام الحجر الاسود

 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "استقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحجر، ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا، ثم التفت فاذا هو بعمر  رضي الله عنه  يبكي، فقال: يا عمر، ها هنا تسكب العبرات". رواه ابن ماجه (¬) والحاكم وصحح اسناده (¬).
 وذكر ابن ابي شيبة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليبعثن الحجر يوم القيامة، له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد علي من استلمه بحق" (¬).



 قال ابن الجوزي (¬): وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: الحجر يمين الله في الارض، فمن لم يدرك بيعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمسح الحجر؛ فقد بايع الله ورسوله (¬).
 وفي لفظ اخر: يمين الله في الارض يصافح بها عباده (¬) كما يصافح احدكم اخاه (¬).
 وقيل: ان الله تعالي لما اخذ الميثاق كتب كتابا علي الذرية، فالقمه الحجر الاسود.
 قال العلماء: ولهذه العلة يقول لامسه: اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك (¬).



  AUTO فصل: الشرب من ماء زمزم

 قال ابن عباس  رضي الله عنهما : "ماء زمزم لما شرب له (¬)، ان شربته تريد به الشفاء شفاك الله، وان شربته لظما ارواك الله، وان شربته لجوع اشبعك الله".
 وروي عنه ايضا انه قال: "اشربوا من شراب الابرار، وصلوا في مصلي الاخيار، قيل: وما شراب الابرار؟ قال: زمزم. قيل: وما مصلي الاخيار؟ قال: تحت الميزاب" (¬) *.
 وجاء انه لا يعمد اليها امرء يتضلع (¬) منها ريا ابتغاء بركتها الا اخرجت   منه مثل ما شرب من الداء، واحدثت له شفاء (¬).
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "النظر اليها عبادة، والطهور منها يحبط الخطايا، وما امتلا جوف عبد من زمزم الا ملاه الله علما وبرا".
 ومن ها هنا كان عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  اذا دعا قوما عنده سقاهم منها.

  AUTO تنبيه

 :
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "والطهور منها يحبط الخطايا" يريد: الوضوء خاصة (¬) اذا كانت اعضاء الوضوء طاهرة (¬). واما الاستنجاء به فقد شدد في الكراهة فيه، وجاء انه يحدث البواسير، وكذلك غسل النجاسات التي علي البدن او غيره.
 قال ابن شعبان  من اصحابنا : ولا يغسل به نجس (¬)، وهو طعام   طعم (¬) وشفاء سقم (¬)، وهو لما شرب له، وهي مباركة (¬).
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يتضلع منها منافق" (¬).
 وروي الحميدي: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استهدي سهيل بن عمرو (¬) من   ماء زمزم، فبعث اليه براوية من ماء زمزم وجعل عليها كرا غوطيا" (¬).

  AUTO مسالة

 :
 قال ابن الحاج: يستحب لمن حج ان يكثر من ماء زمزم، تبركا ببركته. فيكون منه شربه ووضوءه ما اقام بمكة، ويستكثر من الدعاء عند شربه.
 وروي مجاهد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: اذا شربت من ماء زمزم فقل: اللهم اجعله لي علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء (¬)، واغسل به قلبي، واملاه من خشيتك (¬).



  AUTO مسالة

 :
 قال ابن حبيب: يستحب لمن حج ان يتزود منه الي بلده، فانه شفاء لمن استشفي به (¬).

  AUTO الترغيب في دخول الكعبة

 ثبت في الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة وصلي فيها (¬).
 وذكر البخاري ان عمر  رضي الله عنه  كان كثيرا ما يحج ولا   يدخلها (¬).
 وذكر ابن الجوزي عن مجاهد انه قال: دخول البيت دخول في حسنة، وخروج منه خروج من سيءة (¬)، ويعني: انه يخرج من سيءاته عند خروجه منه.

  AUTO مسالة

 :
 قال ابن حبيب: واخبرني مطرف عن مالك  رحمه الله  انه سءل عن الصلاة في البيت وعن دخوله كلما قدر عليه؟ فقال: ذلك واسع حسن (¬).
 قال: وقد سءل مالك عن دخول البيت المرتين والثلاث في اليوم؟ فقال: لا باس به (¬).



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
 ومن صلي في البيت الحرام، واستقبل اي نواحيه (¬) شاء شرقا او غربا، فلا باس بذلك (¬).
 قال مالك  رحمه الله : واحب الي ان يجعل الباب خلف ظهره، وهو الوجه الذي صلي اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) *.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
 قال ابن حبيب: واخلع نعليك اذا دخلت الكعبة (¬)، واجتنب ان   تبصق فيها او تمخط، ونزهها ما استطعت، فانها بقعة مكرمة شرفها تعالي علي بقاع الارض، والح في الدعاء والرغبة اذا دخلتها فانه مقام عظيم.

  AUTO تنبيه

 :
 قوله: "شرفها الله علي بقاع الارض" مستثني من ذلك ما ضم اعضاءه الكريمة  صلي الله عليه وسلم ، فقد اجمعوا علي افضليته علي ما سواه (¬).
 قال ابن حبيب: وكان عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه ،  فيما اخبرني ابن عبد الحكم  (¬) اذ دخل الكعبة قال: اللهم انك وعدت الامان داخل بيتك وانت خير منزول به، اللهم اكفني مءونة الدنيا وكل هول دون الجنة، حتي تبلغنيها برحمتك (¬).



  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
 قال مالك: ولا يعتنق شيءا من اساطينه. وقد دخله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم اسمع انه اعتنق من اساطينه شيءا (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
 قال ابو عبد الله بن الحاج: واجمع العلماء علي ان من حج واعتمر ولم يدخل الكعبة، ان نسكه تام ولا شء عليه.

  AUTO تنبيه

 :
 من اراد دخول البيت فتعذر عليه فليدخل الحجر، فانه لا فرق بينهما، لانه بعض البيت وانما اخرج منه.
 قالت عاءشة  رضي الله عنها  كنت احب ان ادخل البيت، فاصلي فيه، فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيدي وادخلني الحجر وقال: "صلي في الحجر، ان اردت دخول البيت، فانه قطعة منه، وان قومك اقتصروا حين بنوا الكعبة فاخرجوه من البيت"، خرجه ابو داود (¬) والترمذي (¬).



 ولذلك ترك محجرا ومنع من صلاة الفريضة في الحجر، كما منع من ايقاع الفريضة في البيت (¬)، والاخبار متواترة في انه من البيت، والقدر الذي قطع من البيت نحو ستة اذرع والباقي في المسجد (¬) والله اعلم.

  AUTO فصل: يوم عرفة

 روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما رءي الشيطان في يوم هو اصغر ولا ادحر (¬) ولا احقر منه يوم عرفة، وما ذاك الا لما يري من تنزل الرحمة وتجاوز   الله عن الذنوب العظام" (¬).
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يباهي باهل عرفات واهل المشعر ملاءكته (¬) فيقول: انظروا الي عبادي جاءوا شعثا غبرا، اشهدكم اني قد غفرت لهم" (¬).
 وذكر قاسم بن اصبغ (¬) من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كان يوم عرفة ينزل الله تعالي الي سماء الدنيا، فيقول *: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم. قال: فتقول الملاءكة: يا رب فيهم فلان وفلان،   قال: فيقول عز وجل: قد غفرت لهم اجمعين (¬)، وما من يوم اكثر عتقا من النار من يوم عرفة" (¬).
 وقال ابو محمد عبد الحق الازدي في منسكه: ذكر ابن المبارك (¬) من   حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: "وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفات، وقد كادت الشمس ان تغرب، فقال: يا بلال! انصت لي الناس، فقام بلال  رضي الله عنه  فقال: انصتوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانصت الناس فقال: يا معشر الناس! اتاني جبريل انفا فاقراني من ربي السلام، وقال: ان الله عز وجل غفر لاهل عرفات واهل المشعر وضمن عنهم التبعات، فقام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال: يا رسول الله، لنا خاصة؟ فقال: هذا لكم، ولمن اتي بعدكم الي يوم القيامة" فقال عمر  رضي الله عنه  كثر خير الله وطاب (¬).
 وروي ابن جريج (¬).



 عن محمد بن المنكدر (¬) عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المغفرة تنزل مع الحركة الاولي، فاذا كانت الدفعة العظمي فعند ذلك يضع ابليس التراب علي راسه ويدعو بالويل والثبور فتجتمع اليه شياطينه فيقولون: مالك؟ فيقول: قوم فتنتهم منذ ستين وسبعين سنة غفر لهم في طرفة عين" (¬).



  CHECK الفصل الاول: في الاستخارة في سفر الحج

  AUTO الباب الثاني: في بيان اداب سفر الحج وفيه فصول

 :
 الفصل الاول: في الاستخارة (*) في سفر الحج
 اذا عزم علي السفر صلي ركعتين ينوي بهما الاستخارة (¬)، ويستحب ان يقرا في الاولي بقل يا ايها الكافرون، وفي الثانية بقل هو الله احد، فاذا سلم صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال:



 اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان لي في سفري هذا في هذا الوقت خيرا لي في ديني ودنياي، ومعاشي وعاجل امري واجله فاقدره لي، ويسره في وبارك لي فيه، وان كنت تعلم ان لي في سفري هذا في هذا الوقت شرا لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاجل امري واجله، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به، يا ارحم الراحمين.



  AUTO الفصل الثاني: فيما يجوز صرفه من المال في الحج

 قال ابن معلي السبتي في منسكه: قال العلماء: يجب علي مريد الحج ان يحرص علي ان تكون نفقته حلالا * لا شبهة فيها، فان الله تبارك وتعالي لا يقبل الا طيبا.
 وقال ابن عطاء الله (¬) في منسكه: وانما اتي علي كثير من الناس، في عدم قبول عباداتهم وعدم استجابة دعواتهم، لعدم تصفية اقواتهم عن الحرام والشبهات (¬).



  AUTO مسالة

 :
 وقال سند بن عنان (¬) المالكي في كتابه الطراز (¬): اذا حج بمال مغصوب ضمنه واجزاه حجه، وهو قول الجمهور (¬).
 وعن الامام احمد بن حنبل: انه لا يجزءه وحجه باطل (¬).



 وقال التادلي (¬) في منسكه وفي شرح الرسالة لعبد الصادق ونقله من كتاب جمل من اصول العلم لابن رشد (¬) قال: وسالته: عمن حج بمال حرام اتري ذلك مجزيا عنه ويغرم المال لاصحابه؟
 قال: اما في مذهبنا فلا يجزءه ذلك، واما في قول الشافعي: فذلك جاءز ويرد المال ويطيب له حجه (¬)؛ وقول الشافعي هذا اقرب الي مذهب مالك   ابن انس (¬).

  AUTO فرع

 :
 فاذا قلنا بالاجزاء، فقد اشار جماعة من العلماء المالكية والشافعية الي عدم القبول، منهم: القرافي (¬) والقرطبي من اصحابنا والغزالي والنووي (¬) من الشافعية.



 قلت: ورايت في بعض الكتب، ولم يحضرني الان، عن مالك  رحمه الله  عدم الاجزاء، وانه وقف في المسجد الحرام في الحاج (¬). ونادي: يا ايها الناس، من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا مالك بن انس، من حج بمال حرام فليس له حج، او كلام هذا معناه (¬).

  AUTO تنبيه

 :
 قال التادلي: وجدت بخط الشيخ الفقيه الصالح ابي اسحاق ابراهيم بن يحيي المعروف بابن الامين القرطبي (¬)، من تلامذة ابن رشد، علي ظهر شرحه لكتاب الموطا، ما نصه: قال احمد بن خالد (¬). قال ابن وضاح: يستحب لمن حج بمال فيه شبهة شء ان ينفقه في سفره وما يريد من حواءجه، ويتحري   اطيب ما يجد فينفقه من حين يحرم بالحج فيما ياكل ويلبس من ثياب احرامه وشبه هذا. ورايته يستحب هذا ويعجبه (¬) ان يعمل به، وذكره عن بعض السلف (¬).
 ومن هذا المعني ما نقله ابن المعلي عن الغزالي  رحمه الله  ان من خرج لحج واجب بمال فيه شبهة فليجتهد ان يكون قوته من الطيب، فان لم يقدر فمن وقت الاحرام الي التحلل، فان لم يقدر فليجتهد يوم عرفة (¬)، فان لم يقدر فليلزم قلبه مما هو مضطر اليه من تناول ما ليس بطيب، فعساه سبحانه ان ينظر اليه بعين الرحمة ويتجاوز عنه بسبب حزنه وخوفه وكراهيته (¬) *.



  AUTO مسالة

 :
 ونقل ابن الحاج عن كتاب ابن المواز (¬) والعتبية (¬) قال ابن القاسم: قال مالك  رحمه الله : لا باس ان يحج بثمن ولد الزني.



  AUTO الفصل الثالث : فيما يفعله عند ارادة الخروج الي الحج من منزله

 قال عز الدين بن جماعة في منسكه عن بعض العلماء: انه يستحب ان يتصدق بشء عند سفره وان يصل رحمه بما امكن (¬).
 قال النووي: واذا اراد الخروج من منزله صلي ركعتين، لما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا" رواه الطبراني (¬).



 وقال بعض الشافعية: انه يستحب ان يقرا في الاولي بعد فاتحة الكتاب قل يا ايها الكافرون، وفي الثانية قل هو الله احد (¬).
 وقال النووي: ويستحب ان يقرا بعد سلامه اية الكرسي ولايلاف قريش لاثار فيها عن بعض السلف (¬).
 ومن الاثار: ان من قرا اية الكرسي قبل خروجه من منزله لم يصبه شء يكرهه حتي يرجع (¬).
 واستحب بعضهم ان يقرا: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} (¬).
 قال: فاذا فرغ من هذه القراءة يستحب له ان يدعو باخلاص ونيه.
 ومن احسن ما يقول:
 "اللهم بك استعين وعليك اتوكل، اللهم ذلل لي صعوبة امري وسهل   علي مشقة سفري، وارزقني من الخير اكثر مما اطلب، واصرف عني كل شر، رب اشرح لي صدري ونور قلبي ويسر لي امري، اللهم اني استحفظك واستودعك نفسي وديني واهلي واقاربي، وكل ما انعمت به علي وعليهم من اخرة ودنيا، فاحفظنا اجمعين من كل سوء يا كريم" (¬).
 ويفتتح دعاءه ويختتمه بالتحميد لله تعالي. والصلاة علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وروي ايضا عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يخرج الي سفر قال:
 "اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من الضيعة في السفر، والكابة في المنقلب، اللهم اقبض لنا الامرض وهون علينا السفر" (¬).
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اراد سفرا   فليقل لمن يخلف: استودعكم الله الذي لا يضيع وداءعه" (¬). رواه ابن السني.
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: لم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفرا الا قال حين ينهض من جلوسه: "اللهم بك انتشرت، واليك توجهت *، وبك اعتصمت، انت ثقتي ورجاءي، اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم به، وما انت اعلم به مني، اللهم زودني التقوي واغفر لي ذنبي، ووجهني الي الخير حيثما توجهت" (¬).
 فاذا خرج من منزله وودع اهله فليقل ما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك (¬).



 وهو ما روته ام سلمة (¬)  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من بيته قال:
 "بسم الله، توكلت علي الله، اللهم انا نعوذ بك من ان نزل او نضل، او نظلم او نجهل او يجهل علينا" (¬). رواه الاربعة.
 وما رواه انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا خرج الرجل من بيته فقال: بسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله،   قال: يقال حينءذ: هديت وكفيت ووقيت (¬)، فيتنحي له الشيطان، قال: فيقول له شيطان اخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي". رواه ابو داود (¬) والترمذي (¬) والنساءي وابن حبان وابن ماجه (¬).
 وما رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من منزله يقول: "بسم الله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، التكلان علي الله" (¬)، رواه الحاكم.



 ثم يقصد اقاربه واصدقاءه فيودعهم ويستحل منهم، ويسالهم الدعاء.
 قال النووي: فقد روي ان الله تعالي جاعل له في دعاءهم خيرا.



 تنبيه:
 فان كان في مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  فليجعل اخر عهده بالسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) والابتهال عنده والاستمداد فيما يقصده من خيري الدارين، وان كان في غير المدينة وفي بلده من ترجي بركته، فليقصده ويساله الدعاء.
 وينبغي لقرابة المسافر واصدقاءه ان يشيعوه. وكذلك ان كان المسافر رجلا عالما او من الصالحين ان يشيع عند خروجه بالمشي معه والدعاء له.
 ويدل علي مشروعية ذلك ذكر ثنيات الوداع.
 قال العلماء  رحمهم الله تعالي : هذا الموضع بالمدينة سمي بذلك لان الحاج من المدينة يودع بها مشيعه.
 وقيل: سميت بذلك؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ودع فيها بعض المسلمين.

 فاءدة:
 وثنيات الوداع: خارج المدينة النبوية في طريق الركب الشامي (¬) قريبا من قبر النفس الزكية (¬)، وهي كذا علي يمين الذاهب الي طريق الشام، وعلي   يسار الطريق متصل بجبل سلع (¬) وهو موضع مشهور.
 قال القاضي عياض في "المدارك" (¬) *: ولما انصرف عيسي بن دينار (¬) من عند ابن القاسم (¬) شيعه ثلاثة فراسخ، وهي تسعة اميال.



 فرع:
 وصفة الموادعة علي ما رواه الترمذي (¬) والنساءي (¬) وابن خزيمة (¬) ان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان يقول للرجل اذا اراد سفرا: ادن مني اودعك، كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يودعنا فيقول: "استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك".
 وفي كتاب ابن السني عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عنه  صلي الله عليه وسلم  انه ودع غلاما فقال له: "زودك الله التقوي (¬) ووجهك في الخير وكفاك الهم".
 ويستحب ان يقول (¬) للمسافر اذا ولي: "اللهم اطو له البعيد، وهون عليه السفر"، لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  المروي في ذلك (¬).



  AUTO فصل: فيما جاء في المصافحة والمعانقة وتقبيل الراس واليد وغيرهما والسلام عند الانصراف

 ولم اقف علي مشروعية المصافحة عند الوداع بخلاف القدوم، والظاهر الجواز؛ لان المصافحة جاءزة بل مستحبة، كلما لقي الرجل اخاه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "تصافحوا يذهب الغل" (¬) وكرهها مالك في حكاية اشهب (¬). حكاه ابن   شاس (¬) وغيره.
 قال (¬) ابن يونس (¬)، وسءل مالك عن المصافحة؟ فقال: ان الناس ليفعلون ذلك، واما انا فلا افعله (¬).
 وروي عن مالك في المصافحة غير هذا، وانه صافح سفيان بن عيينة (¬)   وقال: لولا انها بدعة لعانقتك، فاحتج عليه سفيان بمعانقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجعفر رضي الله عنه (¬)، حين قدم من ارض الحبشة، فقال مالك: ذلك خاص بجعفر، وراه سفيان عاما (¬).
 واجاز مالك في رسالته (¬) لهارون الرشيد (¬) ان يعانق قريبه، اذا قدم من سفره (¬).



 وقيل : ان هذه الرسالة لم تثبت لمالك (¬).
 قال الشارمساحي (¬): وفي المصافحة عن مالك ثلاث روايات:
 احداها: انها مكروهة دون كراهة المعانقة، والاخري: جوازها.
 والثالثة: استحبابها، وهو مقتضي مذهبه في الموطا بادخاله حديث الامر بها (¬).



 ونقل القاضي عياض في "المدارك" قال مصعب (¬): لما قدم امير المءمنين المهدي (¬) المدينة استقبله مالك وغيره من اشرافها علي اميال، فلما بصر بمالك انحرف المهدي اليه، فعانقه وسلم عليه (¬).

  AUTO تنبيه

 :
 وفي تلقي مالك واشراف المدينة المهدي علي اميال دليل علي ان العمل عندهم علي ذلك، وانه لا باس بذلك لاهل الفضل.
 وكره مالك معانقة الرجل الرجل، وتلا قوله تعالي (¬): {تحيتهم يوم يلقونه سلام} (¬).
 واما تقبيل اليد والراس وغيرهما فقال ابن يونس: سءل مالك  رحمه   الله  عن الرجل يقبل يد الوالي او راسه، او المولي يفعل ذلك بسيده (¬)؟ فقال: ليس ذلك من عمل الناس هو من عمل الاعاجم (¬).
 وارخص لابنه * القادم من سفر ان يتلقاه ويقبله.
 قال: ولا ينبغي ان قدم من سفر ان تعانقه ام زوجته.
 قيل: فتقبيل راس ابيه؟ قال: ارجو ان يكون خفيفا (¬).
 وسءل في رواية اخري: هل يقبل يد ابيه (¬) او عمه؟ قال: لا اري ان يفعل، وان من العبرة ان من مضي لم يكن يفعل ذلك (¬).
 وقيل: كان ابن عمر  رضي الله عنهما  اذا قدم من سفر قبل ابنه سالما (¬)، وقال: شيخ يقبل شيخا (¬).



 وقيل لمالك: ارايت من قدم من سفر فتلقاه ابنته او اخته فتقبله؟ قال: لا باس بذلك.
 وقال ايضا: لا باس ان يقبل خد ابنته (¬).
 قيل: افتري ان تقبله ختنته (¬) او تعتنقه وهي متجالة؟ (¬) فكره ذلك (¬).



  AUTO الفصل الرابع: فيما يقال عند الركوب والنزول ودخول القري

 فاذا وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فاذا استوي علي ظهر دابته فليقل: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون} (¬). ثم يقول:
 الحمد لله، ثلاث مرات، ثم يكبر، ثلاث مرات، ثم يقول: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
 لحديث علي  رضي الله عنه  في ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رواه ابو داود (¬) والترمذي (¬).
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوي   علي بعيره  خارجا الي سفر  يكبر ثلاثا ثم قال: " {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون} اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي. اللهم هون (¬) علينا سفرنا هذا، واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل. اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر (¬) وكابة المنظر وسوء المنقلب في المال والاهل والولد (¬) "، واذا رجع قالهن وزاد فيهن: "ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون". رواه مسلم (¬).
 وفي رواية له: وكابة المنقلب وسوء المنظر (¬).
 وان كان في سفينة قال عند ركوبها: {بسم الله مجراها ومرساها ان ربي   لغفور رحيم} (¬)، {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} (¬) لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ذلك لامتي امان من الغرق" رواه ابن السني (¬).
 ويقول ايضا: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون}، اذا ركب السفينة، لقوله تعالي: {وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون () لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا} (¬)، الاية.
 فهي صريحة في استعمال هذا الذكر في السفينة والبعير.
 ومنها: التكبير، اذا صعد الثنايا وشبهها، والتسبيح اذا هبط الاودية، وذلك مروي في البخاري (¬) وفي   مسلم (¬) نحوه، غير انه لم يذكر التسبيح * وذكر عوض التسبيح التهليل والتكبير.
 ومنها: اذا نزل منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لا يضره شء حتي يرتحل من منزله، رواه مالك في الموطا (¬)، وخرجه   مسلم (¬) والترمذي (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: انه يكره النزول في قارعة الطريق لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فانها طريق الدواب وماوي الهوام بالليل، رواه مسلم (¬).
 ومنها: انه ينبغي اذا نزل منزلا ان يودعه بركعتين، لحديث انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا ينزل منزلا الا ودعه بركعتين. رواه الحاكم وصححه (¬).
 ومنها: اذا اقبل الليل فليقل ما روي في سنن ابي داود وغيره عن   عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر فاقبل الليل قال:
 "يا ارض: ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما خلق فيك وشر ما يدب عليك، اعوذ بك من اسد راسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد ومن والد وما ولد" (¬).
 قال الخطابي (¬): ساكن البلد: هم الجن الذين هم سكان الارض، والبلد   من الارض ما كان ماوي لحيوان، وان لم يكن فيه بناء ومنازل.
 قال: ويحتمل ان المراد بالوالد ابليس، وما ولد: الشياطين (¬).
 الاسود: الشخص، وكل شخص يسمي اسود.
 ومنها اذا اراد دخول قرية فليقل ما رواه النساءي في سننه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ير قرية يريد دخولها الا قال حين يراها: "اللهم رب السماوات السبع وما اظللن، والارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اظللن، ورب الرياح وما ذرين، اسالك خير هذه القرية وخير اهلها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها" (¬).
 قال النووي: وروينا في كتاب ابن السني عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت:
 "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشرف علي ارض يريد دخولها قال:
 "اللهم اني اسالك من خير هذه وخير ما جمعت فيها، واعوذ بك من   شرها وشر ما جمعت فيها. اللهم ارزقنا حياها (¬)، واعذنا من وباها، وحببنا الي اهلها، واحبب صالحي اهلها الينا" (¬).



  AUTO الفصل الخامس: في اداب سفره في نفسه ومع رفقاءه

 قال تاج الدين بن عطاء الله في "منسكه": وينبغي لمريد الحج ان يقدم النية في امتثال امر الله عز وجل عند شروعه في سفره لتكون * حركاته في سفره كلها طاعة، والاولي ان تكون نيته خالصة، لا يخالطها شء من المقاصد الدنيوية.

 فرع :
 قال القرافي في "قواعده": فلو حج وخلط في نيته قصد التجارة، او كانت متمحضة للتجارة ونية الحج تابعة، صح حجه، ولم يكن اثما (¬).
 وينبغي له ان ينظر في الرفيق، فيجتهد في اختيار من لا بد له منه من المكارية (¬) والتجارة: فليكن مع من يصلي ومن الغالب علي حاله اجتناب   المنكر، ولو كان ذلك بزيادة اجرة.

  AUTO مسالة

 :
 قال ابن الحاج في منسكه: وفي كتاب ابن المواز: ولا باس ان يحج ومعه النصراني يخدمه (¬) وقد يكري الحاج مع النصراني للرخص وحسن الصحبة.
 قلت: وعلي هذا فلا يكره الكراء مع اهل البدع واستخدامهم، وان كان يءدي الي مخالطتهم، اذا كان له بهم رفق اكثر من غيرهم والله اعلم.
 وينبغي له ان يعتمد مع رفقاءه بسط الوجه وحسن الخلق والايثار بما لا   يضره فقده وحمل ما بدر اليه منهم من امر مءلم او تقصير في حقه، فبذلك ينشرح له صدره ويطيب له سفره.
 وذكر ابن رشد في "البيان والتحصيل" ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يخدم اصحابه في سفر الحج ويدور بابلهم وهم نيام، وذلك من كرم طباعه (¬)  رضي الله عنه .
 وينبغي له اذا كان قادرا علي المشي ان يريح دابته بما لا يضره من المشي (¬).
 قال عز الدين بن جماعة: ويجب ذلك في الدابة المستاجرة، حيث جرت العادة، الا اذا كانت مطيقة، ورضي به المالك (¬).
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الفجر في السفر مشي قليلا وناقته تقاد"، رواه البيهقي (¬).



 وقال الغزالي: وفي المشي عن الدابة صدقتان:
 احدهما: ترويح الدابة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "في كل كبد رطبة اجر" (¬).
 والاخري: ادخال السرور علي مالكها.
 قال: وفيه ايضا راحة للراكب وصحة لبدنه ورياضة، وفي ذلك اثار عن السلف (¬).
 وقال ابن عطاء الله في "منسكه": في المشي عن الدابة فواءد؛ منها: ان المشي الي العبادات افضل، فليقصد ذلك لعظيم اجره (¬).
 قال ابن معلي: قالوا: ويحرم عليه ان يحمل دابته فوق طاقتها وان يجوعها من غير ضرورة، فان حملها الجمال فوق طاقتها لزم المستاجر الامتناع من ذلك.



 قال سحنون (¬)  رحمه الله : وقد كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اذا راي دابة مثقلة خفف عنها مخافة ان يساله الله تعالي عما تقلده منها. ويكره ضرب الدابة في الوجه، لنهيه  صلي الله عليه وسلم  * عن ذلك (¬).
 قال ابن معلي: اما ضرب الدابة في غير الوجه فمباح؛ لانها لا تتادب بالكلام. وقد اجازوا ركوبها بالمهاميز (¬) وقد حرك النبي  صلي الله عليه وسلم  بعيره بالمحجن،   لكن يكون ذلك برفق، لا كما يفعله اصحاب القلوب القاسية والايدي الخاطءة من المبالغة في ضربها، فان ذلك تعذيب لها، وهو حرام لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن تعذيب الحيوان (¬).
 ولا ينبغي للمسافر اتخاذ الاجراس (¬)، ولا يعلقها علي دابته، ولا يقلدها بالاوتار (¬) فانه مكروه، فان وقع ذلك من الرفقة ولم يقدر علي ازالته فلينكره علي قدر استطاعته، ويبرا الي الله تعالي من ذلك.
 قال النووي: ويجتنب النوم علي الدابة (¬)، لانه يثقل بالنوم.
 قال ابن معلي: ويحمل كلامه علي كثرة النوم، فان في صحيح مسلم ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  نام علي راحلته (¬).
 وينبغي له ان يجتنب المخاصمة ومزاحمة الناس في الطريق وعند الموارد جهده، وليصن لسانه من الشتم والغيبة ولعنة الدواب وجميع الالفاظ القبيحة، ولا يوبخ ساءلا، بل يواسيه بما تيسر خصوصا بالماء في اوقات العطش او يرده (¬) بالحسني، وليلحظ في مخالطته للناس قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه" (¬).
 وينبغي لمريد الحج ان يلتمس رفقة، فقد كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوحدة في السفر (¬).
 وفي الحديث الصحيح: "الراكب شيطان، والاثنان شيطانان والثلاثة ركب" (¬).



 وقال (¬)  صلي الله عليه وسلم : "خير الصحابة اربعة". رواه الترمذي (¬).
 وخرج البزار في مسنده وابن عبد البر في التمهيد انه  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان يهم بالواحد والاثنين فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم" (¬).



 وفي البخاري انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان الناس يعلمون ما في الوحدة ما سار راكب" (¬)
 قال ابن عمر  رضي الله عنهما : يعني وحده.
 وينبغي اذا ترافق ثلاثة فاكثر ان يءمروا علي انفسهم افضلهم واجودهم رايا ثم ليطيعوه لامره  صلي الله عليه وسلم  بذلك (¬).
 ففي مسند ابي داود عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا كانوا ثلاثة فليءمروا احدهم" (¬).

  AUTO فاءدة

 :
 قال النووي: روينا في كتاب ابن السني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد: يا عباد الله احبسوا، يا عباد الله   احبسوا، فان الله عز وجل حاضر (¬) سيحبسها (¬) ".
 وذكر النووي انه جربها هو وغيره، فوجدوا اثر ذلك علي الفور (¬).

  AUTO فاءدة

 :
 قال النووي عن بعض كبار العلماء * انه ليس رجل يكون علي دابة صعبة، فيقول في اذنها: {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} (¬) الا وقفت باذن الله عز وجل (¬).



  AUTO مسالة

 :
 قال ابن معلي: قال النووي: يستحب للحاج ان لا يشارك احدا في زاد ولا راحلة، فان المشاركة تمنع من التصرف في وجوه الخير (¬).
 قال: ولم اقف علي نص في هذه ال

  AUTO مسالة

 في مذهبنا، غير اني سمعت من اثق به، ينقل عن بعض المتاخرين: انها لا تجوز.
 وذكر شيخنا يحيي بن جماعة التونسي (¬) في مختصره: انه يءخذ من كتاب الاضحية من المدونة جواز المخارجة.
 وهي ان يكون جماعة فيخرج كل واحد منهم مثل ما يخرجه الاخر. بشرط ان تكون نفوسهم طيبة.
 قال: وبالجملة، فلا ينبغي ان يقدم علي ذلك؛ لان طيب النفوس شرط   في الجواز وذلك متعذر لاختلاف احوال الناس؛ ولذلك قال النووي: لو اذن له شريكه في التصرف لم يءثر ذلك في استمرار رضاه (¬).

  AUTO مسالة

 :
 الركوب في سفر الحج افضل، اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وهذا عند مالك (¬) والشافعي (¬) والجمهور.
 وقال بعض المتاخرين من المالكية كاللخمي (¬) وغيره: المشي افضل.



  AUTO مسالة

 :
 والحج علي القتب (¬) افضل من المحمل (¬)، اقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه (¬) رضي الله عنهم .
 وكرهوا الهوادج والمحامل (¬) الا لعذر او ضرورة، وليست الرءاسة وارتفاع المنزلة عذرا في ترك السنة.



  AUTO الباب الثالث: في احكام الحج وصفته واركانه

 ويجب الحج بالاسلام والحرية والتكليف والاستطاعة.
 قال القاضي عبد الوهاب (¬): الاسلام شرط في الاداء بناء علي ان الكفار مخاطبون بالفروع (¬)، وهو المشهور (¬).



 والحرية: شرط (¬) بلا خلاف.
 والصبي والمجنون: لا يخاطبان بالحج، حتي يحتلم الصبي ويفيق المجنون (¬).
 واما الاستطاعة: فهي مورد النص، قال الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (¬).
 فالاستطاعة سبب الوجوب، وهي معتبرة بحال المكلف (¬) في صحة   بدنه وماله وعادته وقدرته من غير تحديد، وذلك يختلف باختلاف الاشخاص والمسافات في القرب والبعد وكثرة الجلد وقلته، فمن قدر علي الوصول الي مكة اما راجلا واما راكبا بشراء او كراء فقد لزمه فرض الحج، فان كان (¬) الرجل ممن لا يقدر علي المشي او يقدر عليه بمشقة تفدحه (¬) او كان عيشه في بلده * يتعذر عليه في طريقه كالصناعة التي لا يجدها، والسءال الذي لا يجد له موضعا في طريقه، فهذا لا يجب عليه الحج، حتي يجد الزاد والراحلة (¬)، ويلزمه ان يبيع في ذلك ما يبيع عليه السلطان في الدين (¬).
 وسءل ابن القاسم عن الرجل تكون له قرية ليس له غيرها ايبيعها في حجة الاسلام ويترك ولده لا شء لهم يعيشون به؟
 قال: نعم، ذلك عليه ويترك ولده في الصدقة (¬).



 قال ابو الوليد بن رشد: هذا اذا امن عليهم الضيعة ولم يخش عليهم التلف؛ لان الله تعالي اوجب عليه نفقتهم في ماله، كما اوجب عليه الحج، فهما حقان لله تعالي تعينا في ماله، فاذا ضاق عنهما وجب ان يبدا بنفقة الولد؛ لان خشية الهلاك عليهم تسقط عنه فرض الحج (¬).

 مسالة:
 وفي الذخيرة (¬) قال مالك: يقدم الحج علي زواجه، الا ان يخاف العنت (¬) فيتزوج؛ لان مفاسد الزني عظيمة (¬).
 ولا يجوز له ان يتزوج الامة مع وجود الطول لتوفير المال للحج (¬).



 ويقدمه علي دين والده (¬)؛ لان دين والده لا يجب (¬).

 مسالة:
 ان وجد النفقة لذهابه فقط وجب عليه الحج .
 قال اللخمي: الا ان يخشي الضياع هناك فيراعي نفقة العود الي اقرب موضع يعيش فيه.

 فرع:
 اذا لم يكن له مال وبذل له مال لم يلزمه قبوله عند الجميع؛ لان اسباب الوجوب لا يجب تحصيلها علي احد، وكذلك لو بذل له ذلك علي سبيل القرض؛ لان الدين يمنع الحج (¬).



  AUTO فصل: في حج الماشي

 وله حالات:
 الاولي: اذا كان ذا حرفة في بلده وهو قادر علي المشي بغير مشقة فادحة، وحرفته لا تتعذر عليه في الطريق، سواء كانت صنعة او كرية، فان الحج يجب عليه وان لم يجد زادا ولا مركبا.
 وقيل: لا يلزمه اذا كانت حرفته السءال.
 الثانية: ان تكون حرفته مما تتعذر عليه في طريقه (¬) وهو يقدر علي المشي، فالحج واجب عليه اذا وجد الزاد خاصة.
 الثالثة: ان تكون حرفته في بلده مما لا تتعذر عليه في طريقه، وهو لا يقدر علي المشي فيعتبر في حقه وجود المركب خاصة.
 الرابعة: اذا كان عيشه ببلده من غير السءال، وهو يقدر ان يتوصل الي مكة بالسءال، فلا خلاف في انه لا يجب عليه الحج.
 واختلف هل يباح له ذلك ام يكره؟ فقيل: بالاباحة، وقيل: بالكراهة، والاول قول مالك في رواية ابن عبد الحكم. والثاني قوله في سماع ابن القاسم   من كتاب البضاءع والوكالات (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
 وحكم الاعمي اذا وجد قاءدا حكم البصير (¬).

  AUTO 

  AUTO مسالة

 :
 افتي ابو الوليد بن رشد بان فرض الحج ساقط عن اهل الاندلس * واهل المغرب، للمشقة اللاحقة لهم في بلاد المغرب وغيرها (¬).



 وقال ابن طلحة الاندلسي (¬) في كتابه "المدخل": وقد لقيت في بلاد المغرب وانا قاصد الحج من المغرب ما اعتقدت معه ان الحج ساقط عن اهل المغرب، بل حرام لما يركبونه من المخاطرات (¬).
 وافتي الشيخ ابو بكر الطرطوشي (¬) بانه حرام علي اهل المغرب، فمن   خاطر وحج فقد سقط فرضه ولكنه اثم بما ارتكب من الغرر (¬).
 وقال القاضي (¬) ابو بكر بن العربي: والعجب ممن يقول: ان الحج ساقط عن اهل المغرب، وهو يسافر من قطر الي قطر ويخرق البحار، ويقطع المخاوف في مقاصد دينية ودنيوية، والحال واحد في الخوف والامن والحلال والحرام وانفاق المال واعطاءه في الطريق وغيره (¬) لمن لا يرضي.

  AUTO فرع

 :
 وفي الذخيرة: ويسقط فرض الحج اذا كان في الطريق عدو يطلب النفس او يطلب من المال ما لا يتحدد، او يتحدد ويجحف (¬)، وفي غير المجحف   خلاف (¬).
 وافتي الشيخ ابو عمران الفاسي (¬) جماعة مشوا للحج فطلب اعرابي منهم لكل حمل ثمن درهم، بان يرجعوا فرجعوا (¬).



 وقال القاضي ابو بكر بن العربي: ان طلب منه ظالم في الطريق او في دخول مكة مالا، فقال بعض الناس: لا يدخل ولا يعطيه وليرجع، والذي اراه ان يعطيه، ولا ينبغي ان يدخل في ذلك خلاف، فانه يجوز للرجل ان يصون عرضه ممن يهتكه بمال يدفعه له، وهذا باجماع الامة، وقد جاء: "ما وقي به المرء عرضه فهو صدقة" (¬) فكذلك ينبغي ان يشتري دينه ممن يمنعه اياه. ولو ان ظالما قال لرجل: لا امكنك من الوضوء والصلاة الا بجعل لوجب عليه ان يعطيه (¬).

  AUTO مسالة

 (¬):
 فان كان مع الرجل زاد وراحلة الا انه لا يقدر علي المشي من اللصوص   وما اشبه ذلك فكان مالك يقول: هو عذر بين. ثم رجع بعدما افتي به زمانا، وقال: الحذر لا ينجي من القدر، فاذا وجد الرجل الزاد المبلغ والراحلة وصحة البدن فالحج واجب عليه.
 قال ابن المواز: ولم يقل مالك ذلك الا في مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واما ما سواها من الامصار فهو بالخيار، ان شاء اجاب وان شاء ترك، نقله ابن رشد في كتاب جمل من اصول العلم.

  AUTO مسالة

 :
 والبحر لا يمنع وجوب الحج اذا لم يكن له طريق الا منه، اذا كان يركب وكان غالبه السلامة، فان غلب العطب او علم تعطيل الصلاة بميد (¬) او ضيق ونحوه فانه لا يركبه (¬).



  AUTO فصل

 والمراة كالرجل في الاستطاعة، وتزيد عليه باستصحاب زوج * او محرم، فان لم يكن او ابي المحرم ووجدت رفقة مامونة من رجال او نساء لزمها الحج (¬).
 واعتبار الامن في رفقة النساء: ان تتحفظ معهم من اهل الشر من الرجال، وهذا هو المشهور (¬).
 وقال ابن عبد الحكم: لا تخرج الا مع محرم لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم منها" (¬)،   وان الفساد مع الرفقة المامونة لا يتعذر بالليل (¬).
 وقال ابن حبيب: ان كانت صرورة (¬) خرجت والا فلا.
 قال ابن رشد: ولو كانت متجالة (¬) او ممن لا يءبه اليه لم تمنع من الخروج.

  AUTO تنبيه

 (¬):
 واختلف هل يكون عبدها محرما يخلو بها ويسافر معها؟ فيه قولان، وعلي القول بالجواز، فهل يشترط ان يكون وغدا؟  وبه قال مالك  او لا يشترط ذلك؟



 ذهب القاضي اسماعيل (¬) وغيره الي جواز ذلك.
 قال ابن القطان (¬): وهو الصحيح.
 وذهب ابن القصار (¬) وابن عبد الحكم الي المنع (¬) من ذلك.



 وللشافعية ايضا قولان.
 قال الاسفراييني (¬): والصحيح المنع.
 من كتاب النظر في احكام النظر لابن القطان (¬).
 واما الكافل (¬) فانه يخلو بمكفولته ويسافر معها؛ لانه لها كالاب، من   كتاب الطرر لابن عات (¬)، نقله من كتاب الاستغناء لابن عبد الغفور (¬) وحكاه عن ابن عيشون (¬).



  AUTO مسالة

 :
 وفي ركوب البحر والمشي البعيد للقادرة قولان (¬).
 وكره مالك للنساء ركوب البحر ونهي عنه خشية التكشف.
 قال ابن رشد: وهذا اذا كن في معزل عن مخالطة الرجال عند قضاء الحاجة ويقدرن علي الصلاة، والا فلا يحل لهن ان يحججن فيه. من البيان (¬).
 والذي رجحه القاضي عياض وجزم به: ان الحج لا يلزمها ماشية؛ لان مشيها عورة، الا فيما قرب من مكة (¬).



 قال اللخمي: وهذا يحسن في المراة الراءعة الحسنة ومن ينظر مثلها عند مشيها (¬)، واما المتجالة ومن لا يءبه لها (¬) من النساء فيجب عليها، كالرجل (¬).



  AUTO 

  AUTO فصل

 وشرط صحته الاسلام

 فلا يصح الكافر ويصح ممن لا يجب عليه كالصبي والعبد (¬).

  AUTO فصل

 واما حكم اداءه فهو علي الفور (¬).
 والقول بالتراخي للمغاربة (¬) مستقرا من مساءل مثل قوله فيمن منعه ابواه من الخروج الي الحج، فقال: يترضاهما العام والعامين (¬)، فان اذنا له والا خرج وتركهما.



 وليس هذا بالقوي؛ لان طاعة الابوين واجبة، فالتاخير لاجل تعارض واجبين (¬)، والكلام حيث لا تعارض، بل فيه دليل علي الفورية؛ لان استمرار طاعتهما واجب، وقد قال في اخر السءال: فان اذنا له والا خرج وتركهما.
 وكل مسالة استقرء منها التراخي لا تقوي * كقوله فيمن مات زوجها فارادت الحج: تقعد في بيتها حتي تخرج من عدتها.
 فهذه المسالة (¬). استقرا اللخمي منها التراخي (¬)، وهو غير قوي لتعارض واجبين ايضا.



 قال ابن عبد السلام (¬): اذا تاملت المساءل الماخوذ منها التراخي وجدتها اقرب الي دلالتها علي الفور منه علي التراخي.
 والذي يحكيه العراقيون عن مالك انه علي الفور (¬)، وهو الذي ارتضاه ابن بشير (¬) وغيره،   وشهره ابن بزيزة (¬) في شرح التلقين، وابن عسكر (¬) في شرح العمدة له، والقرافي في الذخيرة (¬)، ونصره الطرطوشي في تعليقه الخلاف، وهو اقرب الي اصول المذهب والي الاحتياط.
 ومن قال بالتراخي قال: انه مغيي بخوف الفوات (¬).



 قال القاضي ابو بكر بن بكير (¬): هو شبه وقت الصلاة.
 ولا يشبهه؛ لان لخوف فوات الوقت علامات تدل عليه، بخلاف فواته بالموت او بعوارض الامراض (¬) وغير ذلك.
 قال: واحتج القاءل بالتراخي بان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  وغيره من المسلمين حجوا (¬) قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مقيم بالمدينة، ونعوذ بالله ان يكون ابو بكر  رضي الله عنه  ادي الفرض او احد من المسلمين (¬) قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله عز وجل يقول: {ياايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي   الله ورسوله} (¬) فاي تقدم اغلظ من ان يءدي فرض (¬) الحج قبل ان يءديه هو؟ وقد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ضحي قبل ان يضحي ان يعيد اضحيته (¬)، فكيف بالحج (¬) الذي هو احد دعاءم الاسلام؟
 هذا ما لا يجوز ان يظنه ظان ولا يتوهمه متوهم.
 وكيف وحج ابي بكر  رضي الله عنه  كان والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاءم، وهو ان المسلمين والمشركين اجتمعوا في الحج، فهذا ادل دليل علي ما قلناه، وانما بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  اميرا علي المسلمين (¬)، وانما كان حجهم تبررا  علي ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحضر المشاهد والحج قبل ان يهاجر  لا اداء لاداء فريضة.
 وقد قال مجاهد وعكرمة: ان حج ابي بكر  رضي الله عنه  وقع في   ذي القعدة وحج النبي  صلي الله عليه وسلم  من العام المقبل وقع في ذي الحجة (¬).
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبته: "الا ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض (¬)، وان النسء زيادة في الكفر" (¬).
 فزال النسء بحج النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن زاءلا قبل حجه، ولسنا نشك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يفرض عليه الحج * حين امر ابا بكر  رضي الله عنه  ثم اردفه بعلي  رضي الله عنه  معه براءة قبل السنة التي حج فيها، ليخلص الحج لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وللمسلمين، ولا يجامعهم في حجهم مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. وهذا انما كان بسورة براءة التي بعث بها النبي  صلي الله عليه وسلم  لتتلي علي   من حج بمني (¬). انتهي.
 وللقاضي اسماعيل والقاضي ابي الفرج (¬) مثل ما قاله ابن بكير، ويءيد ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني مناسككم" (¬).
 فدل علي ان ما وقع قبل ذلك انما كان علي وجه التبرر، ولم يتلقوا ما فرض الله تعالي عليهم الا من فعله  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO 

  AUTO فصل

 واما العمرة فسنة مءكدة مرة في العمر، وقيل: واجبة (¬).
 وحكمها في الاستطاعة حكم الحج (¬)، ويكره تكرارها في السنة عند مالك.
 وقال مطرف وابن الماجشون (¬): لا يكره تكرارها (¬).

  AUTO 

  AUTO فصل

 وللحج ميقاتان (¬): زماني ومكاني.



 فالزماني: شهور الحج وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة (¬).
 وقيل: العشر منه.
 وقيل: الي اخر ايام الرمي، وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

  AUTO فرع

 :
 ويكره الاحرام بالحج قبل اشهره، ويلزم (¬) ان وقع علي المشهور، ولا ينقلب عمرة (¬).



 وقيل: لا ينعقد الاحرام بالحج؛ لانه بمنزلة من قدم الظهر قبل الزوال ويحل بعمرة، قاله مالك ايضا.
 قال اللخمي: وقوله: ويحل بعمرة، استحسان وهو بمنزلة من دخل في صلاة ثم ذكر صلاة فانه يستحب له ان ينصرف عن شفع.
 قال ابن القاسم: فان قطع فلا شء عليه (¬)؛ من التبصرة.

  AUTO مسالة

 :
 ولا ميقات للعمرة من الزمان (¬)، ويصح الاحرام بها (¬) في كل وقت من السنة من غير كراهة الا في ايام مني لمن حج (¬).
 والميقات المكاني (¬) للمقيم بمكة من اهلها وغيرهم اذا ارادوا الحج من (¬)   مكة (¬).
 وفي تعيين المسجد الحرام قولان: بالاستحباب وعدمه.
 وعلي تعيينه، فلا يحرم من باب المسجد (¬)، بل من عند البيت (¬).
 وقال ابن حبيب: يهل من باب المسجد.
 واما العمرة لمن كان بمكة، فلا بد لمريدها من الجمع بين الحل والحرم (¬)، ويكفي الخروج الي الحل ولو بخطوة، والافضل ان يحرم من الجعرانة (¬) او   التنعيم (¬).
 واما الافاقي (¬)، فاهل المدينة: لهم ذو   الحليفة (¬)، ولاهل نجد قرن (¬)، والجحفة (¬) لاهل الشام ومصر والمغرب، ولاهل اليمن يلملم (¬)، ولاهل العراق وخراسان والمشرق ذات عرق (¬).
 وسواء في ذلك الحج والعمرة.



 ومن كان مسكنه بين الميقات ومكة او بين ميقاتين احرم من داره او من مسجده.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 ولا يجوز لمريد الاحرام اذا مر علي بعض هذه المواقيت ان يتجاوزه فيحرم بعده، لا الي ميقات سواه ولا الي غير ميقات، الا ان يتعداه الي ميقات له، كالشامي والمصري يمر بذي الحليفة فلهم تجاوزه الي الجحفة * بشرط ان يمروا بها (¬)، فان لم يمروا بها فليس لهم ان يتجاوزوا ذا الحليفة بغير احرام، قاله ابن حبيب في الواضحة.
 وقال اللخمي: يريد اذا لم يكن سيرهم علي موضع يحاذي الجحفة.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 والاحرام من اول الميقات افضل (¬).
 ويكره تقديم الاحرام قبل الوصول الي الميقات، ويلزم ان وقع (¬).

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 قال ابن الحاج: والحج واجب علي من كان في الجزاءر مثل: الاندلس،   لانها بحار مامونة؛ ولانهم لا يجدون طريقا من غيره (¬).
 ونقل ابو عمران الفاسي عن ابن شعبان، انه قال: ليس علي اهل الجزاءر حج.
 والاول اصح، وهو عن مالك.

  AUTO فرع

 :
 ومن لم يكن مروره علي الميقات، فيلزمه ان يتحري محاذاة الميقات الذي يليه، ويحرم اذا حاذاه سواء سار في البر او البحر (¬).

  AUTO تنبيه

 :
 قولهم: سواء حاذاه في البر او البحر، اما البر فظاهر، واما البحر فهذا حكمه مع غلبة الظن انه يسلم من عوارض التعويق بالريح، واما ان خشي فلا ينبغي ان يكون الحكم كما ذكروا، لانه يءدي الي التغرير والخطر بفوات الحج وبقاءه محرما، وهذا من المشقة. فيءخر احرامه حتي يصل الي البر، هذا حكم   بحر القلزم (¬)؛ لانه ياتي علي ساحل الجحفة ويمكنه النزول الي البر، والاحرام من نفس الجحفة.
 قال سند: وواسع ان يءخر احرامه حتي يصل الي جدة، لما يلحقه من المضرة ان نزل الي البر (¬) وفارق رحله، وكذا ان احرم في البحر للتغرير، فيءخر احرامه حتي يامن ويهدي، ويحرم اذا نزل جدة (¬)، وقيل: اذا رحل منها، وهو الاظهر.
 واما بحر عيذاب (¬)، فلا يلزمه ان يحرم فيه اذا حاذي الجحفة للتغرير، ولا دم عليه للتاخير، قاله سند.

  AUTO فرع

 :
 لو اخر المدني الاحرام من ذي الحليفة الي الجحفة من غير مرض ففي الدم قولان، من مناسك التادلي.



  AUTO باب: اركان الحج التي لا بد للمحرم من الاتيان بها ولا يجزء في تركها هدي ولا غيره

 وهي: الاحرام وطواف الافاضة والسعي والوقوف بعرفة جزءا من ليلة النحر.
 زاد ابن الماجشون: ورمي جمرة العقبة (¬).

 تنبيه:
 ومراد ابن الماجشون (¬) انه اذا ترك رمي جمرة العقبة في جميع ايام الرمي حتي انقضت ايام الرمي ولم يرمها، فانه يبطل حجه، وليس مراده رمي جمرة العقبة يوم النحر؛ لان المنقول عنه انه اذا لم يرمها يوم النحر حتي امسي فليرمها وعليه دم، وان ذكرها قبل انقضاء ايام مني رماها وعليه بدنة، ذكره عنه ابن حبيب.



 وزاد ابن الماجشون: الوقوف بالمشعر الحرام مع جمرة العقبة (¬).



 ونقل ابن الحاج عن ابي عبيد (¬) من اصحابنا انه يقول بذلك ايضا، واحتج بان الله تعالي ذكره في القران (¬).

  AUTO الركن الاول: الاحرام

 اما الاحرام (¬): فهو الدخول في حرمة الشء، وحرمة الشء: ما لا يحل انتهاكه، وبهذا التفسير يزول الاشكال عن قول ابن الحاجب: الاحرام وينعقد بالنية (¬)، فظاهر كلامه ان الاحرام * مباين للنية، ذكره الجزولي (¬).



 وقال القاضي عبد الوهاب: هو الاعتقاد (¬) بالقلب الدخول في الحج او العمرة (¬).
 يعني ان تكون له نية تميز ما دخل فيه عن غيره؛ لان الاحرام يكون بالحج الفرض والنفل، ويكون بالعمرة، فلا بد من النية التي تخلص الاحرام لشء معين.
 وقال ابن شاس: الاحرام ينعقد بالنية المقترنة بقول او فعل كالتلبية والتوجه علي الطريق، فجعل مالك  رحمه الله  احد هذين شرطا في الانعقاد.
 واشترط ابن حبيب التلبية عند الاحرام (¬).
 واما مجرد النية فالمنصوص انه لا ينعقد بها.
 وخرج اللخمي الانعقاد علي القول بانعقاد الطلاق بالنية (¬)، وضعفه ابن   بشير (¬).
 وفي الذخيرة قال سند: ينعقد بمجرد النية (¬).
 وقال التادلي: وصرح بذلك في الكتاب (¬) والمعلم (¬) والقبس (¬) والتلقين (¬)، وقال به جماعة من الاشياخ.



 وقال سند: وهو المحكي عنا في الخلافيات، فلو نوي واقام بموضعه كان محرما. ولو نوي وهو يجامع اهله انعقد ولزمه التمادي في الحج والقضاء، ولم يحك خلافا.
 وفي التبصرة لابن محرز (¬) قال اشهب: لو كبر او هلل او سبح، يريد بذلك الاحرام كان محرما.
 قال ابن يونس: الاتفاق علي انه اذا قلد (¬) الهدي او اشعره (¬) ينوي به الاحرام ولم يلب، ان احرامه صحيح.



 فرع:
 كره مالك التسمية في كتاب ابن المواز.
 وروي ابن وهب (¬) عن مالك: التسمية احب الي.
 وروي عنه: ذلك واسع.

 فرع:
 لو احرم مطلقا لا ينوي حجا ولا عمرة، قال اشهب: هو بالخيار في صرفه الي احدهما، والي الحج افضل، وقال ايضا: الي القران (¬) افضل.

 فرع:
 لو اختلف عقده ونطقه فالاعتبار بالعقد (¬).



 فرع:
 ولو نسي ما احرم به، قال اشهب: يكون قارنا (¬) غير انه ينبغي ان يقول الان: لبيك بحجة؛ لاحتمال ان يكون الذي نسيه عمرة.

 فرع:
 ولو شك هل افرد (¬) او قرن تمادي علي نية القران وحده؛ وان شك هل احرم بعمرة او بحج مفرد طاف (¬) وسعي، لامكان ان يكون احرامه بعمرة مفردة ولا يحلق لاحتمال ان يكون في حج ويتمادي علي عمل الحج، ويهدي لتاخير الحلاق ليس للقران؛ لانه لم يحدث نية، وانما تمادي علي النية المتقدمة في شء واحد، فان كانت نيته بعمرة فقد تمت بالطوف والسعي، وتماديه بعد ذلك لا يكون به قارنا، وان كانت نيته بالحج كان مفردا وكان ذلك الطواف له لا للعمرة؛ لانه لم يحدث نية العمرة (¬).



 فرع:
 لو نوي الحج ولم ينو الفرض، ولا النفل، انصرف الي الفرض ان كان صرورة، لقوته (¬).

 فرع:
 ولو نوي النفل قبل حجة الفريضة لزم، ولم ينقلب الي الفرض.

 فرع:
 ولو احرم بما احرم به فلان، وهو لا يعلمه، جاز عند اشهب والشافعية (¬) لقصة (¬) علي (¬)  رضي الله عنه .



 قال سند: ولو احرم في الصلاة بما احرم به امامه قال اشهب: يجزيه، من الذخيرة (¬).

 مسالة (¬):
 رفض النية في الحج لا يضر (¬).



 فصل: في سنن الاحرام
 وهي اربعة:
 الاولي: الغسل (¬)، فاذا وصل مريد الحج الي الميقات فليغتسل للاحرام، فانه اكد اغتسال الحج، وهو سنة (¬) ولا دم في تركه؛ لانه يفعل قبل التلبس بالاحرام (¬)، ولا يترك الا من ضرورة مثل قلة الماء وضيق وقت او سير رفقة او خوف كشفه او شبه ذلك.
 قال سحنون: ومن تركه (¬) فقد اخذ بحظه من الاساءة ولا شء عليه (¬)، وكذلك لو ترك الوضوء واهل ومضي.



 والرجل والمراة والصغير والحاءض والنفساء سواء، يسن لهم الغسل (¬).
 قال سند: ومن عدم الماء سقط عنه الغسل، ولا يتيمم مكانه.
 قال ابن خويز منداد (¬): وهو عند مالك اكد من غسل الجمعة (¬).
 قال ابن الماجشون: ومن تركه جاهلا او ناسيا فلا اثم عليه.

 فرع:
 فان احرم قبل الغسل، فان بعد تمادي، وان قرب فهل يءمر باعادته؟ قولان.



 فرع:
 قال في الكتاب: ان اغتسل بالمدينة ومضي لذي الحليفة من فوره اجزاه، فان تاخر بياض النهار اعاد (¬).
 وفي كتاب ابن المواز: ان اغتسل بكرة فتاخر خروجه الي الظهر كرهته. وهذا طويل.
 قال ابن حبيب: واستحب عبد الملك ان يغتسل بالمدينة ثم يخرج مكانه فيحرم بذي الحليفة، وذلك افضل.
 وبالمدينة اغتسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتجرد ولبس ثوبي احرامه (¬).
 قال مالك: ولا باس اذا اغتسل بالمدينة ان يلبس ثيابه الي ذي الحليفة ، ثم ينزعها اذا احرم.
 قال سند: وكل من كان منزله عن الميقات بثلاثة اميال جاز ان يغتسل منه، كالمدينة مع ذي الحليفة (¬).



 ويفهم من هذا ان بين المدينة وذي الحليفة ثلاثة اميال، وهي ازيد من ستة.

 فرع:
 قال ابن حبيب (¬): ثم اذا اغتسلت بالمدينة ولبست ثوبي احرامك فات القبر المكرم فودع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر (¬) رضي الله عنهما، ثم اركع ركعتين اذا كنت في وقت صلاة، تسال الله تعالي فيهما العون علي سفرك وان يقبلك بالعتق من النار، ثم امض بلا تلبية الي الميقات.

 فرع:
 جملة اغتسال الحج المتفق عليها والمختلف فيها في المذهب سبع: للاحرام، ولدخول مكة، وللطواف، وفي عرفة عند رواحه الي الصلاة (¬) ولمزدلفة، ولطواف الافاضة، ولرمي الجمار.
 ويسن ايضا لزيارة قبره  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 واكدها بعد غسل الاحرام الغسل لدخول مكة (¬).
 قال بعض المتاخرين: يكتفي بالغسل لدخول مكة (¬)، عن غسل الطواف؛ لانه انما شرع لاجله؛ لانه اول مبدوء به عند الدخول.
 وبعضهم لم يكتف به، وقال: لا بد من غسل الطواف وانما ذلك للدخول فقط.

 فرع:
 ويكتفي بالغسل للطواف عن الغسل للسعي؛ لان احدهما مرتبط بالاخر وتابع له.



 مسالة:
 ويغتسل عند مالك  رحمه الله  في الحج (¬) في ثلاثة مواضع: للاحرام (¬)، ولدخول مكة، ولرواحه الي الصلاة بعرفة.

 فرع:
 ولا تغتسل الحاءض ولا النفساء (¬) لدخول مكة؛ لانه للطواف ودخول المسجد، وهما ممنوعان منهما (¬).
 وروي ان الحاءض تغتسل لدخول مكة بذي طوي (¬) كغير الحاءض، وهذا يءيد ما تقدم من القول بعدم الاجتزاء بغسل الدخول عن غسل الطواف.

 فرع:
 ويتدلك ويتنظف في غسل الاحرام فقط، وفي ما سواه يصب الماء، الا ان تصيبه جنابة فيتدلك برفق.



 فرع:
 ولا باس ان يقص شاربه واظفاره ويستحد ويكتحل ويلبد (¬) شعره بالغسول والصمغ (¬) ويظفره ليقل قمله، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 وجعل ابن بشير فعل ذلك مستحبا.

 فرع:
 وتمتشط المراة قبل احرامها بالحناء وما لا طيب فيه وتختضب.



 مسالة:
 ومنع مالك الطيب المءنث (¬) عند الاحرام، فان فعل: فالمشهور لا شء عليه، وهو عند مالك مكروه ولا فدية فيه؛ لانه لم يستعمل طيبا بعد الاحرام، وان وجد ريحه؛ قاله في الذخيرة (¬).
 قال ابن بشير: فان تطيب بما يبقي ريحه بعد الاحرام فهل يفتدي ام لا؟ (¬) قولان، ولو احرم في ثوب فيه ريح طيب فقد اتي مكروها، ولا فدية عليه.
 وفي الذخيرة: وتنزع المحرمة ما صادف الاحرام من الطيب، ويءمر المحرم بغسله بصب الماء عليه. فان لم يزل الا بالمباشرة باشره بالغسل ولا شء عليه (¬).



 الثانية: التجرد من المخيط، ويلبس ازارا ورداء ونعلين.
 وزاد القاضي عياض في قواعده: مما ليس لهما حارك كنعل التكرور (¬) التي لها عقب يستر بعض القدم (¬).
 وثياب الاحرام: هي (¬) الملاحف والاردية والمءزر وما كان مثل ذلك مما لا يخاط، الا العماءم فلا يلبسها المحرم.
 وقال ابو عمران (¬): ان كان في عنقه كتاب نزعه قبل ان يحرم.
 والبياض افضل الوان (¬) الثياب، فينبغي له ان يلبس ثوبين ابيضين: ياتزر باحدهما ويرتدي بالاخر لم يمسهما زعفران * ولا ورس ولا شء من الطيب. والمصبوغ بغير طيب مكروه لمن يقتدي به، وجاءز لعوام الناس، والمورس حرام باتفاق.
 والورس: نبات باليمن صبغه بين الصفرة والحمرة طيب الراءحة.



 ويجوز الثوب الاخضر والازرق وما اشبه ذلك.

 فرع:
 ولا باس ان يحرم في ثوب غير جديد وان لم يغسله، وقد احرم مالك  رحمه الله  في ثوب حججا ما غسله (¬).
 وسياتي في باب ما يوجب الفدية ذكر المصبغات.
 الثالثة: الركوع للاحرام، واقله ركعتان ولا حد لاكثره.
 وذكر ابن القاسم الجزيري (¬) انه يقرا فيهما بقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد.
 ومن كان احرامه من ذي الحليفة فينبغي له ان يدخل المسجد الذي بها ويصلي فيه ركعتين، يسال الله فيهما العون علي سفره والرجوع بالعتق من النار، والافضل ان تكون الصلاة التي يحرم بعدها نافلة مختصة بالاحرام، فان   احرم عقب فرض جاز (¬).
 وفي التنبيهات، قال بعض الشيوخ: مفهوم المذهب ان سنة الاحرام ان تكون عقب صلاة لا ان من سنته (¬) ان يصلي من اجله (¬).
 قال ابن الحاج: وفي ديوان اشهب يستحب ان يكون باثر فريضة.

 فرع:
 ويحرم من اتي الميقات في اي وقت شاء، فان كان في غير وقت صلاة انتظر حل النافلة، الا ان يكون مراهقا (¬) او خاءفا وشبه ذلك من العذر، فيجوز ان يحرم، وان لم يصل (¬)، وان صلي فريضة لا يتنفل بعدها ولم   يمكنه انتظار وقت النافلة احرم عقيب الفريضة، وذلك خير من الاحرام بغير صلاة (¬).

 فرع:
 فان نسي الركوع حتي احرم تخرج علي نسيان الغسل، وقد تقدم ذكره.

 فرع:
 ولا يحرم دبر الصلاة في مسجد ذي الحليفة، ولكن اذا خرج منه ركب راحلته، فاذا استوت به في فناء المسجد لبي ولم ينتظر ان تسير، وان كان ماشيا فحين يخرج من المسجد متوجها للذهاب (¬).
 وفي مختصر الواضحة: فاذا خرجت من المسجد فاركب راحلتك وانت مستقبل الكعبة من فناء المسجد، فاذا استوت بك قاءمة وانبعثت بك ساءرة لب، وهذا خلاف لما تقدم من انه لا ينتظر انبعاثها بالسير.

 مسالة:
 سءل مالك عن الجمال ياتي بالقوم الي ذي الحليفة، فينيخ بهم عند غير   المسجد، فيقول: اذهبوا فصلوا وارجعوا الي احمالكم احملكم، وقال المكترون: بل تنيخ عند باب المسجد حتي نصلي ثم نركب ثم نهل (¬)، فقال مالك: يجبر الجمال علي ان ينيخ بهم عند باب المسجد، حتي يصلوا (¬) ثم يركبوا ثم يهلوا.
 قال ابن رشد: كان ذلك عرفا وعليه دخل الكري (¬).
 وعلي هذا لو تغير العرف فهل يجبر الجمال علي ذلك؟ وظاهر المذهب * يقتضي تغير الحكم بتغير العرف، والله اعلم.
 الرابعة:
 التلبية  وهي مسنونة في الحج والعمرة غير مفروضة، قاله ابن الجلاب (¬).



 قال الباجي (¬): ومعني ذلك عندي انها ليست من اركان الحج، والا فهي واجبة؛ ولذلك يجب الدم بتركها (¬).
 وفي الموطا: ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا   شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك" (¬).
 وحكي ابن حبيب عن مالك وعبد العزيز بن ابي سلمة (¬) في تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قوله: لا شريك لك، لبيك اله الحق (¬) لبيك، فهذه تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي كان يلبي بها في حجه وعمرته.
 وزاد فيها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : لبيك ذا النعماء والفضل الحسن، لبيك لبيك (¬) مرهوبا منك ومرغوبا اليك (¬).



 وزاد ابن عمر  رضي الله عنهما  لبيك لبيك وسعديك والخير (¬) بيديك والرغباء اليك والعمل (¬).
 قال مالك: واكره ان يزاد علي تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وروي عنه: لا باس ان يزاد فيها.
 وفي الذخيرة: وليس في التلبية دعاء ولا صلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 قال الباجي: ويروي ان الحمد بكسر الهمزة في (ان) (¬) وفتحها.
 وقال قوم: ان كسرة الهمزة ابلغ في المدح (¬).
 وقال الخطابي: الفتح رواية العامة (¬).
 قال ثعلب (¬): والاختيار كسر ان وهو اجود من الفتح؛ لان الذي يكسر يذهب الي ان معني لبيك: الحمد والنعمة لك علي كل حال، والذي يفتح   يذهب الي ان معني لبيك لهذا السبب (¬).
 ويجوز النعمة بضم التاء وفتحها (¬).
 واختار بعضهم الوقف علي قوله: والملك، وليبتدء: لا شريك لك.
 قوله: والرغباء يروي بفتح الراء والمد، وبضم الراء والقصر (¬)، وبفتحها مع القصر (¬)، ومعناه: الرغبة الي من بيده الخير، وهو المقصود بالعمل.
 وينبغي للحاج استشعار الخضوع والخشوع لله تعالي عند الاخذ في التلبية، واظهار الاستكانة والانابة اليه (¬) سبحانه وتعالي.
 وقد ذكر مصعب الزبيري (¬) عن مالك  رحمه الله تعالي  قال:



 اختلفت الي جعفر بن محمد الصادق (¬) زمانا، وما كنت اراه الا علي احدي ثلاث خصال: اما مصل، واما صاءم، واما يقرا القران، وما رايته يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا علي طهارة، وكان لا يتكلم فيما لا يعنيه، وكان من العلماء العباد الزهاد الذين يخشون الله تعالي، ولقد حججت معه سنة، فلما اتي الشجرة احرم، فكلما اراد ان يهل كان يغشي عليه، فقلت له: لا بد لك من ذلك؟ فقال: يا ابن ابي عامر اني اخشي ان اقول: لبيك اللهم، فيقول: لا (¬) لبيك ولا سعديك.
 قال مالك *: ولقد احرم جده علي بن الحسين زين العابدين (¬)، فلما اراد ان يقول: لبيك اللهم  او قالها  غشي عليه وسقط عن ناقته فهشم وجهه    رضي الله عنهم اجمعين (¬) .

 فرع:
 وليرفع المحرم صوته بالتلبية ولا يسرف ولا يلح ولا يسكت، وقد جعل الله لكل شء قدرا (¬).
 ولا ترفع المحرمة صوتها بالتلبية كرفع الرجل، ولكن تسمع نفسها (¬).
 قال مالك: والعجمي يلبي بلسانه.
 ومن سنتها: الموالاة.
 قال مالك: ولا يرد سلاما حتي يفرغ، ويكررها باثر الصلوات المكتوبات والنوافل، وحين يلقي الرفاق، وعند انضمام الرفاق، وعلي كل شرف من   الارض يشرف عليه (¬) او يهبط منه وفي بطون الاودية (¬)، وفيما بين ذلك راكبا كنت او نازلا او قاءما او قاعدا (¬).
 ولا ترفع صوتك بالتلبية في مسجد الجماعات، فاما في المسجد الحرام او مسجد مني فارفع ما استطعت (¬).
 واذا قلنا: لا يرفع صوته في المساجد، فانه يسمع نفسه ومن يليه.
 قال سند: وروي عنه الرفع في المساجد التي بين مكة والمدينة؛ لانها غير معمورة.

 فرع:
 ولا تكره التلبية للجنب والحاءض (¬).



 مسالة:
 ومن اراد الاحرام ومعه هدي فليقلده ثم يشعره ثم يجلله (¬)، وكل ذلك واسع، ثم يدخل المسجد ويركع ويحرم.
 والسنة اتصال ذلك كله.

 مسالة:
 اختلف في زمن قطع التلبية الاولي، وفي معاودتها بعده، وفي قطعها بعد معاودتها.
 الموضوع الاول: قطعها الاول.



 قال مالك: واذا دخل المحرم المسجد الحرام اول ما يدخل، وهو مفرد بالحج او قارن، فلا يلبي، ويقطع التلبية من حين يبتدء الطواف الي ان يفرغ من سعيه بين الصفا والمروة، فان لبي في الطواف فهو في سعة، وكذلك بين الصفا والمروة.
 وروي ابن المواز ان المحرم بالحج من الميقات يقطعها عند دخول الحرم (¬).
 والاول مذهب المدونة (¬).
 الموضوع الثاني: معاودتها بعد القطع الاول.



 فروي اشهب عن مالك: يعاودها بعد الطواف.
 وروي ابن المواز: يعاودها بعد السعي.
 الوضع الثالث: قطعها بعد معاوتها.
 فقيل: يقطعها اذا زالت الشمس وراح الي الصلاة، وهو المشهور.
 وقيل: اذا زالت الشمس.
 وقيل: اذا راح الي الموقف.
 وعلي القول الاخر: يلبي بين ظهراني خطبته ؛ لان رواحه الي الموقف بعد الصلاة (¬).
 وفرق ابن الجلاب (¬) بين من ياتي عرفة محرما فيقطع يوم عرفة، وبين من يحرم بعرفة فيلبي حتي يرمي جمرة العقبة (¬).
 واذا قطع التلبية بعرفة لم يعاودها (¬).



 مسالة:
 وسءل سحنون عن المحرم: هل له ان يسافر اليوم واليومين والثلاثة؟ قال: نعم، لا باس بذلك، وليس هو مثل المعتكف، ذكره ابن رشد في البيان (¬).



 فصل: في دخول مكة
 واذا وصلت الي حرم مكة فيستحب لك ان تقول: اللهم ان هذا (¬) حرمك وامنك، فحرمني علي النار، وامني من عذابك يوم تبعث عبادك، واجعلني من اولياءك واهل طاعتك (¬)، وتدعو بما تحب.
 ويستحب لمن كان حاجا او معتمرا ان لا يدخل مكة حتي يغتسل بذي طوي ويامر من معه بذلك، وان اغتسل بعد دخوله فواسع، وقد تقدم ذكر هذا عند ذكر الغسل للاحرام (¬).
 وذو طوي: هو الوادي الذي بعد الثنية التي يصعد اليها من الوادي المعروف الان بالزاهر، علي يسارك وانت قادم الي مكة من طريق التنعيم، فهناك بات النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) واغتسل لدخولها (¬).



 وطوي بفتح الطاء مقصورة.
 والذي بطريق الطاءف طواء بالمد.

 فرع:
 واستحب مالك ان يدخل مكة نهارا (¬)، ومن اتاها ليلا فواسع ان يدخل (¬).
 ويستحب لمن اتي من طريق المدينة ان يدخل مكة من كداء الثنية (¬) التي باعلي مكة (¬)، ومن دخل من غيرها فذلك واسع، ثم يهبط من الثنية   العليا (¬) المذكورة علي الابطح والمقبرة علي يساره وهو نازل منها، ثم ياخذ كما هو الي المسجد الحرام، ولا يعرج علي شء دونه الا لحط رحله.
 ويستحب له ان يدخل من باب بني شيبة (¬)، وهو باب بني عبد مناف؛ لانه قبالة البيت، ويقدم رجله اليمني عند دخوله ويقول: بسم الله والصلاة والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك.
 فاذا راي البيت المكرم كبر ثلاث تكبيرات ورفع يديه وقال: اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام (¬)، اللهم زد هذا البيت تشريفا وتكريما وتعظيما ومهابة، وزد من شرفه وعظمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا، الحمد لله كثيرا طيبا مباركا كما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، الحمد لله الذي بلغني بيته وراني لذلك اهلا، اللهم انك دعوت الي حج بيتك وقد جءت لذلك، اللهم تقبل مني واعف عني واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت، اللهم اني جءتك من شقة بعيدة مءملا لمعروفك فانلني (¬) معروفا من معروفك يغنني عن معروف من سواك * يا ارحم الراحمين.



 ثم تدعو بما شءت من خيري الدنيا والاخرة، فاذا وقع بصرك علي البيت في انحدارك من العقبة فارفع يديك، وقل ما تقدم.
 واول ما تبدا به بعد دخول المسجد الحرام استلام الحجر (¬) الاسود بعد ان تنوي الطواف، وهذا هو طواف القدوم، ولا تبدا بالركوع، بل بالطواف كفعله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، الا ان تجد الامام في فرض فتصلي معه، ثم تطوف، او تخاف فوات مكتوبة فتقدمها حينءذ علي الطواف.

  AUTO الركن الثاني: الطواف

 فاما طواف القدوم فانه سنة لغير المكي، واوقع عليه مالك اسم الوجوب.
 قالوا: معناه وجوب السنن، ولا رجوع لتركه.
 واختلف: هل علي تاركه دم ام لا؟
 قال مالك مرة: ان كان غير مراهق (¬) فعليه الدم.



 وقال ايضا: انه يجزء عنه طواف الافاضة.
 وهو ساقط عن المراهق (¬).
 والمراهق: هو الذي يضيق وقته عن ايقاع طواف القدوم والسعي وما لا بد له من احواله، ويخشي فوات الحج ان تشاغل بذلك كله، فله تاخير الطواف.
 ولمالك في المختصر: ان قدم يوم عرفة فليءخر، ان شاء طاف وسعي، وان قدم يوم التروية (¬) ومعه اهله فليءخر ان شاء، وان لم يكن معه اهله فليطف ويسع، يريد: لانه باهله في شغل، وحال المنفرد اخف.

 فرع:
 خمسة يسقط عنهم الطواف الاول والسعي؛ وهم: المراهق، والمكي المحرم بالحج من مكة، والمتمتع، والقارن من اهل (¬) مكة علي اختلاف فيه، والمردف في اثناء طوافه.
 فهءلاء الخمسة لا يطوفون ويسعون، الا في يوم النحر.



 فصل
 فاذا تقدمت للطواف فاستقبل الحجر والركن اليماني علي يسارك وكبر، ثم قبله بفيك من غير صوت ان قدرت، والا فضع يدك عليه وضعها علي فيك من غير تقبيل، فان لم تدركه بيدك لازدحام الناس فكبر عند محاذاتك له ولا تشر اليه بيدك.
 قال في المدونة: وليس عليه ان يستلم الحجر في ابتداء الطواف الا في الواجب (¬)، يعني: الا في الطواف الواجب، وهذا يدل علي انه واجب في الطواف الواجب.
 وللطواف شروط:
 الاول: طهارة الحدث: وهي معتبرة في جميع الطواف.
 وفي الذخيرة (¬): قال ابو حنيفة والمغيرة (¬) من اصحابنا: لا تشترط   الطهارة قياسا علي الوقوف، بل هي سنة (¬)، فان طاف محدثا فعليه شاة، او جنبا فعليه بدنة (¬).
 وفي الجواهر: ان طاف غير متطهر اعاد، فان رجع الي بلده قبل ان يعيد رجع من بلده علي احرامه فطاف (¬).
 وقال المغيرة: يعيد ما دام بمكة، فان اصاب * النساء وخرج الي بلده اجزاه (¬).
 وهذا في طواف الافاضة.



 فان كان قد طاف بعده تطوعا لم يعد من بلده؛ لان طواف التطوع هنا يجزءه عن الواجب، وهذا قوله في المدونة.
 ولا دم عليه عند ابن القاسم.
 وان لم يكن طاف بعده تطوعا فيرجع حلالا، الا من النساء والصيد والطيب؛ لان حكمه باق علي ما كان في مني، وقد كان بمني قبل طواف الافاضة ممنوعا من ذلك، ثم يعتمر ويهدي.
 وقيل: لا عمرة عليه الا ان يطا.
 وجل الناس يقولون: لا عمرة عليه، وانما عليه الهدي، ولا حلق عليه، لانه حلق بمني.
 واما لو كان هذ الطواف طواف القدوم لم يركع له من بلده الا ان يكون سعي بعده، فهو حينءذ بمنزلة طواف الافاضة في جميع ذلك، الا ان يكون سعي بعد طواف الافاضة؛ لان السعي ركن، ومن شرط صحته ان يكون بعد طواف صحيح، فاذا بطل الطواف لعدم الوضوء صار سعيا بغير طواف.

 فرع:
 ونسيان بعض الطواف كجميعه (¬).



 قال في المدونة: ان كان قريبا بني وطاف شوطا وركع واعاد السعي، وان ذكره بعد ان انتقض وضوءه او في طريق بلده رجع فابتدا الطواف وركع وسعي (¬)، ولو انتقض وضوءه في اثناءه تطهر واستانف الطواف ان كان واجبا، ولو احدث بعد فراغه من الطواف وقبل ان يركع فتوضا وركع ولم يعد الطواف جهلا حتي رجع الي بلده، فليركع بموضعه، ويبعث بهدي.
 قال ابن المواز: ولا تجزءه الركعتان الاوليان ولو بني بعد وضوءه علي ما مضي من طوافه لم يجزه كالصلاة.
 وروي ابن حبيب انه يجزءه ولا وجه لهذه الرواية.
 الثاني: طهارة الخبث (¬):
 ومن طاف بنجاسة طرحها حين ذكر، وبني (¬)، فان ذكر بعد ركعتي الطواف ففي استحباب اعادتهما قولان.
 فان ذكر قبل الركوع اجزاه الطواف (¬) عند ابن القاسم، واعاد عند اشهب.



 وقال ابن رشد: حكم الطواف بالبيت حكم الصلاة، فعلي هذا يجري فيه الخلاف الجاري هناك (¬)، وكذلك قال ابن الحاجب (¬).
 الثالث: ستر العورة (¬):
 وحكمها ايضا في الطواف حكم الصلاة، وحكم من صلي بثوب نجس او طاف به.
 وكره مالك ان يطوف بمغطي الفم، او تطوف المراة منتقبة (¬) كالصلاة.
 قال اشهب: ومن فعل ذلك اجزاه.
 الرابع: الموالاة.
 ولا يفرق بين اجزاء طوافه، فان فعل ابتدا، ويجوز ان يفرق لصلاة الفرض تقام عليه وهو في الطواف (¬).
 واستخف ان يترك طوافه النافلة لصلاة النافلة، وان كان الاختيار ان لا يفعل *.



 ولا ينبغي للرجل ان يدخل في الطواف اذا خشي ان تقام عليه الصلاة، قبل ان يفرغ من طوافه؛ ولا ان يدخل في طواف التطوع اذا خشي ان تفوته ركعتا الفجر ان اكمل طوافه.
 ولو خرج لصلاة الجنازة، فهل يبتدء او يبني؟ قولان.
 ولو خرج لنسيان نفقة (¬) فالمنصوص انه يبتدء.
 واذا خرج للفريضة فانه يبني قبل ان يتنفل، فان تنفل قبل ان يتم طوافه ابتداه، والمستحب ان يخرج علي كمال شوط عند الحجر.
 فان خرج من غيره، فقال ابن حبيب: يدخل من موضع خرج.
 فان بقي من الطواف شوطان اتمهما الي ان تعتدل الصفوف.

 تنبيه:
 فان قلت: اذا تقرر انه يقطع الطواف اذا اقيمت عليه الفريضة، فهل يقطع اذا اقيمت عليه صلاة احد الاءمة الاربعة، وهم الشافعي والمالكي والحنبلي والحنفي المرتبون لاقامة الصلاة في مقاماتهم المشهورة اليوم، او المعتبر صلاة امام المقام دون غيره؟
 فالجواب،  والله اعلم  ان ذلك مبني علي اصل، وهو: هل تعد هذه المقامات الاربعة كمساجد مستقلة باءمة راتبين، او الامام الراتب في   المسجد الحرام هو امام المقام، وهو الاول، وما عداه كجماعة بعد جماعة في مسجد واحد له امام راتب؟
 فعلي الاول: يقطع اذا اقيمت عليه صلاة احدهم.
 وعلي الثاني: لا يقطع لغير صلاة الاول. ويكون الثاني او الثالث او الرابع كرجل صلي بجماعة في المسجد بعد صلاة الامام، فلا يجب قطع الطواف لاجله.
 وقد استفتي (¬) بعض شيوخ المذهب في حكم الاءمة المتجددين في المسجد الحرام في اواءل الماءة السادسة بامر بعض خلفاء بني العباس.



 وصور الاستفتاء: ما تقول السادة الفقهاء  اءمة الاسلام، وامناء الله علي الاحكام  في الاءمة المقامين في المسجد الحرام، بمكة  زادها الله تشريفا وتكريما وتعظيما  وهم: امام الشافعية والمالكية والحنفية والحنابلة، الذين اقامهم (¬) الامام الخليفة  اعلي الله قدره  علي ما هم عليه الان، وكون بعضهم يتقدم بالصلاة اول الوقت ثم يليه الاخر ثم الاخر، ثم الاخر، كل واحد يصلي بجماعة في مقامه المعين له، هل يجوز ذلك في المسجد الحرام ويعد مقام كل واحد كانه مسجد مستقل بنفسه، ولا يكره الصلاة فيه، والحال هذه، خلف واحد منهم سواء كان اولا او ثانيا او ثالثا او رابعا، وان من سبق منهم اولا بالصلاة بعد الزوال ثم تلاه الاخر منتظرا بجماعته، وصلي في اواءل الوقت المعتبر في الفضيلة عنده. هل يكون السابق افضل، او كل واحد منهم اوقع الصلاة في وقته، او يعد المسجد الحرام * كالمسجد الواحد؟ وان المقامات المنسوبة الي كل امام من الاءمة كالاءمة في المسجد الواحد، فتكره الصلاة خلف الثاني منهم، ويعد الثاني والثالث والرابع كانهم جماعة بعد جماعة في مسجد واحد فيكره ذلك، ويكون الامام الراتب هو السابق بالصلاة. واذا كان الخليفة قد عين اماما منهم بالسبقية بالصلاة اولا، ثم عين الثاني والثالث والرابع علي الترتيب، هل يتعين هذا المعين السابق ويكون هو الامام الراتب، ومن بعده لا يعتبر (¬) بتعيين الخليفة له، ويكون كالجماعة   الثانية في المسجد الواحد فتكره الصلاة خلفه ام لا؟ ، وهل تكون الصلاة خلف الامام السابق المصلي في مقام ابراهيم عليه السلام في مقابلة باب الكعبة افضل ممن صلي خلف غيره من الاءمة في موضع امامته من المسجد الحرام ام لا؟ . الجواب عن كل فصل من ذلك شافيا مبينا  رحمكم الله تعالي  فاجاب عن ذلك جماعة.
 اولهم الامام العلامة ابو محمد عبد الكريم بن عبد الرحمن بن عطاء الله (¬) المالكي مءلف البيان والتقريب في شرح التهذيب وله اختصار التهذيب، وغير ذلك، وهو رفيق الامام ابي عمرو بن الحاجب في الاشتغال في القراءة علي الشيخ ابي الحسن الابياري  (¬).



 ونص جوابه: الصلاة خلف كل الاءمة الذين امر بترتيبهم امام المسلمين  خليفة الله في الارض اعز الله نصره واعلي ابدا كلمته  في مقاماتهم المذكورة تامة لا كراهة فيها، اذ مقاماتهم كمساجد متعددة لامر الامام بذلك، وسواء في ذلك الا ول ومن بعده. واذا كان الامام الاول يصلي في اول الوقت فالصلاة خلف غيره ممن يءخر الي ربع القامة افضل في غير الصبح والمغرب، والمصلي خلف غيره  والله اعلم ، وكتبه عبد الكريم بن عبد الرحمن بن عطاء الله المالكي.
 واجاب بعده الامام العلامة جامع الفضاءل ابو العباس احمد بن عمر بن ابراهيم الاندلسي ثم القرطبي الانصاري الملقب ضياء الدين (¬)، كان من اعيان فقهاء المالكية، ومن الاءمة المشهورين. وهو مءلف كتاب المفهم في شرح صحيح مسلم، واختصر صحيحي البخاري ومسلم، وتاليفه مشهورة، توفي بالاسكندرية في سنة ست وعشرين وستماءة، وقال بعضهم: توفي سنة ست وخمسين وستماءة (¬) فانظره.



 ونص جوابه: كذلك اقول، غير ان (¬) ترتيب الاءمة في الوقت ان كان باذن الامام فلا سبيل الي مخالفته، وان كان بغير اذنه فكل امام يحافظ علي ما هو الافضل عند امامه، ولا يجوز لمتبع امام ان يخالف مذهب امامه بغير موجب شرعي  والله اعلم  وكتبه احمد بن عمر القرطبي *.
 واجاب بعده الامام العلامة ابو محمد عبد الله بن سعيد الربعي الامام الفاضل المءلف، وهو جد قضاة الاسكندرية، وبيت الربعي بيت قضاء وعلم وصلاح وجلالة، وقضاء الاسكندرية متوارث فيهم الي الان.
 ونص جوابه: اذا كان الامام  اعزه الله تعالي ونصره وادام خلافته  قد امر الاءمة بذلك لم يكن في الصلاة خلف احد منهم كراهة لزوال المعني الذي كره ان يصلي جماعة بعد جماعة في مسجد له امام راتب، واذا صلوا في مقدار ربع القامة الي ثلثها بعد الزوال فقد صلوا في اول الوقت  والله اعلم ، قاله عبد الله بن سعيد بن ابراهيم الربعي.
 واجاب بعده الامام العلامة قاضي القضاة محمد بن الحسين بن رشيق (¬)   قاضي الاسكندرية، وكان شيخ المالكية هو وابوه (¬) وجده، وبيته بيت علم، كان من سادات المشاءخ، جمع بين العلم والعمل والورع والتقوي. ومولده سنة خمس وتسعين وخمسماءة، وتوفي سنة ثمانين وستماءة  رحمه الله تعالي .
 ونص جوابه: يقول الفقير الي رحمة ربه محمد بن الحسين بن رشيق بجواب الامام جمال الدين ابي محمد عبد الله بن سعيد الربعي.
 واجاب غيره بما نصه: كذلك اقول، والصلاة خلف امام المقام كالصلاة خلف غيره من الاءمة في الفضيلة،  والله اعلم  كتبه احمد بن سليمان المرجاني (¬) عفا الله تعالي عنه.
 واجاب غيره: اقول كذلك، وبالله التوفيق، كتبه حسن بن عثمان بن علي رحمه الله (¬).



 واجاب غيره: كذلك اقول، وكتبه عبد الرحيم بن يوسف بن المخيلي واحال علي جواب الربعي.
 ووقفت بثغر الاسكندرية علي تاليف يخالف ما افتي به الجماعة، وان الامام الراتب هو امام المقام، ولا اثر لامر الخليفة في رفع الكراهة الحاصلة في جمع جماعة بعد جماعة، واستدل علي ذلك بادلة كثيرة والف في ذلك تاليفا، ولم يحضرني الان اسم مءلفه (¬)  رحمة الله عليه .



 فصل
 واما الكلام في الطواف الواجب فكرهه مالك، واما في التطوع فلا باس به ذكره الباجي (¬).
 وفي المدونة: كان مالك يوسع في الامر الخفيف من الحديث في الطواف (¬).
 قال ابن حبيب: والكلام في السعي بغير ما انت فيه اخف منه في الطواف.
 واما القراءة فيه ففي المدونة كان يكره القراءة في الطواف فكيف بانشاد الشعر (¬).
 وروي ابن المواز عن مالك ان القراءة في الطواف لم تكن من عمل الناس * ولا باس بها اذا اخفاها، ولا يكثر من ذلك، وفي التكثير (¬) قولان: الجواز والكراهة.



 وكذلك التلبية فيه فيها قولان: الجواز والكراهة.
 قال ابن حبيب: والوقوف للحديث في الطواف اشد منه بغير وقوف، وهو في الطواف الواجب اشد (¬).
 الخامس: ان يجعل البيت عن يساره ولو جعل البيت عن يمينه لم يصح ولزمته الاعادة (¬)، وقيل: ان رجع الي بلده لم تلزمه الاعادة.

 فرع:
 واما البداءة بالحجر الاسود، فقال سند: هو سنة، فان ترك البداءة به عامدا ابتدا (¬)، من الذخيرة للقرافي.



 وفي كتاب محمد: قلت: فمن بدا في طوافه بالركن اليماني؟ قال: اذا فرغ من طوافه اتم ذلك فتمادي من الركن اليماني الي الركن الاسود، فان لم يذكر حتي خرج من مكة وتباعد او انتقض وضوءه اجزاه، ويبعث بهدي.
 ولو ابتدا الطواف من باب البيت؟ قال: يلغي ما مشي من باب البيت الي ان يبلغ الركن.
 قيل: فلو ابتدا طوافه من بين الحجر الاسود وبين الباب بالشء اليسير ثم ذكر؟ قال: هذا يجزءه ولا شء عليه.
 السادس: ان يخرج بجملته عن البيت.
 وفي الكتاب (¬): ولا يعتد بما طاف بداخل الحجر ويبني علي ما طاف خارجا منه (¬).



 وان لم يذكر حتي رجع الي بلده، فليرجع، وهو كمن لم يطف.
 وقوله: ويبني علي ما طاف خارجا منه (¬)، يعني الاشواط الكاملة، واما بعض الشوط فلا، قاله ابو ابراهيم الاعرج (¬) في طرره علي التهذيب، وذكره التادلي في مناسكه.

 تنبيه مهم (¬):
 قال ابن شاس في شروط الطواف: الثالث: ان يطوف خارج البيت ولا يمشي علي شاذروان (¬).
 وتبعه ابن الحاجب (¬) وابن عبد السلام وابن المعلي في مناسكه وابن   جماعة التونسي والتادلي في مناسكه، وجعلوه من التنبيهات المهمات وعولوا علي ما قاله النووي  رحمه الله  (¬).
 قال ابو العباس التادلي  رحمه الله  قال النووي: الشاذروان والحجر من البيت، فاما الشاذروان: فهو القدر الذي ترك من عرض الاساس خارجا عن عرض الجدار مرتفعا علي وجه (¬) الارض قدر ثلثي ذراع.
 قال اصحابنا وغيرهم من العلماء: هذا الشاذروان نقضته قريش من اصل الجدار حين بنوا البيت، وهو ظاهر في جوانب البيت، فلو طاف احد خارج الشاذروان وكان بعض احدي رجليه عليه احيانا لم يصح طوافه.
 ثم قال: وينبغي ان يتنبه هنا لدقيقة، وهي ان من قبل الحجر الاسود فراسه في حالة التقبيل في جزء من البيت، فليثبت قدميه في موضعهما، حتي يفرغ من التقبيل، ويعتدل قاءما، لانه * لو زالت (¬) قدماه عن موضعهما   الي جهة الباب قليلا، ولو قدر شبر في حال تقبيله، ثم لما فرغ من التقبيل اعتدل في الموضع الذي زالتا (¬) اليه ومضي من هناك (¬) في طوافه لكان قد قطع جزءا من طوافه، وبدنه في هذا الشاذروان فيبطل طوافه (¬).
 وقال غيره من فضلاء (¬) الشافعية: يجب علي الطاءف ان يكون بجميع بدنه خارج الشاذروان والحجر.
 فينبغي للطاءف ان يحترز في حال استلام الحجر والركن اليماني من هذا الشاذروان (¬)؛ لانه ان طاف وبدنه (¬) او راسه في هذا الشاذروان او وطاه برجله لم يصح طوافه، فالواجب علي الطاءف ان يثبت قدميه في مطافه (¬) مخافة مزاحمة الناس حتي يفرغ من تقبيله ويعتدل قاءما ثم يمشي (¬).



 قال: وهذا من الدقاءق النفيسة، وكثير من الناس يرجعون بلا حج بسبب الجهل بما قلناه.
 قال التادلي: وقد نبه المتاخرون من المالكية علي التحفظ من الشاذروان، كابن الحاجب وغيره، كما نبهت عليه الشافعية.
 واما هذه الدقيقة التي حذرت الشافعية منها عند التقبيل وبلغت في الايضاح علي التنبيه عليها، فلم ار احدا من المالكية نبه عليها غير شيخنا المحقق ابي يحيي بن جماعة، فقال في كتابه المسمي بتذكرة المبتدء: واذا قبل الطاءف الحجر وقف حتي يعتدل قاءما، وحينءذ ياخذ في المشي (¬)، انتهي.
 واعلم ان ابن شاس  رحمه الله  هو المتبوع في ذكر هذه المسالة، ولم يذكرها احد من المالكية قبله (¬)  فيما علمت  واظنه اخذها من كلام   الغزالي، ففي كلامه ما يقتضي ذلك (¬).
 وقد قال الشيخ الامام العلامة الخطيب ابو عبد الله بن رشيد (¬)  بضم الراء وفتح الشين المعجمة  في رحلته، وهو كتاب حسن مفيد (¬): اعلم انه نشا في الطواف مسالة الله اعلم بوقت نشاة الكلام فيها، وهو ما (¬) احاط بالبيت ملتصقا به اسفل الجدار ما بين الركنين اليمانيين، وهو الذي يسمي   بالشاذروان، وكان بسيطا ثم زهق في هذا الوقت الاخير حتي صار كانه مثلث احتياطا  فيما زعموا  علي الطاءفين ان لا يفسدوا طوافهم بكونهم اذا طافوا ماشين عليه حيث كان بسيطا يكون طوافهم في جزء من البيت، وكان منتهاه الي قريب من الركن، ولم يكن من هذه الزيادة الظاهرة تحت الحجر الاسود شء، ثم زيدت بمقدار ساءره في المدة الاخيرة.
 وهذا الاسم  اعني الشاذروان  لفظة عجمية * وهي بلسان الفرس بكسر الذال، لا توجد هذه التسمية في حديث صحيح ولا سقيم ولا عن صحابي، ولا عن احد من السلف فيما علمت، ولا لها ذكر عند فقهاء المالكية المتقدمين والمتاخرين الا ما وقع في الجواهر لابن شاس (¬) وتبعه ابو عمرو بن الحاجب (¬) ولا شك ان ذلك منقول من كتب الشافعية، واقدم من ذكر ذلك منهم  فيما وقفت عليه  المزني (¬) حسبما نقله صاحب   الشامل (¬).
 وذكره من اصحابنا القاضي ابو بكر بن العربي من غير تعرض لبيان حكم، بل ذكر انه شاهدها سنة تسع وثمانين واربعماءة، قال: وقست خارجها والحجر والشاذروان.
 ولنرجع الي الكلام في هذه المسالة فنقول: انعقد اجماع اهل العلم قبل طرو هذا الاسم الفارسي علي ان البيت متمم علي قواعد ابراهيم عليه السلام من جهة الركنين اليمانيين، ولذلك استلمهما النبي  صلي الله عليه وسلم  دون الاخرين (¬)، وان ابن الزبير (¬) لما   نقضه (¬) وبناه انما زاد فيه من جهة الحجر واقامه علي الاسس الظاهرة التي عاينها العدول من الصحابة وكبار التابعين (¬).
 وكذلك وقع الاتفاق علي ان الحجاج (¬) لما نقض البيت بامر عبد الملك (¬) لم ينقض الا جهة الحجر خاصة واقام فرش داخل الكعبة الي ما كان عليه من الارتفاع، وغلق الباب الغربي وهو باق مسدود الي الان ظاهر لكل احد. وكان ابن الزبير فتح للبيت بابا غربيا وترك الحجاج ايضا ما زاده ابن الزبير في ارتفاع   البيت علي حاله (¬)، وليس للشاذروان في هذا العمل كله ذكر.
 ولنذكر كلام بعض اءمة الشافعية في ذلك:
 قال ابو نصر بن الصباغ الشافعي (¬) محتجا في ذلك علي ابي حنيفة  رحمه الله  حيث قال في الركن اليماني: لا يستلمه (¬) لانه لا يقبل فلا تستلمه كالركنين الاخرين (¬).
 قال ابن الصباغ: اما قياسهم علي الركنين الاخرين، فالجواب ان الركن   اليماني بني علي قواعد ابراهيم عليه السلام، بخلاف الركن الاخر فانه لم يبن (¬) علي قواعد ابراهيم عليه السلام، فافترقا.
 فانظر كيف اقر ابن الصباغ في التفرقة بين اليمانيين وغيرهما ان اليمانيين علي قواعد ابراهيم عليه السلام، فلو كان الشاذروان من البيت لكان الركن الاسود داخلا في البيت ولم يكن متمما علي قواعد ابراهيم عليه السلام.
 وقال محيي الدين النووي: الركن الاسود فيه فضيلتان، احداهما: كونه علي قواعد ابراهيم عليه السلام، والثانية كونه فيه الحجر الاسود. واما اليماني ففيه فضيلة واحدة، وهي كونه علي قواعد ابراهيم عليه السلام. واما الركنان الاخران فليس فيهما شء من هذين الفضيلتين، فلهذا خص الحجر الاسود بشيءين *: الاستلام والتقبيل للفضيلتين. واما اليماني فيستلمه ولا يقبله؛ لان (¬) فيه فضيلة واحدة. واما الركنان الاخران فلا يقبلان ولا يستلمان (¬).
 فهذا النووي صرح بان اليمانيين متممان علي قواعد ابراهيم  عليه السلام  فمن اين نشا الشاذروان؟ !
 قال القاضي عياض (¬)  رحمه الله  في "الاكمال": وقوله: "لم ار   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح الا الركن الاسود والذي يليه" (¬)؛ لان اليمانيين علي اس البيت وركنان له، والاخرين بعض الحاءط وليسا ركنين صحيحين؛ لان الحجر وراءهما.
 وما حكي (¬) عن ابن الزبير  رضي الله عنهما  من استلام الاربعة، قال القابسي (¬): لانه كان بني البيت علي قواعده الاربع، وكانت اركانا كلها.



 قال القاضي: ولو بني الان علي ما بناه ابن الزبير لاستلمت كلها، كما فعل ابن الزبير (¬) رضي الله عنهما.
 فهذان الامامان ابو الحسن القابسي (¬) والقاضي عياض نصا علي ان اليمانيين علي قواعد ابراهيم عليه السلام.
 قال ابن رشيد: وهذا عندي امر لا يحتاج الي نقل، والمتشكك فيه كمن يتشكك في قاعدة من قواعد الشريعة المعروفة عند جميع الامة (¬).
 واعلم انه وقع في كلام ابي عمرو بن الصلاح (¬) الشافعي ان قريشا لما   رفعوا الاساس بمقدار ثلاث اصابع من وجه الارض، قال: وهو القدر الظاهر الان من الشاذروان الاصلي قبل تزليقه، نقضوا (¬) عرض الجدار من عرض الاساس الاول.
 وهذا الذي قاله لم يات به حديث صحيح ولا ورد في قول صاحب يصح سنده، ولعل ذلك من نقل (¬) التاريخيين ولو صح هذا لاشتهر ونقل.
 وهدم عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  الكعبة حتي بلغ بها الارض، واتمها علي قواعد ابراهيم  عليه السلام ، وكون الحجاج لم يهدم مما بناه ابن الزبير الا ناحية الحجر، لكونه ادخله في البيت امر معلوم مقطوع به مجمع عليه، منقول بالسند الصحيح في الكتب المعتمدة لا يشك فيه احد.
 فاذا ثبت هذا فكيف يقال: ان هذا القدر الظاهر الان مما نقضته قريش من عرض الجدار؟ وهل بقي لبناء قريش اثر؟



 فالسهو والغلط فيما نقله ابن الصلاح مقطوع به والعصمة للانبياء.
 والذي نقله ابو عبيد (¬) في كتابه "المسالك والممالك": "ان ابن الزبير لما هدم الكعبة كلها (¬) والصقها كلها بالارض من جوانبها جميعا وظهرت اسسها واشهد الناس عليها، فقال لهم ابن الزبير: اشهدوا، ثم وضع البناء علي ذلك الاساس (¬) ".
 فهذا الذي يسميه الناس اليوم الشاذروان اسم حادث علي شء * وضع (¬) ليصان به الجدار خيفة اجحاف السيول.
 وذكر ابن عبد ربه (¬) في كتابه "العقد" في صفة الكعبة ما فيه اشارة الي   انه جعل حول البيت ما يقيه من السيول (¬).
 وقال تقي الدين بن تيمية (¬) في مناسكه الجديد: وليس الشاذروان من البيت، بل جعل عمادا للبيت.
 ومما يءيد ذلك ان داخل الحجر تحت حاءط الكعبة شاذروان نظير الشاذروان الذي خارج البيت، ولم يقل احد: ان هذا الذي في الحجر له حكم الشاذروان الخارج، ولا انه عماد وان الخارج شاذروان، فكون هذا الشاذروان مراعي في الطواف لا دليل عليه، ومثل هذا لا يثبت الا بالاجماع الصحيح المتواتر النقل.



 وقد ذكر ابو العباس القباب (¬) احد علماء الاعلام بمدينة فاس هذه المسالة في شرحه لقواعد القاضي عياض، واستبعد صحة ما حذروا منه في الشاذروان (¬).
 وقول بعض المتاخرين من الشافعية: ينبغي ان يتفطن لدقيقة (¬)، من   العجب فان (¬) هذه الدقيقة كيف يمكن ان تغيب عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اهل العلم، فلا يتنبه احد لها مع تكرر الحج في كل عام، ان هذا لمن الامر البعيد لا تسكن اليه نفس عاقل (¬)، والمصنف لا يحتاج الي جميع ما ذكرناه من الايضاح والبيان (¬). والله تعالي هو الموفق للصواب.
 الشرط السابع: ان يكون طوافه داخل المسجد لا من وراءه ولا من وراء زمزم.
 قال في التهذيب: من طاف من وراء زمزم او في سقاءف الحرم من زحام فلا باس به، وان كان لحر لا لزحام اعاد الطواف (¬).
 قال سحنون: لا يمكن ان ينتهي الزحام الي السقاءف.
 وحكي عن ابي محمد (¬) ان: من طاف في السقاءف لا يرجع   لذلك من بلده (¬).
 قال ابن شبلون (¬): يرجع من بلده (¬).
 قال سند: يستحب الدنو من البيت كالصف الاول (¬).
 الثامن: اكمال العدد (¬).
 فمن طاف اول دخوله مكة ستة اشواط ونسي السابع وصلي الركعتين وسعي، فان كان قريبا طاف شوطا واحدا وركع وسعي، وان طال ذلك او انتقض وضوءه، او ذكر ذلك في طريقه او بلده رجع فابتدا الطواف من اوله وركع وسعي، وان كان قد جامع النساء فليرجع وليعمل كما وصفنا في الذي طاف علي غير وضوء.



 فاءدة:
 نقل ابن حبيب عن مجاهد انه كره ان يقال: شوط او دور، ولكن يقال: طوف (¬).

 فرع:
 والشك في الاتمام كتيقن (¬) النقص (¬).

 فرع:
 ولو اخبره احد بالاكمال اجزاه.
 وسءل مالك عن الرجل يطوف بالبيت فيشك في طوافه ورجلان معه فيقولان له: قد اتممت طوافك؟ قال: ارجو ان يكون خفيفا (¬).



 مسالة:
 من تمام الطواف ان يمر بجميع بدنه علي الحجر.
 وذكر ابن المعلي عن بعض الشافعية ان كيفية ذلك ان يستقبل البيت ويقف الي جانب الحجر الاسود الذي الي جهة الركن اليماني بحيث يصير جميع الحجر الاسود عن يمينه ويصير منكبه عند طرف الحجر، ثم ينوي الطواف ثم يمشي مستقبل الحجر مارا الي جهة يمينه، حتي يجاوز الحجر بجميع بدنه، فاذا جاوزه انفتل (¬) وجعل يساره الي البيت ويمينه الي خارج، لو فعل هذا وترك استقبال الحجر اولا اجزاه (¬).
 وهذا من الحرج الذي لا يلزم والمذهب مبني علي عدم هذا التحديد ومراعاة هذه الكيفيات، والمراعي ان يبتدء من الحجر الاسود ويحتاط في ابتداء الشوط الاول بحيث يكون ابتداءه من اول الحجر الاسود.
 التاسع: اتصال ركعتين، ويصليهما عند المقام ان قدر علي ذلك تاسيا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 قال ابن الحاج: وان شاء صلاهما حيث شاء من المسجد ما خلا الحجر.
 وقال الشارمساحي: يصليهما حيث شاء، الا في ثلاثة مواضع داخل البيت، وعلي ظهره، وما بين الحجر والبيت (¬).
 يعني: انه اذا صلي تحت ميزاب الرحمة صار مستقبل الكعبة مستدبرا بعضها؛ ولهذا منع من الصلاة داخل الكعبة وعلي ظهرها؛ لانه مستقبل البعض مستدبر البعض.
 وان (¬) صلاهما في الحجر فهل يكتفي بهما؟
 قال ابن بشير: في المذهب قولان.



 وسءل مالك عن الذي يتنفل بالطواف، اتري ان يركع ركوع الطواف في الحجر؟ قال: ما يعجبني، ثم قال بعد ذلك: لا اري باسا ان يركع لطواف النافلة.
 ولما كان الركوع للطواف الواجب واجبا منع من ايقاعه في الحجر كالفرض، والركوع للطواف النفل، لما اوجبه علي نفسه بدخوله في الطواف كره ان يفعله (¬) في الحجر.

 فرع:
 ويستحب ان يقرا في ركعتي الطواف ب {قل ياايها الكافرون} في الاولي، و {قل هو الله احد} في الثانية مع ام القران (¬).

 مسالة:
 وان ترك حاج او معتمر الركعتين اعاد الطواف، ثم اتي بهما عقيب الطواف (¬) وسعي (¬)؛ لان ذلك من سننهما مع التمكن، وقيل: يركعهما ولا يعيد الطواف.



 فرع:
 وان ذكرهما في سعيه رجع، فركع ليقع السعي بعدهما، وهو السنة في ذلك، ان كان علي وضوء، والا اعاد الطواف بعد الوضوء (¬)، وان قرب، قاله مالك.
 وقال ابن حبيب: ان انتقض وضوءه ابتدا الطواف، ان كان واجبا، وهو مخير في التطوع (¬).

 مسالة:
 قال الباجي: ومن حكم الطواف وركعتيه ان يءتي بهما بطهارة واحدة (¬).



 نظاءر (¬):
 قال التادلي: اربع مساءل من شرطها الطهارة الواحدة: سجود السهو قبل السلام، اذا اخره بعد السلام ثم احدث اعاد الصلاة علي قول * لانه يلزم ان يكون بوضوء الصلاة، والطواف مع ركعتيه، والوتر مع ركعتيه.
 وزاد اللخمي بعد هذا: الطواف مع السعي، اذا طاف ليلا وسعي صبحا (¬) بطهارة واحدة فانه يجزءه، والا اعاد ما دام بمكة، فان خرج اهدي ويجزءه.
 ويزاد خامس: وهو خطبة الجمعة اذا ذكر انه جنب.
 قال صاحب الحلل: ينزل ويغتسل ويبني ان قرب ذلك، فان طال ابتدا الخطبة، وقيل: يتمادي ويستخلف من يصلي بهم.

 فرع:
 قال القرافي (¬): وان ذكرهما بعد السعي، قال مالك: يركعهما ويعيد   السعي، فان لم يذكر حتي طال ذلك اياما او رجع الي بلده قال ابن القاسم: يركعهما مكانه في ساءر الطرقات في الحج والعمرة ويهدي وطء ام لا، فان ذكرهما بمكة او قريبا منها ولم يطا، فان كانتا من طواف القدوم وليس بمراهق رجع فطاف وسعي واهدي، وان كانتا من طواف الافاضة وليس بمراهق رجع فطاف وسعي واهدي، وان كانتا من طواف الافاضة طاف ولا دم عليه؛ لان طواف القدوم متعين الوقت بخلاف الافاضة.
 وقوله: ان طواف الافاضة غير متعين الوقت، فيه نظر. بل هو متعين الوقت، وهو من يوم النحر الي اخر شهر ذي الحجة.
 قال: وان كانتا من طواف القدوم الذي اخره وهو مراهق او احرم من مكة او كانتا من عمرة طاف وسعي ولا دم عليه.
 وان وطء، وهما من اي طواف كانتا، فتذكر بمكة او قريبا منها طاف وركع وسعي لما فيه سعي واهدي واعتمر، وان رجع الي بلده ركعهما مكانه واهدي (¬).
 ويختلف في جعل النسيان عذرا كالمراهقة فيسقط الدم، واذا قلنا تختص الافاضة بوقت معين، وجب الدم.
 وعلي راي اشهب: يجب الدم في العمرة للتفريق.



 وقال مالك في الكتاب: ان كانتا من عمرة لم يجب عليه شء، الا ان يلبس الثياب ويتطيب، فالدم ينوب عنهما (¬).
 وقال المغيرة: يرجع لهما لان فعلهما لا يفوت، والاول احسن لانهما ليستا بركن ولا يختصان بمكان معين، من الذخيرة (¬).

 مسالة:
 لو طاف اسبوعا كاملا ونسي ان يركع بعده وطاف شوطا ثامنا او اكثر من ذلك ثم ذكر ذلك ولم يكن قصد ان يجمع بين اسبوعين فانه يقطع ويركع ركعتين للسبع الكامل، ويلغي ما زاد عليه، ولا يعتد به ان اراد ان يطوف اسبوعا اخر، وهذا حكم العامد ايضا، فاما اذا اكمل اسبوعين عامدا او ناسيا صلي لكل واحد منهما ركعتين (¬)، قاله الباجي.

 فرع:
 لا خلاف في جواز الطواف بعد صلاة الصبح وبعد صلاة العصر، والافضل: ان يكون بعد طلوع الشمس وبعد غروبها، لتتصل الركعتان   بالطواف (¬).
 وفي الذخيرة: ولو (¬) ركعهما بعد العصر اعادهما استحبابا، والقياس الاجزاء؛ لان الوقت يقبل الصحة بدليل فعل المفروضات، والمشهور: ان لا يركعهما بعد الصبح، حتي تطلع الشمس.
 وقال مطرف: يركع ان كان بغلس * والمستحب فعلهما في المسجد او بمكة، فان فعلهما في طريقه بوضوء واحد فلا رجوع عليه، وان انتقض وضوءه اعاد الطواف والسعي.

 فرع:
 واذا اخرهما الي المغرب قدم المغرب عليهما، قاله ابن القاسم (¬).
 وقيل: هو مخير في تقديم ايهما شاء.

 مسالة:
 قال ابن رشد: قال ابن نافع (¬): واذا طاف قبل الصبح فخشي الاقامة، فليبدا بركعتي الطواف قبل ركعتي الفجر.



 تنبيه:
 يقال: سبع بضم السين وفتحها، فمن فتح جعله جمعا، ومن ضم جعله اسما مفردا بمعني الاسبوع، والاسبوع: اسم مفرد يراد به الجمع وليس بجمع، والسبوع: جمع سبع بفتح السين كفلس وفلوس.



 فصل: في سنن الطواف
 وهي اربع:
 الاولي: الرمل، وهو سنة، وقيل: مستحب، وعلي هذا ياتي اختلاف قول مالك  رحمه الله تعالي  في وجوب الاعادة علي من تركه، وفي وجوب الدم علي من ترك الاعادة.
 ومعني الرمل: الاسراع في الطواف بالخبب، ولا يحسر عن منكبيه ولا يحركهما (¬).
 قال ابن رشد: والخبب في طواف القدوم في الحج والعمرة سنة لمن احرم من الميقات باتفاق ، ولمن احرم من التنعيم او الجعرانة علي اختلاف، ولا يخب في طواف الافاضة ولا في التطوع، ولا علي اهل مكة خبب (¬).



 فرع:
 واختلف فيمن قدم مراهقا، فلم يطف حتي رجع من مني لطواف الافاضة.
 فروي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان لا يرمل.
 وفي كتاب ابن المواز: انه يرمل.

 مسالة:
 واختلف في اهل مكة اذا حجوا هل عليهم رمل؟ فكان ابن عمر  رضي الله عنهما  لا يري عليهم رملا.
 وقال ابن وهب: استحب مالك ان يرملوا
 وقال الباجي: قال مالك: يرمل المعتمر المكي وغيره؛ لانه قادم من الحل علي وجه يتعقب طوافه السعي (¬)، ولا رمل في طواف الوداع باتفاق.

 مسالة:
 وفي الرمل بالصبي يطاف به قولان، واجراهما اللخمي في المريض (¬).



 فرع:
 ولا رمل علي النساء في طواف ولا سعي (¬)

 مسالة:
 ومحله الثلاثة اشواط الاول
 فان زوحم في الرمل ولم يجد مسلكا رمل بقدر طاقته (¬).

 مسالة:
 وفي الذخيرة: يستحب الدنو من البيت في الطواف (¬)، اذ هو المقصود، فان لم يجد فرجة فيها يرمل تاخر الي حاشية الناس؛ لان الرمل افضل من الدنو.

 مسالة:
 فان لم يرمل في الطواف الواجب، فان بعد فلا اعادة عليه، وهل يهدي ام لا؟ قولان (¬).



 واخر قولي مالك: انه ليس عليه دم، وان قرب ففي الاعادة قولان.
 وفي المدونة، قال مالك: وان ذكر في الشوط الرابع انه لم يرمل مضي ولا شء عليه (¬) *.
 قال ابن يونس: وهذا مبني علي انه لا اعادة عليه، واما علي قوله: ان قرب اعاد، فينبغي ان يبتدء ويلغي ما مضي.
 الثانية: ان يطوف (¬) ماشيا، فان طاف محمولا او راكبا لعذر اجزاه والا اعاد الطواف الا ان يكون رجع الي بلده فليهرق دما.
 الثالثة: الدعاء، وليس بمحدود (¬)، وقد تقدم انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين (¬)   الركنين: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} (¬).
 وكان عبد الرحمن بن عوف (¬)  رضي الله عنه  يقول في الطواف: رب قني شح نفسي (¬).
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.



 قال سند: ويستحب اذا فرغ من طوافه ان يقف بالملتزم للدعاء ويعتنق ويلح بالدعاء.
 وكان ابن عمر  رضي الله عنهما  يضع صدره ووجهه وذراعيه وكتفيه علي الحاءط ويبسطهما ثم يقول: هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يفعل (¬).

 فاءدة:
 وقال الحسن بن ابي الحسن (¬): يستحب الدعاء بمكة في خمسة عشر موضعا: عند الملتزم، وتحت الميزاب، وخلف المقام (¬)، وفي الطواف، وفي عرفة، وفي جمع وهو المزدلفة، وفي مني، وعند الجمرات، وعند الصفا، وعند المروة، وفي زمزم وفي السعي، وعند المشعر (¬). انتهي.
 ويستحب ايضا عند الحلاق.
 والملتزم: يسمي الحطيم، لانه يدعي فيه علي الظالم فيحطم.



 الرابعة: استلام (¬) الحجر الاسود بفيه في اول كل شوط لمن قدر عليه، فان لم يقدر وضع يده عليه ثم يضعها علي فيه من غير تقبيل.
 وجمهورهم علي انه يقبل يده، الا مالكا في احد قوليه، والرواية (¬) الاخري عنه انه يقبل يده (¬) فان لم يقدر بيده لمسه بعود ووضعه علي فيه (¬)، وفي تقبيله روايتان (¬)، فان لم يقدر قام بحذاءه وكبر ومضي (¬) ولا يشير اليه بيده، ويضعها علي فيه، فان لم يفعل فلا شء عليه.



 ولا يسجد عليه عند مالك، قال: وهو بدعة (¬).
 وجمهورهم علي جواز فعل ذلك (¬).
 قال ابن حبيب: وما اري كراهة مالك للسجود الا في الفتوي، ولا باس به للرجل في خاصة نفسه (¬).
 ولا يقبل الركن اليماني ولكن يستلمه باليد (¬).
 واختلف عنه في تقبيل اليد.
 وليس ذلك بلازم للنساء عند جميعهم.

 فرع:
 واذا فرغ من الطواف فاراد الركوع، فليس عليه ان يعود الي الاستلام، فاذا ركع واراد الخروج الي السعي عاد فاستلم، فان طاف بعد ذلك تطوعا ابتدا بالاستلام.



 فرع:
 وليس عليه ان يستلم الركن في ابتداء طوافه، الا في طوافه (¬) الواجب، الا ان يشاء *.

 مسالة:
 قال ابن وضاح (¬): واستلام الحجر الاسود بغير صوت، وانما يكون بالصوت في قبلة الشهوة.
 قال ابو عمران: وهذا تضييق، ومن قبل مصحفا او خبزا او راس عالم، هل يقال له هذا (¬)؟ وانما هو صوت يتولد (¬) مع التقاء الاعضاء (¬).



 فكانه يقول: ذلك واسع صوت في استلامه ام لا؟

 مسالة:
 ولا تستلم الركنين اللذين يليان الحجر ولا يقبلان (¬)، ولا يكبر اذا حاذاهما لانهما ليس بركني البيت، بل هما بعض الجدار.

 مسالة:
 واما استلام الركن لغير طواف فلا باس به، وليس من شان الناس، ومن سنن (¬) استلام الركن: الطهارة.
 قال مالك: ولا يستلم الركن الا طاهرا.

 مسالة:
 ولا يستلم الركن اليماني عند الخروج، ولكن يستلم الحجر الاسود، ولا يزيد علي التكبير عند استلام الحجر والركن اليماني، في قول مالك  رحمه الله .



 وعن مالك في "المجموعة": اذا استقبل الركن (¬) حمد الله وكبر (¬).
 قال ابن الحاج: وليزاحم علي الحجر الاسود ما لم يكن اذي.
 ومكروهات الطواف الاحدي عشرة:
 السجود علي الركن، واستلام الركنين اللذين يليان الحجر، وقراءة القران (¬) وكثرة الكلام فيه، وانشاد الشعر (¬)، وشرب الماء لغير (المضطر والبيع والشراء) (¬) مختلطا بالنساء (¬)، وتغطية (الرجل فمه وطواف) (¬) المراة متنقبة، والركوب لغير عذر.
 وفي بعضها خلاف، من ابن راشد (¬).



 وزاد غيره الحسر عن المنكبين، والطواف عن صبي قبل ان يطوف عن نفسه.

  AUTO الركن الثالث: السعي

 :
 وهو (من الواجبات التي) (¬) لا تنجبر بالدم عند مالك  رحمه الله تعالي .
 وصفة الخروج الي السعي ان يسلم من ركعتي الطواف ثم يستلم الحجر الاسود، (ثم يخرج الي السعي) ().
 ولم يحدد مالك لمن اراد الخروج الي الصفا بابا يخرج منه، غير ان باب الصفا اقرب الي الخروج اليه (¬).



  CHECK [الشرط الاول]

 وقد استحب الدخول الي مكة من كداء الثنية (¬) ودخول المسجد من باب بني شيبة (¬)، والخروج من مكة من كدي (¬)؛ لانه اسمح ولم يقل ذلك في الخروج من باب الصفا للسعي لكونه اسمح.
 وله شروط:
 الاول: الترتيب، وهو ان ياتي بالسعي بعد الطواف، فلو بدا بالسعي رجع فطاف وسعي، انظر الموطا (¬).



 فلو طاف ولم يخرج للسعي حتي طاف سبعا او سبعين تطوعا، فاحب الي ان يعيد الطواف ثم يسعي، وان لم يعد رجوت ان يكون في سعة .
 قال الباجي: ومن طاف فلا ينصرف الي بيته حتي يسعي الا من ضرورة يخاف فواتها، كخوفه علي منزله او كالحقن (¬).
 ويبدا بالصفا فيرقي عليه حتي يبدو له البيت، وان لم يصعد فلا شء عليه. ولا يجب الصاق العقبين بالصفا علي المذهب *، بل مبلغه من غير تحديد، وهذا اذا لم يصعد.
 قال ابن المعلي عن بعض اهل المذهب: والاحتياط ان يصعد؛ للخروج من الخلاف.
 قال: واشترط بعض العلماء ان يلصق عقبيه بالصفا، ويلصق اصابع رجليه بالمروة (¬).



 وقال بعض اصحابنا: يجب ان يرقي بقدر قامة.
 والصحيح: انه لا يجب. وقصدهم استيعاب ما بين الصفا والمروة (¬).

 تنبيه:
 قال الشيخ محب الدين الطبري (¬) الشافعي  امام المقام بمكة، وكان من الاءمة المقتدي بهم وتصانيفه دالة علي تمكنه في العلم وسعة اطلاعه  في منسكه: والمقصود باشتراط الرقي عند من يشترطه ليس الا طلب حصول استيعاب ما بين الصفا والمروة، وذلك يحصل بغير رقي، فمن دخل بنفسه او بدايته تحت العقد المشرف علي المروة فقد استوعب ما بينهما، وكذا من وقف بنفسه او بدابته علي الارض ملاصقا لسفل ما ظهر من الدرج او قريبا   من ذلك يصدق عليه انه راق علي الصفا؛ لان اليوم بعض درج الصفا، وهي خمس او ست منها، قد اندفن (¬) في التراب وربت عليهن الارض، فلا حاجة الي اشتراط الرقي (¬).
 قال: ثم انه لا خلاف عندنا في جواز السعي راكبا، والراكب يتعذر عليه الرقي بمركوبه، لا سيما المحايز (¬) والمحامل وشبهها، وتكليفه النزول عن مركوبه كلما وصل الي الصفا والمروة لاجل الرقي (¬) مشقة شديدة، وقد اجمع الناس علي خلافها. انتهي.
 وهو امام عظيم يرجع اليه في صحة النقل، وما ذكره من دفن درج الصفا صحيح؛ لان اصحابنا قالوا: يرقي علي الصفا حتي يبدو له البيت، والبيت في زماننا يظهر للواقف علي الارض من غير رقي، وارتفاع الارض ظاهر فاعلمه.



 فاذا رقي علي الصفا قام مستقبل البيت وقرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} (¬) الاية، كما فعل  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي الموطا (¬) عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. لا اله الا الله انجز وعده، ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده". يفعل ذلك ثلاث مرات ويدعو.
 واستحسن بعضهم ان يقول: الله اكبر، الله اكبر (¬) ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما اولانا، لا اله الا الله وحده لا شريك   له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير (¬)، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون (¬).
 وكان ابن عمر  رضي الله عنهما  يقول: اللهم انك قلت: {ادعوني استجب لكم} (¬) وانك لا تخلف الميعاد، واني اسالك كما هديتني للاسلام ان لا تنزعه مني حتي تتوفاني وانا مسلم (¬) *.
 ثم تدعو بما احببت، ولا تلبي، ولا تدع الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن حبيب: تقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، ثم تقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 ثم تدعو بما استطعت، ثم تعيد التكبير والتهليل، ثم تدعو، تفعل ذلك   سبع مرات، فتكون احدي وعشرين تكبيرة وسبع تهليلات (¬).
 وتدعو بين ذلك، ثم تفعل علي المروة كما فعلت علي الصفا، هكذا تفعل في كل وقفة حتي تتم سبعة اشواط فتصير اربع وقفات علي الصفا، واربع علي المروة.

 مسالة:
 وتقف النساء ايضا علي الصفا الا من بها علة او ضعف، وليس عليهن ان يصعدن الي اعلاه الا ان يخلو فيصعدن (¬) وذلك افضل (¬) لهن (¬).

 مسالة:
 والسنة: القيام علي الصفا والمروة، ولا يجلس الا من عذر، وان جلس في اعلا الصفا فلا شء عليه.

 فرع:
 قال ابن حبيب: وان زوحمت علي الارتقاء علي الصفا الي حيث تري البيت فلا حرج ان شاء الله تعالي.



 فرع :
 وهل يرفع يديه في الدعاء (¬) هناك؟ هنالك قولان، وبالرفع قال ابن حبيب.
 قال: يرفعهما الي حذو المنكبين وظهورهما الي السماء وبطونهما الي الارض (¬).

  AUTO الشرط الثاني: الموالاة

 :
 فان جلس بين ظهراني سعيه (¬) جلوسا خفيفا، فلا شء عليه.
 وان تطاول ذلك حتي صار كالتارك لما كان فيه ابتدا (¬).
 قال ابو محمد بن ابي زيد (¬): يريد ان يبتدء الطواف   والسعي (¬).
 قال ابن القاسم: وكذلك ان تحدث مع احد، او باع او اشتري او صلي علي جنازة: فيبني فيما خف من ذلك (¬) ولم يتطاول، بخلاف الطواف، وان كثر ذلك ابتدا سعيه، قاله ابن حبيب.

  AUTO فرع

 :
 وان اقيمت عليه الصلاة في السعي فليتماد، الا ان يضيق وقت تلك الصلاة، فليصل ثم يبني علي ما مضي له، وان اصابه حقن في سعيه توضا ولا يستانف (¬) بخلاف الطواف، وكذلك لو رعف غسل الدم وبني.



  CHECK الشرط الرابع: ان يتقدمه طواف صحيح.

  AUTO فرع

 :
 واما الجلوس لغير علة فممنوع، فان فعل وكان شيءا خفيفا فلا شء عليه وبءس ما صنع. وان طال استانف، فان لم يستانف واتم سعيه علي ما تقدم منه، فقال اشهب: لا شء عليه.
 ووجهه: ان اتصاله ليس بشرط في صحته، وانما هو من فضاءله.

  AUTO الشرط الثالث: اكمال العدد

 :
 فان ترك شوطا منه في حجة (¬) او عمرة صحيحة او فاسدة فليرجع لذلك من بلده (¬).
 ومن ترك من السعي ذراعا لم يجزه.
 ومن ابتدا بالمروة الغي ذلك الشوط وزاد شوطا، ليكون باديا بالصفا *.

 الشرط الرابع: ان يتقدمه طواف صحيح (¬).



 ويسعي الحاج عقيب طواف القدوم، فان كان مراهقا فعقيب طواف الافاضة.
 وان اخره غير المراهق حتي فعله عقيب طواف الافاضة لزمه الدم عند ابن القاسم، خلافا لاشهب (¬).
 ولو اخره حتي فعله عقيب طواف الوداع اجزاه عند مالك؛ خلافا لابن عبد الحكم.

  AUTO فرع

 :
 ولو دخل مكة فطاف ولم ينو الفرض فلا احب له ان يسعي الا بعد طواف ينوي به الفرض.
 وقد تقدم ان مالكا  رحمه الله  اطلق علي طواف القدوم انه واجب، ومعناه وجوب السنن المءكدة.
 واما سننه فخمس :

  AUTO الاولي: اتصاله بالطواف

 (¬) الا الشء اليسير، وله ان يطوف بعد الصبح   ويسعي بعد طلوع الشمس، وكذلك بعد العصر، فان طاف ليلا واخر السعي حتي اصبح اجزاه اذا كان بوضوء واحد، والا اعاد الطواف والسعي والحلاق، فان خرج من مكة اهدي واجزاه (¬).

  AUTO الثانية: الطهارة

 :
 قال الحفيد (¬) في "البداية": اتفقوا علي ان من شروطه الطهارة من الحيض كما في الطواف.
 وما قاله الحفيد مخالف لنصوص المذهب (¬).
 ولا خلاف بينهم ان الطهارة من الحدث ليست من شرطه الا الحسن، فانه اشترطها (¬).



 فان احتاج الي قضاء الحاجة وهو يسعي قطع وقضي حاجته وبني، قاله مالك، يريد: ويستحب له ان يجدد الوضوء (¬).
 قال مالك: وان انتقض وضوءه في السعي او ذكر انه علي غير وضوء فاحب الي ان يقطع ويتوضا ويبني، وان اتمه علي غير وضوء اجزاه.
 قال مالك: ولا احب لاحد ان يفعله، من مختصر الواضحة (¬).

  AUTO الثالثة: المشي

 :
 قال مالك: ولا يسعي احد بين الصفا والمروة راكبا الا من عذر، ونهي عن ذلك اشد النهي (¬).
 قال عنه ابن المواز: وان ركب من غير عذر اعاد سعيه ان كان قريبا، وان بعد ذلك وطال اجزاه واهدي (¬).



  CHECK الرابعة: ان يتقدمه طواف واجب.

 الرابعة: ان يتقدمه طواف واجب (¬).

  AUTO الخامسة: الرمل

 :
 والرمل في السبعة الاشواط (¬) كلها في بطن المسيل خاصة، وهو ما بين الميلين الاخضرين (¬).
 وفي مناسك التادلي مما نقله من كتاب التدريب (¬) لابن القاسم الحريري (¬) ما نصه: ويبدا بالصفا ويختم المروة ثلاثة خببا واربعة مشيا.
 وهو نقل غريب.

  AUTO فرع

 :
 والرمل في السعي اشد من الرمل حول البيت، ولا رمل علي النساء (¬)،   ومن رمل في جميع سعيه بين الصفا والمروة اجزاه، وقد اساء (¬).
 قال مالك: وان لم يرمل في بطن المسيل فلا شء عليه (¬).
 وفي كتاب ابي اسحاق التونسي (¬): الرمل في السعي واجب علي من حج او اعتمر من المواقيت او من مكة او من دون المواقيت.
 وان ترك الرمل فقد اختلف في ذلك.
 فقال مرة: لا شء عليه من اعادة ولا دم *.
 وقال مرة (¬): يعيد، فان طال ، فلا شء عليه.



  AUTO فرع

 :
 زاد ابن الحاجب في سنن السعي: تقبيل الحجر عند الخروج الي السعي والرقي في الصفا والدعاء (¬). وغيره ذكره في الفضاءل.

  AUTO الركن الرابع: الوقوف بعرفة

 (¬):
 فاذا كان اليوم السابع من ذي الحجة وهو اليوم (¬) المسمي يوم الزينة اتي الناس الذين وصلوا الي مكة وغيرهم وقت الظهر الي المسجد الحرام، ويخطب الامام بعد صلاة الظهر خطبة واحدة لا يجلس فيها علي المشهور.
 وهذه الخطبة هي الاولي من خطب الحج (¬) يذكر فيها فضل الحج ويعلم الناس فيها مناسكهم وما يصنعون من خروجهم الي مني يوم التروية (¬)،   ويلبي في اثناء خطبته هذه، وحسن ان يفتتحها (¬) بالتلبية، ولا يلبي في الخطبتين اللتين بعدها في يوم عرفة وفي ثاني يوم النحر، ولكنه يكبر فيهما، ويفتتحهما بالتكبير كساءر الخطب (¬).

 مسالة:
 فاذا زالت الشمس من يوم التروية فطف بالبيت سبعا، واركع واخرج الي مني، فان خرجت قبل ذلك لا حرج.
 وروي ابن المواز عن مالك: يخرج من مكة يوم التروية الي مني، قدر ما يصلون بها الظهر، فاذا وصل الي مني صلي بها الصلوات لوقتها قصرا (¬) ويبيت بها، الي ان يصبح، فيصلي بها الصبح، وكذلك فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 وسياتي وقت السير منها الي عرفة قريبا.

 فرع:
 وكره مالك المقام بمكة يوم التروية حتي يمسي الا من شغل او يدركه وقت الجمعة قبل ان يخرج الي مني، فانه يصلي الجمعة قبل ان يخرج.
 وقال في موضع اخر: من (¬) اقام بها اربعة ايام فهءلاء عليهم حضور الجمعة (¬).
 قال اصبغ (¬): فاما المسافر فان شاء خرج وان شاء حضرها، واحب الي ان   يصليها لفضيلة المسجد الحرام.
 وقال محمد: واحب الي خروجه الي مني ليصلي بها الظهر (¬).
 وانما تكلم مالك علي من غفل حتي اخذه الوقت.
 وفي منسك ابن الحاج، قال مالك: واذا (¬) كان يوم التروية يوم الجمعة فليصل (¬) الامام بمني ركعتين بغير خطبة ويسر القراءة.

 فرع:
 وكره مالك ان يتقدم الناس الي مني قبل يوم التروية (¬)، والي عرفة قبل يوم عرفة.
 واختلف في تقديم الاثقال.
 فكره مالك ذلك حماية ان يتقدم الناس بانفسهم؛ ولانه لا بد ان يكون معها من يصونها.
 واجازه اشهب.



 مسالة:
 ثم يغدو الامام والناس الي عرفة بعد طلوع الشمس، ومن غدا قبل ذلك فلا شء عليه، ولا يجاوز بطن محسر حتي تطلع الشمس علي ثبير (¬)؛ وهو جبل بمني؛ لان ما قبل محسر (¬) في حكم مني، وتقول في مسيرك الي عرفة: اللهم اليك توجهت ووجهك الكريم اردت، ونحوك قصدت، وما عندك طلبت، واياك رجوت، وبك وثقت، اسالك ان تبارك لي في سفري، وان تغفر لي ذنوبي، وان تقضي حواءجي، وان تجعلني ممن تباهي به من هو افضل مني *، انك علي كل شء قدير، اللهم اجعل ذنبي مغفورا، وحجي مبرورا، وارحمني ولا تخيبني، انك علي كل شء قدير (¬).
 وتلبي وتقرا القران وتكثر من ساءر الاذكار والدعوات وتكثر من قوله عز وجل: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} (¬).



 فرع:
 وكره مالك ان يمر الي عرفة من غير طريق المازمين (¬) فان فعل فلا شء عليه (¬)، والاختيار لذلك اقتداء برسول الله صلي الله عليه (¬) وسلم، وليس ذلك من المناسك، ذكره ابن زرقون (¬) في شرح الموطا، وانما يذكر اهل المذهب ذلك في الدفع من عرفات ولم اره لغيره فانظره.



 فرع:
 وفي الذخيرة قال مالك: ويستحب الذهاب راكبا (¬) لفعله  صلي الله عليه وسلم  (¬)

 مسالة:
 فاذا وصل الامام الي عرفة فلينزل بنمرة (¬) وهو الموضع الذي يقال له: الاراك (¬) وهو افضل منازل عرفة، وفيه نزل رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وينزل الناس حيث شاءوا من عرفة، وما قرب من مواضع منافعهم وكان اخف واسهل.
 فاذا قرب الزوال، فيستحب (¬) ان تغتسل كغسلك عند دخول مكة، وكذلك تفعل المراة وان كانت حاءضا او نفساء.
 فاذا زالت الشمس رحت مع الناس الي مسجد عرفة غير ملب علي المشهور (¬) ثم صليت مع الامام الظهر والعصر جمعا وقصرا باذان واقامة لكل صلاة (¬).



 وسنة خطبة عرفة قبل الصلاة، ويبدا بالخطبة اذا زالت الشمس (¬).
 قال ابن حبيب: او قبل الزوال بيسير قدر ما يفرغ من الخطبة وقد زالت الشمس، فان عجزت فصلها في رحلك جمعا وقصرا باقامة لكل صلاة، ومع الامام افضل.
 قال ابن حبيب: ولا احب لاحد ان يترك جمع الصلاتين بعرفة مع الامام، فان صليت وحدك فلا تتنفل بينهما، فاذا سلم الامام من صلاة العصر وكنت معه او وحدك، فاذهب مع الامام الي موقف عرفات وهي جبال الرحمة.
 وعرفة كلها وجبالها وسهلها وطرقها كلها موقف، وليس لموضع منها فضل علي غيره لقوله  صلي الله عليه وسلم : "عرفة كلها موقف" (¬).
 وان وقفت عند الصخرات من سفح (¬) الجبل حيث يقف الامام فهو افضل (¬)؛ لانه موقف النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) [في جبال] عرفة، ولكني مع الناس، ولم   يصب من وقف بمسجد عرفة (¬).
 وقال اصبغ: لا يجزء الوقوف فيه (¬).
 واتفقوا انه لا يجزء الوقوف ببطن عرنة (¬).



 وتاخذ في التهليل والتكبير في مسيرك الي الموقف (¬).

 فرع:
 فاذا وقفت فاستقبل البيت راكبا كنت او ماشيا ولا تقف علي الارض الا ان تكون بك علة تمنعك الركوب * او تكون بدابتك علة فلا باس بذلك (¬).
 قال مالك: الوقوف علي ظهور الدواب سنة، والوقوف علي الارض رخصة (¬).
 ووقوفك طاهرا متوضءا افضل (¬)، وان كنت جنبا من احتلام او علي غير وضوء فقد اسات ولا شء عليك (¬)، ولا تجلس الا لكلال.



 فصل
 وليكن وقوفك بسكينة ووقار، واكثر من الدعاء لوالديك واقاربك ومشاءخك واصحابك واصدقاءك وساءر من احسن اليك وجميع المسلمين، واخلص التوبة واترك الاصرار، واكثر من الاستغفار والزم الندم علي سالف الذنوب، والتزم (¬) الاقلاع عنها والعزم علي ان لا تعود اليها، والاستعانة بالله تعالي علي ذلك، واجتهد في ذلك الزمن في الذكر والدعاء والابتهال، فهو افضل ايام السنة للدعاء، وهو معظم الحج ومقصوده والمعول عليه، فينبغي ان تستفرغ جهدك في ذلك واحذر كل الحذر من التقصير في ذلك كله، فان ذلك اليوم لا يمكن تداركه بخلاف غيره، ويكون للمسلمين من دعاءك نصيب وافر، فان ذلك يزيدك ولا ينقصك، ولا تتكلف السجع في الدعاء، فانه يذهب الانكسار والخضوع والافتقار والمسكنة والذلة والخشوع، الا ان يدعو بدعوات محفوظة له او لغيره مسجوعة لا يشغل قلبه بترتيبها.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: اذا دعا احدكم فليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مقبولة، والله تعالي اكرم من ان يقبل (¬) بعض دعاءك ويرد بعضه (¬).



 وهذه ادعية القران الكريم، والبداية بها احسن:
 ويبدا بالفاتحة لاشتمالها علي قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} (¬)، {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم () ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم} (¬)، {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} (¬)، {ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين} (¬)، {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} (¬)، {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ   هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب () ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد} (¬)، {ربنا اننا امنا فاغفر لنا * ذنوبنا وقنا عذاب النار} (¬)، {رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء} (¬)، {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} (¬)، {ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين} (¬)، {ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار () ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار () ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار () ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد} (¬)، {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول (¬) فاكتبنا مع الشاهدين} (¬)، {ربنا ظلمنا انفسنا وان   لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} (¬)، {ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين} (¬)، {ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين} (¬)، {انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين () واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك} (¬)، {علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين () ونجنا برحمتك من القوم الكافرين} (¬)، {فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين} (¬)، {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء () ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} (¬)، {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} (¬)، {ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا} (¬)، {رب لا تذرني   فردا وانت خير الوارثين} (¬)، {رب اشرح لي صدري () ويسر لي امري () واحلل عقدة من لساني () يفقهوا قولي} (¬)، {رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين} (¬)، {رب فلا تجعلني في القوم (¬) الظالمين} (¬)، {رب اعوذ بك من همزات الشياطين () واعوذ بك رب ان يحضرون} (¬)، {ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما () انها ساءت مستقرا ومقاما} (¬)، {ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما} (¬)، {رب هب لي حكما والحقني بالصالحين () واجعل لي لسان صدق في الاخرين () واجعلني من ورثة جنة النعيم () واغفر لابي انه كان من الضالين () ولا تخزني يوم يبعثون () يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم} (¬)، {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا   ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} (¬)، {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي} (¬)، {رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين} (¬)، {رب اني لما انزلت الي من خير فقير} (¬)، {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين} * (¬)، {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} (¬)، {ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير () ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا انك انت العزيز الحكيم} (¬)، {ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير} (¬)، {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات ولا تزد الظالمين الا تبارا} (¬)، {قل اعوذ برب الفلق () من شر ما خلق () ومن شر   غاسق اذا وقب () ومن شر النفاثات في العقد () ومن شر حاسد اذا حسد} (¬)، {قل اعوذ برب الناس () ملك الناس () اله الناس () من شر الوسواس الخناس () الذي يوسوس في صدور الناس () من الجنة والناس} (¬)، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "افضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت (¬) وهو علي كل شء قدير" (¬).
 فيستحب الاكثار من ذلك.
 وفي الترمذي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: "اكثر دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة في الموقف: اللهم لك الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي واليك مابي، ولك يا رب (¬) تراثي، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ووسوسة الصدر (¬) وشتات الامر، اللهم   اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح (¬).
 اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا وانه لا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم، اللهم اغفر لي مغفرة تصلح بها شاني في الدارين، وارحمني رحمة اسعد بها في الدارين، وتب علي توبة نصوحا لا انكثها ابدا، والزمني سبيل الاستقامة لا ازيغ عنها ابدا، اللهم انقلني من ذل المعصية الي عز الطاعة واغنني بحلالك عن حرامك وبطاعتك عن معصيتك وبفضلك عمن سواك، اللهم نور قلبي وقبري واعذني من الشر كله، واجمع لي الخير كله (¬).
 اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم، رب (¬) اسالك ان لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا دينا الا قضيته ولا مرضا الا شفيته ولا مريضا الا عافيته (¬)، ولا   عدوا الا كفيته، ولا عيبا الا سترته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك فيها رضي الا قضيتها برحمتك يا ارحم الراحمين *، اللهم اجعل في سمعي نورا وفي بصري نورا، اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج بالليل وشر ما يلج بالنهار، وشر ما تهب به الريح (¬) وشر بواءق الدهر (¬)، اللهم اجعلها حجة لا رياء فيها ولا سمعة، اللهم صل علي سيدنا (¬) محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم (¬) في العالمين انك حميد مجيد، اللهم اجعلنا ممن صدقه بتوفيقك، واتبعه بارشادك وتسديدك، وامتنا علي ملته بنعمتك، واحشرنا في زمرته برحمتك، اللهم بنورك اهتدينا وبفضلك استغنينا وفي كنفك اصبحنا وامسينا، انت الاول فلا شء قبلك، انت الاخر فلا شء بعدك، نعوذ بك من الفشل   والاءك، وان تجعل لنا نورا في حياتنا، ونورا في مماتنا، ونورا في قبورنا، ونورا في حشرنا، ونورا نتوسل به اليك * ونورا نفوز به لديك، فاننا ببابك ساءلون، ولنوالك متعرضون ولافضالك راجون، اللهم اهدنا الي الحق. واجعلنا من اهله، وانصرنا به، اللهم اجعل شغل قلوبنا بذكر عظمتك، وفراغ ابداننا في شكر نعمتك، وانطق السنتنا بوصف منتك، وقنا نواءب الزمان وصولة السلطان، ووساوس الشيطان، واكفنا مءنة الاكتساب، وارزقنا بغير حساب، اللهم اختم بالخير اجالنا، وحقق بفضلك امالنا، وسهل في بلوغ رضاك سبيلنا، وحسن في جميع الاحوال اعمالنا، اللهم اغفر لنا ولاباءنا كما ربونا صغارا، واغفر لهم ما ضيعوا من حقك، واغفر لنا ما ضيعنا من حقك وحقوقهم، واغفر لخاصتنا وعامتنا، وللمسلمين والمسلمات، فانك جواد بالخيرات، يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا يحيط بامره المتفكرون، يا منقذ الغرقي، ويا منجي الهلكي يا شاهد كل نجوي، يا منتهي كل شكوي، يا من يسمع ويري (¬)، يا حسن العطايا، يا قديم الاحسان، يا داءم المعروف، يا من لا غني لشء عنه، ولا بد لكل شء منه، يا من رزق كل شء عليه ومصير كل شء اليه، اليك ارتفعت ايدي الساءلين، وامتدت اعناق العابدين، نسالك اللهم ان تجعلنا في كنفك، وجوارك وحرزك وعياذك، وسترك، وامانك، اللهم انا نعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء، اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك (¬) واقسم لنا من فضلك ما تعصمنا   والكسل، ومن عذاب القبر، ومن فتنة الغني والفقر، اللهم نبهنا لذكرك في اوقات الغفلة (¬) واستعملنا في طاعتك (¬) في ايام المهلة، واسلك بنا الي جنتك طريقا سهلة، اللهم اجعلنا ممن امن بك فهديته، وتوكل عليك فكفيته وسالك فاعطيته، وتضرع اليك فرحمته، نسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، والفوز بالجنة، والنجاة من النار، اللهم يا عالم الخفيات، يا سامع الاصوات، يا باعث الاموات، يا مجيب الدعوات، يا قاضي الحاجات، يا خالق الارض والسماوات، انت الذي لا اله الا انت الواحد الذي لا يبخل، والحليم الذي لا يعجل، لا راد لامرك ولا معقب لحكمك رب كل شء، وخالق كل شء، ومالك كل شء، ومقدر كل شء، اسالك اللهم ان ترزقني علما نافعا ورزقا واسعا، وقلبا خاشعا، ولسانا ذاكرا، وعملا زاكيا، وايمانا خالصا، وهب لنا انابة المخلصين، وخضوع المخبتين، واعمال الصالحين، ويقين الصادقين، وسعادة المتقين، ودرجات الفاءزين، يا افضل من قصد، واكرم من سءل، واحلم من عصي، ما احلمك علي من عصاك، واقربك ممن دعاك، واعطفك علي من سالك، لك الخلق والامر، ان اطعناك فبفضلك، وان عصيناك فبعلمك، لا مهتدي الا من هديت، ولا ضال الا من اضللت، ولا غني الا من اغنيت، ولا فقير الا من افقرت، ولا معصوم الا من عصمت، ولا مستور الا من سترت، نسالك (¬) ان تهب لنا جزيل عطاءك، والسعادة بلقاءك، والفوز بجوارك، والمزيد من نعمك   به من فتنة الدنيا وتغنينا به عن اهلها، واجعل في قلوبنا من السلو عنها والمقت لها والبصر بعيوبها مثل ما جعلت في قلوب من فارقها زهدا فيها ورغبة عنها من اولءك المخلصين المعصومين، يا ارحم الراحمين، اللهم لا تدع لنا في مقامنا هذا ذنبا الا غفرته، ولا عيبا الا سترته، ولا هما الا فرجته، ولا كربا الا كشفته، ولا دينا الا قضيته، ولا عدوا الا كفيته، ولا فسادا الا اصلحته، ولا مريضا الا عافيته، ولا غاءبا الا ادنيته (¬)، ولا خلة الا سددتها، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك فيها رضي ولنا فيها صلاح الا قضيتها فانك تهدي السبيل، وتجبر الكسير، وتغني الفقير، اللهم ما كان منا من تقصير فاجبره بسعة عفوك، وتجاوز عنه بفضلك ورحمتك، واقبل منا ما كان صالحا، واصلح منا ما كان فاسدا، فانه لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا مقدم لما اخرت، ولا مءخرا لما قدمت، ولا مضل لمن هديت، ولا مذل لمن واليت، ولا ناصر لمن عاديت، ولا ملجا ولا منجي منك الا اليك، قولك حق، ووعدك حق، وحكمك عدل، وقضاءك فصل، ذل كل شء لعزتك، وتواضع كل شء لعظمتك * لا يحول دونك شء، ولا يعجزك شء، اليك نشكو قساوة قلوبنا، وجمود اعيننا، وطول امالنا مع اقتراب اجالنا وكثرة ذنوبنا، فنعم المشكو اليه انت، فارحم ضعفنا، واعطنا لمسكنتنا، ولا تحرمنا لقلة شكرنا، فما لنا اليك شافع ارجي في انفسنا منك، فارحم تضرعنا، واجعل خوفنا كله منك، ورجاءنا كله فيك، وتوكلنا كله عليك، يا من علمه بنا محيط، وقضاءه فينا سابق، اعذنا من وجوب سخطك، ونزول نقمتك، وزوال نعمتك، فانه لا طاقة لنا بالجهد، ولا صبر لنا علي البلاء،   اللهم انا نسالك النجاة يوم الحساب، والمغفرة والرحمة يوم العذاب، والرضي يوم الثواب، والنور يوم الظلمة، والري يوم العطش، والفرج يوم الكرب، وقرة عين لا تنفد، ومصاحبة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، اللهم انه لا بد لنا من لقاءك، فاجعل عند ذلك عذرنا مقبولا، وذنبنا مغفورا، وعملنا موفورا، وسعينا مشكورا، اللهم اصبح ذلي مستجيرا بعزك، وفقري مستجيرا بغناك (¬)، وخوفي مستجيرا بحلمك، واصبح وجهي الفاني مستجيرا بوجهك الكريم الباقي الداءم (¬).
 اللهم اني اصبحت لا يمنعني منك احد ان اردتني، ولا يعطيني احد ان حرمتني، الهي لا تحرمني لقلة شكري، ولا تخذلني لقلة صبري، : {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم} (¬) اللهم اجعل الموت خير غاءب ننتظره، والقبر خير بيت نعمره، واجعل ما بعده خيرا لنا منه (¬)، رب اغفر لي ولوالدي (¬) ولاباءي ولاخواني واهل بيتي، وذريتي والمءمنين، والمءمنات الاحياء منهم والاموات، اللهم من مات منهم فاغفر له ذنبه ونور له قبره، وانس وحشته، وامن روعته، وابعثه امنا من عقابك، وقنا بثوابك مع الذين   انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، ومن بقي منا فاهده فيمن هديت، وعافه فيمن عافيت، وتوله فيمن توليت، وبارك له فيما اعطيت، وقه برحمتك شر ما قضيت، فانك (¬) تقضي ولا يقضي عليك، وحبب اليه طاعتك، وارزقه العون علي عبادتك، والحفظ بكفايتك، والعز بولايتك، اللهم انا نسالك العصمة والرحمة والنعمة (¬) ونعوذ بك من الفتنة والمحنة، اللهم الف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واهدنا سبل السلام، واخرجنا من الظلمات الي النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا (¬) في اسماعنا وابصارنا، وازواجنا وذرياتنا (¬) واجعلنا شاكرين لنعمتك مثنين بها عليك، واتمها علينا، اللهم اجعلنا هداة * في مهتدين، واجعلنا اهل بيت صالحين، وفقنا للدين، واجعلنا من اءمة المتقين يا ذا الفضل العظيم، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والغرم والماثم، اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار، وفتنة القبر، وشر فتنة الغني، وشر فتنة الفقر، وشر فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ   بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل ، واعوذ بك من ضلع الدين (¬)، وقهر الرجال، اللهم فالق الاصباح جاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا، اقض عني الدين، واغنني من الفقر، ومتعني بسمعي وبصري وقوتي في سبيلك، اللهم يسرني لفعل الخيرات وترك المنكرات، وحب المساكين، واذا اردت بقوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، اللهم اغفر لي خطيءتي، وجهلي واسرافي في امري وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي هزلي وجدي، وخطءي وعمدي وكل ذلك مني، اللهم فارج الهم، كاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، انت ربي رحماني (¬)، فارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، اللهم انك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني سءلي، وتعلم ما عندي فاغفر لي ذنوبي، اللهم اني (¬) اسالك ايمانا يباشر قلبي ويقينا صادقا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتب الله لي، ورضني بقضاءك وبما قسمت لي (¬). اللهم اعني علي الدنيا بالقناعة، وعلي الدين بالطاعة، اللهم اغنني بالافتقار اليك ولا تفقرني بالاستغناء عنك، اللهم اني لا املك لنفسي نفع ما   ارجو، ولا استطيع دفع ما اكره، واصبح الخير كله بيدك، واصبحت فقيرا الي رحمتك، فلا تجعل مصيبتي في ديني ولا تجعل الدنيا اكبر همي ولا مبلغ علمي (¬)، ولا تسلط علي بذنوبي من لا يرحمني، اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا وانصرنا علي من عادانا، اللهم اني اسالك كلمة الاخلاص في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، وخشيتك في الغيب والشهادة، واسالك الرضا بالقدر، ونعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، ولذة العيش بعد الموت، وشوقا الي لقاءك، ولذة النظر الي وجهك الكريم *، واعوذ بك من ضراء مضرة ومن فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، والبسنا لباس التقوي، اللهم يا من لا تخفي عليه خافية اغفر لي ما خفي علي الناس من خطيءتي، الهي سترت علي ذنوبا في الدنيا انا الي سترها يوم القيامة احوج، الهي لا تظهر خطيءتي الي المخلوقين (¬) ولا تفضحني بها علي رءوس العالمين، اللهم طهر لساني من الكذب، وقلبي من النفاق، وعلمي من الرياء، وبصري من الخيانة، فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، اليك هربت باوزاري وذنوبي احملها علي ظهري عالما بان لا منجي ولا ملجا منك الا اليك، فاغفر لي فانك انت الغفور الرحيم، اللهم انك خلقتني ورزقتني وامرتني ونهيتني وخوفتني من عذاب ما نهيتني عنه،   ورغبتني في ثواب ما امرتني به، وسلطت علي عدوا واسكنته صدري واجريته مجري دمي، ان هممت بفاحشة شجعني، وان هممت بصالحة بطاني، ولا ينساني ان نسيت، ولا يغفل عني ان غفلت، ينتصب لي عند الشهوات، ويتعرض لي عند الشبهات، لا يصرف عني كيده الا انت، اللهم اقهر سلطانه علي بسلطانك عليه حتي تشغله عني فاكون من المعصومين فلا حول ولا قوة الا بك، اللهم رضني بقضاءك، واسعدني بقدرتك حتي لا احب تاخير شء عجلته، ولا تعجيل شء اخرته، ولا تهتك ستري، ولا تبد عورتي وامن روعتي، واكفني شر عدوي، واقض ديني، وانعم علي بفكاك رقبتي من النار، اللهم ارحم غربتي في الدنيا ومصرعي عند الموت ووحشتي في قبري ومقامي بين يديك، اللهم ان ذنوبي عظيمة، وان قليل عفوك اعظم منها، اللهم امح بقليل عفوك عظيم ذنوبي، اللهم فرغني لما خلقتني ولا تشغلني بما تكفلت لي به، ولا تحرمني وانا اسالك، ولا تعذبني وانا استغفرك، اللهم اني اعوذ بك ان افتقر في غناك، او اضل في هداك، او اذل في عزك، او اضام في سلطانك، او اضطهد (¬) والامر اليك، اللهم انا نحب طاعتك وان قصرنا عنها، ونكره معصيتك وان ركبناها، اللهم انا نعوذ بك من نزول سخطك، وزوال نعمتك، فانه لا طاقة لنا بالجهد ولا صبر لنا علي البلاء، اللهم انك عفو تحب العفو ولولا العفو احب الاشياء اليك ما ابتليت بالذنب احب الخلق اليك ، فارحمنا واعف عنا وادخلنا الجنة وان لم نكن من اهلها، وخلصنا من النار وان كنا قد استوجبناها، اللهم اني عليك قدمت وانت   اقدمتني، واني اليك جءت وانت حملتني، اطعتك بامرك فلك المنة، وعصيتك بعلمك فلك الحجة، فبوجوب حجتك وانقطاع حجتي الا ما قبلتني ورددتني مغفورا لي، ، اللهم ان لك عندي حقوقا فتصدق بها علي، وللناس قبلي تبعات فتحملها عني، وانا ضيفك فاجعل قراي الجنة، اللهم وسع علينا في الدنيا، وزهدنا فيها، ولا تقترها علينا وترغبنا فيها * برحمتك يا ارحم الراحمين (¬) [كامل]
 يا من (¬) يري ما في الضمير ويسمع ... انت المعد لكل ما يتوقع
 يا من يرجي للشداءد كلها ... يا من اليه المشتكي والمفزع
 يا من خزاءن ملكه في قول (كن) ... امنن فان الخير عندك اجمع
 مالي سوي فقري اليك وسيلة ... وبالافتقار (¬) اليك فقري ادفع
 مالي سوي قرعي لبابك حيلة ... فاذا رددت (¬) فاي باب اقرع   ومن الذي ادعو واهتف باسمه ... ان كان فضلك عن فقيرك يمنع
 حاشا لفضلك (¬) ان يقنط عاصيا ... الفضل اجزل والمواهب اوسع
 اللهم انا نسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، واسالك الفوز بالجنة والنجاة من النار، اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي اليها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في (¬) كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر، اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بعفوك من نقمتك، وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا عيبا الا سترته، ولا حاجة الا قضيتها، اللهم اني اعوذ بك من كل عمل يخزيني، واعوذ بك من كل صاحب يرديني، واعوذ بك من كل امل يلهيني، اللهم اجعلني من اعظم عبادك عندك حظا ونصيبا في هذا اليوم وفيما بعده، من كل خير تقسمه، ونور تهدي به، ورحمة تنشرها ، ورزق تبسطه، وضر تكشفه، وصبر تلبسه، وبلاء تدفعه، وفتنة تصرفها، اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم، اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه عبادك الصالحون، واعوذ بك من شر ما استعاذك منه عبادك الصالحون، اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام وادخلنا   دار السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام، اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا وارض عنا (¬) وتقبل منا، وادخلنا الجنة، ونجنا من النار، واصلح لنا شاننا كله، اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا طيبا وعملا متقبلا، يا ذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا، ويا ذا النعم التي لا تحصي عددا (¬) اجعل لي من امري فرجا ومخرجا، اللهم انك ندبتنا ورغبتنا في ان نعفو عمن ظلمنا، اللهم انا ظلمنا انفسنا فاعف عنا، اللهم انك امرتنا بالرفق والاحسان الي المساكين، اللهم انا مساكينك، وقفنا ببابك فلا تردنا خاءبين يا ارحم الراحمين *.



 فصل
 وللدعاء اداب يجب علي العبد ان يستعملها حين دعاءه، فان ذلك ارجي للاجابة وانجح للطلبة.
 منها: تقديم التوبة من الذنوب (¬) والاستغفار مما يذكر منها وما لا يذكر.
 منها: اخلاص العبد واقباله علي دعاءه، فان الله عز وجل لا يسمع دعاء (¬) من قلبه لاه (¬).



 ومنها الاخلاص لله تعالي، فان الله عز وجل لا يقبل من مسمع.
 ومنها: ان يكون راغبا، راهبا، متذللا، لقوله تعالي: {كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} (¬)، ولا يقنط من رحمة الله تعالي، وان تاخرت الاجابة، فقد روي عن رسول الله انه قال: "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل فيقول: دعوت فلم يستجب لي" (¬) وقال عليه السلام: "لقد بارك الله لرجل اكثر الدعاء في حاجة اعطيها او منعها" (¬).
 نقلته من خط والدي، ولم يرفعه.
 ومنها: انه لا يرفع صوته بالدعاء جدا (¬)، لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا بصيرا" (¬).



 ومنها: انه يقوي رجاءه في الله تعالي، وقد قال سفيان بن عيينة: لا يمنع احدكم من الدعاء ما يعلمه من نفسه، فان الله عز وجل قد اجاب شر الخلق وهو ابليس لما قال: {رب فانظرني الي يوم يبعثون} (¬).
 ومنها: ان يسال غيره ان يدعو له، ويتمادي هو علي الاصرار وترك الدعاء، بل ينبغي له ان يساعد الداعي له بالاخلاص في الانابة، وطلب الاجابة له وللداعي له (¬)، فانه قد جاء في الاثار ان الله تعالي لا ينظر الي قلب (¬) لاه (¬).
 وقال يحيي بن معاذ (¬): من كان قلبه مع السيءات لم تنفعه   الحسنات (¬)، فالقلب المصر علي المعصية واللاهي عن التوجه والالتجاء الي الله تعالي في قضاء حاجته متلاعب ممقوت، والايات الكريمة دالة علي ذلك، فقد قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} (¬).
 ومعني فليستجيبوا لي، اي: فليجيبوني بالطاعة. والقلب المصر او اللاهي غير مجيب، والفاء في قوله {فليستجيبوا لي} جواب الشرط.
 وقال عز من قاءل: {ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} (¬) اي يستكبرون عن دعاءي ومسالتي، وقيل: عن توحيدي.
 وقال عز من قال: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} (¬) *.
 وقال عز من قاءل: {فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون} (¬).



 وروي عن زيد بن اسلم (¬) انه قال: ما من داع يدعو الا كان بين احدي ثلاث: اما ان يستجاب له، واما ان يدخر له، واما ان يكفر عنه (¬).
 ومنها: ان يبتدء بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في اول دعاءه وفي اوسطه، ويختم بالصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 ومنها: ان يكون في جلوسه علي هيءة التشهد، فانها الحالة المشروعة في اشرف العبادات، وهي الصلاة.
 وانشد بعضهم (¬):
 واني لادعو الله والامر ضيق ... علي فما ينفك ان يتفرجا
 ورب فتي ضاقت عليه اموره ... اصاب لها في دعوة الله مخرجا
 فخذ نفسك بالاجتهاد في ذلك الزمن، فانه موقف عظيم تسكب فيه العبرات، وتقال فيه العثرات، وترجي فيه الطلبات وهو اعظم مجامع الدنيا، فيه يجتمع عباد الله الصالحون، والاولياء المخلصون، فلا تضيع ذلك الوقت بما   لا يعود عليك نفعه وترجي (¬) بركته، فانه اذا فات لا يستدرك.

 مسالة:
 وقد تقدم ان اول الوقوف زوال الشمس؛ واما اخره فطلوع الفجر من اليوم العاشر، ولا يجب استيعاب الوقت اجماعا، واجمعت الامة علي اجزاء جزء من الليل (¬) فان وقف (¬) بها نهارا دون الليل لم يجزه عند مالك (¬). ويجزءه عند الشافعي (¬) والحنفي (¬) وعليه دم.
 فلو دفع قبل الليل مغلوبا عليه، فهل يجزءه ام لا؟ قولان، ونفي الاجزاء هو اصل المذهب، وثبوته مراعاة للخلاف (¬).



 ولو دفع حين الغروب اجزاه عند ابن القاسم.
 ولو دفع قبل الغروب ولم يخرج من عرفة حتي غربت الشمس، قال مالك: اجزاه وعليه دم، لعزمه علي ترك الليل (¬).

 فرع:
 ومن جاء ليلا، وقد دفع الامام، اجزاه ان يقف قبل طلوع الفجر (¬).
 واما من تعمد ترك الوقوف مع الامام نهارا، او وقف ليلا وهو غير مراهق فعليه الهدي.

 تنبيه:
 واجتماع الناس يوم عرفة في مساجد الامصار وقت الوقوف بعرفة يذكرون ويدعون، تشبها بالحجاج، نص عليه الشيخ ابو بكر الطرطوشي: انه من البدع (¬).



 وقد قال ابن الجوزي: اجازه ابن عباس رضي الله عنهما، وكان يفعله (¬).
 وسءل عنه احمد بن حنبل فقال: ارجو ان يكون خفيفا، وقد فعله جماعة من السلف (¬) رحمهم الله تعالي.



 فصل: في الدفع من عرفة
 قال القرافي: والسنة الدفع مع الامام *، فان تقدمه في السير اجزاه (¬).
 قال ابن حبيب: واذا دفع الامام فارفع يديك الي الله عز وجل، وسله المغفرة والعفو عنك، وعن والديك واولادك، وقضاء الحواءج، وادفع وعليك السكينة والوقار، سواء كنت راكبا او ماشيا، واذا كنت ماشيا فامش الهوينا، وان كنت راكبا فاعنق (¬) ولا تهرول. ولا باس ان وجدت فرجة ان تحرك شيءا (¬).
 ويكون طريقك بين المازمين (¬)، وهما الجبلان بين عرفة والمزدلفة، ومن مر علي غير المازمين او سلك وراءهما (¬) فلا شء عليه.



 والمازم: بالهمزة، المضيق، سميا مازمين للضيق الذي بينهما.

 فرع:
 ويستحب الاكثار من الذكر وتلاوة القران في مسيره الي المزدلفة (¬).
 ويقول: اللهم اليك ارغب، واياك ارجو، فتقبل نسكي ووفقني وارزقني من الخير اكثر مما اطلب، ولا تخيبني انك انت الله الجواد الكريم (¬).
 ويكثر من قوله: لا اله الا الله، والله اكبر.

 فرع:
 قال سند: ومن دفع فلا ينزل ببعض تلك المياه لعشاء او استراحة (¬)

 مسالة:
 فاذا وصلت الي المزدلفة فابدا بالصلاة قبل ان تحط رحلك (¬)، فتصلي بها المغرب والعشاء جمعا (¬) وقصرا، باذانين واقامتين في رواية ابن القاسم، وقيل:



 باذان واقامتين، ولا باس ان تحط رحلك قبل الصلاة مثل: الرحل الخفيف، ما لم تضطر الي رحلك لثقل دابتك فلا باس بذلك.

 فرع:
 قال ابن الحاج: ولا تتعش قبل صلاة المغرب، وان كان خفيفا.
 وافعل ذلك بين صلاة المغرب والعشاء ان كان خفيفا، وان كان فيه طول فاخره (¬) الي بعد العشاء، فهو اولي.

 فرع:
 ومن اسرع فاتي المزدلفة قبل مغيب الشفق، فقد قال ابن حبيب: لا يصلي حتي يغيب الشفق، وسواء في ذلك الامام وغيره.
 وقال اشهب: يصلون حينءذ، وخالفه ابن القاسم في هذا.

 مسالة:
 واختلف فيمن صلي المغرب والعشاء قبل ان ياتي المزدلفة.
 فقال ابن حبيب: لا يجزءه ذلك ويعيدهما، وان صلاهما بعد مغيب الشفق.
 وقال اشهب: لا يعيدهما (¬).



 وقيل: يعيد العشاء الاخيرة فقط.
 وقال مالك: لا يصليهما قبل المزدلفة الا من به عذر او بدابته، ولا يجمع بينهما الا بعد مغيب الشفق (¬).
 وقال محمد: يصلي كل صلاة لوقتها.

 فرع:
 والصلاة مع الامام في المزدلفة افضل (¬)، فان لم يدرك الامام او لم يقدر علي الوصول اليه صلي في رحله.
 ولا يتنفل بينهما (¬)، ويتنفل بعدهما ما بدا له ولا بد له (¬) من الوتر.



 فرع:
 والنزول بالمزدلفة المشهور وجوبه، قال القرافي (¬)
 واطلاق الوجوب فيه تسامح، وانما هو سنة يجب بتركها الدم.
 قال ابو ابراهيم: ومن تركه لعذر كالمراهق ونحوه فلا دم عليه، ومن تركه من غير عذر فعليه دم؛ خلافا لعبد الملك (¬).
 قال ابو ابراهيم الاعرج: ومن ترك النزول والوقوف معا فعليه دم، كان له عذر او لم يكن (¬).
 والفرق بين النزول والمبيت ان المبيت الاستراحة * بغير شك، والنزول الواجب يحصل بحط الرحل والتمكن من المبيت (¬).
 ولا يشترط استغراق النصف الاول من الليل، خلافا للشافعي (¬).



 واختلف عن مالك في القدر المستحق من الزمان بالمزدلفة هل هو الليل كله او جله او اقل زمان، حكي ذلك ابن خويز منداد.

 فرع:
 ويستحب كثرة التنفل والذكر في ليلة المزدلفة فهي من الليالي المشهورة، وقد انضم الي شرف الليلة شرف المكان، وكونه في الحرم والاحرام (¬) ومجمع الحجيج، وليلة العيد عقب ذلك الموقف العظيم (¬).

 مسالة:
 فاذا صليت الصبح بالمزدلفة وقفت عند المشعر الحرام تستقبل الكعبة ثم تكبر وتهلل وتحمد الله وتدعو (¬) فتقول:
 اللهم اني اسالك ان ترزقني في هذا المكان جوامع الخير كله، وان تصلح لي شاني كله، وان تصرف عني الشر كله، فانه لا يفعل ذلك غيرك ولا يجود   به الا انت، اللهم كما اوقفتنا (¬) فيه واريتنا اياه فوفقنا لذكرك، واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين () ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} (¬).
 ويكثر من قوله: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار (¬)، اللهم لك الحمد كله، ولك الكمال كله، ولك الجلال كله، ولك التقديس كله، اللهم اغفر لي جميع ما اسلفته، واعصمني فيما بقي، وارزقني عملا صالحا ترضي به عني يا ذا الفضل العظيم، اللهم اني اتشفع اليك بخواص عبادك، واتوسل اليك بك واسالك ان ترزقني جوامع الخير كله، وان تمن علي بما مننت به علي اولياءك الصالحين (¬)، وان تصلح حالي في الدنيا والاخرة، يا ارحم الراحمين (¬).



 مسالة:
 قال ابن الحاج: المزدلفة والمشعر وجمع (¬) وقزح (¬) اسماء مترادفة، وعلي هذا فيقف في اي موضع شاء من المزدلفة، والمعروف ان المشعر  موضع خاص في المزدلفة  (¬) ودليل الاول قول سعيد بن جبير: ما بين الجبلين موقف (¬).
 وقال ابن حبيب: المشعر ما بين جبلي المزدلفة، ويقف الامام حيث المنارة التي علي قزح، ويكون وجهك في وقوفك بالمشعر قبالة البيت، وجاء انه عليه السلام وقف علي قزح، وقال: "هذا قزح وهو موقف، وجمع كلها موقف" (¬) نقله ابن الحاج.



 مسالة:
 قال ابن القاسم: والوقوف بالمشعر بعد طلوع الفجر وبعد صلاة الصبح (¬).
 قال ابن الحاج: والشان ان تصلي الصبح حين يتصدع الفجر، ومن وقف بعد الفجر، وقبل ان يصلي الصبح، فهو كمن لم يقف.

 فرع:
 ومن بات بالمشعر الحرام فلم يقف حتي دفع الامام، فلا يقف بعده ولا يتخلف عنه.

 فرع:
 لو اتي بعد الفجر ونزل بالمزدلفة، فقال ابن القاسم: لا دم عليه، وقال اشهب: عليه الدم (¬) قاله * اللخمي.

 فرع:



 قال اللخمي: وان كان قد وقف بعرفة ليلا واتي بعد طلوع الشمس، فلا يقف بالمشعر؛ لان وقت الوقوف قد ذهب.

 فرع:
 اذا دفع من عرفة الي مني ولم ينزل بالمزدلفة، فقال مالك: عليه دم، خلافا لابن الماجشون، فانه قال: لا دم عليه، قاله اللخمي.
 وقال ابن رشد في المقدمات: وذهب ابن الماجشون الي ان الوقوف بالمشعر فريضة (¬).
 قال ابو ابراهيم الاعرج: ولعل له قولين (¬).
 وان نزل بها ثم دفع الي مني اول الليل او وسطه فلا دم عليه.

 فرع:
 واذا نزل بالمزدلفة ولم يقف بالمشعر الحرام، فقال مالك وابن القاسم: لا دم عليه (¬)، وان وقف بالمشعر ولم ينزل بالمزدلفة فعليه الدم.



 فرع:
 ولا يقف احد بالمشعر الي طلوع الشمس، ولا الي الاسفار جدا، ولكن يدفع قبل ذلك، فاذا اسفر ولم يدفع الامام دفع الناس وتركوه، ومن تاخر الي طلوع الشمس فقد اساء، ولا شء عليه (¬).
 قال ابن الحاج: ووقت دفع الامام من المشعر الاسفار الذي يجوز تاخير الصلاة اليه.
 وفي طرر التهذيب لابي الحسن (¬): هو الاسفار الاول لا الثاني (¬).



 وقاله اللخمي في التبصرة.

 فرع:
 ويستحب الدفع من المشعر بدفع الامام، وواسع للنساء والصبيان ان يتقدموا او يتاخروا، وان قدموا فيكون تقديمهم في اخر الليل قبل صلاة الصبح، فيصلون الصبح بمني (¬).
 وفي صحيح مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان يقدم ضعفة اهله، فيقفون عند المشعر الحرام بالليل (¬) فيذكرون الله تعالي ما بدا لهم؛ ثم يدفعون قبل ان يقف الامام (¬).
 وعلي هذا فينبغي لمن رحل ليلا ان يفعل فعلهم ويقتدي بهم في ذلك، ولا يحرم نفسه الوقوف اذا فاته الوقوف علي سنته.



 فرع:
 وفي الحاوي لابي الفرج (¬): اذا اخر الدافع مجيءه من عرفة الي المزدلفة حتي فاته المبيت والصلاة بها لم يقف بالمشعر.
 قال ابن القاسم: واري ان يقف.
 وقال مالك: ان فاته البيت بالمشعر واراد الصلاة مع الامام وقف معه. انتهي.
 ومراده: وادرك معه صلاة الصبح، لقوله: وفاته المبيت.

 فرع:
 قال ابن حبيب: وتفعل في الدفع من المشعر من الذكر والسكينة مثل فعلك في الدفع من عرفة، وتهرول في بطن محسر (¬) اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) واصحابه  رضي الله عنهم  والاءمة بعده، وهي السنة، ومقدار ما تهرول   في بطن محسر هو (¬) قدر رمية حجر؛ لانه ورد ذلك في حديث جابر (¬).
 قال مالك: واحب للمحرم الماشي اذا هبط من محسر ان يسعي علي قدميه مثل ما يصنع الراكب، ومن ترك الاسراع فلا شء عليه  راكبا كان او ماشيا  فاذا خرجت من بطن محسر رجعت الي السكينة والوقار.



 فصل
 واختلف من اين ينبغي له اخذ الجمرات؟ والذهب ان له اخذها من حيث شاء، واستحب الجمهور ان ياخذها من المزدلفة ليلة مبيته بها (¬) ويلتقطها لقطا * وهو افضل من كسرها (¬).
 وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر باخذها من وادي محسر (¬).

 تنبيه (¬):
 والقدر المستحب لقطه من المزدلفة هي السبع التي يرميها في جمرة العقبة، وليس مراده جميع الجمار، قاله ابن حبيب في مختصر الواضحة.
 قال: ووجه ذلك انه مامور بالمبادرة برميها عند وصوله الي مني كما سنذكره.
 وقدرها قدر البندقة كما قاله ابن جماعة التونسي.



 وقال ابن عطاء الله الاسكندري: ينبغي ان تكون فوق الفستقة ودون البندقة، ولا تكون من حصي المسجد الحرام ولا مما رمي به، فان ذلك مكروه، وتكون الجمار طاهرة. وهي سبعون حصاة لمن لا يتعجل، وتسع واربعون لمن يتعجل.
 قال ابن الحاج: ورمي الجمار بالحجارة، وما عدا الحجارة من حجارة الكحل والزرنيخ وشبهها من المعادن او الذهب.
 فاذا وصلت الي مني فترمي جمرة العقبة بسبع حصيات علي الهيءة التي جءت عليها من ركوب او مشي، قبل ان تحط رحلك.
 قال سند: لانها تحية الحرم، وذلك ضحي يوم النحر فتكبر مع كل حصاة رافعا صوتك (¬).

 فرع:
 وفي الذخيرة قال سند: اختلف في تحديد اول وقت (¬) رميها، هل هو نصف الليل او طلوع الفجر او طلوع الشمس (¬).
 قوله: نصف الليل، لم اره، والمعروف في المذهب ان اوله طلوع الفجر.



 وقال ابن رشد في البيان: انه ان رمي قبل طلوع الفجر لم يجزه بلا خلاف (¬).
 وفي التهذيب: الشان ان يرميها ضحوة، فان رميت بعد الطلوع (¬)، وقبل طلوع الشمس اجزاك، واما قبل الفجر فيلزم الاعادة، والرجال والنساء سواء (¬).
 قال ابن عطاء الله: قال بعض اصحابنا: ويقول مع كل حصاة: الله اكبر في طاعة الرحمن وغضب الشيطان (¬).
 وقال ابن الحاج: تكبر ثلاثا وتقول: علي رغم الشيطان وطاعة الرحمن.



 تنبيه:
 وخص التكبير دون ساءر الذكر للسنة (¬)، فان سبح ولم يكبر فقال ابن القاسم: ما سمعت فيه شيءا (¬).
 وقال ابو الوليد الباجي: لا شء عليه عندي؛ لانه لو ترك التكبير فلا شء عليه، قاله ابن القاسم (¬).
 وتقف للرمي من اسفل الجمرة من بطن الوادي وانت مستقبل القبلة والعقبة (¬) عن يمينك.
 قال مالك: وان رماها من فوقها اجزاه.
 وقال القاضي عياض: ويرمي جمرة العقبة من حيث تيسر عليه من اعلي العقبة او اسفلها او وسطها، كل ذلك يجزء، والمستحب من بطن الوادي من   اسفلها (¬) كما جاء في الحديث (¬)، هذا كله قول كافة العلماء.
 وقال الباجي: من رمي جمرة العقبة من اسفلها فليجعل مني عن يمينه ومكة عن يساره، ويستقبل العقبة (¬).

 فرع:
 قال اللخمي: وتوالي الرمي مع التكبير برفع الصوت، ولا تقف عندها للدعاء * ولا لغيره.
 قال ابن الحاج: وقل: اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا.



 مسالة:
 ووقت اداءها يوم النحر من طلوع الفجر الي الغروب وقيل: الافضل في اداءها من طلوع الشمس الي الزوال وما بعده لاهل الاعذار كالمريض والناسي.
 ووقع لابن القاسم في العتبية: اذا زالت الشمس يوم النحر فقد فات الرمي الا لمريض او ناس (¬).
 وحمل علي فوات وقت الفضيلة.
 وسياتي ذكر وقت قضاءها في بيان وقت الرمي.
 قال ابن المعلي: واستحب بعض المتاخرين من المالكية ان يرجع الي مني بعد رميه من فوق الجمرة، ولا يرجع علي طريقه لءلا يضر الناس بالمزاحمة.

 فصل
 ثم تنزل في منزلك من مني، وتقول:
 الحمد لله الذي بلغنيها (¬) سالما معافي، اللهم هذه مني قد اتيتها وانا   عبدك، وفي قبضتك، اسالك ان تمن علي بما مننت به علي اولياءك، اللهم اني اعوذ بك من الحرمان والمصيبة في ديني، يا ارحم الراحمين (¬).

 فصل
 فاذا نزلت بمني بعد رمي جمرة العقبة، فان كان معك هدي بدات به قبل الحلق فتنحره؛ لان ساءق الهدي لا يحل من شء حتي ينحر هديه.
 وتقول عند نحره: بسم الله، اللهم منك واليك فاسالك ان تتقبل مني كما تقبلت من ابراهيم خليلك ونبيك عليه السلام (¬).
 ولا تذبح حتي ترمي الجمرة، ومن ذبح قبل الرمي او حلق بعد الرمي وقبل الذبح اجزاه ولا شء عليه.

 فصل
 ووقت نحر الهدايا وذبحها بعد الفجر، والافضل ضحوة، ومن ذبح قبل الفجر اعاد.



 والهدي: جزاء الصيد، وما وجب لاجل نقص في حج او عمرة كدم القران والتمتع والفساد والفوات وغيرهما، ومن ذلك ما نوي به الهدي من النسك، وان لم ينو به هديا فهو نسك وليس بهدي.
 والنسك: ما وجب لالقاء التفث وطلب الرفاهية من اللباس، والدهن والطيب ونحو ذلك (¬)، ودم النسك لا يختص بزمان ولا مكان (¬).

 فرع:
 وكره مالك ان ينحر هديه او اضحيته غيره، فان استناب اجزاه (¬) الا ان يكون الناءب غير مسلم فلا يجزءه.
 وسياتي بيان ايام النحر.



 فصل
 ثم تحلق راسك (¬)، فاذا نحرت وحلقت فقد حل لك كل شء الا النساء والصيد والطيب (¬). فان تطيبت قبل طواف الافاضة فلا شء عليك (¬) علي المشهور.

 فرع:
 قال اللخمي: الناس في الحلق والتقصير علي ثلاثة اوجه: حلاق وتقصير، وتخيير بينهما.



 فالحلاق: لمن لا وفرة (¬) له، وللاقرع ولمن لبد (¬) او عقص او ظفر من الرجال، اذا لم يمكن تقصيره كذلك.
 والتقصير: فرض النساء، فلا يجوز لهن ان يحلقن الا لضرر (¬) برءوسهن (¬)؛ لان حلقهن مثلة (¬)، وكذلك بنت تسع او عشر تقصر ولا تحلق، وان كانت * صغيرة جاز ان تحلق او تقصر.
 والخيار بينهما: لمن له وفرة من الرجال، ولم يلبد ولا ظفر ولا عقص.



 قال الشيخ ابو محمد البلنسي (¬) في شرح الرسالة: الحلاق ثلاثة: فرض وسنة ومكروه.
 فالفرض: لمن لبد او عقص.
 والسنة: لمن لم يلبد ولم يعقص.
 والمكروه: للنساء لانه مثله.
 قال ابن حبيب: والتلبيد ان يجعل الصمغ في الغاسول ثم يلطخ به راسه عند الاحرام، ليمنعه من الشعث.
 والعقص: ان يجمع شعره في قفاه اذا كان مجمما لءلا يشعث. والعقد مثله.
 والظفر: ان يظفر راسه اذا كان مجمما، لءلا يشعث.



 فصل: في موضع الحلاق (¬) وصفته ووقته
 فاما موضعه فقال الباجي: موضع الحلاق في الحج مني وفي العمرة مكة وذلك علي وجه الاستحباب، فلو حلق في الحج بمكة او مني او في الحل فلا شء عليه اذا حلق في ايام مني (¬).
 قال ابن الحاج: قال مالك: موضع الحلاق او التقصير في الحج عند الجمرة او حيث شاء من مني.
 وقال عبد العزيز بن ابي سلمة: لا ينبغي لاحد ان يحلق خلف العقبة، ذكره في النوادر (¬).
 واما وقته فبعد طلوع الفجر ورمي جمرة العقبة ونحر الهدي ان كان، واما اخر وقته فاخر ايام الرمي، فان لم يحلق فيها حلق واهدي سواء كان بمكة او رجع الي بلده.

 فرع:
 فلو توجه للافاضة قبل الحلق فذكر وهو بمكة قبل الطواف، فليرجع حتي يحلق ثم يفيض.



 فرع
 لو قدم الافاضة علي الرمي والنحر والحلق، فعن مالك: الاجزاء مع الهدي، وقيل لا يجزءه، وهو كمن لم يفض، وقيل: يعيد الحلق مع الافاضة (¬).
 وقال الباجي: ومن افاض قبل الحلق فاختلف فيه (¬).
 وفي المختصر: انه يرجع فيحلق ثم يفيض، فان لم يفض فلا شء عليه، وقيل: ينحر ثم يحلق ولا شء عليه.

 فرع:
 ومن حلق قبل النحر فلا فدية عليه علي الاصح (¬)، ومن نحر قبل الرمي فلا فدية عليه.
 واما من حلق قبل ان يرمي فعليه فدية الاذي (¬).



 وهذا فيمن افرد الحج، وسواء كان قدم السعي او اخره كالمراهق او المحرم بالحج من مكة، واما القارن فمشهور مذهب مالك ان حكمه في ذلك حكم المفرد.
 وذكر ابو بكر بن الجهم (¬) ان القارن لا يحلق بعد الرمي حتي يطوف ويسعي (¬).

 تنبيه:
 ومعني هذه الرواية: ان هذا القارن اخر الطواف الاول والسعي الي يوم النحر؛ لان الذي لم يءخرهما قد طاف وسعي لعمرته، ولم يبق له الا   طواف الافاضة، ولا شركة للعمرة فيه، وحكمه ان يحلق كما يحلق الحاج، هكذا فسره اللخمي.

 فرع:
 ومن ضلت (¬) بدنته يوم النحر اخر الحلاق وطلبها ما بينه وبين الزوال، فان وجدها والا حلق * وافاض، وفعل ما يفعله من ليس معه هدي، من وطء النساء وغيره كان ذلك الهدي مما عليه بدله ام لا.

 فرع:
 والحلاق يجمع امرين: كونه نسكا من مناسك الحج كالرمي، وكونه تحللا يبيح بعض ما كان ممنوعا منه.

 فرع:
 لو وطء قبل الحلق حلق بعد ذلك واهدي، ولو كان قد طاف طواف الافاضة (¬)، وسواء كان ذلك في ايام مني او بعد ان وصل بلده، وذلك بخلاف الصيد.
 فلو صاد (¬) بعد طواف الافاضة وقبل الحق فلا يلزمه جزاء؛ لان الصيد   حل له بالافاضة، وتاخير الحلق لا يمنع من الصيد.
 واما صفته، فقال الباجي: نقل ابن المواز عن مالك، ان من الشان ان يغسل راسه بالخطمي (¬) والغاسول، حين يريد ان يحلق (¬).
 ومعناه: ان كان قد لبد راسه؛ لان ذلك ايسر عليه ولا يلزمه بما تساقط من شعره وازالة الشعث شء.
 واما المعتمر فيكره ان يغسل راسه قبل حلقه او يقتل شيءا من الدواب او يقص شاربه او اظفاره او يلبس مخيطا، بعد تمام السعي وقبل الحلق (¬).
 قال ابن حبيب: فان فعل فلا شء عليه.
 والفرق بينهما: ان الحاج قد وجد منه قبل الحلاق تحلل وهو الرمي، والمعتمر لم يوجد منه قبل الحلاق تحلل (¬).
 ويبدا الحالق بالشق الايمن (¬) ويستقبل القبلة، ويستحب ان يكثر من   الدعاء وقت الحلاق، فان الرحمة تغشي الحاج عند حلاقه، فيما ذكر اهل العلم.
 ولتقل في دعاءك: اللهم لك وضعت شعري، فحط عني وزري وزك لي عملي، واغفر لي ذنوبي، اللهم اكتب لي بكل شعرة حسنة، وامح بها عني سيءة، وامح عني بها سيءة، وارفع لي بها درجة، واغفر لي وللمحلقين والمقصرين يا ارحم الراحمين يا واسع المغفرة (¬).
 فاذا فرغت من حلاقك كبرت وقلت: الحمد لله الذي قضي عنا نسكنا، اللهم زدنا ايمانا وتوفيقا ويقينا وعونا، واغفر لنا ولاباءنا ولامهاتنا وللمسلمين اجمعين (¬).

 فرع:
 ولا يتم نسك الحلق الا بحلاق جميع الراس والشعر الذي علي الاذنين.



 قال ابن الحاج: قال ابو عمر: اجمع العلماء علي ان الحاج لا يحلق ما علي اذنيه من الشعر.
 قال التادلي في منسكه: وينبغي ان يكون النظر في كونها من الراس او من الوجه كما ذكر في الوضوء.
 قال الباجي: ويبلغ في الحلق الي العظمين اللذين في الصدغين (¬). قال ابن حبيب: ولا يجزء حلق بعض الراس. حكاه الشيخ ابو بكر وغيره عن مالك (¬).
 قال سند: الخلاف في استيعاب الراس حلقا كالخلاف في استيعابه مسحا في الوضوء (¬).
 واما التقصير فلا يخلو ان يكون المقصر رجلا او امراة، فان كان رجلا   قصر من جميع شعر راسه (¬) واستوعبه بالتقصير ويجز ذلك جزا من قرب اصوله، فان لم يجزه * من قرب اصوله واخذ منه فقد اخطا ويجزءه. قاله الباجي (¬).
 قال الطرطوشي: ومعني ذلك ان ياخذ منه ما يقع عليه اسم التقصير، وليس ذلك بان ياخذ الشء اليسير، وهو ممنوع ان يفعل من ذلك ما تفعله المراة فتاخذ (¬) قدر الانملة او فوقها او دونها قليلا وتجمع اطراف قرونها ليعم التقصير جميع شعرها.
 قال مالك: ليس لذلك عندنا حد معلوم، وما اخذته منه اجزاها ، ولا بد ان تعم الشعر كله طويله وقصيره. نقله الباجي (¬).

 تنبيه:
 قال ابو عمرو (¬) بن القطان في كتاب النظر في احكام النظر: لا   يقصر للمراة رجل سواء كانت شابة او عجوزا، بل هي او امراة او محرم (¬).

 فرع:
 ويمر الاقرع الموسي علي راسه (¬) لانها عبادة تتعلق بالشعر، فينتقل الي البشرة كالمسح في الوضوء، والدليل فعل عمر رضي الله عنه لذلك.

 فرع:
 ولا باس للحاج بعد رمي جمرة العقبة ان يحلق عانته ويقص اظفاره وياخذ من شاربه (¬) ولحيته قبل ان يحلق راسه (¬) بخلاف المعتمر، وقد تقدم   الفرق بينهما (¬). قاله الباجي.
 ومراده بالاخذ من اللحية: ان ياخذ من طولها (¬).
 وكان ابن عمر رضي الله عنهما يقصر ما زاد علي القبضة (¬).
 وقال ابن حبيب في الواضحة: وبالغ في الاخذ من اللحية عند حلاقك راسك، فانه مستحب في ذلك الوقت، ما لا يستحب في غيره (¬).



 فرع:
 والحلاق بالموسي؛ فمن حلق بالنورة، فقال ابن القاسم في المدونة: يجزءه (¬).
 وقال اشهب: لا يجزءه، وراه تعبدا فيقتصر (¬) فيه علي السنة.

 فرع:
 ومن حل من عمرته في اشهر الحج فالحلاق له (¬) افضل الا ان تقرب (¬) ايام الحج، ويريد الحج، فليقصر لمكان حلاقه في الحج قاله ابن المواز (¬).



 فصل: في طواف الافاضة
 وينبغي ان لا يءخر طواف الافاضة بعد الحلق الا بقدر ما يقضي حواءجه التي لا بد له منها، فيذهب الي مكة فيطوف طواف الافاضة.
 ويسمي طواف الزيارة، وطواف الصدر (بفتح الصاد والدال) وطواف الفرض، وطواف الركن (¬)، قاله النووي في منسكه (¬).
 وكره مالك ان يقال: طواف الزيارة، او يقال: زرنا قبره عليه الصلاة والسلام (¬).



 قال ابن رشد في جامعه: قيل: انما كره ذلك لما للزاءر من فضل علي المزور في صلته (¬) بزيارته اياه، وانما تفعل الزيارة تادية لما يلزم من فعله (¬) ورغبته في الثواب عليه (¬).
 وهذا الطواف ركن من اركان الحج بالاجماع (¬).
 قال القرافي في الذخيرة: وتحديد اول وقته مبني علي تحديد اول وقت   الرمي هل هو بعد طلوع الشمس يوم النحر او طلوع الفجر او نصف الليل (¬).
 ولعله يريد بعد نصف الليل * علي مذهب الشافعي (¬).
 ولا يجوز قبل يوم عرفة اجماعا.

 تنبيه:
 قال القاضي عياض: واختلف فيمن طاف غيره من طواف قدوم او وداع او تطوع ونسي طواف الافاضة حتي رجع الي بلده؟
 وعن مالك واصحابه: في اجزاء طواف القدوم عنه روايتان.
 واكثر العلماء ومشهور قولي مالك: انه لا يجزءه (¬).
 واختلف ايضا عندنا: هل يجزء طواف الوداع عن طواف (¬) الافاضة؟ والاشهر انه يجزء (¬).



 وكذلك طواف التطوع.
 يريد: اذا تطوع يوم النحر واما قبله فلا يجزءه (¬).
 واما تحديد اخر وقته، فالمشهور تمام الشهر، وعليه دم بدخول المحرم. والخلاف في اخر وقته مبني علي الخلاف في اشهر الحج وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة بكماله، وقيل: العشر منه.
 وقيل: ان اشهر الحج تنقضي بفراغ ايام الرمي.
 وفاءدة هذا الخلاف تظهر في تاخير طواف الافاضة، فعلي المشهور: لا يلزم الدم الا من اخره الي المحرم (¬). وعلي القول الثاني: من اخره الي الحادي عشر لزمه الدم. ذكره ابو بكر الطرطوشي في تعليقه الخلاف.
 وعلي القول الثالث: ان اوقعه في اليوم الرابع عشر لزمه الدم.
 وفي المدونة: ان اخره حتي مضت ايام التشريق، فانصرف من مني الي مكة فلا باس (¬). وان اخره اياما حتي تطاول طاف واهدي.
 وهذ اخارج عن الاقوال الثلاثة، فيكون رابعا. قاله ابن عبد السلام.



 فرع:
 فاذا طفت طواف الافاضة فلا تسع بعده ان كنت قد سعيت عقيب طواف القدوم، وان كنت لم تسع سعيت عقيب طواف الافاضة (¬).
 هذا (¬) حكم المفرد والقارن، واما المتمتع الذي طاف وسعي قبل عرفة ثم احرم بالحج فانه يطوف طواف الافاضة ويسعي.

 فرع:
 فلو اخر غير المتمتع طواف القدوم والسعي عامدا، حتي خرج الي مني، فليطف وليسع اذا رجع من مني ويهدي.
 وان كان ناسيا او مراهقا فلا دم عليه.
 قال ابن الجلاب: والقياس عندي في الناسي ان عليه الدم بخلاف المراهق (¬).



 وقاله الابهري (¬).

 فرع:
 فاذا طفت طواف الافاضة فقد حل لك (¬) النساء والصيد والطيب، بشرط تقدم الحلاق.

 فرع:
 فان حاضت المراة او نفست قبل طواف الافاضة لم تبرح حتي تفيض، ويحبس عليها كريها (¬) اقصي جلوس النساء في الحيض والاستظهار (¬)، ويحبس في النفاس ستين يوما (¬).



 واستحسن في سماع اشهب ان تعينه في العلف (¬).
 قال القرافي: وحيث قلنا بحبسه فلا يزاد علي الكراء الاول.
 واما المحرم فيحبس عليها حتي يمكنها النفر. واما الرفقة فان كان حبسها لهم اليومين والثلاثة حبسوا مع الكري، وان كان اكثر من ذلك لم يحبس الا الكري والمحرم *.

 تنبيه:
 قال القرافي وغيره: انما يحبس عليها كريها اذا كان يمكنه الانفراد في السفر، كالقري التي حول مكة شرفها الله تعالي. واما اهل الافاق البعيدة الذين لا يسيرون الا جملة فلا يحبس عليها الكري، ويفسخ الكراء بينهما، وكراءه محمول علي زمن الحج (¬) عادة؛ لانها لو صرحت له بذلك عند العقد لم يرض، وهي كالمحصر بالعدو، وللكري عليها حق الفسخ (¬).



 فرع:
 ولا يلزمها اذا فاسخها (¬) الكري جميع الاجرة، ويحتمل ان يقال بلزومها، لان الامتناع منها، قاله في الذخيرة (¬).

 فرع:
 وفي الذخيرة: وروي عن سحنون ان من حبسها الحيض عن طواف الافاضة فانها تطوف، للخلاف في اشتراط الطهارة في الطواف؛ ولانه يستباح للضرورة كقراءة القران للحاءض لضرورة النسيان (¬) وما هنا اعظم (¬).
 قال التادلي: وعلي ما قاله سحنون من انها تطوف كذلك فتءخر الركوع حتي تطهر وتهدي.
 قال التادلي: وخرج بعض فضلاء الشافعية من اهل عصرنا علي احد قولي مالك، فيمن نسي طواف الافاضة، وقد كان طاف للقدوم ولم يذكر حتي رجع الي بلده: انه يجزءه عن طواف الافاضة، فكذلك (¬) ينبغي قضاء   الصلاة بالحيض بخلاف النسيان، فاذا طافت للقدوم ثم طرا عليها الحيض قبل الافاضة انصرفت وتركت الطواف للضرورة، وكانت بمنزلة من رجع الي بلده ناسيا للطواف وقد كان طاف للقدوم.
 قال: وهو تخريج لا باس به. انتهي.

 تنبيه:
 واعلم ان التخريج ليس بقول، ولا يجوز ان ينسب لمن خرج علي قوله انه يقول به. نقله التادلي في شرح الرسالة عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي (¬).
 وقال ابن عبد السلام من اصحابنا: القول المخرج لا يقلده العامي ولا ينصره الفقيه ولا يختاره المجتهد.
 يريد: ولا يجوز الحكم ولا الفتيا به.
 فهذا التخريج، وان كان ظاهرا، لا باس به كما قاله التادلي فلا يجوز ان يقلده العامي ولا يفتي به الفقيه، ولا يخرج عن المذهب بمثل (¬) هذا التخريج.



 تنبيه:
 وما يفعله النساء من الادوية لقطع الدم وحصول الطهر، وان علمت انه انما يقطع الدم اليوم ونحوه، فلا يجوز لها ذلك، وحكمها حكم الحاءض. وان استدام انقطاعه نحو ثمانية ايام او عشرة فقد صح طوافها اذا طافت في ذلك الطهر، وان عاودها الدم في اليومين والثلاثة الي الخمسة فقد طافت وهي محكوم بها حكم (¬) الحيض، فكانها طافت مع وجود الدم. ولم ار نصا في جواز الاقدام علي ذلك، اذا كانت جاهلة بتاثيره في الدوام.
 وقد سءل الشيخ الامام ابو محمد عبد الله المنوفي (¬) عن امراة عالجت استعجال دم الحيض لقصد الخروج من العدة فجاءتها الحيضة فهل تخرج * من العدة؟ فقال: الظاهر انها لا تخرج من العدة بذلك. وتوقف عن ترك الصلاة والصيام.
 قال صاحب التوضيح (¬): وانما قال: الظاهر، لاحتمال ان استعجاله لا   يخرجه عن الحيض، فعلي بحثه في ان استعجاله لا يءثر فينبغي ان رفعه لا يءثر، لا سيما اذا عاودها بقرب ذلك، والله اعلم.
 وقال ابن رشد: وسءل مالك عن المراة تخاف تعجيل الحيض فيوصف لها شراب تشربه لتاخير الحيض؟ قال: ليس ذلك بصواب وكرهه.
 قال ابن رشد: انما كرهه مخافة ان تدخل علي نفسها الضرر (¬) في جسمها (¬). انتهي.
 فانظر هل هذا مثل (¬) الادوية التي تقطع الدم بعد وجوده ام لا؟ وهو الظاهر فان المراة بعد اتيان الدم محكوم عليها بانها حاءض ولا يزول حكمه الا بدوام انقطاعه (¬) اقل مدة ما بين الدمين، فتامله.



 فصل
 فاذا فرغت من الافاضة فينبغي التعجيل بالعود الي مني (¬)، ولا تقيم بمكة للتنفل بالطواف، وخفف (¬) ان تقيم لاجل الصلاة اذا اذن وانت بمكة.
 فاذا رجعت الي مني فصل الظهر ثم كبر، فانه يستحب التكبير عقب خمس عشرة مكتوبة اولها ظهر يوم النحر واخرها صلاة الصبح من اليوم الرابع وهو اخر ايام التشريق. ويفعل ذلك اهل ساءر (¬) الافاق تشبها باهل مني، وبيان ذلك: ان اول صلاة يكبر بعدها اهل مني هي صلاة الظهر من يوم النحر؛ واخر ذلك صلاة الصبح يوم الرابع.
 واما صلاة الظهر فانهم ينفرون بعد الزوال وقبل الصلاة فيصلون الظهر في المحصب، بهذا وردت السنة (¬).



 وصفة التكبير (¬): الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، الحمد لله علي ما هدانا، اللهم اجعلنا لك من الشاكرين.

 فرع:
 قال ابن حبيب: ينبغي لاهل مني وغيرهم ان يكبروا اول النهار، ثم اذا ارتفع، ثم اذا زالت الشمس بعد الصلاة والرمي، ثم بالعشي، وكذلك فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬).
 يريد: ويجهرون (¬) بالتكبير.



 فرع:
 ومن نسي التكبير عقيب الصلاة كبر ان كان قريبا، فان تباعد فلا شء عليه.
 وقد قال مالك: يكبر ما دام في مجلسه، فاذا قام فلا شء عليه (¬).

 فرع:
 وان نسي الامام التكبير فان كان قريبا قعد وكبر، وان تباعد فلا شء عليه، فان (¬) ذهب ولم يكبر والقوم جلوس كبروا.

 فرع:
 ويكبر النساء والمسافرون واهل البوادي ومن صلي وحده والعبيد وغيرهم.
 وفي المختصر: لا تكبر النساء دبر الصلوات.

 فرع:
 قال الباجي: واهل الافاق لا يجهرون بالتكبير في خروجهم الي المصلي ولا دبر الصلوات، والحجاج يجهرون به. في كل * الساعات الي الزوال من   اليوم الرابع، فيرمون ثم ينصرفون بالتكبير والتهليل حتي يصلوا الظهر والعصر في المحصب (¬).

 فرع:
 وفي التكبير خلف النوافل قولان: المشهور عدم التكبير (¬).



 فصل: في احكام الرمي (¬)
 فاذا زالت الشمس في ثاني يوم النحر فيسن للحاج ان يتوضا، ويذهب قبل الصلاة ماشيا، فيرمي الجمار الثلاث يبدا بالجمرة التي تلي مسجد (¬) مني فيرميها من فوقها (¬) مما يلي مسجد مني بسبع حصيات متواليات (¬) مع التكبير، يرفع به صوته، ثم يتقدم امامها مما يلي الجمرة الوسطي ويجعلها خلف ظهره فيدعو ويهلل ويكبر، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدر اسراع سورة البقرة (¬).



 وفي رفع يديه في الدعاء قولان.
 قال ابن حبيب: واذا دعا راغبا بسط يديه فجعل بطونهما الي السماء، واذا دعا راهبا جعل بطونهما مما يلي الارض، وذلك في كل دعاء.
 فان رمي عن غيره وقف ودعا عنه.
 ثم يثني بالجمرة الوسطي فيرميها من فوقها كما تقدم، ويتقدم للدعاء (¬) امامها، الا انه لا يجعلها خلف ظهره، بل يقف يسارها، وهو السنة في ذلك. ولعل ذلك توسعة علي الناس في المرور الي الجمرة الثالثة.
 ويستقبل الكعبة في وقوفه للدعاء كالاولي (¬) ومن ترك الوقوف للدعاء (¬) فلا شء عليه.
 ثم يثلث برمي جمرة العقبة فيرميها من اسفلها، وقد تقدم بيان ذلك (¬) في رمي جمرة العقبة يوم النحر. ولا يقف للدعاء عندها فتلك السنة.
 ثم يذهب الامام الي مسجد مني في هذا اليوم بعد تمام الرمي، فيصلي الظهر بالناس، ثم يخطب خطبة واحدة لا يجلس فيها علي المشهور.



 وقال ابن حبيب: يجلس في وسطها (¬). فيعلم الناس حكم الرمي والمبيت والتكبير وحكم التعجيل وغير ذلك من الاحكام. وهذه هي الخطبة الثالثة.
 اما اهل مني فيتمون الصلاة كما يتم اهل عرفة الصلاة لو كان بها اهل مقيمون.
 ومن لم يحضر مع الامام الصلاة والخطبة فانه يبدا بالرمي، ثم يصلي في رحله او حيث شاء، والاولي الصلاة في المسجد في ايام مني لمن قدر.

 فصل
 قال القرافي: والجمار اسم للحصي لا للمكان، جمع جمرة، والجمرة اسم للحصاة (¬).
 وانما سمي الموضع جمرة (¬) باسم ما جاوره، وهو اجتماع الحصي فيه.
 وقد تقدم في حكم نزوله بالمزدلفة ذكر الموضع الذي تءخذ منه الجمار،   وحكم الرمي بغير الحجارة وحكم طهارتها وعددها (¬).
 وقد تقدم (¬) ايضا حكم رمي جمرة العقبة يوم النحر، وانه لا يرمي فيه غيرها.
 وقد تقرر ان الرمي في ايام (¬) مني بعد الزوال وقبل الصلاة.
 ومن رمي بعد الصلاة، فقد ترك الاولي، ولا شء عليه.

 فرع:
 والقادر علي الرمي يباشر ذلك بنفسه، والعاجز عن الرمي يستنيب وعليه دم، ويتحري وقت رمي ناءبه (¬) فيدعو ثم يصلي *.

 فرع:
 واذا قدر علي حمل المريض، وهو يقوي علي الرمي، حمل في محمل او علي ظهر انسان او دابة، ورمي بيده.
 وان لم يجد من يحمله او لا يستطيع الرمي رمي عنه غيره.



 فان صح المريض في ايام الرمي رمي عن نفسه، وعليه دم سواء رمي عن نفسه بعد ان صح او اكتفي برمي غيره عنه.

 فرع:
 ويبدا الناءب بالرمي عن نفسه، فان قدم الصبي او المريض اجزاه.

 فرع:
 والصبي الذي لا يحسن الرمي يرمي عنه، ولا دم، ولا يجزء رمي واحد عن الصبي وعن نفسه ويعيد الرمي عن نفسه وعن غيره.
 فان لم يرم الصبي القادر او لم يرم عن الصغير فالدم علي من احجهما.
 واما تحديد وقت الرمي، فاوله كما تقدم اذا زالت الشمس.
 وتقدم ذكر اول وقت رمي جمرة العقبة (¬)، واما اخر وقت رمي جمرة العقبه يوم النحر فهو (¬) الغروب (¬).
 واختلف في ليلة الحادي عشر، فقيل: الرمي فيها اداء، وقيل: قضاء، وقضاءها في ثاني يومها، وقيل: اخر الرابع.



 واداء الثلاث من الزوال الي الغروب، وقيل: الي الاصفرار، ويجزء بعده فان رمي بالليل، فقيل: قضاء، وقيل: اداء (¬).
 وقضاء الثاني في الثالث وقضاء الثالث في الرابع من يوم النحر، فاذا خرج الرابع فات الرمي، ولزم الدم (¬).
 وقال ابو مصعب (¬): من نسي جمرة من الجمار فليرم متي ما ذكر، بمنزلة الصلاة.

 فرع:
 قال محمد: ولا احب لاحد ان يرمي الا متوضءا، وهو قول مالك، ولا يعيد ان كان غير متوضءا، ولكن لا يتعمد ذلك.



 فرع:
 ومن نكس الجمار فرمي الاخيرة ثم الوسطي ثم الاولي، اعاد الوسطي ثم الاخيرة.
 وكذلك لو رمي الوسطي ثم الاخيرة ثم الاولي اعاد الوسطي والاخيرة.
 ولو رمي الاولي ثم الاخيرة ثم الوسطي اعاد الاخيرة فقط.
 فان لم يذكر حتي تباعد اعاد الرمي كله.
 وهذا مبني علي ان الترتيب واجب (¬).
 وقال ابن بشر: اختلف في الترتيب هل هو من باب الاوجب او من باب الاولي؟
 وتستحب الاعادة علي القول بالاستحباب.

 فرع:
 فلو ترك جمرة ثم ذكرها في يومها اتي بها ولا شء عليه ان كانت الاخيرة، وان كانت الاولي او الوسطي اتي بها واعاد ما بعدها، وقيل: يعيد (¬).



 وان ذكرها بعد مضي يومها اتي بها واعاد ما بعدها في يومها، واعاد الجمرة الحاضرة في يوم ذكرها (¬) بناء علي ما تقدم.

 فرع:
 واختلف ايضا في الموالاة في حصي الجمرة الواحدة: هل هي واجبة او مستحبة؟
 وقال القرافي: قيل: الفور شرط مطلقا، وقيل: مع الذكر.

 فرع:
 وفي الذخيرة: ومن رمي بسبع (¬) حصيات في مرة لم يجزه وهو كواحدة، وكذلك لو رمي في مرة (¬) بحصاتين اعتد بواحدة * منهما، والاخري لغو لا حكم لها.

 فرع:
 ومن شك في رميه في جمرة واحدة او في الجمار كلها، فليبن علي يقينه.



 فرع:
 ومن بقيت حصاة في يده لا يدري من اي الجمار هي فليرم بها الجمرة الاولي ثم يعيد الوسطي والاخيرة (¬)، وقيل: يستانف الجمار الثلاث (¬).

 فرع:
 ومن رمي حصاة فوقعت قرب الجمرة فان وقعت في موضع حصي الجمرة اجزاه (¬) وان لم تبلغ راس الموضع (¬).
 وان سقطت في محمل رجل فنفضها صاحب المحمل فسقطت في الجمرة، لم يجزه؛ لانها لم تقع في الجمرة من فعله.
 ولو اصابت المحمل ثم سقطت في الجمرة اجزاه (¬).
 ولو شك في وصولها الجمرة فالظاهر عدم الاجزاء.
 ولو رمي الجمرة فتعدتها لم يجزه لعدم الاتصال.



 فرع:
 ولو اصابت البناء القاءم وسقطت في المرمي اجزاه، كما اذا اصابت المحمل ثم سقطت بنفسها في الجمرة.

 فرع:
 ولو ثبتت في شقوق البناء القاءم فافتي الشيخ خليل صاحب التوضيح بعدم الاجزاء. وكان شيخه ابو محمد عبد الله المنوفي يميل الي الاجزاء (¬).

 فرع:
 ولو وضع الحصاة وضعا لم تجزه.
 وعن اشهب: ان نوي بالطرح الرمي اجزاه (¬)، فانظر هل ياتي ذلك في الموضع؟

 فرع:
 فلو رمي الجمار بخمس خمس فذكر قبل غروب الشمس، رمي الاولي بحصاتين واعاد الثانية والثالثة، وان ذكر بعد غروب الشمس فعل ما ذكرنا   وكان عليه دم، وان لم يذكر الا في الغد، وقد رمي، فانه يفعل ما ذكرنا، ويعيد رمي يومه.

 فرع:
 قال ابن رشد: ومن نسي الرمي يوما او يومين ثم ذكر (¬)، فقال ابن وهب عن مالك: يرمي لما فاته في اليوم الثالث لليومين الماضيين، ويهدي.
 قال ابن وهب: ان كان عامدا قضي واهدي، وان كان ناسيا قضي ولا هدي عليه، وان لم يذكر حتي خرجت ايام الرمي فعليه الهدي وفاته القضاء، خلافا لابي مصعب.

 تنبيه (¬):
 الاولي في الهدي في ترك الجمرة الواحدة او الجمار بدنة، وقيل: في الجمرة الواحدة بقرة وفي الجمار بدنة، فان لم يجد البدنة فبقرة والا فشاة.
 واما الحصاة الواحدة فالهدي فيها شاة، ومن لم يقدر علي الهدي صام عشرة ايام.



 فصل
 ومن اراد ان يتعجل (¬) فليرم في اليوم الثاني من ايام الرمي، وهو ثالث يوم النحر، ثم ينفرد ولا يقيم بمني، ويصلي الظهر بالمحصب (¬). او في الطريق.



 ومن كان له ثقل وعيال فله ان يءخر، ما لم تصفر الشمس، ولا يصلي يوم النفر بمسجد مني غير صلاة الصبح، قاله عبد الحق في تهذيب الطالب، ونقله عن مالك في الموازية.

 فرع:
 واذا تعجل سقط عنه رمي اليوم الثالث من ايام الرمي.
 وقال ابن حبيب: سنة المتعجل ان يرمي جمار اليوم الثاني بعد الزوال قبل الصلاة ثم يعود من فوره * فيرمي لليوم الثالث، كما كان يفعل لو اقام، ثم ينفر صادرا الي مكة، وليس عليه ان ينزل المحصب.
 وكذلك قال ابن شهاب.
 والاول (¬) هو قول مالك واصحابه اعني في سقوط الرمي.
 واما نزول المصحب فليس هو محل الخلاف بل حكمهم (¬) القصد الي مكة لطواف الوداع.
 ونقل مكي (¬) من اصحابنا في منسكه ان يدفن حصي اليوم الثالث.



 فرع:
 واما حكم الرعاة في الرمي فقد رخص لهم ان ينصرفوا لرعي الابل، اذا رموا جمرة العقبة، وان يخرجوا عن مني في رعيهم، ويقيموا ليلتهم وغدهم، وهو اليوم الثاني، وليلة اليوم الثالث من ايام الرمي (¬) وياتون الي مني يوم النفر الاول فيرمون اليومين ثم يتعجلون ان شاءوا او يقيمون (¬).

 فصل
 واهل مكة في التعجيل حكمهم كاهل الافاق، علي الاصح.
 وروي ابن القاسم عن مالك: ليس ذلك لهم، الا ان يكون لهم عذر من تجارة او مرض (¬).



 فرع:
 وهل لمن تعجل من اهل الافاق ان يبيتوا بمكة ويمضوا علي تعجيلهم؟ المذهب ان لهم ذلك.
 وقال ابن الماجشون وابن حبيب: لا يصح لهم التعجيل الا بشرط ان لا يبيتوا في مكة، وذلك خاص بمن تعجل من اهل مكة، فمن بات من اهل الافاق بمكة وجب عليه ان يرجع الي مني حتي يرمي مع الناس في اليوم الثالث.
 وعلي قولهما ان لم يرجع لزمه الدم.

 فرع:
 ومن نوي ان يتعجل وغربت عليه الشمس، وهو بمني، فليس له ان يتعجل فان تعجل لزمه الدم بترك المبيت والرمي.

 تنبيه:
 ويستثني من ذلك من تعجل وطاف للوداع، وخرج مسافرا، فكان ممره علي مني، فغربت عليه الشمس، وهو بمني، فليمض ولا دم عليه (¬).



 فرع:
 اما ان اقام المتعجل بمكة حتي امسي، فقال مالك: لا اري عليه شيءا.

 تنبيه:
 التعجيل لا يحتاج الي نية يحدثها في مني، فلو افاض من مني الي مكة في اليوم الثاني من ايام الرمي، ثم بدا له ان يتعجل ويسافر من مكة قبل ان تغرب الشمس، فذلك له، فان غربت عليه الشمس بمكة قبل ان يبدو له فليرجع الي مني حتي يرمي من الغد، حكاه ابن رشد عن مالك.

 فرع:
 ويلزم الحاج المبيت بمني ليالي مني ثلاث ليال والمتعجل (¬) ليلتين.
 وقال ابن عبد الحكم عن مالك وابن حبيب عن ابن الماجشون: من اقام بمكة اكثر ليلة ثم اتي مني فبات فيها باقي ليله فلا شء عليه الا ان يبيت ليلة كاملة فيلزمه الدم، ولو كان له عذر من مرض او غيره لم يسقط عنه الدم حكاه الباجي (¬).



 وما حكاه عن ابن عبد الحكم وابن حبيب خلاف ما في المدونة (¬).
 والمشهور: لزوم الدم اذا بات بغير مني جل ليلته.
 ومن بات وراء العقبة التي * عندها الجمرة ليلة او جلها فليهد. رواه ابن المواز عن مالك (¬).
 والجل ما زاد علي النصف.

 فصل
 قال مالك: لا ينبغي لامام الحاج ان يتعجل؛ وذلك لانه يقتدي به، فيقتدي به في التعجيل من لم تكن له نية فيه، واقامة شعاءر الحج مطلوبة وهو اولي من اقامها.
 واما تقديم الاثقال الي مكة فلا باس به في حق كل احد من الحجاج، كتقديم الاثقال الي عرفة قبل يومها.



 فصل: في الرجوع من مني للسفر الي بلده
 ويستحب لمن رجع من مني ممن لم يتعجل ان ينزل بابطح مكة حيث المقبرة، وهو المحصب ايضا، فيصلي فيه اربع صلوات: الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم يدخل مكة بعد العشاء للسنة (¬).
 ووسع مالك لمن لا يقتدي به في تركه، وكان يفتي بالترك سرا (¬) لءلا يشتهر ذلك، فتترك السنة، وكان هذا شء يفعل ثم ترك. قاله ابن الحاج.
 قال القرافي: وليس بنسك (¬).
 والجمهور (¬) علي ان النزول به ليلة الرابع غير مستحب (¬)، واستحبه مالك لمن يقتدي به.



 فصل (¬)
 فاذا دخلت مكة وقد كنت طفت للافاضة وانت تريد الرحيل فطف للوداع، وان كنت تريد الاقامة فانت في الطواف بالخيار.

 فصل: في طواف الوداع
 ويسمي طواف الصدر (¬).
 وطواف الوداع مندوب اليه ولا دم في تركه، وهو اخر نسك يفعله الحاج (¬)، والنسك: العبادة.
 وحكمه ان يتصل بالخروج؛ لان هذا حكم الوداع، ولو اشتغل بعده بشراء او بيع او شغل (¬) بجهاز السفر ساعة من نهاره فذلك مغتفر له، وانما   يعد فصلا طويلا اذا اقام يوما وليلة علي ما في المدونة (¬).
 وقال سند: وروي عن مالك ان من ودع واقام الي الغد فهو في سعة.
 وقال ابن القاسم: ان اقام يوما او بعض يوم اعاد (¬).
 وقال ابن الماجشون: ان بات لتجديد كراء او يعد مريضا لم يعد.

 فرع:
 واذا طاف للوداع وخرج من المسجد لم يمش الي خلفه.

 فرع:
 ومن طاف للافاضة وخرج من فوره، او اتي بالعمرة بعد الحج فطاف لها وسعي وحلق واراد السفر، فالطواف في هاتين الصورتين بجزء عن طواف الوداع اذا خرج من فوره علي ما تقدم.



 فرع:
 قال الباجي: ويجزء من الخروج في ذلك الخروج الي ذي (¬) طوي او الي الابطح، فمن ودع واقام بها يوما وليلة لم يلزمه الرجوع؛ لانه قد انفصل (¬).

 فرع:
 ومن نسي او جهل فسافر ولم يطف، ثم ذكر او علم بما جهل، فان كان قريبا رجع، وان كان ممن تلحقه المشقة بالرجوع فلا شء عليه.

 فرع:
 ومن خرج من مكة ليعتمر من نحو الجحفة ودع، وان كان من نحو التنعيم او الجعرانة لم يودع، واذا فرغ من عمرته * فان خرج باثر فراغه فلا وداع عليه، وان اقام بعد عمرته اليوم او اليومين ودع، والمكي اذا اراد سفرا فعليه ان يودع.

 فرع:
 قال مالك: وطواف الوداع مستحب للنساء والصبيان والعبيد (¬).



 تنبيه:
 اذا طاف طواف الافاضة قبل يوم النفر، ونوي ان لا يعود الي مكة لاجل ما يلحقه من المشقة بمفارقة الجمال، اذا كان ممن لا ينزل بمكة ولا بالقرب منها بل ينزل في التنعيم او قريبا منه (¬)، ثم عاد الي مني فرمي الجمار ونفر من مني مع الكري وخشي فوات الرفقة ان طاف للوداع، او خشي علي رحله، فالظاهر ان ذلك يجزء علي الخلاف في طواف الوداع: هل هو نسك يختم به افعال الحج او هو نسك مستقل لوداع البيت خاصة؟ وهو ظاهر كلام ابن القاسم انه لوداع البيت.
 وكلام اشهب يدل علي انه نسك، يختم به افعال الحج.
 انظر كلام التادلي في منسكه.

 فرع:
 ولطواف الوداع ركعتان، ومن نسيهما حتي تباعد او بلغ بلده ركعهما ولا شء عليه. وان كان بالقرب وهو علي طهارته رجع فركعهما، وان انتقض وضوءه ابتدا الطواف وركعتيه.
 وان كان توديعه بعد العصر فله ان يركع الركعتين اذا حلت النافلة في الحرم او خارجا عنه.



 فرع:
 واذا حاضت المراة بعد الافاضة تركت طواف الوداع (¬).
 قال سند: فلو طهرت بالقرب رجعت كناسي الطواف (¬).
 ويستحب له اذا فرغ من طواف الوداع ان يقف بالملتزم بين الركن والباب او حيث امكنه، فيحمد الله تعالي ويشكره علي ما من به عليه وهداه اليه، ويكثر من الدعاء فيما شاء من خيري الدنيا والاخرة ، فانه موضع رغبة ومكان اجابة.
 وليقل ان شاء:
 اللهم اني عبدك حملتني علي ما سخرت بنعمتك حتي بلغتني بيتك الحرام، وقضيت عني المناسك، فان كنت يا رب قبلت مني ورضيت عني فازدد عني رضا والا فاسالك ان ترضي عني الان برحمتك قبل مفارقة بيتك ومحل امنك، اللهم قني شر نفسي وشر كل ذي شر وكل ما ينقص اجري او يحبط عملي، واجمع لي خيري الدنيا والاخرة، واطو لي بعد السفر، واصلح لي الرفيق، وهون علي الطريق، واقدمني سالما مع المسلمين يا ارحم الراحمين (¬).



 ثم تصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتنصرف.

 تنبيه:
 تقدم انه اذا اراد الخروج من المسجد للسعي قبل الحجر الاسود ثم يخرج، ولم يذكروا انه يقبل الحجر بعد طواف الوداع وقبل الخروج من المسجد، وهو حسن فتامله.
 واذا اخذ في السفر فيستحب له التكبير علي كل شرف.
 ففي الموطا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * كان اذا قفل من حج او غزو يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده (¬) وهزم الاحزاب وحده (¬).



  AUTO الباب الرابع: في التمتع

  AUTO [معني التمتع]

 وهو ماخوذ من المتاع (¬)، ومعناه: انه انتفع بسبب اعتماره في اشهر الحج، وذلك انه يحل من العمرة ويفعل ما يفعله الحلال الي ان يحرم بالحج يوم التروية من مكة، ولا يحتاج الي ان يخرج الي افقه، فقد انتفع بسقوط السفر الي افقه والاحرام من ميقاته. فهذه المدة التي تحلل فيها مع توفر سفر الحج، والاحرام هو المتاع، ولا يقال: ان التمتع هو سقوط سفره من الميقات، بل سقوط السفر من بلده.
 ولو قيل: ان التمتع (¬) هو سقوط السفر من الميقات، لزم عليه ان من اعتمر في غير اشهر الحج، ثم اقام حتي حج، ان يسمي متمتعا لسقوط (¬) السفر عنه من ميقاته، وهذا لا يقوله احد.
 وصفته : ان يعتمر في اشهر الحج، ثم يحل منها ثم يحج من عامه (¬).



 ولوجوب الدم سبعة شروط (¬).
 الاول: ان يجمع بين الحج والعمرة في سفر واحد قبل ان يرجع الي افقه او مثل افقه في البعد. والافق: البلد. فلو عاد ثم حج من عامه لم يكن متمتعا، لانه انشا لكل نسك سفرا.

 تنبيه:
 اطلق المءلفون هذا الشرط وقيده ابو محمد بما اذا كان يمكنه ان يصل الي افقه ثم يعود من عامه، فلو كان افقه بافريقية فرجع الي مصر ثم حج سقط عنه دم التمتع، لانه لا يمكنه العود الي افقه (¬).
 اما لو رجع الافاقي فاحرم بالحج من ميقاته، لم يسقط عنه الدم للتمتع (¬).



 الثاني:
 ان يكون ذلك في عام واحد. فان قلت: فعله العمرة في اشهر الحج يوجب ان يكونا في عام واحد؟ قلت: لا يوجد ذلك لاحتمال ان لا يحج في ذلك العام ويحج عن غيره، فيسقط عنه الدم في حجه عن غيره علي المشهور.
 الثالث:
 ان يقدم العمرة علي الحج، فلو اعتمر بعد فراغ الحج في اشهر الحج لم يكن متمتعا (¬).
 الرابع:
 ان يفعل العمرة او شيءا منها في اشهر الحج، ما خلا حلق الراس في العمرة، فانه اذا فعله وحده بعد هلال شوال فليس بمتمتع، ولا هدي عليه.
 الخامس:
 ان يحل من العمرة قبل الاحرام بالحج؛ لانه لو احرم بالحج قبل تمام العمرة كان قارنا لا متمتعا.



 السادس:
 ان لا يكون من حاضري المسجد الحرام، وهو المكي ومن في حكمه؛ لان المكي لا يربح ميقاتا.
 وبيان ذلك: ان الافاقي حقه ان يخرج الي افقه او الي مثل افقه، فيحرم من ميقاته؛ فاذا احرم من مكة فقد ربح عدم الخروج فيلزمه الدم، واما المكي * فحكمه ان يحرم من مكة ولا يلزمه الخروج، فهذا معني قولهم: لان المكي لا يربح ميقاتا (¬)، وكذلك من كان من اهل (¬) ذي طوي فليس عليهم هدي لتمتع ولا قران. قاله مالك وابن القاسم واشهب.
 وكذلك من ترك اهله بمكة من اهل الافاق وخرج لغزو او تجارة، فليس عليه هدي لتمتعه ولا لقرانه، اذا رجع ونيته الاقامة.
 وقيل: انما يسقط عن اهل مكة ومن في حكمهم دم التمتع خاصة، واما دم القران فلا، وهو قول ابن الماجشون، وقاله محمد بن عبد الحكم.



 تنبيه:
 واعلم ان المراعي في كونه من حاضري المسجد الحرام انه يكون مستوطنا (¬) بمكة وقت العمرة، وان كان افاقيا كما لو قدم افاقي بعمرة في شهر رمضان وحل منها في شهر رمضان، ثم استوطن مكة ثم اعتمر في شوال، فحكمه حكم المكي في سقوط الدم.
 السابع:
 ان تكون العمرة والحج عن نفسه، او يكونا عمن استنابه. اما ان كان احدهما عن نفسه والاخر عن غيره فالمشهور سقوط الدم (¬)؛ لان كل واحد منهما عن شخص معين يوجب ان يكون الاتي بهما كرجلين، فكما لا يلفق (¬) التمتع من فعل رجلين فكذلك لا يلفق () من فعل واحد عن رجلين او عنه وعن غيره، واعتبر في القول الاخر اتحاد الاتي بهما لا تعدد المفعول عنه.

 تنبيه:
 وهذا التشهير ذكره ابن الحاجب (¬) وتعقبه ابن راشد وقال (¬): هذان   القولان ذكرهما ابن شاس (¬) ولم يشهر منهما واحدا.
 والذي حكاه ابن يونس وابن ابي زيد في النوادر انه متمتع (¬) فانظره.

 تنبيه:
 زاد الباجي شرطين اخرين.
 احدهما: ان تكون العمرة صحيحة.
 والثاني: ان يكون مقصوده التمتع (¬).
 فكرهما في حصر المرض.
 فهذه تسعة شروط يتداخل منها الخامس مع الثالث؛ لان الاحلال من العمرة قبل الاحرام بالحج يستلزم تقديم العمرة علي الحج، واهل المذهب كلهم يعدونهما شرطين متباينين وليس كذلك، قاله التادلي.

 تنبيه:
 وما ذكره الباجي من اشتراط كون العمرة صحيحة نص ابن يونس علي خلافه.



 ونصه: ومن اعتمر في اشهر الحج فافسد عمرته بالوطء ثم حل منها ثم حج من عامه قبل قضاء عمرته فهو متمتع وعليه قضاء عمرته بعد ان يحل من حجه وحجه تام.

 فرع:
 ويجب دم التمتع باحرام الحج بعد تمام عمرته في اشهر الحج، واما احرامه بالعمرة في اشهر الحج فلا يوجب عليه دما.
 ويجوز له تعيين هدي التمتع بالتقليد والاشعار.

 فرع:
 ولا يجوز نحر هدي التمتع والقران قبل يوم النحر.

 فرع:
 واذا مات المتمتع قبل ان يرمي جمرة العقبة فلا هدي عليه علي المشهور (¬) *، واما بعدها فقال ابن القاسم: الهدي من راس ماله، وقال سحنون: لا يكون في راس ماله ولا في ثلثه، الا ان تشاء الورثة ذلك من عندهم.



 تم بعون الله تعالي
 الجزء الاول من كتاب ارشاد السالك الي افعال المناسك لابن فرحون
 ويليه الجزء الثاني، ومبدءه الباب الخامس في صفة القران ارشاد السالك الي افعال المناسك

 تاليف
 برهان الدين ابراهيم بن فرحون المدني المالكي (المتوفي سنة  ه   م)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور محمد بن الهادي ابو الاجفان
 استاذ بكلية الشريعة قسم الدراسات العليا الشرعية
 جامعة ام القري  مكة

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO



  AUTO الباب الخامس: في صفة القران

  AUTO [معني القران]

 وهو ان يقرن العمرة بالحج معا في احرام واحد ينويهما (¬) جميعا، ويكون عمله لهما واحدا، ويقدم العمرة في نيته قبل الحج، والنية تكفيه وان لم يسمهما، وان سماهما قدم العمرة في اللفظ وقال: لبيك اللهم بعمرة وحجة.
 وعليه طواف واحد وسعي واحد.
 وان اصاب صيدا او فعل ما يلزمه به الفدية فجزاء واحد وفدية واحدة (¬):
 وله صفة اخري تسمي الارداف، وهو ان يدخل الحج علي العمرة قبل طوافها، فتندرج العمرة في الحج، ومعني اندراجها انه يستغني بطواف الحج وسعيه وحلاقه عن الطواف للعمرة والسعي والحلاق.



 فرع:
 فان اردف الحج بعد ان طاف وقبل ان يركع ارتدف، علي كراهية لذلك.
 وقيل: يرتدف ولو ركع، وقيل: يرتدف ما لم يتم السعي، وعلي هذا القول فيبطل السعي ويقطعه.
 وقال اشهب: اذا شرع في الطواف واكمل شوطا لم يرتدف، ولا يكون قارنا.

 فرع مرتب:
 واذا قلنا: يرتدف بعد الشروع في الطواف، فان كان قبل اكمال الطواف لم يلزمه اتمامه، وان كان بعده ركع؛ لان الركوع من تمام الطواف، وان كان قد ركع لم يسع.

 فرع:
 قال ابن زرقون: ولا خلاف في اباحة الافراد والتمتع والقران، وانما اختلفوا في الافضل من ذلك.
 وفي التهذيب : الافراد افضل (¬).



 واختلف فيما بين التمتع والقران (¬) علي اربعة اقوال:
 احدها: القران افضل، وهو لمالك في المجموعة، لشبهه بالافراد.
 الثاني: التمتع افضل: وهو من المعونة (¬) والتلقين (¬)، لاشتماله علي العملين.
 الثالث: انه يختلف باختلاف الاحوال.
 قال اشهب: القران احب الي، ومن قدم وبينه وبين الحج زمن طويل، يشق عليه فيه الاحرام، ويخاف قلة الصبر، فالتمتع احب الي.
 الرابع: لا يجوز تفضيل بعضها علي بعض؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  شرعها ولم يفضل بينها.
 يريد: الافراد والقران والتمتع.

 فرع:
 قال اللخمي: من اردف الحج من الحل طاف للقدوم اذا دخل مكة، وان كان اردفه بعد ان دخل الحرم لم يطف، واخر ذلك حتي يقدم من عرفة؛ لانها   حل؛ وشبهه بالمكي الذي يحرم بالحج من مكة.

 فرع:
 ولا يرتدف حج علي عمرة فاسدة ولا يلزمه ان فعل (¬)، وقال عبد الملك: يرتدف الحج علي العمرة الفاسدة.
 وسياتي بيانه في حكم الوطء.

 فرع:
 ومن المدونة قال مالك: واذا احرم مكي بعمرة من مكة، ثم اضاف اليها حجة؛ لزماه وصار قارنا (¬) ويخرج الي الحل فان الحرم ليس بميقات للعمرة، ولا دم عليه للقران، لانه مكي.
 وقال ابن الماجشون: عليه دم القران.



 فصل
 وشرط وجود دم القران (¬): ان يحج من عامه؛ لانه نقص طوافا وسعيا للعمرة، واندرجا له في الحج.

 تنبيه:
 هذا الشرط لا يحتاج اليه اذا تاملته، وقد نص عليه المتاخرون، لان مرادهم الاحتراز عمن فاته الحج، لانه حينءذ يتحلل بعمرة وبحج من العام الثاني، فيسقط عنه دم القران الذي لزمه في العام الاول، فان لم يتحلل فقد نقص طوافا وسعيا، كما ذكرناه، فيجبر بالدم، قاله ابن عبد السلام.
 وله شرط ثان: وهو ان لا يكون من حاضري المسجد الحرام ولا من ذي طوي، فان الحاضر لا دم عليه، كما تقدم علي المشهور (¬).
 وقال عبد الملك: يلزمهم (¬) الدم؛ لان القران اسقط عنهم احد العملين.
 وللحاضر ان يفعل في القران، في الاكتفاء بطواف واحد وسعي واحد، ما يفعله غير الحاضر.



 فرع:
 ولا يشترط في وجوب دم القران الاحرام به في اشهر الحج، كما يشترط في دم التمتع؛ بل لو احرم به قبل اشهر الحج كان قارنا؛ لان موجب الدم اسقاط احد العملين، فمتي وجد، وجد الوجوب.

 فرع:
 لو احرم بالحج، ثم ادخل العمرة عليه، لم ينعقد، وكان احرامه بها لغوا؛ ولا يجب قضاءها؛ لان الاضعف لا يدخل علي الاقوي، وكذلك لو ادخل حجا علي حج لم ينعقد الثاني؛ والله اعلم.



  AUTO الباب السادس: في صفة العمرة المفردة

  AUTO [حكم العمرة]

 قال مالك رحمه الله: العمرة سنة، ولا نعلم احدا من المسلمين ارخص في تركها.
 يريد: انها سنة مءكدة (¬) وليست بفرض كالحج (¬).
 وقال ابن حبيب وابو بكر بن الجهم: هي فرض كالحج (¬).



 وبه قال الشافعي (¬) وجماعة من اهل المدينة.
 فمن اراد العمرة عمل في غسله واحرامه وتلبيته وغير ذلك من اجتناب ما يجتنبه المحرم بالحج، كما يعمل الحاج.

  AUTO فرع

 :
 قال ابن المواز: فان احرم بالعمرة (¬) من الميقات قطع التلبية اذا دخل اواءل   الحرم؛ لان زمانه قد طال في التلبية، وان احرم بها من الجعرانة قطع التلبية اذا دخل بيوت مكة، وان احرم بها من ادني الحل، وهو التنعيم، قطعها اذا راي البيت او دخل المسجد، وهو الذي ذكره ابن الجلاب (¬).
 وساوي في المدونة وغيرها بين التنعيم والجعرانة (¬).
 ثم لا يعاود التلبية بعد دخوله، ثم يطوف ويركع في غير الحجر والبيت، ويسعي كما يفعله الحاج، ثم يحلق (¬) * او يقصر، وقد كملت عمرته بذلك (¬).

  AUTO فرع

 :
 قال ابن القاسم: قال مالك: ولا باس ان يلبي الحاج بين الصفا (¬) والمروة،   واما المعتمر فلا، سواء احرم من ميقاته او من التنعيم، ولا يلبي في الطواف ولا السعي.

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 فمن كان معه هدي فمن حكمه (¬) ان يسوقه من الحل الي الحرم وينحره بمكة، وكل فجاج مكة وطرقها منحر لهذا الهدي، وافضل ذلك المروة.
 ومن كان معه هدي اخر الحلاق والتقصير حتي ينحر هديه؛ ثم يحل له ما حرم عليه في الاحرام.

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 فان تطيب المعتمر او لبس بعد السعي والنحر وقبل الحلاق، فلا شء عليه ويكره له.

 مسالة:
 فان جامع بعد السعي وقبل الحلاق، فعليه هدي وعمرته تامة علي المشهور.
 وروي عن مالك: انها تفسد ويجب قضاءها مع الهدي.
 وعلي هذا القول يكون الحلق ركنا.



 وان جامع قبل الركوع فسدت عمرته، ووجب عليه القضاء والهدي، وكذا قبل السعي؛ لانه ركن كالطواف.

  AUTO فرع: [متي تكره العمرة].

 لم يكن مالك  رحمه الله  يكره العمرة في شء من ايام السنة كلها الا لاهل مني الحجاج، فكان يكره لهم (¬) ان يعتمروا في يوم النحر وايام التشريق، حتي تغيب الشمس من اخر ايام التشريق (¬)، وهو الرابع من يوم النحر، وهذه الكراهة للحاج علي المنع (¬)، فان احرموا في اخر ايام التشريق قبل ان تغرب الشمس بعد الرمي والافاضة لزمهم الاحرام، وسواء في ذلك من تعجل في يومين او تاخر، قاله ابن المواز.
 ولا يعمل من عمل العمرة شيءا حتي تغيب الشمس، وما عمل من ذلك فعمله باطل، وهو علي احرامه. فان وطء بعده (¬) افسد عمرته، ووجب عليه قضاءها بعد تمامها واهدي.
 وقال ابن القاسم: ان احرم المتعجل بالعمرة لم ينعقد احرامه.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 وقال ابن حبيب: تكره العمرة في شوال وذي القعدة وعشر من (¬) ذي الحجة لمن اراد ان يقيم بمكة حتي يحج من فوره ذلك، وقد نهي عنه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذكر الاثر في ذلك في مختصر الواضحة.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 واما غير الحاج فلا تكره له العمرة في ايام مني، وان كان يحل منها قبل انقضاء ايام التشريق في اي بلد كان.
 وهل له ان يعتمر يوم النحر؟ فحكي القاضي ابو محمد علي قواعد المذهب انه ليس له ذلك؛ لان يوم النحر يوم الحج الاكبر، ويحتمل ان يكون حكم يوم النحر في ذلك حكم ايام التشريق.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 قال مالك: لا اري لاحد ان يعتمر في السنة مرارا (¬) وقد تقدم ذلك (¬).
 واجاز ذلك مطرف وابن المواز (¬).



  CHECK فرع: [افضل شهور السنة للعمرة]

  AUTO فرع

 :
 وليس علي المعتمر طواف قدوم، وانما عليه طواف العمرة، وكذا من احرم بالحج من مكة مفردا كان او قارنا .

  AUTO فرع

 : [افضل شهور السنة للعمرة]
 قال ابن حبيب: افضل شهور السنة للعمرة رجب * ورمضان، وقد جاء انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "عمرة في رمضان تعدل حجة" وقد تقدم ذلك في فضل العمرة (¬).
 واعتمر  صلي الله عليه وسلم  اربع عمر (¬) احداهن في رجب (¬)، نقله ابن الحاج. وكون   احداهن في رجب شاذ (¬).

  AUTO فرع: [حيض المعتمرة]

 :
 فاذا حاضت المعتمرة قبل ان تطوف وتسعي وقد قاربها وقت الحج وتخاف فواته فانها تحرم بالحج وتكون كمن قرن الحج والعمرة، وعليها طواف واحد وسعي واحد وهدي.



 قال مالك: عليها ان تعتمر عمرة واحدة اخري اذا حلت احب الي كما فعلت عاءشة (¬) رضي الله عنها، وان اقتصرت علي قرانها اجزاها عن حجها وعمرتها (¬).
 وان حاضت بعد ان طافت وصلت الركعتين فانها تسعي وتتم عمرتها، ولو قدمت هذه المعتمرة مكة ثم حاضت، والوقت واسع لا تخشي الفوات فانها تنتظر حتي تطهر وتطوف وتسعي، وتحل من عمرها.
 فان طافت وسعت في اشهر الحج، ثم احرمت بالحج من عامها (¬) كانت متمتعة، وعليها الهدي للعمرة تنحره بمني.



  AUTO الباب السابع: في حج الصبي والمراة والعبد والكافر يسلم

  AUTO [حج الولي بالصبي]

 وللولي ان يحج بالصبي (¬)، ويلبي الطفل الذي يتكلم، والطفل الذي لا يتكلم لا يلبي عنه.
 وكيفية احرامه: ان ينوي الولي ادخال الصبي في الاحرام، ولا يلزمه ان ينوي ادخاله عند الميقات، بل له ان يءخر احرامه حتي يدنو من الحرم، واذا   نوي ادخاله في الاحرام جرده من المخيط، فينعقد احرامه بذلك (¬) الفعل.

 فرع:
 وفي الموازية: لا يحج بالرضيع. وهو محمول علي الكراهة.
 قال ابن الجلاب: والرضيع ونحوه (¬) لا يجرد للاحرام، ويجرد غيره من المتحركين (¬).

 فرع:
 ويطوف الولي (¬) بالطفل ويسعي به محمولا، ان لم يقو علي السعي، ويرمي عنه ان لم يحسن، ويحضره المشاعر بعرفة والمزدلفة والمشعر الحرام (¬) ومني، ولا يركع عنه ركعتي الطواف علي المشهور (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يركع احد عن احد" (¬).



 ونقل ابن عبد الحكم: انه يركع عنه؛ لانه ينوب عنه في النية وهي كالصلاة، لا ينوب فيها احد عن احد (¬).
 واما من عقل الصلاة فيامره وليه بالركوع.

 فرع:
 واذا كان الولي مامورا بتجريد الطفل، فلا باس ان يبقي عليه الخلاخيل الفضة ونحوها (¬).

 فرع:
 واما الصبي المميز والعبد فيحرمان عن انفسهما، ويفعلان ما يفعله الكبير، اذا احرما باذن الولي والسيد (¬).



 فرع:
 واذا لم تدع ضرورة الي الحج بالمولي عليه من يتيم ونحوه فزيادة نفقة السفر تلزم الولي، الا ان يخاف عليه (¬) * ضيعة في غيبته، ولا يجد من يكفله، فالنفقة كلها في مال الصبي (¬).

 فرع:
 وما لزم الصبي من الفدية وجزاء الصيد فعلي وليه؛ لانه المتسبب في لزوم ذلك له (¬).
 وقيل: هو في مال الصبي؛ لانه المباشر، والمباشر مقدم في الضمان علي المتسبب، فاشبه الجناية.



 وقيل: حكمها حكم زيادة النفقة، فيفرق بين خروجه مختارا او خشية الضيعة.

 فرع:
 ولا يطوف بالصبي الا من طاف عن نفسه (¬) وجاءز ان يسعي به من لم يسع لنفسه.
 ومن سعي بصبي ينوي السعي عن نفسه وعن الصبي اجزاهما عند مالك، وذلك اذا طاف بالصبي غيره، حتي لا يفصل الذي يسعي به بين طوافه وسعيه بطواف الصبي (¬) ذكره في الطرر لابي ابراهيم الاعرج.
 ولو فعل ذلك به في الطواف اعاد الطاءف عن نفسه استحبابا، وقيل: ايجابا.
 واما الصبي فقيل: يجزيه، وقيل: يعيد عنه استحبابا، وقيل: ايجابا وقيل: يجزء عنهما.

 فرع:
 واذا طاف به غير محمول رمل به الاشواط الثلاثة في بطن المسيل. وان   كان محمولا فقال ابن القاسم: لا يرمل به، وقال اصبغ: يرمل، والاول احسن.

 فرع:
 ولو خلط الرمي بنية واحدة عنه وعن الصبي لم يجزه، وفيه خلاف.
 ولو رمي عن نفسه كل جمرة بسبع عنه وسبع عن الصبي حتي اكمل اجزا عنهما.
 وكذلك لو رمي حصاة عنه وحصاة عن الصبي، حتي اكمل سبعا عنه وسبعا عن الصبي، اجزاهما ايضا؛ وتغتفر تفرقته بين رميه عن نفسه ورميه عن الصبي؛ لانها تفرقة يسيرة، كما لو تراخي يسيرا، ذكره عبد الحق في تهذيب الطالب.

 فرع:
 فلو بلغ الصبي في اثناء حجه بعد الاحرام، مضي فيه ولا يجزءه عن فرضه.
 وكذلك العبد يعتق في اثناء الحج لا يجزءه عن فرضه (¬)؛ لان ابتداء حجهما علي وجه التطوع، فلا ينوب لهما عن الفرض (¬)، الا ان يكون   الصبي والعبد غير محرمين.
 فاذا بلغ الصبي وعتق العبد واحرما بالحج، ولو كان ذلك ليلة النحر بعد النفر من عرفة ووقفا بعرفة، فانه يجزيهما عن حجة الفرض (¬).
 وكذلك لو احرم الصبي او العبد بغير اذن الولي او السيد فحلل الولي الصبي وحلل السيد العبد، واستصحبا في السفر، فبلغ الصبي فاذن له الولي في الاحرام فوقف بعرفة ليلة النحر، اجزاه عن حجة الفريضة، اما لو احرم باذنه فليس له تحليله (¬).
 وكذلك العبد والامة (¬).



 قال ابن راشد: واما العبد فلو عتق بعد ان حلله سيده فهل حكمه حكم الصبي اذا احرم عن فرضه اجزاه؟ اوليس كالصبي لانه مكلف فيتقدم قضاء ما ترتب عليه ويجدد الاحرام بالحجة التي حلله منها ويبقي فرضه في ذمته؟ قولان:
 قال ابن راشد: لا يحتاج الي تجديد احرام ويستمر علي احرامه الذي حلله سيده منه، وراي انه لم يبطل وانما كان ممنوعا من الاتمام لحق السيد.
 ولم يحك اللخمي الا القول ببطلان احرامه بالتحليل.

 تنبيه:
 ما ذكره ابن راشد نحوه في كلام صاحب التوضيح (¬) وكلاهما فيه اشكال.
 وقد نقل غيرهما ان العبد اذا احرم بفريضته انها تصح، وانما الخلاف هل يلزم العبد قضاء الحجة التي حلله سيده منها اولا؟ قولان (¬).
 وهذا اقرب الي صحة النقل (¬).



 فصل
 واذا اسلم الكافر وادرك الوقوف بعرفة اجزاه عن حجة الاسلام (¬)، ولو كان اسلامه ليلة النحر فانه يحرم ويلبي، ثم يقطع التلبية، ولا يضره كونه لم يختتن، وياتي ببقية افعال الحج.

 فصل
 واذا تطوعت المراة بالحج بغير اذن زوجها فحللها بعد احرامها فعليها القضاء.
 وقال سحنون: لا قضاء علي المراة اذا طلقت، ولا علي العبد اذا عتق.

 فرع:
 ومن اكره امراته علي الوطء فافسد حجها وهي متطوعة او في نذر معين كان عليها القضاء عند ابن القاسم.
 ولا شء عليها عند اشهب.
 فلو فارقها وتزوجت لم يكن لزوجها منعها من قضاء ما قد وجب عليها، ومءنتها علي المطلق لها؛ لانه لما اكرهها كان عليه ان يحجها. وان كانت نفقة عام القضاء اكثر من الاولي؛ لانه المتسبب في تكليفها النفقة الثانية.



 وان مات اخذ ذلك من راس ماله، وان ماتت هي اهدي عنها.
 والقضاء علي الفور في قابل تطوعا كان او فرضا.

 فرع:
 واما المراة الصرورة المستطيعة لحج الفرض فليس لزوجها منعها، وان قلنا: الحج علي التراخي، وهذا هو الاصح.

 فرع:
 فلو احرمت بحجة الفرض من الميقات، لكن علي بعد من وقت الحج، كان له ان يحلها، اذا كانت له اليها حاجة اذا خرج معها وهو حلال لم يحرم (¬).

 فرع:
 وفي المدونة اذا احرمت بحجة الفرض (¬) فحللها الزوج فانها يجب عليها القضاء (¬).
 وقال اكثر اهل المذهب: تحليلها باطل، وهي باقية علي الاحرام (¬).



 ولو افسد الحج عليها بالوطء تمادت في حجها الفاسد وقضته، وكان علي الزوج ان ينفق عليها في القضاء (¬) كما تقدم.

 فرع:
 اذا احرمت المراة ثم طلقت فانها تمضي علي احرامها، ولو سبق الطلاق الاحرام لم يصح لها ان تحرم حتي تنقضي العدة.
 وقال ابو الحسن الصغير: اذا احرمت المراة بعد موت زوجها نفذت، وهي عاصية.

 فرع:
 واذا كانت الامة زوجة، فقال سند: لا تحج الا باذن سيدها وزوجها (¬)

 تنبيه:
 لو اعطت المراة زوجها مهرها علي ان يحج بها لم يجز (¬)؛ لانه فسخ دين في دين، قاله ابن القاسم (¬) * في سماع اصبغ من كتاب السلم والاجال.



 وفي سماع عيسي من كتاب الصدقات والهبات ما يعارض ذلك (¬) فانظره.

  AUTO فرع: [نفقة المحرمة بالحج]

 :
 اذا احرمت المراة بالحج فهل تسقط نفقتها عن زوجها جملة او انما يسقط الزاءد علي نفقة الحضر؟
 فمن راي النفقة في مقابلة الاستمتاع اسقطها جملة؛ لان الزوج ممنوع منه، ومن نظر الي وجوب الحج علي المراة وانه (¬) لا بد لها منه اسقط الزاءد فقط، وكانه امر (¬) دخل عليه كالمرض.
 والمنقول عن مالك: انه لا يجب علي الرجال نفقة زوجاتهم الي الحج، وذلك عليهن في اموالهن؛ ذكره ابن حبيب في الواضحة (¬).

 تنبيه:
 اذا كانت الزوجة حرة واحرم زوجها بالحج فليس له منعها من الحج   تطوعا؛ لانها لا تعطل عليه استمتاعا (¬) ذكره القرافي في الذخيرة (¬)

 تنبيه:
 المراة كالرجل في افعال الحج: فراءضه وسننه وفضاءله، الا انها تزيد علي الرجال بزيادة استصحاب زوج امحرم. وتلبس الثياب والحلي والمعصفرات، ما لم ينتفض عليها منه شء (¬)، وتغطي محملها.
 ويزيد الرجل عليها بالصعود علي الصفا والمروة، الا ان تخلو فتصعد وموقف المراة اسفلهما.
 ولا ترمل حول البيت ولا تسعي بين الميلين الاخضرين كالرجل (¬)، ولا ترفع صوتها بالتلبية (¬)، وتقصيرها دون تقصير (¬) الرجل، ولها ترك طواف الوداع للحيض والنفاس (¬).



 وقوله في المراة: تلبس المعصفر، هو رواية ابن حبيب عن مالك والمشهور منعها منه (¬)، والله اعلم.



  AUTO الباب الثامن: فيما شرع للحاج فعله، فاذا تركه تم حجه ووجب عليه الدم

 فمن ذلك سنن الحج المءكدة (¬) التي اذا تركها المحرم متعمدا اثم، ووجب عليه الهدي.
 فاولها: الاحرام من الميقات، فلو جاوزه وهو يريد الاحرام ثم احرم بعد ان تجاوزه كثيرا فعليه دم، وان عاد قبل البعد فلا دم عليه ان كان جاهلا، وقيل: سواء جهل او لا. وهذا مقيد بما اذا رجع قبل ان يحرم، وكذا لو لم يرجع فعليه الدم.
 فلو عاد بعد احرامه لزمه الدم، ولو مع القرب.

 تنبيه:
 هكذا نقله ابن شاس (¬) وتبعه ابن الحاجب (¬)، وفيه نظر؛ لان في   المدونة: اذا عاد لا دم عليه مطلقا الا ان يحرم (¬).
 وفي الاكمال: ومن جاوز الميقات ونيته الحج او العمرة رجع ما لم يحرم عند مالك ولا دم عليه، وهو ظاهر كلام اللخمي وغيره، ذكره في التوضيح (¬).

  AUTO فرع

 :
 واذا لم يقصد دخول مكة باحد النسكين وجاوز ميقاته مريدا دخولها لحاجة ودخلها حلالا، او بدا له بعد ذلك فدخلها باحد النسكين محرما *، ففي وجوب الدم لتجاوزه الميقات خمسة اقوال:
 احدها: وجوب الدم سواء كان صرورة او غير صرورة احرم ام لم يحرم.
 الثاني: سقوطه مطلقا.
 الثالث: وهو المشهور، ان احرم وهو صرورة وجب الدم ؛ وان لم يكن صرورة او لم يحرم فلا دم عليه.
 الرابع: يجب الدم، ان كان صرورة سواء احرم او لا.



 الخامس: يجب عليه ان احرم، كان صرورة او لا.
 وهذه الخمسة بعضها اقوال، وبعضها تاويلات للشيوخ في فهم كلام المدونة وليست كلها اقوالا منصوصة.

  AUTO فرع

 :
 فلو لم يقصد (¬) دخول مكة عند تجاوزه الميقات بل قصد ما هو دونها من البلاد، وهو صرورة مستطيع، فهل يلزمه بتجاوز الميقات دم ام لا؟ قولان سواء اراد بعد ذلك مكة ام لا.
 الثانية: التلبية، واقلها مرة، فان تركها جملة فعليه الهدي علي المشهور.
 وقد تقدم في اركان الحج القول بان التلبية كتكبيرة الاحرام، ونسب ذلك لابن حبيب.
 وكلامه في الواضحة بخلاف ذلك، وانه يصح الاحرام ويلبي ان كان قريبا، وان تباعد فعليه الدم كما في المدونة (¬).
 قال ابن الحاج: وقيل: ان ابتدا بها (¬) ثم تركها فعليه دم.
 الثالثة: طواف القدوم، فان تركه محرم بحج من الحل، وهو غير مراهق،   بل تركه اختيارا فعليه الدم (¬).
 وقال اشهب: لا شء عليه، ولو كان مختارا.
 وقاسه علي المراهق.
 وفي سقوطه عن الناسي قولان.
 الرابعة: السعي بعد طواف القدوم، فان تركه محرم بالحج من الحل وهو غير مراهق ولا ناس او امراة ليست حاءضا الي طواف الافاضة، فالدم علي المشهور.

  AUTO 

  AUTO فرع

 (¬):
 واعلم ان الحيض غير مانع من السعي، وانما هو مانع من شرطه وهو وقوعه بعد طواف.

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 فلو ترك طواف القدوم والسعي لزمه فيهما دم واحد.



 الخامسة: المشي في طواف القدوم، وفي طواف الافاضة، فان ركب مختارا ولم يعد وفات برجوعه الي بلده او بالبعد فعليه هدي.
 السادسة: المشي في السعي. وفي الموازية عن ابن القاسم ان ركب لغير عذر اعاد ان كان قريبا، وان تطاول اجزاه واهدي. نقله الباجي (¬) وابن يونس عن ابن القاسم.
 السابعة: ان يقف بعرفة نهارا قبل الدفع مع الامام، فان ترك الوقوف نهارا، ووقف ليلا وهو غير مراهق، فعليه الهدي.
 الثامنة: ان ينزل بالمزدلفة عقيب النفر من عرفة ويبيت بها، ويقف مع الامام في المشعر الحرام، فلو لم ينزل بها وذهب الي مني او حبسه عن الوصول اليها مرض او غيره، حتي فاته النزول بها تلك الليلة فعليه الدم علي الاشهر (¬).
 والقول بالسقوط منقول عن ابن الماجشون وقد تقدم هذا (¬).



 فاءدة:
 الوقوف بالمشعر اخفض رتبة من البيت بالمزدلفة * فقد نقل اللخمي عن مالك وابن القاسم انه اذا نزل بالمزدلفة ولم يقف بالمشعر فلا دم عليه، وان وقف بالمشعر ولم ينزل بالمزدلفة كان عليه الدم. قال: وجعلوا النزول بالمزدلفة اكد من: الوقوف بالمشعر.
 التاسعة: رمي الجمار. فان تركها في ايامها او جمرة منها او حصاة حتي انقضت ايام الرمي فعليه الهدي، وكذلك لو فعلها في وقت القضاء.
 والهدي في ترك الجمار كلها بدنة، فان لم يجد فبقرة فان لم يجدها فشاة، فاما في حصاة او حصاتين فعليه شاة.
 العاشرة: ترك المبيت بمني يوجب الدم (¬) وقد تقدم بيانه (¬).
 الحادية عشرة: ان يحلق بمني في ايام مني، فلو (¬) ترك الحلاق حتي خرج شهر ذي الحجة. قال بعضهم: لو خرجت ايام الرمي فانه يحلق ويهدي، وقولهم: ان اخر الحلاق حتي بلغ بلده، هذا ليس بشرط.
 الثانية عشرة: ان يطوف طواف الافاضة في يوم النحر، فلو طاف بعده وجب الدم علي ان اخر اشهر الحج اليوم العاشر، ولو اخر طواف الافاضة حتي   انقضت ايام الرمي وتباعد ذلك اياما حلق واهدي. قاله في المدونة (¬).
 قال ابن عبد السلام: واذا تاملت ما في المدونة وجدته خارجا عن الاقوال الثلاثة التي ذكروها في اخر اشهر الحج، وقد تقدم تعيين المشهور في المسالة، وكذلك لو اخره هو والسعي جميعا فانما عليه هدي واحد.
 الثالثة عشرة: رمي جمرة العقبة ضحي يوم النحر، فان تركها (¬) حتي غابت الشمس فعليه الدم علي المشهور.
 الرابعة عشرة: من لم يحضر الصلاة بعرفة مع الامام فليجمع بين الصلاتين ولا يفرقهما، فان ترك الجمع بينهما وفرقهما مختارا فعليه الدم، وقيل: لا دم عليه، وهو المشهور.
 الخامسة عشرة: ان لا يءخر ركعتي طواف القدوم او ركعتي طواف الافاضة حتي يتباعد، فان نسيهما حتي تباعد عن مكة او رجع الي بلده ركعهما واهدي، سواء وطء او لم يطا، وكذا لو نسيهما حتي فرغ من حجه وهو بمكة او قريب منها رجع وركع وسعي واهدي، وهذا حكم الطواف الواجب.
 فان كان الطواف تطوعا فلا شء عليه اذا بعد او انتقضت طهارته، وانما عليه فعلهما فقط. ذكره ابن حبيب عن مالك فيمن نسي ركعتي طواف الوداع. انظره في مختصر الواضحة.



 السادسة عشرة: من انشا الحج (¬) من مكة فلا يسعي الا بعد طواف الافاضة (¬)، فان طاف وسعي قبل عرفات اعاد السعي بعد طواف الافاضة، فان لم يسع بعده ورجع الي بلده فعليه الهدي، وكذلك لو اخر السعي عن طواف الافاضة واوقعه بعد طواف الوداع، ورجع الي بلده، فعليه الدم.
 السابعة عشرة: اذا طاف محمولا من غير عذر، ثم لم يرجع لطوافه حتي رجع الي بلده، فعليه دم.
 الثامنة عشرة: اذا عجز عن حلق راسه * فلم يقدر عليه ولا علي التقصير من وجع به، فعليه هدي. والاولي ان تكون بدنة، فان لم يجد فبقرة، فان لم يجد فشاة، فان لم يجد صام عشرة ايام.
 ومحل هذه الدماء ياتي بيانه في ذكر دماء الحج (¬).



  CHECK القسم الاول: لبس المخيط وما يلحق به مما في معناه

  AUTO الباب التاسع: في محظورات الحج

 والمحظور: هو ما يمنع المحرم من تعاطيه، فان فعله لم يفسد حجه وينجبر بالفدية، وهي اربعة اقسام:

 القسم الاول: لبس المخيط (¬) وما يلحق به مما في معناه، ويحرم علي الرجل لبس المخيط اذا لبسه علي الوجه الذي خيط له، فمن لبس قميصا فهو لابس له علي الوجه الذي خيط له، ومن جعله علي ظهره فليس لابسا له علي الوجه الذي خيط له.
 فرع:
 وفي معني المخيط (بالخاء المعجمة) المحيط (بالحاء المهمة) كجلد حيوان سلخ ولبس او لبد (¬) جعل كالقميص، او درع (¬) حديد او ثوب منسوج،   كما يوجد في بعض البرانس (¬) ينسج (¬) نسجا لا يحتاج معه الي خياطة.

 تنبيه:
 وهذا حكم برانس المغاربة وما ينسجه العجم من زي المسلمين، واما برانس العجم والروم وما ينسج (¬) من الجوخ من زي لباس النصاري فلبسه حرام، فان لبسه اثم وافتدي، ويءدب للتشبه بالكفار، ويلحق بالمخيط ما لو جعل للرداء او للازار ازرارا او خلله او عقده.

 فرع:
 واذا ادخل منكبيه في القباء (¬) لزمته الفدية، وان لم يدخل يديه في كميه ولا زرره عليه؛ لان ذلك دخول فيه، لكونه يثبت وبعضهم يلبسه كذلك، بخلاف ما لو قلبه وجعل اسفله علي منكبيه فلا فدية؛ لانه لا يثبت ولا يلبس كذلك.



 تنبيه:
 فان قلت: جعل مالك الطرح علي الظهر لبسا في باب الايمان ولم يجعله هنا لبسا؟
 قلت: الفرق بينهما ضيق الايمان، بدليل تفرقته في باب الاحرام بين الطول والقصر في لبس الثوب (¬) وشبهه، فلو حلف لا يلبس ثوبا معينا، فلبسه ثم نزعه من فوره حنث.
 والمحرم ممنوع من لبس الثوب، فلو لبسه ثم نزعه من فوره لم تجب عليه فدية، ذكره في الطرر ابو ابراهيم الاعرج.

 فرع:
 لو لبس قميصا ليقيسه عليه او عقد ازراره او خلل رداءه او زرره ولم يطل ذلك كمثل شيل (¬) الرجل او طلوع الدابة او النزول عنها وما اشبه ذلك لم تلزمه فدية، وان طال ذلك حتي انتفع به افتدي، فلو صلي به، وهو كذلك، فقال الشيخ ابو اسحاق: قيل: عليه الفدية، لانتفاعه بذلك في سترة الصلاة، لا لاجل الطول، وقيل: لا فدية عليه، اذا كان قريبا كغير المصلي.



 تنبيه:
 قال القرافي: والمعتبر في الطول دفع مضرة حر او برد، طال او قصر (¬).
 ومثال حصول النفع مع قصر الزمان كتغطية راسه وقت نزول مطر شديد، وان لم يقصد دفع ضرر فالطول كاليوم لحصول الترفه.

 فرع:
 قال ابن راشد: اجمع اهل العلم علي ان الرجل لا يجوز * له ان يغطي راسه (¬) في الاحرام (¬).

 فرع:
 ولا يجوز له ان يغطي وجهه ايضا، ففي المدونة: واحرام الرجل في وجهه وراسه (¬).



 واخذ مالك بقول ابن عمر رضي الله عنهما: ان ما فوق الذقن من الراس لا يخمره المحرم (¬).
 وقال مالك: من غطي وجهه افتدي (¬).

 تنبيه:
 ويفهم من قول ابن الحاجب: ويحرم علي الرجل ان يغطي راسه لا وجهه علي المشهور (¬)، ان المشهور جواز تغطية الوجه (¬)، وهو مما تعقب عليه.
 قال الباجي: والي المنع ذهب مالك. وانما ذكر قضية عثمان رضي الله عنه ليكون للمجتهد طريق الي الاجتهاد. وحكي القاضي عبد الوهاب فيه قولين: بالكراهة والتحريم للمتاخرين (¬).



 وقال ابن بشير: يمنع المحرم من تغطية الوجه والراس.
 وقال ابن شاس: احرام الرجل في وجهه وراسه (¬).
 فالحاصل: ان تغطية ما فوق الذقن لا يجوز علي المشهور.
 والقول الثاني: الكراهة.
 ومرادهم: اذا غطي راسه او وجهه بما يعد ساترا كالثوب، واما لو غطاه بيده فلا شء عليه (¬).

 فرع:
 قال في العتبية: ويكره ان يكب وجهه علي الوسادة من شدة (¬) الحر (¬).



 فرع:
 وليس من تغطية الراس ان يحمل عليه ما لا بد له منه من خرجه وجرابه وغيره من حواءجه؛ لان ذلك مما تدعو اليه الضرورة، فان حمل علي راسه ما لا تدعو اليه الضرورة افتدي، كحمله تجارة ونحوها؛ وكذلك لو حمل ما لا بد له منه علي راسه بخلا منه بالكراء وهو غني فانه يفتدي، وكذلك لو حمل علي راسه لغيره فانه يفتدي.
 قال اشهب: الا ان يكون ما يحمله علي راسه مما يتعيش به كالعطار مثلا فيجوز ولو كان تجارة.
 يريد: اذا لم يكن بخلا ولم يكن ذا غني.



 فصل
 ويجوز استظلاله بالبناء والاخبية وما في معني ذلك مما يثبت (¬).
 وفي مختصر الواضحة، قال ابن حبيب: واجتنب في احرامك الاستظلال من المشي راكبا كنت او ماشيا ما لم تكن نازلا بالارض. وقال لي ابن الماجشون لو خيرت بين ان احج مستظلا او اقعد في بيتي لاخترت القعود.
 واستظلال الراكب والماشي من المتاع الذي لا يجوز له.
 قال: وللنازل ان يلقي ثوبا (¬) علي شجرة فيقيل تحته، وان اراد ان يحمل ذلك علي محمله لم يجز له ذلك.
 وقد ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من محرم يضحي للشمس حتي تغرب الا غربت بذنوبه حتي يعود كيوم ولدته امه" (¬).

 فرع:
 قال ابن يونس: وفي كتاب محمد: لا باس ان يستظل المحرم تحت المحمل، وهو ساءر.
 ومنع سحنون ان يستظل بظل المحمل وهو ساءر (¬).



 ونقل ابن بشير في الاستظلال بالبعير قولين اصحهما الجواز.
 واما الاستظلال بالمحمل وهو في الارض فجاءز.

 فرع:
 وفي الاستظلال بشء يضعه علي المحمل وهو راكب فيه او نازل في الارض، وهو فيه قولان في الفدية، بخلاف الاستظلال * بجانبه وهو في الارض، كما تقدم ذكره في التوضيح (¬).
 قال اللخمي: ان لم يكشف ما علي المحارة (¬) افتدي (¬) وكذا لو استظل بثوب يضعه علي عود كالراية، وهو علي البعير او في الارض، ففي الفدية قولان.
 والقول بالفدية (¬) في هذه الصورة لمالك.

 تنبيه:
 قال ابن الحاج: الفدية عند مالك في ذلك مستحبة غير واجبة.
 وفي منسك التادلي عن ابن رشد: انه روي عن مالك ان استحسن الفدية   لمن استظل في محمله من غير ضرورة، ونصوصهم مصرحة بوجوب الفدية وسقوطها.
 وعلي القول بالسقوط فهي مستحبة.
 وعن ابن المواز: لا يستظل اذا نزل باعواد ويجعل عليها كساء او غيره.
 وقال يحيي بن عمر (¬): لا باس بذلك كله اذا نزل بالارض وهو كالبناء المضروب وكالشجرة يلقي عليها ثوب، علي قول ابن الماجشون.
 وقول مالك: وجوب الفدية اذا استظل بثوب القاه علي شجرة.

 فرع:
 قال مالك: ولا يعجبني ان يستظل في يوم عرفة بشء.



 فرع:
 قال مالك: اذا كان الرجل عديل المراة (¬) فلا يستظل هو وتستظل هي وقاله ابن القاسم.
 وروي عن مالك: لا يعجبني ان يجعلا عليهما ظلا (¬) وعسي ان يكون في ذلك بعض السعة ان اضطر الي ذلك (¬).
 قال ابن الحاج في منسكه: وله ان يرفع فوق راسه شيءا يقيه من المطر.
 يريد: انه يرفعه علي يديه ولا يضعه علي راسه.
 واختلف هل له ان يرفع شيءا يقيه من البرد؟ فوسع في ذلك مالك، ولم ير ذلك ابن القاسم.

 تنبيه:
 والمنع من الاستظلال في المحمل او علي الدابة انما هو لمن فعله لغير ضرورة ، واما المريض فيجوز ان يجعل علي محمله ما يقيه الشمس.
 ولو كان للمريض عديل في المحمل جاز جعل الظل لهما اذا كان ارفق للمريض (¬). ويفعل ذلك ابتداء ولا فدية علي المريض ولا علي الصحيح. روي هذا عن مالك.



 ونقل ابن الحاج: ان المريض يفتدي وعديله الصحيح من باب اولي.

 فرع:
 لا يجوز للمحرم ان يشد منطقة علي مءزره، ولا يشد عليه خيطا ولا ما اشبهه (¬) فان فعله (¬) افتدي (¬).
 فان احتاج الي حمل نفقته في منطقة او هميان (¬) شده علي جلده من تحت المءزر.
 ولا يشد علي وسطه نفقة غيره فان فعل افتدي.

 تنبيه:
 فلو شد الهميان علي وسطه وليس هو لنفقة الطريق بل (¬) للتجارة فعليه الفدية (¬)، قاله ابن حبيب وابن يونس.
 وله ان يضيف نفقة غيره الي نفقته اذا كان اصل مقصوده لنفقة نفسه (¬)   لا ان يشدها للنفقتين معا، فان نفدت نفقته لم يسعه بقاء غيره ويردها اليه ان وجده، فان لم يجده حملها ولا شء عليه؛ لانه ابتدا حملها بوجه جاءز.

 فرع:
 فان شد نفقته علي عضده او فخذه فمكروه، ولا فدية عليه علي المشهور *.
 ووجه القول بالفدية: انه شدها في موضع غير معهود لذلك، فكان كمن شدها لغير ضرورة، وساوي في المشهور بين العضد والفخذ والوسط؛ لان العضد احفظ من الوسط، والفخذ اخفي للنفقة من الوسط.

 فرع:
 تقدم ان الاحتزام للعمل وللركوب والنزول جاءز، وكذا لو استثفر بمءزره (¬).
 وفي ابن الجلاب قول بالكراهة (¬).
 واما لغير العمل فان طال لزمته الفدية.



 فرع:
 وفي تقلد السيف لغير ضرورة، قيل: تجب الفدية، وقيل: لا.
 وكذا لو تقلده لضرورة جري فيه القولان، والقول بالفدية في الجلاب (¬).

 فرع:
 لا يشد المحرم مءزرا علي مءزره؛ لان الاسفل يشتد ويستمسك بالاعلي، فهو كربط الهميان فوقه، فان فعل فعليه الفدية، وله ان يبسط احدهما علي الاخر، ويشد وسطه بهما جميعا، فيكونان بمنزلة مءزر واحد، وله ان يرتدي برداء فوق رداء لانتفاء العقد والربط فيهما.

 فرع:
 وفي لبس السراويل الفدية، وان لم يجد ازارا.

 فرع:
 قال ابن حبيب في المريض يضطر لاجل مرضه الي لبس القميص والسراويل والخف والقلنسوة (¬) والعمامة وتغطية المحمل ومن الشمس   والتداوي بدواء فيه طيب، فتداوي بدواء بعد دواء، ولبس لبسا فوق لبس (¬)، وتعمم عمامة بعد عمامة ولبس خفا مرة بعد مرة وستر () المحمل يوما بعد يوم: انه اذا فعل ما فعل من ذلك او لا مجمعا علي ما فعل منه اخرا لاجل علته ومرضه، فليس عليه فيه اجمع، وان اختلفت اصنافه واوقاته، الا فدية واحدة؛ وان انفردت النية في شء منه دون شء، ثم حدثت النية في فعله فعليه لكل واحد من ذلك فدية، وان كانت العلة واحدة الا ما كان من ذلك بعضه من بعض مثل: القميص يلبسه ثم يلبس الفروة والجبة والسراويل من بعد ذلك فليس عليه في هذا اجمع، وان لبسه (¬) شيءا بعد شء، الا فدية واحدة اذا كانت العلة واحدة؛ لان القميص ياتي علي الفروة والجبة والسراويل ويستر الجميع، ولو اضطر اولا الي لبس السراويل فلبسه وحده ثم احتاج بعد ذلك في تلك العلة الي لبس القميص فلبسه كانت عليه فديتان؛ لان القميص يستر ما لا يستره السراويل وكذلك اذا اضطر ولبس القلنسوة ثم احتاج في علته تلك الي العمة ثم احتاج الي تغطية المحمل، فليس عليه في هذا كله، وان لم تجمعه نية واحدة، الا فدية واحدة؛ لان بعضه من بعض، قال: ومن اضطر لعلة فلبس قميصا، ثم صح من علته تلك، ثم اعتل علة اخري، فلبس قميصا اخر، فان عليه في كل لبسة فدية، وانما الذي وصفنا   قبل هذا في علة واحدة اذا افترقت فيه النية او اجتمعت (¬).
 قال: هكذا سمعت ابن الماجشون يقول في هذا كله.

 فرع:
 قال ابن الماجشون: واذا لبس المحرم ما لا يلبسه * المحرم من غير علة ثم اعتل فمضي علي لبسه ذلك لعلته ثم صح ومضي عليه لم يكن عليه الا فدية واحدة؛ لانه فعل واحد متصل.
 قال: ولو لبسه اولا وهو مريض فدام عليه صح فلم ينزعه، كان عليه فديتان: فدية للبسه حين اضطر اليه اولا وفدية في دوامه عليه بعد صحته، وليس عليه في دوامه في مرضه الثاني فدية، وكانه مرض متصل بالمرض الاول.

 فرع:
 قال ابن رشد: سءل مالك عن المحرم يتخذ الخرقة لفرجه فيجعلها فيه عند منامه؟ قال: لا باس بذلك، وليس هذا يشبه الذي يلف خرقة علي فرجه للبول والمذي، ذلك يفتدي (¬).
 وقيل: لا فدية عليه، وانما اوجب الفدية في ذلك لانه يزيل الشعث عن الجسد بثبوته عليه قياسا علي المخيط؛ والقول بنفيها لان تلك الخرقة لا تدخل في معني النهي عن لباس المخيط.



 قال ابن رشد: ولو اتخذ خرقة لفرجه فجعلها علي فرجه (¬) ولم يلفها عليه لم يكن عليه فدية.

 فرع:
 قال ابن الحاج: ومن عصب علي بطنه او راسه من وجع يجده، فعليه فدية، واذا عصب علي الجراح (¬) افتدي.
 ولم يفرق في المدونة في التعصيب او الربط بين خرق صغار او كبار (¬) وجعل في المدونة قدر الدرهم كثيرا.

 فرع:
 ومن جعل قطنة في اذنيه لوجع يجده فيهما فعليه فدية، كان في القطنة طيب او لا، لان ذلك موضع الاحرام الذي لا يجوز للمحرم ستره.

 فرع:
 وفي العتبية: اذا كان في اصبعه قطع سكين فان كان يسيرا، وجعل عليه   حناء، وربطه بخرقة، فلا شء عليه؛ وان كان كثيرا افتدي (¬).

 فرع:
 ولو جعل قرطاسا علي صدغيه لعلة افتدي؛ لانه يستر (¬) ما امر بكشفه (¬).

 فرع:
 وفي الخاتم قولان: بلزوم الفدية، وهو المشهور (¬)؛ لانه محيط، وبعدمها لانه يسير.

 فرع:
 قال ابن الحاج: واذا وضع علي الدمل رقعة قدر الدرهم فهو كثير ويفتدي.



 فصل
 ولا يجوز للمحرم لبس الخفين والقفازين والشمشكين (¬) فان عدم النعلين او وجدهما غاليين قطع الخفين من اسفل الكعبين.
 واذا لم يجد المحرم النعلين ووجد الخفين فقطعهما اسفل من الكعبين (¬)، فروي ابن القاسم: انه لا شء عليه.
 وذكر ابن حبيب انه سمع ابن الماجشون يقول: ان عليه الفدية؛ لان النعال قد كثرت اليوم، وانما كانت الرخصة فيما مضي لقلتها.
 وفي كلام سند، من كتاب الحج من الطراز ، ما يقتضي ان علي المحرم ان يعد النعلين اذا علم انهما لا يوجدان في الميقات، وكان واجدا لثمنهما (¬).

 فرع:
 فان وجد نعلين واحتاج الي لبس الخفين لضرورة بقدميه، وقطعهما من اسفل الكعبين *، لزمته الفدية؛ رواه ابن القاسم عن مالك.



 فرع:
 روي عن مالك انه كره لبس الجرموقين.

 تنبيه:
 انظر قوله: كره لبس الجرموقين، وقد قالوا (¬) في باب المسح علي الخفين: الجرموقان: هما الخفان الغليظان اللذان ليس لهما ساقان.
 وفسره ابن الحاجب بتفسير اخر، فقال: وهما جروب مجلد (¬).
 وكلامه يدل علي انه يستر الكعبين وعلي هذا فالكراهة ليست علي ظاهرها.
 والشمسك: هو المسمي بالقرق من لباس اهل البادية في بلاد المغرب، وهو يعمل من الجلود ويشدونها بالسيور.
 والقفازان: شء يعمل من جلد او غيره، تستر به اليد.

 فصل
 ولا يلبس المحرم ثوبا مزعفرا ولا مورسا (¬) كان فيه راءحة منهما او لم   تكن، فان فعل افتدي، وان لم يجد غيره فيغسله فان خرج صبغه احرم فيه، والا صبغه بمشق او مدر حتي يتغير لونه.
 والمشق: المغرة، وهو طين احمر يصبغ به.

 فرع:
 فان لبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس فنزعه مكانه فلا فدية عليه (¬)، والا فعليه الفدية عامدا او جاهلا او ناسيا.
 وسءل مالك عن الرجل يحرم في الثوب فيه اللمعة من الزعفران؟ فقال: ارجو ان يكون خفيفا.

 فرع:
 وليس علي المحرم شعوثة اللباس، بل له تجديد الملبوس فيغيرهما، اعني: المءزر والرداء، بغيرهما ويبالغ في تنظيفهما اذا امن قتل الدواب (¬).



 فرع:
 ولا يجوز للمحرم لبس الثوب المعصفر المفدم (¬) المشبع (¬) الصبغ (¬).
 وكره مالك للرجال ان يحرموا فيما انتفض صبغه او لم ينتفض، وهذا هو المشهور (¬).
 وروي اشهب عن مالك سقوط الفدية عن الرجل اذا لبس المصبوغ المفدم.
 قال اللخمي: ولم يره من الطيب المءنث، قاله غير واحد، وهو علي هذه الرواية مكروه، واجازه للنساء ما لم ينتفض صبغه. حكاه عنه ابن حبيب.
 وروي عنه ابن القاسم في المدونة كراهية المفدم المعصفر للرجال والنساء ان يحرموا فيه؛ لانه ينتفض (¬). وكره ايضا للرجال في غير الاحرام.
 ولا باس بلبس الثياب السود والكحليات والدكن والخضر ولم يكن يري بالمورد من المعصفر ولا بالمشق (¬) باسا ان يحرم فيه الرجال.



 ويكره للامام ومن يقتدي به ان يلبس ممشقا.
 واما المراة فتلبس القميص والدرع والخمار والسراويلات والعمامة والخفين، وهي في ذلك بخلاف الرجل (¬) ولا باس لها ان تلبس الحرير والخز والحلي.
 واذا غطت وجهها فعليها الفدية الا ان تسدل رداءها من فوق راسها، تريد بذلك ستره، والا فلا ترفعه تحت ذقنها وتضعه علي راسها ولا تشده علي راسها, ولا تغرزه بابرة وما اشبهها.
 ويكره للنساء الحراءر والجواري لبس القباء (¬) في الاحرام وغيره *؛ لانه يصفهن، وكراهية لبسه للحراءر اشد (¬).
 ويكره للمحرمة لبس القفازين (¬) فان فعلت فعليها الفدية علي



  CHECK القسم الثاني: التطيب.

 المشهور (¬)، وكذلك لا تبرقع، فان تبرقعت فعليها الفدية (¬).
 واجمع العلماء علي ان للمراة ان تستظل في حال احرامها، ساءرة كانت او راكبة، وانها بخلاف الرجل في ذلك.

 القسم الثاني: التطيب (¬).
 والموجب للفدية التطيب بالطيب المءنث ومس الزعفران والورس والمسك والكافور ونحوه عمدا او سهوا او اضطرارا او جهلا قليلا كان او كثيرا.
 والمءنث من الطيب: ما يظهر ريحه واثره، والذكر: ما يظهر ريحه وليس له اثر يلتصق بالبدن كالرياحين، واما ماء الورد ففيه الفدية؛ لان اثره يبقي في البدن.



 فالمءنث يجب ان يجتنب استعماله او لمسه او شمه، وان لم يلمسه (¬)، ولمس الطيب كله اشد علي المحرم من شمه، وشربه اشد من مسه (¬).
 فمن مس الطيب الطيب وهو محرم، لصق بيده او لم يلصق، او شرب شيءا فيه طيب فعليه الفدية.
 وانما يجتنب المحرم (¬) لمس الطيب واستعماله او الطعام الذي يكون فيه واكله وشربه، ما لم تمسه النار، فلو طبخته النار حتي ذهب ريحه زعفرانا كان او غيره فصار لا يتعلق باليد عند مسه ولا بالشفة عند اكله، مثل الخشكنان (¬) الاصفر والخبيص (¬) وما اشبهه، فلا باس باكله؛ لانه بالطبخ خرج عن ان يكون طيبا، وصار في حكم الماكولات (¬).



 واما الفالوذج (¬) ونحوه فلا ياكله، لما فيه من الزعفران؛ لانه (¬) ربما صبغ اليد والشفة (¬)؛ فان فعل افتدي.
 وفي الفدية في كل ما خلط بالطيب من غير طبخ روايتان. قال ابن الحاجب: وفي مس الطيب ولم يعلق او ازالته سريعا قولان (¬). ولو بطلت راءحة الطيب لم يبح.
 ولا باس بشرب الترياق (¬) فيه قليل من الزعفران.

 فرع:
 ولا يتطيب المحرم قبل الاحرام بما تبقي راءحته بعده.

 فرع:
 فلو طيب محرم محرما ناءما، فاختلف فيما يلزمه؟



 فقال ابن القاسم: عليه فديتان: واحدة عن نفسه في لمسه الطيب، وواحدة عن الناءم.
 وقال ابن ابي زيد: فدية واحدة (¬)، والاول اصح.
 ولا يصحب المحرم اعدالا فيها طيب يجد راءحته.
 ولا يتطيب بعد رمي جمرة العقبة وقبل الافاضة، فان فعل فلا فدية عليه (¬).
 القسم الثالث: الترفه بازالة الشعث بالدهن والتزين بالكحل والخضاب.
 ولا يدهن المحرم بشء من الدهن، لا راسه ولا جلده (¬).



 ويحرم علي المحرم ترجيل الراس واللحية بالدهن بعد الاحرام لا قبله، بخلاف اكله، والاصلع وغيره سواء، فان دهن باطن يديه او اسفل رجليه لعلة بغير طيب فلا فدية، وان كان في الدهن طيب فعليه الفدية ولو كان به علة *.
 واما ما كان علي ظهر الكف او ظهر القدم والساق او الذراع او علي شء من بدنه فعليه فيه الفدية (¬)، وان كانت به علة, لانه وان كان مما يجوز له اكله، فهو مما يحسن جسده.
 قال ابن الحاجب: ولا باس اذا اشتكي اذنيه ان يقطر فيهما من البان (¬) غير الطيب او الزيت، وكذلك لو استعط (¬) بهما او بالسمن؛ لان هذا باطن فهو بمنزلة اكله.

 فرع:
 ولا يكتحل المحرم بالاثمد (¬) كان فيه طيب او لم يكن، والمراة في ذلك بمنزلة الرجل، فان اضطر الي الكحل بالاثمد لحر او غيره فلا فدية عليه، الا   ان يكون فيه طيب فيفتدي علي الاشهر، وان اكتحل به للزينة (¬) فعليه الفدية، كان فيه طيب او لم يكن.
 قال ابن الحاج: وروي عن مالك في المراة، لا تكتحل بالاثمد الا من ضرورة، وعليها الفدية وان لم يكن فيه طيب.
 قال ابن عبد السلام : واذا لم يكن الكحل مطيبا واستعمل للضرورة فلا خلاف في سقوط الفدية حينءذ، وهذا خلاف الرواية التي حكاها ابن الحاج.
 وان اكتحل المحرم بساءر الاكحال من العقاقير كالصبر (¬) والمر وغير ذلك لضرورة فلا شء عليه، الا ان يكون فيه طيب فيكون عليه الفدية (¬)، وكذلك اذا اكتحل بها للزينة من غير ضرورة.
 وقال عبد الملك: ليس علي الرجل في الكحل فدية، وان اكتحل لغير ضرورة.

 فرع:
 والحناء عند مالك، رحمه الله تعالي، من الطيب فلا يخضب المحرم راسه   بالحناء ولا بالوسمة (¬) فلو فعل فعليه الفدية، وكذلك المحرمة اذا خضبت راسها او يديها او رجليها وان طرفت اصابعها بالحناء (¬) فعليها الفدية (¬). اما لو خضب الرجل اصبعه من جر برقعة صغيرة فلا فدية، وان كانت كبيرة فعليه الفدية (¬).
 والقسم الرابع: الترفه بالحلق والتقليم والقاء الدرن، وازالة الشعث (¬) والقاء التفث (¬).
 ويحرم حلق الراس وتقصيره في ايام الاحرام، فان فعل افتدي (¬).



 وان حلق محرم راس حلال، فقال مالك: يفتدي، وقال ابن القاسم عليه حفنة لمكان الدواب.
 وان حلق راس محرم باذنه فالفدية علي المفعول به، وان اكرهه علي ذلك او حلق راسه في نومه فالفدية علي الفاعل به.
 ولا يبين المحرم شيءا من شعره مطلقا (¬).

 فرع:
 والحجامة حرام اذا لم تدع اليها ضرورة وحلق بسببها شعرا، ومكروهة اذا لم يحلق لها شعرا.
 وقال ابن الجلاب: لا باس ان يحتجم اذا لم يحلق موضع محاجمه، ولا باس ان يفتصد [ويبط] جرحه (¬) ويفقا دمله ويقلع ضرسه ويكتوي.
 واذا حلق موضع المحاجم وجبت * عليه الفدية، دعت اليها ضرورة او كان مختارا، وفيها خلاف، قيل: مكروهة. وقيل: تجوز من غير كراهة. انظر جامع المنتقي للباجي (¬).



 اما تساقط الشعر بالتخليل في الوضوء والغسل او بحلق الركاب او السرح للشعر. او بادخال الاصبع في الانف، فلا فدية فيه (¬).
 ولا يغمس راسه بالماء خيفة قتل الدواب.
 وجاءز ان يبدل ثوبه، وان كان فيه تعريض لقتل القمل؛ لانه قد يضطر الي ذلك وليس قصده قتل القمل، كما اذا ابدله بانظف منه او اكثف او ارق. للحاجة الي ذلك.
 واما غسل ثوبه فانه مكروه لغير ضرورة.
 وفي كتاب ابن المواز: جواز غسله لاجل الوسخ (¬).



 ولا باس اذا اذاه القمل في ازاره ان يضعه ويلبس غيره.
 واختلف ابن القاسم وسحنون في بيعه (¬).
 فقال سحنون: في بيعه تعريض لقتل القمل.
 وقال ابن القاسم ببيعه.
 فان اضطر لغسله لجنابة او نجاسة، فيغسله بالماء وحده (¬)، ولا يجوز له ان يغسله بالحرض (¬) او الصابون خيفة قتل الدواب.
 ولا يجوز له ان يغسل ثوب غيره من محل او محرم خيفة قتل الدواب، ولانه لا ضرورة تدعو الي ذلك، كثياب نفسه، وتجب عليه الفدية اذا فعل ما يترفه به ويزيل به اذي، كحلق العانة ونتف الابط او حلقهما بالنورة، وقص الشارب، او نتف شعر، او نتف من عينيه او حواجبه ما اماط به عنه اذي افتدي (¬).



 وكذا (¬) لو حلق عن شجة في راسه افتدي، اما لو نتف شعره او شعرات او قتل قملة او قملات او طرحها او قتل جرادة اطعم حفنة بيد واحدة، ولو سقط شء من شعر راسه يحمل متاعه فلا شء عليه، وكذا ان جر (¬) يده علي لحيته فسقط منها شعرة او شعرات (¬).
 قال ابن القاسم: ولو اغتسل فتساقط من ذلك شعر كثير فلا شء عليه، وان كان متبردا، وان قتل بذلك قملا من راسه فلا شء عليه في الجنابة، وعليه الفدية في التبرد (¬).
 قال اصبغ: وهذا اذا تناثر من الدواب شء له بال، واما مثل الواحدة فليطعم تمرات او قبضات سويق او كسيرات، ولو طرح برغوثا او قرادا فلا شء عليه، لانها مما يعيش في الارض بخلاف القملة.
 وحكي بعضهم قولا اخر لمالك  رحمه الله تعالي  في البرغوث مثل القملة.
 اما ان تعلق القراد وشبهه ببدن الانسان فلا خلاف ان له طرحه، وظاهر كلامهم انه لا يقتله.



 وقال مالك في محرم لدغته ذرة فقتلها، وهو لا يشعر: اري ان يطعم شيءا:
 ولا يقتل المحرم من دواب الارض الا ما يخافه علي نفسه، وله ان ينقل دواب بدنه من مكان الي مكان هو اخفي منه، واذا اقرد بعيره اطعم (¬)، ولو رمي عن بعيره العلق وما اشبهه مما يخلق في غير بدن الحيوان وهو مضرة علي الحيوان فلا شء عليه *.
 قال مالك  رحمه الله  في رواية ابن ابي اويس (¬): يحك المحرم راسه حكا رفيقا لا يقتل به شيءا من الدواب.
 قال ابن عبد السلام: يريد ولا ينتف شعرا.



 قال ابن الجلاب: ولا يشتد في حك ما خفي من جسده، ولا باس بذلك فيما يري من جسده (¬).
 وانما منع من ذلك فيما خفي من جسده خيفة قتل الدواب.

 فرع:
 ولم يجز مالك فيما دون اماطة الاذي اكثر من حفنة.

 مسالة:
 ولو قلم ظفرا واحدا لاماطة الاذي افتدي (¬) وان لم يكن لاماطة الاذي فحفنة، اما لو انكسر ظفره فقلمه فلا شء عليه (¬).
 وقال ابن الحاج: وقيل ليس في الظفر الواحد الا ان يطعم شيءا من طعام، وقيل: مسكينا واحدا، ولو فعل الحلال بالحرام ما يوجب الفدية باذنه فعلي المحرم الفدية، وان كان مكرها او ناءما فعلي الحلال.
 قال ابن عبد السلام: وفي معناه عندي ان لا يامره المحرم، ويفتدي ذلك الحلال من نفسه فيتركه المحرم اختيارا وهو قادر علي منعه، وفعل الحلال بالحرام اعم من الحلاق والطيب ونحوهما.



 ولو قلم المحرم اظفارا لحلال او قص شاربه فلا شء عليه.
 ولو حجم محرم محرما فحلق موضع المحاجم فالفدية علي المحجوم، وعلي الحالق حفنة لمكان الدواب فان ايقن ان لا دواب فلا شء عليه.
 ولا يدخل المحرم الحمام قاصدا لانتقاء درنه، فان فعل وانقي الوسخ افتدي (¬).
 وفي الفدية في مجرد دخول الحمام، وان لم يتدلك، قولان (¬).
 والحق بعضهم بالتدلك صب الماء فيه بعد العرق، واطلق بعضهم الجواز علي دخوله لاجل التدفي.
 قال ابن عبد السلام: والاقرب ان دخول الحمام مظنة ازالة الوسخ التي هي موجب الفدية.
 قال ابن الحاجب: وفي ازالة الوسخ الفدية، وذلك اعم من ازالته في الحمام وغيره (¬).



 قال ابن عبد السلام: ولا اعلم في ذلك خلافا في المذهب.
 ولا باس ان ينقي ما تحت اظفاره من الوسخ ولا فدية عليه، رواه ابن نافع عن مالك.
 وقال ابن القاسم مثله.
 ولا يغسل راسه الا لغسل جنابة فيغسله بالماء وحده ولا يغسله بما ينقي الراس كالخمطي والسدر وشبههما، فان فعل فعليه الفدية (¬).
 ولا يفلي المحرم راسه ولا ثوبه، فان جهل وفلي راسه او ثوبه حتي انتفع بذلك، او نشر ثوبه في الشمس، فعليه الفدية.
 وان امر المحرم غلامه ففلي ثوبه فان كان الغلام محرما فعليه فديتان, لانه اكرهه بعزيمة الامر، وان كان المامور اجنبيا فان كان محرما فعلي كل واحد منهما فدية، وان كان حلالا فلا شء علي المامور، وان عمل في راسه زيبقا بعد الاحرام * او عند ارادته الاحرام افتدي؛ لانه يقتل القمل.



 فرع:
 متي تعددت موجبات الكفارة فلبس قميصا، وطيب لحيته، وحلق راسه، وقلم ظفره (¬)، وذلك كله في فور واحد، فعليه فدية واحدة (¬) ولو تراخت تعددت، كما لو قلم اظفار يده اليمني اليوم واليسري غدا.
 ولو تداوي لقرحة بدواء مطيب مرارا تعددت الفدية، الا ان ينوي التكرار عند الفعل الاول ففدية واحدة تجزءه، وان تراخي التكرار، اما لو تداوي لقرحة اخري تعددت، وقد تقدم بيانه.

 قاعدة:
 قال ابن عبد السلام: اعلم ان لا فرق في هذا الباب بين العذر وعدمه الا في ترتب الاثم في حق عديم العذر وسقوطه في حق المعذور؛ نص عليه في المدونة (¬).
 فذلك اذا تطيب الصحيح ثم مرض ثم صح والطيب بان عليه ففدية واحدة؛ لان ابتداء استعماله في الصحة قرينة في ارادة الدوام، وان ابتدا استعماله وهو مريض ثم صح وهو باق، فقال بعض الشيوخ  تخريجا: عليه   فديتان؛ لان الظاهر من حاله انه انما استعمله لاجل المرض، وبقاءه بعد ذلك في الصحة لم يكن منويا اولا فصار كفعلين، والثاني منهما متراخ عن الاول.

 قاعدة:
 اعلم ان موجبات الفدية يشترط فيها ان يحصل للمحرم بلبسها الانتفاع، وذلك ان منها ما لا يقع الا منتفعا به كحلق الشعر ومس الطيب، ومنها ما لا ينتفع به الا بطول ما، كلبس المخيط.
 فالاول: تحب فيه الفدية علي اي وجه صدر.
 والثاني يفصل فيه، فحيث قلنا: تجب الفدية بلبس ثوب او خف، فيعتبر انتفاعه من دفع حر او برد او دوام كاليوم، فان نزعه مكانه فلا فدية.

 فرع:
 لا اثم علي ذي عذر من مرض (¬) او حر او برد، وعليه الفدية (¬).

 تنبيه:
 فعل العمد والسهو والضرورة والجهل في الفدية سواء، الا في حرج عام كما لو غطي راسه ناءما او القت الريح الطيب عليه، فانه في هذا وشبهه لا فدية عليه، فلو تراخي في ازالته لزمته.



 ولو القاه عليه غيره فكذلك، وتلزم الفدية الملقي حيث قلنا: لا تلزم الملقي عليه، ولكن بغير الصيام، بالاطعام او النسك؛ لان الكفارة لم تجب عليه الا من حيث انه تسبب في وجوبها علي غيره (¬)، فلو ابحنا له الصيام صار كمن صام عن غيره، بخلاف الاطعام وذبح النسك، فانه حق مالي تصح النيابة فيه، هذا اذا كان الفاعل قادرا علي ذلك فان لم يجد فهل يجب علي المحرم ان يفتدي حينءذ؟
 قال ابن الحاجب: فيه قولان (¬) * (¬).
 قال ابن عبد السلام: ولا اذكر هنا نصا، لكن بعض الشيوخ اجري ذلك علي الخلاف فيمن وطء زوجته المحرمة مكرهة، ولم يجد ما يحجها به، هل يجب عليها ان تحج ثم ترجع عليه؟ وهو اجراء صحيح.
 ثم هذا المحرم ان افتدي بالصيام، فلا رجوع له علي الفاعل، وان افتدي بالاطعام او بالنسك رجع عليه بالاقل منهما.



  CHECK الباب العاشر: في فضاءل الحج، وما ندب الي الاتيان به وان لم يكن في تركه دم

 الباب العاشر: في فضاءل الحج، وما ندب الي الاتيان به وان لم يكن في تركه (¬) دم
 وهي ازيد من ستين فضيلة:
 اولها: الغسل للاحرام. وهو احد اغسال الحج (¬).
 الثانية: ان يكون احرامه بعد صلاة نافلة.
 الثالثة: ان يكون احرامه من اول الميقات (¬).
 واول الميقات في المدينة مسجد ذي الحليفة ورابغ اول ميقات الجحفة.
 الرابعة: مقارنة التلبية لاحرامه عند استواء راحلته، واخذه في الذهاب. وقد تقدم بيانه (¬).
 الخامسة : تكرار التلبية دبر الصلوات وكلما علي شرفا وهبط واديا او سمع ملبيا.



 السادسة: ان يسمع بها نفسه ومن يليه، والمراة تسمع نفسها فقط.
 السابعة: الغسل لدخول مكة، والافضل فعله بذي طوي.
 الثامنة: ان يدخل مكة من اعلاها، من ثنية كداء (بالفتح والمد).
 التاسعة: ان يقطع التلبية في الطواف والسعي.
 العاشرة: ان يقطع التلبية اذا احرم من الميقات عند وصوله (¬) الحرم، وان احرم من الجعرانة ونحوها، فاذا وصل بيوت مكة.
 واذا احرم من التنعيم فاذا دخل المسجد الحرام.
 الحادية عشر: ان يبادر الي المسجد الحرام قبل ان يشتغل بغيره.
 الثانية عشر: ان يدخل المسجد الحرام من باب (¬) بني شيبة (¬).
 الثالثة عشر: ان يبدا بتقبيل الحجر الاسود قبل الطواف ان قدر والا لمسه بيده او بعود، ثم يضعها علي فيه من غير تقبيل.
 الرابعة عشر: ان يستلمه كما مر به في طوافه.
 الخامسة عشر: ان يستلم الركن اليماني، كما مر به او يكبر ان عجز.



 السادسة عشر: ان يرمل في الاشواط الثلاثة الاول في الطواف الاول، وهو سعي خفيف، ولا ترمل المراة. وقيل: في تركه دم.
 السابعة عشر: الاقبال في الطواف علي الذكر والدعاء، دون القراءة.
 الثامنة عشر: تقبيل الحجر الاسود بعد ركعتي الطواف، عند الخروج الي السعي.
 التاسعة عشر: ان يصل الطواف بالسعي.
 العشرون: ان يصعد علي الصفا حيث يري البيت. وكذا المروة يرقي عليها، وان كان البيت لا يري منها لارتفاع الدور.
 الحادية والعشرون: ان يستقبل الكعبة فوق الصفا، ويدعو كما تقدم بيانه (¬).
 الثانية والعشرون: الرمل في بطن المسيل للرجال دون النساء.
 الثالثة والعشرون: ان يكون سعيه متطهرا.



 الرابعة والعشرون: ان يخرج الي مني يوم التروية فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ويقيم بها حتي تطلع الشمس فيغدو الي عرفة.
 الخامسة والعشرون: جمع الصلاتين مع الامام بعرفة ومزدلفة ان امكن.
 السادسة والعشرون: الغسل للوقوف بعرفة عند الزوال، لا قبله بكثير.
 السابعة والعشرون: ان يقف مع الامام راكبا، ان وجد مركوبا، او قاءما ان كان ماشيا او بدابته علة. ولا يجلس الا للكلال، ثم يقوم.
 الثامنة والعشرون: كثرة الذكر والدعاء، وحسن التوجه كما تقدم (¬).
 التاسعة والعشرون: ان يدفع مع الامام اذا غربت الشمس.
 الثلاثون: ان يكون طريقه من بين المازمين في ذهابه الي عرفة ورجوعه.
 الحادية والثلاثون: ان يجمع بين الصلاتين مع الامام بالمزدلفة.
 الثانية والثلاثون: لقط الجمار من المزدلفة. وقيل: من وادي محسر وهو مشكل؛ لان محل السنة ان يسرع الراكب والماشي في السير فيه ليخرج منه، فكيف يقيم للقط الجمار؟ ! .
 الثالثة والثلاثون: الوقوف بالمشعر، كما تقدم بيانه (¬).



 الرابعة والثلاثون: الدفع من المشعر قبل طلوع الشمس.
 الخامسة والثلاثون: الاسراع في بطن محسر.
 السادسة والثلاثون: ان يرمي جمرة العقبة بعد طلوع الشمس قبل ان يشتغل بالنزول ان امكن.
 السابعة والثلاثون: ان يءخر النحر عن الرمي.
 الثامنة والثلاثون: ان يحلق بعد النحر.
 التاسعة والثلاثون: ان يطوف طواف الافاضة يوم النحر بعد النحر والحلق.
 الاربعون: ان يغتسل لطواف (¬) الافاضة.
 الحادية والاربعون: الرمي قبل الصلاة.
 الثانية والاربعون: الوقوف عند الجمرتين للدعاء والذكر، كما تقدم (¬).
 الثالثة والاربعون: المشي لرمي الجمار في الايام الثلاثة بعد يوم النحر.
 الرابعة والاربعون: رفع الصوت بالتكبير في ايام مني، وقتا بعد وقت.
 الخامسة والاربعون: التكبير عقب خمسة عشر مكتوبة، اولها ظهر يوم النحر، كما تقدم بيانه (¬).



 السادسة والاربعون: الحلق بمني في ايام مني، وعند العقبة افضل.
 السابعة والاربعون: نحو الهدي بمني.
 الثامنة والاربعون: نزول الابطح لمن لم يتعجل ودخول مكة بعد صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
 التاسعة والاربعون: (¬) *: طواف الوداع اذا عزم علي الخروج من مكة للسفر الي بلده.
 الخمسون: الشرب من ماء زمزم والتضلع منه، والصلاة والدعاء في المواضع المتقدم ذكرها (¬)، والصلاة في المقام بعد فراغ الطواف. والخروج من مكة من ثنية كدي نعيم (¬)  بضم الكاف والقصر  وهذا لمن قصد المدينة ومصر.
 وان يكون الحصي مما لم يرم به.
 ومن سنن الحج: الافراد به، ذكره القاضي وغيره (¬).
 ومن فضاءله: الاحرام في البياض، وان يكون اشعث، وان يكون في جميع عمله علي طهارة، وهي شرط في الطواف، والحلاق للرجال دون   التقصير، وان يلي نحو هديه بيده، وترك المراء والجدال ومحادثة النساء وقربهن وحملهن في المحامل.
 وكذا يستحب له ان يحضر مع الامام الصلاة (¬) بمسجد الخيف ثاني يوم النحر ويحضر الخطبة معه بعد الصلاة.
 وغير ذلك مما تقدم بيانه في الابواب المتقدمة.



  AUTO الباب الحادي عشر: في بيان الفدية وانواعها

 وتسمي الكفارة ايضا، وهي ثلاثة انواع (¬):
 صيام ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين: مدين لكل مسكين بمد النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم ، او ذبح شاة (¬).
 وهي علي التخيير مع العسر واليسر (¬).
 وليس لشء منها مكان مخصوص، وجاءز ان يفعلها حيث شاء بمكة وغيرها (¬)، والاختيار ان ياتي بالكفارة حيث وجبت عليه، فان اتي بها في غيره اجزات عنه.



 فان اختار في الفدية الصيام فاتفقوا انه يصوم حيث شاء، وفي اباحة ايام مني قولان.
 وان اختار الاطعام فاطعم الذرة، نظر مجراها من مجري القمح، فيزيد في الذرة مثل ذلك (¬).
 قال في المختصر: وكذلك في الشعير.
 وقال في المدونة: انما عليه لكل مسكين مدان من عيش البلد من شعير او بر، وان غدي ستة مساكين وعشاهم شبعا لم يجزه (¬).
 قال اشهب: الا ان يبلغ ذلك مدين فاكثر لكل مسكين (¬).
 وان اختار النسك بشاة ذبحها حيث شاء من بلده وغيره، وله ان يذبح نعجة او كبشا او بقرة او ينحر بعيرا ان احب، فان كان نسكه من المعز او   البقر او الابل فلا يكون الا ثنيا فما فوقه، وان كان من الضان فلا يكون الا جذعا فما فوقه.
 وقال في المختصر: ولا يجزء في الفدية جذع (¬).
 وله ان يذبح نسكه هذا ليلا او نهارا ولا ياكل منه شيءا.

 فرع:
 فان اراد ان يجعل نسك الاذي هديا يقلده ويشعره فذلك له.
 قال مالك في الحج الثالث من المدونة: وان قلد نسك فدية الاذي فلا يجزءه ان ينحره الا بمني بعد طلوع الفجر (¬).
 قال في كتاب ابن المواز: او بمكة ان ادخله في الحل.

 تنبيه:
 قال مالك: ولا ينبغي ان يفعل ما فيه الفدية من غير ضرورة ليسارة الفدية عليه، وانا اعظه، فان فعل فليفتد (¬) *.



  AUTO الباب الثاني عشر: فيما يكره للمحرم فعله فان فعله اطعم شيءا من طعام

 وقد تقدم منها جملة مثل: نتف شعره او شعرات، ولم يمط عنه بذلك اذي، ناسيا كان او جاهلا، وتقدم تقليم ظفر واحد، وان لا يغمس راسه في الماء (¬).
 وروي ابن القاسم واشهب عن مالك: انه كره ذلك له.
 وقال ابن القاسم: ان فعل اطعم شيءا من طعام.
 وقال اشهب: لا اكره له غمس راسه في الماء.
 وما يخاف منه بالغمس ينبغي ان يخاف في مثله بصب الماء علي الراس انه يكره له غسل راسه بالماء وحده لغير جنابة.
 ومن ذلك ان يطا برجليه (¬) علي ذباب او نمل او ذر (¬) فيقتلهن، فيتصدق بشء من طعام  ليلا كان او نهارا (¬)  وكذلك ان كان يقول   بعيره او هو راكبه او يسوقه فوطء البعير علي شء من ذلك فقتله (¬)، وقد تقدم طرحه القراد عن البعير (¬) ومثله الحلمة (¬) والحلمتان، ولم ياخذ مالك في ذلك بفعل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في نزع القراد عن بعيره، من اجل ان القراد من دواب الابل كالقمل التي هي من دواب بني ادم.
 وكان ابن عباس  رضي الله عنهما  لا يري بتقريد المحرم بعيره باسا.
 وروي عن ابن عمر انه كان يكره ذلك، وبه اخذ مالك واصحابه.
 ولا يقتل المحرم الوزغ وان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتله (¬)، فحمل مالك ذلك   علي الحلال كان في الحل او الحرم، وان قتلها المحرم فقال مالك: يتصدق بشء، وهو مثل شحمة الارض.
 قال ابن عبد السلام: وقد خالف بعض شيوخ المذهب مالكا  رحمه الله  في منع قتل الوزغ للمحرم.
 ولا يقتل المحرم الزنبور ولا البق ولا الذباب ولا البعوض ولا البرغوث، فان فعل ذلك اطعم ما تيسر من الطعام (¬).
 وسءل مالك  رحمه الله  عن المحرم يجد عليه البقة وما اشبهها فياخذها فتموت؟ فقال: لا اري عليه شيءا في هذا.
 ومن قتل نحلة او نملة لدغته فليطعم.
 وقال الشيخ ابو اسحاق بن شعبان في كتابه الزاهي: ولو قتل بعوضة او برغوثا او نملة او ذرة او خنفساء او زنبورا او ذبابا وما اشبه ذلك كان مخيرا: ان شاء حكم عليه الحكمان ان يطعم شيءا من طعام وان شاء صام مكانها بحكمهما يوما.
 ولم يحد مالك فيما دون اماطة الاذي اكثر من حفنة.
 وقال مالك  رحمه الله تعالي : الحفنة كف واحد، وهي القبضة.
 وقال بعضهم: القبضة (¬) اقل من الكف.



 ولا يقتل المحرم الجراد، فان قتل جرادة فقد تقدم انه يطعم حفنة من طعام، وفي الكثير قيمتها من الطعام، يكون ذلك بحكم ذوي عدل في الواحدة والكثير.
 فان اخرجه بغير حكومة فعليه ان يعيد ذلك ثانية بعد حكومة ولا تجزءه الاولي.
 واذا عم الجراد المسالك ولم * يستطيعوا التحفظ منه فليس عليهم في ذلك شء، اذا لم يتعمدوا قتلها. قال مالك: ولو اطعم مساكين لم ار بذلك باسا، بخلاف ما لو تقلب علي جراد او ذباب ونحوهما وهو ناءم، فانه يلزمه الجزاء اذا كان كثيرا (¬).



  AUTO الباب الثالث عشر: فيما يكره للمحرم فعله، فان فعله فلا شء عليه

  AUTO [الامور التي يكره للمحرم فعلها].

 يكره للمحرم شم الطيب، فان شمه فلا شء عليه.
 ويكره التمادي في المكث بمكان (¬) يعبق فيه ريح الطيب.
 ويكره شم الريحان والورد والياسمين وشبهه من غير المءنث، ولا حد فيه، ولا فدية في حمل قارورة مسك مصمتة (¬) الراس ونحوها، ويستحب له ان يضع يده علي انفه اذا مر بطيب (¬)، ويكره له التجربة ومباشرة راءحته، فان فعل ذلك ولم يمسه فلا شء عليه، ولا يستديم شم الطيب بين الصفا والمروة.
 وراي مالك ان يقام العطارون من المسعي في ايام الحج.
 ويكره له ان يمر في مواضع العطارين، فان فعل فلا شء عليه.



 وقال مالك في الذين يصيبهم خلوق (¬) الكعبة: ارجو ان يكون خفيفا (¬).
 وقال ابن القاسم: واري ان لا تخلق الكعبة ايام الحج (¬).
 ويكره للمحرم ان يغسل يديه بالريحان، ولا يحرم في ثوب فيه مسك او طيب، فان فعل فلا شء عليه.
 قال اشهب: الا ان يكون كثيرا، ويكون كالتطيب فيفتدي.
 ويكره له ان ينظر في المراة لغير شكوي ولا ضرورة, لان ذلك يءدي الي ان يزيل الشعث، فان نظر فيها فلا شء عليه، وليستغفر الله تعالي (¬)، وكذلك المراة.
 ويكره غسل يديه بالاشنان (¬) عند وضوءه (¬) من الطعام. كان في   الاشنان طيب او لم يكن، لانه ينقي البشرة.
 وكان ابن شهاب  رحمه الله تعالي  يدس اصابعه في التراب اذا توضا فيذهب ريح الدسم بذلك.
 وكان مالك يرخص للمحرم ان يغسل يديه بالدقيق والاشنان غير المطيب.
 قال ابن حبيب: وقول ابن شهاب احوط.
 وكذلك لا فدية في غسل اليدين بالاشنان المطيب بالريحان وشبهه من مذكر الطيب بخلاف مءنث الطيب كالزعفران والورس.
 وقد تقدم كراهة الحجامة لغير ضرورة (¬).
 ويكره له صب الماء علي راسه من حر يجده (¬).
 ويكره له ان يجفف راسه بثوب اذا اغتسل ولكن يحكه بيده حكا رفيقا.
 وكره للمحرمة ان تطوف منتقبة او المحرم مغطي الفم، لان (الطواف بالبيت صلاة) (¬) وذلك يكره في الصلاة، فان فعلا فلا شء عليهما.



 ويكره للمحرم ان يدل علي الصيد حلالا او محرما، فان قتله المدلول فلا شء عليه، اعني علي الدال، رواه ابن القاسم عن مالك، وهو اثم وليستغفر الله تعالي (¬).
 وقال اشهب: ان كان المدلول محرما فعلي كل واحد منهما الجزاء وان كان * حلالا فليستغفر الله تعالي ولا شء عليه، وكذلك ان ناوله السوط.
 ويكره للمحرم ان يقلب الجارية ليشتريها لنفسه او لبعض ولده.
 قال مالك: لا احب للمحرم ان يقلب جارية للابتياع.
 قال ابن الحاج: وهذا يدل علي ان له ان ينظر الي معصمها وساقها وصدرها، وهو دليل قوله في كتاب بيع الخيار من المدونة لان الرقيق قد يجرد للشراء (¬).
 فكره له ان يقلبها خيفة ان تعجبه ليتلذذ بذلك، فربما ال به ذلك الي ان ينقص من اجره او يفسد حجه او يوجب عليه الهدي.
 وقال في جامع البيوع مع العتبية: انه لا ينظر عند التقليب الا الي وجهها وكفيها او يخبر عنها كما يخبر عن المراة التي يتزوجها (¬).
 فهذا القدر مما لا يتعلق به كراهة في حال الاحرام.



 قال ابن الحاج: ولا باس ان ياخذ السواك من المحرم.
 ويكره ان يحتش في الحرم حلال او حرام، لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ولا يختلي خلاها" (¬).
 والخلا: الحشيش الاخضر، فاذا يبس فهو حشيش.
 وانما كره ذلك خيفة قتل الدواب فان فعل ذلك احد وسلم فلا شء عليه، وليستغفر الله تعالي، واما رعيه فانه جاءز غير مكروه (¬).



  AUTO فصل: فيما يجوز للمحرم ان يفعله

 وللمحرم صيد حيتان البحر ودوابه وهو حلال له، والطافي منه وغير الطافي سواء (¬).
 وكذلك صيد ما في الانهار والسيول والبرك والغدر.
 ولا باس ان يصيد السلحفاة البحرية دون البرية.
 ولا باس ان يطرد طير مكة عن طعامه ورحله.
 قاله ابن حبيب وحكاه عن عطاء ومجاهد.
 ولا باس للمحرم ان يذبح الانعام كلها والدجاج والاوز لان اصلها غير طاءرة، ولا يذبح شيءا من الطير المتانس ولا المتوحش.
 قال مالك: ولا باس ان يذبح اهل مكة الحمام الرومية التي تتخذ للفراخ (¬).



 ولا باس للمحرم ان ياكل بيض الدجاج والاوز.
 ولا باس ان يحرم في الثوب المعلم بالحرير.
 ولا باس ان ينشد الشعر ما لم يكن فيه خناء (¬) او ذكر النساء، قاله ابن حبيب.
 قال: وقد فعله ابو بكر وعمر وابن عباس رضي الله عنهم.
 وقال مالك  رحمه الله تعالي : لا ينشد منه الا الشء الخفيف (¬).
 ويجوز للمحرم قتل الفارة والعقرب والحية والغراب والحداة والكلب العقور (¬) وهو الاسد والنمر ونحوهما مما يعدو (¬).



 واختلف في جواز قتل الغراب والحداة اذا لم يءذيا.
 والاشهر: جواز قتلهما.
 وحكي اشهب: انهما لا يقتلان (¬).
 وكذلك اختلف المذهب علي قولين في صغارهما (¬).
 والمنصوص في صغار الغربان انها لا تقتل.
 وفي المدونة: ويكره قتل سباع الطير كلها وغير سباعها *، فان قتل شيءا منها فعليه الجزاء، الا ان تعدو، ويخافها علي نفسه ويقتلها، فلا جزاء عليه (¬).
 قال ابن القاسم في غير المدونة: ولا باس ان يبتدء المحرم بسباع الوحش العادية بالقتل، وان لم تءذه لدخلوها في اسم الكلب العقور، ويقتل صغار   الفارة والعقرب والحية (¬). وفي صغار الكلب العقور قولان (¬).
 ولو صال عليه ظبي او حمار وحشي او ما اشبه ذلك (¬) من الصيد جاز له دفعه عن نفسه، وان ادي ذلك الي قتله، ولا يقتل ضبعا ولا خنزيرا ولا قردا الا ان يخاف شيءا من ذلك علي نفسه، فيجوز له حينءذ قتله، والله اعلم.



  AUTO الباب الرابع عشر: في حكم اصطياد المحرم وجزاء الصيد

  AUTO [تحريم الصيد علي المحرم]

 قال الله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} (¬). الاية، وقال تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} (¬).
 فقتل الصيد واصطياده وذبحه في الحل والحرم حرام علي المحرم، من اول احرامه الي انقضاء طوافه، للافاضة فلا يقتل المحرم في حال احرامه بالحج او العمرة شيءا من صيد البر كله ماكولا او غير ماكول متانسا او متوحشا، مملوكا او مباحا, ولا ياخذ فرخا, ولا بيضا ولا يكسره، ولا ياكل صيدا صيد له او من اجله (¬) فان ذبح فلا ياكله محرم ولا غيره.

  AUTO [جزاء الصيد]

 فان اكل المحرم عالما، فقال ابن القاسم: عليه الجزاء.



 وقال اصبغ: لا جزاء عليه.
 وقال محمد: ان كان الذي اكله هو الذي صيد له فعليه الجزاء، وان كان محرما اخر فلا جزاء عليه.
 وما قتله المحرم من الصيد او ذبحه فهو ميتة لا يحل اكله لحلال ولا لمحرم (¬).
 ومن قتل صيدا ثم اكل منه فليس عليه الا جزاء واحد.
 واذا قتل جماعة صيدا (¬) فعلي كل واحد منهم جزاء كامل (¬).



 واذا قتل حلال وحرام صيدا فعلي المحرم جزاء كامل، ولا شء علي الحلال، الا ان يكون في الحرم، فيكون علي كل واحد منهما جزاء كامل.
 وكل ما جاز للمحرم قتله من الصيد فجاءز للحلال قتله في الحرم.
 ولو قتله عبده ظانا انه امره بقتله فالجزاء علي السيد، علي المشهور (¬).
 وقال بعض الاشياخ: لا شء علي السيد.
 فان كان العبد محرما فعليه ايضا الجزاء.
 ولو دل المحرم علي صيد عصي.
 فان فعل وقتله المدلول، ففي تعلق الجزاء في حق الدال ثلاثة اقوال: الوجوب، والسقوط، والتفصيل بين ان يكون القاتل حلالا فالجزاء علي المحرم الدال، وبين ان يكون حراما، فلا جزاء علي الدال ويكون علي المدلول (¬).



 وهذا الثالث هو المشهور.
 ولو كان بيده فاحرم زال ملكه ووجب ارساله والا ضمن ان اصابه شء، وكذلك لو كان معه في الرفقة، اما لو كان معه في بيته فاحرم فملكه باق *.
 وقتل المحرم الصيد عمدا او خطا او نسيانا سواء في وجوب الجزاء عليه (¬).
 وقال ابن عبد الحكم: انما الجزاء في قتل العمد خاصة ولا شء عليه في غير العمد.
 ولو اضطر الي اكل الصيد فانه ياكله ويلزمه الجزاء.
 ومن لم يجد الا صيدا وميتة وهو محرم اكل الميتة ولم يذبح الصيد.
 وقال محمد بن عبد الحكم: لو نابني لاكلت الصيد (¬).

 فرع:
 وياكل المحرم ما صاد حلال لنفسه (¬) او صيد لاجل حلال. ومن قتل   صيدا بعد صيد فعليه في كل مرة جزاء كامل (¬). وقال محمد بن عبد الحكم: انما يجب عليه جزاء واحد في اول مرة. وان ضرب محرم فسطاطه فتعلق باطنابه (¬) صيد فمات او حفر بءرا للماء فمات فيها صيد فلا جزاء عليه، وذلك فعل الصيد بنفسه.
 وقال ابن القاسم: اذا تعلق باطناب الخيمة فعطب فعليه الجزاء، ولو راه الصيد ففزع فمات او فر فعطب ففي الجزاء قولان (¬).



 ولو قتل المحرم او الحل الذي الحرم صيدا مملوكا فعليه الجزاء والقيمة لصاحبه.
 ولا يجوز للمحرم ذبح الحمار الوحشي، وان دجن وصار يعمل عليه كالاهلي، ولا الظبي الداجن ولا البازي الضاري، فان فعل فعليه الجزاء؛ لان اصلها التوحش، كما لو توحش البقر او الحمار الاهلي، لم يكن علي المحرم في صيدهما وذبحهما جزاء.

 فصل:
 وجزاء الصيد علي التخيير: مثله او طعام او صيام (¬).
 فالمثل: ما قاربه من النعم في القدر والصورة، والا فالقدر ففي النعامة بدنه وفي الحمار الوحشي والابل وبقر الوحش بقرة.
 وفي الضبع والثعلب شاة، وفي الضب (¬) والارنب واليربوع (¬) القيمة طعاما (¬).



 وروي ابن وهب: ان في الضب شاة.
 وروي ابن حبيب: في كل واحد من الارنب واليربوع عنز، وفي الظبي (¬) شاة، وفي الخنزير البري  انسيا كان او وحشيا  بقرة، وفي المعزي من الوعول (¬) معزاة او ضاءنة من الغنم، وفي القرد شاة، وليس فيما دون الظبي من جميع الاشياء الا الطعام او الصيام، الا في حمام مكة او الحرم، ففي حمام مكة شاة بغير حكمين، فان لم يجد شاة صام عشرة ايام، ولا اطعام فيه ولا تخيير؛ لان الشاة فيها تغليظ، والشاة هدي وليست نسكا ولا تذبح الا بمكة ولا ياكل منها، وكذلك حمام الحرم علي المشهور.
 وفي حمام الحل القيمة كساءر الطير، وفي الحاق قمري (¬) مكة ويمامها وفواختها (¬) وشبهها بالحمام قولان.
 وفي المدونة: ولا باس بصيد حمام مكة للحلال في الحل ولم يكره ذلك   مالك  رحمه الله  لان حرمتها لاجل (¬) الحرم (¬).
 ونقل عن ابن القاسم: ان اخذ حمامة من حمام مكة في بعض المناهل فعليه فيها شاة، حكاه عنه ابن المواز.
 ولا يفدي عند مالك  رحمه الله  شء من الاشياء بعناق ولا جفرة.
 والعناق: الانثي من ولد المعز والذكر جدي.
 والجفر: الذكر منها ايضا والانثي جفرة وهو ما بلغ اربعة اشهر * وفصل عن امه.
 ولا يحكم بدون المسن، ومعناه انه لا يحكم الا بالجذع فما فوقه, لان اول منازل الاسنان عنده الجذع، وشبه ذلك بالاضاحي.
 واما الفيل فلا نص فيه لمالك واصحابه المتقدمين، واختلف من بعدهم في ذلك.



 فقال ابن ميسر (¬): بدنة خراسانية ذات سنامين، فان لم توجد فقيمتها طعاما.
 وقال القرويون (¬): القيمة (¬).
 وقيل: قدر وزنه طعاما لغلاء عظامه.
 وقيل: يلزم فيه من الطعام بمقدار ما يشبع وزن لحمه، اي يشبع من الطعام فقراء يكون عددهم علي عدد ان لو اكل لحمه فقراء اشبعهم، وهو قريب من القول باعتبار زنته.
 والاولي ان يوزن اجزاء ثم يجمع وزن تلك الاجزاء.
 وقيل: يوضع الفيل في مركب، وينظر مقدار ما نزل المركب في الماء، ثم   يوضع من الطعام حتي يصل الي ذلك الحد الاول (¬).
 وهذا فيه تكلف، فقد لا يوجد مركب، وقد لا يكون ذلك قرب البحر.
 اما الطير كله فحكمه عند مالك ان يضمن بقيمته من الطعام اذا قتله المحرم، فيطعم منه المساكين مدا لكل مسكين، او يصوم عن كل مد يوما يخير في ذلك، مثل: اليعاقيب والعصافير وغير ذلك من اصناف الطير الوحشي (¬) وكذلك سباع الطير، اذا لم يخفها علي نفسه وقتلها.

 مسالة:
 وحكم الحكمين باخراج الجزاء شرط في صحته واجزاءه، ولا خلاف في ذلك، فان اخرجه قبل الحكم فعليه اعادته ثانية بحكم الحكمين سوي حمام مكة وقد تقدم ذلك (¬).
 ولو افتاه مفت بما جاء في ذلك، فقال مالك: لا يجزءه ذلك الا بحكمين (¬) ولو كان في جرادة.
 ويستحب ان يكون الحكمان في مجلس واحد، وهو احسن من ان يكون واحدا بعد واحد.



 والعدد (¬) والعدالة والفقه شرط في صحة حكم الحكمين في جزاء الصيد (¬).
 ولا باس ان يحكما بذلك دون الامام اذا كانا عدلين فقيهين بذلك، ولو لم يكونا فقيهين في غيره فان اختلفا ابتدا غيرهما، فان اخطا خطا بينا نقض.
 وليس له ان ياخذ بقول احدهما حتي يجتمعا علي شء واحد وحينءذ يخيرانه فيما شاء من ذلك (¬) فيحكمان عليه باجتهادهما لا بما روي في ذلك.
 ولا يكفي ان يكون القاتل احد الحكمين.
 واذا خير الحكمان القاتل فاختار احد الانواع وحكما عليه به فاختلف هل له ان ينتقل عن ذلك الي غيره بحكمهما او بحكم غيرهما؟ فاجاز ذلك ابن القاسم.
 وقيل: ان حكمهما حتم عليه كحكم القاضي في غير ذلك من الحقوق، رواه ابن شعبان عن مالك  رحمه الله  ورجحه ابن عبد السلام.

 فرع:
 ويلزم في المعيب ما في السليم، وفي الصغير ما في الكبير؛ والذكر والانثي سواء.



 فرع:
 وفي بيض النعام عشر ثمن البدنة، وفي بيض حمام الحل عشر الحكومة * وفي بيض حمام الحرم عشر ثمن الشاة، وفي الجنين عشر دية امه، فان استهل فكالكبير.
 وفي المتحرك قولان.

 فرع:
 والطعام عدل الصيد لا عدل مثله من عيش ذلك المكان من طعام كفارة اليمين، لكل مسكين مد بمده  صلي الله عليه وسلم ، ومعني ذلك ان الصيد هو الذي يقوم بطعام، فيقال: كم يساوي هذا الظبي مثلا من طعام كذا؟ ، وقيل: ينظر كم يشبع الصيد من نفس، ثم يخرج قدر شبعهم طعاما فيعطي منه مدا لكل مسكين، ويعتبر  علي هذا مقدار لحمه بعد ذبحه، ولو قوم الصيد بدراهم ثم قومت (¬) بطعام اجزاه، واذا قوم بالطعام قوم علي حاله، وهو كونه صيدا من غير نظر الي فراهة وجمال وتعليم (¬)، ولا ينظر الي صغر ولا كبر ولا عيب، ولا تعتبر الحالة التي هو عليها.

 فرع:
 والمعتبر في تقويم الصيد قيمته في المكان الذي اتلف فيه، فان لم تكن   له قيمة في المكان الذي اتلف فيه اعتبر اقرب الامكنة اليه، اما لو كانت له قيمة يسيرة في ذلك المكان فانه لا ينتقل عنها طلبا (¬) للزيادة في غيره.

 فرع:
 واختلف المذهب في مكان اخراج الطعام علي ثلاثة اقوال:
 احدها لابن القاسم: انه حيث يقوم الصيد، يعني حيث حكم عليه الحكمان او قريبا منه ان لم يكن له مستحق هناك.
 وظاهر كلام ابن حبيب: انه مخير في اخراجه في مكان الحكمين او قريبا منه.
 وظاهر كلام ابن القاسم: انه لا يعدل الي المكان القريب، الا عند تعذر الاخراج في مكان الحكمين.
 والقول الثاني، لاصبغ: انه يجزء ان يخرج حيث احب من البلاد، لكن بشرط ان لا يخرج علي سعر بلد الحكمين.
 قال ابن عبد السلام: يريد او ارخص.
 القول الثالث لمحمد: انه يجزء حيث شاء، لكن بشرط ان يكون سعر محل الاخراج مساويا لمحل الحكمين، يريد او ارخص.
 قال ابن عبد السلام: فان قلت: ما الفرق بين كلام محمد وكلام اصبغ؟



 قلت: الذي شرطه محمد هو تساوي السعر في المكانين (¬)، ويلزم منه اتفاق الطعامين، والذي شرطه اصبغ اعتبار سعر بلد الاخراج سواء اتفق سعراهما او اختلف.
 والحاصل: ان محمدا اشترط مساواة السعرين في المكانين، واصبغ لم ينظر الا الي قيمة الطير، فاذا اشتري طعاما علي سعر بلد الاخراج اجزاه، فاصبغ يعتبر قيمة الصيد (¬) ثم يشتري بتلك القيمة طعاما في بلد الاخراج من غير نظر الي مساواة الطعامين او عدم مساواتهما.

 فرع:
 وان كان في الطعام كسر مد فانه يعطي مسكينا ولا يلزمه جبره.

 فرع:
 والصيام عدل الطعام، فان اختار التكفير بالصيام حكما عليه بان يصوم مكان كل مد * او كسرة يوما بالغا ما بلغ (¬)، وان زاد علي ثلاثة اشهر، ويصوم حيث احب من البلاد اتفاقا.

 مسالة:
 لا بد في هدي الجزاء من الجمع بين الحل والحرم، وليس علي صاحبه ان   يقف به بعرفة ولكنه يقلده ويشهره ويسوقه من الحل، ويستحب له ان يوقفه بعرفة، فان وقف به بعرفة نحوه بمني، فان لم ينحره ايام النحر بمني نحوه بمكة ولا يخرجه الي الحل ثانية، وان لم يقف به بعرفة ساقه من الحل ونحره بمكة (¬) لقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} (¬).
 وان ضل هديه في الطريق وجب عليه بدله، فان وجده بعد نحو البدل وجب عليه نحوه ان كان مقلدا؛ لانه قد كان اوجبه لله تعالي (¬) والله اعلم.



  CHECK الباب الخامس عشر: في احكام الهدي ودماء الحج وذكر ايام الحج, والشعاءر في الحج

 الباب الخامس عشر: في احكام الهدي ودماء الحج (*) وذكر ايام الحج, والشعاءر في الحج (* *)

  AUTO [دماء الحج]

 :
 ودماء الحج دمان: هدي ونسك.
 والهدي هديان: واجب وتطوع (¬).
 فالواجب: هدي جزاء الصيد.
 وما وجب لنقص في حج او عمرة كدم القران والتمتع، وقد سماه الله تعالي هديا في قوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} (¬)، وكذلك هدي فساد الحج وفواته.
 والهدي عن تعدي الميقات.
 وهدي القبلة وما ضارعها من ناحية الجماع وتلذذه بالنساء او ترك التلبية كلها.



 او طواف القدوم.
 او ترك رمي الجمار او حصاة منها.
 او ترك المبيت بمني ليالي مني ليلة منها او جلها.
 وما اشبه ذلك من نقصان مناسك الحج وجبر ما انكسر منها، وتقديم الشء وتاخيره.
 وما نوي به الهدي من النسك، فانه يلحق بذلك.

  AUTO [الهدي الواجب واحكامه]

 :
 واعلم ان ما عدا فدية الاذي وجزاء الصيد، وهو الواجب لنقص فعل كما تقدم ، فالواجب فيه هدي، فان لم يقدر عليه فصيام (¬).
 وهو علي الترتيب: هدي ثم صيام، ولا يدخل الطعام فيه.
 والاصل في ذلك قوله تعالي في التمتع: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} (¬).



  AUTO فرع

 :
 والاولي في الهدي الابل ثم البقر ثم الغنم (¬).
 وقال مالك فيمن اخرج شاة مع القدرة علي البدنة: انها تجزء عندي وتكره (¬).
 ولا يجزءه الصوم وهو قادر علي الهدي، فمن لم يجد الهدي صام عشرة ايام: ثلاثة في الحج من حين يحرم بالحج الي يوم النحر، فان اخرها الي يوم النحر، صام ايام التشريق، وان فاته صوم ايام التشريق صام ما بعدها قضاء، ويصوم سبعة ايام اذا رجع من مني الي مكة او غيرها (¬).
 وقيل: اذا رجع الي اهله.
 ويجزءه ان صامها راجعا في طريقه، فان اخرها صام متي شاء (¬) والتتابع ليس بلازم لا في الثلاثة ولا في السبعة * وهذا هو المشهور.



 وظاهر كلام ابن حبيب: ان الثلاثة يطلب تتابعها.
 وقال ابن الحاجب: ان كان النقص متقدما علي الوقوف كالتمتع والقران والفساد والفوات وتعدي الميقات صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع كما تقدم بيانه، وان كان عن نقص بعد الوقوف كترك مزدلفة او رمي او حلق او مبيت بمني او وطء قبل الافاضة او الحلق صام متي شاء، وكذلك صام هدي العمرة كتعدي الميقات فيها (¬) مثلا لا يتعين له زمان، وكذلك من مشي في نذر الي مكة فعجز فانه يصوم عند عجزه عن الهدي حيث شاء (¬).
 قال ابن عبد السلام: وهذا احد مذهبي المدونة، وذلك انه ذكر المسالة فيها في موضعين:
 احدهما قوله: وكل هدي وجب علي من تعدي ميقاته او تمتع او قرن او فسد حجه او فاته الحج، او ترك الرمي او النزول بالمزدلفة او نذر مشيا فعجز عنه او ترك شيءا من الحج يجبره بالدم، فانه اذا لم يجد هديا صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة بعد ذلك (¬).
 وهذا خلاف ما ذكره ابن الحاجب، الا تري انه يجمع ما وجب من الهدايا قبل عرفة وبعدها؟



 والموضع الثاني: قال فيه: وانما يصوم ثلاثة ايام في الحج المتمتع والقارن ومن تعدي ميقاته وافسد حجه او فاته الحج، واما من يلزمه (¬) ذلك [بعد الوقوف] كترك جمرة او النزول بالمزدلفة فليصم متي شاء، وكذلك الذي يطا اهله بعد رمي جمرة العقبة وقبل الافاضة؛ لانه انما يصوم اذا اهدي بعد ايام مني.
 وهذا الموضع هو الذي اعتمده ابن الحاجب  رحمه الله  واضرب عن الاول، ويمكن ان يكون هذا الثاني مفسرا للاول.
 وقال اصبغ: الذي يجب عليه ثلاثة ايام (¬) في الحج وسبعة اذا رجع هو المتمتع والقارن، وغيرهما استحسانا.
 وعن ابن القاسم  رحمه الله  اربعة: المتمتع والقارن، والذي افسد حجه او فاته.
 ورجح ابن عبد السلام مذهب اصبغ.

  AUTO فرع

 :
 ومن ايسر قبل ان يصوم فصام وترك الهدي (¬) او وجد مسلفا وهو ملي ببلده فصام ولم يتسلف لم يجزه الصوم، فلو شرع في الصوم قبل اليسر ثم ايسر بعد ان شرع في الصيام اجزاه، ولم يلزمه الهدي، غير انه يستحب له   ان كان لم يطل صيامه وانما صام اليوم او اليومين، خاصة، انه يرجع الي الاصل، وهو الهدي ليسارة الامر وخفته.
 وعن ابن عبد الحكم، عن مالك: انه مخير في ذلك.

  AUTO فرع

 :
 ولا يلفق الواجب من صنفين، ومعني ذلك ان هدي التمتع وفديه الاذي، وجزاء الصيد لا يصلح ان يكون الواجب فيها ملفقا من هدي وصيام واطعام.
 وقال ابن عبد السلام: وهذا ظاهر فيما كان الوجوب فيه علي الترتيب * كهدي المتعة، واما فيما الوجوب فيه علي التخيير كفدية الاذي وجزاء الصيد، اذا وجب عليه اطعام ستة مساكين او صيام ثلاثة ايام، فاحب ان يطعم مسكينين ويصوم يومين او يصوم يوما ويطعم اربعة مساكين؛ فلا يجزءه ذلك علي ما هو الصحيح من المذهب في كفارة الايمان.
 واما ما حكي عن ابن القاسم انه يجزءه ان يلفق كفارة اليمين بالله من طعام وكسوة فينبغي ان يكون الامر هنا كذلك والله اعلم.
 ولا يجزءه ان يخرج عن الهدي او الاطعام الواجب علي التخيير او الترتيب قيمته كما في الكفارات، وفي الزكاة خلاف.
 واما هدي التطوع فهو كل هدي ساقه لغير شء وجب عليه او يجب في المستقبل.



 ولا يكون الهدي الا من بهيمة الانعام: الابل والبقر والغنم، والبدن لا يكون الا من الابل، وهي داخلة في اسم الهدي، والذكر والانثي في البدن (¬) سواء.
 قال مجاهد: وانما سميت البدن من اجل السمانة.

  AUTO [النسك واحكامه]

 واما النسك: فهو في لبس الثياب واستعمال الطيب وحلق الشعر وتقليم الاظفار، وازالة الشعث والقاء التفث.
 والتفث: الوسخ والقذارة.
 ومن القاء التفث: حلق الراس واخذ الشارب ونتف الابط وحلق العانة وقص الاظافر والاخذ من العارضين ونحو ذلك.
 وقد تقدم ان نسك فدية الاذي علي التخيير دون الترتيب.

 فرع:
 وموقف (¬) الهدي في الحج عرفة ومنحره مني حيث شاء منها (¬)، والافضل حيث نحر النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 قال مالك: ومني كلها منحر الا ما خلف العقبة. وافضل ذلك عند الجمرة الاولي.
 ويشترط في صحة نحو الهدي بمني شرطان.
 احدهما: ان يكون ذلك الهدي قد وقف به بعرفة ليلا، وهذا قول مالك (¬).
 وقال ابن الماجشون: يجوز ان ينحره بمني وان لم يقف به بعرفة.
 قال اللخمي: وهو احسن؛ لان الهدي لم يتعبد به بوقوف ولا تعبد الناس فيه بذلك  وانما كان الوقوف بها بعرفة خوفا عليها ان تركت بمني؛ لان مني لم يكن بها ساكن.
 واختاره ابن عبد السلام.
 قال: وهو الراجح عندي، وهو قول ابن عباس وعاءشة  رضي الله عنهما  وهو مذهب الشافعي (¬) رضي الله عنه.



 وبه قال القاضي ابو اسحاق من اصحابنا، وهو مذهب عاءشة رضي الله عنها. نقله ابن راشد.
 ولا يجزء ما وقف به الرعاة ولا ما وقف به غيرك الا ان تسيره او يضل منك مقلدا فيقف به غيرك ثم تجده يوم النحر فانك تنحره ويجزءك.
 قال بعضهم: يريد (¬) ونوي الوقوف به عن صاحبه والا لم يجزه، يعني علي المشهور، خلافا لابن الماجشون.
 وان نحره الاجنبي عنك قبل ان تجده اجزاك ايضا (¬).
 وفي مختصر الواضحة: قيل لمالك فيمن اشتري هديا بعرفة وقلده واشعره وامر الباعة ان يوقفوه له مع الناس ايجزءه ذلك؟ قال: نعم.
 وقولهم: الا ان تسيره، يدخل فيه الباعة * وغيرهم.
 والثاني: ان يكون ذلك في ايام مني.
 وزاد بعضهم شرطا ثالثا، وهو ان يكون النحر في حج احترازا من العمرة.
 فمتي اختل احد هذه الشروط لم ينحر الا بمكة.
 وفي المدونة: وان مات الهدي بالمشعر فحسن.



 وسءل عن اخراج الهدي الي مني يوم التروية؟ فقال: لم اسمعه من مالك.
 ولو فات وقوف الهدي بعرفة، او فاتت ايام النحر بمني، تعينت مكة وما يليها من البيوت، والافضل المروة، ويجزء نحوه بمكة ولو كان هديا واجبا (¬).
 هذا هو المشهور، وفيه خلاف (¬).

 فرع:
 فان وقف بالهدي (¬) بعرفة ونحره بمكة جاهلا او ترك مني متعمدا، ففي المدونة عن ابن القاسم انه يجزءه (¬).
 وما لم يقف به بعرفة من الهدي فمحله مكة بعد ان يخرج به الي الحل من اي جهة كانت.
 ولو عطب قبل ان يبلغ مكة لم يجزه؛ لانه لم يبلغ محله وليس له مني بمحل (¬).



 قال محمد بن المواز: ولا يجزءه نحوه في ايام مني بمكة حتي تذهب ايام مني، وتحل العمرة.
 وقيل: ان نحره بمكة في ايام مني اجزاه (¬).
 وما اوجبه المحرم بعد عرفة من الهدايا، فان ادخله في الحل نحره بمكة ولم يءمر باخراجه ثانية، وان كان اوجبه بمكة فلا بد ان يخرج به الي الحل ثم يدخله الي مكة (¬) وسواء ذهب به بنفسه او بعثه مع غيره حلالا كان ام محرما؛ لان المقصود من الهدي ان يساق من الحل الي مكة تعظيما لمكة، وذلك يحصل من صاحب الهدي وغيره.
 فان اشتري جزورا فنحره (¬) للمساكين او بقرة او شاة، ولم ينو جعل ذلك هديا، فانه ينحره بمكة ولا يحتاج الي اخراجه؛ اما لو جعله هديا في مكة فانه لا بد من اخراجه الي الحل *، ولو كان تطوعا؛ لان الهدي الواجب والتطوع سواء بالنسبة الي اشتراط سوقه من الحل الي الحرم، ولا يفترقان في ذلك.

 فرع:
 واما من اعتمر وساق هديا من نذر او تطوع او جزاء صيد فانه ينحره بعد فراغه من السعي قبل الحلاق عند المروة من باب الاولي، ثم يحلق لقوله   تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} (¬). فان خشي المعتمر انه ان تشاغل بعمل العمرة ونحر الهدي فاته الحج لانه مراهق، وكذلك المعتمرة تحيض قبل ان تطوف، وتخشي فوات الحج ان انتظرت الطهر، فانها تردف الحج وتسوق الهدي، وقد تقدم ذلك في باب صفة العمرة (¬).

  AUTO فصل

 ويءكل من الهدي كله واجبه وتطوعه، الا اربعة اشياء: جزاء الصيد وفدية الاذي ونذر المساكين وهدي التطوع اذا عطب قبل محله (¬)، وما سوي ذلك من هدي التمتع والقران ومجاوزة الميقات والفوات والفساد وغير ذلك سوي ما ذكرناه فانه يءكل منه (¬)، وقيل: انه لا يءكل من هدي الفساد (¬).
 قال ابن عبد السلام: وروي عن مالك  رحمه الله تعالي  ان من اكل من   جزاء الصيد او فدية الاذي يستغفر الله تعالي، ولا شء عليه.
 وانما لم يجز له ان ياكل من هدي جزاء الصيد؛ لان الله جعله للمساكين (¬) لقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة * او كفارة طعام مساكين} (¬) فهو عدل الصدقة ان اختارها، وكذلك نسك الاذي، وان كانت ليست من الهدي  لكن صاحبها لا ياكل منها لقوله  صلي الله عليه وسلم  "او اطعم ستة مساكين" (¬).
 والنسك عدل الصدقة (¬) الا تري ان من ذبح شاة فقد افتدي، ومن تصدق بثلاثة اصع علي ستة مساكين فقد افتدي.
 ونذر المساكين هو صدقة منه عليهم، وما سماه للمساكين فقد نذره لهم، فلا يجوز له الرجوع فيه، ولا ياكل من صدقته في الهدي (¬)، هذا اذا نواه   صدقة للمساكين بقلبه او سماه بلسانه، وان كان نذره هديا طلبا للاجر فانه ياكل منه؛ لان جنس الهدي ليس مقصورا علي الفقراء، وكذلك يجوز اطعام الغني منه (¬).
 واما ما عطب من نذر المساكين قبل محله فانه ياكل منه ويطعم، هذا اذا كان مضمونا، وما ما نذره من الهدي المعين فلا ياكل منه سواء بلغ محله او لم يبلغ.
 وانما لم يجز له ان ياكل من هدي التطوع اذا عطب قبل محله؛ لان يتهم انه اعطيه لياكل منه، فان اكل منه ابدله لقوة التهمة فيما ذكرناه (¬).
 قال ابن الحاج: وما عطب من الهدي الواجب جاز له ان ياكل منه وان يطعم (¬) ويبيع ان شاء لانه حينءذ ليس بهدي، والهدي عليه بحاله ولا بد ان يبدله.



 فرع:
 ومن اطعم غنيا او ذميا من الجزاء والفدية فعليه البدل  ولو جهلهم  كالزكاة، ولا يطعم منها ابويه ونحوهما كزوجته وولده ومدبره (¬) ومكاتبه (¬) وام ولده، والذمي في غير هذين الدمين امره خفيف بالنسبة الي البدل، وقد اساء ان فعل ذلك.

 فرع:
 واما هدي المتطوع فيءكل منه بعد بلوغه محله، لقوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} (¬).
 وكذلك يءكل من هدي الواجب اذا بلغ محله، وليس لما يءكل منه او يتصدق به شء معلوم، وما فعلت من ذلك اجزا، ولا باس ان تطعم منها جارك الغني او تهدي لصديقك، ولا باس ان تدخر وتتزود (¬).
 وفي البخاري عن جابر  رضي الله عنه : "كنا نتزود لحوم الهدي (¬)   علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة" (¬).

 فرع:
 وللرجل ان يبعث الهدي الواجب عليه في حج او عمرة، وكذلك في التطوع.

 فرع:
 ومن بعث هدي تطوع فلا يامر رسوله ان ياكل منه ان عطب قبل محله، فان امره فهو ضامن، وليس للرسول ان ياكل منه، فان اكل بغير امره فلا ضمان عليه ولا علي مرسله.
 وينحر هدي التطوع اذا عطب قبل محله، ويرمي قلاءده في دمه، ويرمي جلالها وخطامها، ويخلي بين الناس وبينها؛ فان امر احدا باخذ شء منها فعليه * البدل.

 فرع:
 اذا ساق الهدي في العمرة تطوعا ثم اردف الحج واراد ان يجعله هديا عن قرانه، فقد اختلف قوله فيه.



 والصحيح: انه لا يجزءه (¬)، لانه قد وجب بالتقليد والاشعار، ولم يبق فيه الا النحر، فلا ينتقل عن اصله.

  AUTO فصل : في اسنان الهدي

 اذا كان الهدي من الابل او البقر فلا بد ان يكون ثنيا.
 والثنيي من الابل: ما له خمس سنين وقد دخل في السادسة، والثني من البقر ما دخل في الرابعة.
 وان كان من الغنم فاقل ما يجزء من الضان، والثني من المعز، وفي الجدي اربعة اقوال: ستة اشهر، وثمانية، وعشرة، وسنة.
 قال ابن عبد السلام: والتحاكم في ذلك الي اهل اللغة.
 واما الثني فانه ما دخل في الثانية.
 وفي كتاب محمد: لا باس بالنعجة والتيس في الهدي.

  AUTO فصل: في عيوب الهدايا

 واكمل الهدايا: الجيدة السالمة (¬)، ولا تجزء العرجاء البين عرجها، وهي   التي لا تلحق بالغنم، ولا العوراء البين عورها وهي التي لا تنظر الا بعين واحدة، وسواء كانت العين التي تنظر بها قاءمة او مفقودة.
 وقال محمد عن مالك: ان كان بعينها بياض يسير علي الناظر لا يمنعها ان تبصر او كان علي غير الناظر لم يمنع الاجراء، وان منعها كثيرا لكونه علي الناظر فهي العوراء.
 وظاهر كلام اشهب: انه ان نقص من نظرها شء لم يجز ان يضحي بها.
 ولا تجزء المريضة البين مرضها، وهذا الوصف معلوم بالحس.
 والخلاف الذي يوجد في بعض المساءل في المريضة انما هو خلاف في تحقيق مناط (¬)، هل وجد المرض البين ام لا؟ وكذلك العجفاء التي لا مخ فيها، وقيل: لا شحم.
 قال ابن عبد السلام: والاول هو المنقول عن اهل اللغة.
 قال سحنون في التي اقعدها الشحم: لا باس بها.
 وكذلك قطع الاذن والذنب ونحوه لا يجزء علي المشهور، ويغتفر اليسير، وهو ما دون الثلث، وفي الثلث قولان.



 والنهي عن الخرقاء والشرقاء والمقابلة والمدابرة بيان للاكمل علي الاشهر (¬).
 قال الجوهري: الخرقاء: التي في اذنها خرق وهو ثقب مستدير (¬)، والشرقاء: المشقوقة الاذن (¬).
 ويقال: شاة مقابلة اذا قطعت من اذنها قطعة لم تبن وتركت معلقة من قدام، فان تركت من اخر فهي مدابرة (¬).
 ويغتفر كسر القرن ما لم يكن مرضا كالدامي، فان كان يدمي واهداها كذلك اجزاه عند اشهب.
 ولو كانت بغير اذن او ذنب خلقة وهي السكاء او البتراء فكقطعهما، والصمعاء جدا كالسكاء، والصمعاء هي صغيرة الاذنين بخلاف الجماء، فانها تجزء وهي التي لا قرن لها.
 والبشم والجرب كالمرض.
 والبشم: التخمة الممرضة.



 والجرباء: التي لا سمن لها (¬).
 وفي السنن الواحدة والاثنتين (¬) قولان، بخلاف الكل والجل، فانها لا تجزء حينءذ علي المشهور.
 قال محمد: ولا تجزء يابسة الضرع كله، وان ارضعت ببعضه فلا باس (¬) * والدبرة والجرح، فان كان عنهما مرض فهما كالمرض البين، وفي الهرم كثيرا قولان.
 قال ابن عبد السلام: الخلاف في هذا الفرع ينبغي ان يكون خلافا في حال (¬)، فان منعها الهرم من الحركة، كما يمنع المريضة البين مرضها، كان مانعا والا لم يكن مانعا.
 ولا نص في المجنونة، وراه الباجي كالمرض فيكون مانعا (¬).



 وفرق بعض الشيوخ بين الداءم منه فيكون مانعا وما يعتاد احيانا فلا يكون مانعا.
 قال ابن عبد السلام: وهو معني كلام الباجي؛ لان مطلق المرض لا يكون مانعا.

 فرع:
 ويعتبر حصول السن المجزء والسلامة من العيوب حين التقليد والاشعار لا وقت الذبح علي المنصوص فلو قلد هديا سالما ثم تعيب اجزاه.
 وبالعكس لم يجزه علي المشهور فيهما، فلو اطلع قبل نحره او بعده علي ان به من العيوب ما يمنع الاجزاء فان ذلك لا يجزء عن الهدي الواجب ثم يبقي النظر بعد ذلك فيما ياخذه عوضا عن العيب وفي ثمن الهدي علي تقدير ان لو استحق، وحكمه ان يتعين بالارش وبثمن الهدي المستحق في الهدي الواجب؛ لان الذمة مشغولة به فالبدل واجب وان لم يوف ذلك بثمن الهدي تيمم من عنده بقيمة الثمن، واما التطوع اذا جري فيه مثل هذا فان بلغ قيمة ما ياخذه في العيب او ثمن المستحق قيمة هدي اشتراه به وان لم يبلغ قيمة هدي تصدق به، وقيل: يتملكه ويفعل به ما شاء.

  AUTO فصل

 من سنة الهدي في الابل: التقليد والاشعار (¬)، وفي البقر التقليد دون   الاشعار، والغنم لا تقلد ولا تشعر علي الاشهر (¬)، والقول الاخر انها تقلد.
 واختلف المذهب في اشعار ما لا سنام له من الابل والبقر، والاقرب عدمه لان الاصل عدم تعذيب الحيوان، فيقتصر علي ما ورد. وقيل: تشعر؛ لان ذلك لاجل شهرتها هديا, ولذلك قلدت.
 واما ماله اسنمة من البقر ففي الجلاب: انها تشعر (¬) لتحقق المشابهة (¬) بينها وبين الابل.
 واتفقوا: ان الغنم لا تشعر.
 قال مالك في الموازية: ويقلد هديه ثم يشعره ثم يجلله ان شاء ثم يركع ثم يحرم.
 قال ابن حبيب: وليس التجليل بواجب علي من اهدي لا في واجب ولا في تطوع، الا من احب.



 وقال مالك في المبسوط: ان البقر والغنم لا تجلل.
 واما التقليد والاشعار في الابل فواجب لانها علم الهدي.
 قال ابن حبيب عن مالك: وحسن ان يشق جلال البدن عن الاسمنة، وهو من عمل الناس.
 واستحب مالك: اذا كان ثمن الجلال يسيرا ان تجلل به من حين تشعر الهدي وتشق اوساطها، فان ذلك زينة لها، وان كان لها خطب وبال اخرت الي ان تغدو الي عرفات من مني.
 قال ابن الحاج: وقد روي ان حكيم بن حزام (¬) حج في الاسلام ومعه ماءة بدنة قد جللها بالحبرة (¬) وكلها عن اعجازها واهداها ووقف بعرفة بماءة وصيف في اعناقهم اطواق الفضة منقوش فيها: عتقاء الله عن حكيم بن حزام واهدي الف شاة (¬).



 والتقليد: تعليق نعل في العنق، واقل ما يكفي نعل (¬).
 واستحب مالك  رحمه الله تعالي  ان يقلدها نعلين (¬) ومن لم يجدهما قلدها بشء مما تنبته الارض.
 وقال ابن حبيب *: يقلدها بما شاء.
 وقال ابن عبد السلام: والمذهب ان ما تنبته الارض مستحب علي غيره (¬).
 ويكره التقليد بالاوتار لما يخشي ان يتعلق بشجرة فتءذيها لقوتها ورقتها, وله ان يجعل حبال القلاءد مما شاء.
 وقال مالك  رحمه الله : تفتل حبال القلاءد فتلا.
 وقالت عاءشة  رضي الله عنها  كنت افتل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلاءد هديه من عهن (¬)، وهو الصوف.



 والاشعار: وهو العلامة.
 وصفة اشعار الهدي: ان تشق في سنامها الايسر (¬) بسكين او بمبضع.
 وقيل: من الايمن من نحو الرقبة الي المءخر حتي يخرج شء من دمها (¬).
 ويقول عند الاشعار: بسم الله والله اكبر (¬).



 ويكون التقليد والاشعار في مكان واحد، وهو متوجه الي القبلة، ويكون التقليد قبل الاشعار وقد تقدم.
 وقال ابن القاسم: كل ذلك واسع، يعني الترتيب بينهما ليس بواجب.
 ثم يجلله بعد ذلك الاشعار بما احب، وذلك علي قدر الجدة والرغبة في الثواب، فمن الناس من يجلل بالوشي والحبر، وبعضهم بالقطن.

 فرع:
 قال مالك: ولا ينبغي للمراة ان تقلد ولا ان تشعر ولا ان تامر بذلك جاريتها. وهي تجد رجلا يقلد لها ويشعر، ولو اضطرت الي ذلك اجزاها.

 فرع:
 وخطام الهدايا كلها وجلالها كلحمها فحيث يكون اللحم مقصورا علي المساكين يكون الجلال والخطام كذلك، وحيث يكون اللحم مباحا للاغنياء والفقراء يكون الخطام والجلال كذلك تحقيقا للتبعية.
 وقال اشهب: ان اعطي جلال بدنته الواجبة لبعض ولده فلا شء عليه.

 فرع:
 ولا ينبغي ان يقلد هدي التمتع الا بعد الاحرام بالحج، فان قلد قبل ذلك   فهل يجزء عن الهدي الواجب؟
 اختلف قول مالك فيه:
 فكان اولا يقول: لا يجزء؛ لانه قد وجب بالتقليد قبل التمتع.
 ثم قال: ان اخره الي يوم النحر فنحره عن متعته رجوت ان يجزءه، وقد فعله الصحابة رضي الله عنهم.
 قال ابن عبد السلام: وقد اشار غير واحد الي الخلاف (¬) في ذلك انما هو اذا ساق هذا الهدي في العمرة لينحره عن التمتع فيكون ذلك من باب الكفارة قبل الحنث، واما لو ساقه علي نية التطوع ثم حل من العمرة فاحرم بالحج فانه لا يجزءه، قولا واحدا. والله اعلم.
 فرع مرتب:
 لو قلد هدي ترك الوقوف نهارا بعرفة قبل عرفة او هدي ترك الجمار او غير ذلك قبل موجبها لم يجزه ذلك، ولم يجز فيه الخلاف المتقدم.

 فرع:
 فان اكل مما ليس له الاكل منه وهي الانواع الاربعة المتقدم ذكرها ففي ذلك اربعة اقوال:
 الاول: ان عليه البدل بهدي كامل في جميع الانواع الاربعة.



 والثاني: عليه قدر ما اكل خاصة في جميعها، وهو مذهب ابن الماجشون في جزاء الصيد وفدية الاذي .
 والثالث: ان عليه البدل كاملا في جزاء الصيد وفدية الاذي وهدي التطوع، اذا عطب قبل محله دون نذر المساكين (¬) فانه لا يلزم فيه الا قدر ما اكل خاصة.
 والرابع: الفرق بين المعين للمساكين وبين غيره.
 فالاول يلزم فيه قدر ما اكل وما كان من نذر المساكين مضمونا او كان من الانواع الثلاثة الباقية فعليه الهدي كاملا، وقد تقدم ما روي عن مالك ان من اكل من هدي جزاء الصيد او فدية الاذي فلا شء عليه الا الاستغفار. انظر ابن عبد السلام.

 فرع:
 واذا قلنا بان الواجب مقدار ما اكل لاكمال البدل، سواء كان ذلك مطلقا كما في القول الثاني او مقيدا كما في القول الثالث والرابع، فاختلف هل يءدي مثل ذلك اللحم ان علم وزنه او قيمته ان لم يعلم وزنه او يءدي قيمته مطلقا طعاما، وهذان القولان للمتقدمين او يءدي قيمته عينا، وهذا القول لبعض المتاخرين.



 والظاهر من الاقوال الاربعة هو الثاني، وهو انه ليس عليه الا قدر ما اكل؛ لان القربة حصلت بالنحر، والاكل انما اتلف علي المساكين او من في معناهم مقدارا من اللحم، فوجب ان يغرم لهم مقداره، وهو الظاهر من الاقوال الثلاثة، غرم مقدار اللحم لحما ولا حاجة للعدول الي الطعام والثمن.

 فرع:
 اذا ولدت البدنة بعد تقليدها واشعارها فولدها بمنزلتها يحمل معها فان كان له محمل حمله علي غيرها والا فعلي امه (¬) فان لم يكن يمكن حمله علي غيرها ولا تركه ليشتد، فكهدي تطوع عطب فينحره مكانه ويتصدق به ولا ياكل منه ولا يبدله (¬)، واذا حمله علي غيرها فعليه ان ينفق عليه في حمله او ابقاءه، فان اضاعه حتي هلك كان عليه بدله (¬).
 قال اشهب: فان باعه او ذبحه لغير ضرورة فعليه بدله.



 وما ولدت بعد نية الهدي وقبل التقليد والاشعار، فقال ابن المواز عن مالك: احب الي ان ينحر ولدها معها.
 واستحسن ان لا يركب بدنته الا ان احتاج، ولا يلزم النزول بعد الراحة علي المشهور (¬).
 وكذلك اذا احتاج لحمل متاعه عليها فان وجد غيرها نقله عنها, ولا يشرب من لبنها ولا شء عليه ان فعل ما لم يضر بها (¬) او بولدها، فيغرم موجب فعله، وان خيف عليها الضرر والمرض بترك الحلاب فيحلب قدر ما يزيل عنها الضرر (¬).
 ومن اضر بفصيل بدنته في لبنه (¬) حتي قتله، فعليه بدله هديا ممن يجوز في الهدي.



  AUTO فصل: في نحر الهدي

 والشان ان تنحر الابل قاءمة قد صفت يداها بالقيد وعطفت رءسها ولويت اعناقها لكي تظهر لبتها وهي المنحر، ويستقبل بها القبلة. والبقرة والغنم تضجع وتذبح (¬)، ولا يجوز في الابل الذبح، وان نحرت البقر فلا باس بذلك. والنحر فيها بالسنة (¬) والذبح فيها (¬) بالكتاب في قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} (¬)، وقوله عز وجل: {فصل لربك   وانحر} (¬)، وان نحرت الغنم لغير ضرورة او ذبحت الابل لغير ضرورة، فالمشهور التحريم.

 فرع:
 والسنة نحو الهدي كله واجبه وتطوعه يوم النحر بعد طلوع الشمس (¬) بمني وبعد رمي جمرة العقبة *، فان نحر (¬) قبل الرمي او قبل طلوع الشمس بمني (¬) فقد اساء واجزاه في الوجهين. ولو نحر هديه قبل الامام اجزاه (¬) وهو ذلك بخلاف الاضحية لانه يشترط فيها ان تذبح بعد طلوع الشمس وبعد ذبح الامام، ولا يجزء نحو شء من الهدايا ولا الضحايا ليلا.

  AUTO فصل

 ويوم الحج الاكبر، قيل: هو يوم عرفة (¬) والاصح انه يوم النحر (¬) والايام   المعلومات ثلاثة: يوم النحر ويومان بعده.
 قال الله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} (¬).
 فهي ايام الذبح، اذبح في ايها شءت وافضلها اولها، وليس في اليوم الرابع ذبح.
 والايام المعدودات: ايام التشريق وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر: وهي ايام مني (¬) وسميت ايام التشريق لتشريق الناس فيها للحوم الاضاحي اي تعليقهم اللحم فيها ليصير قديدا، الشروق: طلوع الشمس.

 تنبيه:
 قال عبد الحق: كره مالك ان يقال: ايام التشريق، واستحب ان تسمي الايام المعدودات، قال: قال الله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} (¬).



 ووقع (¬) لمالك في الموطا تسمية ايام التشريق في عدة مواضع وقال: الايام المعدودات ايام التشريق (¬).
 فيوم النحر معلوم في النحر، والذبح غير معدود في الرمي، واليومان بعده معلومان في الذبح معدودان في الرمي، واليوم الرابع وهو اخر ايام مني معدود في الرمي غير معلوم في النحر.

  AUTO فصل: ايام الحج سبعة

 يوم الزينة: وهو اليوم السابع، كانوا يبرزون فيه زينة المحامل وجلالات الهدي.
 ويوم التروية: وهو اليوم الثامن كانوا يحملون الماء يتروون به (¬) لقلة الماء بمني.
 يوم عرفة: وهو يوم الحج الاكبر، علي احد القولين.
 ويوم العيد: ويسمي يوم النحر ويوم الحج الاكبر (¬) علي الاصح.



 ويوم القر (¬)، ويسمي يوم الرءوس (¬) ومعني القر انه ليس فيه رحيل ولا نزول بخلاف ما قبله وما بعده، ومعني الرءوس  والله اعلم  انهم كانوا يكتفون يوم النحر باللحم، وياكلون الرءوس في يوم القر.
 ويوم النفر الاول، والنفر عند العرب: الافتراق.
 ويوم النفر الثاني، ويسمي يوم الانجفال.
 ويوم الصدر من مني الي مكة. ملخص من مناسك الحج (¬).



  AUTO فصل: شعاءر الحج

 في قوله تعالي: {ومن يعظم حرمات الله} (¬) الاية عشرة: الركن والمقام والصفا والمروة وعرفة والمزدلفة والجمار الثلاث، والبدن والوقوف بالمشعر داخل في النزول بالمزدلفة. ذكره ابن حبيب في مختصر الواضحة عن زيد بن اسلم (¬).

  AUTO فرع

 :
 والافضل ان يباشر الرجل ذلك كله بنفسه  ان امكنه  اقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتواضعا لله تعالي (¬).
 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  نحر بيده الكريمة سبع بدن قياما، رواه البخاري (¬).



 وكره مالك ان ينحر هديه (¬) او اضحيته غيره (¬) ويجزءه، الا ان يكون غير مسلم فلا يجزءه * وحسن ان يقول مع التسمية:
 الله اكبر، اللهم تقبل من فلان،
 فان نحره مسلم غير مالكه وبغير اذنه لكنه عن مالكه، وكان ذلك بعد ان تعين الهدي بالتقليد، فانه يجزء مالكه بخلاف الاضحية، فانه لو وقع مثل ذلك فيها لم يجز مالكها؛ لان الهدي تعين بالتقليد والاشعار والاضحية لا تتعين بالشراء، الا تري انه يجوز بدلها بخير منها ولو تعينت لما جاز بدلها.
 فان نحر هذا الهدي عن نفسه تعديا او غلطا ففيه ثلاثة اقوال:
 الاجزاء عن صاحبه.
 ونفي الاجزاء.
 والثالث وهو المشهور (¬): يجزء في الغلط دون التعدي.
 واذا قلنا: لا يجزء عن ربه فهل يجزء عن الذابح؟ المشهور عدم الاجزاء.
 وروي ابو قرة (¬) انه يجزءه وعليه قيمته وبدله لصاحبه.



  CHECK فرع: [الاشتراك في الهدي]

  AUTO فرع

 :
 فلو دفع الهدي الي المساكين حيا فنحروه، اجزاه ذلك، علي ان الذي ينبغي ان لا يدفعه اليهم الا بعد نحره، فان استحبوه لم يجزه (¬) وعليه البدل.
 اما في الواجب فظاهر، لان الذمة لا تبرا الا بعد نحره.
 واما في التطوع فلانه سبب في اتلافه، فصار كمن افسد تطوعا بعد الدخول فيه فوجب ان يفضيه.

  AUTO فرع

 : [الاشتراك في الهدي]
 اتفق العلماء علي انه لا يشترك في الهدي اذا كان من الغنم، واختلفوا في الابل والبقر، والمشهور عن مالك انه لا يجوز فيهما سواء كان الهدي واجبا او تطوعا (¬)، وروي ايضا ان ذلك يجوز في التطوع (¬).



 قال ابن عبد السلام: وقال اكثر العلماء بجواز ذلك في الواجب والتطوع (¬) وهو الصحيح، واستدل بما ورد في ذلك من الاحاديث الصحيحة (¬).

  AUTO فرع: [متي يجب بدل الهدي]

 ولو هلك الهدي او ضل او قتل او سرق قبل نحره وجب بدله في الواجب دون التطوع، فلو سرق الهدي الواجب فابدله صاحبه ونحر البدل ثم وجد المسروق، فان كان سرق بعد تقليده وجب نحر المسروق ايضا؛ لانه تعين بالتقليد، وذلك يمنع من عوده الي ملك ربه، وان كان سرق قبل التقليد جاز بيعه لعدم تعيينه بالتقليد، ولبراءة الذمة ينحر البدل، وان وجد المسروق بعد ان ابدله (¬) وقبل نحر البدل، فان كانا مقلدين نحرهما والا بيع الاخر، ولو سرق بعد نحوه اجزاه، والله اعلم.



  AUTO الباب السادس عشر: في نكاح المحرم وحكم الوطء ومقدماته

  AUTO [منع المحرم من النكاح والانكاح]

 وفي الموطا عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه : "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب" (¬).



 واتفق المذهب ان المحرم بالحج او العمرة ممنوع من ان ينكح او ينكح غيره. وان نكح المحرم فسخ نكاحه قبل الدخول وبعده، قيل: بطلاق (¬)، وقيل: بغير طلاق (¬) وهذا اذا نكح قبل طواف الافاضة.

 فرع:
 قال ابن الحاج: وان سعي المحرم في عقد النكاح بسفارة حلال او سعي فيه بنفسه واكمل العقد بعد ان حل.
 قال الباجي: لم ار فيه نصا، وعندي انه قد اساء، والنكاح لا يفسخ (¬).
 وبهذا جزم ابن الحاج في مناسكه *.
 وكذلك الحكم اذا تولي خطبة النكاح  بضم الخاء المعجمة  وتولي العقد غيره.
 وكذلك حضوره عقد النكاح، قاله اشهب، وقال اصبغ: لا شء عليه (¬).



 فرع:
 ولا يدخل في ذلك مراجعه المطلقة فله مراجعتها وان كانا محرمين لانه اصلاح ذات البين، وليست نكاحا، والرجعية حكمها حكم الزوجة (¬).

 فرع:
 واذا فسخ نكاح المحرم في تابيد التحريم روايتان.

 فرع:
 ولا يجوز للمحرم وطء حرة او امة فان وطء قبل الوقوف بعرفة فسد الحج اجماعا وعليه القضاء والهدي، وسواء العمد والنسيان (¬).

 فرع:
 وان وقع بعد الوقوف في ليلة المزدلفة او في يوم النحر قبل الرمي والافاضة او بعد رمي جمرة العقبة وقبل الافاضة، او بعد الافاضة وقبل رمي جمرة   العقبة، فهذه اربع صور فيها ثلاثة اقوال: يفسد الحج في الجميع، يصح في الجميع، الثالث وهو المشهور ان وقع (¬) يوم النحر قبل الرمي وقبل الافاضة فسد الحج. وان وقع () بعد احدهما وقبل الاخر لم يفسد.

 فرع:
 واذا قلنا: لا يفسد، اما علي المشهور واما علي احد الاقوال الشاذة، فان كان قبل الافاضة او في اثناءها  كما لو نسي شوطا  او بعدها وقبل الركعتين وبعد رمي جمرة العقبة، فانه ياتي بالطواف وركعتيه ثم ياتي بعد ذلك بعمرة وهدي بعد ايام مني لانها لا تفعل الا بعدها، وقيل: يكفي الهدي، وان كان الوطء بعد الافاضة وقبل الرمي بحيث انه اخطا بتقديم الطواف علي الرمي، في المدونة: عليه الهدي خاصة (¬) وهذا علي المشهور.
 وقيل: ياتي بعمرة مع الهدي.
 وهديه بدنة ثم بقرة ثم شاة ثم صيام العجز (¬).



 فرع:
 وان كان محرما بعمرة ووطء قبل الركوع فسدت ويجب القضاء والهدي، وان كان بعد السعي وقبل الحلق فينجبر (¬) بالهدي علي المشهور، وقيل: يفسد.

 فرع:
 وسواء وطء في الدبر ذكرا او انثي او في فرج المراة انزل او لم ينزل، او عبث بذكره فانزل، او كانت امراة فعبثت بنفسها، فانزلت او قبل امراة او غيرها فانزل، او باشر او لمس فانزل او داوم النظر الي المراة فانزل، او كان راكبا فهزته الدابة فاستدام ذلك حتي انزل، او تذكر فادام ذلك فانزل، فاذا فعل شيءا من هذه الاشياء فقد فسد حجه وعليه حج قابل والهدي، وقيل: اذا تذكر حتي انزل فهدي فقط، ويتقرب الي الله تعالي بما استطاع، وقيل: لا شء عليه (¬).

 فرع:
 فاذا فسد حجه وجب عليه المضي في الفاسد حتي يتمه، ويجب عليه القضاء علي الفور في قابل تطوعا كان حجه او فرضا (¬).



 فرع:
 فلو لم يتم حجه الفاسد ظنا منه ان لا يلزمه اتمام الحج الفاسد، ثم احرم للقضاء في سنة اخري فهو باق علي حجه الفاسد وعلي احرامه الاول؛ لان الحج لا يرتفض، وكل ما ياتي به في السنة الثانية مبني علي ذلك الاحرام الفاسد * فيتم بقية الاركان في السنة الثانية ثم يقضي في السنة الثالثة.

 فرع:
 ومن افسد حجه لم يجز له المقام علي احرامه الي قابل ليقضي حجه بذلك الاحرام، فان فعل وحج به كان فاسدا وعليه قضاءه، وان فسد حجه لم يقدم علي القضاء هديه، وان قدمه اجزاه والاختيار ما ذكرناه.



 فرع:
 وان اكره امراته علي الوطء احجها من ماله واهدي عنها هدي الفساد (¬)، وسواء بقيت في عصمته او طلقها وان تزوجت غيره (¬)، وكذلك لو اكره اجنبية لانه من باب الغرامة، وان طاوعته فذلك في مالها خاصة (¬).
 واما الامة يطءها السيد، فان كانت مكرهة فكما تقدم، وان كانت طاءعة فهل يكون اكراها في الحكم او طوعا حقيقة؟ قولان؛ فاذا قيل: انه ليس باكراه، كان عليها القضاء اذا عتقت، واذا قيل: انه اكراه او اكرهها ابتداء لزمه احجاجها.
 وهل يجوز له ان يبيعها قبل ان يحجها؟ فيه قولان، واذا قلنا بجواز بيعها فلا بد من بيان ذلك والا فهو عيب، للمشتري ردها به (¬).
 وفي السليمانية (¬): اذا لم يحجها فليبعها (¬) ممن يحجها.



 فرع:
 واذا قضي فارق من افسد معه الحج من زوجة او امة في مسيرهما، من حين الاحرام الي طواف الافاضة، لا يجتمعان في مجلس (¬) ولا يتسايران (¬).
 قال ابن عبد السلام: وظاهر اطلاقات المذهب ان ذلك علي الوجوب، وهو اسعد بالاثر.
 وقال ابن القصار: انه مستحب.
 وفصل اللخمي، فقال: ان صدر ذلك ممن هو جاهل بالتحريم فهو مستحب، وان صدر من العالم بالتحريم فهو واجب.

 فرع:
 ويراعي الميقات، فاذا احرم بالحج الذي افسده، من الميقات المكاني فكذلك يفعل في القضاء، فان لم يحرم منه مثل ان يقيم بمكة حتي يحج   منها فعليه الدم، وكذلك لو مر علي الميقات الذي احرم منه اولا فتعداه، فعليه دم.

 فرع:
 ويراعي صفة احرام الحج الفاسد من افراد وتمتع وقران، فيجب كون القضاء بصفة الاداء الفاسد، ويجزء التمتع عن الافراد وعكسه، ويعجل هدي التمتع ويءخر هدي الفساد الي حجة القضاء، وكذلك هدي القران يعجله ايضا في الحج الفاسد، ولا يءخره الي حجة القضاء، فان افسد حجه وهو مفرد فقضي قارنا ففيها قولان: الاجزاء وعدمه (¬).

 فرع:
 ومن افسد عمرته مضي فيها حتي يتمها ثم ابدلها واهدي هديا.

 فرع:
 ولا يرتدف الحج علي العمرة الفاسدة علي المشهور.
 وقال ابن الماجشون: يرتدف الحج عليها.
 قال ابن عبد السلام: وهو القياس؛ لان العمرة الصحيحة اذا لم يمنع الارداف عليها فاحري بالفاسدة التي احرامها كالعدم، لولا ما قام الدليل عليه من المضي فيها، والله اعلم.



 فرع:
 وان وطء مرة بعد مرة، واحدة او نساء، فهدي واحد، لاجل الفساد الواقع باول وطء (¬).
 وحقيقة الفساد * واحدة، لا تقبل التعدد في العبادة الواحدة بخلاف جزاء الصيد، وبخلاف الفدية، فان الاول يتكرر بحسب تكرر الاتلاف، وتكرر الفدية لانها عوض عن الترفه. لان الترفه بالطيب غير الترفه بلبس المخيط، اللهم الا ان يظن اباحته او يعزم علي التمادي فيصير كانه فعل واحد.

  AUTO فصل

 واما مقدمات الجماع، وهي الاستمتاع بما دون الوطء كالقبلة والمباشرة والغمز للذة والتلذذ بشء من امراته ولم تغيب الحشفة، ولم ينزل في شء من ذلك كله او نظر ولم يتابع النظر فانزل، قال ابن الحاج: فعليه في ذلك كله (¬) الهدي وحجه تام (¬).



 وقيل: لا شء عليه.
 ولا يجوز له ان يتعمد شيءا من ذلك، ولا يمس كف امراته ولا ذراعها، ويكره ان يري ذراعها (¬) لا شعرها؛ لان الذراع يهيج الشهوة بخلاف الشعر، ويكره ان يحملها علي المحمل لانه يحتاج الي جسها وهو اشد من رءية الذراع؛ ولذلك اتخذت السلاليم (¬) ليصعدن عليها، ولا يحتجن الي من يحملهن (¬)، وقد تركت السلاليم في هذا الزمان.
 ولا باس بالفتيا في امور النساء؛ لان ذلك لا يدعو اليهن غالبا (¬) والحكم للغالب (¬).
 وقال الباجي: كل ما فيه من الالتذاذ بالنساء فيمنع منه المحرم (¬).



 قال ابن عبد السلام: ويدخل في ذلك الكلام.
 وفي وجوب الفدية قولان: اظهرهما وجوب الهدي، وروي: من قبل فليهد، يعني سواء التذ او لا؟ ولم نجد خلافا (¬)، وعلي هذا فالمداعبة اشد منها، فان التذ بغير القبلة مثل: الغمزة والجس فاحب الي ان يذبح شاة، والهدي الذي في القبلة بدنة، فان لم يجد فبقرة، فان لم يجد فشاة، ولو ذبح الشاة مع وجود البدنة اجزاه، وهو خلاف الاولي.

 فرع:
 قال ابن الجلاب: ومن امذي في حجه فليهد هديا (¬).

 فرع:
 ومن تذكر اهله وادام التذكر حتي انزل، فقال مالك: ما اراه الا افسد حجه (¬).



 وقال اشهب: يلزمه هدي، ويتقرب الي الله تعالي بما استطاع من الخير (¬).

 فرع:
 فان امسك بيده امراته وهما محرمان لاجل زحمة الناس او غير ذلك وامن علي نفسه فلا باس بذلك، قاله ابن رشد (¬).



  AUTO الباب السابع عشر: في موانع الحج وفوات الوقوف بالاحصار او بالمرض او بخطا الطريق

 فاما موانعه فهي ثمانية (¬).

  AUTO الاول: الابوة

 ، وفي الجواهر: وللابوين منع الولد من حج التطوع ومن تعجيل الفرض، علي احدي الروايتين (¬).

  AUTO الثاني: الرق

 ، وللسيد منع عبده من الحج، ويحلله اذا احرم بغير اذنه (¬)، وقد تقدم شء من احكامه (¬).

  AUTO الثالث: الزوجية

 ، قال القرافي: والمستطيعة لحج الفرض ليس للزوج منعها علي القول بالفور، وعلي القول بالتراخي فقولان كالقولين في المبادرة لقضاء رمضان واداء الصلاة لما فيه من براءة الذمة (¬) وقد تقدم ذكرها.



  AUTO الرابع: استحقاق الدين

 ، قال في الجواهر: ولمستحق الدين منع المحرم الموسر من الخروج، وليس له * ان يحلله ولا ان يتحلل هو، بل يءدي، فان كان معسرا فليس لغريمه ان يمنعه من الخروج للحج ولا لغيره (¬).
 ومن عليه دين مءجل (¬) يحل في غيبته يعطي حميلا (¬)، يقضيه عنه عند دخول حلوله، وان كان رجوعه قبل ان يحل فليس له منعه ولا اخذه بحميل، وان اتهمه بعدم الرجوع حلفه القاضي علي الرجوع عند الاجل.

  AUTO الخامس: الاحصار بالعدو

 ، وقال ابن الحاج: يقال حصره العدو فهو محصر واحصره المرض فهو محصر، وقيل: هما واحد، وهو الحبس.
 والاحصار يبيح التحلل، وله خمس حالات يصح الاحلال في ثلاث ويمنع في وجه، ويصح في وجه بشرط.
 فاما الثلاث: فان يكون العدو طارءا بعد الاحرام، او وجوده متقدما علي الاحرام، ولكن المحرم لم يعلم به، او علم به وظن انه لا يضره.



 والحالة الرابعة: ان يعلم به ويعلم انه يضره (¬).
 قال الباجي: قال مالك: هذا (¬) ليس له حكم المحصر، يعني انه لا يحل (¬).
 قال ابن بشير: وظاهر المذهب ان له ان يتحلل.
 وقال ابن هارون: ما علمت خلافا لما قاله الباجي عن مالك.
 وقال اللخمي مثل قول الباجي.
 الحالة الخامسة: ان يشك في منعهم له، فهذا ان منعوه لم يحل الا ان يشترط الاحلال اذا منعوه، قاله اللخمي.

 فرع:
 والحصر يكون من المشركين والعياذ بالله تعالي، ومن الفتن التي تجري بين المسلمين.
 فاذا منع الحاج او المعتمر من الوصول الي البيت حل من احرامه حيث كان، سواء وصل الي الحرم او لا، فينحر ما معه من هدي ويحلق ويرجع الي   بلده، فان اخر حلاقه الي بلده حلق ولا دم عليه (¬)، وانما يلزم الدم بتاخير الحلاق (¬) في الحج؛ لان له وقتا محدودا، الا ان يرجو زوال الحصر والفتنة فلا يحل من احرامه اذا بقي من الزمن ما يدرك فيه الحج.

 فرع:
 وفي ما (¬) يكتفي به في جواز الاقدام علي التحلل ثلاثة اقوال:
 قيل: يكتفي بالظن؛ لان الاحكام في الغالب منوطة بالظن.
 وقيل: انما يكتفي بالعلم لانه لا يجوز له الخروج مما دخل فيه الا بيقين. مثل ان يتيقن دوام ذلك، حتي يفوته الحج.
 وقيل: يكتفي بالشك، قاله ابن الحاجب (¬).

 تنبيه:
 قال ابن هارون: ما علمت من قال: انه يباح له التحلل بالشك، غير ابن الحاجب.
 وقال ابن بشير: انه لا يتحلل بالشك بلا خوف.



 وتعقبه ابن راشد ايضا، ثم قال: ويحتمل ان يريد بقوله: وفيما يكتفي به  اي فيما يكتفي به في (¬) رجاء زوال العذر وادراك الحج. ولا شك انه اذا حصل الرجاء بالعمل او بالظن او بالشك، فانه لا يتحلل، وعلي هذا المحمل يصح نقله.
 وقول ابن الحاج بعد ذلك: "وروي ينتظر حتي لو خلي لم يدرك الحج" (¬) يقوي هذا الاحتمال، وان كلامه في التوقف عن الاحلال، لا في مبيحات الاقدام علي الاحلال.

 فرع:
 قال اللخمي: لا يخلو المحصر من ان يكون بعيدا من مكة او قريبا منها او فيها، او بعد ان خرج منها * للوقوف، ولم يقف، او بعد وقوفه بعرفة، فان كان علي بعد من مكة (¬) حل مكانه، وكذلك (¬) ان كان قريبا وصد عن البيت.
 فان صد عن عرفة دخل مكة وحل بعمرة.



 فان صد عن الوقوف وعن مكة حل مكانه.
 وان وقف بعرفة ثم صد عن مكة وكانت حجة معينة حل ولا قضاء عليه؛ وان كانت مضمونة او كانت حجة الاسلام فقيل: يحل ثم ياتي بعمرة بعد ذلك، وقيل: يكون بالخيار بين ان يحل وياتي بعد ذلك بالحج او يتكلف المقام علي احرامه حتي يطوف، ويجزءه؛ ولا يستانف الحج بعد ذلك.

 فرع:
 ولا يجوز قتال الحاصر مسلما كان (¬) او كافرا، يريد: ان كان بمكة او في الحرم لقوله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: "الا وانها لم تحل لاحد قبلي، وانما (¬) احلت لي ساعة من نهار، الا وانها بعد ساعتي هذه حرام" (¬).



 تنبيه:
 وفي احكام القران لعبد المنعم بن الفرس (¬) في سورة الحجرات: واختلف اهل العلم في اهل مكة اذا بغوا علي اهل العدل، فذهب بعض الفقهاء الي تحريم قتالهم مع بغيهم وانه يضيق عليهم، حتي يرجعوا عن البغي، واستثنوا اهل مكة من عموم قوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي} (¬).
 قال: والذي عليه اكثر الفقهاء انهم يقاتلون علي بغيهم اذا لم يمكن ردهم الا بالقتال، لان قتال البغاة حق الله، فحفظ حقه في حرمه اولي من ان يكون مضاعا فيه (¬).

 فرع:
 ولا يجوز اعطاء مال للكافر (¬) ليخلي بينه وبين الحج لما فيه من الذل   والوهن علي المسلمين، وان كان الصاد مسلما وطلب شيءا من المال فقد مال جماعة الي جواز ذلك في غير مكة (¬) فينبغي ان يكون في تحصيل الحج اكد.

 فرع:
 والحصر عن العمرة كالحج.
 وقال ابن القاسم: وليس للعمرة حد بل يتحلل، وان لم يخش الفوات.
 وقال عبد الملك: يقيم ما رجا ادراكها ما لم يضره ذلك.

 فرع:
 وان قدر المحصر علي ارسال الهدي فعل، وان تعذر نحره في الحل (¬).

 فرع:
 ولا قضاء علي المتطوع عند مالك. والنذر المعين كالتطوع والمضمون كفرض الاسلام.



 وفي الجواهر، قال عبد الملك (¬): لا يقضي الصرورة (¬)، وهو قول مستبعد، والله اعلم.

 و

  AUTO السادس: الحصر بالمرض

 ، ولا رخصة للمريض في التحلل، ولا يفيده التحلل اذا اشترط (¬) عند احرامه انه ان حضل له عجز عن الوصول تحلل؛ لانه شرط مخالف لسنة (¬) الاحرام، ولا يتحلل حتي يقدم الي البيت الحرام.
 والمحصر بمرض اذا فاته الحج يقطع التلبية اذا دخل اواءل الحرم، ويدخل فيعمل (¬) عمل العمرة، وعليه حج قابل، والهدي، ولا رمي عليه، ولا شء من افعال المناسك ويسوق هديه مع حجة القضاء، ولا يجزء الذي ساقه معه حين احصر بالمرض، فان لم يجد الهدي صام صوم المتمتع *.

  AUTO السابع: حبس السلطان

 ؛ وحكمه حكم من احصر بالمرض لا يحله الا البيت ولو اقام في الحبس (¬) عشر سنين، وكذلك المريض، وسواء حبس في دم   او دين، وفي الحاقه بحصر العدو قولان للمتاخرين، واختار سند انه كالعدو (¬).

  AUTO الثامن: السفه

 (¬) قال سند: قال مالك لا يحج السفيه الا باذن وليه، فان احرم بغير اذن وليه فله ان يحلله اذا راي ذلك نظرا ولا قضاء عليه اذا رشد (¬).
 وقد تقدم حج الصبي (¬).

 فصل
 ومن فاته الوقوف بعرفة بخطا الطريق او عدد الايام او خفي عليه الهلال او باي وجه كان  غير العدو  فلا يحله الا البيت فيتحلل بالعمرة، ويلزمه القضاء ودم الفوات (¬).



 فرع:
 قال ابن الحاج: قال اصبغ فيمن (¬) راي هلال ذي الحجة وحده فاحرم بحجة، فقال: يحج بحج الامام ويجزءه عن الفريضة (¬).



  AUTO الباب الثامن عشر: في النيابة في الحج والاجارة عليه

 والمشهور: المنع من النيابة في الحج (¬)، والشاذ: الجواز، قاله ابن بشير، ولعله يريد في فرض الحج.



 فرع (¬).
 قال سند: اتفق ارباب المذاهب (¬) علي ان الصحيح انه لا يجوز استنابته في فرض الحج، والمذهب كراهتها في التطوع، وان وقعت صحت الاجارة، قاله القرافي (¬).

 فرع:
 قال القرافي: واما الشيخ الضعيف، فقال الاءمة: ان كان ذا مال وجب عليه (¬) الاستيجار، واستحبه (¬) ابن حبيب.

 فرع:
 والمذهب: ان حج الناءب لا يسقط فرض المنيب.
 وقال الحنيفة: يقع الحج تطوعا عن الناءب، وللمستنيب اجر النفقة (¬).



 وهو قريب من قول مالك (¬). قاله القرافي.
 وقال ابن حبيب: يجزء عن الكبير العاجز والميت الموصي (¬).

 فرع:
 اذا احرم عن ابويه جميعا لم ينعقد احرامه وان احرم عن احدهما ولم يعينه لم يقع الا عن نفسه.

 فرع:
 فلو احرم عن الميت ثم صرفه الي نفسه لم يجز عنهما، وان كان اجيرا رد الاجرة؛ قاله في الذخيرة (¬).

 فرع: [استنابة العاجز]
 ولا تصح استنابة العاجز ولا تجوز.



 وقيل: تصح، وهو (¬) مروي عن مالك.
 وفي التبصرة: وقيل لمالك: ان رجلا امرني  وهو حي  ان احج عنه؟ فقال: افعل ما امرك به، واري الموت والحياة في ذلك سواء والابن والاجنبي والشيخ والشاب، كل ذلك جاءز وكلها اعمال ابدان الا ان يكون حيا قادرا علي الحج، فلا يصح ان يحج عنه كما لا يجوز ذلك في الصلاة والصوم.
 وقيل: تصح من الولد دون غيره قاله ابن وهب؛ لان الرخصة وردت فيه (¬) سواء كان ذلك بوصية او لا، كان الاب شيخا او غير ذلك، قاله اللخمي وابن حبيب ايضا (¬).



 وقال صاحب التوضيح: قولهم: لا يجوز استنابه العاجز، بمعني: انها تكره، وظاهر كلام اللخمي وابن الحاجب وابن عبد السلام: المنع (¬) *.

 فرع:
 قال مالك: ومن مات وهو صرورة ولم يوص ان يحج عنه فاراد ان يتطوع عنه بذلك ولد او والد او زوجة او اجنبي فليتطوع عنه بغير هذا، يهدي عنه او يتصدق او يعتق (¬) لان التطوع عنه بهذه الاشياء اولي لوصولها اليه، وثواب الحج هو للحاج وانما للمحجوج عنه ثواب المساعدة علي المباشرة (¬).



 قال في التقريب علي التهذيب: وكذلك من استاجر قارءا. يعني يقرا ويهدي ثواب القراءة له.

 تنبيه:
 وفي اخر فتاوي ابن رشد، في السءال عن قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}. (¬) قال: وان قرا الرجل واهدي ثواب قراءته للميت جاز ذلك وحصل للميت اجره، ووصل اليه نفعه ان شاء الله تعالي (¬).
 وما قاله ابن رشد  رحمه الله تعالي  يءيده (¬) ما رواه النساءي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "من دخل مقبرة فقرا {قل هو الله احد} احدي عشرة مرة واهدي   ثواب ذلك لمن بها كتب الله له بعددهم حسنات" (¬).
 وفي احكام ابن سهل (¬) في باب الوصايا في امراة اوصت ان يقرا علي قبرها القران (¬) باجرة ذكرتها فقال ابو عبد الله بن عتاب (¬) في الجواب: وما عهدت به لقارء يقرا علي قبرها فهو نافذ في ثلثها، كالاستءجار للحج، وهو راي شيوخنا، وذلك بخلاف ما لو اوصت بمال لمن يصلي عنها او يصوم (¬).



 فرع:
 وتنفذ الوصية بالحج عن الميت علي المشهور مراعاة للخلاف، والشاذ: لا تنفذ؛ لان الوصية لا تبيح الممنوع، ويصرف القدر الموصي به في وجوه الخير.

 فرع مرتب:
 واذا قلنا بانفاذها عن الميت، فهل يكون الحج علي وجه النيابة عن الميت؟ وعليه نزلت رواية ابن القاسم عن مالك في المدونة؛ لانه قال: لا يحج عن الموصي لا صرورة ولا عبد ولا مكاتب ولا معتق بعضه ولا مدبر ولا ام ولد (¬).
 فاعتباره صفة المباشر للحج يدل علي انه علي وجه النيابة عن الموصي. وقيل: لا تصح النيابة في ذلك، وانما للمحجوج عنه اجر النفقة، وان تطوع عنه احد فله اجر الدعاء، حكاه القاضي ابو الحسن بن القصار.

 فرع مرتب:
 واذا فرعنا علي ظاهر المدونة، فقال مالك: احب الي ان ينفذ الوصية من قد حج عن نفسه (¬).



 قال عبد الوهاب: لانه يكره ان يحج عن غيره قبل ان يحج عن نفسه (¬).

 فرع:
 فان لم يوص الميت الصرورة بان يحج عنه لم يلزم الورثة ان يستاجروا من ماله من يحج عنه علي الاصح.

 تنبيه:
 هكذا نقله ابن الحاجب (¬) وظاهره ان في المذهب قولا بلزوم الورثة ان يستاجروا عنه اذا كان صرورة، وهو خلاف ما ذكره ابن شاس (¬) وابن بشير وغيرهما، والخلاف انما هو في جواز الاقدام علي الاستءجار عنه وفي منع ذلك (¬) فينبغي حمل كلام ابن الحاجب علي ذلك.
 هكذا نبه عليه شراح كلامه (¬) *



 وفي الذخيرة: وقيل يحج عنه وان لم يوص ان كان صرورة (¬).
 وهذا موافق لنقل المءلف، ولعل القرافي اخذه منه؛ لان وفاته بعد ابن الحاجب باثنتين واربعين سنة (¬).

 فرع:
 والعمرة كالحج فيما ذكر (¬) من الخلاف في الاجارة، وفيما يجوز ويمنع.

 فرع:
 قال اللخمي: وفي السليمانية قال: لا ينبغي لمءاجر بالحج ان يركب من الجمال والدواب الا ما كان الميت يركبه؛ لانه كان كذلك اراد ان يوصي ولا يقضي به دينه ويسال الناس، وهذا خيانة منه وانما اراد الميت ان يحج عنه بماله، قال: والعادة اليوم خلاف ذلك، وانه يصنع به ما احب ويحج ماشيا (¬) وكيف تيسر.



 وقد قال مالك في السليمانية: لا ينبغي للاجير ان يركب الحمار والدواب.
 قال الشيخ عبد الله المنوفي  رحمه الله : ومثل هذا المساجد ونحوها ياخذها الوجيه بوجاهته ثم يدفع منها شيءا قليلا لمن ينوب عنه، فاري الذي ابقاه لنفسه حراما؛ لانه اتخذ عبادة الله متجرا ولم يوف صاحبها (¬) مراده (¬)، اذ مراده التوسعة لياتي الاجير بذلك منشرح الصدر، قال: واما من اضطر الي الاجارة علي ذلك فاني اعذره لضرورته.
 يريد  والله اعلم  كالسفر والمرض او شغل يعرض.

 فرع:
 ويكره للمرء اجارة نفسه في الحج ونحوه من اعمال القرب علي المشهور (¬).



 وقيل: ذلك غير مكروه (¬) لجواز الاجارة علي الاذان وتعليم (¬) القران.

 فرع:
 وعقد الاجارة بالحج لازم، وان قلنا بالكراهة، لتعلق حق الغير، فلو اراد نقضها لما بلغه ان احدا لا يحج عن احد لم يكن له ذلك، قاله ابن القاسم.
 والاجارة علي ثلاثة اقسام: باجرة معلومة (¬)؛ وبالنفقة وتسمي البلاغ (¬) في النفقة، وعلي وجه الجعالة وهو ان لا يلزم نفسه شيءا ولكن ان حج كان له كذا والا فلا وتسمي البلاغ في الحج، قاله اللخمي.
 فاذا وقعت الاجارة بشء معين فيملك الاجير الاجرة بنفس العقد ويتولي   النفقة بنفسه فما زاد فله وما نقص فعليه، ولو ضاع المال كان ضامنا للحج احرم او لا.
 واما البلاغ في النفقة فهو اعطاء الاجير مالا يحج منه، فله الانفاق بالمعروف من غير اسراف ولا تقتير، ويشتري من المال حاجته من الثياب والوطاء واللحاف والكعك والزيت والخل واللحم المرة بعد المرة، ويخرج من المال ما لزمه من هدايا وفدية (¬) غير متعمد لموجبها (¬)، فاذا رجع رد ما فضل.
 قال محمد: وانا لنكره ذلك (¬).
 قال اللخمي: يريد الا بشء (¬) معلوم.
 فرع: قال اللخمي: والاجارة من بلد الموصي ان وصي منه ثم مات.
 قال ابن القاسم: ويحرم من ميقات الميت وان لم يشترطوا ذلك عليه.
 وقال اشهب في كتاب محمد: يحج عنه من الموضع الذي اوصي منه (¬) * يريد اذا كان يغير بلده.



 قال محمد بن عبد الحكم: ان كان من اهل مصر فمات (¬) بخراسان ووصي بالحج عنه من خراسان فهذا احسن، وانما يحج عنه من بلد الميت اذا مات به الا ان لا يجد من يستاجر بتلك الوصية من موضع وصي به.
 قال مالك: ومن اراد ان يحج عن رجل من مكة فاحب الي ان يهل من ميقات ذلك الرجل، وان اهل من مكة اجزاه (¬).

 فرع:
 قال مالك في كتاب محمد فيمن عليه مشي فاوصي ان يمشي عنه: لا يمشي عنه ويهدي عنه هديين للحج وصفته بالمشي، فان لم يجد فواحد يجزءه (¬).

 فرع:
 متي لم يعين المستاجر السنة التي يحج فيها الاجير بطلت الاجارة، للجهل بالزمان، كما لو باعه سلعة بثمن الي اجل غير معين وقيل: تصح.
 والقول بالبطلان غير صحيح، وهو لابن العطار (¬).



 وقد اجاز في سماع ابي زيد (¬) من العتبية الاستءجار علي حجة مقاطعة في غير سنة (¬) معينة (¬).
 قال في البيان: وان استءجر علي ان يحج في ذلك العام فلا يتعين في ذلك العام، وان استاجره علي الحج وسكت فهو علي اول سنة، فيلزمه ان يحج فيما بعدها (¬).

 فرع:
 وعلي القول بالبطلان (¬): فلو استءجر علي عام معين، فنوي فيه عن   نفسه انفسخت، وكذا لو اعتمر عن نفسه في العام المعين ثم حج عن الميت انفسخت، ولا يجوز له ان يشرك معه غيره في وجهته.

 فرع:
 وفي الذخيرة، قال سند: يجب اتصال العمل بالعقد في الاجارة المعينة كساءر الاجارات، وان كانت بالحجاز فالاحسن ان تكون في الاشهر الحرم، فيشرع فيها عقيب العقد، ويجوز التاخير في المضمونة السنتين (¬).

 فرع:
 ولو شرط علي الاجير الافراد بسبب ان الميت رضي بذلك، فقرن انفسخت؛ لانه اتي بغير ما قصده الموصي، فلو تمتع لم تنفسخ واعاد الحج، لان القران امر يخفي، وهو راجع الي النية، وقد يعود الي القران لو امرناه بالاعادة (¬) فلذلك انفسخت، والتمتع لا يخفي (¬).

 فرع:
 ولو شرط عليه الافراد بغير وصية من الميت فخالف الي القران او التمتع، فقيل: يجزء لان الحج حصل، وقيل: لا يجزء ويرد ما قبض؛ لان الوارث كالموصي.



 وفي المسالة خلاف (¬) مذكور في الامهات.

 فرع:
 وفي تعيين من عين الميت قولان:
 اما ان فهم قصد الموصي في رجل لصلاحه او لعلمه فلا خلاف انه يعمل علي قصده.



 واذا قلنا: يتعين بتعيينه وليس ثم قصد لمعني معين فابي ذلك الرجل، فان الوصية تبطل.
 ولو استاجر الموصي غيره بطل العقد.
 وان قلنا: انه لا يتعين، لم تبطل ويستاجر غيره.

 فرع:
 واذا سمي الوصي قدرا فوجد من يحج بدونه، فالفاضل ميراث، وكذا ما فضل عن حج البلاغ، فهو ميراث (¬) وهذا اذا لم يعين الوصي الاجير * واما ان عين الاجير وفهم منه اعطاء الجميع له عمل بقوله او بما يفهم من قصده. وقيل: اذا عين القدر ولم يعين الاجير لم يرجع الفاضل ميراثا، بل يحج به عنه حجج.

 فرع:
 ولو لم يوجد من يحج عنه بجميع القدر الذي سمي من موضع الميت ومحل اقامته فقيل: تبطل الوصية ويرجع ذلك (¬) ميراثا، قاله ابن القاسم (¬).
 وقيل: يحج عنه مما يقرب ولو من الميقات او من مكة، قاله اشهب.



 والثالث: ان كان صرورة يحج عنه من الميقات او من مكة؛ وان كان غير صرورة رجع ذلك ميراثا، قاله محمد.

 فرع:
 وهل يلزم اجير الحج ان يشهد علي احرامه عن الميت اذا لم يجر العرف بالاشهاد علي ذلك او لا يلزمه؟ اجراه ابو عمران علي القولين في المستاجر علي تبليغ كتاب الي بلد فادعي انه اوصله، فحكم له ابن القاسم بالاجرة.
 وقال غيره: لا يستحق الا بعد اقامة البينة علي ايصاله.
 واما لو جري العرف بالاشهاد علي الاحرام، فلا خلاف انه يلزمه الاشهاد.

 فرع:
 قال عبد الحق في تهذيب الطالب: رايت في مساءل سءل عنها ابن ابي زيد، قيل له في رجل استءجر بمال ليحج به، وشرطوا عليه الزيارة، فلم يستطع تلك السنة ان يزور، لعذر منعه من ذلك؟ قال: يرد من الاجرة بقدر مسافة الزيارة.
 وقال غيره: يلزمه ان يرجع ثانية (¬) حتي يزور، والله اعلم.



  AUTO الباب التاسع عشر: في ذكر حرم مكة شرفها الله تعالي وذكر حرم المدينة النبوية شرفها الله تعالي وحكم الاصطياد في حرميهما وقطع الشجر منهما

 (*)

  AUTO [تحريم الاصطياد وقطع النبات في الحرم]

 وقد منع الاصطياد في حرم مكة  شرفها الله تعالي  وكذلك حرم (¬) قطع ما ينبت بنفسه في الحرم، الا الاذخر (¬) والسنا (¬).



 ويجوز قطع ما يستنبته الادمي في الحرم، مما جرت العادة باستنباته، ويستوي فيما يحرم الاخضر واليابس.

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 قال الباجي: ولم ار في السنا نصا غير ان الحاجة اليه ماسة (¬) ولم يزل ينقل الي البلاد للتداوي، ولم ينكر ذلك احد، فصح انه مباح (¬).

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 ويكره له ان يحتش الاخضر لبهاءمه لاجل خشية قتل الدواب حالة الاحتشاش (¬) واما رعي دوابه فلا باس بذلك، وله ان يطلق دوابه ترعاه (¬).



 قال ابن عبد السلام: والاقرب ان الكراهة هنا علي التحريم.

  AUTO فرع

 :
 ولو نبت ما يستنبت بنفسه من غير تسبب ادمي، كالنخل والرمان، جاز قطعه ولو استنبت ما عادته ينبت بنفسه، كشجر الطرفاء وام غيلان، فلا يجوز قطعه.
 وقال الباجي: ما غرس مما ينبت بنفسه جاز قطعه عندي (¬).
 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن خبط (¬) الشجر * وعضده (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم : "هشوا   وارعوا" (¬).
 والهش: تحريك الشجر ونفضه.
 والخبط: ضربه بالعصا.
 والعضد: كسره.

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 قال القرافي: اذا اقلع شجرة من الحرم ردها لمنبتها، فان نبتت ذهبت الجناية، والا انتفع بها واستغفر الله تعالي (¬).

  AUTO 

  AUTO فرع

 :
 قال القرافي: وخفف مالك في قطع (¬) العصا والعصاتين من شجر الحرم (¬). قال ابن الحاج: ولا باس باخذ السواك.

  AUTO تنبيه

 (¬):
 قال التادلي: والمستثنيات سبعة علي اختلاف في بعضها: الهش، والعصا، والسواك والاذخر، والسنا، وقطع الشجر للبناء والسكني في موضعه،   وقطع الشجر لاصلاح الحواءط والبساتين.

  AUTO [اخراج التراب والاحجار من الحرم]

  AUTO تنبيه

 :
 ادخل ابن المعلي في مناسكه مسالة من كلام النووي ونقلها التادلي منه في مناسكه وهي (¬): انه قال النووي في كتابه الروضة: لا يجوز اخراج شء من تراب الحرم واحجاره الي غيره (¬)، وسواء في ذلك تراب نفس مكة وتراب ما حولها من جميع الحرم واحجاره، ولا يجوز اخراج اشجاره ولا اغصانه في الاصح، وقيل: يكره ولا يحرم. قاله القاضي بدر الدين بن جماعة في منسكه (¬) قال: ويكره ادخال تراب الحل واحجاره.
 وقال النووي في مناسكه ايضا: ليس للحاج ان يستصحب شيءا من الاكواز المعمولة من تراب حرم المدينة، ولا الاباريق ولا غير ذلك (¬).



 ويريد به ما ذكره القاضي بدر الدين بن جماعة من السبح المعمولة من تراب سيدي حمزة رضي الله عنه والاكر، قال: ومن اخذ شيءا من ذلك وجب رده.
 ونقل ابن المعلي والتادلي لذلك في منسكيهما يدل علي اختيارهما لهذا الحكم، ويوهم ان ذلك يجري علي قواعد مذهب مالك، وهذا حكم يحتاج الي توقف ودليل؛ ويشكل ما ذكروه بامور:
 منها: انهم اجمعوا علي اباحة نقل ماء زمزم الي ساءر البلاد بل استحبوا ذلك، وجاء انه  صلي الله عليه وسلم  استهدي سهيل (¬) بن عمرو من ماء زمزم فبعث اليه براوية من ماء زمزم. والماء والتراب شيءان في كونهما من العناصر التي بني الوجود عليها فلا فرق بينهما، ولا خلاف ان ماء زمزم اعظم حرمة من التراب والاحجار، لجواز الاستجمار بالاحجار دون ماء زمزم، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ماء زمزم طعام طعم وشفاء سقم" (¬)، ولم يرد انه لا ينتفع باحجار الحرم وترابه الا فيه،   وكل محذور يتوقع في الاحجار والتراب يتوقع مثله في ماء زمزم الذي هو اشرف عنصر واعظم حرمة.
 ومنها: انهم كرهوا ادخال تراب الحل واحجاره الي الحرم، وهذه الكعبة المشرفة اكثر احجارها من غير الحرم علي ما ذكره ابن الجوزي واتفق عليه نقل التاريخيين ان الكعبة بنيت من خمسة اجبل * من لبنان وطور سيناء وطور زيتا والجودي وحراء (¬).
 فليس فيها علي هذا من حجارة الحرم غير احجار جبل حراء، وهذا منقول عن ابن عباس رضي الله عنهما، وان ادم عليه السلام بناه من احجار الجبال (¬).
 وذكر ابن الحاج ذلك ايضا، وزاد ان ربض البيت من حراء.
 والربض: الاساس المستدير بالبيت من الصخر، وكانت لاطية بقرب الارض.
 وكانت في ايام قريش يقتحمها العناق (¬) فلما بناها المشركون والنبي  صلي الله عليه وسلم    غلام يومءذ رفعوها في السماء عشرين ذراعا وجعلوا يبنونها بحجارة الوادي (¬)، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحمل لها الحجارة معهم من اجياد، والحديث في الصحيح (¬).
 وايضا فان الوليد بن عبد الملك اول من نقل اليه اساطين الرخام (¬)، وذلك قبل مالك بن انس، والناس ناس متعاضدون علي الحق، لا يظن بهم انهم يخافون الوليد ويسكتون علي مكروه يحدثه الوليد في حرم الله تعالي، وكان من شان الاءمة الرجوع الي كلمة الحق.
 ولما استشار هارون مالك بن انس في هدم ما بناه الحجاج في البيت، واعادته علي ما بناه ابن الزبير رضي الله عنهما، قال له مالك: ناشدتك الله يا   امير المءمنين لا تجعل هذا البيت ملعبة للملوك، لا يشاء احدهم الا نقض البيت وبناه، فتذهب هيبته من صدور الناس، فتركه الرشيد علي حاله (¬).
 فانظر كيف رجع الي مالك فيما اشار به، وكان يري ان قصده حق يثاب عليه وسنة تحيي، فثبت بهذا ان ادخال احجار الحل اليه غير مكروه.
 ومنها: انه لا فرق بين حرمة الشجر وحرمة الحجر والتراب والكيزان، بل جاء في حرمة الشجر ما لم يرد في احجارها وترابها، وقد منعوا اخراج الشجر والاغصان واجازوا قطع السواك والعصا والعصاتين من شجر الحرم، ولم يشترطوا في ذلك انه لا يخرج بالسواك من الحرم ولا بالعصا، فاباحوا اليسير، وكان ينبغي لهم ان يفرقوا في الاحجار بين الكثير واليسير، ولم يذكروا ذلك.
 وقد تقدم ما ذكره الباجي في نقل السنا وان نقله يجوز (¬) ولا فرق بينه وبين التراب بدليل انهم الحقوا كسوة الكعبة بالتراب، وهي منقولة الي مكة من غيرها، فالحاق السناء بالتراب من باب اولي.
 ومنها: ان مسجد عرفة الذي يصلي فيه الامام اختلف فيه: هل هو في الحل او في الحرم؟ وتوقف مالك في حكم من وقف فيه (¬)، ولاصحابه فيه قولان:



 قال ابن المواز: ويقال: ان الحاءط القبلي منه علي حد عرنة، وعرنة من الحرم وعرفة من الحل (¬)، ولو سقط لسقط في عرنة (¬)، وهذا المسجد احدثه السلف الصالح من قبل مالك بن انس، وحاءطه علي حد الحرم، بحيث انه لو سقط سقط في الحل * افتري انهم تحرزوا من ادخال شء في هذا الحاءط من الحرم او وقوع شء من تراب الحل في الحرم، ولو كان هذا مما هو ممنوع لبعدوا به عن الحرم، واتبعوا قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه" (¬).
 وكذا انصاب حدود الحرم من هذا الباب، واذا تتبعت ذلك وجدته كثيرا، وهذا مجال ضيق حرج.
 ومنها: انهم اجروا مجري الاحجار والتراب كسوة الكعبة، فقال الامام ابو الفضل بن عدلان (¬): لا يجوز قطع شء من ستور الكعبة ولا نقله ولا بيعه   ولا شراءه ولا وضعه بين اوراق المصحف، ومن حمل شيءا من ذلك لزمه رده (¬).
 وهذا علي وجه الاستحسان منه لذلك، والنصوص تخالف ذلك.
 قال الباجي: وقد استخف (¬) مالك شراء كسوة الكعبة.
 وقال ابن الصلاح من فقهاء الشافعية: امر ذلك الي الامام يصرفه في بعض مصارف بيت المال بيعا واعطاء، واحتج بما رواه الازرقي في تاريخ مكة: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان ينزع كسوة البيت كل سنة فيقسمها علي الحاج (¬) وتبعه النووي علي ذلك واستحسنه (¬).
 وروي الازرقي عن عاءشة  رضي الله عنها  وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  انهما قالا: لا باس ان تباع كسوة الكعبة ويجعل ثمنها في سبيل الله تعالي والمساكين وابن السبيل (¬).



 قال ابن عباس وعاءشة (¬) وام سلمة (¬)  رضي الله عنهم : لا باس ان يلبس كسوتها من صارت اليه من حاءض وجنب وغيرهما.
 وقد اجراها ابن عدلان مجري الاحجار والتراب، ولا فرق بينهما في الحرمة، بل حرمة الكسوة اعظم لحرمة البيت الشريف، وقد انتقض ذلك عليه بالنصوص، ويلزمه ذلك في الاحجار والتراب.
 ومنها: ان الامام العالم ابا محمد عبد السلام بن ابراهيم بن رحال الحاجي قال: نقلت من كتاب الشيخ العالم ابي محمد صالح الهزميري  نفع الله به  قال: قال صالح بن عبد الحكم: سمعت ابا محمد عبد السلام بن يزيد الصنهاجي، يقول: سالت احمد بن بكوت (¬) عن تراب المقابر الذي كان   الناس يحملونه للتبرك: هل يجوز او يمنع؟ فقال: هو جاءز، ما زال الناس يتبركون (¬) بقبور العلماء والشهداء والصالحين، وكان الناس يحملون تراب قبر سيدنا حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه في القديم من الزمان.
 فاذا ثبت ان تراب قبر سيدنا حمزة  رضي الله عنه  يحمل من قديم الزمان، فكيف يتمالا اهل العلم بالمدينة علي السكوت عن هذه البدعة المحرمة؟ ! هذا من الامر البعيد (¬).
 والناس اليوم ياخذون من تربة قريبة من مشهد سيدنا حمزة رضي الله عنه ويعملون منها خرزا شبه (¬) السبح، وهي المشار اليها في كلام القاضي بدر الدين بن حماعة  رحمه الله تعالي * 
 ومنها: ان مالكا  رضي الله عنه  سءل عن الرجل يخرج من المسجد،   اعني مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيجد شيءا من حصي المسجد قد تعلق بوجهه ايلزمه رده الي المسجد؟ فقال: لا يلزمه ذلك، وارخص له في طرحه (¬) فقال الساءل: يا ابا عبد الله انهم يقولون: اذا خرجت الحصاة من المسجد تصيح حتي ترد الي المسجد؟ فقال له مالك: دعها تصيح حتي ينشق حلقها، فقال له: اولها حلق يا ابا عبد الله؟ قال: ومن اين تصيح؟ فالزمه بهذا الكلام ابطال ما ذكر من صياحها، ولم يفرق بين وجوده لذلك في الحرم او بعد خروجه منه (¬).

  AUTO [حكم قطع شجر المدينة]

 واعلم ان النووي ومن تبعه لم يفرقوا بين شجر مكة وشجر المدينة.
 قال ابن الجوزي في مناسكه: ان المدينة تفارق مكة في انه يجوز ان يءخذ من شجر المدينة ما تدعو الضرورة اليه للرحل (بالحاء المهملة) وشبه ذلك، فاجاز قطع ما تدعو الضرورة اليه (¬).
 وحرم اصحابنا قطع اشجارها، وان من قطع شجرة من منبتها ردها، فان   نبتت والا انتفع بها، قاله القرافي في الذخيرة (¬).
 وانتفاعه بها من جملته اخراجه من الحرم الي غيره من الحل، وقد اجاز بعضهم قطع الشجر ليغرس في موضعه شجرا او يبني بيتا؛ واذا قطعه فله تملكه ملكا تاما يتصرف فيه بما يريد.
 وقال القاضي عياض: قال المهلب (¬): قطع النبي  صلي الله عليه وسلم  النخل من المدينة حين بني مسجده، وذلك يدل علي ان النهي (¬) لا يتوجه لقطع شجرها للعمارة وجهة الاصلاح، وان يقطع شجرها وشوكها ليتخذ موضعه (¬) جنانا وعمارة، وان توجه النهي انما هو لقطع الافساد استبقاء لبهجة المدينة وخضرتها في عين الوارد والمهاجر اليها (¬).



 قال القرافي: والكلام في شجر المدينة كالكلام في شجر حرم مكة (¬).
 فاذا تقرر هذا فقد ظهر بما قدمناه ان قواعد مذهبنا وفتاوي الفقهاء ونصوص المذهب شاهدة بمخالفة ما ذكره النووي وغيره.
 ومما يءيد ذلك ان العمارات التي بوادي القري (¬) فيها (¬) من احجار المدينة ما هو باق مشاهد الي الان، والظاهر انها محمولة من مقطع احجار المدينة وهو بين، فان تلك الاراضي ليس فيها مقطع يشبه مقطع احجار المدينة، بل جبالها كلها (¬) بين الحمرة والصفرة (¬).
 ومما يءيد ذلك انه لو كان ادخال حجارة الحل مكروها ما كانت الكعبة المشرفة والحجرة النبوية فيهما من احجار الرخام ما لا خفاء به، وذلك من زمن عمر بن عبد العزيز، بل من قبله، من زمن الوليد بن عبد الملك، فلا وجه للقول بالكراهة وليس في مساءل المذهب ما يدل علي المنع من اخراج كيزان الحرمين.
 وقد قال النووي  رحمه الله : لا يجوز الاكل في الاواني المعمولة من تراب الحرم، ولعل مراده الاواني التي اخرجت من الحرم * وجعل الخارج بها بمنزلة المعتدي والغاصب.



 فرع:
 فاذا اقدم علي قطع شجرة لا يجوز له قطعها فليستغفر الله عز وجل ولا شء عليه، وبءس ما صنع.

 فرع:
 ويكره للمحرم قطع ما يستنبت من النخل والرمان، وكذلك يكره له احتشاش الكراث والسلق والخس، ونحو ذلك من البقول خشية قتل الدواب (¬) قاله مالك في الواضحة.

 فرع:
 ويكره للمحرم ان يحتش في الحل خيفة قتل الدواب، وما يفعله الحاج من الاحتشاش في طريق مكة بعد الاحرام ينبغي الاحتراز منه، لمن عز عليه دينه.
 والظاهر ان الكراهية في هذه وما قبلها علي التحريم، وليست علي بابها، للتعليل بخيفة قتل الدواب، قاله ابن عبد السلام.

 فرع:
 وشجر الحرم سواء فيه الاخضر واليابس؛ لان الاخضر بهجة وابهة واليابس له حرمة، وربما انتفع الطيور بالمبيت عليه والتوقف عليه بالنهار.



  AUTO فصل

 (*)
 والمدينة ملحقة في تحريم شجرها وصيدها، غير ان الشجر لا جزاء فيه (¬). واما الصيد فالمشهور انه لا جزاء فيه، قاله ابن الحاجب (¬).
 وقال القاضي عبد الوهاب : مقتضي مذهب مالك ان الجزاء فيه واجب (¬).
 وقال ابن نافع: فيه الجزاء وقاسه علي حرم مكة.
 وحكي ابن القصار ايضا عن بعض اصحابنا: انه الاشبه بمذهب مالك.
 وقال ابن القصار ايضا (¬): الصيد في حرم المدينة مكروه.
 وقال القرافي: الاشبه التحريم (¬).



 فرع:
 واذا قلنا: ان فيه الجزاء، فيحرم اكله، وعلي المشهور: اكله مكروه.
 قال مالك: وليس كالذي يصاد بمكة.
 فتحصل في ذلك: هل يحرم صيد المدينة او يكره؟
 قولان: المشهور: حرام، وهل يءديه ام لا؟ المشهور: لا جزاء؛ وعلي الشاذ فهل يحرم اكله او يكره؟ المشهور: الكراهة.

  AUTO فصل

 واما تحديد حرم مكة (¬) فحده ما يلي المدينة النبوية الي منتهي التنعيم نحو اربعة اميال.
 ومما يلي العراق ثمانية اميال الي موضع يقال له: المقطع (¬).
 ومن عرفة تسعة اميال.
 ومن طريق اليمن تسعة اميال الي موضع يقال له: اضاءة (¬)، بالمد.



 ومما يلي جدة عشر اميال (¬) الي منتهي الحديبية (¬).
 قال مالك في العتبية: والحديبية في الحرم (¬).
 وهناك اعلام مبنية تدل علي حدود الحرم.

 فاءدة:
 واول من نصب حدود الحرم ابراهيم الخليل عليه السلام، ثم ان قريشا قلعوها في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاشتد ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فراي رجال من قريش في المنام قاءلا يقول: حرم اعزكم الله به قلعتم انصابه! الان تخطفكم العرب؛ فاصبحوا يتحدثون بذلك فاعادوها، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  جبريل عليه السلام: هل اصابوا في ردها؟ قال جبريل: ما وضعوا منها نصبا الا بيد ملك (¬).
 ثم جددها * النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك في عام الفتح، ثم جددها عمر بن   الخطاب (¬)  رضي الله عنه  ثم جددها معاوية  رضي الله عنه  ثم جددها عبد الملك بن مروان (¬).
 فان قلت: ما السر (¬) في ان بعض حدود الحرم قريب من مكة كالتنعيم، وبعضها بعيد كناحية جدة وبعضها متوسط كناحية اليمن؟
 قلت: فيه اقوال:
 احدها انه لما وضع ابراهيم عليه السلام الحجر الاسود في موضعه اضاء نوره يمينا وشمالا، ومن كل ناحية (¬) فمنتهي الحرم حيث انتهي نوره.
 وقيل: انه منتهي ضوء الخيمة التي انزلت في موضع البيت قبل بناء ادم عليه السلام (¬) له (¬).
 وقيل: ان ادم  صلي الله عليه وسلم  لما هبطت له تلك الخيمة جاءت الجن والشياطين ليقربوا منها، فاستعاذ ادم عليه السلام منهم بالله تعالي وخاف علي نفسه   منهم، فبعث الله عز وجل ملاءكة حفوا بمكة من كل ناحية، فحدود الحرم موضع وقوف (¬) الملاءكة.
 وهذا اظهر (¬).
 وقيل غير ذلك (¬).

  AUTO فصل

 (*)
 واما حدود حرم المدينة، فقد قال ابن رشد: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابتي المدينة بريدا في بريد (¬).
 قال القاضي عياض: قال ابن حبيب: وتحريم النبي  صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتي المدينة، انما ذلك في الصيد خاصة، واما في قطع الشجر فبريد في بريد في دور المدينة كلها بذلك، اخبرني مطرف عن مالك  وهو قول عمر بن عبد العزيز وابن وهب.
 وذكر مسلم في بعض طرقه: "اني احرم ما بين جبليها" (¬).



 وفي حديث ابي هريرة: وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي لها (¬).
 وهذا تفسير لما ذكره ابن وهب. ورواه مطرف عن مالك.
 وقال ابن الجوزي في مناسكه (¬): وفي الصحيحين من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "المدينة حرام ما بين عير الي ثور، من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا يوم القيامة" (¬).



 قال ابو عبيد القاسم بن سلام (¬): عير وثور اسمان لجبلين بالمدينة غير ان اهل المدينة لا يعرفون جبلا بها يقال له: ثور، وانما ثور بمكة فيري (¬) ان الحديث اصله: ما بين عير الي احد (¬)، انتهي.
 وقد ذكر غيره ان ثورا جبل صغير خلف احد، مما يلي المشرق، فعلي هذا يكون احد داخل الحرم، وعلي ما قاله ابو عبيد يكون احد خارج الحرم.
 ويءيد هذا انه  صلي الله عليه وسلم  اتي بني حارثة (¬)، وكانت منازلهم غربي مشهد   سيدي حمزة رضي الله عنه في موضع يقال له اثارب، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم"، ثم التفت فقال: "بل انتم فيه" (¬).
 كونه  صلي الله عليه وسلم  شك في تلك البقعة: هل هي من الحرم ام لا؟ فبالضرورة ان احدا يكون علي حد الحرم * لان اثارب دونه بكثير  والله اعلم .
 وقال ابو يحيي بن جماعة في مناسكه (¬): وجرم المدينة اثنا عشر ميلا من كل جهة (¬).
 وفي سنن ابي داود من حديث عدي بن زيد رضي الله عنه قال: حمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل ناحية من المدينة بريدا بريدا، لا يخبط شجرها، ولا يعضد الا ما يساق به الجمل (¬).



 وهذه النصوص تدل علي ان الاثني عشر ميلا من كل ناحية من نواحي المدينة، لا كما يتوهم ان قوله: بريدا في بريد. فما ذكره ابن رشد وغيره ان ذلك في طولها وعرضها، فيكون ستة اميال من كل ناحية.

 تنبيه:
 واعلم ان ذلك يشكل في شامي المدينة لان الذي بين المدينة واحد نحو اربعة اميال، وان قلنا: ان حده ثور، فما يصل ذلك اثني عشر ميلا ايضا، والعينان تشهدان بان ما بين عير وثور لا يزيد علي بريد.
 وهذه حرم الشجر كما تقدم عن ابن حبيب (¬)، واما حرم الصيد فما بين حرارها، وقاله مالك ايضا.
 ودليله:
 ما في البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK الباب العشرون: في ذكر اثار شريفة بمكة ينبغي ان تقصد للتبرك بها

 الباب العشرون: في ذكر اثار شريفة بمكة ينبغي ان تقصد للتبرك (*) بها
 واعلم ان بمكة اثارا ينبغي للحاج ان يقصدها، ويدعو الله فيها:

  AUTO الموضع الاول: البيت الذي ولد فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 ، وهو في زقاق   معروف، يقال له: زقاق المولد (¬).

  AUTO الموضع الثاني: منزل خديجة عليها السلام

 (¬) وهو البيت الذي كان يسكنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع خديجة  رضي الله عنها  وفيه ولدت اولادها منه عليه السلام، وفيه توفيت خديجة  رضي الله عنها  ولم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  مقيما به الي ان هاجر، وكان معاوية اشتراه فجعله مسجدا يصلي فيه، وفتح معاوية فيه بابا من دار ابي سفيان، وهي الدار التي قال فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن" (¬).

  AUTO الموضع الثالث: مسجد في دار الارقم التي علي الصفا

 ، ويقال لها: دار الخيزران (¬)، فله  صلي الله عليه وسلم  فيها تردد واقامة.



  AUTO الموضع الرابع: مسجد باعلي مكة يقال له: مسجد الجن

 ، ويقال له: مسجد البيعة (¬)، قيل: ان الجن بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هناك.

  AUTO الموضع الخامس: مسجد في عرفة عن يمين الموقف، يقال له: مسجد ابراهيم

 ، وهو غير مسجد عرفة الذي يصلي فيه الامام (¬)، ذكره ابن الجوزي في مثير الغرام الساكن (¬) ولا يعرف اليوم، والله تعالي اعلم (¬).

  AUTO الموضوع السادس: مسجد بمني، يقال له: مسجد الكبش

 (¬)؛ لان الكبش الذي نزل فداء لاسماعيل عليه السلام نزل هناك.

  AUTO الموضع السابع: موضع باجياد، وهو مسجد فيه موضع يقال له المتكي

 * قيل: انه  صلي الله عليه وسلم  اتكا هناك (¬).



  AUTO الموضع الثامن: مسجد العقبة

 ، حيث بايع الانصار رضي الله عنهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الموضع التاسع: مسجد الجعرانة

 (¬) حيث احرم النبي  صلي الله عليه وسلم  بعمرة (¬).

  AUTO الموضع العاشر: مسجد التنعيم

 (¬) حيث اعتمرت عاءشة  رضي الله عنها  بامر رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO الموضع الحادي عشر: جبل حراء

 (¬)، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتعبد فيه (¬).



  AUTO الموضع الثاني عشر: موضع بجبل ثور

 (¬) وهو الذي اختفي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر رضي الله عنه.
 وفي مكة غير هذا من المساجد التي صلي فيها عليه السلام واثار مشهورة عند اهل مكة.



  CHECK الباب الحادي والعشرون: في القدوم علي ضريح سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واداب السلام عليه، وما يتصل بذلك من ذكر المشاهد الشريفة التي بالبقيع, وذكر فضل المدينة وفضل اهلها، وذكر المزارات الكاءنة بها .

  CHECK [الفصل] الاول في الترغيب في ذلك

 الباب الحادي والعشرون: في القدوم علي ضريح سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واداب السلام عليه، وما يتصل بذلك من ذكر المشاهد الشريفة التي بالبقيع, وذكر فضل المدينة وفضل اهلها، وذكر المزارات الكاءنة بها (*).
 وفيه فصول:

 الاول في الترغيب في ذلك:
 واعلم ان زيارة قبر (¬) سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اعظم القربات وارجي الطاعات، وقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من زارني بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي" (¬)، و"من زار قبري وجبت له شفاعتي" (¬).



 ومن تمكن من زيارته ولم يزره فقد جفاه، وليس من حقه علينا ذلك.
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم : "من وجد سعة ولم يفد الي فقد جفاني" (¬).
 قال القاضي عياض: وزيارة قبره  صلي الله عليه وسلم  سنة من سنن المسلمين مجمع عليها وفضيلة مرغب فيها (¬).



 واطلق بعض اصحابنا ان زيارته  صلي الله عليه وسلم  واجبة، ولعله اراد وجوب السنن المءكدة (¬).
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم : "من زار قبري في المدينة محتسبا كان في جواري، وكنت له شفيعا يوم القيامة" (¬).
 وفي حديث اخر: "من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي" (¬).



 وينبغي لمن نوي الزيارة ان ينوي مع ذلك زيارة مسجده الشريف والصلاة فيه (¬)؛ لانه احد المساجد الثلاثة التي لا تشد الرحال الا اليها (¬)، وهو افضلها عند مالك رحمه الله (¬).



 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه" (¬).



 وذكر ابن حبيب في الواضحة: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلاة في مسجدي كالف صلاة فيما سواه، وجمعة في مسجدي كالف جمعة فيما سواه، ورمضان في مسجدي كالف رمضان فيما سواه" (¬).
 قال مطرف: ذلك في الفرض والنفل.
 قال ابن حبيب: ولا تدع زيارة قبره عليه السلام في مسجده، فان فيه من الرغبة ما لا غناء لك ولا لاحد عنه (¬).



  AUTO الفصل الثاني: فيما ينبغي للقادم علي المدينة من طريق مكة

 وقد تقدم ما يقول من الاذكار اذا قفل من مكة (¬)، فلا فاءدة لاعادته.
 فاذا وصلت المعرس، وهي البطحاء التي بذي الحليفة، فلا تجاوزه حتي تنيخ به وتقيم فيه (¬) حتي تصلي ركعتين او ما بدا لك، فان ذلك من السنة، فان اتيته في وقت لا يصلي فيه فاقم فيه حتي تحل النافلة، ثم صل به ثم ارحل (¬).
 وذلك ان ابن عمر (¬)  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا   صدر من الحج او العمرة اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة، فصلي بها.
 قال نافع: وكان ابن عمر  رضي الله عنهما  يفعل ذلك (¬).
 وقال مالك: لا احب لاحد ان يترك ذلك.
 والتعريس به والصلاة فيه من السنة.
 ويستحب الغسل لدخول المدينة ولبس النظيف من الثياب (¬).
 فاذا رحلت (¬) منه ووقع بصرك علي المدينة، فمن الاداب ان تنزل اذا قارب النزول في المنزلة التي علي باب المدينة (¬).



 والدليل علي ذلك ان وفد عبد القيس لما راوا النبي  صلي الله عليه وسلم  القوا انفسهم عن الرواحل فلم ينيخوها وسارعوا اليه (¬)، فلم ينكر عليهم ذلك  صلي الله عليه وسلم .
 قال القاضي عياض (¬): وقد حدثت ان ابا الفضل الجوهري لما ورد المدينة زاءرا وقرب من بيوتها ترجل، ومشي باكيا منشدا: [الطويل]:
 ولما راينا رسم من لم يدع لنا ... فءادا لعرفان الرسوم ولا لبا
 نزلنا عن الاكوار (¬) نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا (¬)   قال الامام العلامة ابو عبد الله بن رشيد: ولما قدمنا المدينة في سنة اربع وثمانين وستماءة كان معي رفيقنا الوزير ابو عبد الله بن ابي القاسم بن الحكم (¬)، وكان ارمد، فلما وصلنا ذا الحليفة او نحوها نزلنا عن الاكوار، وقوي الشوق لقرب المزار (¬) فنزل وبادر الي المشي علي قدميه احتسابا لتلك الاثار، واعظاما لمن حل بتلك الديار فاحسن الله وامتن بالشفاء (¬) وانشد لنفسه في وصف الحال:
 [الطويل]
 ولما راينا من ربوع حبيبنا ... بيثرب (¬) اعلاما اثرن له الحبا
 وبالقرب منها اذا كحلنا جفوننا ... شفينا فلا باسا نخاف ولا كربا
 وحين تبدي للعيون جمالها ... ومن بعدها عنا اديلت لنا قربا
 نزلنا عن الاكوار نمشي تكرما ... لمن حل فيها ان يلم به ركبا (¬)
 نسح سجال الدمع في عرصاته ... ونلثم من حب لموطءه التربا *
 وان بقاءي دونه لخسارة ... ولو ان كفي تملك الشرق والغربا   فيا عجبا (¬) ممن يقيم بزعمه ... يقيم مع الدعوي ويستعمل الكتبا
 وزلات مثلي لا تعد كثيرة ... وبعدي عن المختار اعظمها ذنبا

  AUTO [اداب الزيارة والسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]

 ثم تدخل المدينة الشريفة بسكينة ووقار، فاذا وصلت المسجد فقل: اللهم هذا حرم رسولك، فاجعله لي وقاية من النار، وامانا من العذاب وسوء الحساب، وارزقني من زيارته ما رزقته اولياءك واهل طاعتك.
 وقدم رجلك اليمني في الدخول (¬) وقل:
 بسم الله، والحمد لله، والسلام عليك يا سيدي يا رسول الله صلي الله وملاءكته عليك يا رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك، واحفظني من الشيطان الرجيم (¬).
 ثم اقصد الروضة الشريفة، وهي ما بين القبر والمنبر، تصلي بها ركعتين، قبل وقوفك بالقبر الشريف (¬) لانها تحية المسجد.



 فان قلت: المسجد انما تشرف باضافته اليه  صلي الله عليه وسلم ، فينبغي البداءة بالوقوف عنده  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: ذكر ابن حبيب في اول كتاب الصلاة:
 قال ابن حبيب: حدثني مطرف عن مالك عن يحيي بن سعيد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قدمت من سفر فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو بفناء المسجد، فقال: "ادخلت المسجد فصليت فيه؟ قلت: لا، قال: فاذهب (¬) فادخل المسجد وصل فيه، ثم اءت الي فسلم علي" (¬).
 ورخص بعضهم في تقديم الزيارة علي الصلاة (¬).
 وقال ابن الحاج: وكل ذلك واسع، ولعل هذا الحديث لم يبلغهم، والله اعلم.



 وقال ابن حبيب: وان صليت الركعتين في غير الروضة اجزاك، وفي الروضة افضل لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي" (¬).
 وفي رواية: (ما بين منبري وبيتي) (¬).
 وروي: (ما بين حجرتي ومنبري) (¬).



 وليس بين هذه الروايات اختلاف؛ لان قبره  صلي الله عليه وسلم  في بيته، والبيت هو الحجرة، قاله الطبري (¬).
 فاذا اختار الصلاة في الروضة فقال مالك: افضل مواضع صلاة النافلة محرابه  صلي الله عليه وسلم , وافضل مواضع الفرض الصف الاول (¬).
 وقال في تحفة الزاءر (¬) لابن عساكر (¬): يصلي الي جنب الروضة، انتهي.



 ووجه ذلك الجمع بين فضيلتي الروضة عند المنبر؛ لانهم قالوا: معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "روضة من رياض الجنة" اي العمل فيها يوصل الي روضة من رياض الجنة، كقولهم: الجنة تحت ظلال السيوف، والجنة تحت اقدام الامهات (¬).
 ومعني قوله  صلي الله عليه وسلم . "ومنبري علي حوضي" ان الحضور عنده * وملازمة الاعمال الصالحة عنده تورد الحوض وتوجب الشرب منه، قاله الباجي (¬) وذكره القاضي عياض.
 ولما كانت اليمين الفاجرة عنده توجب النار (¬) كان فعل الطاعة عنده يوجب الجنة، بفضل الله تعالي.



 واختار بعضهم ان يصلي عند الاسطوانة المخلقة، وتعرف باسطوانة المهاجرين (¬)؛ لان اكابر الصحابة  رضي الله عنهم  كانوا يصلون اليها، ويجلسون حولها، وتسمي اسطوانة عاءشة  رضي الله عنها  للحديث الذي روت فيها "انها لو عرفها الناس لاضطربوا علي الصلاة عندها بالسهمان" وهي التي اسرت بها الي ابن اختها عبد الله بن الزبير رضي عنه فكان اكثر نوافله اليها (¬).
 ويقال: ان الدعاء عندها مستجاب، وهي التي صلي اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المكتوبة بعد تحويل القبلة (¬) بضعة عشر يوما ثم تقدم الي مصلاه المعروف اليوم.



 وهذه الاسطوانة هي الثالثة من المنبر والثالثة من القبلة، والثالثة من الاسطوانة التي في شباك الحجرة، وهي الرابعة من الاسطوانة التي في الصندوق عند راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة" حمله مالك  رحمه الله  علي ظاهره، فنقل عنه ابن الجوزي وغيره انها روضة من رياض الجنة تنقل الي الجنة وانها ليست كساءر الارض تذهب وتفني (¬) ووافقه علي ذلك جماعة من العلماء.
 ثم تقدم الي القبر الشريف من ناحية القبلة، وان جعلت طريقك الي ذلك من جهة رجلي الصحابة  رضي الله عنهم  فهو ابلغ في الادب من الاتيان من جهة راسه المكرم (¬)، وتقف قبالة وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك بان تقف مقابل المسمار الفضة (¬) الذي في الحاءط، وذلك علي نحو ثلاثة اذرع من السارية التي عند راس القبر، وفي اصلها الصندوق، وان شءت وقفت داخل الشباك، وهو اولي من الوقوف خارجه، بدليل عمل السلف الصالح (¬).



 وقد قال ابن حبيب في الواضحة: واقصد القبر الشريف من تجاه القبلة، وادن منه.
 فهذا نص في الامر بالدنو منه، واذا وقف الزاءر تحت القنديل المقابل للمسمار كان بينه وبين القبر الشريف الحاءط الرخام الذي بناه عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  لما خافوا علي حاءط بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشرقي، فحفروا الاساس فظهرت قدم امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فبني علي الحجرة حاجزا ومن خلفه جدار، ومن خلفه بيته  صلي الله عليه وسلم ، فليس في الوقوف هناك سوء ادب، بل هو موقف الزاءرين المشار اليه في كتب الزيارة.
 ففي تحفة الزاءر لابن عساكر ان الزاءر يقف تحت القنديل الكبير الذي من ناحية القبلة، وكذا في تاريخ * جمال الدين المطري (¬) وكذا قاله بدر الدين ابن جماعة.

 تنبيه:
 وانما اشاروا الي القنديل الذي تجاه القبر الشريف مما يلي القبلة، لانه لم يكن هناك قبل احتراق المسجد (¬) الا قنديل واحد يقابل وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   ولما جدد المسجد جعل هناك عدة قناديل، قاله جمال الدين المطري، ثم قال: ان علامة الوقوف مقابل الوجه الكريم اليوم مسمار فضة مضروب في رخامة حمراء، اذا قابلها الانسان ونظر الي اساس ما قابلته من الاساس كان مواجها للوجه الكريم، وموقف الزاءرين اليوم هو عرصة بيت حفصة بنت امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  وكان موقف الزاءرين قبل ان تدخل حجر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد عند السارية التي اسفلها الصندوق، ويستدبرون الروضة ويجعلون اسطوانة التوبة (¬) وراء ظهورهم، وهي التي فيها الشباك في هذا الوقت، وهناك ، كان موقف الصحابة والتابعين للسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واذا استدبر الواقف اسطوانة التوبة المذكورة كان موقفه داخل   الشباك قطعا؛ لان مالكا  رحمه الله تعالي  نقل في العتبية انها الثانية من القبر.
 قال جمال الدين المطري: وروي عن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (¬)  رضي الله عنه  انه كان اذا جاء يسلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف عند الاسطوانة التي تلي الروضة ويستقبل السارية التي فيها الصندوق اليوم.
 والشباك الذي حول الحجرة اليوم احدثه الملك الظاهر (¬) في سنة تسع (¬) وستين وستماءة.
 وقد انكر ذلك العلماء، لانه ادخل فيه قطعة من الروضة مما يلي بيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان ارتفاعه نحو قامتين، ثم رفعه الملك العادل زين الدين (¬)   كتبغا (¬) حتي اوصله السقف، فالشباك ليس له سلف قديم، ولا عبرة بقول من يحض علي ان الزيارة تكون خارجا عن الشباك، مع نص ابن حبيب وغيره من اءمة المذهب علي الامر بالدنو منه.
 فاذا وقف للسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فليقف وعليه الخشية والسكينة والتواضع، غاض البصر في مقام الهيبة، كما تفعل بين يديه في حياته، وتستحضر علمه بوقوفك بين يديه وسماعه لسلامك، وتمثل وجهه الكريم في ذهنك، وتحضر قلبك جلال هيبته (¬) وعلو منزلته وعظيم حرمته، وان اكابر الصحابة ما كانوا يخاطبونه الا كاخي (¬) السرار (¬)، تعظيما لما عظم الله من شانه (¬).
 قال ابن حبيب: وقد روينا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من احد يسلم علي الا رد * الله علي روحي، حتي ارد عليه السلام" (¬).



 وتقول  بحضور قلب وغض صوت (¬) وسكون جوارح واطراق هيبة : السلام عليك ايها النبي، ورحمة الله وبركاته.

 تنبيه:
 ويقتصر علي هذه الكلمة عند بعض العلماء.
 قال ابن وهب عن مالك: ويدنو منه  صلي الله عليه وسلم  فيقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
 قال مالك: ولا يمس القبر بيده (¬)، ويدعو للنبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ الصلاة.



 وقال ابن سعيد الهندي (¬)  من اءمة المالكية  فيمن وقف بالقبر: لا يلصق به ولا يمسه ولا يقف عنده طويلا (¬).
 وصح من رواية نافع ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  كان اذا قدم من سفر دخل المسجد ثم اتي القبر فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت (¬).
 فهذه طريقة ابن عمر رضي الله عنهما  وتبعه مالك  رحمه الله  في ترك تطويل القيام هناك.
 واختار بعضهم التطويل في السلام، وعلي ذلك الاكثرون (¬).
 قال جمال الدين المطري: ومن اكمل (¬) ما يسلم به المسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقول:



 السلام عليك يا خاتم النبيين، السلام عليك يا شفيع المذنبين، السلام عليك يا امام المتقين، السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين، السلام عليك يا رسول رب العالمين، السلام عليك يا منة الله علي المءمنين، السلام عليك يا طه، السلام عليك يا ياسين، السلام عليك وعلي ال بيتك الطيبين الطاهرين، السلام عليك وعلي ازواجك الطاهرات امهات المءمنين، السلام عليك وعلي اصحابك اجمعين ورحمة الله وبركاته، جزاك الله عنا يا رسول الله افضل الجزاء، وصلي عليك افضل الصلوات.
 وقال ابن حبيب: يقول:
 السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، صلي الله عليك يا رسول الله افضل وازكي واعلي وانمي صلاة صلاها علي احد من انبياءه واصفياءه، اشهد يا رسول الله انك قد بلغت ما ارسلت به، ونصحت لامتك وعبدت ربك حتي اتاك اليقين (¬) وكنت كما نعتك الله في كتابه حيث قال: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ماعنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} (¬) فصلوات الله وملاءكته وجميع خلقه في سماواته وارضه عليك يا رسول الله، والسلام عليكما يا صاحبي رسول الله يا ابا بكر ويا عمر، جزاكم الله عن الاسلام واهله افضل ما جزي وزيري نبي علي وزارته في حياته   وعلي حسن خلافته اياه في امته بعد وفاته، فقد كنتما لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزيري صدق في حياته وخلفتماه بالعدل والاحسان في امته بعد وفاته، فجزاكما الله عن ذلك * بمرافقته في جنته وايانا معكم برحمته (¬).
 قال جمال الدين المطري: ان كان الوقت متسعا فمن احسن السلام ان تقول:
 الصلاة والسلام (¬) عليك يا من سفرت لوامع مجده، الصلاة والسلام عليك يا من همرت هوامع رفده، الصلاة والسلام عليك يا من ظهرت انوار علاءه، الصلاة والسلام عليك يا من بهرت انوار اسناءه، الصلاة والسلام عليك يا نتيجة الشرف الباذخ، الصلاة والسلام عليك يا سلالة المجد الراسخ، الصلاة والسلام عليك يا جوهرة الشرف الاعلي، الصلاة والسلام عليك يا واسطة العقد المحلي، الصلاة والسلام عليك يا امام الانبياء، الصلاة والسلام عليك يا صفوة الاصفياء، الصلاة والسلام عليك يا معني الجود، الصلاة والسلام عليك يا منبع الكرم والجود، الصلاة والسلام عليك يا ذا المحامد، الصلاة والسلام عليك يا ابا القاسم، الصلاة والسلام عليك يا من عظمت هباته، الصلاة والسلام عليك يا من بهرت اياته، الصلاة والسلام عليك ورحمة الله وبركاته، الحمد لله الذي اقر عيني برءيتك، واحلني بشريف   روضتك، وقضي لي ان افوز بحضرتك، واحرز سابق السعادة بحلول بلدتك.
 وقال بعضهم: وصفة السلام ان يقول:
 السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا رسول الله، اشهد انك قد بلغت (¬) الرسالة واديت الامانة، ونصحت الامة وجاهدت في الله حق جهاده، وعبدت ربك حتي اتاك اليقين، وانزل عليك كتابه النور المبين، وجمع لك فيه علم الاولين والاخرين، ووصفك فيه بقوله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ماعنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} (¬) وقال عز من قاءل وقوله الحق: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} (¬). واني يا رسول الله قد ظلمت نفسي وجءت مستغفرا من ذنبي مستشفعا بك الي ربي، راجيا منه المغفرة بشفاعتك، والممات علي ملتك وشريعتك ومحبتك والنجاة من النار والفوز بالجنة والسلامة من كل هول دونها، والمغفرة لوالدي (¬) واولادي واهلي واءمتنا واخواننا ومن سبقنا بالايمان مغفرة عزما، وللمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم   والاموات، اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد (¬) كما صليت علي ابراهيم وبارك علي سيدنا محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد (¬)، اللهم واجزه عنا افضل ما جازيت نبيا عن امته، ورسولا عن قومه، ولا تجعله اخر العهد به، وانفعنا بمحبته والوقوف ببابه ولا تصرفني الا بالفوز بالمغفرة وقضاء الطلبة.
 وتدعو بما تحب من خير الدنيا والاخرة، ثم تتيامن قليلا نحو ذراع فتسلم علي سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه فتقول:
 السلام عليك يا صاحب رسول الله، السلام عليك يا خليفة رسول الله السلام عليك يا سيدي * ابا بكر الصديق، اشهد انك اخلصت في صحبتك، ونصحت في خلافتك، وعدلت في رعيتك، فرضي الله عنك وجزاك عن المسلمين افضل ما جزي به الاءمة المقسطين، السلام عليك ورحمة الله وبركاته، نفعنا الله بمحبتك، وحشرنا في زمرتك مع سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم تتيامن قليلا نحو ذراع فتسلم علي امير المءمنين سيدنا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فتقول.
 السلام عليك يا ابا حفص الفاروق، السلام عليك يا صاحب رسول الله، السلام عليك يا امير المءمنين، لقد اخلصت في صحبتك ونصحت في   خلافتك وعدلت في رعيتك، فرضي الله تعالي عنك، وجزاك عن المسلمين افضل ما جزي به الاءمة المقسطين، اللهم ارض عن اصحاب رسول الله اجمعين، وعن اهل بيته وازواجه وذريته الطيبين الطاهرين، وصل وسلم عليهم اجمعين، وانفعنا بمحبتهم، واحشرنا في زمرتهم، ولا تخالف بنا عن طريقهم، بفضلك ورحمتك {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} (¬) {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} (¬) والحمد لله رب العالمين.
 وفي مختصر الواضحة قال ابن حبيب: واجعل اكثر شغلك ما كنت بالمدينة الوقوف بالقبر والسلام علي من فيه، كلما دخلت المسجد وخرجت منه، واكثر من الصلاة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل والنهار المكتوبة والنافلة، ما اقمت بالمدينة لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة في مسجدي خير من الف صلاة فيما سواه" وقد تقدم الحديث بطوله اول الباب (¬).
 ومن احسن ما تقوله في اخر سلامك:
 صلي الله عليك في الاولين والاخرين افضل واطيب وازكي واكمل ما صلي علي احد من خلقه، كما انقذنا بك من الضلالة، وبصرنا بك من العماية، وهدانا بك من الجهالة، اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك عبده   ورسوله وامينه وخيرته من خلقه، واشهد انك قد بلغت الرسالة واديت الامانة ونصحت الامة، كما تقدم.
 ثم تقول:
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد واته الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وابعثه مقاما محمودا كما وعدته واسعدنا بزيارته، وادخلنا في شفاعته يا ارحم الراحمين يا رب العالمين.

 تنبيه (¬):
 فان كان احد اوصاه بالسلام، قال: السلام عليك يا رسول الله من فلان، ويدعو له كما تقدم، فقد روي ان عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  كان يوصي بذلك (¬).
 وفي الشفا للقاضي عياض: انه كان يبرد البريد من الشام بالسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 قال القاضي بدر الدين بن جماعة: ثم ترجع الي موقفك الاول قبالة وجهه  صلي الله عليه وسلم  بعد السلام علي الاءمة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما * فتحمد الله وتمجده وتصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتتوسل به وتشفع به في حق نفسك ووالديك واولادك ومن احببت (¬).
 وينبغي ان تنشد هناك قول الاعرابي (¬):



 [البسيط]
 يا خير من دفنت في القاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 قال ابن عساكر: ثم تتقدم الي الصندوق قبالة راسه الكريم، فتقف يمين الصندوق، وبين الاسطوانة التي من غربيه وتستقبل القبلة بحيث يكون الصندوق عن يسارك والاسطوانة عن يمينك واقفا في الروضة.
 قال: وتسمي الاسطوانة التي عن يمينك اسطوانة التوبة؛ وهذا موافق لما نقله مالك في العتبية.
 وقال بعضهم: هي التي تليها في الروضة.
 ومالك رحمه الله امام دار الهجرة وهو اعلم بذلك من اهل السير. واختلف اصحابنا في محل الوقوف للدعاء، ففي الشفاء قال مالك في رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يقف للدعاء ووجهه الي القبر الشريف لا الي القبلة (¬).



 وقد سال الخليفة المنصور مالكا  رحمه الله  فقال: يا ابا عبد الله ااستقبل القبلة وادعو ام استقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال له مالك: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه الصلاة والسلام الي الله يوم القيامة؟ (¬).
 وقال مالك في المبسوط: لا اري ان يقف عند القبر يدعو، ولكن يسلم ويمضي.
 ولعل ذلك ليس اختلاف قول، وانما امر المنصور بذلك لان يعلم بما يدعو ويعلم اداب الدعاء بين يديه  صلي الله عليه وسلم ، فامن عليه من سوء الادب فافتاه بذلك، وافتي العامة ان يسلموا وينصرفوا، لءلا يدعوا تلقاء وجهه الكريم ويتوسلوا به في حضرته الي الله العظيم، فيما لا ينبغي الدعاء وفيما يكره او يحرم، فمقاصد الناس وسراءرهم مختلفة واكثرهم لا يقوم باداب الدعاء ولا يعرفها (¬)، وقد   ذكرها القاضي عياض (¬)، وذكرنا منها في اخر الدعاء يوم عرفة (¬) طرفا، فلذلك امرهم بالسلام والانصراف.
 ويظهر لك من ها هنا امر مالك (¬) ايضا ان لا يطول السلام عنده ولا الوقوف بين يديه  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن عساكر: والذي بلغنا عن ابن عمر رضي الله عنهما  وغيره من السلف الاولين الاختصار والايجاز في السلام جدا.
 فعن مالك امام اهل المدينة  وناهيك به خبرة بهذا الشان  انه قال في رواية ابن وهب عنه: يقول المسلم: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، وقد تقدم ذلك (¬).
 وقال ابن حبيب في الواضحة بعد ذكر السلام: ثم تتحاشي عن القبر وتستقبل القبلة فتدعو لنفسك * ومن اردت بما استطعت من خيري الدارين، ثم اركع علي اثر ذلك ركعتين او ما بدا لك.
 ويستحب للزاءر الاكثار من الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحضرته الشريفة حيث يسمعه ويرد عليه.



 قال ابن عساكر: وروينا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا ابلغته" (¬)  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر ايضا بسنده انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي علي عند قبري وكل الله عز وجل بها ملكا يبلغني، وكفي امر دنياه واخرته، وكنت له شهيدا او شفيعا" (¬).

 مسالة:
 والصلاة والسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كالصلاة والسلام عليه في الصلاة في   التشهد الاخير، والاحاديث الواردة في روايات الصلاة مشهورة، وقد تقدم ذكر طبقة منها (¬) في السلام عليه  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO تنبيهات: [تتعلق ببعض البدع]

 الاول: قال في التحفة: وليس من السنة ان يمس جدار القبر بيده، ولا يقبله، ولا يقبل الصندوق، ويبعد عن ذلك كله، ويقف في موقف الزاءر كما تقدم بيانه (¬) وهذا يقتضي المنع جملة، وهو ظاهر كلام الجميع (¬).
 وعن نافع ان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان يكره ان يكثر من مس قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، رواه ابن عساكر بسنده.
 وهذا تقييد لما تقدم، وهو عن ابن عمر  رضي الله عنهما  في القبر نفسه.
 فالجدار الظاهر اخف اذا لم يكثر مسه، وهذا يدل عن قرب موقف الزاءر، ويفسر معني الدنو الذي امر به مالك  رحمه الله تعالي .
 الثاني: لا يدور بحجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واطلق النووي علي ذلك: انه لا يجوز (¬).



 وفي التحفة: هو مكروه من فعل الجهال.
 الثالث: الصاق البطن او الظهر بجدار القبر بدعة (¬).
 الرابع: ان لا ينحني للقبر الشريف عند السلام، فانه بدعة يفعله من لا علم عنده، ويظن انه من شعاءر التعظيم.
 الخامس (¬): قال الشيخ ابو بكر الطرطوشي في كتاب البدع: ولا يمس المنبر بيده (¬).



 تنبيه:
 اعلم ان المنبر الذي صنع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يبق له اثر بالكلية (¬).
 وفي الطراز لسند: ان منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل عليه منبر كالغلاف، وجعل في المنبر الاعلي طاق مما يلي الروضة يدخل الناس منها ايديهم يمسون منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ويتبركون بذلك.
 ثم ان ذلك المنبر وما كان في باطنه احترق في جملة حريق المسجد الواقع في سنة اربع وخمسين وستماءة، ثم عمل منبر جديد وعمل فيه طاق مما يلي الروضة يحاكي تلك الطاق الاولي، وتشبيها لهذا المنبر بالمنبر الذي احترق.
 وذكر جمال الدين المطري عن يعقوب بن ابي بكر المحترق في هذا الحريق *، وان منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  دثر واخذ ما بقي من اعواده فعملت امشاطا للتبرك (¬).



 ونقله عمن ادركه من اهل المدينة، والامام سند اثبت واصح في النقل.
 ويءيد ذلك ما نقله ابن عساكر في التحفة: وقد احترقت بقايا منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  القديمة، وفات الزاءر لمس رمانة المنبر التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يضع يده الكريمة عليها عند جلوسه عليه، ولمس موضع جلوسه وموضع قدميه الشريفتين بركة عامة ونفع عاءد.
 فثبت بهذا ان عمل الناس من قديم علي التبرك بمس منبره  صلي الله عليه وسلم  (¬) بخلاف المنبر الموجود الان فليس له فضيلة منبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كان فضله عظيما بكونه في البقعة الشريفة نفع الله ببركتها، لكن ذكر ابن عساكر انه يستحب ان يدعو عند المنبر لشرف محله.
 السادس: كره مالك  رحمه الله  لاهل المدينة كلما دخل احدهم وخرج  الوقوف عند القبر الشريف، وقال: انما ذلك للغرباء او لمن سافر من اهل المدينة او قدم من سفر، فذكر له ما يفعله بعض اهل المدينة من الوقوف علي القبر الشريف في كل يوم مرة او اكثر. وبعضهم في الجمعة مرة؟ فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل العلم ببلدنا، وتركه واسع، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن صدر هذه الامة انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره (¬) الا لمن اراد منهم سفرا او قدم من سفر (¬).



 السابع: ما يفعله جهلة العوام (¬) من اكل التمر الصيحاني وغيره في المسجد (¬) وقد كثر هذا وصاروا يمتهنون المسجد الشريف وياكلون ما ياكلونه في الاسواق من الاطعمة والفواكه والبقل وغير ذلك، وتكثر زبالة ماكلهم، وذلك بدعة شنيعة .
 الثامن: اختلاط الرجال والنساء في الحجرة وهن حاسرات الوجوه والاذرعة، ويقع بينهم من الزحمة في الحجرة الشريفة ما ينتفي معه الادب والخشوع، ويءذن بالفساد، وكذلك في صحن المسجد الشريف يوقدون شمعا لا يحصي كثرة ويجلس حوله الرجال والنساء وياكلون انواع الماكل والفواكه. والله تعالي يرحم الجميع ببركته  صلي الله عليه وسلم .
 التاسع: يجب علي الحاج والزاءر لقبره  صلي الله عليه وسلم  ان يحذر كل الحذر من التندم علي سفره او العزم علي عدم عوده اليه  صلي الله عليه وسلم ، بقوله او فعل او نية.



 ويحذر من توبيخ غيره علي سفره للحج او الزيارة او المشهورة عليه، فان فاعل ذلك متعرض لعظيم المقت، جاهل بمقصود الحج لا يدري فيم ذهب ولا فيم رجع، وربما تعرض لاحباط عمله بذلك، والعياذ بالله تعالي.
 العاشر: قال ابن حبيب: واكثر من الصلاة في مسجده عليه الصلاة والسلام المكتوبة والنافلة، ما اقمت بها، وذكر بسنده حديث: * "صلاة في مسجدي كالف صلاة فيما سواه (¬) وجمعة في مسجدي كالف جمعة فيما سواه (¬)، ورمضان في مسجدي كالف رمضان فيما سواه" (¬)، من (¬) مختصر الواضحة.



 وقال غيره من الشافعية: ينبغي الاكثار من التنفل في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولا يقطع صلاة الفرض في مسجده  صلي الله عليه وسلم  مدة اقامته بالمدينة, لما جاء في فضل ذلك.
 وينبغي ان يختم في المسجد ختمة، لحديث ورد في ذلك (¬).
 وتقدم ذكر الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  في مسجده وحضرته (¬).
 الحادي عشر: ينبغي لمن اراد الخروج من المدينة الشريفة من اهلها ومن الحاج (¬) والزوار ان يقصدوا المسجد الشريف عند اخر عهدهم بالمدينة، ويفعلوا من الصلاة والزيارة والدعاء والصلاة بعد الزيارة كما تقدم بيانه، وقد حرض علي ذلك اصحابنا وغيرهم من الشافعية (¬) فلا يتساهل في ذلك الا محروم.



  AUTO الفصل الثالث
 وينبغي ان يقصد المزارات التي بالمدينة النبوية والاثار المباركة والمشاهد الفاضلة

 (¬).
 قال القاضي بدر الدين: وهي ثلاثون (¬) نذكر منها ما هو مشهور.
 الاول منها، ينبغي ان يخرج الي البقيع (¬) لزيارة من فيه (¬) خصوصا يوم الجمعة بعد ان يسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا انتهي الي البقيع قال: السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد ومن يليهم من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، اللهم انس وحشتهم وارحم وحدتهم، وسدد خلل اعمالهم، وانفعهم بجوار نبيك  صلي الله عليه وسلم  وابعثهم مع الامنين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واله واصحابه وازواجه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.



 واعلم ان البقيع افضل مقابر الدنيا، وجاء في فضله ما لم يات في غيره، فمن ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت بها، فمن مات بها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة" (¬).
 وروي ابن النجار بمسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من دفناه في مقبرتنا هذه شفعنا له" (¬).
 وروي شيخنا جمال الدين المطري بسنده الي ام قيس بنت محصن رضي الله عنها (¬) قالت: لو رايتني ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيدي في سكك (¬) المدينة   حتي انتهي الي بقيع الغرقد، فقال: يا ام قيس. قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: ترين هذه المقبرة؟ قلت: نعم، قال: "ان الله تعالي يبعث منها يوم القيامة سبعين الفا علي صورة القمر ليلة البدر يدخلون الجنة بغير حساب" (¬).
 وروي ابن النجار (¬) بسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: مقبرتان تضيءان لاهل السماء كما تضء الشمس والقمر لاهل الدنيا: البقيع، بقيع القرقد، ومقبرة بعسقلان (¬).



 وبسنده الي كعب الاحبار (¬)  رضي الله عنه  قال كعب الاحبار: نجدها في التوراة  يعني مقبرة المدينة  كقبة محفوفة بالنخيل وموكل بها ملاءكة كلما امتلات اخذوا باطرافها فكفوها في الجنة (¬).
 واكثر الصحابة  رضي الله عنهم  ممن توفي بالمدينة في حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وبعد وفاته مدفونون بالبقيع (¬).
 وذكر عن مالك  رحمه الله تعالي  انه قال: مات بالمدينة من الصحابة رضي الله عنهم عشرة الاف (¬).
 وذكر القاضي عياض في المدارك عن مالك بن انس، انه قال في خبر طويل في فضل المدينة: ومنها  يعني المدينة  تبعث اشراف هذه الامة يوم القيامة، وهذا لا يقوله مالك عن عنده بل هو محل توقيف (¬).



 وبالبقيع سيدنا عثمان (¬) بن عفان  رضي الله عنه  افضل الخلق بعد ابي بكر وعمر  رضي الله عنهم  وولد سيدنا رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم ، وسادات اهل البيت وكبار الصحابة والتابعين  رضوان الله عليهم اجمعين.
 وقد ثبت في الصحيح: انه كان  صلي الله عليه وسلم  يقف علي اهل البقيع فيسلم (¬) عليهم ويدعو لهم، وان الله تعالي امره بذلك (¬).
 وفي النساءي، انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "من دخل مقبرة فقرا قل هو الله احد، احد   عشر مرة واهدي لهم ثوابها كتب له من الحسنات بعددهم" هذا معني الحديث.
 واول المشاهد واولاها بالتقديم مشهد (¬) سيدنا امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، وهو في قبة (¬) عالية شرقي البقيع بناها اسامة بن سنان الصالحي احد امراء صلاح الدين يوسف بن ايوب (¬) سنة احدي وستماءة، فتبدا به رضي الله عنه، لانه افضل الناس بعد ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم. واختار بعضهم البداءة بقبر ابراهيم ابن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فان بدات بعثمان  رضي الله عنه  فادخل القبة بخشوع وخضوع واجلال واكرام، فانه في قبره حي (¬) بشهادة القران العظيم.



 وصفة السلام عليه ان تقول:
 السلام عليك يا امير المءمنين ابا عمرو عثمان، السلام عليك يا جامع
 القران، السلام عليك يا معدن الاحسان، السلام عليك يا من خصه الله
 بمصاهرة رسوله  صلي الله عليه وسلم  علي ابنتيه (¬) السلام عليك يا من بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في
 بيعة الرضوان بنفسه عنه باحدي يديه، وقال: "هذي يدي عن عثمان" (¬)،
 السلام عليك يا من احتسب نفسه في سبيل الرضوان، السلام عليك يا من   جهز جيش العسرة (¬) بما اقر به عين سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم ، السلام عليك يا من شري بءر رومة (¬) فاوقفها علي المسلمين، اللهم انا نشهد انه كان خليفة صدق وامام حق، وانه نصح للدين (¬) وبذل جهده للمسلمين، وانه قتل مظلوما يوم الدار (¬)، فانزله اللهم * اكرم منازل الشهداء الابرار، وانفعنا بزيارته ومحبته، واحشرنا في زمرة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  وزمرته.
 المشهد الثاني: قبر (¬) سيدنا ابراهيم ابن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتقف عنده خارج الشباك وتقول:
 السلام عليك يا سيدي ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، السلام عليك يا قرة عين النبوة، السلام عليك يا اشرف الناس ابوة، السلام عليك يا نتيجة الشرف   الباذخ وسلالة المجد الراسخ، السلام عليك يا جوهرة الشرف الاعلي ووساطة العقد المحلي، السلام عليك، صلي الله علي ابيك وعليك، ونفعنا بمحبتك، وحشرنا في زمرة ابيك المصطفي وزمرتك.
 ثم تدعو بما شءت.
 واعلم ان في قبة قبر (¬) سيدنا ابراهيم عثمان بن مضعون (¬) وعبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنهما  فتسلم عليهما (¬) وتدعو.
 المشهد الثالث: قبر سيدنا العباس (¬) وقبر سيدنا الحسن بن علي بن ابي   طالب  رضي الله عنهم  وهما في قبة عالية في اول البقيع، وهذه القبة بناها الخليفة الناصر ابو العباس احمد بن المستضء (¬) في ايام خلافته، وكان اولها في سنة سبع وتسعين وخمسماءة وبقي في الخلافة سبعا واربعين سنة، ولم اقف علي تاريخ بناء (¬) القبة.
 فتبدا بزيارة العباس رضي الله عنه فتقول:
 السلام عليك يا ابا الفضل العباس، السلام عليك يا عم رسول الله، السلام عليك ايها البر الزكي، السلام عليك ايها العم الحفي، السلام عليك يا ساقي الحجيج بمكة الامينة، السلام عليك يا من سقي الله بشفاعته اهل المدينة، السلام عليك ورحمة الله وبركاته، اللهم ارفع منزلته واعل درجته وزده شرفا وفضلا وكرامة، وعرفنا به في عرصات القيامة، وانفعنا بولايته ومحبته، ولا تخالف بنا عن طريقته، ثم تدعو وتتوسل (¬) به الي الله تعالي.
 فقد قدمه عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  وهو يومءذ امير المءمنين بالمدينة (¬) فاستسقي به وتشفع به الي الله تعالي فسقوا عاجلا  رضي الله عنه  ونفعنا به.



 ثم تيامن وتقصد زيارة سيدتنا فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزيارة ابنها الحسن بن علي رضي الله عنهما، فانه قد جاء ان الحسن  رضي الله عنه  لما اخذه مرض البطن وعرف (¬) من نفسه انقطاع الحياة بعث الي عاءشة  رضي الله عنها  يستاذنها في ان يدفن عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذنت له، فبلغ ذلك جماعة من بني امية فلبسوا السلاح، وقالوا: لا يدفن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويدفن عثمان في حش كوكب.
 ولبس الحسين بن علي  رضي الله عنهما  السلاح مع جماعته، فارسل الحسن الي اخيه وقال: لا حاجة لي بهذا وادفني عند امي في البقيع، فهذا الخبر يدل علي ان قبرها عند قبره  رضي الله عنهما .



 وذكر الشيخ محب الدين الطبري في "ذخاءر العقبي في فضاءل ذوي القربي" (¬): ان الشيخ ابا العباس * المرسي (¬) كان اذا زار البقيع وقف امام قبة (¬) العباس من داخل القبة، وسلم علي فاطمة  رضي الله عنهما  ويذكر انه كشف له عن قبرها (¬) هناك (¬).
 واعلم ان في قبر الحسن  رضي الله عنه  ابن اخيه زين العابدين علي ابن الحسين وابو جعفر محمد الباقر بن زين العابدين وابنه جعفر الصادق ابن محمد الباقر رضي الله عنهم، فتبتدء بالسلام عليهم جملة، تسلم علي كل واحد منهم فتقول:
 السلام عليكم اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ورحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس   اهل البيت ويطهركم تطهيرا} (¬)، والسلام عليكم يا فروع النبوة والرسالة، السلام عليكم يا معادن الشرف والاصالة، السلام عليكم يا من حياهم الروح الامين، السلام عليكم يا من حلاهم الكتاب المبين.
 ثم تسلم علي فاطمة  رضي الله عنها  فتقول:
 السلام عليك يا ام الحسن والحسين، السلام عليك ايتها الزهراء البتول، السلام عليك يا ابنة المصطفي الرسول السلام عليك يا من وصفها النبي بالجلال والكمال والافضال، السلام عليك يا ذات الشرف العلي ، السلام عليك يا قرينة امير المءمنين علي، السلام عليك ايتها الجوهرة المصونة والدرة المكنونة، السلام عليك وعلي ابناءك الطاهرين ورحمة الله وبركاته.
 ثم تسلم علي الحسن  رضي الله عنه  فتقول:
 السلام عليك يا ابا محمد الحسن، السلام عليك يا سبط نبي الهدي، السلام عليك يا قرة عين المصطفي، السلام عليك يا ابن سيف الله المسلول، السلام عليك يا ابن بنت الرسول، السلام عليك يا ابن الزهراء البتول، السلام عليك ايها الامام المرتضي الشهيد (¬). السلام عليك يا سيد شباب اهل الجنة، السلام عليك يا من اصلح الله به المسلمين وبشر بذلك سيد المرسلين، السلام عليك يا ذا المناقب التي لا تحصي والفضاءل التي لا تستقصي، السلام عليك ورحمة الله وبركاته.



 ثم تسلم علي زين العابدين، فتقول:
 السلام عليك يا سيدي علي بن الحسين زين العابدين، السلام عليك يا ابن امير المءمنين، السلام عليك يا امام العلماء العاملين، السلام عليك يا فخر العابدين، السلام عليك يا حاءز الشرف المبين، السلام عليك يا سلالة النبوة، السلام عليك يا شريف الابوة، السلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 ثم تسلم علي محمد الباقر فتقول:
 السلام عليك يا سيدي ابا جعفر محمد الباقر، السلام عليك يا ذا الشرف الاصيل والفضل الجليل، السلام عليك، السلام عليك يا ابن زين العابدين، السلام عليك يا فخر العلماء العاملين، السلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 ثم تسلم علي جعفر الصادق، فتقول:
 السلام عليك يا سيدي جعفر الصادق، والسلام عليك * يا من كان علم اهتداء، وبه في العلم والعمل يقتدي.
 ثم تقول:
 السلام عليكم ايتها الفروع الزكية، والذوات العلية، السلام عليكم ايتها النبعات الطاهرة، السلام عليكم ايها النجوم الزاهرة، السلام عليكم، نفعنا الله بمحبتكم في الدنيا والاخرة، اللهم بجاههم عندك وكرامتهم عليك تقبل زيارتنا وارحم ضراعتنا.
 ثم تدعو بما تشاء.



 المشهد الرابع: فيه عقيل بن ابي طالب (¬)  رضي الله عنه  وعبد الله بن جعفر الطيار بن ابي طالب (¬)  رضي الله عنه  وعبد الله هذا هو المعروف بالجواد، فتقف عليها وتقول:
 السلام عليك يا سيدي عقيل بن ابي طالب، السلام عليك يا سيدي عبد الله بن جعفر الطيار، السلام عليكما يا ابني عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، السلام عليكما يا صاحبي القدح المعلي، السلام عليكما يا اهل بيت النبوة والرسالة، السلام عليكما يا صاحبي السماحة والبسالة، زادكما الله فضلا كما رفعكما قدرا ومحلا، ونفعنا ببركاتكما (¬) واجزل ثوابنا علي محبتكما.
 وتدعو بما شءت.



  AUTO فاءدة

 :
 هذه القبة هي دار عقيل بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 ونقل ابن النجار عن عوسجة قال: كنت ادعو ليلة الي زاوية دار عقيل التي تلي باب الدار، فمر بي جعفر بن محمد الجواد فقال: وقفت ها هنا علي اثر بلغك؟ فقلت: لا، فقال: هذا موقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل اذ جاء يستغفر لاهل البقيع، فينبغي فيه الدعاء.
 واعلم ان الدعاء عند قبر عبد الله بن جعفر من المواضع المشهورة باستجابة الدعاء (¬): وقد جرب ذلك.
 المشهد الخامس قبر ام علي بن ابي طالب  رضي الله عنها  وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل في قبرها. وهي فاطمة (¬) بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف  رضي الله عنها  فتقول:
 السلام عليك يا فاطمة بنت اسد بنت هاشم، السلام عليك يا ذات الشرف   العلي، السلام عليك يا ام امير المءمنين علي (¬)، السلام عليك يا من اضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قبرها، السلام عليك يا من البسها المصطفي  صلي الله عليه وسلم  قميصه بعد موتها، السلام عليك، رفع الله منزلتك ونفعنا بزيارتك، ثم تدعو.
 المشهد السادس: الحظيرة التي في قبلة قبة سيدنا عقيل رضي الله عنه وهو حوش محوط بالبناء بالحجارة السوداء يقال: ان فيه ازواج (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  فتقف عليهن وتسلم عليهن، فتقول: السلام عليكن يا ازواج سيد المرسلين، السلام عليكن يا امهات المءمنين، السلام عليكن يا حاءزات الشرف الاعلي، السلام عليكن يا من اخترن الله ورسوله علي العرض الادني (¬)، السلام عليكن ورحمة الله وبركاته، اللهم انفعنا بمحبتهن واحشرنا في زمرة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  واله وازواجه وذريته، ولا تخالف بنا علي طريقتهم، وارحمنا ببركتهم.
 ثم تدعو بما شءت.



 المشهد السابع: الحظيرة التي علي يسار الخارج من باب البقيع وهو قبر (¬) صفية * في عمة النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم ، وهي اخت حمضة بن عبد المطلب وام الزبير بن العوام رضي الله عنهم، فتقف عليها وتقول:
 السلام عليك يا صفية بنت عبد المطلب، السلام عليك يا عمة رسول الله، السلام عليك يا اخت اسد الله، السلام عليك يا من جاهدت الاعداء في سبيل الله، السلام عليك يا ذات الشرف العلي، السلام عليك يا ذات الاصل   الزكي، السلام عليك يا قرة عين المصطفي، السلام عليك يا قدوة الابرار، السلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 وصفية هذه  رضي الله عنها  حضرت غزوة احد، قتلت في غزوة الخندق كافرا، وفضاءلها عديدة  رضي الله عنها .
 المشهد الثامن: قبر مالك بن انس امام دار الهجرة  رحمه الله  فتقف عليه وتقول: السلام يا مالك بن انس، رحمة الله عليك ورضوانه، السلام عليك يا امام دار الهجرة، السلام عليك يا من بشر به النبي صلي الله عليه وسلم الامة (¬)، السلام عليك يا من جعله الله علي الخلق (¬) حجة، السلام عليك يا حامل لواء الدين، السلام عليك يا ناشر سنة سيد المرسلين، السلام   عليك يا من شدت اليه الرحال، وضربت اليه اكباد الابل في طلب السنة والعلم، السلام عليك يا من نشر الله علمه في الافاق، وجعله اماما يقتدي به الي يوم التلاق، نفعنا الله بمحبتك واتباعك وجمعنا واياك في دار كرامته. ثم تدعو بما شءت.
 المشهد التاسع: قبر اسماعيل بن جعفر الصادق (¬) وهو في مشهد كبير علي ركن سور البلد، وبابه من داخل المدينة بناه بعض ملوك مصر العبيديين، ويقال: ان هذه العرصة التي فيها هذا المشهد وما حولها كانت دار زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنهم اجمعين؛ وبين الباب الاول وبين المشهد بءر منسوبة الي زين العابدين بن علي بن الحسين رضي الله عنهم اجمعين ، وكذلك بجانب المشهد مسجد صغير مهجور يقال ايضا: انه مسجد زين العابدين، فتقف عليه وتسلم عليه. فتقول:
 السلام عليك يا سيدي اسماعيل بن جعفر الصادق، السلام عليك يا ذا الشرف الباذخ والمجد الراسخ، السلام عليك يا سلالة النبوة، السلام عليك يا شريف الابوة، السلام عليك يا معدن العلم والدين، السلام عليك يا ابن عم سيد المرسلين، السلام عليك ورحمة الله وبركاته، نفعنا لله بمحبتك وزيارتك، وتدعو بما شءت.



 وذكر عن مالك (¬) ان في البقيع من الصحابة  رضي الله عنهم  عشرة الاف صحابي (¬) واما كبار التابعين وتابع التابعين فما يحصيهم الا الله تعالي، فينبغي السلام عليهم والدعاء لهم والتوسل بهم الي الله تعالي (¬).
 المشهد العاشر: قبر النفس الزكية، وهو محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم اجمعين. ومشهده خارج باب المدينة علي طريق درب الشام شرقي جبل سلع وعليه بناء كبير ارادوا ان يعقدوا عليه قبة فما اتفق، وقبره هناك بسبب انه مات شهيدا، قتله ابو جعفر المنصور لما خاف منه ان تعقد البيعة له، وكانت خلافة المنصور في سنة سبع وثلاثين وماءة رحمه الله.
 فتسلم عليه، وتقول:
 السلام عليك يا ابا عبد الله، السلام عليك يا ابن بنت رسول الله، السلام عليك يا سلالة الشرف الاعلي، السلام عليك يا شريف المقام، السلام عليك يا سلالة الحسن بن علي، عليهما السلام. السلام عليك ايها الامام السعيد الشهيد، السلام عليك ورحمة الله وبركاته، نفعنا الله بمحبتك وزيارتك، ونفعنا باباءك الطيبين الطاهرين.
 ثم تدعو.



 واعلم ان في الحجرة الشريفة بنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه علامة خطيرة في خشب مربعة، وفيها محراب موضع منخفض يصلي فيه.
 وذكر بعض المءرخين ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه دفنها في بيتها هذا، وعمي اثر القبر، فينبغي ان يسلم عليها في هذا الموضع ايضا، لاحتمال صحة هذا النقل.
 هذا، واعلم ان بين باب المدينة المعروف بباب السويقة وبين بابها المعروف بالدرب الصغير تحت السور قبة صغيرة، وفيها قبر يقال: انه قبر مالك بن سنان الانصاري (¬).
 وذكر ابن الجوزي مالك بن سنان في شهداء احد، فيبعد انه هو ويحتمل ان يكون نقل  والله اعلم  وادركت اكابر ممن يشار اليهم بالعلم يقصدون زيارة ذلك القبر، وقبته اليوم ممتهنة، وربما جعلوها مخزنا للتبن وغيره.
 المشهد الحادي عشر: مشهد سيدنا حمزة بن عبد المطلب، استشهد  رضي الله عنه  في غزوة احد، وكانت في السنة الثالثة من الهجرة، وعلي سيدنا حمزة رضي الله عنه قبة عظيمة ومشهد كبير بنته ام الخليفة الناصر لدين الله بن المستضء في سنة تسعين وخمسماءة (¬).



 وقال تاج الدين عبد الباقي بن متي (¬): ان ذلك كان سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
 وقيل: في قبر سيدنا حمزة ابن اخته عبد الله بن جحش (¬)، قيل: وهو الملقب المجدوع في الله؛ لانه قاتل في سبيل الله وجدع انفه وهو اول من سمي امير المءمنين لما بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اميرا علي سرية (¬) الي نخلة (¬).
 وليس في القبة من الشهداء احد سواهما.



 والقبر الذي عند رجلي سيدنا حمزة رجل من الترك، كان متولي عمارة المشهد (¬)، والذي في الصحن بعض الاشراف من امراء المدينة (¬).
 فاذا وقفت بين يديه  رضي الله عنه  فتقول:
 السلام عليك يا سيدي ابا عمارة حمزة بن عبد المطلب، السلام عليك يا سيد الشهداء، السلام عليك يا عم المصطفي * السلام عليك يا اسد الله واسد رسوله، السلام عليك يا من جاهد في الله حق جهاده، السلام عليك يا من باع نفسه في سبيل الله وبذلها في مراده، السلام عليك يا من استشهد في نصرة الدين واعلاء دعوة سيد المرسلين، اشهد انك جاهدت في الله حق جهاده حتي اتاك اليقين، جزاك الله عن الاسلام والمسلمين خيرا.
 ثم تقول:
 السلام عليك يا سيدي عبد الله بن جحش، السلام عليك يا من استشهد في نصرة الاسلام ورفع كلمة الدين، رفع الله منزلتكما في عليين، وانزلكما اعلي منازل الشهداء المقربين، ونفعنا بزيارتكما ومحبتكما، وجمعنا معكما (¬) في دار الكرامة.



 ثم تدعو بما شءت وتتوسل (¬) بهما الي الله تعالي في قضاء حواءجك.
 المشهد الثاني عشر: زيارة شهداء احد الذين قتلوا يوم غزوة احد، مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهم سبعون (¬).
 اربعة منهم من المهاجرين (¬) وهم: حمزة بن عبد المطلب، وعبد الله بن جحش، ومصعب بن عمير (¬)، وشماس بن عثمان (¬).
 وستة وستون من الانصار، وقبورهم قبلي احد قد دثرت وليس عليها الا الحجارة، ولا شك انها بالقرب من سيدنا حمزة، وذكر: انها القبور التي شمالي قبة سيدي حمزة علي يسار السالك الي المهراس الذي في جبل احد،   وغربي القبة قبور ايضا، قيل: انها من جملة قبور (¬) الشهداء، وقيل: انها قبور الناس الذين ماتوا في عام الرمادة (¬) في خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فينبغي ان تقف بالقرب من تلك القبور (¬) كلها، فتتوسطها وتسلم عليهم، وتدعو لهم وتتوسل الي الله تعالي بهم (¬) في قضاء حواءجك.
 وقد ذكر رزين (¬) عن عبد الاعلي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف عليه وقرا: {من   المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} (¬) الاية، ثم قال:
 اللهم اني عبدك ونبيك، اشهد ان هءلاء شهداء.
 ونظر  صلي الله عليه وسلم  الي الصحابة (¬) وقال: "اءتوهم وسلموا عليهم فانه لن يسلم عليهم احد ما دامت السموات والارض الا ردوا عليه" (¬).
 ونقل ابن الحاج في مناسكه عن ابن شعبان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياتيهم كل   عام، فيقف عليهم ويرفع صوته، ويقول: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} (¬).
 وكذلك فعل الخلفاء (¬) الثلاثة بعده.
 ويقول ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من التلاوة. ثم يقول:
 السلام عليكم يا شهداء احد، السلام عليكم يا من لا يضاهيهم من الشهداء احد، السلام عليكم يا من صدقوا ما عاهدوا الله عليه، السلام عليكم يا من تقربوا الي الله تعالي بانفسهم، وذلك اعظم ما يتقرب به اليه، السلام عليكم يا من اثني عليهم الرحمن وانزل مدحهم في القران الكريم (¬)، السلام عليكم يا ذوي السعادة والسيادة، السلام عليكم يا من نالوا من فضل الله غاية الارادة، السلام عليكم يا من اشتري الله تعالي منهم انفسهم * بان   لهم الجنة، السلام عليكم يا من كانوا عن النبي وعن المسلمين جنة، جزاكم الله عن الاسلام خيرا، ونفعنا بمحبتكم وزيارتكم.
 واعلم ان ابن اسحاق ذكرهم (¬) ورتبهم ابن الجوزي علي حروف المعجم.

  AUTO حرف الالف

 انيس بن قتادة، وقيل: انس (¬).
 انس بن النضر (¬).
 اوس بن الارقم (¬).



 اوس بن المنذر (¬).
 اياس بن اوس (¬).

  AUTO حرف الثاء

 ثابت بن عمر بن زيد.
 ثابت بن وقش.
 ثعلبة بن سعد (¬).
 ثقيف.

  AUTO حرف الحاء

 الحارث بن انس (¬).
 الحارث بن اوس (¬).
 الحباب بن قصي.



 حبيب بن زيد (¬).
 حسين بن جابر.
 حمزة بن عبد المطلب.
 حنظلة بن ابي عامر (¬)

  AUTO حرف الخاء

 خارجة بن زيد (¬).
 خلاد بن عمرو بن الجموح.
 خيثمة بن سعد بن خيثمة (¬)

  AUTO حرف الذال

 ذكوان بن عبد قيس (¬).

  AUTO حرف السين

 سعد بن الربيع (¬).



 سعيد بن سويد (¬).
 سلمة بن ثابت بن وقش.
 سليم بن الحارث (¬).
 سليم بن عمرو بن حديدة (¬)
 سهل بن قيس (¬).

  AUTO حرف الشين

 شماس بن عثمان.

  AUTO حرف الصاد

 صيفي بن قيظي (¬).

  AUTO حرف الضاد

 ضمرة الجهني (¬).



  AUTO حرف العين

 عامر بن قيس النجاري.
 عامر بن مخلد النجاري.
 العباس بن عبادة (¬).
 عبادة بن سهل.
 عبادة بن الحسحاس.
 عبد الله بن جحش، وقد تقدم (¬) ذكره مع حمزة رضي الله عنهما.
 عبد الله بن جبير (¬).
 عبد الله بن سلمة (¬).
 عبد الله بن عمرو بن حرام (¬).
 عبد الله بن عمرو بن وهب (¬).
 عبيد بن المعلي (¬).



 عتبة بن الربيع (¬).
 عتيك بن التيهان وقيل: عبيد (¬)
 عمرو بن وقش.
 عمرو بن الجموح (¬).
 عمرو بن قيس النجاري.
 عمرو بن معاذ بن النعمان (¬).
 عمر بن مطرف (¬).
 عمارة بن زياد (¬).
 عنترة مولي سليم بن عمرو (¬).

  AUTO حرف القاف

 قيس بن عمرو النجاري.



 قيس بن مخلد (¬).

  AUTO حرف الكاف

 كيسان مولي الانصار (¬).

  AUTO حرف الميم

 مالك بن سنان (¬).
 المجذر بن زياد.
 مصعب بن عمير.
 المغيرة، ويعرف بابي سفيان بن الحارث بن هشام.

  AUTO حرف النون.

 النعمان بن مالك بن ثعلبة (¬).

  AUTO حرف الياء

 يزيد بن حاطب (¬).



  AUTO الكني

 :
 ابو حذيفة (¬).
 ابو حبة (¬).
 ابو النعمان بن عبدو عمرو.
 ابو هبيرة بن الحارث بن علقمة (¬).
 ابو ايمن مولي عمرو بن الجموح.
 وذكر غير ابن اسحاق ان رافع بن يزيد الانصاري ومالك بن تميلة قتلا يوم احد، والله اعلم.
 هذا ما وقفت عليه من اسماءهم (¬)  رضي الله عنهم  ونفعنا ببركتهم ومحبتهم، وحشرنا في زمرتهم امين، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO باب: في فضل المدينة وفضل اهلها وذكر شء من المواضع المقصودة للزيارة والتبرك بها

 (*)

  AUTO [فضاءل المدينة واهلها]

 :
 وفضاءل المدينة اكثر من ان تحصي، واشهر من ان تذكر، واقول ما قاله ابو محمد البسكري (¬)  رحمه الله : * وكفي بها شرفا حلول المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بفناءها.
 وقد جاء في الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم انك اخرجتني من احب البلاد الي فاسكني احب (¬) البلاد اليك"، فاسكنه الله تعالي المدينة (¬).



 والاجماع علي ان ما ضم اعضاءه الشريفة  صلي الله عليه وسلم  افضل بقاع الارض (¬)، ولهذا كان ما جاور تلك البقعة روضة من رياض الجنة.
 وفي الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لنا في ثمارنا، وبارك لنا في   مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا ومدنا (¬)، اللهم ان ابراهيم خليلك وعبدك ونبيك، وانا عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة، وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه" (¬).
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعبد الله بن عباس: "انت القاءل: مكة خير من المدينة؟ قال عبد الله: قلت: حرم الله وامنه وفيها بيته، فقال عمر: لا اقول في حرم الله ولا في بيته وامنه شيءا، ثم قال  رضي الله عنه  كما قال له اولا، فاجابه عبد الله بجوابه الاول واجابه عمر بمثل الاول ثلاث   مرات، ثم انصرف (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا يصبر احد علي لاواء المدينة (¬) وشدتها الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة (¬) وفي رواية: وشفيعا، ذكره القاضي عياض في المدارك (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم  في غزوة احد (¬): "انها طيبة تنفي الذنوب كما تنفي النار حبث الفضة" (¬).



 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده لا يخرج احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها من هو خير منه" (¬).
 والاحاديث في انواع فضلها يطول ذكرها.
 وذكر القاضي عياض في المدارك (¬) وابن الجوزي في مناسكه (¬)، واللفظ   لابن الجوزي، قال: كان مالك بن انس يقول في فضل المدينة: هي دار الهجرة والسنة وهي محفوفة بالشهداء، واختارها الله عز وجل لنبيه  صلي الله عليه وسلم  فجعل قبره  صلي الله عليه وسلم  بها وبها (¬) روضة من رياض الجنة، وفيها منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وزاد القاضي عياض: وعلي انقابها (¬) ملاءكة يحرسونها لا يدخلها الدجال ولا الطاعون، وبها خيار الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس ذلك لشء (¬) من البلاد غيرها.
 وفي رواية: ومنها: تبعث اشراف هذه الامة يوم القيامة (¬).
 وهذا كلام لا يقوله مالك عن نفسه (¬).
 وقيل لمالك: ايما احب اليك: المقام هنا  يعني المدينة (¬)  او مكة؟ فقال: ها هنا، وقال: كيف لا اختار المدينة وما بالمدينة طريق الا سلكه عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وجبريل عليه السلام نزل عليه من عند رب العالمين في اقل من ساعة (¬).



 قال القاضي عياض: قال محمد بن مسلمة (¬): سمعت مالكا يقول: دخلت علي المهدي، فقال؛ اوصني: فقلت: اوصيك بتقوي الله وحده والعطف علي اهل بلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجيرانه، فانه بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال *: "المدينة مهاجري ومنها مبعثي وبها قبري واهلها جيراني، وحقيق علي امتي حفظي في جيراني، فمن حفظهم في كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة، ومن لم يحفظ وصيتي في جيراني سقاه الله من طينة الخبال" (¬). انتهي.
 وطينة الحبال: عصارة اهل النار، اجارنا الله منها (¬).
 وقال القاضي عياض في المدارك، قال مصعب (¬): لما قدم المهدي المدينة   استقبله مالك وغيره من اشرافها علي اميال، فلما بصر بمالك انحرف المهدي اليه فعانقه وسلم عليه وسايره، فالتفت مالك الي المهدي فقال: يا امير المءمنين، انك تدخل الان المدينة فتمر بقوم عن يمينك ويسارك، وهم اولاد المهاجرين والانصار، فسلم عليهم، فان ما علي وجه الارض قوم خير من اهل المدينة ولا خير من المدينة، فقال [له] (¬): ومن اين قلت ذلك يا ابا عبد الله؟ ! فقال: لانه لا يعرف قبر نبي، اليوم علي وجه الارض، غير قبر محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ومن كان قبر محمد عندهم فينبغي ان يعرف فضلهم علي غيرهم.
 ففعل المهدي ما امره به مالك (¬).
 وقال القاضي عياض في المدارك: قيل لمالك: لم صار لاهل المدينة لين القلوب وفي اهل مكة قساوة القلوب؟ (¬) فقال: لان اهل مكة اخرجوا نبيهم واهل المدينة اووه (¬).



  CHECK فصل: في المساجد والاثار التي ينبغي زيارتها والتبرك بها

 فصل: في المساجد (¬) والاثار التي ينبغي زيارتها والتبرك بها (*)
 فاولها: مسجد قباء (¬) والذي جعله مسجدا هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه كان مربدا (¬) لكلثوم بن الهدم (¬) فاعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبناه مسجدا واسسه بنفسه (¬) هو واصحابه  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم.
 ونقل ابن النجار ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: والذي نفسي بيده، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر في اصحابه ينقلون حجارته علي بطونهم، ويءسسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجبريل عليه السلام يءم به   البيت، ومحلوف عمر بالله: لو كان مسجدنا هذا بطرف من الاطراف لضربنا اليه اكباد الابل (¬).
 وفضاءله عديدة.
 فقد صح في الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يزور قباء راكبا وماشيا، فيصلي فيه ركعتين (¬).
 وفي بعض الروايات: كان  صلي الله عليه وسلم  ياتي مسجد قباء كل سبت، وكان ابن عمر  رضي الله عنه  يفعله (¬).



 وروي ابو امامة عن سهل بن حنيف عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا فاسبغ الوضوء وجاء مسجد قباء فصلي فيه ركعتين كان له اجر عمرة" (¬).



 وروي عن سعد بن ابي (¬) وقاص  رضي الله عنه  قال: والله لان اصلي في مسجد قباء ركعتين احب الي من ان اتي بيت * المقدس مرتين، ولو تعلمون ما فيه لضربتم اليه اكباد الابل (¬).
 وقد اثني الله عز وجل علي اهله في كتابه العزيز (¬).



 وقد الف الناس في فضل قباء وزيارته تاليف منفردة (¬)، فينبغي ان تتوضا وتقصد زيارته للحديث السابق (¬)، ولا تءخر الوضوء حتي تاتي المسجد.

  AUTO فاءدة

 :
 اخبرني الامام العلامة المحدث اللغوي مجد الدين الشيرازي (¬) من ذرية الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، صاحب التصانيف المفيدة: ان قباء اسم بءر   واطءة، قال: كان عليها قبو، فسمي المسجد باسم ما جاوره، ولذلك سمي (¬) مسجد قباء فيعرفونه باسم تلك البءر ليتميز عن غيره من المساجد، ولم اعلم من اين نقله (¬).
 واعلم ان قباء علي ثلاثة اميال من المدينة (¬)، وقيل غير ذلك، وما ذكرناه اصح لانه مروي عن مالك، نقله جمال الدين المطري.

  AUTO تنبيه

 :
 واعلم ان مسجد ضرار (¬) لا اثر له، ولا تعرف جهته، وقول من قال: انه   موجود، وهم لا اصل له (¬)، قاله جمال الدين المطري (¬).
 ومنها: مسجد الجمعة (¬) وهو علي يمين السالك الي مسجد قباء وشماليه اطم عتبان بن مالك، وهو الان خراب، وهو مسجد صغير جدا (¬) صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة لما ارتحل من قباء قاصدا الي المدينة اول هجرته، فكانت اول جمعة صلاها  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة (¬).



 ومنها: مسجد الفضيخ (¬) ويعرف الان بمسجد الشمس، وهو شرقي مسجد قباء (¬) علي شفير الوادي، وهو صغير جدا، ذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما حاصر بني النضير ضرب قبته في موضع المسجد واقام بها بيتا، وفي تلك المدة نزل تحريم الخمر فامر ابو ايوب بمزادة ففتحت فسال الفضيخ في موضع المسجد فسمي مسجد الفضيخ (¬).
 ومنها: مسجد بني قريظة، وهو شرقي (¬) مسجد الشمس بعيد عنه، بالقرب من الحرة الشرقية، وقد دثر، وكان عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  بناه علي صفة بناء مسجد قباء (¬).



 وجاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في بيت امراة من بني قريظة، فادخل الوليد بن عبد الملك ذلك البيت في المسجد (¬).
 ومنها: مشربة ام ابراهيم عليه السلام.
 والمشربة: البستان (¬).
 ولعله كان بستانا لمارية (¬) ام ابراهيم (¬) رضي الله عنهما، وفيها ولدت ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وجاء انه  صلي الله عليه وسلم  صلي فيها (¬)، وهذا الموضع شمالي مسجد بني قريظة قريب من الحرة (¬) في موضع يعرف بالدشت، بالشين المعجمة.



 ومنها: مسجد بني ظفر، وهو شرقي البقيع ويعرف اليوم بمسجد البغلة (¬) *.
 وروي الزبير بن بكار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس علي الحجر الذي في مسجد بني ظفر (¬)، وكان زياد بن عبيد الله امر بقلعه حتي جاءه مشاءخ بني ظفر فاعلموه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس عليه، فرده.
 قال: وقل ان جلست عليه امراة تريد الحمل الا حملت (¬).
 وعنده اثار في الحرة يقال: انها اثر حافر بغلة النبي  صلي الله عليه وسلم  من جهة القبلة، وفي غربيه اثر علي حجر كانه اثر مرفق، وعلي حجر اخر اثر مجلس واصابع، والناس يتبركون بذلك (¬).



 ومنها مسجد الاجابة (¬) وهو المسجد الذي دعا فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث دعوات لامته، دعا  صلي الله عليه وسلم  ان لا يظهر عليهم عدو من غيرهم فاعطيها، وان لا يهلكهم بالسنين فاعطيها، وان لا يجعل باسهم بينهم، فمنعها صلي الله عليه وسلم (¬).



 وهذا المسجد صلي فيه  صلي الله عليه وسلم ، وهو شمالي البقيع علي يسار السالك (¬) الي العريض (¬).
 ومنها: مسجد الفتح (¬)، وجاء انه  صلي الله عليه وسلم  دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء فاستجيب له، وذلك بين صلاتي الظهر والعصر، فعرف البشر في وجهه  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 ومصلاه في موضع الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح الذي علي الجبل (¬).
 وروي (¬) انه كان من دعاءه  صلي الله عليه وسلم :
 اللهم لك الحمد هديتني من الضلالة، فلا مكرم لمن اهنت، ولا مهين لمن اكرمت، ولا معز لمن اذللت، ولا مذل لمن اعززت، ولا ناصر لمن خذلت، ولا خاذل لمن نصرت (¬) ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت، ولا رازق لمن حرمت، ولا حارم لمن رزقت، ولا رافع لمن خفضت ولا خافض لمن رفعت، ولا خارق لما سترت ولا ساتر لما خرقت، ولا مقرب لما باعدت ولا مبعد لما قربت.
 وقد جدده ابن ابي الهيجاء بعد ان خرب، وكان قد بناه عمر بن عبد العزيز، وكذلك قالوا في موضع الاسطوانة الوسطي، وكان تجديده في سنة خمسة وسبعين وخمسماءة.
 وبالقرب منه مسجدان، فالذي يلي المدينة معروف بمسجد علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  والاخر بمسجد سلمان الفارسي  رضي الله عنه .



 ومنها مسجد القبلتين (¬) وهو الذي صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر باصحابه، فلما صلي ركعتين امر ان يتوجه الي الكعبة (¬) فسمي لذلك مسجد القبلتين.
 والثابت عند اهل التاريخ ان الصلاة حولت في مسجد القبلتين (¬).
 وفي هذا المسجد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  النخامة في قبلة المسجد فحكها بعرجون، وخلق موضعها بخلوق (¬) * فهو اول مسجد خلق في الاسلام.
 ومنها مسجد العيد (¬)، وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  صلي العيد (¬) في سنين   متعددة في اماكن متعددة ومواضع (¬) غير معروفة، ولا يعرف منها الا المسجد الذي يصلي الناس فيه اليوم (¬).
 وفي الحديقة المعروفة [بالعريضية (¬)] مسجد يقال: انه مسجد ابي بكر  رضي الله عنه ، ومسجد كبير شمالي الحديقة يقال: انه مسجد علي  رضي الله عنه  ولعل النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي العيد فيهما لانه لا يظن ان ابا بكر وعليا  رضي الله عنهما  يختصان بمواضع غير المواضع التي صلي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
 والمسجد الذي في طريق السافلة الي جانب النخل المعروف بالبحير يقال: انه مسجد ابي ذر الغفاري (¬)، ولم ير فيه شء يعتمد.



 والمسجد الذي يعرف بمسجد الراية لم يثبت فيه شء.
 وكذلك المسجد الذي في اول البقيع عن يمين الخارج من درب الجمعة (¬).

  AUTO فصل

 ومن الاثار المشهورة: جبل احد:
 وفي البخاري: انه  صلي الله عليه وسلم  قال في جبل احد: "هذا الجبل يحبنا ونحبه" (¬).
 وقيل: ان ذلك علي ظاهره (¬)، وان الله تعالي خلق له ادراكا، وذلك موجود في نظاءره من الجمادات، ومن ذلك قوله تعالي في الحجارة: {وان منها لما يهبط من خشية الله}. (¬) وكحنين الجذع الي النبي    صلي الله عليه وسلم  (¬) وهو خشبة يابسة (¬)، كما فر الحجر بثوب موسي عليه السلام (¬)، ومن ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعرف بمكة حجرا كان يسلم علي" (¬) ونظاءره كثيرة.



 وقيل: ان ذلك من باب حذف المضاف، اي يحبنا اهله، والاول اظهر (¬).
 قال تاج الدين عبد الباقي في تاريخه: وفي الحديث: "احد ركن من اركان الجنة" (¬).
 ويقال: ان موسي عليه الصلاة والسلام دفن اخاه هارون عليه السلام في جبل احد (¬).



 وروي انه قطعة من جبل طور سيناء (¬).
 وفي الحديث: احد علي ترعة من ترع الجنة (¬).
 والترعة، قيل: انها الروضة (¬) وقيل: انها (¬) الدرجة.
 وتحت جبل احد من جهة القبلة مسجد صغير (¬) يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم    صلي فيه الظهر والعصر يوم احد، بعد انقضاء القتال (¬).
 وفي جهة القبلة من هذا المسجد موضع منقور في الجبل علي قدر راس الانسان، يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس علي الصخرة التي تحته، ولم يرد في هذا ولا في الغار الذي في الجبل شمالي المسجد (¬) اثر يعتمد عليه (¬).
 وقبلي مشهد (¬) سيدي حمزة جبل صغير يقال له عينين بفتح العين وكسر النون الاولي، والوادي بينه وبين القبة كان عليه الرماة يوم احد. * وضبطه عبد الكريم في شرح سيرة عبد الغني عينين بفتح النون الاولي تثنية عين وكذلك ضبطه الصاغاني. والضبط الاول ذكره المطري.
 وهناك بالقرب منه مسجدان احدهما مع ركنه الشرقي يقال: انه الموضع الذي طعن فيه سيدنا حمزة بن عبد المطلب  رضي الله عنه  والاخر بالقرب منه علي شفير الوادي، يقال: انه مصرع حمزة (¬). وانه مشي بطعنته الي هناك، فانصرع  رضي الله عنه .



 واعلم ان بين مشهد سيدي حمزة والمدينة ثلاثة اميال ونصف، وبينها وبين احد اربعة اميال او ما يقارب ذلك، ذكره المطري.
 ومن المواضع التي يتبرك بها وادي صعيب، فقد روي (¬) الزبير بن بكار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اتي الحارث (¬) بن الخزرج فاذا هم روبي (¬) فقال لهم: يا بني الحارث ما لكم روبي؟ قالوا: نعم يا رسول الله اصابتنا هذه الحمي. قال: فاين انتم عن (¬) صعيب؟ قالوا: يا رسول الله ما نصنع به؟ قال: تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء ثم يتفل فيه (¬) احدكم ويقول: بسم الله تراب   ارضنا، بريق بعضنا، شفاء لمريضنا، باذن ربنا، ففعلوه، فتركتهم الحمي" (¬).
 وصعيب وادي بطحان (¬) دون الماجشونية (¬)، وفيه حفرة، وما زال الناس ياخذون منها التراب للتداوي، الي اليوم، اذا حصل للانسان (¬) وباء اخذ منه   فجعله في ماء واغتسل به من الحمي (¬).
 قال ابن النجار: وانا اخذت منه، وقد جرب ذلك فصح (¬).
 ومن المواضع المشهورة البركة وادي العقيق (¬).
 وفي البخاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتاني الليلة ات من ربي عز وجل قال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة" (¬).
 وفي وادي العقيق الموضع المعروف بالمعرس (¬) وقد تقدم ذكره في القدوم   علي المدينة الشريفة (¬).
 وفي هذا الوادي من قبور الصحابة ما لا يحصي كثرة (¬).
 ووجد قبر عليه حجر مكتوب (¬): انا عبد الله ورسول رسول الله سليمان   ابن داود الي اهل يثرب، ووجد ايضا حجر علي قبر مكتوب عليه: انا اسود بن سوادة (¬) رسول رسول الله عيسي بن مريم الي اهل هذه القرية.
 فينبغي اتيانه (¬) والصلاة فيه، والسلام علي من دفن فيه من المهاجرين والانصار والتابعين وتابعي التابعين  رضوان الله عليهم اجمعين .

  AUTO فصل

 وحول المدينة ابار (¬) تردد النبي  صلي الله عليه وسلم  في عرصاتها وشرب من ماءها. وهي سبعة.
 مءها بءر اريس (¬) بقباء غربي المسجد الشريف، ينزل اليها بدرج،   قصدها النبي  صلي الله عليه وسلم  وجلس في وسط قفها (¬) * وجلس ابو بكر  رضي الله عنه  علي يمينه، وعمر  رضي الله عنه  علي يساره، ثم جاء عثمان  رضي الله عنه  فجلس مقابلهم (¬)، وفيها سقط خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من يد   عثمان (¬)  رضي الله عنه  فنزح البءر وتكرروا لنزحها ثلاثة ايام فلم يجدوه (¬).
 ومن ذلك الوقت حصل في خلافته  رضي الله عنه  ما حصل من اختلاف الامر، لفوات بركة الخاتم (¬).
 ومءها بءر غرس (¬) وقد جاء انه  صلي الله عليه وسلم  جاءها ودعا بدلو من ماءها فتوضا   منه ثم سكبه فيها، فما نزفت (¬) بعد (¬).
 وقال الشيخ عبد الكريم في شرح السيرة فيما ذكره الواقدي بسنده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غسل من بءر يقال لها: الغرس (¬) بضم الغين والمعجمة والراء المهملة والسين المهملة.
 وجاء انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت الليلة اني اصبحت علي بءر من الجنة" فاصبح علي بءر غرس فتوضا منها وبزق (¬) فيها، وغسل منها حين توفي  صلي الله عليه وسلم  (¬) ذكره المطري بسنده.
 وقال ابن النجار: بينها وبين مسجد قباء نحو نصف ميل (¬)، وكانت قد خربت فجددت بعد السبعماءة.



 ومنها بءر البصة (¬)، وقد جاء انه  صلي الله عليه وسلم  خرج مع ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  يوم جمعة (¬) فغسل من البءر راسه الكريم بسدر وصب غسالة راسه  صلي الله عليه وسلم  ومراقة شعره في البصة (¬).
 وهي مشهودة قريبة من البقيع، وفي البصة بءر كبيرة واخري صغيرة (¬)
 قال جمال الدين المطري: وسمعت بعض من ادركت من اكابر اهل   المدينة واكابر الخدام يقولون: انها الكبري القبلية وان الاولياء مثل سيدي ابي العباس احمد بن موسي بن عجيل ما كان يقصد الا الكبري.
 ومنها بيرحاء (¬).
 وفي الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  كان يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب (¬).
 وتعرف الان بحديقة تسمي النورية وهي شمالي سور المدينة معروفة عند اهل المدينة (¬).



 ومنها بءر بضاعة (¬)، وجاء انه  صلي الله عليه وسلم  شرب منها (¬).
 وذكر ابن النجار باسناده انه  صلي الله عليه وسلم  دعا لبءر بضاعة (¬)؛ وبسنده ايضا انه  صلي الله عليه وسلم  بصق في بءر بضاعة (¬)
 وهي باقية علي ماءها القديم، وموضعها معروف عند اهل المدينة.
 ومنها بءر رومة (¬) وجاء انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "نعم الحفيرة حفيرة المزني (يعني   رومة)، فلما سمع بذلك عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ابتاع نصفها بماءة بكرة وتصدق بها، ثم اشتري النصف الاخر وتصدق بها كلها علي المسلمين" (¬).
 وصح انه  صلي الله عليه وسلم  حض علي شراءها (¬) وقال: "من يشتري رومة ويجعلها للمسلمين يضرب بدلوه في دلاءهم وله بها مشرب * في الجنة؟ فاتي عثمان  رضي الله عنه  اليهودي (¬) فساومه فيها فابي ان يبيعها كلها، وكان يبيع ماءها من المسلمين فاشتري عثمان  رضي الله عنه  نصفها باثني عشر الف درهم، ثم اشتري النصف الاخر بثمانية الاف درهم (¬).
 وهي مشهورة وسط وادي العقيق، وهي اليوم عامرة  والحمد لله .
 والابار المذكورة ست، واختلف في السابعة: فقيل: هي بءر العهن (¬)   وهي معروفة مشهورة، وقيل: هي بءر الجمل (¬).
 قال المطري: ولم نعلم من ذكرها ولا اين هي؟ ! .
 واما بءر السقيا (¬) فهي حرة النقاء، ولا يعلم عينها تحقيقا، والظاهرة انها التي علي الطريق علي يسار السالك الي العقيق (¬)، وقد جدد عمارتها بعض مشاءخ العجم وجعل لها علما تعرف به، وقد شرب منها  صلي الله عليه وسلم .
 واما بءر زمزم (¬) فهي علي يمين الطريق للسالك الي العقيق ولما يزل اهل المدينة قديما وحديثا يتبركون بها ويشربون من ماءها، وينقل الي الافاق منها كما ينقل ماء زمزم، ويسمونها زمزم ايضا لبركتها، وقد جددها في هذا   الزمان قاضي القضاة زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن قاضي القضاة نور الدين الزرندي الحنفي (¬)  نفعه الله بنيته .
 وقد ذكر ابن النجار وغيره من المساجد والماثر والابار (¬) التي شملتها بركة النبي  صلي الله عليه وسلم  مواضع كثيرة لا تعرف باعيانها، وربما عرف جهات بعضها فلا نطول بذكرها.
 وبالجملة. فكل طرف المدينة وفجاجها ودورها وما حولها قد شملته بركته  صلي الله عليه وسلم ، فانهم كانوا يتبركون بدخوله  صلي الله عليه وسلم  منازلهم ويدعونه اليها والي الصلاة في بيوتهم (¬)، ولذلك امتنع مالك  رحمه الله  من ركوب دابة في المدينة وقال: لا اطا بحافر دابة في عراص كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي فيها بقدمه (¬)   الشريفة (¬)، ثم اصحابه الخلفاء الراشدون  رضي الله عنهم  والصحابة البررة الكرام  رضوان الله عليهم اجمعين .
 فينبغي الاقامة بها لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت بها، فمن مات بها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة" (¬).
 قال  صلي الله عليه وسلم : "ترابها شفاء من الجذام" (¬).



  AUTO [الخاتمة]

 نسال (¬) الله الكريم بفضله العظيم ان يرزقنا فيها عملا بارا، ورزقا دارا، وعيشا قارا، ويحشرنا مع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في زمرته (¬) الامنين في خير وعافية بلا محنة ولا فتنة، انه اللطيف الرحمن الرحيم (¬) الكريم الجواد، والحمد لله رب العالمين، اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله (¬) وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين.
 اخر كتاب ارشاد السالك، الي افعال المناسك، تاليف الامام العالم العلامة برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم ابن الامام العالم العلامة نور الدين ابي الحسن علي بن ابي القاسم بن فرحون بن محمد بن فرحون اليعمري المدني المالكي، تغمده الله برحمته امين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK فهرس المصادر والمراجع

  CHECK المخطوطات

 فهرس المصادر والمرا

  AUTO ج

 ع
 المخطوطا

  AUTO ت

 

  AUTO ا

 
  

  AUTO ا

 حكام القران لابن الفرس:

  AUTO ا

 بي محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم. د. ك.

  AUTO ت

 
 

  AUTO ت

 
  

  AUTO ت

 قييد علي المدونة (  ) للصغير:

  AUTO ا

 بي الحسن علي الفاسي. د. ك.

  AUTO ت

 .   .
  

  AUTO ت

 كميل ال

  AUTO ت

 قييد وحل ال

  AUTO ت

 عقيد، لابن غازي،

  AUTO ا

 بي عبد الله محمد المكناسي د. ك. ك     .
   ال

  AUTO ت

 نبيها

  AUTO ت

 المس

  AUTO ت

 نبطة علي الك

  AUTO ت

 ب المدونة والمخ

  AUTO ت

 لطة للقاضي عياض

  AUTO ا

 بي الفضل السب

  AUTO ت

 ي. مصورة مركز البحث ب

  AUTO ج

 امعة

  AUTO ا

 م القري رقم . 

  AUTO ا

 صلها من الخزانة العامة بالرباط رقم  خ ل.
   ال

  AUTO ت

 وضيح، شرح مخ

  AUTO ت

 صر ابن الحا

  AUTO ج

 ب (  ) لخليل بن اسحاق ال

  AUTO ج

 ندي د. ك.

  AUTO ت

   .
  

  AUTO ت

 وضيح المناسك علي مذهب الامام مالك، لل

  AUTO ا

 زهري: حسين بن ابراهيم د. ك.

  AUTO ت

 .
 

  AUTO ج

 
  

  AUTO ج

 امع مساءل ال

  AUTO ا

 حكام (النوازل)، للبرزلي:

  AUTO ا

 بي القاسم بن

  AUTO ا

 حمد البلوي القيرواني  د. ك.

  AUTO ت

 .



 

  AUTO ح

 
  

  AUTO ح

 ج الم

  AUTO ر

 اة للنووي: ابي زك

  AUTO ر

 ياء ي

  AUTO ح

 يي  م

  AUTO ر

 كز الب

  AUTO ح

 ث بجامعة ام الق

  AUTO ر

 ي مكة / .
 

  AUTO د

 
   ال

  AUTO د

  AUTO ر

 ة الثمينة في اخبا

  AUTO ر

 الم

  AUTO د

 ينة، لابن النجا

  AUTO ر

 ، ابي عب

  AUTO د

 الله م

  AUTO ح

 ب ال

  AUTO د

 ين م

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 بن م

  AUTO ح

 مو

  AUTO د

 بن ال

  AUTO ح

 سن  المكتبة الم

  AUTO ر

 كزية بجامعة الامام م

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 بن سعو

  AUTO د

 الاسلامية، ال

  AUTO ر

 ياض / .
 

  AUTO ر

 
  

  AUTO ر

 سالة فضل مكة. لل

  AUTO ح

 سن البص

  AUTO ر

 ي 

  AUTO د

 . ك. ت .

 

  AUTO ش

 
  

  AUTO ش

  AUTO ر

  AUTO ح

 التف

  AUTO ر

 يع، لل

  AUTO ش

 ا

  AUTO ر

 مسا

  AUTO ح

 ي: ابي عب

  AUTO د

 الله المص

  AUTO ر

 ي 

  AUTO د

 . ك. ت. .

  

  AUTO ش

  AUTO ر

  AUTO ح

 ال

  AUTO ر

 سالة للانفاسي: يوسف بن عم

  AUTO ر

  مخ

  AUTO ط

 ، نسخه خاصة.
  

  AUTO ش

  AUTO ر

  AUTO ح

 قواع

  AUTO د

 عياض، للقباب: ابي العباس ا

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 الفاسي مخ

  AUTO ط



  AUTO د

 . ك. ت .
 

  AUTO ط

 
  

  AUTO ط

 بقات المالكية، لمءلف مجهول ميك

  AUTO ر

 وفلم 

  AUTO د

 . ك. ت، اصله من الخزانة العامة بال

  AUTO ر

 با

  AUTO ط

 

  AUTO د

 .
   ال

  AUTO ط

  AUTO ر

  AUTO ر

 ، لابن عات: ا

  AUTO ح

 م

  AUTO د

 بن اب

  AUTO ر

 اهيم النفزي ال

  AUTO ش

 ا

  AUTO ط

 بي 

  AUTO د

 . ك. ت .



 

  AUTO غ

 
  

  AUTO غ

 نية الفقير في ح

  AUTO ك

  AUTO م

 حج الاجير  لابن ظهيرة: ابي ب

  AUTO ك

 ر علي القرشي د.

  AUTO ك

 . ت .
 

  AUTO ك

 
  

  AUTO ك

 فاية ال

  AUTO م

 حتاج ل

  AUTO م

 عرفة

  AUTO م

 ن ليس بالديباح، للت

  AUTO م

 ب

  AUTO ك

 تي: اح

  AUTO م

 د بابا. د.

  AUTO ك

 . ت .
 

  AUTO م

 
   ال

  AUTO م

 ختصر الفقهي، لابن عرفة: ابي عبد الله

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د بن

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د الور

  AUTO غ

  AUTO م

 ي التونسي  د.

  AUTO ك

 . ت .
  

  AUTO م

 ختصر نوازل ابن رشد لابن هارون  اطروحة د

  AUTO ك

 توراه حلقة ثالثة، تحقيق: راضية الدعداع.

  AUTO (م

 رقونة) ب

  AUTO م

  AUTO ك

 تبة ال

  AUTO ك

 لية الزيتونية للشريعة واصول الدين. تونس.
   ال

  AUTO م

 ناس

  AUTO ك

 ، للازهري

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د ال

  AUTO م

 ال

  AUTO ك

 ي. د.

  AUTO ك

 . ت .
   ال

  AUTO م

 ناس

  AUTO ك

 ، للتاودي بن سودة: ابي

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د ب

  AUTO م

  AUTO ك

 تبة الشيخ

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د ابي خبزة التطواني (ال

  AUTO م

  AUTO غ

 رب).
   ال

  AUTO م

 ناس

  AUTO ك

 ، للحطاب: بحيي بن

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د ال

  AUTO م

 ال

  AUTO ك

 ي. د.

  AUTO ك

 . ت .
   ال

  AUTO م

 ناس

  AUTO ك

 ، لخليل بن اسحاق. د.

  AUTO ك

 . ت .
   ال

  AUTO م

 ناس

  AUTO ك

 لابن هلال: ابراهي

  AUTO م

 السجل

  AUTO م

 اسي ال

  AUTO م

  AUTO غ

 ربي. د.

  AUTO ك

 . ت. .
  

  AUTO م

 ناس

  AUTO ك

 الحج علي

  AUTO م

 قتضي

  AUTO م

 ذاهب الاء

  AUTO م

 ة الاربعة للتطواني: علي بن

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د بر

  AUTO ك

 ة  د.

  AUTO ك

 . ت .



   الم

  AUTO ن

 ظومة الذهبية في الحج لاب

  AUTO ن

 شاذا

  AUTO ن

 : ابي عبد الله محمد البغدادي  د. ك. ت .
 

  AUTO ن

 
   ال

  AUTO ن

 وادر والزيادات، لاب

  AUTO ن

 ابي زيد القيروا

  AUTO ن

 ي  د. ك. ت .



  AUTO المطبوعات

 

  AUTO ا

 
   اتحاف السادة المتقين بشرح

  AUTO ا

 سرار احياء علوم الدين (  ) للمرتضي الزبيدي محمد بن محمد الحسيني  المطبعة اليمنية، مصر .
   اتحاف الوري ب

  AUTO ا

 خبار

  AUTO ا

 م القري (  ) لابن فهد: عمر الملكي، تحقيق: فهيم محمد شلتوت  جامعة

  AUTO ا

 م القري، مركز البحث العلمي، واحياء التراث الاسلامي  مكة .
   اتمام الوفاء في سيرة الخلفاء، للخضري، بك محمد  المكتبة التجارية الكبري، مصر (د. ت).
   الاجماع لابن المنذر، ط ، دار الكتب العلمية بيروت، لبنان سنة   .
   الاحاطة في

  AUTO ا

 خبار غرناطة (  ) لابن الخطيب: لسان الدين، تحقيق: محمد عبد الله عنان  ط ، مكتبة الخانجي، مصر.
   احكام ال

  AUTO ا

 حكام شرح عمدة ال

  AUTO ا

 حكام (  ) لابن دقيق العيد: تقي الدين

  AUTO ا

 بي الفتح  ادارة الطباعة المنيرية، مصر .
   ال

  AUTO ا

 حكام السلطانية والولايات الدينية للماوردي:

  AUTO ا

 بي الحسن علي  ط ، شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، بمصر   .
  

  AUTO ا

 حكام القران (  ) لابن العربي:

  AUTO ا

 بي بكر محمد بن عبد الله الاشبيلي تحقيق: علي محمد البجاوي  دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي، مصر   .



   احياء علوم الدين (الاحياء) (  ) للغزالي: ابي حامد محمد بن محمد  شركة مكتبة ومطبعة الحلبي، مصر   .
   اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار (  ) للازرقي: ابي الوليد محمد بن عبد الله بن احمد، تحقيق: رشدي الصالح ملحس. ط ، دار الاندلس، بيروت   .
   الادب المفرد للبخاري: ابي عبد الله محمد بن اسماعيل، راجعه واعتني بتصحيحه: محمد هاشم البرهاني، دولة الامارات العربية المتحدة، وزارة العدل والشءون الاسلامية والاوقاف، المطبعة العصرية ومكتبتها بالامارات   .
   الاذكار المنتخبة من كلام سيد الابرار، للنووي: ابي زكرياء يحيي بن شرف بن مري  دار الكتاب العربي، بيروت  ه /  م.
   الارج في الفرج للسيوطي: جلال الدين عبد الرحمن، مط. مع حل العقال لابن قضيب، ومعيد النعم للسبكي  ط، مصطفي البابي الحلبي، مصر .
   ارشاد الساري الي مناسك الملا علي القاري  للحسين بن محمد سعيد عبد الغني  دار الكتاب العربي بيروت (د. ت).
   ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري (  ) للقسطلاني: ابي العباس شهاب الدين احمد بن محمد دار الكتاب العربي، بيروت،  ه.
   ارشاد السالك الي اشرف المسالك في فقه الامام مالك لابن عساكر: شهاب الدين عبد الرحمن بن محمد المالكي البغدادي، الشركة الافريقية للطباعة والنشر، (د. ت).



   ازهار الرياض في اخبار عياض (  ) للمقري: شهاب الدين احمد بن محمد التلمساني  صندوق احياء التراث، الرباط  ه /  م.
   الاستيعاب في اسماء الا صحاب (  ) لابن عبد البر: ابي عمر يوسف بن عبد الله النمري المرطبي  مط مع الاصابة، المكتبة التجارية الكبري، مصطفي محمد، مصر  ه /  م.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة ()، لابن الاثير: عز الدين علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري، تحقيق: محمد ابراهيم البنا واحمد عاشور  طبعة كتاب الشعب، القاهرة .
   اسرار الحج، للغزالي: ابي حامد محمد بن محمد الطوسي، تحقيق موسي محمد علي  المكتبة العصرية، صيدا  بيروت (د. ت).
   اسعاف المبطا برجال الموطا، للسيوطي: جلال الدين عبد الرحمن، مطبوع. مع تنوير الحوالك دار الفكر.
   اسهل المدارك، شرح اشاد السالك في فقه الامام مالك (  ) للكشناوي: ابي بكر بن حسنة ط ، مطبعة عيسي البابي الحلبي. (د. ت).
   الاشراف علي مساءل الخلاف (  ) للقاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي  مطبعة الارادة، تونس (د. ت).
   الاصابة في تمييز الصحابة (  ) لابن حجر: احمد شهاب الدين العسقلاني  ه  ط مع الاستيعاب لابن عبد البر. المكتبة التجارية بمصر.  ه /  م.



   اصول الفتيا في المذهب المالكي، لابن حارث ابي عبد الله محمد بن اسد الخشني الاندلسي  تحقيق محمد المجدوب ومحمد ابو الاجفان وعثمان بطيخ. الدار العربية للكتاب، تونس، المءسسة الوطنية للكتاب، الجزاءر، .
   الاعلام (قاموس تراجم) (  ) للزركلي خير الدين. ط  مصر  ه /  م.
   الاعلام بحدود قواعد الاسلام، للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي، تحقيق: محمد بن تاويت الطنجي ط . المطبعة الملكية بالرباط، المغرب (د. ت).
   الاعلام بنوازل الاحكام، (  ) لابن سهل، ابي الاصبغ عيسي الاسدي  تحقيق نورة التويجري  ط  سنة  ه   م.
   اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام (  ) لكحالة عمر رضا ط ، مءسسة الرسالة  ه /  م.
   اقتضاء الصراط المستقيم لخالفة اصحاب الجحيم (  ) لابن تيمية: احمد بن عبد الحليم  تحقيق: ناصر عبد الكريم العقل. مكتبة الرشد، الرياض  ه.
   اكمال اكمال المعلم شرح صحيح مسلم (  ) للابي: ابي عبد الله محمد بن خلفة الوشتاتي. مط مع مكمل الاكمال ط ، السعادة مصر  ه /  م.
   الف سنة من الوفيات في ثلاثة كتب لابن القنفذ (شرف الطالب) والونشريسي: (الوفيات) ولابن القاضي (لقط الفراءد) تحقيق:



 محمد حجي، سلسلة التراجم، نشر دار المغرب للتاليف والترجمة والنشر. الرباط، .
   الام (  ) للشافعي: ابي عبد الله محمد بن ادريس. مط مع مختصر المزني، كتاب الشعب، مصر  ه /  م.
   انباء الغمر بانباء العمر (  ) لابن حجر: ابي الفضل احمد العسقلاني تحقيق: حسن حبشي، القاهرة، .
   انباه الرواة علي انباه النحاة (  ) للقفطي: جمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم  دار الكتب المصرية  القاهرة   .
   انتصار الفقير السالك لترجيح مذهب الامام مالك، للراعي: شمس الدين محمد بن محمد الاندلسي، تحقيق: محمد ابو الاجفان، دار الغرب الاسلامي، بيروت .
   الانتقاء في فضاءل الثلاثة الايمة الفقهاء، لابن عبد البر : ابي عمر يوسف الاندلسي، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل (  ) للحنبلي: مجير الدين القاضي مكتبة المحتسب، عمان .
   انوار البروق في انواء الفروق (  ) (الفروق) للقرافي: شهاب الدين ابي العباس احمد  دار احياء الكتب العربية، مصر  ه.
   اوضح المسالك الي احكام المناسك  للسلمان: عبد العزيز المحمد ط ، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض  ه /  م.
   اوجز المسالك الي موطا الامام مالك (  ) للكاندهلوي:



 محمد زكريا. ط ، علي نفقة الشيخ زاءد

  AUTO ب

 ن سلطان ال نهيان  ه / .
   الايضاح، للنووي: ا

  AUTO ب

 ي زكريا محيي الدين. ط ، دار ال

  AUTO ب

 از للنشر والتوزيع، مكة المكرمة، دار الكت

  AUTO ب

 العلمية،

  AUTO ب

 يروت  ه /  م.
   ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك، للونشريسي: ا

  AUTO ب

 ي الع

  AUTO ب

 اس احمد تحقيق: احمد الخطا

  AUTO ب

 ي  صندوق احياء التراث الاسلامي  الر

  AUTO ب

 اط،  ه /  م.
   ايضاح الكنون، لل

  AUTO ب

 غدادي: اسماعيل

  AUTO ب

 اشا. ط. اسطم

  AUTO ب

 ول .
 

  AUTO ب

 
  

  AUTO ب

 داءع الصناءع في ترتي

  AUTO ب

 الشراءع (  ) للكاساني علاء الدين ا

  AUTO ب

 ي

  AUTO ب

 كر

  AUTO ب

 ن مسعود الحنفي ط ، دار الكتا

  AUTO ب

 العر

  AUTO ب

 ي،

  AUTO ب

 يروت  ه /  م.
  

  AUTO ب

 داية المجتهد ونهاية المقتصد (  ) لا

  AUTO ب

 ن رشد: ا

  AUTO ب

 ي الوليد محمد

  AUTO ب

 ن احمد (الحفيد) ط ، مط

  AUTO ب

 عة محمد علي ص

  AUTO ب

 يح 

  AUTO ب

 ميدان الازهر مصر (د. ت).
   ال

  AUTO ب

 داية والنهاية (  ) لا

  AUTO ب

 ن كثير: ا

  AUTO ب

 ي الفداء عماد الدين اسماعيل الدمشقي ط ، مكت

  AUTO ب

 ة المعارف،

  AUTO ب

 يروت، مكت

  AUTO ب

 ة نصر الرياض،   .
   ال

  AUTO ب

 در الطالع

  AUTO ب

 محاسن من

  AUTO ب

 عد القرن السا

  AUTO ب

 ع (  ) للشوكاني: محمد

  AUTO ب

 ن علي  دار المعرفة للط

  AUTO ب

 اعة والنشر،

  AUTO ب

 يروت، مصر  ه.



   برنامج المجاوي، للمجاوي: ابي عبد الله محمد الاندلسي 

  AUTO ت

 حقيق: محمد ابو الاجفان  دار الغرب الاسلامي، بيرو

  AUTO ت

 .
   برنامج المك

  AUTO ت

 بة الصادقية والعبدلية بجامع الزي

  AUTO ت

 ونة المعمور (  ) المطبعة الرسمية 

  AUTO ت

 ونس  ه / .
   بغية المل

  AUTO ت

 مس في

  AUTO ت

 اريخ رجال الاندلس، للضبي: احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة، ط. مجريط، .
   بغية الوعاة في طبقا

  AUTO ت

 اللغويين والنحاة (  ) للسيوطي: جلال الدين عبد الرحمن،

  AUTO ت

 حقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. ط ؛ مطبعة عيسي البابي الحلبي، مصر .
   بلوغ المرام من ادلة الاحكام، لابن حجر: ابي الفضل احمد العسقلاني. عني ب

  AUTO ت

 صحيحه محمد حامد الفقي، المك

  AUTO ت

 بة ال

  AUTO ت

 جارية الكبري، مصر .
   البيان وال

  AUTO ت

 حصيل والشرح وال

  AUTO ت

 وجيه وال

  AUTO ت

 عليل في مساءل المس

  AUTO ت

 خرجة () لابن رشد: ابي الوليد محمد بن احمد القرطبي (الجد)

  AUTO ت

 حقيق: جماعة من علماء المغرب  دار الغرب الاسلامي بيرو

  AUTO ت

  ادارة احياء ال

  AUTO ت

 راث الاسلامي، قطر  ه /  م،  ه /  م.
 

  AUTO ت

 
  

  AUTO ت

 اج العروس من جواهر القاموس (  ) للمر

  AUTO ت

 ضي الزبيدي: محمد بن محمد بن عبد الرزاق الحسيني ط ، الطبعة الخيرية القاهرة   .



   تاج المفرق في تحلية علماء المشرق (  ) للبلوي: خالد بن عيسي تحقيق: الحسن بن محمد الساءح، صندوق احياء التراث الاسلامي، مطبعة فضالة المحمدية، المغرب (د. ت).
   التاج والاكليل لمختصر خليل () للمواق: ابي عبد الله محمد بن يوسف العبدري الاندلسي مط. بهامش مواهب الجليل للحطاب  مطبعة السعادة  مصر .
   تاريخ الادب العربي (   و    ملاحق) (بالالمانية) لبروكلمان كارل.
   تاريخ بغداد (  ) للخطيب البغدادي: ابي بكر احمد بن علي  دار الكتاب العربي  بيروت.
   تاريخ التراث العربي، لسزكين فءاد (صدر منه المجلد الاول باربعة اجزاء والمجلد الثاني بخمسة اجزاء) جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض  ادارة الثقافة والنشر بالجامعة.  ه /  م   ه /  م.
   تاريخ ابن خياط (  )، لابن خياط: خليفة العصفري البصري، رواية بقي بن مخلد، تحقيق: سهيل زكار  مطابع وزارة الثقافة والارشاد القومي، دمشق،   .
   تاريخ الدولتين الموحدية والحفصية، للزركشي: ابي عبد الله محمد بن ابراهيم  تحقيق محمد ماضور، المكتبة العتيقة، تونس .
   تاريخ الرسل والملوك (  ) للطبري: ابي جعفر محمد بن جرير، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم ط   دار المعارف، مصر   .



   تاريخ علماء الاندلس (  ) لابن الفرضي: ابي الوليد عبد الله بن محمد الازدي ط. مجريط .
   تاريخ الفكر الاندلسي  لانخيل جنثالث يالنثيا  تعريب حسين مءنس ط ، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة .
   تاريخ ابن قاضي شهبة، تحقيق: عدنان درويش  المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية، دمشق .
   التاريخ الكبير، للبخاري: ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم  المكتبة الاسلامية  تركيا (د. ت).
   التبر المسبوك في ذيل السلوك، للسخاوي: محمد بن عبد الرحمن  القاهرة، (د. ت).
   تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام (  ) ط. بهامش فتاوي عليش؛ لابن فرحون: برهان الدين ابراهيم بن علي اليعمري (د. ت).
   التبيان لما يحل ويحرم من الحيوان، للاقفهسي ابي العباس احمد  تحقيق ابي عبد الله محمد حسن. دار الكتب العلمية، بيروت   .
   تبيين المسالك لتدريب السالك الي اقرب المسالك (صدر منه ثلاثة اجزاء) محمد الشيباني بن محمد بن احمد الشنقيطي  دار الغرب الاسلامي  بيروت   .
   الترغيب والترهيب من الحديث الشريف (  ) للمنذري: ابي محمد زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله، علق عليه:



 مصطفي محمد عمارة، ط   دار احياء التراث العربي  بيروت  ه /  م.
   تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري، لابن عساكر ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي  دار الكتاب العربي  بيروت  ه /  م.
   التحرير والتنوير (  ) لابن عاشور: محمد الطاهر  الدار التونسية للنشر تونس   .
   التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة (  ) للسخاوي: شمس الدين محمد بن عبد الرحمن: تحقيق اسعد درازوني الحسيني، القاهرة .
   تذكرة الحفاظ (  ) للذهبي، شمس الدين  تحقيق: مصطفي علي داءرة المعارف النظامية  حيدر اباد الدكن  الهند.
   تراجم المءلفين التونسيين (  ) لمحفوظ محمد  دار الغرب الاسلامي، بيروت   .
   التسهيل لعلوم التنزيل لابن جزي: ابي القاسم محمد بن احمد الغرناطي  الدار العربية للكتاب  (د. ت).
   التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقا، لابن خلدون عبد الرحمن  دار الكتاب المصري  القاهرة .
   تعريف الخلف برجال السلف (  ) للحفناوي: ابي القاسم محمد الديسي الغول  (تحقيق منسوب الي محمد ابو الاجفان وعثمان بطيخ خطا) مءسسة الرسالة بيروت والمكتبة العتيقة تونس  ه /  م.



   التفريع (  ) لابن الجلاب ابي القاسم عبيد الله. تحقيق د. حسين الدهماني  دار الغرب الاسلامي، بيروت .
   تقريب التهذيب، لابن حجر : ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن محمد العسقلاني، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف  دار المعرفة، بيروت  ه /  م.
   التكملة لكتاب الصلة (=   ) لابن الابار، ابي عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي البلنسي  عني بنشره: عزت العطار الحسيني  مكتب نشر الثقافة الاسلامية، مصر  ه /  م.
   التلخيص () للذهبي: محمد بن احمد بن عثمان  مط مع المستدرك  مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب، محمد امين دمج، بيروت (د. ت).
   تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير (  ) لابن حجر: ابي الفضل احمد بن علي العسقلاني  مطبعة التضامن الاخوي، مصر .
   التلقين في الفقه المالكي  للبغدادي، القاضي عبد الوهاب  وزارة الاوقاف بالمغرب .
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد (  ) لابن عبد البر: ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد القرطبي، تحقيق: سعيد احمد اعراب واخرين  وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، المملكة المغربية  ه   ه.
   تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث،   للشيباني: عبد الرحمن بن علي بن محمد الشافعي الا

  AUTO ث

 ري  دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان (د. ت).
   تنوير الحوالك، شرح موطا الامام مالك (  ) للسيوطي: جلال الدين عبد الرحمن  دار الفكر  بيروت،  ه /  م.
   تهذيب الاسماء واللغات (  ) للنووي: ابي زكرياء يحيي بن شرف بن مري بن حسن  ادارة الطباعة المنيرية  بيروت، (د. ت).
   تهذيب سنن ابي داود (  ) لابن القيم: شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الزرعي الدمشقي  تحقيق: محمد حامد الفقي مط. مع مختصر سنن ابي داود ومعالم السنن، مكتبة السنة المحمدية  عابدين، القاهرة   .
   تهذيب التهذيب (  ) لابن حجر: ابي العباس احمد بن علي العسقلاني ط ، دار صادر بيروت .
   تهذيب المدونة، للبراذعي ابي سعيد خلف الازدي القيرواني  تحقيق محمد الامين ولد محمد سالم بن الشيخ، مراجعة احمد الازرق  دار البحو

  AUTO ث

 للدراسات الاسلامية. دبي   .
   توشيح الديباج، للقرافي: بدر الدين محمد تحقيق: احمد الشتيوي  دار الغرب الاسلامي، بيروت .
 

  AUTO ث

 
   ال

  AUTO ث

 مر الداني، شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني: للابي صالح عبد السميع الازهري  مكتبة المنار، تونس (د. ت).



 

  AUTO ج 

 
  

  AUTO ج

 امع الاصول لاحاديث الرسول (  ) لابن الاثير: ابي السعادات المبارك بن محمد بن محمد م

  AUTO ج

 د الدين، تحقيق: عبد القادر الارناءوط، مكتبة الحلواني  مطبعة الملاح، مكتبة دار البيان،  ه /  م.
  

  AUTO ج

 امع الامهات، لابن الحا

  AUTO ج

 ب

  AUTO ج

 مال الدين بن عمر المالكي  تحقيق ابي عبد الرحمن الاخضر الاخضري  اليمامة للطباعة والنشر والتوزيع  دمشق  بيروت.   .
   ال

  AUTO ج

 امع في السنن والاداب والتاريخ والمغازي، لابن ابي زيد عبد الله القيرواني، تحقيق: محمد ابو الا

  AUTO ج

 فان وعثمان بطيخ، ط ، مءسسة الرسالة، بيروت، المكتبة العتيقة، تونس  ه /  م.
   ال

  AUTO ج

 امع لاحكام القران (احكام القرطبي) (  ) للقرطبي: ابي عبد الله محمد، دار الكتاب العربي للطباعة والنشر، القاهرة .
   ال

  AUTO ج

 امع من المقدمات لابن رشد: ابي الوليد محمد بن فتوح، تحقيق: المختار التليلي ط ، دار الفرقان  عمان، الاردن  ه /  م.
  

  AUTO ج

 ذوة الاقتباس في ذكر من حل من الملوك والعلماء مدينة فاس (  ) لابن القاضي: ابي العباس احمد  دار المنصور  الرباط .
  

  AUTO ج

 ذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس للحميدي: ابي عبد الله محمد بن فتوح، تحقيق: محمد بن تاويت الطن

  AUTO ج

 ي، سلسلة من تراث الاندلس، مكتب نشر الثقافة الاسلامية، مطبعة السعادة  القاهرة .



   الجراب الجامع لاشتات العلوم والاداب لكنون: عبد الصمد، مراجعة: م

  AUTO ح

 مد ابو الاجفان  مطبعة الكواكب  تونس  ه /  م.
   الجر

  AUTO ح

 والتعديل () للرازي: ابي م

  AUTO ح

 مد عبد الر

  AUTO ح

 من بن ابي

  AUTO ح

 اتم، ط ، مجلس داءرة المعارف العثمانية ب

  AUTO ح

 يدر اباد  الهند  ه / .
   جزيرة العرب من كتاب الممالك والمسالك لابي عبيد البكري، ت

  AUTO ح

 قيق ودراسة: عبد الله يوسف الغنيم  ط ، ذات السلاسل للطباعة والنشر والتوزيع، المطبعة العصرية بالكويت  ه /  م.
   جواهر الاكليل شر

  AUTO ح

 مختصر خليل في مذهب الامام مالك () للابي صال

  AUTO ح

 عبد السميع الازهري  مكتبة عيسي البابي ال

  AUTO ح

 لبي، القاهرة  ه /  م.
 

  AUTO ح

 
  

  AUTO ح

 اشية علي الجواهر الزكية، للصفتي: يوسف المالكي  مط مع الجواهر الزكية مكتبة الطوبي، المطبعة البهية، مصر .
  

  AUTO ح

 اشية علي شر 

  AUTO ح

 الايضا

  AUTO ح

 في مناسك ال

  AUTO ح

 ج للامام النووي، لابن

  AUTO ح

 جر الهيثمي، ط ، دار ال

  AUTO ح

 ديث للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت (د. ت).
  

  AUTO ح

 اشية علي شر

  AUTO ح

 مختصر خليل للزرقاني (  ) للبناني: م

  AUTO ح

 مد.
  

  AUTO ح

 اشية علي الشر

  AUTO ح

 الصغير علي اقرب المسالك (  ) للصاوي ا

  AUTO ح

 مد بن م

  AUTO ح

 مد المالكي مط. مع الشر

  AUTO ح

 الصغير اخرجه ونسقه: مصطفي كمال وصفي ط. علي نفقة الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان  دار المعارف، مصر .



   حاشية علي شرح العزية للزرقاني، للعدوي علي، ط ، المطبعة الازهرية، مصر .
   حاشية علي شرح منظومة المرشد المعين لميارة (الصغري) لابن الحاج محمد الطالب بن حمدون  مط. مع الشرح المذكور ط  علي ذمة الطيب التازي المغربي  المطبعة الكبري الاميرية ببولاق  مصر .
   حاشية علي الشرح الكبير للدردير علي مختصر خليل (  ) للدسوقي: شمس الدين محمد عرفة بهامشه الشرح الكبير للدردير  دار الفكر بيروت.
   حاشية علي شرح المجموع (  ) لحجازي العدوي  مط مع حاشية ضوء الشموع  البهية، مصر .
   حاشية علي كفاية الطالب الرباني (  ) للعدوي: علي الصعيدي. ط. مع كفاية الطالب  الكتبة التجارية الكبري  مصر .
   حجة المصطفي للطبري محب الدين، عني بالتعليق عليه رضوان محمد رضوان  مكتبة الثقافة بالمدينة المنورة، دار الكتب العلمية، بيروت (د. ت).
   حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما رواها عنه جابر رضي الله عنه، للالباني: محمد ناصر الدين ط  المكتب الاسلامي  بيروت  ه / .
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة (  ) للسيوطي: جلال   الدين عبد الرحمن، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، دار احياء الكتب العربية  مصر .
   الحلة السيراء، لابن الابار: ابي عبد الله بن الابار القضاعي، تحقيق: عبد الله انيس الطباع  دار النشر للجامعيين  بيروت  ه /  م.

   الحلل السندسية في الا

  AUTO خ

 بار التونسية  للسراج: محمد الاندلسي الوزير، تحقيق: محمد الحبيب الهيلة. سلسلة نفاءس الم

  AUTO خ

 طوطات  الدار التونسية للنشر بتونس ، وط، دار الغرب الاسلامي  بيروت .
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم: احمد بن عبد الله الاصبهاني  دار الكتاب العربي بيروت .
   حلية الفقهاء للرازي: ابي الحسين احمد بن فارس بن زكرياء، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي  ط ، الشركة المتحدة للتوزيع، بيروت  ه /  م.
   الحوادث والبدع، للطرطرشي: ابي بكر محمد بن الوليد، تحقيق: محمد الطالبي  كتابة الدولة للتربية القومية  المطبعة الرسمية، تونس .
 

  AUTO خ

 
  

  AUTO خ

 طبة الفتح الاعظم "فتح مكة المكرمة"، اعدها فاروق حمادة، ط ، دار الثقافة  الدار البيضاء،  ه /  م.
  

  AUTO خ

 لاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر (  ) للمحبي،   محم

  AUTO د

 ، المطبعة السلفية، مصر  ه.
   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال للخزرجي: صفي ال

  AUTO د

 ين احم

  AUTO د

 بن عب

  AUTO د

 الله بن ابي الخيرات الانصاري  ط   مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب  جمعية التعليم الشرعي  بيروت  ه /  م.
 

  AUTO د

 
  

  AUTO د

 اءرة المعارف الاسلامية (الطبعة الج

  AUTO د

 ي

  AUTO د

 ة بالفرنسية).
  

  AUTO د

 رة الحجال في اسماء الرجال (  ) لابن القاضي: ابي العباس احم

  AUTO د

 ، تحقيق: محم

  AUTO د

 الاحم

  AUTO د

 ي ابو النور، المكتبة العتيقة، تونس 

  AUTO د

 ار التراث القاهرة  مطبعة السنة المحم

  AUTO د

 ية    .
  

  AUTO د

 رة الغواص في محاضرة الخواص، لابن فرحون: برهان ال

  AUTO د

 ين ابراهيم بن علي اليعمري، تحقيق: محم

  AUTO د

 ابو الاجفان وعثمان بطيخ، ط   مءسسة الرسالة  بيروت،  ه /  م.
   ال

  AUTO د

 ر الثمين والمور

  AUTO د

 المعين شرح المرش

  AUTO د

 المعين لميارة: محم

  AUTO د

 بن احم

  AUTO د

 المالكي، مط. مع شرح خطط الس

  AUTO د

 ا

  AUTO د

 والرش

  AUTO د

 

  AUTO د

 ار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع  بيروت

  AUTO (د

 . ت).
   ال

  AUTO د

 رر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة (  ) لابن حجر: شهاب ال

  AUTO د

 ين احم

  AUTO د

 العسقلاني، تحقيق: جا

  AUTO د

 الحق 

  AUTO د

 ار الكتب الح

  AUTO د

 يثة  مصر   .
   ال

  AUTO د

 يباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب (  ) لابن فرحون: برهان ال

  AUTO د

 ين ابراهيم بن علي اليعمري، تحقيق: محم

  AUTO د   الاحمدي ابو النو

  AUTO ر

  دا

  AUTO ر

 الت

  AUTO ر

 اث للطبع والنش

  AUTO ر

 ، القاه

  AUTO ر

 ة   .
   ديوان ابي الطيب المتنبي، تحقيق الدكتو

  AUTO ر

 عبد الوهاب عزام  لجنة التاليف والت

  AUTO ر

 جمة والنش

  AUTO ر

  القاه

  AUTO ر

 ة  ه /  م.

 

  AUTO ذ

 
  

  AUTO ذ

 خاء

  AUTO ر

 العقبي في مناقب

  AUTO ذ

 وي الق

  AUTO ر

 بي، للطب

  AUTO ر

 ي: محب الدين احمد بن عبد الله  مكتبة القدسي القاه

  AUTO ر

 ة  م.
   ال

  AUTO ذ

 خي

  AUTO ر

 ة، للق

  AUTO ر

 افي: شهاب الدين احمد (الجزء الاول) ط ،  وزا

  AUTO ر

 ة الاوقاف بالكويت  ه /  م. وج  ط دا

  AUTO ر

 الغ

  AUTO ر

 ب الاسلامي بي

  AUTO ر

 وت .
 

  AUTO ر

 
  

  AUTO ر

 حلة القلصادي، للقلصادي: ابي الحسن علي الاندلسي، تحقيق: محمد ابو الاجفان، ط   الش

  AUTO ر

 كة التونسية للتوزيع  تونس .
  

  AUTO ر

 سالة الي ها

  AUTO ر

 ون ال

  AUTO ر

 شيد، للامام مالك بن انس المطبعة الامي

  AUTO ر

 ية  بولاق، مص

  AUTO ر

 .
   ال

  AUTO ر

 سالة الفقهية، لابن ابي زيد: ابي محمد عبد الله القي

  AUTO ر

 واني، مطبوعة مع غ

  AUTO ر

  AUTO ر

 المقالة لابن حمامة، تحقيق: الهادي حمو ومحمد ابو الاجفان  دا

  AUTO ر

 الغ

  AUTO ر

 ب الاسلامي  بي

  AUTO ر

 وت .
   ال

  AUTO ر

 سالة المستط

  AUTO ر

 فة لبيان مشهو

  AUTO ر

 كتب السنة المش

  AUTO ر

 فة، للكتاني: محمد بن جعف

  AUTO ر

 ، ط   دا

  AUTO ر

 الفك

  AUTO ر

  .



   روضة الطالبين للنووي: ابي

  AUTO ز

 كرياء يحيي بن شرف  المكتب الا

  AUTO س

 لامي للطباعة والنشر  بيروت (د. ت).
   الرياض الم

  AUTO س

 تطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة، للعامري: يحيي بن ابي بكر اليمني، ط ، مكتبة المعارف  بيروت .
   رياض النفو

  AUTO س

 في طبقات علماء القيرواني وافريقية و

  AUTO ز

 هادهم، للمالكي: ابي بكر عبد الله، تحقيق: ح

  AUTO س

 ين مءن

  AUTO س

 (الج

  AUTO ز

 ء الاول)  مكتبة النهضة المصرية  القاهرة . وط دار الغرب الا

  AUTO س

 لامي، بيروت.
 

  AUTO ز

 
   ال

  AUTO ز

 اهر في غريب الفاظ الشافعي للا

  AUTO ز

 هري: ابي منصور محمد بن احمد الهروي، تحقيق: محمد جبر الالفي، ط ،

  AUTO س

 ل

  AUTO س

 لة التراث الا

  AUTO س

 لامي   و

  AUTO ز

 ارة الاوقاف والشءون الا

  AUTO س

 لامية، المطبعة العصرية، الكويت  ه /  م.
 

  AUTO س

 
  

  AUTO س

 ل

  AUTO س

 لة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها وفواءدها (  ) للالباني: محمد ناصر الدين  المكتب الا

  AUTO س 

 لامي  ه /  م.
  

  AUTO س

 ل

  AUTO س

 لة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (  ) للالباني: محمد ناصر الدين، ط   المكتب الا

  AUTO س

 لامي  ل

  AUTO ز

 هير الشاوش، بيروت، دمشق  ه /  م.



   سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس بمن اقبر من العلماء والصلحاء بفاس (  ) للكتاني: محمد بن جعفر، ط. حجرية بفاس.
   السلوك لمعرفة دول الملوك (  ) للمقريزي: تقي الدين احمد بن علي، نشر محمد مصطفي زيادة  لجنة التاليف والترجمة والنشر  القاهرة ، ، .
   السنن (  ) للترمذي: ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة دار الدعوة  اسطنبول  ه /  م.
   السنن: للدارمي: ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام  دارة الدعوة  اسطنبول  ه /  م.
   السنن (  ) لابي داود: سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي  دار الدعوة  اسطنبول  ه /  م.
   السنن (  ) لابن ماجة: ابي عبد الله محمد بن يزيد القرشي  دار الدعوة  اسطنبول  ه /  م.
   السنن: بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي () للنساءي: احمد بن شعيب بن علي بن سنان الخراساني  دار الدعوة  اسطنبول  ه /  م.
   سنن الدارقطني () للدارقطني: علي بن عمر  السيد عبد الله هاشم يماني  المدينة المنورة  ه /  م.
   السن الكبري (  ) للبيهقي: ابي بكر احمد بن الحسين ط ، مجلس داءرة المعارف النظامية حيدر اباد الدكن. الهند .
   سنن المهتدين في مقامات الدين  للمواق: ابي عبد الله محمد بن يوسف العبدري  طبعة حجرية بفاس.



   السيرة الحلبية (  ) للحلبي: علي برهان  المكتبة الاسلامية ودار الفكر  بيروت.

   سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  (  ) لابن ه

  AUTO ش

 ام: ابي محمد عبد الملك  راجعها وعلق حوا

  AUTO ش

 يها: محمد محيي الدين عبد الحميد.  المكتبة التجارية الكبري 

  AUTO ش

 ارع محمد علي مصر،  مطبعة حجازي  القاهرة (د. ت).
 

  AUTO ش

 
  

  AUTO ش

 ان الدعاء للخطابي: ابي سليمان حمد بن محمد، تحقيق: احمد يوسف الدقاق  ط ،  دار المامون للتراث  دم

  AUTO ش

 ق  ه /  م.
  

  AUTO ش

 جرة النور الزكية في طبقات المالكية لمخلوف: محمد بن محمد  المطبعة السلفية ومكتبتها  القاهرة .
  

  AUTO ش

 ذرات الذهب في اخبار من ذهب (  ) لابن العماد: ابي الفلاح، عبد الحي الحنبلي  ط   دار المسيرة  بيروت  ه /  م.
  

  AUTO ش

 رح حدود ابن عرفة (  ) للرصاع: ابي عبد الله محمد الانصاري تحقيق محمد ابو الاجفان والطاهر العمودي  دار الغرب الاسلامي بيروت .
  

  AUTO ش

 رح الرسالة (  ) لزروق: ابي العباس احمد البرنسي  مط مع

  AUTO ش

 رح ابن ناجي علي الرسالة  الجمالية  مصر  ه /  م.



   شرح الرسالة (  ) لابن ناجي: الجمالية  مصر  ه / .
   الشرح الصغير علي اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك (  ) للدردير: احمد بن محمد، تحقيق: مصطفي كمال  مط. مع حاشية الصاوي  دار المعارف  .
   شرح العزية للزرقاني: عبد الباقي  ط ، المطبعة الازهرية المصرية   م.
   شرح العمدة (  ) لابن تيمية تقي الدين احمد بن عبد الحليم الحراني. تحقيق صالح بن محمد الحسن  مكتبة العبيكان  الرياض / .
   شرح غريب الفاط المدونة للجبي، تحقيق: محمد محفوظ  ط ، دار الغرب الاسلامي  بيروت، لبنان  ه /  م.
   شرح الشفا في شماءل صاحب الاصطفا  صلي الله عليه وسلم  (  ) للقاري: نور الدين ابن الهروي الحنفي الشهير بملا علي قاري، تحقيق: حسنين محمد مخلوف  مطبعة المدني، القاهرة (د. ت).
   الشرح الكبير علي متن المقنع (  ) ابن قدامة: شمس الدين عبد الرحمن بن محمد المقدسي، جامعة الامام ابن سعود، كلية الشريعة الرياض.
   شرح المجموع الفقهي (  ) للامير محمد  المطبعة البهية  مصر .
   شرح مختصر خليل (  ) للخرشي: ابي عبد الله محمد  مط مع حاشية علي العدوي. بولاق، مصر .



   شرح مخت

  AUTO ص

 ر خليل (  ) للزرقاني: عبد الباقي  مط. مع حاشية بناني  المطبعة الكبري  القاهرة، م

  AUTO ص

 ر .
   شرح مخت

  AUTO ص

 ر خليل (الشرح الكبير) (  ) الدردير: احمد بن محمد  المطبعة الخديوية  ببولاق م

  AUTO ص

 ر، .
   شرح مخت

  AUTO ص

 ر خليل (الشرح الكبير) (  ) للدردير: احمد بن محمد  المطبعة الم

  AUTO ص

 رية  بولاق، م

  AUTO ص

 ر .
   شرح الموطا (  ) للزرقاني: محمد بن عبد الباقي بن يوسف، ط، عبد الحميد حنفي، م

  AUTO ص

 ر (د. ت).
   شرح نظم مقدمة ابن رشد للتتاءي: محمد بن ابراهيم  مط مع الدر الثمين والمورد المعين  دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع  (د. ت).
   الشفا بتعريف حقوق الم

  AUTO ص

 طفي 

  AUTO ص

 لي الله عليه وسلم  (  ) للقاضي عياض: ابي موسي اليح

  AUTO ص

 بي  شركة مكتبة ومطبعة م 

  AUTO ص

 طفي البابي الحلبي  م

  AUTO ص

 ر  ه /  م.
   شفاء السقام في زيارة خير الانام، للسبكي: تقي الدين الشافعي ط   دار الافاق الجديدة  بيروت .
 

  AUTO ص

 
   ال

  AUTO ص

 حاح: تاج اللغة و

  AUTO ص

 حاح العربية (  ) للجوهري: اسماعيل بن حماد، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار  دار الكتاب العربي م

  AUTO ص

 ر  ه /  م.



   الصحيح (  ) للبخاري: ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي  م

  AUTO ط

 . مص

  AUTO ط

 في الحلبي  مصر   .
   الصحيح (  ) لمسلم: ابي الحسين بن الحجاج القشيري النيسابوري  دار الدعوة  اس

  AUTO ط

 نبول   ه /  م.
   صحيح ابن خزيمة: لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري (  )، تحقيق: محمد مص

  AUTO ط

 في الاعظمي  المكتب الاسلامي 

  AUTO ط

 ، بيروت، دمشق.
   صحيح مسلم بشرح النووي (  ) عني بنشره محمود توفيق الكتبي بميدان الازهر الشريف  م

  AUTO ط

 بعة حجازي  القاهرة .
   صفة الصفوة (  ) لابن الجوزي: ابي الفرج جمال الدين  تحقيق: محمد فاخوري  اخرج احاديثه محمد رواس قلعجي،

  AUTO ط

 ، دار الوعي  حلب، م

  AUTO ط

 بعة النهضة الجديدة، القاهرة  ه /  م  ه /  م.
   صفوة من انتشر من اعيان القرن الحادي عشر، للافراني: محمد الصغير بن محمد بن عبد الله المراكشي 

  AUTO ط

 . حجرية بفاس.
   الصلة (  ) لابن بشكوال: ابي القاسم خلف بن عبد الملك  سلسلة تراثنا  المكتبة الاندلسية  الدار المصرية للتاليف والنشر، .
 

  AUTO ط

 
  

  AUTO ط

 بقات الحفاظ، للسيو

  AUTO ط

 ي: جلال الدين عبد الرحمن، تحقيق: محمد علي عمر  مكتبة وهبة  شارع الجمهورية بعابدين مصر  ه /  م.



   طبقات الشافعية للاسنوي: جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن بن علي  تحقيق: عبد الله الجبوري  دار العلوم للطباعة والنشر  الرياض .
   طبقات الشافعية  للحسيني: ابي بكر بن هداية الله  تحقيق: عادل نويهض  سلسلة ذخاءر التراث العربي  دار الافاق الجديدة، بيروت.
   طبقات الشافعية الكبري (  ) لابن السبكي: تاج الدين ابي نصر عبد الله الشافعي، ط ، الحسينية  ي مصر .
   طبقات علماء افريقية للخشني: ابي عبد الله محمد بن حارث بن اسد مط. مع طبقات ابي العرب  دار الكتاب اللبناني  بيروت (د. ت).
   طبقات الفقهاء للشيرازي: ابي اسحاق الشافعي، تحقيق احسان عباس  دار الراءد العربي  بيروت .
   الطبقات الكبري (  ) لابن سعد محمد  دار صادر  بيروت، و  م دار بيروت   ه /  م.
   طبقات المفسرين، للسيوطي: جلال الدين عبد الرحمن. ط ، دار الكتب العلمية  بيروت .
   طريق الرشد الي تخريج احاديث بداية المجتهد (  ) لال عبد اللطيف: عبد اللطيف بن ابراهيم  من مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة  مءسسة مكة للطباعة والاعلام  الجزء الاول ، الجزء الثاني .



 

  AUTO ع

 
  

  AUTO ع

 ارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي (  ) لابن ال

  AUTO ع

 ربي: ابي بكر محمد بن

  AUTO ع

 بد الله المالكي الاشبيلي  دار ال

  AUTO ع

 لم للجمي

  AUTO ع

  لبنان (د. ت).
   ال

  AUTO ع

 بر في خبر من غبر () للذهبي: ابي

  AUTO ع

 بد الله شمس الدين محمد، تحقيق: صلاح الدين المنجد وفءاد السيد  الكويت   .
   ال

  AUTO ع

 بر وديوان المبتدا والخبر في ايام ال

  AUTO ع

 رب وال

  AUTO ع

 جم والبربر ومن

  AUTO ع

 اصرهم من ذوي السلطان الاكبر (تاريخ ابن خلدون) (  ) لابن خلدون ولي الدين

  AUTO ع

 بد الرحمن  ا

  AUTO ع

 د الفهارس: اس

  AUTO ع

 د داغر  دار الكتاب اللبناني للطبا

  AUTO ع

 ة والنشر  ومكتبة المدينة، بيروت .
  

  AUTO ع

 دة البروق في جم

  AUTO ع

 ما في المذهب من الجمو

  AUTO ع

 والفروق، للونشريسي ابي ال

  AUTO ع

 باس احمد بن يحيي  تحقيق حمزة ابو فارس  ط  دار الغرب الاسلامي، بيروت  ه   م.
   ال

  AUTO ع

 قد الثمين في تاريخ البلد الامين (  ) للتقي الفاسي: محمد بن احمد الحسني  الجزء الاول بتحقيق: محمد حامد الفقي ومن الثاني الي الساب

  AUTO ع

 بتحقيق: فءاد السيد، والثامن بتحقيق: محمود الطناحي  مطب

  AUTO ع

 ة السنة المحمدية  القاهرة   .
  

  AUTO ع

 قد الجواهر الثمينة في مذهب

  AUTO ع

 الم المدينة (الجواهر) (  ) لابن شاس جلال الدين

  AUTO ع

 بد الله تحقيق محمد ابو الاجفان و

  AUTO ع

 بد الحفيظ منصور  مجم

  AUTO ع

 الفقه الاسلامي بجدة

  AUTO ع

 لي نفقة الملك فهد  .



   العقد الفريد لابن عبد ربه: ابي عمر بن محمد ط ، المطبعة الجمالية  مصر  ه /  م.
   عمل اليوم والليلة للنساءي احمد بن شعيب  دراسة وتحقيق فاروق حمادة  مط. علي نفقة الرءاسة العامة للافتاء والبحوث العلمية والدعوة والنشر بالمملكة العربية السعودية، باشراف المكتب التعليمي السعودي بالمغرب ط. مطبعة النجاح الجديدة  الدار البيضاء المغرب  ه / .
   عنوان الاريب عما نشا بالمملكة التونسية من عالم اديب (  ) للنيفر محمد ط ، الطبعة التونسية  سوق البلاط، تونس .
   عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في المءة السابعة ببجاية، للغبريني: ابي العباس احمد بن احمد، تحقيق: رابح بونار، سلسلة ذخاءر المغرب العربي  الشركة الوطنية للنشر والتوزيع  الجزاءر  ه / .
   عوالي الامام مسلم، لابن حجر: ابي الفضل احمد بن علي العسقلاني  تحقيق: محمد المجدوب  الدار التونسية للنشر  تونس، .
   عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير (  ) لابن سيد الناس ط ، دار الافاق الجديدة  بيروت، .
   عيون الانباء في طبقات الاطباء (  ) لابن ابي اصيبعة: ابي العباس احمد بن القاسم بن خليفة السعدوي الخزرجي  اصدار دار الفكر  بيروت  ه /  م   ه /  م.



 

  AUTO غ

 
  

  AUTO غ

 اية النهاية

  AUTO ف

 ي طبقات القراء (  ) لابن الجزري: ابي الخير بن محمد بن محمد، بعناية ج. برجستراسر  الخانجي  القاهرة .
  

  AUTO غ

 رر المقالة

  AUTO ف

 ي شرح

  AUTO غ

 ريب الرسالة لابن حمامة: ابي عبد الله بن منصور الم

  AUTO غ

 راوي مط. مع الرسالة ال

  AUTO ف

 قهية. تحقيق: الهادي حمو، ومحمد ابو الاج

  AUTO ف

 ان  دار ال

  AUTO غ

 رب الاسلامي  بيروت  م.
   ال

  AUTO غ

 نية  للقاضي عياض: ابي ال

  AUTO ف

 ضل، تحقيق: محمد بن عبد الكريم  الدار العربية للكتاب  تونس  ه /  م.
 

  AUTO ف

 
  

  AUTO ف

 تاوي ابن رشد (  ) لابن رشد ابي الوليد محمد بن احمد القرطبي، تحقيق: المختار التليلي  دار ال

  AUTO غ

 رب الاسلامي  بيروت: .
   ال

  AUTO ف

 تاوي الكبري (  ) لابن تيمية: احمد بن عبد الحليم، تقديم حسنين محمد مخلو

  AUTO ف

  دار المعر

  AUTO ف

 ة للطباعة والنشر  بيروت (د. ت).
  

  AUTO ف

 تح الباري بشرح صحيح البخاري (  ) لابن حجر: ابي ال

  AUTO ف

 ضل احمد بن علي العسقلاني، تصحيح: عبد العزيز بن باز، ترقيم: محمد عبد الباقي  دار ال

  AUTO ف

 كر تصوير عن الطبعة السل

  AUTO ف

 ية (د. ت).
   ال

  AUTO ف

 تح الرباني ترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني (    ) مط. مع شرحه بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني، ترتيب وتاليف: احمد عبد الرحمن البنا، ط   دار الشهاب  القاهرة  مطابع دار العلم للطباعة والنشر  جدة .
   فتح العزيز، شرح الوجيز للرافعي وابي القاسم عبد الكريم (  ) مطبوع مع المجموع، شرح المهذب للنووي  ادارة الطباعة المنيرية  مطبعة التضامن الاخوي  مصر .
   فصول الاحكام وبيان ما مضي عليه العمل عند الفقهاء والحكام. للباحي: ابي الوليد سليمان بن خلف الاندلسي، تحقيق: محمد ابي الاجفان  الدار العربية للكتاب، المءسسة الوطنية للكتاب  تونس .
   فضاءل المدينة، للجندي: ابي سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم اليمني المكي، تحقيق: محمد مطيع الحافظ  غزوة بدر ط ، دار الفكر  دمشق  ه /  م.
   الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي (  ) للحجوي: محمد بن الحسن الثعالبي الفاسي  مطبعة النهضة  تونس (د. ت).
   فهرست، للرصاع: ابي عبد الله محمد الانصاري، تحقيق: محمد العنابي، سلسلة من تراثنا الاسلامي   المكتبة العتيقة  تونس .
   الفهرست، لابن النديم: ابي الفرج محمد بن اسحاق الوراق البغدادي، سلسلة: التراث العربي  مكتبة خياط  شارع بلس، بيروت.



   فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات (  ) للكتاني: عبد الحي  تح

  AUTO ق

 ي

  AUTO ق

 : احسان عباس ط   دار الغرب الاسلامي  بيروت.
   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، للشوكاني: محمد بن علي، تح

  AUTO ق

 ي

  AUTO ق

 : عبد الرحمن اليماني طبعة السنة المحمدية  دار الكتب العلمية  بيروت (د. ت).
   فيض ال

  AUTO ق

 دير شرح الجامع الصغير (  ) للمناوي: محمد المدعو بعبد الرءوف. ط ، المكتبة التجارية الكبري  بيروت لبنان  ه /  م.
 

  AUTO ق

 
  

  AUTO ق

 اعدة جليلة في التوسل والوسيلة، لابن تيمية: ت

  AUTO ق

 ي الدين احمد شيخ الاسلام دار الكتب العلمية بيروت لبنان (د. ت).
   ال

  AUTO ق

 اموس الف

  AUTO ق

 هي لغة واصطلاحا، لسعدي ابي جيب ط ، دار الفكر دمش

  AUTO ق

  سوريا  ه /  م.
   ال

  AUTO ق

 اموس المحيط للفيروز ابادي: مجد الدين محمد بن يع

  AUTO ق

 وب بن محمد المكتبة التجارية الكبري  ال

  AUTO ق

 اهرة  ه /  م.
   ال

  AUTO ق

 بس في شرح موطا مالك بن انس (  ) لابن العربي ابي بكر الاشبيلي تح

  AUTO ق

 ي

  AUTO ق

 د / محمد عبد الله ولد كريم  دار الغرب الاسلامي بيروت .
   ال

  AUTO ق

 ري ل

  AUTO ق

 اصد ام ال

  AUTO ق

 ري، للطبري: ابي العباس احمد بن عبد الله بن محمد، محب الدين، عارضه بالمخطوطات مصطفي الس

  AUTO ق

 ا. ط     شر

  AUTO ك

 ة م

  AUTO ك

 تبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي  مصر  ه /  م.
   القواعد (  ) للمقري ابي عبد الله محمد  تحقيق احمد بن عبد الله بن حميد  معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي  جامعة ام القري، م

  AUTO ك

 ة الم

  AUTO ك

 رمة. (د. ت).
   قواعد الاح

  AUTO ك

 ام في مصالح الانام (  ) لابن عبد السلام: عز الدين السلمي، مراجعة: طه عبد الرءوف سعد  م

  AUTO ك

 تبة ال

  AUTO ك

 ليات الازهرية، مصر  ه /  م.
   قوانين الاح

  AUTO ك

 ام الشرعية ومساءل الفروع الفقهية، لابن جزي: ابي القاسم محمد بن احمد الغرناطي  دار العلم للملايين  بيروت .
 

  AUTO ك

 
   ال

  AUTO ك

 افي في فقه اهل المدينة المال

  AUTO ك

 ي (  ) لابن عبد البر: ابي عمر يوسف بن عبد الله النمري القرطبي، تحقيق: محمد محمد احيد الموريتاني ط ، م

  AUTO ك

 تبة الرياض الحديثة  الرياض  ه /  م.
  

  AUTO ك

 شف الخفاء ومزيل الالتباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس (  ) للعجلوني، اسماعيل بن محمد الجراحي، تصحيح وتعليق: احمد القلاش، ط   مءسسة الرسالة  بيروت  ه /  م.
  

  AUTO ك

 شف الظنون عن اسامي ال

  AUTO ك

 تب والفنون، لحاجي خليفة، ط. اسطنبول، اعيد بالاوفست.



   كفاية ا

  AUTO ل

 طا

  AUTO ل

 ب ا

  AUTO ل

 رباني

  AUTO ل

 رسا

  AUTO ل

 ة ابن ابي زيد ا

  AUTO ل

 قيرواني (  )

  AUTO ل

  AUTO ل

 منوفي: ابي ا

  AUTO ل

 حسن ا

  AUTO ل

 شاذ

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 مصري  مط. مع حاشية ا

  AUTO ل

 عدوي  ا

  AUTO ل

 مكتبة ا

  AUTO ل

 تجارية ا

  AUTO ل

 كبري  مصر .
   ا

  AUTO ل

 ك

  AUTO ل

 م ا

  AUTO ل

 طيب،

  AUTO ل

 ابن تيمية: تقي ا

  AUTO ل

 دين احمد تحقيق: ا

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 باني محمد ناصر ا

  AUTO ل

 دين  ا

  AUTO ل

 مكتب ا

  AUTO ل

 اس

  AUTO ل

 امي.
   ا

  AUTO ل

 ك

  AUTO ل

 يات ا

  AUTO ل

 فقهية،

  AUTO ل

  AUTO ل

 مقري ابي عبد ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ه محمد ا

  AUTO ل

 ت

  AUTO ل

 مساني  تحقيق محمد ابو ا

  AUTO ل

 اجفان ا

  AUTO ل

 دار ا

  AUTO ل

 عربية

  AUTO ل

  AUTO ل

 كتاب، تونس .
   كنز ا

  AUTO ل

 دقاءق،

  AUTO ل

  AUTO ل

 نسفي: ابي ا

  AUTO ل

 بركات عبد ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ه بن احمد بن محمود. مط. مع تبيين ا

  AUTO ل

 حقاءق

  AUTO ل

  AUTO ل

 زي

  AUTO ل

 عي، ط   دار ا

  AUTO ل

 معرفة  بيروت.
   كنز ا

  AUTO ل

 عما

  AUTO ل

 في سنن ا

  AUTO ل

 اقوا

  AUTO ل

 وا

  AUTO ل

 افعا

  AUTO ل

 (  )

  AUTO ل

  AUTO ل

 برهان فوري ع

  AUTO ل

 اء ا

  AUTO ل

 دين: ع

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 متقي بن حسام ا

  AUTO ل

 دين ا

  AUTO ل

 هندي  مءسسة ا

  AUTO ل

 رسا

  AUTO ل

 ة  بيروت  ه /  م.
   كنز ا

  AUTO ل

 مطا

  AUTO ل

 ب في فض

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 بيت ا

  AUTO ل

 حرام وفي ا

  AUTO ل

 حجر وا

  AUTO ل

 شاذروان،

  AUTO ل

  AUTO ل

 عدوي: حسن ا

  AUTO ل

 حمزاوي ط. حجرية (د. ت).
 

  AUTO ل

 
   ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 مصنوعة في ا

  AUTO ل

 احاديث ا

  AUTO ل

 موضوعة (  )

  AUTO ل

  AUTO ل

 سيوطي. ج

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 دين عبد ا

  AUTO ل

 رحمن  ط ، ا

  AUTO ل

 مطبعة ا

  AUTO ل

 ادبية  .
   ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 باب في تهذيب ا

  AUTO ل

 انساب

  AUTO ل

 ابن ا

  AUTO ل

 اثير: عز ا

  AUTO ل

 دين ا

  AUTO ل

 جزري (  )  دار صادر

  AUTO ل

  AUTO ل

 طباعة وا

  AUTO ل

 نشر  بيروت (د. ت).
   ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 باب في شرح ا

  AUTO ل

 شهاب،

  AUTO ل

  AUTO ل

 مراغي: ابي ا

  AUTO ل

 وفاء مصطفي  ا

  AUTO ل

 مج

  AUTO ل

 س ا

  AUTO ل

 اع

  AUTO ل

 ي

  AUTO ل

  AUTO ل

 شءون ا

  AUTO ل

 اس

  AUTO ل

 امية،

  AUTO ل

 جنة ا

  AUTO ل

 تعريف با

  AUTO ل

 اس

  AUTO ل

 ام  اشراف: محمد   توفيق عويضة 

  AUTO م

 طابع الاهرا

  AUTO م

 التجارية  القاهرة  ه / 

  AUTO م

 .
   لباب اللباب لابن راشد: ابي عبد الله البكري القفصي ال

  AUTO م

 الكي. تونس .
   لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ لابن فهد: تقي الدين

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د ال

  AUTO م 

 كي القدسي، د

  AUTO م

 شق (د. ت).
   لسان العرب (  ) لابن

  AUTO م

 نظور: ج

  AUTO م

 ال الدين ابي الفضل

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د بن

  AUTO م

 كر

  AUTO م

 الانصاري، اعداد وتصنيف يوسف خياط وندي

  AUTO م



  AUTO م

 رعشلي  دار لسان العرب  بيروت.
   لسان ال

  AUTO م

 يزان (  ) للعسقلاني: شهاب الدين: ابي الفضل اح

  AUTO م

 د بن علي بن حجر 

  AUTO م

 جلس داءرة ال

  AUTO م

 عارف النظا

  AUTO م

 ية  حيدر اباد في الهند .
 

  AUTO م

 
  

  AUTO م

 ثير الغرا

  AUTO م

 الي اشرف الا

  AUTO م

 اكن لابن الجوزي ابي الفرج عبد الرح

  AUTO م

 ن  تحقيق

  AUTO م

 صطفي الذهبي  دار الحديث القاهرة .
  

  AUTO م

 ج

  AUTO م

 ع الزواءد و

  AUTO م

 نبع الفواءد (  ) للهيث

  AUTO م

 ي: نور الدين بن علي بن ابي بكر 

  AUTO م

 كتبة القدسي باب الخلق  القاهرة    ه.
   ال

  AUTO م

 ج

  AUTO م

 وع، شرح ال

  AUTO م

 هذب للنووي: ابي زكرياء يحيي بن شرف (  )،

  AUTO م

 طبوع

  AUTO م

 ع فتح العزيز للرافعي  ادارة الطباعة ال

  AUTO م

 نيرية.
  

  AUTO م

 ج

  AUTO م

 وع الفتاوي (  ) لابن تي

  AUTO م

 ية: تقي الدين اح

  AUTO م

 د الحراني، ج

  AUTO م

 ع وترتيب: عبد الرح

  AUTO م

 ن بن قاس

  AUTO م

 وابنه

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د. ط  

  AUTO م

 كتبة   المعارف  بالرباط، المغرب، باشراف المكتب التعليمي السعودي بالمغرب  ه / .
   المجموع الفقهي (  ) للامير: محمد بن محمد بن احمد مط. مع حاشية حجازي  المطبعة البهية  مصر .
   المحرر في الحديث (  ) لابن عبد الهادي: ابي عبد الله محمد بن احمد شمس الدين  دراسة وتحقيق: يوسف المرعشلي ومن معه. ط ، دار المعرفة  بيروت، لبنان  ه /  م.
   المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، لابن عطية: ابي محمد عبد الحق بن غالب الاندلسي وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، مديرية الشءون الاسلامية  مطبعة فضالة  بالمملكة المغربية  ه /  م  ه /  م.
   المحلي () لابن حزم: ابي محمد علي بن احمد بن سعيد الظاهري الاندلسي  طبعة جديدة بتصحيح: حسن زيدان طلبة  مكتبة الجمهورية  لعبد الفتاح مراد بجوار الازهر، مصر  ه /  م.
   المختصر (  ) للمزني: ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي الشافعي، مط. مع الام للشافعي  كتاب الشعب  مصر  ه /  م.
   مختصر الانصاف والشرح الكبير في فقه امام السنة احمد بن حنبل لمحمد بن عبد الوهاب  المطبعة السلفية ومكتبتها (د. ت).
   مختصر سنن ابي داود (  ) للمنذري: ابي محمد زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي، تحقيق: محمد حامد الفقي  مكتبة السنة المحمدية  القاهرة.



   المدخل الي تنمية الاعمال بتحسين النيات (  ) لابن الحاج: ابي عبد الله محمد العبدري الفاسي  مصطفي البابي الحلبي  مصر  ه /  م.
   المدونة الكبري (  ) لسحنون: عبد السلام بن سعيد  دار صادر بالاوفست عن الطبعة الاولي بمطبعة السعادة، مصر .
   مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان (  ) لليافعي: ابي محمد عبد الله بن اسعد بن علي، مءسسة الاعلمي  بيروت.
   مراتب الاجماع في العبادات والمعاملات والاعتقادات لابن حزم: ابي محمد علي بن احمد بن سعيد الظاهري  مط. مع نقد مراتب الاجماع لابن تيمية  دار الكتب العلمية  بيروت (د. ت).
   المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا للنباهي: ابي الحسن علي بن عبد الله المالقي  تحقيق: ا. ليفي بروفنسال  دار الكتاب المصري  القاهرة .
   المسالك والمالك لابن خرداذبة: ابي القاسم عبيد الله بن عبد الله  مكتبة المثني  بغداد (د. ت).
   المستدرك علي الصحيحين () للحاكم النبيسابوري: ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه  مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب، محمد امين دمج، بيروت، لبنان.
   مستفاد الرحلة والاغتراب، للتجيبي: القاسم بن يوسف السبتي، تحقيق: عبد الحفيظ منصور  الدار العربية للكتاب  تونس (د. ت).



   المسلك المتقسط في المنسك المتوسط علي لباب المناسك للقاري: علي بن سلطان مع ارشاد الساري الي مناسك الملا علي القاري  دار الفكر بيروت، لبنان (د. ت).
   المسند (  ) لابن حنبل: ابي عبد الله احمد الشيباني (الامام)  ط ، المكتب الاسلامي للطباعة والنشر، دار صادر للطباعة والنشر  بيروت  ه /  م.
   مسند خليفة بن خياط، تحقيق: اكرم ضياء العمري الشركة المتحدة للتوزيع بيروت،  ه /  م.
   مسند الشاميين من مسند الامام احمد بن حنبل (  ) لجماز: علي محمد ط ، عني بطبعه عبد الله بن ابراهيم الانصاري علي نفقة الشءون الدينية بدولة قطر  ه /  م.
   المسوي: شرح الموطا (  ) للدهلوي: ولي الله احمد بن عبد الرحيم ط ، دار الكتب العلمية  بيروت  ه /  م.
   مشارق الانوار (  ) لعياض: ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي السبتي المالكي  المكتبة العتيقة  تونس ودار التراث مصر، (د. ت).
   مشاهير علماء الامصار للسبتي: محمد بن حبان، عني بتصحيحه: م. فلايشمهر، سلسلة النشريات الاسلامية   لجنة التاليف والترجمة والنشر  القاهرة .
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير (  ) للفيومي: احمد بن محمد بن علي  المكتبة العلمية بيروت (د. ت).



   المصنف (  ) لعبد الرزاق: ابي بكر همام الصنعاني، تحقيق: الاعظمي حبيب الرحمن  ط  /، المجلس العلمي كراتشي  المكتب الاسلامي  بيروت  ه /  م   ه /  م.
   المطالب العالية لزواءد المسانيد الثمانية لابن حجر: احمد بن علي بن محمد العسقلاني. تحقيق: حبيب عبد الرحمن الاعظمي  دار الكتب العلمية، بيروت (د. ت).
   المطلع علي ابواب المقتع للبعلي: ابي عبد الله شمس الدين محمد بن ابي الفتح  المكتب الاسلامي للطباعة والنشر (د. ت).
   المعارف لابن قتيبة: ابي محمد عبد الله بن مسلم الكاتب النيسابوري، صححه وعلق عليه: محمد اسماعيل عبد الله الصاوي ط ، المطبعة الاسلامية  مصر  ه /  م.
   معالم الايمان في معرفة اهل القيروان (  ) للدباغ: ابي زيد عبد الرحمن بن محمد الانصاري، اكمله وعلق عليه: ابو الفضل ابو القاسم بن عيسي بن ناجي التنوخي  المكتبة العتيقة بتونس .
   معالم السنن (  ) للخطابي: ابي سليمان حمد بن محمد البستي، ط ،  المكتبة العلمية  بيروت  ه /  م.
   معالم مكة التاريخية والاثرية لعاتق بن غيث البلادي ط ، دار مكة للنشر والتوزيع  مكة  ه /  م.
   معجم الادباء (  ) لياقوت الحموي: شهاب الدين عبد الله الرومي البغدادي  دار المستشرق  بيروت.



   معجم البلدان، لياقوت الحموي، ليبزيغ .
   المعجم الجغرافي للبلاد السعودية لحمد الجاسر (  ) ط ،  دار اليمامة الرياض  ه /  م.
   معجم الشيوخ لابن فهد: عمر الهاشمي المكي  تحقيق محمد الزاهي، مراجعة حمد الجاسر  دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر  الرياض المملكة العربية السعودية  ه /  م.
   المعجم الكبير (  ) للطبراني: ابي القاسم سليمان بن ايوب، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالجمهورية العراقية، احياء التراث الاسلامي،   مطبعة الامة  بغداد   .
   معجم ما استجمع من اسماء البلاد والمواضع () للبكري: ابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز الاندلسي، تحقيق: مصطفي السقا. ط  مط. لجنة التاليف والترجمة والنشر  مصر، القاهرة  ه /  م.
   معجم المءلفين (  ) لكحالة عمر رضا  مطبعة الترقي  دمشق / .
   معجم متن اللغة (  ) لرضا احمد  دار مكتبة الحياة  بيروت  ه /  م.
   معجم المطبوعات لسركيس يوسف البان ط.  مطبعة سركيس  مصر .
   معلمة الفقه المالكي لابن عبد الله عبد العزيز  دار الغرب الاسلامي   ه /  م.



   المعونة علي مذهب عالم المدينة، للبغدادي القاضي عبد الوهاب (  )  تحقيق حميش عبد الحق  مكتبة الباز، مكة .
   المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي علماء افريقية والاندلس والمغرب (  ) للونشريسي: ابي العباس احمد بن يحيي، تحقيق: جماعة من الفقهاء باشراف محمد حجي  دار الغرب الاسلامي  بيروت  ه /  م.
   المغرب في ترتيب المعرب (  ) للمطرزي: ابي الفتح ناصر الدين، تحقيق: محمد فاخوري وعبد الحميد مختار. ط ، مكتبة اسامة بن زيد  حلب سورية  ه /  م  ه /  م.
   المغني علي مختصر الخرقي، لابن قدامة، ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي  مكتبة الرياض الحديثة  الرياض  ه /  م.
   المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار، (  ) للعراقي زين الدين: ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين. مط. مع الاحياء  الحلبي  مصر  ه /  مك.
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم، لطاش كبري زادة: احمد بن مصطفي، مراجعة وتحقيق: كامل بكري وعبد الوهاب ابو النور  دار الكتب الحديثة القاهرة.
   المقاصد الحسنة للسخاوي: شمس الدين بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد  دار الكتب العلمية  بيروت.  ه /  م.



   المقدمة لابن خلدون عبد الرحمن. ط.  دار المصحف  مصر.
   المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الاحكام الشرعيات والتحصيلات المحكمات الشرعيات لامهات مساءلها المشكلات، لابن رشد: ابي الوليد محمد بن احمد (الجد)، ط ، السعادة  محمد ساسي المغربي التونسي .
   مكمل اكمال اكمال المعلم (  ) للسنوسي: ابي عبد الله محمد بن يوسف الحسني التلمساني مط. مع اكمال الاكمال السعادة، مصر  ه /  م.
   ملء العيبة بما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة الي الحرمين، مكة وطيبة (صدرت منه ثلاثة اجزاء) لابن رشيد: ابي عبد الله محمد بن عمر الفهري السبتي  تحقيق الدكتور محمد الحبيب بلخوجة.
   مناسك الحج والعمرة، لابن قيم الجوزية، تحقيق: محمد حسيني عفيفي سلسلة من رساءل السلف () ط ،  دار الثقافة للمجتمع  سوريا  ه /  م.
   المناسك واماكن طرق الحج ومعالم الجزيرة، للحربي: ابي اسحاق ابراهيم تحقيق: حمد الجاسر: دار اليمامة  الرياض  ه /  م.
   المنتقي، شرح الموطا (  ) للباجي: ابي الوليد سليمان بن خلف ط  السلطان عبد الحفيظ  مطبعة السعادة  مصر .
   منح الجليل علي مختصر خليل (  ) لعليش: محمد بن احمد  مط. مع حاشية تسهيل منح الجليل  المطبعة الكبري العامة  .



   المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد (  ) للعليمي: ابي اليمن مجير الدين عبد الرحمن بن محمد  تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد ط ، مطبعة المدني  المءسسة السعودية بمصر  شارع العباسية، القاهرة  ه /  م.
   موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، للهيثمي: نور الد ين علي بن ابي بكر تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة  دار الكتب العلمية  بيروت (د. ت).
   مواهب الجليل لشرح مختصر خليل، (  ) للحطاب: ابي عبد الله محمد الرعيني  مط. مع التاج والاكليل  مطبعة السعادة  مصر .
   موسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي (  ) لسعدي ابو جيب ط   دار الفكر  دمشق  ه /  م.
   الموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية (  ) لابن عبد الله عبد العزيز  وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية  الرباط  ه /  م.
   الموضوعات، لابن الجوزي: ابي الفرج عبد الرحمن بن علي القرشي، تحقيق عبد الرحمن عثمان  نشر محمد عبد المحسن  المكتبة السلفية بالمدينة النورة  ط ،  ه /  م  ه /  م.
   الموطا (  ) لمالك بن انس (الامام) تصحيح وترقيم وتخريج وتعليق: محمد فءاد عبد الباقي  اسطمبول  ه /  م.



   ميزا

  AUTO ن

 الاعتدال في

  AUTO ن

 قد الرجال، (  ) للذهبي: ابي عبد الله حمد ب

  AUTO ن

 احمد ب

  AUTO ن

 عثما

  AUTO ن

 ، تحقيق: علي محمد البجاوي ط ،  دار احياء الكتب العربية  عيسي البابي الحلبي وشركاءه  مصر  ه /  م.
 

  AUTO ن

 
   ال

  AUTO ن

 بوغ المغربي في الادب العربي، لك

  AUTO ن

 و 

  AUTO ن

 عبد الله ب

  AUTO ن

 عبد الصمد المغربي ط   دار الكتاب اللب

  AUTO ن

 ا

  AUTO ن

 ي  بيروت  ه /  م.
   ال

  AUTO ن

 جوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، (  ) لاب

  AUTO ن

 تغري بردي: ابي المحاس

  AUTO ن

 جمال الدي

  AUTO ن

 يوسف ب

  AUTO ن

 عبد الله الاتابكي  مءسسة التاليف  ومصورة ع

  AUTO ن

 دار الكتب  وزارة الثقافة والارشاد القومي  المءسسة المصرية للتاليف والترجمة والطباعة وال

  AUTO ن

 شر (د. ت).
  

  AUTO ن

 زهة الا

  AUTO ن

 ظار في عجايب التواريخ والاخبار، (  ) لمقديش: محمود ب

  AUTO ن

 سعيد الصفاقسي  ط حجرية بتو

  AUTO ن

 س  ه /  م.
  

  AUTO ن

 زهة ال

  AUTO ن

 اظري

  AUTO ن

 في مسجد سيد الاولي

  AUTO ن

 والاخري

  AUTO ن

 ، للبرز

  AUTO ن

 جي: جعفر ب

  AUTO ن

 اسماعيل المد

  AUTO ن

 ي ط ، الاميرية  بمكة  ه.
  

  AUTO ن

 ظام الحكومة ال

  AUTO ن

 بوية المسمي التراتيب الادارية، (  ) للكتا

  AUTO ن

 ي: عبد الحي ب

  AUTO ن

 عبد الكبير الادريسي الحس

  AUTO ن

 ي 

  AUTO ن

 شر: حس

  AUTO ن

 جع

  AUTO ن

 ا  (د. ت).
   ال

  AUTO ن

 ظر في احكام ال

  AUTO ن

 ظر بحاسة البصر، لاب

  AUTO ن

 القطا

  AUTO ن

 ابي الحس

  AUTO ن

 علي الفاسي تحقيق ادريس الصمدي ط   دار احياء العلوم، بيروت، ودار الثقافة  الدار البيضاء  .



   نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب (  ) للمقري: ابي العباس احمد التلمساني، تحقيق: احسان عباس  دار صادر  بيروت 

  AUTO ه

 /  م.
   الن

  AUTO ه

 اية في غريب الحديث () لابن الاثير: مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري، تحقيق: طا

  AUTO ه

 ر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي  دار احياء التراث العربي  بيروت، المكتبة الاسلامية (د. ت).
   نيل الابت

  AUTO ه

 اج بتطريز الديباج، للتمبكتي: احمد بابا السوداني مط. ب

  AUTO ه

 امش الديباج ط ، مطبعة السعادة  .
   نيل الاوطار من احاديث سيد الاخيار  شرح منتقي الاخبار (  ) للشوكاني: محمد بن علي بن محمد  دار الجيل، دار الفكر  بيروت  م.
 

  AUTO ه

 
  

  AUTO ه

 بة المالك علي مناسك علي النوري الصفاقسي في المناسك علي مذ

  AUTO ه

 ب الامام مالك، للكافي: محمد بن يوسف. ط ، مطبعة الامة 

  AUTO ه

 /  م
  

  AUTO ه

 داية الباري الي ترتيب صحيح البخاري (  ) للط

  AUTO ه

 طاوي: عبد الرحيم عنبر  ط   دار الراءد العربي  بيروت، 

  AUTO ه

 /  م.
  

  AUTO ه

 داية السالك الي المذا

  AUTO ه

 ب الاربعة في المناسك  لابن جماعة عز الدين الكناني (  ) تحقيق نور الدين عنتر  دار البشاءر الاسلامية  بيروت .



   هدية العارفين  للبغدادي: اسماعيل باشا  اسطمب

  AUTO و

 ل .
 

  AUTO و

 
   ال

  AUTO و

 افي بال

  AUTO و

 فيات (  ) للصفدي: صلاح الدين خليل بن ايبك، تحقيق: محمد بن الحسين بن عبد الله

  AUTO و

 محمد بن عبد الله الشبلي  ط . باعتناء س. ديدرينغ  دار النشر فرانز شتايز، دار صادر، بيقيسبادن  بير

  AUTO و

 ت  ه /  م.
  

  AUTO و

 رقات عن الحضارة العربية بافريقية الت

  AUTO و

 نسية (  ) لحسن حسني عبد ال

  AUTO و

 هاب  مكتبة المنار  ت

  AUTO و

 نس   .
  

  AUTO و

 فاء ال

  AUTO و

 فاء باخبار دار المصطفي (  ) للسمه

  AUTO و

 دي: ن

  AUTO و

 ر الدين علي بن احمد، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، ط   دار احياء التراث العربي  بير

  AUTO و

 ت  ه /  م.
   ال

  AUTO و

 فيات لابن القنفذ: ابي العباس احمد بن الخطيب القسنطيني، تحقيق: عادل ن

  AUTO و

 يهض، ط   دار الافاق الجديدة  بير

  AUTO و

 ت  ه /  م.
  

  AUTO و

 فيات الاعيان

  AUTO و

 انباء ابناء الزمان (  ) لابن خلكان: ابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر، تحقيق: احسان عباس دار صادر للطباعة

  AUTO و

 النشر  بير

  AUTO و

 ت .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الحج:   .

:

(¬) ال عمران: .

:

* وردت ترجمته في:
 الاعلام، للزركلي: / .
 الف سنة من الوفيات: .
 انباء الغمر بانباء العمر، لابن حجر: / .
 ايضاح المكنون، للبغدادي: /   / .
 برنامج المكتبة الصادقية: /  و .
 برهان الدين ابراهيم بن فرحون، لمحمد ابو الاجفان  منشورات الفا مالطا.
 تاريخ الادب، لبروكلمان (بالالمانية): / ، ملحق: / .
 تاريخ ابن قاضي شهبة، تحقيق عدنان درويش: / ، ط. دمشق.
 التحفة اللطيفة، للسخاوي: /   .
 تعريف الخلف برجال السلف، للحفناوي: /   .
 توشيح الديباج، للبدر القرافي:    رقم .
 داءرة المعارف الاسلامية: / ، هوبكنز (بالفرنسية).
 درة الحجال، لابن القاضي: /    رقم .
 الدرر الكامنة، لابن حجر: /  رقم .
 شجرة النور، لمخلوف:  رقم .
 شذرات الذهب، لابن العماد: / .
 طبقات المالكية، لمجهول:  رقم .
 الفتح المبين: / .

:

 القاضي برهان الدين بن فرحون وجهوده في الفقه المالكي. (رسالة جامعية في كلية الاداب جامعة محمد الخامس في الرباط) للطالبة نجيبة اغرابي.
 كشف الظنون، لحاجي خليفة: / ،   / .
 كفاية المحتاج، للتمبكتي:  ا.
 معجم المءلفين، لكحالة: / .
 معجم المطبوعات، لسركيس: .
 معلمة الفقه المالكي، لعبد العزيز بن عبد الله: .
 مقدمة تحقيق درة الغواص في محاضرة الخواص:   .
 مقدمة تحقيق الديباج: / ل. م. ن. س.
 الموسوعة المغربية، لعبد العزيز بن عبد الله: /   / .
 نيل الابتهاج:   .

:

(¬) اللباب، لابن الاثير: /   لب اللباب، للسيوطي: .
(¬) التحفة اللطيفة: /  رقم .
(¬) الديباج: / .
(¬) م. ن: / .
(¬) يبدو ان انتساب ابن فرحون الي الاصل التونسي كان معروفا شاءعا في اواءل القرن الثامن، حيث قال ابن بطوطة: (اصلهم من مدينة تونس ولهم بها حسب واصالة)، (الرحلة: ).
(¬) نيل الابتهاج: .

:

(¬) نقل التمبكتي من خط جده ايضا ان هذه النسبة ليعمر بن مالك بن يهثم من ذرية ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. (م. ن: ).
(¬) الاياني (بضم الهمزة وشد التحتية بعدها الف ونون) (م. ن: ).
(¬) نسبة الي مدينة اندلسية تسمي جيان، كانت كثيرة الخصب حولها كثير من القري، يربي فيها دود الحرير، وهي في سفح جبل عال، ولها قصبة حصينة وعيون جارية. وتسمي اليوم: JAEN. (صفة جزيرة الاندلس من الروض المعطار للحميري:   ).
(¬) اشار الي هذا الاصل الاندلسي بعض المترجمين مثل: بروكلمان في (الملحق: / ) وهوبكينز في (داءرة المعارف الاسلامية: / )
(¬) الضوء اللامع: / .
(¬) النيل: .

:

(¬) /  رقم .
(¬) تابعه في ذلك البدر القرافي، في (التوشيح: ) والزركلي في (الاعلام: / )، وسركيس في (معجم المطبوعات: ).
(¬) / .
(¬) التحفة اللطيفة: / .
(¬) تابعه في ذلك من المعاصرين محمد الاحمدي ابو النور فقال: ولد بعد السبعماءة بيسير (مقدمة تحقيق الديباج: / ل).
وكذلك اصحاب برنامج المكتبة الصادقية في احد الموضعين اللذين وردت فيهما ترجمة ابن فرحون، فقالوا: ولد بعيد سنة  ه. (البرنامج: / ).

:

(¬) شذرات الذهب: / .
(¬) داءرة المعارف الاسلامية: / .
(¬) البرنامج: / .
(¬) المعجم: / .
(¬) الدرر الكامنة: / ، معجم كحالة: / .

:

(¬) الاعلام: / ، لحظ الالحاظ: .
(¬) التحفة اللطيفة: / ، معجم المطبوعات لسركيس: .
(¬) كانت وفاته سنة  ه.
(¬) الديباج: /   .

:

(¬) يقول التمبكتي: (تدرب بعمه ابي محمد بن فرحون)، (النيل: ).
(¬) الاعلام: / ، كحالة / ، لحظ الالحاظ: ، هدية العارفين: / .
(¬) النيل: .

:

(¬) انباء الغمر: / ، الدرر الكامنة: / .
(¬) الاعلام: / ، لحظ الالحاظ: ، الدرر الكامنة: /    رقم .
(¬) الدرر الكامنة: /  رقم ، كحالة: / .
(¬) التحفة اللطيفة: /    رقم ، الدرر الكامنة : /    رقم .
(¬) ترجمته في: التعريف بابن خلدون: ، الديباج: /   ، الدرر الكامنة: /  رقم ، نفح الطيب: /   ، الوافي بالوفيات: / .

:

(¬) الديباج: /   .
(¬) النيل: .
(¬) م. ن: .
(¬) الديباج: / .
(¬) ترجم له السخاوي وقال: كان دينا متخلقا متواضعا اخذا في العربية حسن المعاملة. (التحفة اللطيفة: /  رقم )، وترجم له ابن الخطيب في (الاحاطة: / ) وابن حجر في (الانباء: / ، الدرر: /  رقم ) والسيوطي في (بغية الوعاة: / ).
(¬) بغية الوعاة: /    رقم .

:

(¬) الشجرة:  رقم .
(¬) الديباج: / .
(¬) م. ن: / .
(¬) المعيار المعرب: / .

:

(¬) النيل: .
(¬) الاعلام: / ، تعريف الخلف: / ، النيل: .
(¬) معجم ابن فهد: .
(¬) الديباج: / .

:

(¬) م. ن: / .
(¬) اما ابن عسكر فلم ار خلافا في وفاته في هذه السنة.
وممن ترجم له ابن فرحون في (الديباج: /  رقم ) وابن القاضي في (درة الحجال: / ) ومخلوف في (الشجرة: ) وكحالة في (معجمه: / ). واما خليل بن اسحاق فذكر ابن حجر انه توفي سنة  ه (الدرر الكامنة: /  رقم ) وتابعه السيوطي في (حسن المحاضرة: /  رقم ) وصوبه محمد الحطاب. والذي اعتبره التمبكتي هو الاشبه ما نقله ابن مرزوق وابن غازي عن بعض تلاميذ خليل وهو ما يفيد ان وفاته كانت سنة  ه، وهذا التلميذ هو القاضي الناصر الاسحاقي وهو اعلم بذلك من غيره لكونه مصاحبا له.
وهناك مرجحات اخري لهذا التاريخ، ساقها التمبكتي في (النيل:   ).
ولهذا اقتصرت علي ذكر هذا التاريخ اعلاه.
وما جاء في (الديباج: / ) من ان وفاته سنة  ه، خطا محض قد يكون من عدم تثبت النساخ، اذ لا يمكن ان يصدر عن ابن فرحون الذي زار خليلا بالقاهرة بعد هذا التاريخ.
(¬) ترجمته في (شجرة النور:  رقم ، شذرات الذهب: / ، الدرر الكامنة: /  رقم ، الديباج: / , ).

:

(¬) الديباج: / .
(¬) طبقات المالكية: .
(¬) المقدمة، لابن خلدون:   .
(¬) انظر تبصرة الحكام: / ، المعيار المعرب: /   .

:

(¬) التحفة اللطيفة: / ، النيل:   .
(¬) النيل: .
(¬) طبقات المالكية: .

:

(¬) توشيح الديباج: .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: / .
(¬) النيل: .
(¬) الشجرة: ، الاعلام: / .
(¬) الاعلام: / .

:

(¬) النيل: ، طبقات المالكية: .
(¬) الف سنة من الوفيات: .
(¬) الف سنة من الوفيات: .
(¬) الدرة: /   .
(¬) منهم ابن حجر في (الانباء: / ) وفي (الدرر: / )، والسخاوي في =

:

= (التحفة: / )، وابن العماد في (الشذرات: / )، والتمبكتي في (النيل: )، والقرافي في (التوشيح: )، ومخلوف في (الشجرة: )، وكحالة في (المعجم: / )، وبروكلمان في (تاريخه: / ).
(¬) شذرات الذهب: / .
(¬) اشار السخاوي الي مقبرة ال ابن فرحون في ترجمة عبد الله بن محمد بن فرحون (الضوء: / ).

:

(¬) النيل: .
وفي ترجمته ببرنامج المكتبة الصادقية: /  هذا المعني.

:

(¬) المعيار المعرب: /   .
(¬) م. ن: /   .

:

(¬) كفاية المحتاج:  ا، النيل: .
(¬) الشجرة:  رقم ، النيل: .
(¬) التحفة اللطيفة: / ، رقم ، الضوء اللامع: / .
(¬) ترجمته في: الاعلام: / ، البدر الطالع: / ، رحلة القلصادي:  رقم ، الضوء اللامع: / ، معجم ابن فهد:   .
(¬) النيل: ، الضوء اللامع: / .

:

(¬) معجم ابن فهد:  وهو فيه: محمد بن محمد، والصواب ما اثبتناه لما جاء في (شذرات الذهب: / ) ولان ابن العماد يذكر ان عبد الله بن ابي بكر بن خالد الذي سياتي ذكره هو ابن خي محمد هذا، في (الشذرات: / ).
(¬) الضوء اللامع: / .
(¬) الصافات: .
(¬) معجم ابن فهد: .
(¬) م. ن: .
(¬) شذرات الذهب: / .

:

(¬) التبر المسبوك: ، الضوء اللامع: / ، معجم ابن فهد: .
(¬) معجم ابن فهد: ، وله ترجمة في (التبر المسبوك: ، الضوء: / ).
(¬) معجم ابن فهد: . وله ترجمة في (الضوء اللامع: / ).
(¬) معجم ابن فهد: . وله ترجمة في (الضوء اللامع: / ).
(¬) معجم ابن فهد:   . وله ترجمة في (الضوء اللامع: / ).

:

(¬) الدرر الكامنة: / .
(¬) النيل: .
(¬) طبقات المالكية: .

:

(¬) المعيار المعرب: / .

:

(¬) و (¬) التحفة اللطيفة: / .
(¬) نيل الابتهاج: .

:

(¬) مواهب الجليل: / .
(¬) م. ن: / .
وهنا لاحظ الحطاب ان المسالة ذكرها ابن فرحون ايضا في شرحه علي مختصر ابن الحاجب.
(¬) م. ن: / .
(¬) م. ن: / .
وانظر نقل الحطاب عن ابن فرحون في مواطن اخري من هذا المصدر وهي: /   ، /       .
(¬) منسك السجلماسي:  (ا)  ) (ب) مخط. د. ك. ت .

:

(¬) المعيار: /  وما بعدها.
(¬) وفاء الوفاء: /   ، , .
(¬) سياتي تخريج هذا الحديث ص: .

:

(¬) ارشاد السالك: ص  فيما ياتي.
(¬) م. ن: ص  فيما ياتي.

:

(¬) كما في شرحه لعبارات: الهش، الخبط، العضد، في ص  ليتضح الفرق بينها  وكما في شرحه لعبارة: الرفث، في ص   .
(¬) انظر ص  حيث بين معني "الحج عرفة".
(¬) كما في مسالة الرقي علي الصفا بقدر قامة، فقد ذكر ان الصحيح انه لا يجب. ص . وكما في مسالة الخلاف في وجوب الحج علي الفور او علي التراخي، فقد ناصر القول بالفور، مءيدا ما ذهب اليه بالحجج التي راها مناسبة. ص  وما بعدها.
(¬) كما فعل في التعريف بالمحب الطبري ص   ، وبرحلة ابن رشيد ص ، وباسرة الربعي ص   .
(¬) مثل المساجد الموجودة بالمدينة المنورة، ص  وما بعدها، والابار فيها ص  وما بعدها.
(¬) كما في رده علي القاءلين بتحريم اخراج التراب والاحجار من الحرم النبوي ووجوب المبادرة بارجاعه ان وقع اخراجه، فقد عرض عدة ادلة نقلية وعقلية في الرد علي ذلك. انظر ص  وما بعدها.

:

(¬) مثل البدع التي لاحظ بعض الزاءرين للحرم المدني يظهرونها. ص .
(¬) مثل عادة اجتماع الناس بالمساجد يوم عرفة تشبها بالحجاج.
(¬) كما في مسالة التخريج, وهل يعد الحكم المخرج علي حكم اخر قولا يفتي به ام لا؟ ص  فقد استطرد استطرادا اصوليا مفيدا، دون ان يبتعد عن الموضوع.
(¬) انظر ص .
(¬) مثل قاعدة مراعاة الخلاف ص  وقاعدة: اعتبار العرف ص .
(¬) تارة يعنون لها بعبارة نظاءر، مثل المساءل التي تشترط لها طهارة واحدة، في ص ، وتارة يجعل النظاءر تحت فرع دون لفت النظر الي كونها نظاءر، كما في الفرع الذي ذكر تحته خمسة يسقط عنهم الطواف الاول والسعي، وذلك في ص .

:

(¬) يمكن ان نعد من هذه الكتب "بداية المجتهد ونهاية المقتصد" لابن رشد الحفيد.
(¬) نري ذلك في ص  حيث يقول: (الثابت عند اهل التاريخ ان الصلاة حولت في مسجد القبلتين).

:

(¬) نري ذلك في ص  حيث يقول: (لم يرد اثر يعتمد عليه).
(¬) يمكن ان نعد من ذلك الموطن الذي استعرض فيه الفتاوي المتعلقة بحكم تعدد الايمة في الحرم المكي، وقد سبقت الاشارة الي هذه الفتاوي.

:

(¬) كما في الباب الخامس عشر.
(¬) مثل: فتواه في قضية المراة تشرب دواء لتاخير الحيض. ص   .
(¬) مثل الفتاوي المتعلقة بمسالة الايمة المتجددين من المذاهب الاربعة في المسجد الحرام انظر ص  وما بعدها.
ومثل فتوي الشيخ ابي محمد عبد الله المنوفي في قضية المراة التي تعالج استعجال الحيض للخروج من العدة، في ص .

:

(¬) قدم ابن فرحون ادعية كثيرة، اطولها دعاء عرفة في ص  وما بعدها.
(¬) ص   .
(¬) ص .
(¬) ابو عبد الله محمد بن قاسم القوري اللخمي المكناسي، نسبة الي قورة (بفتح القاف وسكون الواو) بلد قريب من اشبيلية، وكان من اشهر علماء مكناس متبحرا في العلم والتصرف فيه، مستحضرا نوازل الفقه وقضايا التاريخ مع ذكاء ونزاهة وديانة ومروءة. ت. بفاس . (شجرة النور:  رقم ، فهرس ابن غازي:  تحقيق محمد الزاهي، ط  دار بوسلامة تونس ).
(¬) مواهب الجليل، للحطاب: / .

:

(¬) ذكرنا فيما سلف انه نبه الي بدع زيارة الحرم النبوي.
(¬) هما: باب ما جاء في فضل العمرة، وباب ما جاء في حج الماشي، وقد اندرجا تحت باب في الترغيب في الحج وفضله.
(¬) هو باب: في فضل المدينة واهلها وشء من المواضع المقصودة للزيارة والتبرك بها.
(¬) كما فعل بالنسبة لعبارة: المراهق.

:

(¬) انظر ص .
(¬) انظر ص .

:

(¬) ص .
(¬) ص  وما بعدها.
(¬) المثال لذلك حديث: "اللهم انك اخرجتني من احب البلاد الي فاسكني احب البلاد اليك" فقد حكم الذهبي بوضعه، وقال ابن عبد البر: لا يختلف اهل العلم في نكارته وضعفه.
انظر ص  والهامش  بها.

:

(¬) كما في حديث "المغفرة تنزل مع الحركة الاولي ... " ولم نجده بهذا اللفظ عند من خرجه من المحدثين. انظر ص .
(¬) ص .
(¬) الجامع, لابن ابي زيد: .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص   .

:

(¬) الشيخ النوري هو ابو الحسن علي بن سالم بن محمد بن احمد بن سعيد، المعروف بشطورو والنوري، مقرء فقيه فلكي. ولد بصفاقس حوالي سنة  ونشا بها فاخذ العلم عن بعض علماءها، ثم رحل الي تونس وهو ابن اربع عشرة سنة فقرا علي اجلة شيوخ جامع الزيتونة، ثم تطوع بعض اهل الخير والاحسان فارسلوه الي مصر لطلب العلم بالازهر فلازم جماعة من اعلامه واخذ عنهم كتبا في الحديث والتفسير والفقه واجازوه، ثم حج ورجع الي صفاقس سنة  فاتخذ من داره مدرسة لتعليم القران وعلوم الشريعة، وفتح ابوابها لسكني الطلبة الغرباء.
وقد حرك عزاءم اهل الخير والبر لانشاء السفن لمقاومة فرسان مالطا المعتدين علي صفاقس وميناءها والتجار والصيادين في بحرها، ودعا الي الجهاد ومقاومة النصاري المعتدين فانقطع جورهم.
ومن ماثره اكتشافه لدواء الكلب قبل باستور بما يزيد عن القرن، وله مءلفات في القراءات والفقه والتوحيد والفلك. ت  ه =  م.
ترجمته ومصادرها في (تراجم المءلفين التونسيين: /  وما بعدها).
(¬) الحلل السندسية: / ، ط. دار الغرب الاسلامي، بيروت.

:

(¬) قبل البسملة في (ر): ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من ... ، ثم طمس.
(¬) هذا الدعاء غير وارد في (ب).
(¬) قال ... تعالي: انفردت به (ر).
(¬) (ص): الحمد لله.
(¬) (ب): علي المريد.

:

(¬) محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم بن لب التجيبي، ابو عبد الله المعروف بابن الحاج. قاضي الجماعة بقرطبة، كان من جلة الفقهاء معتنيا بالحديث والاثار, عالما بالسير والاخبار. سمع الجياني وابن الطلاع وغيرهما. وممن اخذ عنه القاضي عياض وابن بشكوال. الف نوازل الاحكام. وكتاب الايمان الكافي وفهرسة وغير ذلك. ولد سنة . ت . (الشجرة: ، رقم ، الصلة: / ، رقم: ، الغنية: ، رقم ، المرقبة العليا: ).
(¬) (ر): مناسكه، وكذا كلما وردت.
(¬) عطاء: لم يرد في (ص).
وهو عطاء بن اسلم بن ابي رباح، ابو محمد، مولي ال ابي خيثم. من فقهاء التابعين بمكة، سمع عاءشة وابا هريرة وغيرهما واخذ عنه ابو حنيفة والاوزاعي الذي قال عنه: هو ارضي اهل الارض عند الناس. ت  وقيل:  وهو ابن ثمان وثمانين سنة (الاعلام: / ، تذكره الحفاظ: / ، التهذيب: / ، الحلية: / ، رقم ، طبقات الشيرازي: ، العقد الثمين: /  رقم ، مشاهير علماء الامصار: ، رقم ).
(¬) نصه في الجامع الصغير: "تعلموا مناسككم فانها من دينكم"، ابن عساكر عن ابي سعيد قال المناوي: خرجه ابو نعيم والطبراني والديلمي وغيرهم. (فيض القدير: / ، رقم ).
وهو وارد في (كنز العمال: / ، رقم ) وعزا تخريجه الي ابن عساكر عن ابي سعيد.

:

(¬) احمد بن ادريس بن عبد الرحمن القرافي الصنهاجي البهنسي المصري ابو العباس؛ فقيه مالكي شهير انتهت اليه الرءاسة بمصر، برع في الفقه والاصول والعلوم العقلية. اخذ عن العز بن عبد السلام والشريف الكركي والقاضي القدسي وابن الحاجب. له ما ينيف عن العشرين من المصنفات منها: الفروق، والتنقيح، والذخيرة، والامنية، والاحكام. ت  ودفن بالقرافة.
(حسن المحاضرة: / ، درة الحجال: / ، الديباج /   ، رقم ، الشجرة: ، رقم ، كحالة: / ).
(¬) (ب)، (ر): قواعده.
وقد تعرض القرافي في الفصل الثالث بالباب التاسع عشر من المقدمة الثانية للذخيرة الي فرض العين من العلم، وبين انه علم المكلف بحالته التي هو فيها، قاءلا: "كل حالة يتصف بها يجب عليه ان يعلم حكم الله تعالي عليه فيها" انظر (الذخيرة: / ).
(¬) محمد بن محمد الغزالي (بتشديد الزاي نسبة الي الغزال) ابو حامد، حجة الاسلام الشهير، من فقهاء الشافعية، اصولي متكلم متصوف، له مصنفات في الفقه والاصول وغيرهما من الفنون، ولد سنة ، ت .
(الاعلام: / ، شذرات الذهب: /   ، طبقات الشافعية لابن السبكي: المطبوعات:   ، النجوم الزاهرة: / ، وفيات الاعيان: / ، رقم ).

:

(¬) اوضح الامام الغزالي في الباب الثاني من ابواب كتاب العلم في الاحياء ان العلم الذي هو فرض عين ما يءدي به واجب الوقت، وان معني هذا العلم معرفة كيفية العمل الواجب، فيلزم معرفة حكم الوقاءع في العبادات والمعاملات، والسءال عن النوادر التي تقع، والمبادرة الي تعلم ما يتوقع حصوله (الاحياء: /   ).
(¬) جاهلا: سقطت من (ر).
(¬) الصحيح ان من ادي عبادته علي الوجه المشروع دون ان يعلم شيءا من فراءضها, لا من سننها وفضاءلها، فانها تكون صحيحة ان كان اخذ وصفها عن عالم، ويقابله القول بالبطلان، وعلي الثاني قال بعض العلماء: حاجتنا الي معرفة الاحكام اكد من حاجتنا الي معرفة الصفة (زروق علي الرسالة: / ، المنوفي علي الرسالة: /   ).
(¬) عبد الخالق بن عبد الوارث السيوري التميمي القيرواني، ابو القاسم من ايمة المذهب المالكي، يحفظ دواوينه ويحيط بغيرها من كتب الخلاف. تفقه بابي عمران الفاسي وطبقته، واخذ عنه الصاءغ واللخمي وعبد الحق الصقلي. له تعليق علي المدونة. ت  او ، وقبره بالقيروان معروف الي اليوم.
(تراجم المءلفين التونسيين: /  رقم ، وفيها يقول مخلوف: طال عمره، الفكر السامي: / ، المدارك: /   ، معالم الايمان: /  رقم ، نزهة الانظار: / ، وفيات ابن قنفذ: ).

:

(¬) (ص)، (ب): ابو معلي  والصواب  ما اثبتناه من (ر).
وهو محمد بن علي بن معلي القيسي السبتي، ابو عبد الله، من فقهاء الدولة العزفية كان عندهم معظما، ويحلي ب "الفقيه الامام المتفنن المحقق الاعرف المعظم العامل الخاشع التقي الورع". ت بعد . (نيل الابتهاج: ).
(¬) (ص): ايضا.
(¬) هبة المالك:  نقلا عن ابن معلي.

:

(¬) في (ص) خرم مكان هذه الجملة.

:

(¬) (ص): وحكم الله.
(¬) سياتي التعليق علي حكم التبرك عندما يرد هذا الباب.
(¬) واليه انيب: سقطت من (ص) و (ر).

:

(¬) عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي التميمي البكري البغدادي الحنبلي المعروف بابن الجوزي، جمال الدين ابو الفرج. الامام المحدث المفسر الفقيه المءرخ، مءلفاته كثيرة منها: جامع المسانيد، ومشكل الصحاح، وصفة الصفوة، والمغني في علوم القران. ولد ببغداد سنة  تقريبا. ت  بها.
(الاعلام: / ، شذرات الذهب: / ، طبقات الحفاظ: ، معجم المطبوعات: / ، مفتاح السعادة: / ، وفيات الاعيان: / ، رقم ).
(¬) توجد منه نسخة مخطوطة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض  اصلها من مكتبة الشيخ سليمان بن عبد الرحمن بن حمدان، جلبنا منها صورة لتوثيق ما نقل منها. ثم طبع الكتاب بعد ذلك.
(¬) (ص): الا ادخر له منها.
القري:   ، وقال: خرجه ابن الجوزي عن علي بن ابي طالب. وهو في (مثير الغرام: ).

:

(¬) عبد الرحمن الدوسي الازدي الصحابي الشهير، حليف ابي بكر الصديق، من اكثر الصحابة رواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ت ، وقيل: بعدها. وعاش حوالي  سنة. (الاستيعاب: / ، الاصابة: / ).
(¬) (ب): من حج هذا البيت.
(¬) لفظه في البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه: "من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه". (الصحيح: /   كتاب الحج باب فضل الحج المبرور).
وخرجه النساءي في (السنن: /   كتاب مناسك الحج، فضل الحج) كما اخرجه ابن خزيمة وفيه: " ... رجع كما ولدته امه". (صحيح ابن خزيمة: / ، رقم ) واورده ابن هلال في (مناسكه:  (ب)).
(¬) الرفث: سقطت من (ص). (ر).
(¬) يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي المالكي، ابو عمر جمال الدين، ينتهي نسبه الي بني عدنان. نشا بقرطبة وتفقه علي علماءها، وتولي قضاء اشبونة وتشترين. وله عدة مءلفات في الفقه والحديث والتراجم، منها: الكافي والتمهيد والاستيعاب، وجامع بيان العلم. ولد سنة . ت .
(الاعلام: / ، بغية الملتمس: ، الديباج: /  رقم . الصفة: / ، معجم المطبوعات: ، مقدمة تحقيق كتاب التمهيد).

:

(¬) (ر) السيءات.
(¬) محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري الخزرجي القرطبي ابو عبد الله من كبار المفسرين. كان صالحا متعبدا، له رحلة مشرقية، من مءلفاته: الجامع لاحكام القران، الاسني في شرح اسماء الله الحسني، التذكرة باحوال الموتي والاخرة. ت  بمصر.
(الاعلام: / ، الديباج: /  رقم ، الشجرة ، شذرات الذهب: / ، طبقات المفسرين للسيوطي: ، غاية النهاية: / ، كحالة: / ، هدية العارفين: / ).
(¬) البقرة: .
(¬) عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي ابو العباس ابن عم الرسول  صلي الله عليه وسلم ، حبر الامة وترجمان القران. من المكثرين في الرواية, وكان مرجعا في الفتيا والتفسير. ولد قبل الهجرة بثلاث سنين. ت  بالطاءف.
(الاستيعاب: / ، الاصابة: / ، الرياض المستطابة: ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ).
(¬) سعيد بن جبير بن هشام الوالبي مولاهم الكوفي. كان فقيها اخذ عن ابن عباس وابن عمر وعدي بن حاتم وغيرهم. قتله الحجاج سنة  وهو كهل. =

:

= (اسعاف المبطا: ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ).
(¬) اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي ابو محمد، اصله من الحجاز وعاش بالكوفة، مفسر، مءلف في المغازي والسير، نقل عنه كثير من المفسرين. ت . (تاريخ التراث العربي لسزقين: / / ، التاريخ الكبير للبخاري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / ، المعارف لابن قتيبة: ).
(¬) قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب البصري، احد الاعلام، حافظ مفسر روي عن انس وابن المسيب وابن سيرين وغيرهم: ت  كهلا.
(خلاصة التذهيب: ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ، ميزان الاعتدال: / ، رقم ).
(¬) الحسن بن يسار البصري، ابو سعيد مولي الانصار، سيد التابعين في زمانه بالبصرة كان ثقة حجة راسا في العلم عظيم القدر فصيحا. ت  وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
(الاعلام: / ، تهذيب الاسماء / /  رقم ، تهذيب التهذيب: /  رقم ، الحلية: / ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ).
(¬) عكرمة البربري ابو عبد الله المدني مولي ابن عباس. روي عن مولاه وعن علي بن ابي طالب والحسن بن علي وابي هريرة. وثقه جماعة اعتمده البخاري، وتجنبه مسلم. ت .
(تهذيب التهذيب: / ، رقم ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ، ميزان الاعتدال: /  رقم ).

:

(¬) محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري القرشي المدني ابو بكر فقيه حافظ فاضل متفق علي اتقانه، روي عن كثير من الصحابة، ونزل الشام. روي عنه ابو حنيفة ومالك، وشيخاه عطاء وعمر بن عبد العزيز. ت .
(اسعاف المبطا: ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة التذهيب: ، طبقات الحفاظ: ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ).
(¬) كذا في (احكام القرطبي: / ) واضاف الي اصحاب هذا التفسير مجاهدا.
(¬) عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي ابو عبد الرحمن، اسلم مع ابيه وهو صغير لم يبلغ الحلم، كان كثير الاتباع لاثار الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وكان من اءمة المسلمين، اقام بعد النبي عليه السلام ستين سنة يفتي الناس، وكان يكثر الحج والصدقة. ت  متجاوزا الثمانين.
(الاستيعاب: / ، اسد الغابة: / ، رقم ، الاصابة: / ، تذكرة الحفاظ: /  رقم ، الرياض المستطابة: ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ).
(¬) طاووس بن كيسان اليماني الحميري الجندي ابو عبد الرحمن، قيل: اسمه ذكوان وطاووس لقبه، احد الاءمة الاعلام، روي عن ابي هريرة وزيد بن ثابت وعاءشة وجابر، وعنه كثيرون منهم ابنه عبد الله ومجاهد والزهري. قال عنه ابن حبان: كان من عباد اهل اليمن ومن سادات التابعين، حج اربعين حجة. ت .
(اسعاف المبطا: ، تهذيب التهذيب: /  رقم ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، مشاهير علماء الامصار: ، رقم ).

:

(¬) كذا في: احكام القرطبي: / ، واضاف الي ذلك: كقوله: اذا احللنا فعلنا بك كذا، من غير كناية.
(¬) محمد بن عبد الله بن محمد المعافري الاشبيلي المالكي المعروف بابن العربي. مفسر، محدث، فقيه اصولي، له رحلة مشرقية اخذ فيها عن الغزالي وغيره. تصانيفه كثيرة منها: احكام القران وقانون التاويل. ولد باشبيلية سنة  او  وتولي قضاءها. ت . (ازهار الرياض: /   ، البداية: / ، بغية الملتمس: ، الديباج: /  رقم ، المرقبة العليا: ، النفح: / ، رقم ، هدية العارفين: / ، الوافي: / ، وفيات الاعيان: / ، رقم ).
(¬) البقرة: .
(¬) هذا مختصر لما قاله ابن العربي في المسالة السابعة من تفسير قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات ... }. (الاحكام: / ).
(¬) الواقعة: .

:

(¬) كذا في احكام القرطبي: / .
وزاد قوله: وكذلك قال ابن عمر وجماعة: الفسوق اتيان معاصي الله عز وجل في حال احرامه بالحج كقتل الصيد وقص الظفر واخذ الشعر.
(¬) الانعام: .
(¬) نسب القرطبي هذا القول للضحاك. (الاحكام: / ).
(¬) الحجرات: .
(¬) نسب القرطبي هذا لابن عمر. (الاحكام: / ).
(¬) (ر): التساب.
(¬) لفظه فيما خرجه احمد عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قتال المءمن كفر وسبابه فسوق، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام). (المسند: / ).

:

(¬) القول: سقطت من (ص).
(¬) كذا في (احكام القرطبي: / ) وقد ايد هذا الترجيح باحاديث منها: "من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه".
اخرجه البخاري عن ابي هريرة (الصحيح: /  كتاب: الحج، باب فضل الحج المبرور).
(¬) هو راي ابن مسعود وعطاء كذلك. (احكام القرطبي: / ).
(¬) (ب): قال العلماء.
(¬) البقرة: .
(¬) كذا في (احكام القرطبي: / ).

:

(¬) عن نبي الله ابراهيم الخليل عليه السلام، انظر: (تهذيب الاسماء: / / ، رقم ).
(¬) كذا في (احكام القرطبي: / ).
واضاف قول جماعة اخري وهو: الجدال: ان تقول طاءفة: الحج اليوم؛ وتقول طاءفة اخري: الحج غدا.
(¬) (ر): الثوري: وهو تصحيف.
والنووي: هو يحيي بن شرف بن مري بن حسن، ابو زكرياء. الفقيه الشافعي الحافظ الزاهد، الملقب بمحيي الدين، والمعروف بشيخ الاسلام، من تصانيفه الكثيرة: الارشاد في اصول الحديث، والاشارات، والايضاح في المناسك، وتحفة الطالب النبيه في شرح التنبيه. ولد سنة ؛ ت .
(الاعلام: / ، البداية: / ، السلوك للمقريزي: / / ، شذرات: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: /  رقم ، طبقات السبكي: / ، النجوم الزاهرة: / ).
(¬) الخنا: الفحش في القول: (النهاية لابن الاثير: / ).
(¬) كذا في (مناسك النووي   ، المطبوع مع حاشية ابن حجر الهيثمي).

:

(¬) محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي، ابو حاتم. قاضي سمرقند وفقيهها. من تصانيفه: المسند الصحيح، والتاريخ، والضعفاء، ت  متجاوزا السبعين (طبقات الحافظ: ).
(¬) هذا اخر حديث طويل رواه ابن عمر رضي الله عنهما. (موارد الظمان:   ، رقم ، باب فضل الحج).
(¬) خرج الحافظ ابو منصور بن الوليد في كتابه الجامع للدعاء الصحيح عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس دعوات لا ترد: دعوة الحاج حتي يصدر ... " الحديث، كما في (القري: ).
واورد الحديث بلفظه المذكور اعلاه ابن هلال في (منسكه:  (ا)) وهو في (مثير الغرام: ، وقال محققه: جزء من حديث اخرجه البيهقي في الشعب ).
(¬) حديث ابن عمر اخرجه ابن ماجه بلفظ: "الغازي في سبيل الله والحاج والمعتمر وفد الله، دعاهم فاجابوه وسالوه فاعطاهم". (السنن: / ، كتاب المناسك، باب فضل دعاء الحاج). =

:

= وخرج النساءي عن ابي هريرة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وفد الله ثلاثة: الغازي، والحاج، والمعتمر". (السنن / ، مناسك الحج، فضل الحج).
وخرجه البزار عن جابر بلفظ: "الحجاج والعمار وفد الله دعاهم فاجابوه وسالهم فاعطوه". قال الهيثمي: رجاله ثقات. (مجمع الزواءد: / ).
وانظر: (موارد الظمان:  رقم   . باب في الحجاج والعمار والغزاة).
(¬) جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي، ابو عبد الله وابو عبد الرحمن. احد المكثرين عن النبي  صلي الله عليه وسلم . كان ممن شهد العقبة. كان يءخذ عنه العلم بالمسجد النبوي، ت . بعد ان عمر. (الاستيعاب: / ، اسد الغابة: / ، رقم ، الاصابة: /  رقم ، الرياض المستطابة: ).
(¬) مقام ابراهيم: هو الحجر الذي كان يقف عليه ابراهيم الخليل عليه السلام اثناء بناء الكعبة. (اخبار مكة: /  و / ).
(¬) زمزم (بزاءين مفتوحتين واسكان الميم بينهما) بءر من المسجد الحرام بينها وبين الكعبة ثمان وثلاثون ذراعا. قيل: سميت زمزم لكثرة ماءها. وقيل غير ذلك. (تهذيب الاسماء: / ).
(¬) كذا في (مثير الغرام:   ) وعنه نقله الطبري في (القري: ) وبلفظ قريب منه اخرجه الديلمي، كما ذكر في: (كنز العمال: / ، رقم ).

:

(¬) (القري:  عن ابي امامة). واورده ابن هلال في مناسكه:  (ب).
وله شاهد بلفظ قريب من هذا رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده واورده ابن الجوزي في (مثير الغرام:  وقال محققه: اخرجه الديلمي في الفردوس ، والاصبهاني في الترغيب ).
(¬) (ر)، (ص) عمرو بن سعيد، والصحيح ما اثبتناه من (ب) لان ابن الجوزي اخرجه عنه.
(¬) عمرو بن شعيب بن محمد القرشي السهمي، ابو ابراهيم، المدني. سكن مكة، وكان يخرج الي الطاءف. روي عن ابيه وعمته زينب وغيرهما. قال الذهبي: كان احد علماء زمانه، ووثقه علي بن المديني. ت  بالطاءف.
(تهذيب التهذيب: / ، رقم ، ميزان الاعتدال: /  رقم ).
(¬) انه قال: سقطت من (ب).
(¬) الشرف: العلو (المصباح: شرف) وهنا الموضع المرتفع.

:

(¬) كذا في (مثير الغرام: )، وهو وارد في (القري: ). وقال خرجه تمام الرازي وابن الجوزي عن عمرو بن شعيب.
وروي ابو هريرة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم : الحجاج والعمار وفد الله ان دعوه اجابهم، وان استغفروه غفر لهم.
اخرجه ابن ماجه (السنن: /  رقم ، كتاب المناسك، باب فضل دعاء الحاج).
(¬) لم اهتد الي تخريجه. وقد ذكره ابن جماعة في (هداية السالك: / ).
(¬) عن عبد الله بن عمر (مسند احمد: /   ) وهو بلفظ فسلم عليه وصافحه.
(¬) سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي المدني المعروف بابي سعيد الخدري، من اعلام الصحابة. بايع تحت الشجرة وشهد ما بعد احد. ت  علي ما قال الواقدي. (اسد الغابة: / ، رقم ، الاصابة: /  رقم ، تاريخ بغداد: / ، تذكرة الحفاظ: / ، رقم ، خلاصة التهذيب: ، الرياض المستطابة: ، شذرات: / ، طبقات الحفاظ: ، العبر: / ، النجوم الزاهرة: / ).

:

(¬) الكنز: / ، رقم  بلفظ قريب، وقال: اخرجه الاربعة والبيهقي في شعب الايمان، عن ابي سعيد.
وفي (المصنف: /  رقم ) عن ابي سعيد الخدري قال: "يقول الرب تبارك وتعالي: ان عبدا وسعت عليه الرزق لم يفد الي في كل اربعة اعوام لمحروم".
(¬) عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الاشبيلي، ابو محمد المعروف بابن الخراط نزيل بجاية، ناشر العلم بها. كان فقيها حافظا عالما بالحديث زاهدا ورعا. له مصنفات اشهرها الاحكام صغري وكبري، ومنها: فضل الحج والزيارة. ولد سنة . ت  او .
(بغية الملتمس: ، تهذيب الاسماء: / ، الديباج: /  رقم ، شذرات: / ، عنوان الدراية: ، وفيات ابن قنفذ: ).

:

(¬) خرجه البيهقي بلفظ قريب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حجوا قبل ان لا تحجوا، قيل: فما شان الحج؟ قال: يقعد اعرابها علي اذناب اوديتها فلا يصل الي الحج احد.
(السنن الكبري: / ، كتاب الحج، باب ما يستحب من تعجيل الحج اذا قدر عليه).
(¬) المصنف: / ، رقم  عن صفوان بن سليم، بزيادة: واغزوا تصحوا.
وفي الجامع الصغير بلفظ: حجوا تستغنوا وسافروا تصحوا. قال المناوي: رواه في مسند الفردوس من حديث ابن عمر (فيض القدير: / ، رقم ).
(¬) هداية السالك: / .
(¬) عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الكناني الحموي الاصل، عز الدين المعروف بابن جماعة، امام حافظ من اعلام المذهب الشافعي، قاضي القضاة. له مءلفات في الفقه والحديث، منها: هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك، ينقل عنه ابن فرحون. ولد بدمشق سنة . ت  بمكة وهو مجاور.
(الاعلام: / ، البداية / ، البدر الطالع: /  رقم ، شذرات: / ، العقد الثمين: /  رقم ).

:

(¬) النضر بن شميل المازني، ابو الحسن البصري نزيل مرو . كان اماما في العربية والحديث، وهو اول من اظهر السنة بمرو وجميع خراسان. ولي قضاء مرو. ت . (تهذيب التهذيب: /  رقم ، ميزان الاعتدال: /  رقم ).
(¬) عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم القرشي السهمي، امير مصر، ابو عبد الله وابو محمد. اسلم قبل الفتح سنة ثمان. ت  علي ما صححه ابن حجر.
(اسد الغابة: /  برقم ، الرياض المستطابة: ).
(¬) حديث مبايعة عمرو للرسول  صلي الله عليه وسلم  طويل، اقتصر ابن فرحون علي الاستشهاد بمحل الحاجة منه.
خرجه مسلم في (صحيحه: /  رقم ، الايمان، باب كون الاسلام يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج).
(¬) ابو ذر الغفاري، قيل: اسمه جندب وقيل: بربر، : اسلم قديما وكان صادق الاسلام ولازم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم سكن المدينة بعده ثم اقام بالربذة. وكان زاهدا متقشفا. ت  وصلي عليه ابن مسعود.
(الاصابة: /  رقم ، تذكرة الحفاظ: / ، الرياض المستطابة: ، صفة الصفوة: /  رقم ).

:

(¬) لعل اصل هذا الاثر ما جاء في اخر حديث عن ابن عمر: ( ... واما طوافك بالبيت بعد ذلك فانك تطوف ولا ذنب لك، ياتي ملك حتي يضع يديه بين كتفيك فيقول: اعمل فيما تستقبل، فقد غفر لك فيما مضي.
(الترغيب والترهيب: /  وما بعدها، وقال: رواه الطبراني في الكبير والبزار).
(¬) محمد بن القاسم بن شعبان المصري، ابو اسحاق المعروف بابن القرطي فقيه نظار، انتهت اليه رءاسة المالكية بمصر في وقته. كان شيخ الفتوي. وله ترجيحات واقوال في المذهب. الف في الفقه كتابه المشهور الزاهي. وله مءلفات اخري. ت .
(حسن المحاضرة: /  رقم ، الديباج: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ).
(¬) وقال ... العمل: ساقط من (ب).
(¬) اتي رجل ابن عباس فقال: اني قضيت نسكي الا الطواف، فقال: طف بالبيت ثم ارجع الي، قال: فرجع اليه، فقال: قد طفت، فقال له ابن عباس: انطلق فاستانف العمل. (المصنف: /    رقم ، باب فضل الحج).
وقال ابن العربي: "قال ابو ذر للرجل الذي مر عليه وهو يريد الحج: استانف، اشارة الي ان ذنوبه قد حطت فصار كيوم ولدته امه فيستانف العمل كما يستانفه في اول اوقات التكليف". (القبس: /   ).

:

(¬) عبد الله بن قيس بن سليم الاشعري، المشتهر بابي موسي الاشعري، كان عالما عاملا صالحا حسن الصوت بتلاوة القران. استعمله الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي اليمن، وعمر علي البصرة. وعثمان علي الكوفة. ت حوالي .
(الاستيعاب: / ، اسد الغابة: /  رقم ، الاصابة: /  رقم: ، تذكرة الحفاظ: / ، الرياض المستطابة: ، طبقات الحفاظ: ).
(¬) هداية السالك / ، وجعل ابن جماعة هذا الاثر متصلا بما بعده، وقال: رواه عبد الرزاق.
(¬) اعالج الحج: ازاوله وامارسه. (لسان العرب: علج).
(¬) (ب): بني.
(¬) المصنف: / ، رقم . وقال الاعظمي في تعليقه: اخرجه البزار عن ابي موسي مرفوعا، قال الهيثمي: وفيه من لم يسم. (القري: ) وقال: ذكره ابن الحاج في منسكه.

:

(¬) اورده ابن جماعة في: (هداية السالك: / ).
وخرجه عبد الرزاق عن محمد بن سيوقه قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: من ام هذا البيت يريد دنيا او اخرة اعطيته. (المصنف: /  رقم ).
(¬) عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي المالكي، ابو الفضل. من اعلام عصره في الفقه والحديث والتاريخ. نشا ورحل الي الاندلس فاخذ عن اعلامها، ومن اشهر مصنفاته الكثيرة: الشفا، ومشارق الانوار، وترتيب المدارك، ومشارق الانوار، والالماع. ولد سنة . ت .
(الاعلام: / ، بغية الملتمس: ، الديباج: / ، شذرات: / ، المرقبة: ).
(¬) صرح القاضي عياض باسمه في كتابه الشفا، وهو سعدون الخولاني، وترجم له في (المدارك: /   ) فقال عنه: ابو عثمان سعدون بن احمد الخولاني، سمع ابن سحنون وابا عمران الفراء وغير واحد من اهل العلم، وسمع بمصر ... وكان يرابط في سبيل الله. ت  او  وهو ابن ماءة سنة ودفن بالمنستير.
(¬) كتامة (بضم الكاف) قبيلة من البربر، وقيل: حمي من حمير صار الي البربر حين افتتحها الملك افريقش بن قيس بن صفي بن سبا. (تاج العروس: فصل الكاف مع الميم: / ).

:

(¬) (ب) وبدنه.
(¬) كذا في الشفا: / .
وعن عياض نقل هذا الخبر المحب الطبري في: (القري: )، وابن جماعة في (هداية السالك: / ) وابن الصلاح في منسكه كما افاد المحب الطبري، وساق عياض هذه الحكاية في: (المدارك: / ).
(¬) (ر): ابن مجاهد، والصواب ما اثبتناه من (ب)، (ص).
وفي: (المصنف: / ) خرج هذا الحديث عن مجاهد عن ابيه عن ابن عمرو. وهو مجاهد بن جبر (بفتح الجيم وسكون الموحدة) المكي المخزومي مولاهم، ابو الحجاج. وقيل: ابو محمد. من التابعين العباد، فقيه ورع مفسر، مقرء وثقه ابن معين وابو زرعة. ولد سنة . ت بمكة وهو ساجد  او .
(تهذيب الاسماء: /  رقم ، وفيه يذهب النووي انه ابن جبير، تهذيب التهذيب: /  رقم ، خلاصة التذهيب: ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ).

:

(¬) (ر): عليك.
(¬) شعثا: جمع اشعث، وهو البعيد العهد بتسريح الشعر وغسله.
(جامع الاصول: /  عند شرح غريب الحديث: ).
(¬) عالج: موضع بالبادية كثير الرمل، قاله الجوهري. وقال غيره: ما تراكم من الرمل ودخل بعضه في بعض، وجمعه عوالج (القري: ).
(¬) (ص)، (ب): حلق.

:

(¬) المصنف: /   .
وقال محققه حبيب الرحمن الاعظمي: اخرجه البزار والطبراني في الكبير، ولفظ الطبراني اشبه بلفظ المصنف، ورجال البزار موثوقون. ا. ه.
وذكره المحب الطبري وقال: خرج بعضه ابو الفرج في مثير الغرام، وخرجه بكماله سعيد بن منصور في سننه، وابو الوليد الازرقي في كتاب مكة. (القري:   )

:

(¬) صحيح مسلم: / ، كتاب الحج، باب فضل الحج والعمرة ويوم عرفة.
وبهذا اللفظ خرجه البخاري في: (صحيحه: /  كتاب الحج، باب العمرة)، ومالك في: (الموطا: /  رقم ، باب ما جاء في العمرة)، وابن خزيمة في: (صحيحه: / ) وكلهم عن ابي هريرة. واورده ابن عبد الهادي في: (المحرر في الحديث: /  رقم ).
(¬) ذكره ابن العربي معزوا الي علماء مذهبه بزيادة: " ... مع الصيانة من ساءر المعاصي".
(القبس: / ).
(¬) مثير الغرام: .

:

(¬) القري: ، وقال: خرجه الامام احمد.
(¬) الموطا: /    رقم ، كتاب الحج، جامع ما جاء في العمرة. وقال عبد الباقي في تعليقه عليه: اخرجه ابو داود في:  كتاب الحج،  باب العمرة، والترمذي في:  كتاب الحج،  باب ما جاء في عمرة رمضان. والنساءي في:  كتاب الصيام باب الرخصة في ان يقال لشهر رمضان: رمضان. وابن ماجه في: كتاب الحج باب العمرة في رمضان.
وهو في: (مسند الشاميين: /  رقم ) ولاحظ مءلفه الدكتور علي محمد جماز ان اسناده ضعيف.
والعمرة في رمضان كالحجة في الثواب لا في اجزاءها عن حجة الاسلام.
وانظر: (كنز العمال: / ) و (صحيح مسلم بشرح النووي: / ، كتاب الحج، باب فضل العمرة في رمضان).
(¬) سنن الترمذي: /  رقم  عن ام معقل، كتاب الحج، باب ما جاء في عمرة رمضان، قال: حسن غريب من هذا الوجه.

:

(¬) من حديث رواه ابن عباس، وفيه: فاذا كان رمضان فاعتمري فان عمرة في رمضان تعدل حجة معي. خرجه ابو داود في: (سننه /    رقم ).
وانظر (السنن الكبري: /  كتاب الحج، باب العمرة في رمضان).
قال ابن العربي: "عدل العمرة في رمضان بحجة يكون لاحد ثلاثة معان:
احدها: ان ينسحب فضل رمضان علي العمرة، فيجتمع من الوجهين ما يعادل الحج.
ثانيها: انه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:  وذكر رمضان  لله في كل ليلة عتقاء من النار، كما ان له يوم عرفة عتقاء من النار.
ثالثها: ان المعتمر في رمضان اجاب الداعيين: داعي الحج وهي قوله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} [الحج: ] الاية، واجاب داعي رمضان، وهي قوله  صلي الله عليه وسلم : "ونادي مناد: يا باغي الخير اقبل ويا باغي الشر اقصر".
وقوله في الزيادة: "تعدل حجة معي" زيادة في الفضل فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا وقف مع الخلق فدعا ودعوا معه كانت تلك وسيلة كريمة للاجابة، فلما استاثر الله تعالي برسوله خلف فينا شهر رمضان، تنال تلك البركة فيه، كما قال تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} [الانفال: ]، ثم استاثر الله تعالي برسوله، ثم قال: {وما كان الله} ... الي قوله: {يستغفرون} فصار الاستغفار خلفا لنا من الامن من العذاب عن وجود شخصه الكريم معنا". (القبس: /   ).

:

(¬) عن عروة قال: سءل ابن عمر: في اي شهر اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: في رجب. فقالت عاءشة: ما اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وهو معه. (تعني ابن عمر) وما اعتمر في شهر رجب قط. خرجه الترمذي وقال: هذا حديث غريب.
(السنن: /    رقم ، كتاب الحج، باب ما جاء في عمرة رجب).
(¬) عاءشة بنت ابي بكر الصديق التيمية ام عبد الله، كنيت بابن اختها ابن الزبير، ام المءمنين. افقه النساء، واعلم الناس بالحديث وبالقران. روي عنها الجم الغفير منهم عروة بن الزبير وابن ابي مليكة، وعطاء. ت بالمدينة  وقيل  عن خمس وستين سنة.
(الاستيعاب: / ، الاصابة: /  رقم ، تذكرة الحفاظ: / ، الرياض المستطابة: ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ).
(¬) وروي عن عاءشة ... رجب: ساقط من (ص).
(¬) الازدي: سقطت من (ص).
(¬) وهب بن منبه بن كامل الابناوي من ابناء فارس اليماني الصنعاني ابو عبد الله. قرا الكتب ولزم العبادة وواظب علي العلم، وروي عن كثير من الصحابة. قال احمد: كان يتهم بشء من القدر ثم رجع، ولد سنة ، ت  وقيل: بعدها.
(تهذيب التهذيب: /  رقم ، خلاصة التهذيب: ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ، ميزان الاعتدال: /  رقم ).

:

(¬) العج: رفع الصوت بالتلبية (النهاية: / ، عجج).
(¬) رجة القوم: اختلاط اصواتهم، والرج: التحريك بشدة (اللسان: رجج).
(¬) لم اهتد الي تخريجه.
(¬) عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون بن جهانمة بن عباس بن مرداس السلمي، ابو مروان الاندلسي. فقيه مالكي، له رحلة مشرقية اخذ فيها عن اصحاب مالك، وكان مفتي قرطبة ورءيس المالكية بها، من تاليفه الواضحة: والفراءض والورع. ت  وقيل: .
(الاعلام: / ، بغية الملتمس: ، تاريخ العلماء لابن الفرضي: / ، تذكرة الحفاظ: / ، جذوة المقتبس: ، الديباج: / ، شجرة النور: /  رقم ، المدارك: / ، ميزان الاعتدال: / ).

:

(¬) الاضحاء: الظهور للشمس واعتزال الكن والظل.
ضحيت للشمس واضحيت اضحاء: اذا برزت لها وظهرت. (القري: ).
(¬) القري: ، وقال: خرجه ابن ماجه واحمد وابن الحاج والرازي بالفاظ اخري.
(¬) المسند: / ، ولفظه: من اضحي يوما محرما ملبيا حتي غربت الشمس، غربت بذنوبه كما ولدته امه.
(¬) السنن: /  رقم ، كتاب المناسك، باب الظلال للمحرم. ولفظه: ما من محرم يضحي لله، يومه يلبي حتي تغيب الشمس الا غابت بذنوبه، فعاد كما ولدته امه.
(¬) هو احمد بن المعذل بن غيلان بن الحكم العبدي، ابو الفضل. البصري من اعلام المالكية بالعراق، فقيه متكلم ورع متبع للسنة، اخذ عن بعض تلاميذ مالك كابن الماجشون. توفي وقد قارب الاربعين سنة. =

:

= (الديباج: /  رقم ، الشجرة:  رقم ، المدارك: / ).
والذي دلنا علي ان الذي انشد البيتين هو ابن المعذل ما نقل عن الرياشي انه راي ابن المعذل وهو ضاح للشمس، فقال له: يا ابا الفضل هذا امر قد اختلف فيه، فلو اخذت بالتوسعة، فانشد ابو الفضل البيتين.
(تقييد ابي الحسن علي المدونة: /  ب، المغني لابن قدامة: / ، والبيت الثاني فيه كما يلي:
فوا اسفا ان كان سعيك باطلا ... ويا حسرتا ان كان حجك ناقصا)
(¬) الظل القالص: المرتفع (اللسان: قلص).
(¬) البيت الثاني انفردت به (ب).
وكان احمد بن المعذل اذا حج لا يستظل وينشد البيتين كما جاء في المدارك والقري، والبيت الثاني منهما اختلفت رواياته، ففي (المدارك: / ) جاء كما يلي:
فيا اسفا ان كان اجرك حابطا ... ويا حزنا ان كان حجك ناقصا
وفي (القري: ) جاء كما يلي:
فيا اسفا ان كان سعيد باطلا ... ويا حزنا ان كان حظك ناقصا

:

(*) التلبية: الاجابة بعد الاجابة ولزوم الطاعة.
لبيك: ثني للتكثير والمبالغة، (النووي علي مسلم: / ).
(¬) السنن: /  رقم ، كتاب الحج، باب ما جاء في فضل التلبية والنحر عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يلبي الا لبي من عن يمينه ... ".
(¬) الاهلال: رفع الصوت بالتلبية. قال المجد بن الاثير: المراد به في احاديث الحج وقت ما يعقد النية بالحج او العمرة، فانه حينءذ يرفع صوته ملبيا.
(جامع الاصول: /   ، شرح الغريب لحديث رقم ).
(¬) اورده السيوطي في الجامع الصغير عن ابي هريرة بلفظ: "ما اهل مهل قط ولا كبر مكبر قط الا بشر بالجنة"، وقال: خرجه الطبراني في الاوسط.
قال المناوي: قال الهيثمي: رواه الطبراني باسنادين رجال احدهما رجال الصحيح. (فيض القدير: / ).

:

(¬) رواية مالك عن خلاد بن الساءب الانصاري بلفظ قريب من هذا. (المنتقي: / ، كتاب الحج، رفع الصوت بالاهلال).
(¬) الترمذي: / ، رقم ، وقال: حسن صحيح، باب ما جاء في رفع الصوت بالتلبية.
النساءي: / ، في رفع الصوت بالاهلال. سنن ابي داود: / ، في باب كيفية التلبية. سنن ابن ماجه: / ، في باب رفع الصوت بالتلبية.
واخرجه احمد في (المسند: / ). وانظر (المحرر في الحديث: /  رقم ).
(¬) موارد الظمان:  رقم ، عن زيد بن خالد الجهني، بلفظ "اتاني جبريل فقال: يا محمد، مر اصحابك فليرفعوا اصواتهم بالتلبية، فانها من شعار الحج".
واخرجه ابن خزيمة في (صحيحه: /  رقم ) وصحح الاعظمي اسناده.
وانظر كنز العمال: / ، ارقام     ، (مجمع الزواءد: / ، سلسلة الاحاديث الصحيحة: /  رقم ).
(¬) المستدرك: / ، كتاب المناسك من تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) الروحاء (بفتح الراء واسكان الواو، والحاء المهملة ممدودة) موضع من عمل الفرع، بينها وبين المدينة المنورة ستة وثلاثون ميلا. (تهذيب الاسماء: / ). والان اصبحت قرية صغيرة تابعة لامارة بدر بمنطقة المدينة تدعي بير الروحاء. (المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية: / ، روح).
(¬) عن انس قال: كنا نخرج حجاجا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما نبلغ من الغد الروحاء حتي تبح حلوقنا. (مجمع الزواءد: / ).
وبلفظ قريب منه رواه ابن ابي شيبة عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، كما جاء في (طريق الرشد الي تخريج احاديث بداية المجتهد: /    رقم ).
(¬) بكر بن عبد الله بن عمرو بن هلال المزني البصري، ابو عبد الله، من اهل الفضل المتعبدين. قال ابن سعد: كان ثقة مامونا حجة فقيها، ت  او .
(تهذيب التهذيب: /  رقم ، خلاصة التهذيب: ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ).
(¬) (ر) المنكدر.

:

(¬) هذا العنوان طمس في (ص).
(¬) سنن الدارقطني: /  رقم ، كنز العمال: /  رقم ، الترغيب والترهيب: / ، وقال: رواه الطبراني وابو يعلي والدارقطني والبيهقي.
وذكر الشوكاني ان الخطيب رواه عن عاءشة وان الصاغاني قال عنه: موضوع وفي اسناده عاءذ المكتب وفيه ضعف. قال في اللالء: اخرجه ابو يعلي والعقيلي وابن عدي، وابو نعيم في الحلية، والبيهقي في شعب الايمان، من طريق عاءذ المذكور. (الفواءد المجموعة:  رقم ).
(¬) الدعامة: عمود البيت والخباء، (الترغيب: / ).
(الترغيب والترهيب: / ، بلفظ قريب، وقال: رواه الطبراني في الاوسط، العقد الثمين: / ، وقال الفاسي: اخرجه الازرقي، باسناد صالح).

:

(¬) اخبار مكة: / ، باب ما جاء في فضل الطواف بالكعبة.
(¬) محمد بن عبد الله بن احمد الازرقي ابو الوليد، مءرخ من اصل يمني من اهل مكة، وكتابه الشهير "اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار" في جزاين. كان حيا في خلافة المنتصر العباسي (  ).
الاعلام: / ، الفهرست: ، كشف الظنون: / ).
(¬) لم نجد هذا الحديث في سنن ابي داود، وهو في: (مجمع الزواءد: /   )، وقال: رواه الطبراني في الاوسط ، وفيه جميل بن ابي ميمونة، وقد ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وذكره ابن حبان في الثقات.
(¬) العقد الثمين: / ، بلفظ قريب، مرسلا.
واخرجه ابن عدي عن جابر بلفظ: "من مات في طريق مكة لم يعرضه الله يوم القيامة ولم يحاسبه"، ولكن في اسناده اسحاق بن بشر وهو كذاب. قال السيوطي: له طريق اخر عن جابر، وبطريق اخر عن ابن عمر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات في طريق مكة في البداة او الرجعة، وهو يريد الحج او العمرة، لم يعرض ولم يحاسب ودخل الجنة". (اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: / ).

:

(¬) سلمان الخير الفارسي ابو عبد الله من فضلاء الصحابة وزهادهم، شهد مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  الخندق، وهو الذي اشار بحفره وشهد ما بعده. ت بالمداءن في خلافة عثمان سنة .
(اسد الغابة: /  رقم ، الاصابة: /  رقم ، الرياض المستطابة: ).
(¬) (ب): باحد.
(¬) الطبراني عن سلمان في (المعجم الكبير: /  رقم ).
واورده الشوكاني بلفظ: "وجاء يوم القيامة" وقال: رواه ابن شاهين عن سلمان الفارسي مرفوعا، وفي اسناده عبد الغفور بن سعيد الواسطي وضاع، وروي من حديث جابر باسناد فيه موسي بن عبد الرحمن، وضاع. (الفواءد المجموعة:  رقم ).
(¬) عن الحسن البصري انه قال: من مات عقيب رمضان او حجة او غزوة مات شهيدا. خرجه ابو الفرج، علي ما ذكر المحب الطبري في (القري: ).

:

(¬) انظر اخبار ادم اب البشر عليه السلام في: (تهذيب الاسماء: / /  رقم ).
(¬) اخبار مكة: / .
(¬) اورده ابن جماعة، وزاد: "قيل لمجاهد: افلا يركب؟ قال: واي شء كان يحمله".
وقال ايضا: اخرجه ابن الجوزي (هداية السالك: / ) وانظر ما جاء في حج ادم عليه السلام (القري:   ).
(¬) نصه عن ابن الجوزي: ان ادم عليه السلام نزل بالهند فحج من الهند اربعين حجة علي رجليه فقيل لمجاهد: هلا كان يركب؟ قال: واي شء كان يحمله؟ (مثير الغرام: ).

:

(¬) الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي، ابو محمد، امه فاطمة الزهراء بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . كان عاقلا حليما محبا للخير فصيحا. ولد سنة  بالمدينة. ت بها .
(الاعلام: / ، الاصابة: /  رقم ، تهذيب التهذيب: /  رقم ، الحلية: /  رقم ، صفة الصفوة: /  رقم ).
(¬) النجاءب والنجب: جمع نجيب ونجيبة: من الابل القوي الخفيف السريع (اللسان: نجب).
(¬) نصه في رواية البيهقي عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: قال ابن عباس: "ما ندمت علي شء فاتني في شبابي الا اني لم احج ماشيا، ولقد حج الحسن بن علي رضي الله عنهما خمسا وعشرين حجة ماشيا، وان النجاءب لتقاد معه، ولقد قاسم الله ماله ثلاث مرات حتي انه ليعطي الخف ويمسك النعل".
(السنن الكبري: / ، كتاب الحج، باب الرجل يجد زادا وراحلة فيحج ماشيا).

:

(¬) اورده المنذري بهذا اللفظ عن زاذان رضي الله عنه، وقال: رواه ابن خزيمة في صحيحه والحاكم، كلاهما من رواية عيسي بن سوادة، وقال الحاكم: صحيح الاسناد. وقال ابن خزيمة: ان صح الخبر، فان في القلب من عيسي بن سوادة. (الترغيب والترهيب: /    رقم ).
وخرجه البيهقي بهذا السند وقال: تفرد به عيسي بن سوادة هذا، وهو مجهول (السنن الكبري: / ، كتاب الحج، باب الرجل يجد زادا وراحلة فيحج ماشيا).
(¬) الطبراني عن ابن عباس بلفظ: "ان للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته سبعين حسنة، والماشي بكل خطوة سبعماءة حسنة). (المعجم الكبير: /    رقم ).
واخرجه ابن الجوزي عن ابن عباس في باب حج الماشي. (مثير الغرام:   ).
(¬) كذا في (هداية السالك: / ).

:

(¬) اخرج ابن الجوزي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الملاءكة لتصافح ركبان الحاج وتعتنق المشاة". مثير الغرام:  وقال محققه: اخرجه الديلمي في الفردوس والبيهقي في الشعب.
(¬) في: سقطت من (ب).
(¬) سيرد الخلاف في هذه المسالة اخر الباب الثاني من هذا الكتاب. (انظر ص  وما بعدها فيما ياتي، فصل في حج الماشي).

:

(¬) بريدة بن الحصيب بن الحارث الاسلمي، ابو سهل، صحابي، روي عنه البخاري ومسلم. سكن المدينة ثم البصرة، وهو اخر الصحابة موتا بخراسان ت  او  بمرو. (الرياض المستطابة: ).
(¬) (ب): كل درهم.
(¬) المسند: / .
(¬) نص ابن جماعة: رواه احمد وابن ابي شيبة وابن المنذر (هداية السالك: / ).
(¬) (ص): الف درهم.
(¬) اخرجه البيهقي في (السنن الكبري: / ) بلفظ اخر عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحاج والعمار وفد الله ان دعوه اجابهم وان استغفروه غفر لهم"، واورد =

:

= في سنده صالح بن عبد الله مولي بني عامر بن لءي، وقال عنه: منكر الحديث.
واخرج الحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "وفد الله ثلاثة: الغازي والحاج والمعتمر" وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم. (المستدرك: / ، كتاب المناسك).
(¬) ابو قبيس، بضم القاف وفتح الموحدة علي وزن فعيل. من اشهر جبال مكة يشرف علي المسجد الحرام من الشرق وهو من الجبال الماهولة بمكة. (معالم مكة: ).
(¬) (ر): غفر له وبقي اجره.
(¬) عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله الشامي ثم المصري، ابو محمد، عالم بالحديث والعربية، من الحفاظ المءرخين، له مءلفات في الحديث والتاريخ. ولد بمصر سنة  ت  بمصر.
(الاعلام: / ، البداية: / ، شذرات الذهب: / ، طبقات الحفاظ: /  رقم ، طبقات الشافعية للسبكي: / ).
(¬) خرجه المحب الطبري، وقال: اخبرنا به الحافظ المنذري اجازة ذاكرا سنده الي ام المءمنين عاءشة رواية الحديث وفيه: اربعين الف الف فيما سواه. (القري: ، ما =

:

= جاء في فضل النفقة في الحج).
واورده الشوكاني في (الفواءد المجموعة:  رقم ) وفيه: يعدل اربعين الف الف درهم فيما سواه، ونقل عن ابن حجر انه موضوع.
(¬) اخبار مكة: /  كنز العمال: /  رقم  بلفظ قريب ورمزه طب و /  رقم  ورمزه هب بلفظ اقرب. كلاهما عن ابن عباس.
وقال الحسن البصري: ليس علي وجه الارض بلدة ينزل فيها كل يوم ماءة وعشرون رحمة الا مكة؛ ستون منها للطاءفين، واربعون منها للمصلين، وعشرون للناظرين الي الكعبة (رسالة فضل مكة:  (ب)  (ا)).
(¬) اورده المحب الطبري بزيادة ملاءكة، وقال: اخرجه ابو ذر وابو الفرج في مثير الغرام. (القري: ).
وهو في (مجمع الزواءد: / ) وقال: رواه ابو يعلي والطبراني في الاوسط وفي اسناده الطبراني محمد بن صالح العدوي ولم اجد من ذكره. وبقية رجاله رجال الصحيح واسناد ابي يعلي فيه عاءد بن بشير وهو ضعيف.

:

(¬) المسند: / ، ط. المكتب الاسلامي، دار صادر، بيروت. انظر (الفتح المبين: /    رقم ).
(¬) ورد في (كنز العمال: /  رقم ) بلفظ: غفر الله له ذنوبه كلها، وقال: اخرجه الديلمي وابن النجار عن جابر. ولفظ الديلمي: اخرجه الله من ذنوبه كيوم ولدته امه.
وورد في (المقاصد الحسنة:  رقم ) وعزا السخاوي تخريجه الي الواحدي في تفسيره، والجندي في فضاءل مكة، والديلمي في مسنده، وذكر انه لا يصح، وان العامة ولعت به كثيرا لا سيما بمكة حيث كتب علي بعض جدرها الملاصق لزمزم.
وقال عنه الشوكاني: ذكره ابن طاهر في تذكرة الموضوعات. انظر (الفواءد المجموعة:  رقم ).
(¬) كذا في (ب)، وفي (ص) و (ر): اخرجه ابو سعيد الخدري.
ولم نجد هذا الحديث في سنن ابي داود، ويبدو ان الصواب: ابو سعيد الجندي، لان ابن جماعة قال عند ايراد هذا الحديث: "اخرجه ابو سعيد الجندي والواحدي في تفسيره".
(هداية السالك: / ) ويءيده تخريج السخاوي له، كما اثبتناه في الهامش الذي قبل هذا.

:

(¬) (ر): ويشفع.
(¬) القري: .
(¬) اخبار مكة: /   .
(¬) اورد السخاوي حديثين في هذا المعني احدهما اخرجه الواحدي في تفسيره والجندي في فضاءل مكة، وثانيهما اخرجه الديلمي في مسنده، وذكر ان اللفظين لا يصحان، ولاحظ ولوع العامة بهما لا سيما بمكة، وتعلقهم في ثبوت ذلك بالمنام وشبهه مما لا تثبت الاحاديث بمثله. (المقاصد الحسنة:  رقم ).
(¬) الشفا: / .
(¬) القري:  بلفظ خمسين سبوعا، وعزا تخريجه الي سعيد بن منصور، وقال: =

:

= وكذلك روي ابن عباس، ومثل هذا الا يكون الا توقيفا.
واخرجه ابن زنجويه عن ابن عباس بلفظ: من طاف بالبيت خمسين اسبوعا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، كما في (كنز العمال: /   رقم ).
(¬) السنن: /  رقم ، الحج، باب ما جاء في فضل الطواف عن ابن عباس، وقال ابو عيسي: حديث ابن عباس حديث غريب. (كنز العمال: /  رقم ، وهو فيه برمز (ت)).
(¬) اخرجه ابن الجوزي في (مثير الغرام: ، باب التحريض علي الاكثار من الطواف) دون ان يذكر سنده، بلفظ: "استكثروا من الطواف بالبيت فانه اثقل شء ترونه في صحفكم يوم القيامة، واغبط عمل تجدونه".
(¬) مواهب الجليل : / .
(¬) نص القرافي: "قال عليه السلام: "ينزل علي البيت ماءة وعشرون رحمة: ستون للطاءفين واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين" وجواب هذا الحديث اذا قيل ان الصلاة افضل؟ ان الطواف يشتمل علي الصلاة ركعتين فيكون الطواف مع الصلاة افضل من الصلاة وحدها، فلا منافاة". (الذخيرة: / ).

:

(¬) عن عبد الرحمن بن يعمر الديلمي قال: "شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو واقف بعرفة واتاه ناس من اهل نجد، فقالوا: يا رسول الله كيف الحج؟ قال: الحج عرفة ... " خرجه ابن ماجه.
(السنن: /  رقم ، المناسك، باب من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع). وخرجه الترمذي عن عبد الرحمن بن يعمر ان ناسا من اهل نجد اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بعرفة فسالوه، فامر مناديا فنادي: "الحج عرفة ... " الحديث.
(السنن: /  رقم ، كتاب الحج باب ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج). وهو في (كنز العمال: / ، رقم ).
(¬) للحسن البصري كلام في فضل النظر الي الكعبة واستقبالها، بغير هذا اللفظ.
(رسالة فضل مكة:  (ب)،  (ا)).
(¬) (ب): زيادة: او بعد.

:

(¬) اخبار مكة: / ، وقد رواه الازرقي عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب.
(¬) مجمع الزواءد: /   ، وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبد الرحيم بن زيد العمي وهو متروك.
(¬) اورد الطبري عن عاءشة مثله، واورد عن عطاء قوله: لم يبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل بيتا ولا لوي بشء ولا علي شء في حجته او عمره كلها حتي دخل المسجد، ولم يصنع شيءا ولا ركع حتي بدا بالطواف، فطاف. قال الطبري: اخرجه الازرقي واخرج الشافعي طرفا منه. (القري:   ).
(¬) قال الامام مالك: اما الغرباء فالطواف احب الي لهم. (المدونة: / ). وعلل القاضي عبد الوهاب ذلك ب "ان اهل مكة مقيمون فلا يتعذر عليهم الطواف اي وقت ارادوه فكان التنفل بالصلاة افضل؛ لانها في الاصل افضل من الطواف، والغرباء بخلاف ذلك لانهم يرجعون لاوطانهم فلا يتمكنون من الطواف، فكان الطواف افضل لانه يخاف فواته". (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) اخرج المحب الطبري عن ابن عباس قال: كان ادم يطوف سبعة اسابيع بالليل وخمسة بالنهار ويقول: يا رب اجعل لهذا البيت عمارا يعمرونه من ذريتي ... (القري: ).
(¬) في (رسالة الحسن البصري  (ب)،  (ا)) هذا المعني بلفظ قريب.
(¬) المقصود الحجر الاسود والركن اليماني كما هو مصرح به في رواية احمد. (الفتح الرباني: /  رقم ).
(¬) اخبار مكة: / ، بلفظ قريب، العقد الثمين: / .

:

(¬) اخرجه احمد بهذا السند باختلاف يسير في اللفظ. (الفتح الرباني: /  رقم ).
(¬) محمد بن وضاح بن بزيغ مولي عبد الرحمن بن معاوية، ابو عبد الله من اهل قرطبة. له رحلتان الي المشرق، سمع بافريقية من الامام سحنون وغيره، وكان عالما بالحديث وطرقه، فقيرا متعففا صابرا وهو ممن نشر الحديث بالاندلس. ولد . ت .
(الاعلام: / ، بغية الملتمس: ، تاريخ ابن الفرضي: /  رقم ، جذوة المقتبس: ، الديباج: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ).
(¬) ان: سقطت من (ر).
(¬) لم اعثر علي حديث ابن عمر بهذا اللفظ.
وروي محمد بن المنكدر عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من طاف بالبيت اسبوعا لا يغلو فيه كان كعدل رقبة بعتقها".
قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. (مجمع الزواءد: /  باب فيمن طاف ولم يلغ).

:

(¬) هلال بن زيد بن يسار بن بولا، مولي انس بن مالك رضي الله عنه، ابو عقال روي عن انس بن مالك. وروي عنه ابراهيم بن سويد، قال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة.
(تهذيب التهذيب: /  رقم ، الجرح والتعديل: /  رقم ، خلاصة التذهيب: ).
(¬) (ب): استانفوا.
(¬) القري: ، وقال: اخرجه ابو سعيد الجندي والازرقي بزيادة، ونقل عن ابن الجوزي قوله: هذا حديث لا يصح، وقوله: قال ابن حبان: ابو عقال روي عن انس اشياء موضوعة.
(¬) السنن: /  رقم ، المناسك: الطواف في مطر.
(¬) بهذا اللفظ اورده عن ابي بردة صاحب (كنز العمال: /  رقم ) وقال: اخرجه ابن زنجويه.

:

(¬) نقل الشوكاني عن الصغاني: ان هذا الحديث باطل لا اصل له. (الفواءد المجموعة:  رقم ).
واورده السخاوي بلفظ: "يوم مطير" وذكر انه يشهد له احاديث اخري كثيرة في مطلق الطواف والترغيب فيه. (المقاصد الحسنة:  رقم ).
(¬) مثير الغرام: ، باب ذكر الميزاب، وفال محققه: اخرجه الازرقي.
(¬) اورده المحب الطبري عن جعفر بن محمد عن ابيه، وقال: اخرجه الازرقي (القري: ).
(¬) اورده الازرقي بزيادة: " ... واشربوا من شراب الابرار ... قيل لابن عباس: وما شراب الابرار؟ قال: ماء زمزم". (اخبار مكة: / ).
وعن الازرقي نقل الفاسي في (العقد الثمين: / ).

:

(¬) (ر): ما.
(¬) اخرجه الهيثمي عن ابن عباس بلفظ: ما بين الركن والمقام ملتزم، ما يدعو به صاحب عاهة الا برا. وقال: رواه الطبراني في الكبير وفيه عباد بن كثير الثقفي، وهو متروك. (مجمع الزواءد: / ).
(¬) (ر): وراسه.
(¬) رواه المحب الطبري عن ابن عمر بلفظ: انه كان يلزق صدره ووجهه بالملتزم. وقال: اخرجه الدارقطني. (القري: ).
(¬) مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار المدني، ابو مصعب، فقيه، روي عن خاله الامام مالك. وثقه الدارقطني وغيره. ت  بالمدينة.
(الانتقاء: ، تهذيب التهذيب: /  رقم ، خلاصة التهذيب: ، المدارك: / ).

:

(¬) الذخيرة: / .
(¬) (ص)، (ر): ابن الزبير، وما اثبتناه من (ب)، مطابق لما في (القري: ).
(¬) كذا في النسخ المعتمدة، وفي (القري: ) ما بين الحجر والباب وقال: اخرجه الازرقي.
(¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، ابو محمد، وقيل: ابو عبد الرحمن احد الفقهاء السبعة بالمدينة. كان ثقة عالما اماما كثير الحديث والورع. ت .
(الاعلام: / ، الحلية: /  رقم ، خلاصة التهذيب: ، صفة الصفوة: /  رقم ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ).
(¬) عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي القرشي، ابو حفص، الخليفة العادل الشهير، ولد بالمدينة سنة  وبها نشا، وولي امارتها للوليد، وولي الخلافة سنة  بعهد من سليمان. ماثره كثيرة. ت .
(اسعاف المبطا: ، الاعلام: / ، تهذيب التهذيب: /  رقم ، الحلية: / ، صفة الصفوة: /  رقم ).

:

(¬) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. ابو عبد الله الصادق من اتباع التابعين وعلماء اهل المدينة الثقات. ولد سنة ، ت .
(تذكرة الحفاظ: /  رقم ، خلاصة التذهيب: ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ).
(¬) ايوب بن ابي تميمة كيسان ابو بكر مولي العنزة السختياني البصري من ساداتها ومن فقهاء اتباع التابعين، كان ثقة حجة ثبتا فاضلا مقاوما للبدع. ت  عن  سنة.
(تذكرة الحفاظ: /  رقم ، خلاصة التذهيب: ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ).
(¬) حميد بن ابي حميد ابو عبيدة ، عرف بالطويل؛ لانه قصير القامة والعرب تسمي بالاضداد. سمع انس بن مالك وجماعة، وروي عنه كثيرون. ت .
(تذكرة الحفاظ: /  رقم ، خلاصة التذهيب: ، مشاهير علماء =

:

= الامصار:  رقم ).
(¬) البقرة:  ونصها:
{ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}. واخرج احمد عن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم يقرا بين الركن اليماني والحجر: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.
(الفتح الرباني: /  رقم ، باب ما يقال من الذكر في الطواف، وعند الاستلام).
(¬) اخرجه ابن الجوزي عن ابن عباس. (مثير الغرام: ، باب ذكر الركن اليماني). وقال محققه: اخرجه البيهقي في الشعب.
(¬) اخرج ابن الجوزي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "وكل الله به سبعين الف ملك، فمن قال: اسالك العفو والعافية، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي =

:

= الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، قالوا: امين". (مثير الغرام: ، باب ذكر الركن اليماني). وقال محققه: اخرجه ابن ماجه بلفظ: "سبعون ملكا" رقم .
(¬) السنن: /  رقم ، كتاب المناسك باب استلام الحجر. في الزواءد في اسناده محمد بن عون الخراساني، ضعفه ابن معين وابو حاتم.
(¬) المستدرك: /  وفيه: استقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحجر واستلمه ... قال الحاكم: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
(¬) قال الفاسي في الباب الحادي عشر: ومن فضاءله (يعني الحجر الاسود) انه يشهد يوم القيامة لن استلمه بحق، كذلك رويناه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا في الترمذي، وله فضاءل اخري (العقد الثمين: / ).

:

(¬) مثير الغرام:  باب فضل الحجر الاسود. تعليق رقم .
(¬) رواه الازرقي عن عكرمة في (اخبار مكة: / ).
(¬) زيادة الطبراني في الاوسط نص عليها الهيثمي، وهي: " ... يشهد لمن استلمه بالحق وهو يمين الله عز وجل يصافح بها خلقه). (مجمع الزواءد: / ).
(¬) مثير الغرام:  باب فضل الحجر الاسود.
(¬) كذا في (مثير الغرام: ) مع اختلاف يسير في العبارة.

:

(¬) اخرجه ابن ماجه عن جابر بن عبد الله مرفوعا.
(السنن : /  رقم ، كتاب المناسك، باب الشرب من زمزم).
قال الشوكاني: سند ابن ماجه ضعيف.
وقال السيوطي: له شاهد عن ابن عباس مرفوعا وموقوفا وعن معاوية موقوفا وضعفه النووي وصححه الدمياطي والمنذري. (الفواءد المجموعة:  رقم ).
(¬) سبق هذا الاثر لابن عباس في الدعاء عند محاذاة الميزاب. انظر ص  وهامش  بها.
(¬) التضلع: الامتلاء حتي تمتد الاضلاع (القري: ).

:

(¬) لوهب بن منبه كلام في هذا المعني قاله في مرضه لمن جاء يعوده. اورده الازرقي في: (اخبار مكة: /   ).
(¬) علق الحطاب علي ذلك بقوله: "يعني او الغسل اذا كان طاهر الاعضاء وسلم من المرور في المسجد وهو جنب، وانما خص الوضوء بالذكر؛ لانه هو الذي يتصور غالبا". (مواهب الجليل: / ).
(¬) قال ابن الجوزي: اختلف العلماء هل يكره الوضوء والغسل من ماء زمزم؟ فعند الاكثرين لا يكره، وعند احمد روايتان: احداهما كذلك والاخري يكره. (مثير الغرام:  باب فضل الشرب من ماء زمزم).
(¬) نقل الحطاب هذا التنبيه في (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) اي يشبع من شرب منه كما يشبع من الطعام. (مجمع الزواءد: / ).
(¬) روي ابو ذر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "زمزم طعام طعم شفاء سقم". قال الهيثمي: في الصحيح منه طعام طعم رواه البزار والطبراني في الصغير ورجال البزار رجال الصحيح. (مجمع الزواءد: / ، باب في زمزم).
(¬) (ب): المباركة.
(¬) اخرج ابن ماجه عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كنت عند ابن عباس جالسا، فجاءه رجل فقال: من اين جءت؟ قال من زمزم. قال: فشرب منها كما ينبغي؟ قال: وكيف؟ قال: اذا شربت منها فاستقبل القبلة واذكر اسم الله وتنفس ثلاثا وتضلع منها، فاذا فرغت فاحمد الله عز وجل، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اية ما بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من زمزم". (السنن: / ، رقم ، كتاب المناسك، باب الشرب من زمزم).
(¬) سهيل بن عمرو بن عبد شمس القرشي العامري من لءي، ابو زيد، من سادة قريش وخطباءها في الجاهلية، تولي امر الصلح بالحديبية عنهم قبل اسلامه الذي كان في الفتح، واسر في بدر وافتدي، وبعد اسلامه سكن مكة ثم المدينة ثم رابط بالشام الي ان توفي في الطاعون سنة .
(اسد الغابة: /  رقم ، الاستيعاب: / ، الاعلام: / ، صفة الصفوة: /  رقم ).

:

(¬) اخبار مكة: /  ونصه:
عن ابن ابي حسين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث الي سهيل بن عمرو يستهديه من ماء زمزم فبعث اليه بروايتين وجعل عليهما كرا غوطيا.
اورده الطبري عن ابي حسين بصيغة اطول، وذكر ان ابا موسي المديني اخرجه في تتمته وقال: الكر: جنس من الثياب الغلاظ. (القري: ).
(¬) عن عكرمة قال: كان ابن عباس اذا شرب من زمزم، قال: اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء. (القري: )، وقال: اخرجه الدارقطني وابن ماجه.
(¬) اورد ابن الجوزي هذا الاثر ذاكرا ان الدعاء به يستحب. (مثير الغرام:   ).

:

(¬) نص كلام ابن حبيب نقله الحطاب من مختصر الواضحة في (مواهب الجليل: / ). وانظر: (القري:  باب ما جاء في حمل ماء زمزم).
(¬) (ب): بها.
اخرج البخاري عن سالم عن ابيه انه قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فاغلقوا عليهم، فلما فتحوا كنت اول من ولج، فلقيت بلالا فسالته: هل صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم بين العمودين اليمانيين.
(فتح الباري: /  رقم ، كتاب الحج، باب اغلاق البيت ويصلي في اي نواحي البيت شاء).
وقد ساق ابن حجر عند شرحه روايات اخري عديدة.
وقال ابن الجوزي: قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه دخل البيت فصلي فيه، فيستحب للانسان ان يدخل حافيا ... ويستحب ان يصلي فيه النوافل بين العمودين المقدمين كما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم . (مثير الغرام:  باب دخول البيت).

:

(¬) كتاب الحج باب من لم يدخل الكعبة وكان ابن عمر  رضي الله عنهما  يحج كثيرا ولا يدخل. (الصحيح: /  ط. الحلبي، بمصر ).
ولعل الصواب ما جاء في صحيح البخاري: ان ابن عمر هو الذي يحج ولا يدخل البيت، ولعل ما ذكر اعلاه عن تحريف النساخ.
(¬) كذا في (مثير الغرام : ). وفيه: "دخول الكعبة ... "
(¬) نقل ابن ابي زيد القيرواني عن مالك قوله: دخول البيت حسن، وقد صلي فيه النبي  صلي الله عليه وسلم . (النوادر والزيادات: / ).
واورد ابن العربي الاختلاف في صلاته  صلي الله عليه وسلم  في البيت، مرجحا صلاته فيه. (العارضة: / ).
(¬) نقل ابن ابي زيد عن مالك قوله: لا باس في دخوله في اليوم مرارا. (النوادر والزيادات: / ).

:

(¬) (ب): ناحية.
(¬) اخرج البخاري عن ابن عمر: " ... ليس علي احد باس ان يصلي في اي نواحي البيت شاء". كتاب الحج، باب الصلاة في الكعبة. قال ابن حجر: الظاهر انه من كلام ابن عمر مع احتمال ان يكون من كلام غيره. (فتح الباري: / ).
(¬) روي ابن جريج عن ابن ابي مليكة وغيره ان عبد الله بن عمر كان "اذا دخل الكعبة مشي قبل وجهه وجعل الباب خلف ظهره ثم مشي حتي يكون بينه وبين الجدار قريب من ثلاثة اذرع ثم صلي يتوخي المكان الذي اخبره بلال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي فيه". (مصنف عبد الرزاق: /  رقم ).
(¬) قال مالك: لا يدخل البيت بنعليه ولا باس ان يكونا في حجرته او في يديه، واذا صلي فليجعلهما تحت يديه وليصل وهما في ازاره. (النودار والزيادات: / ). وعن عطاء وطاوس ومجاهد انهم قالوا: "لا يدخل البيت بحذاء ولا بسلاح ولا خفين". (مصنف عبد الرزاق: /  رقم ). =

:

= وقال المحب الطبري اخرجه سعيد بن منصور عن عطاء وطاوس وداود انهم كانوا يقولون: "لا يدخل احد الكعبة في خف ولا نعل". (القري: ).
(¬) وفاء الوفاء: / .
(¬) محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري، ابو عبد الله، سمع من ابيه واشهب وابن القاسم وانتهت اليه الرءاسة في العلم بمصر. الف احكام القران، والوثاءق والشروط وادب القضاة. ولد سنة . ت .
(الاعلام: / ، الانتقاء: ، تهذيب التهذيب: /  رقم ، حسن المحاضرة: / ، الديباج: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، مفتاح السعادة: / ).
(¬) هذا الدعاء وارد بلفظ قريب في (النوادر والزيادات: / ، الذخيرة: / ).

:

(¬) كذا في (النوادر والزيادات: / ).
(¬) ابو داود عن علقمة عن امه عن عاءشة رضي الله عنها باختلاف يسير. (السنن: /  رقم ، كتاب المناسك، باب الصلاة في الحجر).
(¬) الترمذي عن علقمة عن امه عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها باختلاف يسير (السنن: /  رقم ، كتاب الحج، باب ما جاء في الصلاة في الحجر).

:

(¬) منع الفرض داخل الكعبة للامر باستقبالها، وبالسنة خص النفل، فلا يقاس علي الفرض. قال المازري: مشهور المذهب منع صلاة الفرض داخلها ووجوب الاعادة، وعن ابن عبد الحكم الاجزاء وصححه ابن عبد البر، وابن العربي، وان الاشهر ان يعيد في الوقت.
وعن ابن حبيب يعيد ابدا، وعن اصبغ ان كان متعمدا. (الزرقاني علي الموطا: / ).
وانظر (اكمال الاكمال: / )
(¬) قال التقي الفاسي: اختلفت الروايات عن عاءشة  رضي الله عنها  في مقدار ما في الحجر من الكعبة. وذكر هذه الروايات التي منها ما مشي عليه ابن فرحون اعلاه. (العقد الثمين: / ).
(¬) الدحر: الدفع بعنف علي سبيل الاهانة والاذلال. (القري: ).

:

(¬) طرف من حديث رواه طلحة بن عبيد الله بن كريز، واخرجه الامام مالك في الموطا كتاب الحج، جامع الحج. (تنوير الحوالك: / ) بلفظ يختلف قليلا.
(¬) ملاءكته: انفردت بها (ر).
(¬) الترغيب والترهيب، للمنذري: /   .
وقال: رواه ابو يعلي والبزار وابن خزيمة وابن حبان والبيهقي، وساق لفظ ابن حبان، ولفظ البيهقي، ملاحظا ان لفظ ابن خزيمة نحو لفظ البيهقي لم يختلفا الا في حرف او حرفين.
(¬) قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء مولي الوليد بن عبد الملك بن مروان، ابو محمد القرطبي المعروف بالبياني، نسبة الي بيانة من عمل قرطبة، رحل الي المشرق فسمع الحديث بمكة وبالعراق، وعاد الي الاندلس بعلم كثير، فارتفع بها قدره، وسمع منه الناس، وكانت الرحلة اليه بالاندلس، وكان ثبتا حليما مامونا =

:

= بصيرا بالحديث ورجاله، وكان مشاورا في الاحكام. له مءلفات في الحديث وغيره. ت  وقد تجاوز تسعين سنة.
(الاعلام: / ، بغية الملتمس:  رقم ، تاريخ ابن الفرضي:  رقم ، جذوة المقتبس: ، الديباج: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ، كحالة: / ، لسان الميزان: /  رقم ، نفح الطيب: /  رقم  و / ).
(¬) اجمعين: سقطت من (ر).
(¬) كنز العمال: /  رقم  بلفظ قريب، وقال: اخرجه ابن ابي الدنيا والبزار، وابن خزيمة، وقاسم بن اصبغ في مسنده.
واخرج ابن ماجه عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من يوم اكثر من ان يعتق الله عز وجل فيه عبدا من النار من يوم عرفة". (السنن: /  رقم ، المناسك، باب الدعاء بعرفة).
(¬) عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي، ابو عبد الرحمن. تفقه بمالك والثوري، وسمع من ابن ابي ليلي والاوزاعي وحميد الطويل وغيرهم. كان عالما تقيا محدثا عارفا بالرجال والشعر، نظم اراجيز والف الرقاءق ورغاءب الجهاد. ولد سنة . ت .
(تذكرة الحفاظ: /  رقم ، تهذيب التهذيب: /  رقم ، الديباج: / ، شجرة النور:  رقم ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، =

:

= المدارك: / ، مراة الجنان: / ، المعارف لابن قتيبة: ، النجوم الزاهرة: / ، هدية العارفين: ).
(¬) اورده المنذري برواية ابن المبارك عن سفيان الثوري عن الزبير بن عدي عن انس بلفظ لا يختلف الا يسيرا عن المذكور هنا. (الترغيب والترهيب: /  رقم ).
(¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي الاموي مولاهم، الرومي الاصل، المكي، ابو الوليد. فقيه من الاعلام. سمع عطاء بن ابي رباح ومجاهدا وابا الزبير وغيرهم. هو اول من صنف الكتب بالحجاز. قال عنه احمد: هو من اوعية العلم. وقال ابن حبان: كان من فقهاء الحجاز وقراءهم ومفتيهم، وكان يدلس. ت .
(تهذيب التهذيب: /  رقم ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، العقد الثمين: /  رقم ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ).

:

(¬) محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي القرشي ابو عبد الله، من اهل المدينة وسادات قريش وقراء التابعين، سمع من بعض الصحابة كابي هريرة وابن عباس، وكان ثقة متقدما في العلم والعمل. ت  متجاوزا التسعين.
(الاعلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، رقم ؛ تهذيب التهذيب: /  رقم . خلاصة التذهيب: ، طبقات الحفاظ: ، مشاهير علماء الامصار: : رقم ).
(¬) اخرج ابن ماجه حديثا اخر في هذا المعني، وفيه ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان عدو الله ابليس لما علم ان الله عز وجل قد استجاب دعاءي وغفر لامتي، اخذ التراب فجعل يحثوه علي راسه ويدعو بالويل والثبور فاضحكني ما رايت من جزعه".
(السنن: /  رقم ، كتاب المناسك، باب الدعاء بعرفة).
وهو وارد ايضا عند الطبري في (القري: ) عن العباس بن مرداس السلمي.

:

(*) استخارة (علي وزن استفعال من الخير ضد الشر)، والمعني: طلب الخيرة في شء (النهاية لابن الاثير: / : خير).
(¬) حديث الاستخارة رواه جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران. يقول: "اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: ... ".
اخرجه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، كما قال المنذري في (الترغيب والترهيب: /  رقم ).
واخرجه البخاري في (الادب المفرد:  رقم ، باب الدعاء عند الاستخارة).
والملاحظ ان استخارة قاصد سفر الحج لا تعود الي نفس الحج، لان الاستخارة في الواجب والمكروه والحرام لا محل لها، وانما تكون الاستخارة في وسيلة النقل والمرافق وطريق السفر ونحو ذلك. كما قال خليل بن اسحاق في (منسكه:  ب).

:

(¬) احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الاسكندري الجذامي، تاج الدين ابو العباس، صوفي مشارك في بعض العلوم كالتفاسير والحديث والفقه. من تاليفه: مفتاح الفلاح، ولطاءف المنن، والمرقي الي القدير الابقي. ت  بالقاهرة.
(الاعلام: / ، الدرر الكامنة: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ، شذرات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، كحالة: / ، كشف الظنون: / ، معجم المطبوعات: ).
(¬) كلام ابن عطاء الله هذا اورده الحطاب في (مواهب الجليل: / ) عند شرح قول خليل: "وصح بالحرام وعصي".

:

(¬) سند بن عنان بن ابراهيم الازدي المصري ابو علي، عالم مالكي نظار، تفقه بابي بكر الطرطوشي وروي عن ابي طاهر السلفي. له تاليف في الفقه والجدل وغيرهما. ت  بالاسكندرية.
(حسن المحاضرة: / ، الديباج: / ، شجرة النور:  رقم ، كحالة: / ، هدية العارفين: ).
(¬) الطراز شرح به سند المدونة، وهو حسن مفيد، يقع في نحو الثلاثين سفرا (شجرة النور: ).
يوجد منه جزء بمكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة، رقمه ().
(¬) نص سند هذا اورده الحطاب وذكر ان القرافي وغيره نقلوه. ولاحظ ان الحج بمال حرام غير مقبول لفقدان شرطه حيث يقول تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: ] ولا منافاة بين الحكم بالصحة وعدم القبول؛ لان اثر القبول في ترتيب الثواب واثر الصحة في سقوط الطلب. (مواهب الجليل: / ).
وهذا النص وارد ايضا في (المعيار المعرب: / ).
(¬) لم يقل احمد بن حنبل باجزاء هذا الحج؛ لانه سبب غير مشروع، وذلك جار علي اصله في الصلاة في الدار المغصوبة. (مواهب الجليل: / ).
وقد صرح ابن تيمية بعدم جواز الحج علي بعير محرم. (مجموع الفتاوي: / ).

:

(¬) احمد بن عبد الرحمن التادلي الفاسي، ابو العباس، نزيل المدينة، فقيه فاضل متفنن، امام في اصول الفقه، له شرح علي الرسالة وشرح عمدة الاحكام وتقييد علي التنقيح، تولي نيابة القضاء بالمدينة وبها توفي سنة .
(التحفة اللطيفة: / ، درة الحجال: / ، الديباج: /  رقم ).
(¬) محمد بن احمد بن محمد بن رشد، ابو الوليد، المالكي (الجد)، قاضي الجماعة بقرطبة وصاحب الصلاة بمسجدها الجامع، وزعيم فقهاء عصره بالمغرب والاندلس، تصانيفه كثيرة منها: "البيان والتحصيل" ولد سنة . ت  ودفق بمقبرة العباس.
(ازهار الرياض: / ، بغية الملتمس: ، الديباج: / ، الصلة: / ، الغنية: ، المرقبة العليا: ).
(¬) يقول الامام النووي الشافعي: "اذا حج بمال حرام او راكبا دابة مغصوبة اثم وصح حجه واجزاء عندنا، وبه قال ابو حنيفة ومالك والعبدري، وبه قال اكثر الفقهاء، وقال احمد: لا يجزءه. ودليلنا ان الحج افعال مخصوصة، والتحريم لمعني خارج عنها". (المجموع: /   ).

:

(¬) ساق الحطاب هذا الكلام ناقلا من منسك التادلي، ملاحظا ان ابن فرحون نقله عن مناسكه (مواهب الجليل: / ).
(¬) عقد القرافي فرقا "بين ما يثاب عليه من الواجبات وبين قاعدة ما لا يثاب عليه منها وان وقع ذلك واجبا" ذكر فيه "ان القبول غير الاجزاء وغير الفعل الصحيح، فالمجزء من الافعال: هو ما اجتمعت شراءطه واركانه. وانتفت موانعه، فهذا يبرء الذمة بغير خلاف ويكون فاعله مطيعا برء الذمة فهذا امر لازم مجمع عليه، واما الثواب عليه فالمحققون علي عدم لزومه، وان الله تعالي قد يبرء الذمة بالفعل ولا يثيب عليه في بعض الصور وهذا معني القبول" وقدم القرافي عدة ادلة لتقرير ذلك. وذكر ان وصف التقوي شرط في القبول بعد الاجزاء، والتقوي في عرف الشرع المبالغة في اجتناب المحرمات وفعل الواجبات.
انظر: (الفروق: /  وما بعدها، الفرق ).
(¬) قال النووي: "ان خالف وحج بما فيه شبهة او بمال مغصوب صح حجه في ظاهر الحكم لكنه ليس حجا مبرورا ويبعد قبوله. هذا مذهب الشافعي ومالك وابي حنيفة رحمهم الله وجماهير العلماء من السلف والخلف". (الهيثمي علي شرح الايضاح: ).

:

(¬) (ب): في الحج، وفي (ر): ساقطة.
(¬) اورد هذا النص الحطاب، وعلق عليه بقوله: ظاهر هذه الرواية عدم الاجزاء كقول الامام احمد وحملها علي عدم القبول بعيد. (مواهب الجليل: / ).
(¬) ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم، مءرخ اندلسي قرطبي واصله من طليطلة، الف كتاب "الاعلام بالخيرة الاعلام من اصحاب النبي عليه السلام" ذيل به كتاب الاستيعاب لابن عبد البر. ت  بلبلة الواقعة في غربي الاندلس.
(¬) احمد بن خالد بن يزيد يعرف بابن الحباب القرطبي، ابو عمرو، من حفاظ الحديث، شيخ الاندلس في عصره، امام في المذهب المالكي. من تاليفه: مسند مالك، والصلاة، وقصص الانبياء. ت .
(الاعلام: / ، بغية الملتمس: ، جذوة المقتبس:  رقم ).

:

(¬) (ص): ويعجبني، وكذا في مواهب الجليل.
(¬) اورد الحطاب هذا النص، وقال بعده: نقله ابن فرحون جميعه. (مواهب الجليل: /   ).
وكلام ابن فرحون وكلام التادلي، كله منقول في احدي الفتاوي المتعلقة بموضوع الحج بالمال الحرام، في (المعيار المعرب /   ).
(¬) هناك زيادة ساقها الحطاب لما نقل هذا النص، وهي: " .. لءلا يكون قيامه بين يدي الله تعالي ودعاءه في وقت مطعمه حرام وملبسه حرام، فانا وان جوزنا هذا للحاجة فهو نوع ضرورة". (مواهب الجليل: / ).
(¬) لاحظ الحطاب ان التادلي نقله (ن. م: ). واصله في (الاحياء: / ).

:

(¬) محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندري المعروف بابن المواز. كان راسخا في الفقه والفتيا وكتابه (الموازية) من امهات كتب المذهب ومن اصحها مساءل واوعبها، رجحه القابسي علي ساءر الامهات. ولد ابن المواز سنة . ت .
(الاعلام: / ، حسن المحاضرة: / ، الديباج: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ، شذرات: / ، المدارك: / ، الوافي بالوفيات: / ).
(¬) كتاب فقهي كان الاندلسيون يعتمدونه ويسمي ايضا "المستخرجة" الفه الفقيه الحافظ ابو عبد الله محمد العتبي القرطبي. ت حوالي .

:

(¬) هداية السالك: / ، الباب الخامس فيما يتعلق بالسفر، وعزاه الي بعض الشافعية. وانظر (المدخل لابن الحاج: / ).
(¬) الطبراني عن المطعم بن المقداد، كما جاء في (الاذكار للنووي : ).
وهو في (فيض القدير: /  رقم ).
وفي (الكلم الطيب:  رقم )، وقال ابن تيمية: اخرجه الطبراني، وقال محققه الالباني: اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، وهو ضعيف الاسناد وعلته الارسال.
ولهذا الحديث شاهد رواه عثمان بن سعد بن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ينزل منزلا الا ودعه بركعتين".
اخرجه الحاكم في (المستدرك: / ، كتاب المناسك) وقال: صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه. =

:

= وتعقبه الذهبي فقال: كذا قال، وعثمان ضعيف ما احتج به البخاري. (التلخيص: / ).
(¬) كذا في (اذكار النووي: ) وفي (اوضح المسالك الي احكام المناسك للسلمان: ) وفي (مناسك خليل:  ب).
(¬) كذا في (الايضاح للنووي: ) وتمام كلامه: "مع ما علم من بركة القران في كل شء وكل وقت".
(¬) انظر: اذكار النووي: ، الايضاح للنووي: .
(¬) القصص: .

:

(¬) كذا في: (اذكار النووي: ).
(¬) شان الدعاء: .
(¬) اخرجه النساءي عن ابي هريرة بلفظ قريب. (عمل اليوم والليلة:  رقم ).
واخرجه ابو داود عن ابي هريرة، وفيه: " ... اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وسوء المنظر في الاهل والمال، اللهم اطو لنا الارض ... ".
(السنن: / ، كتاب الجهاد، باب ما يقول الرجل اذا سافر، ).

:

(¬) اخرجه النساءي عن ابي هريرة، وفيه: قال (لموسي بن وردان): الا اعلمك يا ابن اخي شيءا علمنيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند الوداع؟ قال: بلي، قال: قل: استودعك الله الذي لا تضيع وداءعه. (عمل اليوم والليلة:    رقم ).
واخرجه ابن ماجه عن ابي هريرة قال: ودعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: استودعك الله الذي لا تضيع وداءعه.
(السنن: /  رقم ، كتاب الجهاد، باب تشييع الغزاة ووداعهم).
واورده ابن تيمية في (الكلم الطيب:  رقم ).
وقال محققه الالباني: حديث حسن الاسناد اخرجه ابن ماجه والنساءي وابن السني واحمد وحسنه الحافظ.
(¬) اذكار النووي: .
(¬) من ذلك: سقطت من (ب).

:

(¬) ام سلمة هي ام المءمنين هند بنت ابي امية بن المغيرة القرشية المخزومية، اسلمت قديما وتزوجها الرسول  صلي الله عليه وسلم  في السنة الرابعة وقيل في السنة الثالثة ه. قال الواقدي ت . وقيل: بعدها.
(الاصابة: / ، عيون الاثر:   ).
(¬) (سنن ابن ماجه: /  رقم ، كتاب الدعاء، باب ما يدعو به الرجل اذا خرج من بيته) بلفظ قريب.
الترمذي عن ام سلمة: كتاب الدعوات، باب ما يقول اذا خرج من بيته  قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. (السنن: /  رقم ).
النساءي عن ام سلمة، كتاب الاستعاذة، باب الاستعاذة من الضلال. (السنن: /  رقم الباب ).
ابو داود عن ام سلمة، كتاب الادب، باب ما يقول اذا خرج من بيته. (السنن: /  رقم ).

:

(¬) اورد هذا الدعاء السلماني في كتابه (اوضح المسالك: ) وقال: يستحب هذا الدعاء لكل خارج من بيته.
(¬) كتاب الادب، باب ما يقول اذا خرج من بيته، باتفاق في اللفظ الا في عبارة: فتتنحي له الشياطين. (السنن: /  رقم ).
(¬) كتاب الدعوات، باب ما يقول اذا خرج من بيته منتهيا عند قوله: وتتنحي عنه الشياطين.
(قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه). (السنن: /  رقم ).
(¬) لفظه عند ابن ماجه: "اذا خرج الرجل من باب بيته كان معه ملكان موكلان به، فاذا قال: توكلت علي الله، قال: كفيت" قال: فيلقاه قرينان، فيقولان: ماذا تريدان من رجل قد هدي وكفي ووقي؟ .
نقل محمد فءاد عبد الباقي ان في اسناده هارون بن هارون بن عبد الله، وهو ضعيف (سنن ابن ماجه: /    رقم ).
(¬) اخرجه ابن ماجه عن ابي هريرة بلفظ: " ... لا حول ولا قوة الا بالله، التكلان علي الله". =

:

= (السنن: /  رقم ، كتاب الدعاء، باب ما يدعو به الرجل اذا خرج من بيته).
ونقل محمد فءاد عبد الباقي عن الزواءد ان في اسناده عبد الله بن حسين، ضعفه ابو زرعة والبخاري وابن حبان.

:

(¬) الشفا: / .
(¬) انظر: (مشارق الانوار: / ).
(¬) محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله الملقب بالارقط وبالمهدي وبالنفس الزكية، كان غزير العلم، شجاعا سخيا، ولد بالمدينة سنة  ونشا بها. ت . (الاعلام: / ، شذرات الذهب: / ).
وسيعرف ابن فرحون بقبر النفس التركية في ص .

:

(¬) جبل سلع (بفتح السين وسكون اللام) ما يزال معروفا وقد اصبح داخل المدينة. (المناسك واماكن طرق الحج:  هامش ). وانظر (معجم ما استعجم: / ، سلع)
(¬) / .
(¬) عيسي بن دينار بن واقد الغافقي، ابو محمد، من اهل الاندلس، رحل فسمع من ابن القاسم وصحبه وعول عليه، وعندما رجع صارت الفتيا تدور عليه بقرطبة. كان عابدا فاضلا ورعا. ت  بطيطلة ودفن بها.
(بغية الملتمس:  رقم ، تاريخ ابن الفرضي:  رقم ، جذوة المقتبس:  رقم ، المدارك: / ).
(¬) عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري، ابو عبد الله، اشهر اصحاب مالك، روي عن الليث وابن الماجشون، وعنه اصبغ وسحنون وكثيرون. كان عالما زاهدا سخيا شجاعا. ت ، وسنه  سنة.
(الاعلام: / ، الانتقاء: ، تذكرة الحفاظ: ، تهذيب التهذيب: /  رقم ، حسن المحاضرة: / ، الديباج: / ، شجرة النور:  رقم ، شذرات الذهب: / ، العبر: / ، المدارك: / ، وفيات الاعيان: /  رقم ).

:

(¬) كتاب الدعوات، باب ما يقول اذا ودع انسانا، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث سالم. (السنن: /  رقم ).
(¬) عمل اليوم والليلة، للنساءي:  رقم .
(¬) صحيح ابن خزيمة: /  رقم ، باب توديع المسلم اخاه عند ارادة السفر.
(¬) عن انس رضي الله عنه قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني اريد سفرا فزودني، فقال: زودك الله التقوي ... " قال الترمذي: حديث حسن، وعن الترمذي رواه النووي. (الاذكار: ، باب اذكاره اذا خرج).
(¬) (ر): يقال.
(¬) اخرج الترمذي عن ابي هريرة ان رجلا قال: يا رسول الله، اني اريد ان اسافر فاوصني. قال: عليك بتقوي الله والتكبير علي كل شرف، فلما ان ولي الرجل قال: "اللهم اطو له الارض وهون عليه السفر". قال الترمذي: هذا حديث حسن.
(السنن: /  رقم ، كتاب الدعوات، باب ).

:

(¬) كشف الخفاء: /  رقم ، عن ابن عمر بزيادة: " ... عن قلوبكم"، المقاصد الحسنة:  رقم . وعزا تخريجه الي الامام مالك في الموطا بلفظ: "تصافحوا يذهب الغل وتهادوا تحابوا تذهب السخاءم" وقال: وهو حديث جيد. وهو في (تنوير الحوالك: / ، كتاب الجامع، باب ما جاء في المهاجرة).
(¬) اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي العامري المصري، ابو عمرو، فقيه ثبت ورع، انتهت اليه رءاسة المذهب بعد ابن القاسم، صحب مالكا وروي عن الليث والفضيل بن عياض، واخذ عنه بنو عبد الحكم والحارث بن مسكين وسحنون وجماعة. وخرج عنه اصحاب السنن. ولد حوالي سنة . ت  بمصر.
(الاعلام: / ، الانتقاء: ، تهذيب التهذيب: /  رقم . حسن المحاضرة: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، المدارك: / ، وفيات الاعيان: / ).

:

(¬) عبد الله بن نجم بن شاس بن نزار الجذامي السعدي، ابو محمد نجم الدين الجلال المالكي المصري، فقيه فاضل عارف بقواعد مذهبه، الف فيه "عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة". ت  بدمياط مجاهدا في سبيل الله.
(الاعلام: / ، الديباج: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ، كحالة: / ، مراة الجنان: / ، وفيات الاعيان: / ، مقدمتنا لتحقيق كتابه عقد الجواهر).
(¬) (ص): وروي.
(¬) ابو بكر محمد بن عبد الله بن يونس التميمي الصقلي، فقيه امام فرضي من ايمة الترجيح في المذهب المالكي ومن الملازمين للجهاد، اخذ عن علماء صقلية وعن شيوخ القيروان، الف كتابا في الفراءض واخر في الفقه كان عليه اعتماد الطلبة. ت  ودفن بالمنستير. (الديباج: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ).
(¬) الجامع لابن ابي زيد: .
(¬) سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي الكوفي، ابو محمد. من الحفاظ المتقنين واهل الورع في الدين، عني بالكتاب الكريم والسنن وتفقه في الدين. ولد بالكوفة سنة ، وانتقل الي مكة فسكنها الي ان توفي . =

:

= (تاريخ بغداد: / ، تهذيب التهذيب: /  رقم ، العقد الثمين: / ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ، وفيات الاعيان: /  رقم ).
(¬) جعفر بن ابي طالب القرشي الهاشمي عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اخو الامام علي، وهو جعفر الطيار. له هجرتان: الي الحبشة والي المدينة. روي عنه ابنه عبد الله وابو موسي الاشعري، وعمرو بن العاص، استشهد في مءتة سنة  وعمره  سنة.
(اسد الغابة: /  رقم ، الاصابة: /  رقم ).
(¬) الجامع لابن ابي زيد: ، الجامع من المقدمات لابن رشد: .
(¬) صدرت الطبعة الثانية لهذه الرسالة سنة  عن الطبعة الاميرية ببولاق، مصر ( صفحة من الحجم الصغير).
(¬) هارون بن محمد المهدي، ابو جعفر، خامس خلفاء الدولة العباسية واشهرهم. ولد سنة ، وبويع بالخلافة بعد اخيه الهادي سنة . ت .
(الاعلام: /   ، البداية والنهاية: / ، تاريخ الطبري: / ).
(¬) نصه: "لا تعانق رجلا ولا تقبله ليس بذي رحم لك، واصنع ذلك بذي رحمك، ضم النبي  صلي الله عليه وسلم  جعفر بن ابي طالب حين قدم من الحبشة الي نفسه، وقبل بين عينيه). (رسالة مالك الي هارون الرشيد: ).

:

(¬) تاريخ التراث العربي، لسزكين: / / ، تزيين الممالك، للسيوطي: ، الجامع لابن ابي زيد: .
(¬) عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر المصري الاصل الشارمساحي المولد نسبة الي شارمساح (قرية علي الضفة الشرقية لفرع دمياط بمصر)، ابو محمد، الاسكندري المنشا، امام فقيه في مذهب مالك رحل الي بغداد سنة  فرحب به الخليفة المستنصر بالله. له مءلفات منها: شرح التفريع، ونظم الدرر. ولد سنة . ت .
(حسن المحاضرة: /  رقم ، الديباج: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ).
(¬) هو الحديث الذي رواه مالك عن عطاء بن عبد الله الخراساني انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تصافحوا يذهب الغل وتهادوا تحابوا وتهذب الشحناء".
قال ولي الله الدهلوي: عليه اهل العلم. وقال النووي: ان المصافحة مستحبة عن كل لقاء.
(المسوي شرح الموطا: /  رقم ، باب يستحب المصافحة والهدية).

:

(¬) مصعب بن عبد الله بن مصعب ابو عبد الله القرشي الاسدي، من احفاد الزبير بن العوام. صحب مالكا وروي عنه الموطا، وكان عالما بالانساب والشعر والاخبار، وثقه يحيي بن معين. ت  وعمره  او  سنة. (طبقات ابن سعد: / ، المدارك: / ).
(¬) محمد بن عبد الله المنصور العباسي، ابو عبد الله المهدي بالله من الخلفاء العباسيين بالعراق ولد سنة  وولي بعد ابيه بعهد منه سنة . ت .
(الاعلام: / ، تاريخ بغداد: /  رقم ، تاريخ الطبري: / ).
(¬) كذا في (المدارك: / ) بزيادة: وسايره، ويلي ذلك نصيحة مالك للمهدي.
(¬) الجامع لابن ابي زيد: .
(¬) الاحزاب:  وتماما { ... واعد لهم اجرا كريما}.

:

(¬) (ر): لسيده.
(¬) الجامع لابن ابي زيد: .
(¬) الجامع لابن ابي زيد: .
(¬) (ص): اخيه.
(¬) الجامع لابن ابي زيد: .
(¬) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، ابو عمر، ويقال: ابو عبد الله المدني الفقيه. روي عن ابيه وابي هريرة وغيرهما من الصحابة، وعنه كثيرون. قال مالك: لم يكن احد في زمان سالم اشبه من مضي من الصالحين في الزهد والفضل والعيش منه، ووثقه ابن سعد وقال: انه كثير الحديث. ت . (تهذيب التهذيب: /  رقم ).
(¬) كذا في (الجامع: ) بزيادة: "فانكر (مالك) الحديث، وقال: لا نتحدث بمثل هذه الاحاديث، ولا تهلكوا فيها".

:

(¬) الجامع: .
(¬) الختنة: ام الزوجة. (النهاية: ختن: / ).
(¬) المتجالة: هي التي لا ارب للرجال فيها غالبا. (التتاءي علي نظم مقدمة ابن رشد: ).
(¬) الجامع: .

:

(¬) الزخرف:   .
(¬) كتاب الجهاد، باب ما يقول الرجل اذا ركب، عن علي بن ربيعة عن علي. (السنن: /  رقم ).
(¬) كتاب الدعوات، باب ما يقول اذا ركب الناقة، بالسند الذي رواه به ابو داود. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
(السنن: /  رقم ) وانظر: (الكلم الطيب:  رقم  والتعليق ).

:

(¬) (ر): سهل، وما اثبتناه مطابق لرواية مسلم.
(¬) وعثاء السفر: مشقته وشدته (اللسان: وعث).
(¬) والولد: سقطت من (ص)، (ر) وانفردت بها (ب). ولم ترد في رواية مسلم.
(¬) كتاب الحج، باب ما يقول اذا ركب الي سفر الحج وغيره، عن ابن عمر. (الصحيح: /  رقم ).
واخرجه النساءي في (عمل اليوم والليلة:  رقم ) قال محققه: اخرجه ابو داود ومسلم والترمذي والبيهقي. ونقله ابن تيمية في (الكلم الطيب:  رقم ) عن صحيح مسلم.
(¬) وردت هذه الرواية في دعاء السفر الذي ساقه خليل في (مناسكه:  ب).

:

(¬) هود: .
(¬) الزمر: .
(¬) في كتاب ابن السني عن الحسين بن علي  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امان لامتي من الغرق اذا ركبوا ان يقولوا: {بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم} {وما قدروا الله حق قدره ... } الاية". (اذكار النووي: ، باب ما يقول اذا ركب سفينة.
(¬) نعمة ... وتقولوا: ساقطة من (ص)، (ب) والاية من الزخرف: .
(¬) عن ابي موسي رضي الله عنه قال: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فكنا اذا علونا كبرنا". (صحيح البخاري: / ، الدعوات، باب الدعاء، اذا علا عقبة، ط. =

:

= الحلبي، مصر).
وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: "كنا اذا صعدنا كبرنا واذا نزلنا سبحنا". (صحيح البخاري: / ، الجهاد، باب التسبيح اذا هبط واديا).
(¬) عن ابي موسي انهم كانوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم يصعدون في ثنية، قال : فجعل رجل كلما علا ثنية نادي: لا اله الا الله والله اكبر.
(صحيح مسلم بشرح النووي: / ، كتاب الذكر والدعاء، باب استحباب خفض الصوت بالذكر).
ويقول ابن حجر مبينا مناسبة التكبير عند الصعود: "ان الاستعلاء والارتفاع محبوب للنفوس لما فيه من استشعار الكبرياء، فشرع لمن تلبس به ان يذكر كبرياء الله تعالي وانه اكبر من كل شء فكبره ليشكر له ذلك فيزيده من فضله". (فتح الباري: / ).
(¬) عن خولة بنت حكيم، كتاب الجامع، ما يءمر به من الكلام في السفر (تنوير الحوالك: / ) كتاب الاحكام المتعلقة بالطعام والشراب وغير ذلك مما يحتاج اليه الانسان في معيشته، باب الدعاء اذا نزل منزلا. (المسوي؛ شرح الموطا: /  رقم ).

:

(¬) عن خولة بنت حكيم السلمية، كتاب الذكر والدعاء، باب في التعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء وغيره. (الصحيح: /    رقم ).
(¬) سنن الترمذي: /  رقم ، كتاب الدعوات، باب ما جاء ما يقول اذا نزل منزلا، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب. وعنها اخرجه ابن خزيمة. (صحيح ابن خزيمة: /    رقم )
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا عرستم فاجتنبوا الطريق، فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل".
(صحيح مسلم: /   ، كتاب الامارة، باب مراعاة مصلحة الدواب في السير والنهي عن التعريس في الطريق). وعنه اخرجه ابن خزيمة في (صحيحه: /  رقم ).
(¬) المستدرك: / ، كتاب المناسك. قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه. مكرر في المستدرك: / ، كتاب الجهاد.

:

(¬) سنن ابي داود: /  رقم ، كتاب الجهاد، باب ما يقول الرجل اذا نزل المنزل. ولاحظ مخرج احاديثه ان احمد اخرجه في (مسنده: /   / ) وان المنذري نسبه للنساءي.
واخرجه الحاكم، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وايده الذهبي فقال: صحيح، (المستدرك، والتلخيص: /   ).
واورده ابن تيمية في (الكلم الطيب:  رقم ) قال محققه الالباني: وهو ضعيف وان صححه الحاكم ووافقه الذهبي وحسنه الحافظ، فان فيه الزبير بن الوليد.
(¬) احمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي، ابو سليمان، من ذرية زيد بن الخطاب اخي عمر، محدث لغوي فقيه. سمع بمكة والبصرة وبغداد ، وصنف في غريب الحديث وشرح البخاري. وله مءلفات اخري. ولد ببست من بلاد كابل الافغانية، سنة . ت بها .
(شذرات: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، كحالة: /  و / ، مراة الجنان: / ، معجم الادباء لياقوت: / ، مفتاح السعادة: / ).

:

(¬) كذا في (معالم السنن: / ).
(¬) الاذكار للنووي: ، باب ما يقوله اذا راي قرية يريد دخولها او لا يريده. وقال: رويناه في سنن النساءي وكتاب ابن السني عن صهيب رضي الله عنه.
واخرجه الحاكم في (المستدرك: / ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

:

(¬) الحيا (مقصور): الخصب والمطر، يقال: حياهم الله بحيا اي اغاثهم.
ويقال: حيا الربيع: ما تحيا به الارض من الغيث. (اللسان: حيا).
(¬) كذا في (الاذكار: )، باب ما يقوله اذا راي قرية يريد دخولها او لا يريده.

:

(¬) الفروق: / ، الفرق:  بين قاعدة الرياء في العبادات وبين قاعدة التشريك في العبادات.
(¬) المكاري: الذي يكري دابته، والجمع اكرياء. والكري: علي وزن فعيل: هو المكاري.
يقال: اكري دابته، فهو مكر وكري. (اللسان: كرا).

:

(¬) اختلف الفقهاء في استءجار المسلم غير المسلم، قال ابن بطال: عامة الفقهاء يجيزون استءجارهم عند الضرورة وغيرها لما في ذلك من المذلة لهم، وانما الممتنع ان يءاجر المسلم نفسه من المشرك لما فيه من اذلال المسلم.
والدليل علي جواز استءجار غير المسلم ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر استاجرا رجلا من بني الديل  غير مسلم  ليهديهم الطريق عند الهجرة، فامناه ودفعا اليه راحلتهما.
(البخاري، كتاب الاجارة، باب استءجار المشركين عند الضرورة او اذا لم يوجد اهل الاسلام).
وهذه الترجمة تشعر ان البخاري ممن يرون ان هذه الاجارة تمتنع الا عند الحاجة كما جاء في (فتح الباري: / ). وهو ما صرح به ابن حزم في (المحلي: / ).

:

(¬) كان عمر  عند خدمة اصحابه في السفر  يرتجز ويقول: [الرجز]
لا ياخذ الليل عليك بالهم ... والبس القميص فيه واعتم
وكن شريك رافع واسلم ... ولتخدم الاقوام حتي تخدم
(البيان والتحصيل: / ).
(¬) قال خليل بن اسحاق: "يستحب ان يريح دابته، ولا سيما عند العقبات، ولا يكثر النوم عليها، ولا يحملها ما لا طاقة لها به". (مناسك خليل:  ا ).
(¬) كذا في (هداية السالك: / ).
(¬) السنن الكبري: / ، كتاب الحج، باب النزول للرواح.

:

(¬) كشف الخفاء: /  رقم ، برواية البخاري عن ابي هريرة: في كل ذات كبد حراء اجر، وقال في رواية: في كل ذات كبد رطبة اجر، وفي الباب عن سراقة عند البيهقي بلفظ: في الكبد الحارة اجر.
(تمييز الطيب من الخبيث:  برواية البخاري عن ابي هريرة المذكورة).
(¬) النقل مختصر من كلام الامام الغزالي في (الاحياء: / ، كتاب اداب السفر، الباب الاول، الفصل الثاني في اداب المسافر). وهذا المعني ساقه خليل في (مناسكه:  ا).
(¬) اجره: سقطت من (ص).

:

(¬) عبد السلام سحنون بن سعيد بن حبيب بن ربيعة التنوخي القيرواني ابو سعيد، الحافظ العابد الامام، اخذ عن اءمة المشرق والمغرب، وعنه كثيرون. اخذ المدونة عن ابن القاسم فكان عليها المعول لدي المالكية. ولي القضاء سنة  فكان عدلا، واستمر عليه الي وفاته. ولد سنة . ت  وقبره بالقيروان معروف.
(الاعلام: / ، البداية والنهاية: / ، تراجم المءلفين التونسيين: /  رقم ، الحلل السندسية للسراج: / ، الديباج: / ، رياض النفوس: / ، شذرات الذهب: / ، طبقات الخشني: ، الفكر السامي، / ، المدارك: / ، مراة الجنان: / ).
(¬) عن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضرب في الوجه وعن الوسم في الوجه.
(صحيح مسلم: /  رقم ، كتاب اللباس والزينة باب النهي عن ضرب الحيوان في وجهه ووسمه فيه).
(¬) قال مالك: اكره المهاميز، ولا يصلح الفساد، واذا اكثر من ذلك خرقها. (الجامع لابن ابي زيد:   ).
والمهاميز: جمع مهماز وهو حديدة في مءخر خف الراءض. (ترتيب القاموس: همز).

:

(¬) من ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا الله في هذه البهاءم اركبوها صحاحا واركبوها سمانا".
(مجمع الزواءد: / ).
ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "اركبوا هذه الدواب سالمة وابتدعوها سالمة ولا تتخذوها كراسي".
(المستدرك: / ) وصححه الذهبي (التلخيص: / ).
(¬) اخرج الحاكم عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجرس مزمار الشيطان" وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم. وقال الذهبي: خرجه مسلم بهذا السند.
(المستدرك والتلخيص: / ).
(¬) قيل لمالك: اتعلق الاجراس في اعناق الابل والحمير؟ فكره ذلك؛ قيل: فالقلاءد؟ قال: ما سمعت فيها بكراهية الا في الوتر. (الجامع:   ).
(¬) الايضاح: .

:

(¬) في حديث طويل رواه ابو قتادة: " ... فنعس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمال عن راحلته، فاتيته ودعمته من غير ان اوقظه". (صحيح مسلم: /  رقم ، المساجد في مواضع الصلاة).
(¬) (ب): ويرد.
(¬) تقدم تخريجه ص .
(¬) انظر: (الاحياء للغزالي: / ، دار المعرفة بيروت، صحيح ابن خزيمة: / ، باب استحباب تامير المسافرين احدهم علي انفسهم).
(¬) اخرجه احمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، في: (المسند: / ) =

:

= وفيه: والراكبان شيطانان.
وعنه اخرجه ابن خزيمة بلفظ: "الواحد شيطان والاثنان شيطانان والثلاثة ركب".
وقال الاعظمي: اسناده حسن. (صحيح ابن خزيمة: /  رقم ).
(¬) (ر): وعنه.
(¬) عن ابن عباس باللفظ المذكور اعلاه، قال الترمذي: حديث حسن غريب، وروي عن الزهري مرسلا.
(سنن الترمذي: /  رقم ، كتاب السير، باب ما جاء في السرايا). واخرجه الحاكم عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال: هذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه لخلاف بين الناقلين فيه عن الزهري (المستدرك: / ، كتاب الجهاد).
(¬) اخرج البيهقي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا قدم من سفر فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من صحبك؟ قال: ما صحبت احدا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب). قال ابن حرملة: وسمعت سعيد بن المسيب يقول: قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان يهم بالواحد، ويهم بالاثنين فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم".
(سنن البيهقي: / ، كتاب الحج، باب كراهة السفر وحده).

:

(¬) عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار راكب بليل وحده". (صحيح البخاري: / ، كتاب الجهاد والسير، باب السير وحده. هداية الباري: / ).
وعنه اخرجه ابن خزيمة بلفظ قريب (صحيح ابن خزيمة: /  رقم ).
(¬) اخرج الطبراني من حديث ابن مسعود: "اذا كنتم ثلاثة فامروا احدكم" قال الزين العراقي: اسناده جيد. (الاحياء، والمغني عن حمل الاسفار: / ).
(¬) اخرجه ابو داود عن ابي سعيد الخدري ولفظه: "اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم".
(معالم السنن : / ، كتاب الجهاد، باب القوم يسافرون يءمر احدهم).

:

(¬) اخرجه الطبراني عن ابن مسعود، ولفظه: "اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد يا عباد الله احسبوا علي، فان لله في الارض حاضرا سيحبسه عليكم".
قال محققه: رواه ابو يعلي وعنه ابن السني، قال في (المجمع: / )، فيه معروف بن حسان وهو ضعيف، ثم فيه انقطاع بين ابن بريدة وابن مسعود كما قال ابن حجر. (المعجم الكبير: /  رقم ).
(¬) (ص): سيحبسه، (ب): يحسبه.
وفي كتاب الاذكار: : فان لله عز وجل حاضرا سيحبسه.
وفي الكلم الطيب:  رقم  رواه ابن تيمية عن ابن مسعود وفيه: فان الله عز وجل في الارض حاضرا سيحبسه. قال محققه الالباني: اخرجه الطبراني وابن السني بسند ضعيف.
(¬) اذكار النووي: ، وقد اختصر ابن فرحون كلام النووي.
(¬) ال عمران: .
(¬) كذا في (اذكار النووي: ) راويا عن ابن السني عن ابي عبد الله يونس بن عبيد بن دينار البصري التابعي.

:

(¬) الايضاح: . الهيثمي علي شرح الايضاح: .
(¬) كذا ورد في جميع النسخ.
والراجح انه ابو يحيي ابو بكر بن القاسم بن جماعة الهواري التونسي حج مع ابي الحسن المنتصر سنة  واخذ عن اعلام منهم ابن دقيق العيد ولا يتاتي ان يكون ابن فرحون اخذ عنه وانما نقل عنه في ارشاد السالك من كتابيه "تذكرة المبتدء" و"المنسك". ولابن جماعة تاليف في البيوع. ت .
(تاريخ الدولتين:   ، تراجم المءلفين التونسيين: /  رقم ، شجرة النور:    رقم ).

:

(¬) العبارة في (الايضاح: ): ولو اذن له شريكه لم يوثق باستمرار رضاه.
(¬) روي ابو داود عن انس رضي الله عنه قال: (حج النبي  صلي الله عليه وسلم  علي رحل رث). (حجة المصطفي للمحب الطبري: ).
(¬) اعتبر المالكية الركوب افضل اذا كان هو الغالب ولو في الوقوف، لقربه الي الشكر ولزيادة النفقة فيه اضافة الي كونه فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم . (شرح المجموع وحاشية حجازي: / ).
(¬) قال النووي: "الركوب في الحج افضل من المشي علي المذهب الصحيح". انظر (الهيثمي علي شرح الايضاح: )
(¬) علي بن محمد الربعي، ابو الحسن المعروف باللخمي، من اعلام المالكية بافريقية، قيرواني الاصل، نزيل صفاقس اخذ عنه جماعة من اهلها. له اختيارات فقهية تخرج احيانا عن المذهب. له تعليق كبير علي المدونة يسمي "التبصرة". ت . وقبره معروف بصفاقس.
(الاعلام: / ، التعريف بابن خلدن: ، الحلل السندسية: / / ، =

:

= الديباج: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ، معالم الايمان: /  رقم ، ط. المكتبة العتيقة، وفيات ابن قنفذ: ).
(¬) القتب للجمال كالاكاف لغيره، وقد يءنث والتذكير اعم. (النهاية: / : قتب، ارشاد الساري: / ، اللسان: قتب).
(¬) قال خليل: "وفضل حج علي غزو الا لخوف وركوب ومقتب" انظر: (الزرقاني علي خليل: / ، جواهر الاكليل: / ، الشرح الكبير، للدردير: / ).
(¬) اخرج البخاري تعليقا عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معها اخاها عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم وحملها علي قتب".
واخرج عن انس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رحل وكانت زاملته"، (كتاب الحج، باب الحج علي الرحل). انظر: (ارشاد الساري: / ، فتح الباري: /  وما بعدها).
(¬) كرهوا الهوادج والمحامل للحاج سواء اشتراها او استاجرها؛ لانه لا يليق به الا التواضع. (الهيثمي علي شرح الايضاح: ).

:

(¬) عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي القاضي، ابو محمد  احد اعلام المذهب المالكي  كان فقيها اديبا، له كتب في فنون مختلفة، منها التلقين، والمعونة، وشرح المدونة، والاشراف. تولي القضاء، واستقر اخر حياته بمصر. ولد سنة . ت .
(الاعلام: / ، البداية والنهاية: / ، بروكلمان الملحق: / ، حسن المحاضرة: / ، الديباج: / ، شجرة النور: / ، شذرات الذهب: / ، المرقبة العليا: ، النجوم الزاهرة: / ، هدية العارفين: / ، وفيات الاعيان: / ).
(¬) عبارة القاضي عبد الوهاب:
"شرط اداءه شيءان: الاسلام مع القول بان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة، وامكان السير، وذلك يختلف باختلاف العادة". (التلقين: ).
(¬) مذهب الجمهور ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة حال كفرهم، وان ذلك جاءز عقلا وواقع سمعا، وهو قول الشافعية والمالكية والكرخي، ورواية عن احمد. وفي رواية اخري عنه انهم غير مخاطبين، واختار ذلك ابو اسحاق الاسفراييني. =

:

= وقيل: هم مخاطبون بالنواهي دون الاوامر.
وقيل: هم مخاطبون بما دون الجهاد.
(احكام الامدي: /   ، شرح تنقيح الفصول:   ).
(¬) قوانين الاحكام الشرعية: .
(¬) انظر: (مقدمات ابن رشد: / ).
(¬) ال عمران: .
وقد سءل ابن رشد عن تفسير الاستطاعة في هذه الاية، فقال : السبيل عند اهل المذهب القدرة علي الوصول وفعل المناسك بالمشي او الركوب في بر او بحر، وكذلك اذا كانت المسالة عادة رجل فقير لزمه الحج اذا اطاق المشي، وجري في المسالة علي عادته.
(مختصر نوازل ابن رشد: ).
(¬) تفصيل الاستطاعة في (احكام القران لابن العربي: / ، الاشراف للقاضي عبد الوهاب: / ، بداية المجتهد: / ، التحرير والتنوير، لابن عاشور: =

:

= / ، التمهيد: /  وما بعدها، المحرر الوجيز لابن عطية: / ، مقدمات ابن رشد: / ، القبس: / ).
(¬) (ب): فان كان.
(¬) تفدحه: سقطت من (ر).
ومعني تفدحه: تثقله (ترتيب القاموس: فدح).
(¬) انظر: (التمهيد: / ، طريق الرشد: /  رقم ).
(¬) فصل ابن رشد ذلك في: (البيان والتحصيل: /  وما بعدها).
(¬) وسءل ابن القاسم ... في الصدقة: وارد بنصه في (البيان والتحصيل: / )، وفي (القباب علي قواعد عياض:  ا، مخط. د. ك. ت: ).

:

(¬) هذا القول مختصر من اصله الوارد في: (البيان والتحصيل: / ).
(¬) انظر: (الذخيرة: / ).
(¬) العنت: المشقة، والمراد هنا: الزنا، كما في قوله تعالي: {ذلك لمن خشي العنت منكم} [النساء: ].
يقال: اعنته، اي اوقعه في العنت وفيما يشق عليه تحمله. (المصباح: عنت).
(¬) اورد الحطاب هذه المسالة ضمن تنبيه، وذكر فيها انه علي القول بان وجوب الحج علي الفور ياثم من يقدم التزويج وهو لا يخاف عنتا، ونكاحه صحيح ولا يءخذ من المراة الصداق. (مواهب الجليل: / ).
(¬) كذا في (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) (ر): ولده.
(¬) التمهيد: / .
(¬) لا يلزم قبول المال المبذول للحج، الا اذا كان الباذل ولده لما فيه من تحمل مشقة المنة، وان بذل له قرضا لم يلزمه ايضا؛ لان المقرض يملك ذمته بذلك. (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) الجامع لاحكام القران: / .

:

(¬) اورد ابن رشد تفصيل هذه الحالات في (البيان والتحصيل: / ).
(¬) انظر: (الغاية القصوي في دراية الفتوي: / ).
(¬) كان المستفتي الامير علي بن يوسف بن تاشفين (  ) وكان سءاله: هل الحج افضل لاهل الاندلس ام الجهاد في ذلك الوقت، وكيف ان كان قد حج الفريضة؟ ومما جاء في جواب ابن رشد قوله: "فرض الحج ساقط عن اهل الاندلس في وقتنا هذا لعدم الاستطاعة التي جعلها الله شرطا في الوجوب؛ لان الاستطاعة القدرة علي الوصول مع الامن علي النفس والمال، وذلك معدوم في هذا الزمان، واذا سقط فرض الحج لهذه العلة صار نفلا مكروها لتقحم الغرر فيه، فبان بما ذكرناه ان الجهاد، الذي لا تحصي فضاءله في القران والسنن المتواترة والاثار، افضل منه ... ). (فتاوي ابن رشد: /  وما بعدها).
هذا وقد اطال الحطاب الكلام في هذه المسالة واورد نقولا متعلقة بها في (مواهب الجليل: /   ).

:

(¬) ابو بكر عبد الله بن طلحة اليابري الاشبيلي القاضي  فقيه اصولي مفسر، روي عن ابي الوليد الباجي  له رحلة مشرقية، وممن اخذ عنه بمكة الزمخشري، من مءلفاته: "المدخل" وهو احد كتابين له في الاصول والفقه يرد فيهما علي ابن حزم، وصل الي المهدية سنة  والف لاميرها كتاب "سيف الاسلام" واستوطن مصر وتوفي بمكة في تاريخ غير معروف (الشجرة:  رقم ).
(¬) هذا الكلام وارد في (المعيار: / ، مواهب الجليل: / ).
(¬) محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب الفهري، ابو بكر اصله من طرطوشة، ويعرف بالطرطوشي. نشا بالاندلس، واخذ عن ابي الوليد الباجي وغيره، ثم رحل الي المشرق وتفقه عند ابي بكر الشاشي وغيره. كان اماما عالما عاملا زاهدا، من حفاظ المذهب المالكي. من مءلفاته سراج الملوك، والحوادث والبدع، والتعليقة في مساءل الخلاف، وبر الوالدين، اختلف في سنة وفاته فقيل:  وقيل: ، وكانت وفاته بمصر.
(ازهار الرياض: / ، الاعلام: / ، بغية الملتمس: ، حسن المحاضرة: / ، الديباج: /  رقم ، شذرات الذهب: / ، مراة الجنان: / ، النجوم الزاهرة: / ، وفيات ابن القنفذ: ).

:

(¬) افتي بهذا الحكم ايضا ابو الحسن اللخمي وابو عبد الله محمد الشبيبي. وساق كلامهما الامام البرزلي في (النوازل: /  ا).
(¬) القاضي: سقطت من (ب).
(¬) وغيره: سقطت من (ر).
(¬) الذخيرة: / .
وقد عقد الونشريسي فرقا يتصل بهذا الحكم، فقال: "انما قالوا: لا يعتبر بقاءه فقيرا بل يبيع عروضه واسبابه، وان ادي ذلك الي ان يترك ولده في الصدقة، وقالوا: ان كان لا يتوصل الي الحج الا بعد بذل مال يجحف به لظالم ان فرض الحج ساقط عنه؛ لان الاعطاء هنا اعانة للظالم علي ظلمه وبغيه، ولا كذلك في الاول". (عدة البروق: ، الفرق: ).

:

(¬) اشار الي هذا الخلاف القرطبي في (الجامع لاحكام القران: / ). وفي المسالة تفصيل اورده الحطاب في (مواهب الجليل: /   )
(¬) موسي بن عيسي بن ابي حاج الغفجومي (نسبة الي قبيلة بربرية) ابو عمران الفاسي نزيل القيروان، تفقه بالقيروان علي ابي الحسن القابسي وغيره، وله رحلة مشرقية اخذ فيها عن اعلام بمصر والعراق والحجاز. كان فقيها يستفتيه اهل القيروان، عالما بعلوم القران والحديث واصول الدين، مع زهد وورع. الف تعليقا علي المدونة وكتبا اخري هي اليوم مفقودة. ت سنة . وقبره ما زال بالقيروان معروفا.
(الاعلام: / ، بغية الملتمس:  رقم ، تراجم المءلفين التونسيين: /  رقم ، جذوة المقتبس: ، الحلل السندسية: / / ، الديباج: / ، العبر للذهبي: / ، غاية النهاية: / ، كحالة: / ، المدارك: / ، معالم الايمان: / ، وفيات ابن القنفذ: ، النجوم الزاهرة: / ).
(¬) كان الشيخ ابو عمران الفاسي ممن يقول بسقوط الحج بغير المجحف، وعلي ذلك بني فتواه المذكورة اعلاه، وقد ذكرها الزناتي في شرح الرسالة، ونقلها التادلي وابن فرحون وغيرهما.
ولاحظ الحطاب ان محل الخلاف اذا كان الماخوذ قليلا، اما اذا كان كثيرا فانه يسقط الحج، ولو كان لا يجحف بالماخوذ منه. (مواهب الجليل: /   ).

:

(¬) اخرجه القضاعي عن جابر بلفظ: " ... ما وقي به الرجل عرضه كتب له به صدقة". (اللباب في شرح الشهاب: ).
واورده العجلوني بلفظ: "ما وقي المرء من عرضه فهو له صدقة" وقال: رواه العسكري والقضاعي. (كشف الخفاء: /  رقم ).
(¬) كلام ابن العربي في كتابه السراج، ونقله الحطاب في (مواهب الجليل: / ). وقد ذكر ابن رشد القولين، وصحح القول ببذل المال اليسير للظالم الذي يمنع المسير الا بعد اعطاء مال له، وذلك اذا كان من عادة هذا الظالم الوفاء مع الناس، وعلل ابن رشد ذلك ب "ان ما يبذله الانسان في الطريق كالذي يشتري به الماء للوضوء، فان كان لا يجحف به تعين عليه الشراء ولم يجزله التيمم، بخلاف ما يجحف به". (مختصر نوازل ابن رشد: ).
(¬) هذه المسالة وردت في (ب) بالهامش.

:

(¬) الميد: ما يصيب من الحيرة عن سكر او غثيان او ركوب بحر. (اللسان: ميد).
وقال الزرقاني: الميد: دوخة او ضيق (الزرقاني علي خليل: / ).
(¬) نقل البناني عن اللخمي قوله: "انه ان علم حصول الميد حرم عليه الركوب، وان علم عدمه جاز، وان شك كره". (البناني علي شرح الزرقاني للمختصر: / ).
وللونشريسي فرق يتصل بهذه المسالة، نصه:
"انما قالوا: يحرم ركوب البحر الي الحج اذا علم تعطيل الصلاة او بعض احكامها، ولا يحرم ركوبه الي الجهاد وان ادي الي تضييع فرض من فروض الصلاة، بل يجب، مع ان كلا منهما عبادة دينية مهمة؛ لان المراد من الجهاد ان تكون كلمة الله هي العليا، والقيام بها اشرف من القيام بالصلاة؛ لان عدم القيام بالتوحيد كفر، وعدم القيام =

:

= بالصلاة ليس بكفر علي المعروف، وبضدها تتميز الاشياء، والحج مع الصلاة بالعكس اذ هي افضل". (عدة البروق: ، الفرق: ).
(¬) قوانين الاحكام الشرعية لابن جزي: ، التاج والاكليل، للمواق: / ، الشرح الصغير: / ، الصاوي علي الشرح الصغير: / ، تبيين المسالك: / ، التمهيد: / .
(¬) يقابل هذا القول المشهور في المذهب: القول بمنع السفر الا بزوج او محرم كانت صرورة ام لا، والقول بجواز السفر مع الرفقة مطلقا. (مواهب الجليل: / ).
(¬) اخرجه البخاري عن ابي هريرة بلفظ: "لا يحل لامراة تءمن ... ان تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة". (الصحيح: /   ).
واخرجه الامام مالك بلفظ قريب في الموطا: كتاب الجامع، ما جاء في الوحدة في السفر للرجال والنساء. (تنوير الحوالك: / ). =

:

= وقال الشيخ عبد اللطيف ال عبد اللطيف: متفق عليه من حديث ابن عمر وابي هريرة وابي سعيد الخدري وابن عباس رضي الله عنهم بالفاظ مختلفة. (طريق الرشد: /  رقم ).
وانظر: (احكام الاحكام: شرح العمدة: /  وما بعدها، رقم ).
(¬) وان الفساد ... بالليل: ساقط من (ص).
(¬) الصرورة، بفتح الصاد: الذي لم يحج، يوصف بهذه الكلمة المذكر والمءنث. (المصباح المنير: صرر: / ).
(¬) المتجالات من النساء: هن القواعد وهن العجاءز.
قال ابو الحسن المنوفي: المتجالة: هي التي لا ارب للرجال فيها ولا يلتذ بالنظر اليها.
(نوازل عبد القادر الفاسي، عند المسالة التاسعة. مخط. خاص).
(¬) هذا التنبيه نقله الحطاب عن ابن فرحون في (مواهب الجليل: /   ).

:

(¬) اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد الازدي، ابو اسحاق مولي ال جرير بن حازم، نشا بالبصرة ثم استقر ببغداد، كان شيخ المالكية في عصره بالعراق. من تاليفه احكام القران. ولد سنة . ت .
(الاعلام: / ، تاريخ بغداد: / ، الديباج: / ، الشجرة: ، كحالة: / ، المدارك: / ، المرقبة العليا: ، معجم الادباء لياقوت: / ).
(¬) علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم الكتامي الفاسي ابو الحسن. اصله من قرطبة. كان محدثا متفننا في المعرفة والدراية. الف النظر في احكام النظر، وشرح الاحكام لعبد الحق. وتولي القضاء بسجلماسة. وبها توفي سنة .
(التكملة: /  رقم  ط. مدريد، جذوة الاقتباس: /  رقم ).
(¬) علي بن عمر بن احمد، ابو الحسن القاضي الامام البغدادي المالكي. تفقه بالابهري، واخذ عنه ابن نصر وابو ذر الهروي الذي قال عنه: هو افقه من رايت من المالكيين. الف الحجة لمذهب مالك. كان اصوليا نظارا ثقة قليل الحديث. ت .
(الديباج: / ، الشجرة: ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، الفكر السامي: / ، المدارك: / ).
(¬) هذا ما ذهب اليه عمر بن عبد العزيز ايضا، فكره ان يخرج بالمراة عبدها الا ان يكون اخا لها من الرضاعة. (النوادر: /  ا). وانظر (احكام القران لابن العربي: / )

:

(¬) احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني احد شيوخ الشافعية. اشتهر بجودة الفقه وحسن النظر. الف في الفقه والاصول. ولد باسفرايين سنة  وتوفي سنة  (طبقات الشافعية للسبكي: /  تاريخ بغداد: /  وفيات الاعيان: / ، الفتح المبين: / )
(¬) هذا النقل اختصره ابن فرحون من الباب الثاني من (النظر في احكام النظر: ) وقد ضعف ابن القطان ما ذهب اليه ابن القصار الذي قال: ان المراد بقوله عز وجل: {او ما ملكت ايمانهن} [النور: ] الاطفال من العبيد، قال ابن القطان: هو عندي ضعيف غير راجح معادل؛ لان الاطفال قد ذكروا ذكرا يخصهم. وهو يشمل الاحرار والعبيد منهم.
(¬) هذه الفقرة المتعلقة بالكافل واردة في (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) احمد بن هارون بن عات الشاطبي النفزي، ابو عمر. عالم صالح نبيه حافظ، رحل من الاندلس الي المشرق فاخذ عن اعلام مصر والحجاز والموصل. توفي مجاهدا في وقعة العقاب سنة .
(الديباج: / ، شجرة النور: ، شذرات الذهب: / ).
(¬) خلف بن مسلمة بن عبد الغفور ابو القاسم، فقيه مالكي حافظ، اقليشي، ولي قضاء بلده اقليش. وروي بقرطبة عن ابن الهندي وابن العطار واخذ عنهما كتاب "الوثاءق ". ت حوالي سنة .
وكتابه "الاستغناء في اداب القضاء" عظيم الفاءدة نحو خمسين جزءا، نقل عنه كثيرون.
(الديباج: /  رقم ، الصلة لابن بشكوال: /  رقم ، المدارك: / ).
(¬) يوجد من الاندلسيين المالكيين محمد بن عبد الله بن عيشون الطليطلي ابو عبد الله من الحفاظ، له مختصر مشهور. ت . (الديباج: /  رقم ).
ومحمد بن عمر بن سعد بن عيشون اخذ عن علماء قرطبة وغيرهم فقيه حافظ، ولي القضاء. (الديباج: /  رقم ).
ونص كلام ابن عيشون: "الكافل يخلو بها ويسافر معها؛ لانه كالاب لها وهي بمنزلة ابنته، لانه المطلع عليها من الصغر الي الكبر، فصارت في الحرمة شبيها بالابنة، وقال الله تعالي: {وكفلها زكريا} [ال عمران: ] , (الطرر لابن عات، وهو ينقل من الاستغناء في باب انكاح الكافل والمربي لليتيمة التي كفلها.  ب مخط. د. ك. ت ).

:

(¬) قال خليل: "والمراة كالرجل الا في بعيد مشي وركوب بحر، الا ان تخص بمكان" والمراد بالمشي، المشي علي الرجلين، فيكره لها المشي البعيد ولو كانت متجالة. علي قول الجمهور، وقيل: تخرج المتجالة منه لانها كالرجل، ورد الجمهور بان الخلوة ممنوعة، ويخرج المشي القريب مما لا يكون مسافة قصر. (الزرقاني علي مختصر خليل، وحاشية البناني: / ). وانظر (مختصر ابن عرفة: /  ا).
(¬) هذا مختصر ما جاء في (البيان والتحصيل: / ).
(¬) نص عياض: "لا خلاف في وجوب الحج علي المراة كالرجل اذا استطاعته، وان حكمها حكمه في الاستطاعة علي اختلاف العلماء فيها الا ان الحج لا يلزمها ان قدرت علي المشي عندنا بخلاف الرجل؛ لان مشيها عورة الا فيما قرب من مكة". (القباب علي قواعد عياض:  ا).

:

(¬) قال الونشريسي: "وانما كره مالك في الموازية للمراة المشي البعيد الي حجة الاسلام، واوجب عليها المشي البعيد في الحجة المنذورة وكلاهما واجب؛ لان المراة لو كلفت المشي في حجة الاسلام للزم منه عموم الفتنة والحرج بخلاف النذر؛ لانه ضرورة نادرة وقد الزمت نفسها ذلك بيمينها". (عدة البروق: ، الفرق: ).
(¬) (ب)، (ص): واما المتجالة ومن لا ينظر لمثلها عند مشيها.
(¬) هذا القول للخمي وارد في (مواهب الجليل: / ) وفي (القباب علي قواعد عياض:  ا ).

:

(¬) قوانين الاحكام الشرعية: .
(¬) قال الشيخ ابن عاشور: "معني الفور: ان يوقعه المكلف في الحجة التي يحين وقتها اولا عند استكمال شروط الاستطاعة". (التحرير والتنوير: / ). وانظر: (بداية المجتهد /   ).
(¬) للمغاربة: سقطت من (ر)، (ب).
وهذا القول بالتراخي شهره ابن الفاكهاني وذهب اليه الباجي وابن رشد والتلمساني والمغاربة وراوا انه المذهب. (البناني علي الزرقاني: / ). وانظر: (احكام الاحكام شرح العمدة: / ).
(¬) هذه رواية ابن نافع، ومنها ومن غيرها اخذ اللخمي ان الحج علي التراخي. اما ابن =

:

= ابي زيد فقد افتي بالمبادرة للفرض ونصح بالتلطف في رضا الوالدين دون ان يتوقف الخروج علي رضاهما. (المعيار المعرب: / ). وانظر: (المحرر الوجيز، لابن عطية: / ).
(¬) (ص): الواجبين.
وقد رد المقري ذلك بقوله: وجوب رضي الاباء مشروط بالا يءدي الي معصية كما اقتضته الدلالة ونص عليها ابن ابي زيد في الرسالة، ولو كان الحج للفور لكان التاخير معصية فلا يعترض رضاهما فيه (القواعد /  رقم ).
(¬) يضطرب الكلام هنا، في (ص).
(¬) كذا في (المعيار المعرب: / ) وفي (المحرر الوجيز لابن عطية: / ).
وممن قال بالتراخي من المالكية المقري، وقد صاغ في ذلك القاعدة الفقهية التالية: "قد ترجع المصلحة علي المصلحة فيسقط اعتبارها تقديما لاقوي المصلحتين عند تعذر الجمع بينهما". انظر: (القواعد: /  رقم ).

:

(¬) محمد بن عبد السلام الهواري التونسي، ابو عبد الله، قاضي الجماعة بتونس وامامها، كان متفننا في الاصول والعربية وعلم الكلام وعلم البيان، وله اهلية الترجيح بين الاقوال. اخذ عن ابن هارون وابن جماعة، وممن تخرج عليه الامام ابن عرفة وابن خلدون. ت .
(الاعلام: / ، برنامج المجاري: ، تاريخ المفرق: / ، تاريخ الدولتين: ، التعريف بابن خلدون: ، الحلل السندسية: / / ، درة الحجال: / ، فهرست الرصاع: ، المرقبة العليا: ، وفيه وفاته سنة ، النيل: ).
(¬) من هءلاء العراقيين القاضي عبد الوهاب البغدادي، وقد استدل علي ان الحج علي الفور بعدة ادلة. انظر (الاشراف: /   ).
واورد القاضي عياض القولين، وصوب انه علي التراخي، واحتج علي ذلك بنصوص من المذهب تدل علي ذلك. انظر (التنبيهات: ).
(¬) ابراهيم بن عبد الصمد بن بشير التنوخي المهدوي، ابو طاهر، عالم مالكي حافظ للمذهب من اهل الترجيح والاختيار. من تاليفه التنبيه في الفقه، اكمله سنة ، ولا يعرف تاريخ وفاته.
(الديباج: / ، تراجم المءلفين التونسيين: /  رقم ، شجرة النور: ، كحالة: / ).

:

(¬) عبد العزيز بن ابراهيم بن احمد التيمي القرشي، ابو فارس، المعروف بابن بريزة. من الفقهاء والصوفية وعلماء التفسير والكلام ورواة الحديث، كان من اهل الدين مشاركا في عدة فنون. من مءلفاته: شرح الارشاد لامام الحرمين، والانوار في فضل القران، وتفسير القران، وشرح الاحكام الصغري لعبد الحق. وشرح الاحكام الكبري له، وشرح الاسماء الحسني وشرح التلقين. ت  علي الراجح.
(تاريخ الدولتين: ، تراجم المءلفين التونسيين: /  رقم ، نيل الابتهاج: ، هدية العارفين: / ).
(¬) عبد الرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي ابو زيد شهاب الدين، امام محدث، عمدة من فقهاء المالكية العراقيين. كان مدرسا بالمستنصرية وله رحلات. والف تصانيف مفيدة ولد سنة . ت  ببغداد.
(الاعلام: / ، الدرر الكامنة: / ، شجرة النور:  رقم ). وعبارة ابن عسكر عن الحج: "يلزم كل مسلم حر مكلف مستطيع علي الفور مرة في العمر". (ارشاد السالك: ).
(¬) الذخيرة: /    ا.
(¬) هذا القول رجحه ابن الحاجب، وقال البناني: ان كثيرا من الفروع في الاستطاعة مبنية عليه فكان ينبغي ان يقتصر عليه خليل في مختصره.
(البناني علي الزرقاني: /  وانظر (اوجز المسالك: / ).

:

(¬) ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن بكير التميمي البغدادي، فقيه مالكي، عالم ثقة من كبار اصحاب القاضي اسماعيل، له كتاب في احكام القران واخر في مساءل الخلاف. ت .
(الديباج: / ، شجرة النور:  رقم ، المدارك: / ).
(¬) قال جماعة من الفقهاء: اذا بلغ المرء ستين وجب عليه الفور بالحج ان كان مستطيعا خشية الموت، وحكاه ابن خويز منداد عن ابن القاسم. (التحرير والتنوير: / ). وهو ما ذهب اليه ابن رشد في (المقدمات: / ).
(¬) حج ابي بكر بالناس ورد ذكره في (تاريخ ابن خياط: / ، الجامع من المقدمات: ، سيرة ابن هشام: / ، فتح الباري: / ، الفتح الرباني: / ، تاريخ الطبري: / / ، طبقات ابن سعد: / / ).
(¬) من المسلمين: سقطت من (ب).

:

(¬) الحجرات: .
(¬) (ر): فرضه.
(¬) عن جابر قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر بالمدينة، فتقدم رجال فنحروا، وظنوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نحر، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر ولا ينحروا حتي ينحر النبي  صلي الله عليه وسلم .
(نيل الاوطار: ابواب الهدايا والضحايا، باب بيان وقت الذبح: /  رقم ، وقال: رواه احمد ومسلم).
(¬) (ر): وكيف الحج.
(¬) انظر (عيون الاثر: / ).

:

(¬) قول مجاهد اورده الطبري في (الجامع لاحكام القران: / ).
(¬) من خطبة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع برواية ابي جرة الرقاشي عن عمه، خرجها الامام احمد في (المسند: /   ).
والمعني: ان زمن الحج عاد الي وقته الاصلي الذي عينه الله يوم خلق السماوات والارض باصل المشروعية التي سبق علمه بها. (الجامع لاحكام القران: / ).
وانظر (اتحاف الوري باخبار ام القري: / ، حجة المصطفي للمحب الطبري: ).
(¬) قال تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما} [التوبة: ].
والنسء: هو الشهر الحرام الذي ارجءت حرمته وجعلت لشهر اخر. انظر (التحرير والتنوير: /  وما بعدها).

:

(¬) يخالف ابن رشد ما ذهب اليه ابن بكير، ويرد القول بان حج ابي بكر كان تطوعا وتبررا. ومما جاء في رده: "الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  انما اخر الحج في ذلك العام من اجل العراة ... اذ كان قادرا علي ان يوقعه في ذلك العام في ذي الحجة لو كان الحج قد فرض عليه فيه علي الفور فصح الدليل من فعله  صلي الله عليه وسلم  علي ان الحج علي التراخي". (المقدمات: /   ). وانظر (البيان والتحصيل: /   /   ).
(¬) عمر بن محمد بن عمرو الليثي، ابو الفرج. اصله من البصرة ونشا ببغداد، وتفقه مع القاضي اسماعيل وصحبه، ولي قضاء طرطوس وانطاكية وغيرهما، له كتاب الحاوي في مذهب مالك، وكتاب اللمع في اصول الفقه. ت  وقيل .
(الديباج: / ، شجرة النور:  رقم ، طبقات الشيرازي: ، المدارك: / ).
(¬) اخرج الامام احمد عن جابر رضي الله عنه قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يرمي علي راحلته يوم النحر، يقول لنا: خذوا مناسككم فاني لا ادري لعلي ان لا احج بعد حجتي هذه". (المسند: / ).
واخرجه مسلم عنه (الصحيح: / ، كتاب الحج، باب استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر، وبيان قوله  صلي الله عليه وسلم : لتاخذوا مناسككم).

:

(¬) مقدمات ابن رشد: / ، البيان والتحصيل: / .
(¬) قال ابن جزي: حكمها في الاستطاعة والنيابة والاجارة كحكم الحج. (قوانين الاحكام الشرعية: ).
(¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون القرشي، ابو مروان. كان فقيها فصيحا مفتي المدينة في زمانه. روي عن الامام مالك، وبه تفقه ابن حبيب وسحنون وغيرهما. ت  وقيل: .
(الاعلام: / ، الانتقاء: ، الشجرة: ، ميزان الاعتدال: / ).
(¬) عند مالك ... تكرارها: ساقط من (ر).
وقول مطرف بن الماجشون وارد في (اسهل المدارك: / ) وفيه قول ابن حبيب: لا باس بها في كل شهر مرة.
(¬) الميقات: من الوقت، ومعناه الشرعي: الوقت الذي يلزم قاصد الحج الاحرام منه اذا بلغ احد المواضع الموقتة (حلية الفقهاء للرازي: ).

:

(¬) انظر (الزرقاني علي خليل وحاشية بناني: / ).
واخرج البخاري تعليقا قول ابن عمر: اشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
(الصحيح: / ، كتاب الحج، باب قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات .. }.)
(¬) (ص): ويلزمه.
(¬) اسهل المدارك: /   ).
واوضح ابن رشد ان توقيت الحج ليس كتوقيت الصلاة، فالحج لا يتصل عمله الا في وقته بخلاف الصلاة التي يتصل عملها بالاحرام لها، وقد خفف الشارع عن الناس فلم يوجب عليهم احراما قبل الميقات، فمن احرم بالحج قبل اشهره او قبل ميقاته المكاني كان مسيءا بالتشديد علي نفسه ولم يقبل رخصة الله. (المقدمات: / ).
وفي هذه المسالة ذكر الونشريسي هذا الفرق:
"وانما قالوا: اذا احرم بالحج قبل اشهر الحج انه ينعقد علي المشهور، واذا احرم بالصلاة قبل دخول الوقت لم ينعقد؛ لان اصل الحج مباين للصلاة في امور شتي، =

:

= قاله عبد الحق، وايضا: الحج اذا احرم به قبل الوقت لا يمكن ان يفرغ قبله؛ لان وقته عرفة" (عدة البروق: ، الفرق: ).
(¬) انظر (الزرقاني علي مختصر خليل: / ).
(¬) الغاية القصوي في دراية الفتوي: .
(¬) (ص): لها.
(¬) قال الامير: "وللعمرة كل وقت لمن خلا عن نسك".
وعلي هذا لا تنعقد عمرة علي عمرة ولا علي حج. فاذا عقدها علي نسك لم يلزمه شء ولا قضاء. (المجموع وحاشية حجازي: / ).
(¬) (ر): وميقات المكان.
(¬) من: سقطت من (ر ).

:

(¬) قال الونشريسي في الفرق بين الحج من مكة والعمرة من مكة: "انما صح انشاء الحج من مكة ولا يصح انشاء العمرة منها؛ لان كل واحد من النسكين لا بد ان يجمع فيه بين الحل والحرم، وذلك حاصل في الحج لخروجه الي عرفة وهو حل، ولا كذلك العمرة فلا بد ان اراد انشاءها من الخروج الي الحل". (عدة البروق: ، الفرق: ).
(¬) يعني ان الاحرام يكون من جوف المسجد، كما صرح به الامام مالك. (البيان والتحصيل: / ).
(¬) (ب): باب البيت.
(¬) اذا لم يخرج فانه يعيد طوافه وسعيه؛ لانهما وقعا بغير شرطها، وهو الخروج الي الحل، فلو انه حلق، فانه يعيد ويفتدي؛ لانه كمن حلق من عمرته قبل الطواف والسعي. (العدوي علي شرح العزية: ).
(¬) الجعرانة: عند المحدثين بكسر العين وتشديد الراء، وبعض اهل الادب ينطقونها بالتخفيف، وكلاهما صواب مسموع، كما قال عياض. وهي بين الطاءفة ومكة =

:

= والي مكة اقرب. (مشارق الانوار: / ).
وهي الان من قري الشراءع بمنطقة امارة مكة المكرمة.
(المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية: / ).
والاحرام من الجعرانة مستحب لبعدها ولاعتماره  صلي الله عليه وسلم  منها في ذي القعدة، ويليها التنعيم في الفضل، وقيل: هما متساويان.
(ابن الحاج علي ميارة: / ، شرح العزية للزرقاني: ).
(¬) التنعيم: موضع زال معروفا هو حد الحرم من جهة المدينة المنورة علي ثلاثة اميال او اربعة من مكة وهو موضع الشجرة.
(تهذيب الاسماء: / / ، مناسك الحربي: ، ياقوت: / ).
(¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة".
(صحيح البخاري: / ، كتاب الحج، باب مهل اهل مكة للحج والعمرة).
وقال ابن عبد الهادي: متفق عليه. (المحرر في الحديث: /    رقم ).
وانظر (احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام: /   ).
قال ابن حزم: "واجمعوا ان ذا الحليفة لاهل المدينة، والجحفة لاهل الغرب، وقرن لاهل نجد؛ ويلملم لاهل اليمن، والمسجد الحرام لاهل مكة مواقيت الاحرام للحج والعمرة وحاشا العمرة لاهل مكة). (مراتب الاجماع: ).

:

(¬) ذو الحليفة (بضم الحاء وفتح اللام) علي نحو ستة اميال من المدينة. (تهذيب الاسماء: / / ).
(¬) قال عياض: اصل القرن كان جبلا صغيرا انقطع من جبل كبير. وقال الجوهري: قرن بالتحريك: ميقات اهل نجد ومنه اويس القرني.
(تهذيب الاسماء: / / ، مشارق الانوار: / ، ياقوت: / ، ط ، السعادة).
(¬) الجحفة (بضم ثم السكون والفاء) قرية كبيرة كانت تسمي مهيعة فاجتحفها السيل في بعض الاعوام فسميت الجحفة بينها وبين المدينة ست مراحل، كانت ذات منبر. وهي بين بدر وخليص قريبة من رابغ.
(ياقوت: / ، شرح غريب الفاظ المدونة: ، المصباح: / ).
(¬) يلملم، يقال ايضا: الملم، موضع علي ليلتين من مكة فيه مسجد معاذ بن جبل. وقال الجاسر: وادي يلملم، يقال فيه: لملم، من بلاد الجحادلة في امارة مكة، ماهول.
(تهذيب الاسماء: / / ، المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية: / ، ياقوت: / ).
(¬) علي مرحلتين من مكة، قال الحازمي: هي الحد بين اهل نجد وتهامة.
(تهذيب الاسماء: / / ، مشارق الانوار: / ).

:

(¬) انظر: (تبيين المسالك: /   ).
(¬) فتح العزيز: / .
(¬) قال ابن المنذر: "اجمعوا علي ان احرم قبل الميقات انه محرم". (الاجماع: ).

:

(¬) الجامع لاحكام القران: / .
(¬) (ص): او في البحر.

:

(¬) القلزم (بالضم ثم السكون) البحر الذي هو ساحل جدة ويبلغ قلزم مصر مرورا بالطور وايلة، وقيل: قلزم بلدة علي ساحل بحر اليمن قرب ايلة والطور ومدين. واليها ينسب هذا البحر. (ياقوت: )، يعرف اليوم بالبحر الاحمر.
(¬) الي البر: ساقط من (ر).
(¬) انظر عن جدة (المسالك: ، مناسك الحربي: ، ياقوت: / ).
(¬) عيذاب (بالفتح ثم السكون وذال معجمة واخره باء موحدة): بلدة صغيرة علي ضفة بحر القلزم، كانت مرسي المراكب القادمة من عدن متجهة الي الصعيد. (ياقوت: / ).

:

(¬) قال ابن رشد الحفيد: "الجمهور علي ان جمرة العقبة ليست من اركان الحج"، واشار الي ما ذهب اليه عبد الملك بن الماجشون المالكي من كون رميها من الاركان. (بداية المجتهد: / ).
(¬) ورمي ... الماجشون: ساقط من (ب).

:

(¬) عد ابن الماجشون من اركان الحج الوقوف بالمشعر الحرام، بحيث لا يجزء من تركه دم، ودليله قوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ].
ونقل اللخمي عن ابن الماجشون: انه لا شء علي تاركه. قال خليل في التوضيح: لعل له قولين.
وكان علقمة والشعبي والنخعي يقولون بفوات حج من لم يقف بالمشعر الحرام.
وقد رد الطحاوي عليهم: (بان قوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام}، ليس فيه دليل علي وجوب الوقوف؛ لانه تعالي انما امر بالذكر، وقد اجمع علي عدم وجوبه، فاذا لم يجب الذكر المامور به فاحري ان لا يجب الوقوف".
وهذا الرد يعارض به ايضا ما ذهب اليه ابن الماجشون في احد قوليه.
ولابن رشد رد اخر ورد في قوله: "الدليل علي انه غير واجب تقديم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضعفة النساء والصبيان من المزدلفة الي مني، ولم يفعل ذلك  صلي الله عليه وسلم  بعرفة مع ان الحاجة الي ذلك بعرفة اشق".
ومن الاثار الدالة علي ذلك قول ابن عباس: "انا ممن قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة في ضعفة اهله" متفق عليه. (صحيح البخاري: / ، صحيح مسلم: /  رقم ).
"وهكذا يترجح ان الوقوف بالمشعر الحرام ليس بركن، وانما هو مستحب علي المشهور كما صرح بذلك الطالب ابن الحاج".
انظر: (ابن الحاج علي ميارة: / ، القبس: /   ، مقدمات ابن رشد: / ، مواهب الجليل: /   )

:

(¬) لعله علي بن عيسي بن عبيد التجيبي الطليطلي ابو الحسن، وهو فقيه مالكي عالم، صاحب مختصر فقهي مشهور.
ترجمه الضبي في (البغية: ) وابن فرحون في (الديباج: / ).
(¬) يعني قوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ].
(¬) الاحرام: الدخول في التحريم، يقال: احرم: اي دخل في التحريم، اذا حرم علي نفسه شيءا. (حلية الفقهاء: ).
(¬) هذه عبارة ابن الحاجب، وتمامها: " ... مقرونا من قول او فعل متعلق به كالتلبية والتوجه علي الطريق لا بنحو التقليد والاشعار". (جامع الامهات: ).
(¬) عبد الرحمن بن عفان الجزولي، ابو زيد، فقيه كان اعلم الناس بمذهبه المالكي، وكان مدرسا شهيرا قيدت عنه ثلاثة شروح علي الرسالة مفيدة. ت  متجاوزا ماءة وعشرين سنة.
(جذوة الاقتباس: /  رقم ، درة الحجال: /  رقم ، الشجرة:  رقم ، النيل: ، وفيات ابن قنفذ: ).

:

(¬) (ر): اعتقاد .
(¬) عبارة القاضي عبد الوهاب: "الاحرام: هو اعتقاد دخوله في الحج، وبذلك يصير محرما". (التلقين: ).
(¬) (ب): في الاحرام. والتلبية عند ابن حبيب كتكبيرة الاحرام. (شرح حدود ابن عرفة: / ).
(¬) يقول اللخمي: الاحرام ينعقد بالنية وليس عليه ان يسمي حجا ولا عمرة قياسا علي الصلاة والصوم فان سمي حجا او عمرة فواسع. (القباب علي قواعد عياض:  ا، ب).

:

(¬) هذا مختصر ما جاء في (الجوهر: /   ).
وعبارته بالنسبة لتخريج اللخمي وتضعيف ابن بشير له: "راي ابو الحسن اللخمي اجراء الخلاف في هذه الصورة من الخلاف في مسالة انعقاد اليمين بمجرد النية، وانكر الشيخ ابو الطاهر هذا الاستقراء وقال: لم يختلف الذهب ان العبادات لا تلزم الا بالقول او النية، والدخول فيها وهو الشروع".
(¬) انظر الذخيرة: /   .
وكذلك ضعف المقري تخريج اللخمي فقال: "اتفقوا (يعني المالكية) علي ان العبادات لا تلزم الا بالنطق فتكون نذرا، او بالنية والدخول فيها، فان انفردت النية فلا تلزم. فلا يتم تخريج اللخمي لزوم الاحرام بالنية علي لزوم اليمين بالنية". (القواعد: /   ، القاعدة: ).
(¬) يقول مالك: تجزءه التلبية وينوي بها الاحرام. (المدونة: / ).
(¬) يقول المازري في المعلم: ينعقد الحج بالنية وحدها كما ينعقد الصوم عند مالك، نقل ذلك القرافي، في (الذخيرة: / ) وقال: هذا التشبيه في غاية القوة.
(¬) والقبس: سقطت من (ر). وعبارته "الاحرام وهو النية". (القبس: / ).
(¬) عبارة القاضي عبد الوهاب: "والاحرام هو اعتقاد دخوله في الحج، وبذلك يصير محرما"، (التلقين: ).

:

(¬) عبد الرحمن بن محرز القيرواني، ابو القاسم، تفقه بشيوخ القيروان، ابي بكر بن عبد الرحمن وابي عمران الفاسي، وابي الحسن القابسي. كان فقيها نظارا معتنيا بالحديث، الف التبصرة معلقا علي المدونة، وكتابا كبيرا يسمي القصد والايجاز. ت .
(تراجم المءلفين التونسيين: /  رقم ، الديباج: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ، كحالة: / ، المدارك: / ، معالم الايمان: / ).
(¬) التقليد هنا: جعل قلادة بعنق الدابة اشارة الي انها هدي. (الشرح الصغير: / ).
(¬) اشعار الابل: شق سنامها من جهة الرقبة للمءخرة قدر انملتين حتي يسيل الدم، ليعلم انها هدي.
(الشرح الصغير: /   ) وانظر تفصيله في (الصاوي علي هذا الشرح: / ).

:

(¬) عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري المصري ابو محمد، جمع بين الفقه والحديث والعبادة. وكان حافظا ثقة مجتهدا. الف كتاب الجامع وغيره. ت  بمصر.
(الاعلام: / ، الانتقاء: ، تذكرة الحفاظ: ، حسن المحاضرة: /   ، الشجرة:  رقم ، كحالة: / ، المدارك: / ، وفيات الاعيان: / ).
(¬) القران عرفه ابن عرفة بقوله: "الاحرام بنية العمرة والحج". (شرح حدود ابن عرفة: / ).
(¬) كذا في (الجواهر: / ) مع ذكر رواية اخري تجعل الاعتبار بالنطق.

:

(¬) للمقري قاعدة فقهية مثل لها بقول اشهب، وهي: "اذا عمرت الذمة لم تبرا الا بالاتيان بما عمرت به، او ما يقوم مقامه، او يشتمل عليه". (القواعد: /  رقم ).
(¬) الافراد، عرفه ابن عرفة بقوله: "الاحرام بنية الحج فقط". (شرح حدود ابن عرفة: / ).
(¬) احرم ... طاف: بياض مكانه في (ص).
(ب) هل احرم بحج او بعمرة مفردة طاف.
(¬) الجواهر: / .

:

(¬) كذا في (الذخيرة: /    معزوا الي سند).
(¬) فتح العزيز: /  وما بعدها.
(¬) (ب)، (ص): لقضية.
(¬) عن انس رضي الله عنه قال: قدم علي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "بما اهللت يا علي؟ فقال: اهللت باهلال كاهلال النبي، قال: لولا ان معي الهدي لاحللت".
(نيل الاوطار للشوكاني, كتاب المناسك، باب من احرم مطلقا: /  رقم ، قال الشوكاني: متفق عليه، ورواه النساءي من حديث جابر وقال: فقال لعلي: بما اهللت؟ فقال: قلت اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
واستنتج الشوكاني ان هذا الحديث يدل علي جواز الاحرام كاحرام شخص يعرفه من اراد ذلك. وانظر (التلخيص: / ).

:

(¬) انظر (الذخيرة: / ).
(¬) سقطت من (ر).
(¬) انما لم يضر رفض نية الحج لان الحج عبادة شاقة ويتمادي في فاسده، ولو قيل بتاثير الرفض لحصلت المشقة. وقد انكر خليل علي من ادعي الخلاف في ذلك قاءلا: "ان الاحرام سواء كان بحج او عمرة او بهما او باطلاق لا يرتفض، ولو رفضه في اثناءه، ولم ار في ذلك خلافا. بل قال سند في كتاب الحج: مذهب الكافة انه لا يرتفض وهو باق علي حكم احرامه، وقال داود: يرتفض احرامه، وهو فاسد؛ لان الحج لا ينعدم بما يضاده، حتي لو وطء بقي علي احرامه، وغاية رفض العبادة ان يضادها ". (مواهب الجليل: /   ).

:

(¬) الاصل في غسل الاحرام ما رواه زيد بن ثابت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاهلاله واغتسل. اخرجه الترمذي وحسنه.
(السنن: /  رقم ، كتاب الحج، باب: ما جاء في الاغتسال عند الاحرام).
(الموطا: كتاب الحج، الغسل للاهلال)، انظر (اوجز المسالك: / ).
(¬) هو سنة مءكدة، ويكون بصب الماء دون تدليك. (اكمال الاكمال: / ).
(¬) لانه ... بالاحرام: ساقط من (ر).
(¬) (ب): لو تركه.
(¬) ليس في ترك هذا الغسل عمدا او نسيانا او جهلا دم، وكذلك باقي اغتسالات الحج.
(كفاية الطالب الرباني وحاشية العدوي: / ).

:

(¬) قال الشيخ ابن ناجي: "الاكثر علي ان الغسل للاحرام سنة معلل بالنظافة؛ ولذلك تفعله الحاءض، ووقع لمالك اطلاق الاستحباب عليه". (ابن ناجي علي الرسالة: / ).
(¬) محمد بن احمد بن عبد الله بن خويز منداد، ابو عبد الله، تفقه علي الابهري، والف في احكام القران وفي مساءل الخلاف وفي اصول الفقه، وله اختيارات فقهية، وكان يجانب علم الكلام، ولا يعرف تاريخ وفاته.
(الديباج: /  رقم ، الشجرة:  رقم ، الفكر السامي: / ، المدارك: / ).
(¬) كذا في (زروق علي الرسالة: / ، الزرقاني علي الموطا: / ).

:

(¬) كذا في (المدونة: / ).
(¬) (ب): الاحرام.
وقد روي ابن عباس رضي الله عنهما قال: "انطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة بعدما ترجل وادهن ولبس ازاره ورداءه هو واصحابه".
اخرجه البخاري، كتاب الحج، باب ما يلبس المحرم من الثياب والاردية والازر.
(فتح الباري: /  رقم ).
(¬) تقييد ابي الحسن علي المدونة: /  ا.

:

(¬) قال ابن حبيب: ساقط من (ص).
(¬) لعل الاصل في هذا الوداع  عند المالكية  قول مالك في المبسوط: لا باس للغرباء ولمن قدم من سفر او خرج الي سفر ان يقف علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر وعمر. (شرح الشفا للقاري: / ).
(¬) (ب): الي المصلي.
(¬) نص علي استحباب الغسل للزيارة من الشافعية النووي في (الايضاح: ) ومن =

:

= الحنابلة نص ابو عبد الله محمد السامري علي استحبابه لدخول المدينة في كتابه المستوعب. كما قال السبكي في (شفاء السقام: ). ولم يصرحوا بدليل لهذا الحكم.
(¬) قال الابي: "الاغتسال في الحج سنة مءكدة، وهو الغسل للاحرام، ولدخول مكة وليس فيه تدلك، وانما هو صب الماء فقط؛ ومنه مستحب مرغب فيه، وهو الغسل لوقوف اعرفة والمزدلفة وللطواف". (اكمال الاكمال: / ).
(¬) قال ... مكة: ساقط من (ر).

:

(¬) في الحج: ساقط من (ر) وفي (ب): للحج.
(¬) قال ابن العربي: "ليس غسل الاحرام لرفع حدث، وانما هو للتاهب للقاء الله تعالي،
ولذلك تغتسل الحاءض وحدثها قاءم". (القبس: / ).
(¬) ولا النفساء: سقطت من (ب)، وفي (ص): والنفساء.
(¬) كذا في (الدردير علي مختصر خليل: / ).
(¬) ذو طوي: بفتح الطاء والواو مقصور، وهو واد بمكة. (مشارق الانوار: / ).

:

(¬) التلبيد: جعل لزوق من صمغ او نحوه في الراس ليلتصق الشعر فلا يقمل. (المغرب: لبد: / ).
وقال ابن الاثير: التلبيد: هو ان يسرح شعره ويجعل فيه شيءا من صمغ ليلتزق ولا يتشعث في الاحرام. (جامع الاصول: / ).
(¬) (ص): السمغ.
(¬) اخرج ابو داود والنساءي عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبد راسه بالغسل، والغسل (بكسر الغين): ما يغتسل به من خطمي وغيره.
وفي رواية: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يهل ملبدا.
قال الشيخ الارناءوط: صححه الذهبي، وعزا هذه الرواية الي البخاري في الحج ومسلم في الحج برقم () واحمد في (المسند: / ). (جامع الاصول: /   ).

:

(¬) الطيب المءنث: هو الذي يظهر اثره، والمذكر: هو ما خفي اثره كالريحان والياسمين والورد وساءر انواع الرياحين. وفي استعمال النوعين للمحرم تفصيل.
انظر: (الشرح الصغير وحاشية الصاوي: /   ).
(¬) الذخيرة: / .
(¬) حرم مالك والزهري وجماعة من الصحابة التطيب عند الاحرام بطيب يبقي له راءحة بعده، خلافا للجمهور الذين استحبوا التطيب عند ارادة الاحرام وجواز استدامته بعده؛ وحرموا ابتداءه في الاحرام لحديث عاءشة: "كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت".
(الموطا، كتاب الحج باب ما جاء في الطيب في الحج).
قال عياض: تاول المالكية هذا الحديث علي انه طيب لا يبقي له ريح او انه اذهبه غسل الاحرام. (الزرقاني علي الموطا: م/   )
(¬) الذخيرة: / .

:

(¬) تكرور (براءين مهملتين): بلاد تنسب الي قبيل من السودان في اقصي جنوب المغرب، واهلها اشبه الناس بالزنوج. (ياقوت: / ).
(¬) عبارة عياض: والخفاف للرجال، وماله حارك من النعل يستر به بعض القدم. (القباب علي قواعد عياض:  ا).
(¬) (ص): هي.
(¬) (ص): ابو عمرو.
(¬) وفي الذخيرة ... الوان: في (ب) وارد بالهامش.

:

(¬) المدونة: / ، تقييد ابي الحسن الصغير: /  ب.
(¬) ابو الحسن علي بن يحيي بن القاسم الجزيري، نسبة الي الجزيرة الخضراء التي نزل بها ونسب اليها، ودرس بها الفقه وولي قضاءها، وهي من الاندلس، الف في الشروط كتابه "المقصد المحمود" وكان زاهدا متواضعا. ت  عن نحو ستين سنة. (شجرة النور:  رقم ).

:

(¬) الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي: / .
(¬) (ب): لان من سنته.
(¬) كذا ورد في (التنبيهات: ).
وتمام كلام عياض: هذا مثل ركعة الوتر ان من سنتها ان تكون قبلها نافلة علي حقيقة مذهبنا ومشهوره، لا ان تصلي من اجله.
(¬) المراهق: هو الذي يخاف فوات الوقوف ان طاف وسعي. (شرح حدود ابن عرفة: / ). وانظر (اسهل المدارك: / ).
(¬) كذا في (منن الجليل علي مختصر خليل: / ) وقال مءلفه الشيخ عليش: خالف الداودي في احرام المراهق والخاءف بلا ركوع.

:

(¬) قال خليل عندما عد سنن الاحرام: "ثم ركعتان والفرض مجزء" ومن احرم بعد فرض ولم يصل نافلة قبل الاحرام فقد فاته الافضل. (الدردير علي مختصر خليل: / ).
(¬) منن الجليل علي مختصر خليل: / .

:

(¬) الاهلال بالحج: رفع الصوت بالتلبية. (حلية الفقهاء: ).
(¬) الصلاة قبل الاحرام مستحبة عند الامام مالك، فاذا كان المحرم في وقت لا تكره فيه النافلة صلي نافلته بلا حد، وكذلك له ان يحرم بعد مكتوبة ليس بعدها نافلة، واذا كان في غير وقت النافلة انتظر حتي تحل فيصلي ثم يحرم اذا استوت به راحلته، الا ان يكون مراهقا او خاءفا، وله عذر اخر، فلا باس ان يحرم وان لم يصل. (المدونة: / ). وانظر: (الكافي: / ).
(¬) (ر): المكتري، (ب): الكراء.
والصواب ما اثبتناه من (ص) والبيان والتحصيل. وهنا ينتهي النقل من (البيان والتحصيل: /   ) ويشمل سءال مالك وجوابه وكلام ابن رشد.
(¬) عبيد الله بن الحسين بن الحسن بن الجلاب البصري المالكي ابو القاسم، من كبار =

:

= اصحاب الابهري شيخ المالكية بالعراق، له شرح المدونة وكتاب في مساءل الخلاف، وكتاب التفريع الذي اشتهر وانتشر، ومنه ينقل ابن فرحون وغيره. ت . (الاعلام: / ، ايضاح المكنون: / ، تاريخ التراث العربي، لسزكين: / ، داءرة المعارف للبستاني: / ، الديباج: / ، طبقات المالكية لمجهول:   ، الفكر السامي: / ، كحالة: / ، هدية العارفين: / ).
وقول ابن الجلاب في التلبية وارد في (التفريع: / ).
(¬) سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث التجيبي القرطبي المالكي، ابو الوليد من بيت علم ونباهة. تلقي عن شيوخ الاندلس، ثم رحل الي المشرق وعاد بعلم غزير، وله عدة تاليف مهمة منها المنتقي: شرح الموطا ولد سنة . ت .
(الاعلام: / ، ايضاح المكنون: / ، البداية والنهاية: / ، البغية:  رقم ، تذكرة الحفاظ: / ، ذخيرة ابن بسام: / ، طبقات المالكية لمجهول: ، العبر للذهبي: / ، فهرس الفهارس: / ، وفيات ابن قنفذ: ).
(¬) عبارة الباجي: "ان التلبية من شعاءر الحج، ومما لا يجوز للحاج تعمد تركها في جميع نسكه، ومتي تركها في جميعه عامدا او غير عامد فعليه دم". (المنتقي: / ).

:

(¬) كذا في الموطا برواية نافع عن عبد الله بن عمر. كتاب الحج، باب: العمل في الاهلال.
(تنوير الحوالك: / ، اوجز المسالك: / ، المنتقي: / ).
قال التاودي: يستحب الاقتصار علي تلبية الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وما زاد فلا باس به. (مناسك التاودي: ).
(¬) عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون من فقهاء المدينة، كان ثقة يحفظ مذاهب الفقهاء بالحرمين ويفرع علي اصولهم. / ت  بالعراق.
(تهذيب التهذيب: / ، طبقات الشيرازي: ، مشاهير علماء الامصار: ).
(¬) (ر): الخلق.
(¬) في (ر): تكرر لبيك، ثلاثا.
(¬) اخرج ابن ابي شيبة عن المسور بن مخرمة قال: "كانت تلبية عمر، فذكر مثل =

:

= المرفوع، وزاد: لبيك مرغوبا مرهوبا اليك ذا النعماء والفضل الحسن". (الزرقاني علي الموطا: / ).
(¬) (ب): والخير كله.
(¬) عن نافع عن عبد الله بن عمر ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك وسعديك والخير بيديك، لبيك والرغباء اليك والعمل.
اخرجه مالك في الموطا، كتاب الحج، العمل في الاهلال. (المنتقي: / ).
وفي رواية اخري لابن عمر عند مسلم، قال: "كان عمر بن الخطاب يهل باهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هءلاء الكلمات ويقول: لبيك اللهم لبيك وسعديك والخير في يديك والرغباء اليك والعمل". (طريق الرشد: /  رقم ).
(¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما علمهم التلبية، لم يقل: لبوا بما شءتم مما هو من جنس هذا، كما علمهم التكبير في الصلاة. فلا ينبغي ان يتعدي في ذلك شيءا مما علمه. (الزرقاني علي الموطا: / ).
(¬) الذخيرة: /    وقد علل القرافي ذلك بقوله: "لانه لم ينقل في تلبيته عليه الصلاة والسلام، والمناسك اتباع".

:

(¬) في ان: سقطت من (ر).
(¬) لم ير الباجي مزية في كسر الهمزة، وعارض القاءلين بذلك، فقال بعد كلامه المذكور اعلاه: "ليس ذلك ببين؛ لان كسر الهمزة انما يقتضي الاخبار بان الحمد والنعمة لك، وانه ابتداء كلام، وفتح الهمزة يقتضي التلبية من اجل ان الحمد والنعمة له وليس في احد اللفظين مزية مدح". (المنتقي: / ).
وقال الشيخ يوسف الصفتي المالكي: كسر الهمزة احسن من فتحها؛ لانه ثناء واخبار مستانف. (حاشية الصفتي علي الجواهر الزكية: ).
(¬) عبارة الخطابي: "ان الحمد ... فيه وجهان كسر ان وفتحها، واجودهما الكسر. اخبرني ابو عمر قال: قال ابو العباس احمد بن يحيي من قال: ان بكسر الالف فقد عم، ومن قال: ان، بفتحها فقد خص". (معالم السنن: / ).
(¬) احمد بن يحيي بن زيد بن يسار الشيباني بالولاء، ابو العباس المعروف بثعلب، رواية الشعر وامام الكوفيين في النحو واللغة، صاحب (الفصيح) و (قواعد الشعر) و (المجالس) وغيرها. ولد ببغداد سنة . ت بها .
(الاعلام: / ، انباه الرواة: / ، بغية الوعاة: / ، تاريخ بغداد: / ، الفهرست: / ، كحالة: / ).

:

(¬) هذا المعني مفصل في (بداءع الصناءع: / ).
(¬) قال الصفتي: النصب فيها هو المشهور (حاشية الصفتي: ).
(¬) كذا قال الباجي في (المنتقي: / ).
(¬) وبفتحها مع القصر: ساقط من (ب).
(¬) قال الغزالي: "اما الاحرام والتلبية من الميقات فليعلم ان معناه اجابة نداء الله عز وجل، فيرجو ان يكون مقبولا، ويخشي ان يقال له: "لا لبيك ولا سعديك" وليكن بين الرجاء والخوف مترددا وعن حوله وقوته متبرءا". انظر (اتحاف السادة المتقين: /   ).
(¬) مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي =

:

= الزبيري المدني، ابو عبد الله. سكن بغداد. وروي عن ابيه وعن مالك وغيرهما.
يقول احمد: مصعب الزبيري ثقة. ت  وهو ابن ثمانين سنة.
(تهذيب التهذيب: /    رقم ، ميزان الاعتدال: /  رقم ).
(¬) (ص): الي محمد الصادق.
(¬) لا: سقطت من (ص).
(¬) علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو الحسن ويقال: ابو الحسين زين العابدين المدني، روي عن ابيه وعمه الحسن وغيرهما. اختلف في سنة وفاته، فقال ابو نعيم: ، وقال ابن معين: ، وقيل غير ذلك. وكان يسمي زين العابدين لعبادته. (تهذيب التهذيب: /  رقم ).

:

(¬) اورد ابن حجر هذه الحادثة برواية مصعب عن مالك، وبرواية اخري عن ابن عيينة في (تهذيب التهذيب: / ).
(¬) اقتباس من الطلاق: .
(¬) تسمع نفسها علي سبيل الندب. (العدوي علي كفاية الطالب: / ).
قال الونشريسي في بيان الفرق بين تلبية المراة واقامتها.
"انما الزمت المراة بالتلبية ولم تلزم بالاقامة؛ لان التلبية اجابة، والاجابة لازمة لكل من لزمه فرض الحج، والمراة منهم، وايضا التلبية داخلة في احرام الحج كالسورة التي هي وام القران في الصلاة، والاقامة خارجة عن الصلاة، قاله ابن يونس". (عدة البروق: ، الفرق: ).

:

(¬) (ب): يعلو عليه.
(¬) كفاية الطالب الرباني: / .
(¬) تبيين المسالك: / ، مناسك التاودي: .
(¬) السر في ذلك انهما بنيا للحج، وقيل: للامن فيهما من الرياء.
(الزرقاني علي الموطا: / ، عدة البروق: ، الفرق: ، العدوي علي كفاية الطالب: / ).
(¬) تلبي الحاءض لقوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة رضي الله عنها حين حاضت: "افعلي ما يفعله الحاج غير انك لا تطوفي بالبيت". (العدوي علي كفاية الطالب: / ).
ولفظ الحديث عند البخاري: "افعلي كما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري". (فتح الباري: / ).

:

(¬) التجليل: وضع الجلال (بكسر الجيم) علي الهدي، وجمع الجلال: جل (بضم الجيم) والتجليل للابل، اما الغنم والبقر فلا يوضع عليها جلال، اتفاقا في الغنم وفي البقر التي لا يكون لها سنام.
والتقليد: سنة وكذلك الاشعار، اما التجليل فمندوب، ويندب شق الجلال ليدخل السنام فيها فيظهر الاشعار وتمسك بالسنام فلا تسقط علي الارض. (الشرح الصغير وحاشية الصاوي: /   ).
وقد عد خليل التقليد والاشعار من سنن الاحرام، فقال: "وتقليد هدي ثم اشعاره". وانما يكون التقليد من سنن الاحرام اذا كان الهدي تطوعا او لعام مضي، وكان مما يقلد لا غنما، وما يجب من الهدي بعد الاحرام، فانما يقلد بعده. (الدردير علي مختصر خليل: / ).

:

(¬) هذا ما اقتصر عليه ابن ابي زيد فقال: "اذا دخل مكة امسك عن التلبية". (الرسالة الفقهية: ).
وهو ما شهره ابن بشير. (الدسوقي علي الشرح الكبير: / ).
(¬) نصها: "المحرم بالحج لا يقطع التلبية حتي يروح الي الصلاة يوم عرفة، الا انه اذا دخل المسجد الحرام اول ما يدخل فطاف بالبيت يقطع التلبية حتي يسعي بين الصفا والمروة، ثم يرجع الي التلبية حتي يروح يوم عرفة الي الصلاة". (المدونة: / ).
واصل هذا الحكم ما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يقطع التلبية في الحج اذا انتهي الي الحرم حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يلبي حتي يغدو من مني الي عرفة، فاذا غدا ترك التلبية.
مالك في الموطا، كتاب الحج، قطع التلبية (الزرقاني علي الموطا: /  رقم ).

:

(¬) وعلي القول .... الصلاة: في (ب) وارد بالهامش.
(¬) (ص): ابن الحاجب، وهو تصحيف.
(¬) عبارة ابن الجلاب: "يقطع التلبية اذا زالت الشمس يوم عرفة الا ان يكون احرم بالحج بعرفة، فيلبي حتي يرمي حجرة العقبة". (التفريع: ).
(¬) الدسوقي علي الشرح الكبير: / .

:

(¬) يعلل ابن رشد هذا الحكم بقوله: "لان المحرم له ان يتصرف في حواءجه ويبيع ويشتري في الاسواق. قال تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] يريد التجارة في مواسم الحج، فحاله خلاف حال المعتكف في السفر ايضا ان اراده". (البيان والتحصيل: / ).

:

(¬) ان هذا: ساقط من (ص)، في (ب): اللهم هذا.
(¬) اورد النووي هذا الدعاء في مناسكه ذاكرا ان بعض علماء الشافعية استحبه عند بلوغ الحرم. (الهيثمي علي شرح الايضاح: ).
(¬) تقدم في ص .
(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بات النبي  صلي الله عليه وسلم  بذي طوي حتي اصبح ثم دخل مكة، اخرجه البخاري (الصحيح: / ، كتاب الحج، باب دخول مكة نهارا او ليلا).
(¬) عن نافع قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما اذا دخل ادني الحرم امسك عن التلبية =

:

= ثم بيت بذي طوي، ثم يصلي به الصبح ويغتسل، ويحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك. اخرجه البخاري (الصحيح: / )، كتاب الحج، باب الاغتسال عند دخول مكة).
(¬) يدخل مكة ضحي، فان قدم ليلا بات بذي طوي.
(ابن الحاج علي ميارة: / ، شرح المجموع للامير: / ).
(¬) ان يدخل: سقطت من (ر). (مناسك التاودي: ).
(¬) هو الفلق الذي في الجبل علي المحصب، وهو الموضع الذي بركت فيه ناقة الرسول  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح. (غرر المقالة: ).
(¬) اخرج الترمذي عن عاءشة قالت: لما جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مكة دخل من اعلاها وخرج من اسفلها قال الترمذي: حسن صحيح (كتاب الحج، باب ما جاء في دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة من اعلاها وخروجه من اسفلها). (السنن: / ) وانظر (المعونة: / ).

:

(¬) انظر (البيان والتحصيل: /   ، فتح الباري: / ).
(¬) يقع هذا الباب ناحية المسعي، وهو باب بني عبد شمس بن عبد مناف وبهم كان يعرف عند اهل الجاهلية والاسلام ثم سمي باب السلام. (اخبار مكة: / ).
(¬) كذا في (القري: ) عن سعيد بن المسيب عن عمر انه كان اذا نظر الي البيت قال ذلك، قال الطبري: حديث صححه الحافظ.
(¬) (ر)، (ب): فاتني.

:

(¬) استلام الحجر: تناوله باليد او القبلة او مسحه بالكف، من السلمة (بفتح السين وكسر اللام) وهي الحجر. (المغرب للمطرزي: سلم: / ).
(¬) جاء في حديث جابر المتعلق بوصف حجة الرسول  صلي الله عليه وسلم : "حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا".
اخرجه مسلم (الصحيح: / ، كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، رقم ).
(¬) قال الجبي: المراهق يجوز فيه كسر الهاء وفتحها، فمن كسرها جعل ان الرجل مراهق للوقت، ومن فتحها جعل الوقت يراهق الرجل. (شرح غريب الفاظ المدونة: ).

:

(¬) قال العدوي: لا يلزم المراهق دم اذا يترك طواف القدوم عمدا حتي ضاق الوقت، فان تركه عمدا حتي ضاق الوقت لزمه هدي. (العدوي علي كفاية الطالب: / ).
(¬) اليوم الثامن من ذي الحجة، سمي بذلك لان الناس كانوا يرتوون فيه من الماء لما بعد. وقيل: لان ابراهيم عليه السلام اصبح يتروي في مر الدنيا (حلية الفقهاء: ، المطلع علي ابواب المقنع: ).
(¬) اهل: انفردت بها (ر).

:

(¬) نصه: "ليس عليه ان يستلم في ابتداء طوافه الا في الطواف الواجب الا ان يشاء، ولكن لا يدع التكبير كلما مر بالحجر في كل طواف يطوفه من واجب او تطوع". (المدونة: / ).
(¬) الذخيرة: / .
(¬) المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، ابو هاشم. سمع مالكا وغيره، وكان ثقة عليه مدار الفتوي، عرض عليه الرشيد القضاء بالمدينة فابي، وكان فقيه المدينة =

:

= بعد مالك. ولد . ت  وقيل .
(الانتقاء: ، تهذيب التهذيب: / ، الديباج: /  رقم ، شجرة النور:  رقم ، شذرات الذهب: / ، لسان الميزان: / ، المدارك: / ، وفيات ابن قنفذ: ).
(¬) قال الكاساني من الحنفية: "اما الطهارة عن الحدث والجنابة والحيض والنفاس فليست بشرط لجواز الطواف وليست بفرض عندنا بل واجبة، حتي يجوز الطواف بدونها".
وقد رد علي الشافعي في قوله بانها فرض. (بداءع الصناءع: / ).
(¬) سميت بدنة لسمنها وعظمها، يقال: بدن الانسان يبدن، فهو بادن اذا سمن. (الزاهر: ).
(¬) (ب): وطاف.
(¬) الي هنا ينتهي النقل من (الجواهر: / ) وانظر (الذخيرة: /   ).

:

(¬) هذا المعني في (المدونة: / ).

:

(¬) المدونة: /   .
(¬) الشرح الصغير وحاشية الصاوي: / .
(¬) اسهل المدارك: / .
(¬) فان ... الطواف: ساقط من (ص).

:

(¬) فصل ابن رشد الكلام في ذلك، في (البيان والتحصيل: / ).
(¬) كلامه عن واجبات الطواف في (جامع الامهات: ).
(¬) انظر (مواهب الجليل: / ).
(¬) عدد النفرواي مكروهات الطواف، وذكر منها: تغطية الرجل فمه وانتقاب المراة. (الفواكه الدواني: / ).
(¬) يقطع الطواف وجوبا لاقامة صلاة فريضة لراتب اذا يكن صلاها، او صلاها منفردا وهي مما تعاد. (الشرح الصغير: / ).

:

(¬) (ص): نفقته.

:

(¬) نقل الحطاب عن مناسك ابن فرحون ما ذكر اعلاه واشار الي فتاوي شيوخ المذهب في حكم ايمة الحرم المتجددين، والي مخالفة الشيخ ابي القاسم بن الحباب الذي ذهب الي ان الامام الراتب هو امام المقام، ومال الحطاب الي هذا المذهب، فقال: الحق في ذلك ما ذكره المخالف فلا يقطع الطاءف لاقامة صلاة الامام الاول الذي هو الراتب، علي ان في تصوير القطع لغير الامام الاول بعدا؛ لان صلاة الاءمة الاربعة متصلة بعضها ببعض، الا ان يفرض انه حصل فصل بين صلاتهم حتي شرع شخص في طواف وطاف بعده في ذلك الفصل، واما من صلي مع الامام الاول فلا يمكن ان يقال: انه ينتظر صلاة بقية الاءمة حتي يفرغوا؛ لانه عند من يقول تجوز صلاتهم كانهم اءمة في مساجد متعددة فلا يقال لمن صلي مع امام: لا تتنفل ولا تطوف حتي يفرغ بقية الاءمة. (مواهب الجليل: /   ).

:

(¬) (ب): قررهم.
(¬) (ر): لا يتعين.

:

(¬) عبد الكريم بن عطاء الله الجذامي الاسكندري، رشيد الدين ابو محمد، امام في الفقه والاصول والعربية. تاليفه في غاية التحقيق والتحرير، ومنها البيان والتقريب واختصار المفصل للزمخشري. ت  علي ما ذكر السيوطي.
(حسن المحاضرة: /  رقم ، الديباج: / ، شجرة النور:  رقم ).
(¬) علي بن اسماعيل بن علي الصنهاجي الابياري، شمس الدين ابو الحسن (نسبة الي ابيار مدينة مصرية علي شاطء النيل، تنطق بفتح الهمزة) كان من العلماء الاعلام بارعا في الفقه واصوله والكلام، درس بالاسكندرية وناب في القضاء وصنف تصانيف حسنة منها سفينة النجاة، علي طريقة الاحياء، وشرح البرهان للجويني. ولد سنة . ت .
(حسن المحاضرة: /  رقم ، الديباج: /    رقم ، الشجرة:  رقم . وفيه يذكر مخلوف ان وفاته سنة ).

:

(¬) يعرف بابن المزين، نزيل الاسكندرية، استوطنها ودرس بها، كان عارفا بعلوم منها الحديث والفقه والعربية. ولد سنة .
(حسن المحاضرة: /  رقم ، الديباج: /  رقم ، الشجرة:  رقم ، شذرات الذهب: / ، كحالة: / ).
(¬) لاحظ ابن فرحون ان المراكشي ذكر في الذيل والتكملة ان وفاته سنة  (الديباج: / ).
وهذا التاريخ هو الذي ذكره ايضا السيوطي ومخلوف.

:

(¬) (ب): علي ان.
(¬) محمد ابن الشيخ ابي علي الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق الربعي علم الدين، من بيت علم وعدالة وفضل. كان شيخ المالكية عالما جامعا بين العلم والعمل. ولد سنة . ت .
(حسن المحاضرة: / ، الديباج: / . رقم ، الشجرة:  رقم ).

:

(¬) وابوه: سقطت من (ص).
وهذا الاب هو ابو علي الحسين الربعي كان فقيها بمذهب مالك ورعا صبورا علي القاء الدروس. ولد سنة . ت  بمصر. (الديباج: /   ).
(¬) احمد بن سليمان بن احمد بن سليمان شرف الدين ابو العباس ابن المرجاني المالكي الاسكندري مقرء حاذق مءلف، درس وافتي، وناب في القضاء ثم استقل به، والف مفردات القراء. ت .
(غاية النهاية: /  رقم ، الوافي بالوفيات: /  رقم ، وفيه ابن المرجان).
(¬) واجاب غيره ... رحمه الله: ساقط من (ر).

:

(¬) هو ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الجباب المالكي فقد ذكر التقي الفاسي ان له تاليفا حسنا بمنع الصلاة علي الترتيب الذي كان معهودا ورد علي فقهاء الاسكندرية القاءلين بالجواز ناقلا ما يوافق فتواه عن جماعة من الشافعية والحنفية والمالكية. (العقد الثمين: / ).
والملاحظ ان هذه الفتوي تحقق شعور المسلمين  في صلاة الجماعة  بوحدتهم وتالفهم وتخفف ما كان يسود بعض العصور من تعصب مذهبي مقيت يشكك العامة في اهمية الخلاف الفقهي وجدواه.
وبفضل الله تعالي زال تعدد الاءمة في المسجد الحرام، وعاد الناس الي العمل بفتوي الشيخ ابي القاسم بن الجباب المالكي.

:

(¬) المنتقي: / .
(¬) نصها: "قلت لابن القاسم: فهل يكره مالك الحديث في الطواف؟ قال: كان يوسع في الامر الخفيف من ذلك". (المدونة: / ).
(¬) نصها: "قلت: فهل كان يوسع (اي مالك) في انشاد الشعر في الطواف؟ قال: لا خير فيه، وقد كان مالك يكره القراءة في الطواف، فكيف الشعر؟ ! ". (المدونة: / )
(¬) (ر): الكثير.

:

(¬) نص ابن حبيب كما نقله الباجي هو: "الوقوف للحديث اشد في السعي، والطواف اشد منه بغير وقوف، وهو في الطواف الواجب اشد، ووجه ذلك ان الوقوف فيه ممنوع والحديث ايضا ممنوع فاجتمع فيه امران ممنوعان ولان في ذلك فصلا بين ابعاض العبادة المشروع اتصالها وتفريقا لاجزاءها بالاقبال علي غيرها من غير عذر فتاكد المنع في ذلك".
(المنتقي: / ).
(¬) كفاية الطالب الرباني: / .
وزاد محشيه: لا بد ان يكون المشي مستقيما، فلو مشي القهقري لم يصح.
(العدوي علي كفاية الطالب: / ).
(¬) نص القرافي: "لو بدا بغير الحجر الاسود لم يعتد بذلك الشوط الي ان ينتهي الي الحجر فمنه يبتدء الاحتساب. قال سند: البداية عند مالك بالحجر سنة، فاذا بدا =

:

= بالركن اليماني فاذا فرغ من سعيه اتم ذلك وتمادي من اليماني الي الاسود، فان لم يذكر حتي طال او انتقض وضوءه اعاد الطواف والسعي، فان خرج من مكة اجزاه واهدي، لقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ]. وهذا قد طاف، فان تركه عامدا ابتدا". (الذخيرة: / ).
(¬) (ر): وفي الاثار، وما اثبتناه هو الصواب لان الحكم وارد في المدونة المعروفة عند المالكية بالكتاب.
(¬) نصه: قلت لابن القاسم: ارايت من طاف في الحجر ايعتد به ام لا؟ قال: قال مالك: ليس ذلك بطواف. قلت: فيلغيه في قول مالك ويبني علي ما كان طاف؟ قال: نعم. (المدونة: / ).

:

(¬) وان لم يذكر ... منه: ساقط من (ص). وفي (ر): سقطت منه.
(¬) اسحاق بن يحيي بن مطر الورباغلي المعروف بالاعرج، من اهل فاس، كان فقيها اشتهر بحذقة لفقه المدونة واستيعابه لمساءلها. وهو من شيوخ ابي الحسن الصغير. الف الطرر علي تهذيب المدونة. ت  بفاس.
(جذوة الاقتباس: /  رقم ، درة الحجال: /  رقم ، الشجرة:  رقم ، النيل: ).
(¬) مهم: سقطت من (ص)، (ب).
(¬) الجواهر: / .
والشاذروان: هو البناء المحدودب في اساس البيت. (الخرشي علي مختصر خليل: / ).
(¬) جعل ابن الحاجب ذلك من واجبات الاحرام، وعبارته: "ان يطوف خارجه لا في =

:

= محوط الحجر ولا شاذروانه داخل المسجد، لا من وراءه ولا من وراء زمزم وشبهه علي الاشهر الا من زحام". (جامع الامهات: ).
(¬) سياتي قريبا توثيق قوله الوارد في كتابه المجموع. ومن الذين اعتبروا الشاذروان من البيت سند والقرافي وابن جزي وخليل وابن عبد السلام وابن هارون وابن راشد. انظر (الخرشي علي مختصر خليل: / ).
(¬) وجه: سقطت من (ب).
(¬) في (المجموع: / ): زلت.

:

(¬) في المجموع: زلتا.
(¬) (ص)، (ب): هنالك، وما اثبتناه مطابق لما في المجموع.
(¬) النقل من (المجموع: / ) مع اختلاف في العبارة. من ذلك ان الجملة الاخيرة كان نصها في المجموع: ويده في هواء الشاذروان فتبطل طوفته تلك.
(¬) (ص): قضاة.
(¬) انظر (مقدمة ابن خلدون:  ط. دار المصحف، مصر).
(¬) (ص): ويده.
(¬) (ب): في مكانه.
(¬) جواهر الاكليل: / .

:

(¬) نقل الحطاب ذلك في (مواهب الجليل: / ) واشار الي ان التادلي نقله عن ابن معلي وقبله ابن فرحون ونقله في مناسكه ونسبه الي التادلي، وكانه لم يقف علي كلام ابن معلي اذ الصواب انه من كلام الاخير.
(¬) اشار الحطاب الي كلام ابن فرحون هذا، وعارضه فيه ذاكرا ان سندا صاحب كتاب الطراز سبق ابن شاس في ذكر هذه المسالة. (مواهب الجليل: /   ).
واقول: كذلك سبق ابو الوليد بن رشد من المالكية ابن شاس في التنبيه علي ذلك فقال فيما نقل المواق عنه: "من واجبات الطواف ان يكون بدنه خارج البيت فلا يمشي علي شاذروانه". (التاج والاكليل: / ).

:

(¬) عبارة الغزالي صريحة في ذلك، وهي: "لا يكون طاءفا علي الشاذروان، فانه من البيت وعند الحجر الاسود يتصل الشاذروان بالارض ويلتبس به، والطاءف عليه لا يصح طوافه؛ لانه طاف في البيت. والشاذروان هو الذي فضل عن عرض جدار البيت بعد ان ضيق اعلي الجدار، ثم من هذا الموقف يبتدء الطواف".
(احياء علوم الدين المطبوع بهامش اتحاف السادة المتقين: / ).
(¬) محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي، ابو عبد الله، امام حافظ وخطيب مصقع كان عادلا حافظا محدثا مءرخا مشاركا في الاصلين، عارفا بالقراءات. تولي الخطابة والامامة بجامع غرناطة واستقر بها ورحل مرتين الي المشرق واستقر بها. ولد بسنة . ت بفاس .
(الديباج: /  رقم ، درة الحجال: /  رقم ، الدرر الكامنة: / ، شجرة النور:  رقم ، النبوغ المغربي: / ).
(¬) عنوانه: ملء العيبة بما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة الي الحرمين مكة وطيبة) صدرت منه ثلاثة اجزاء بتحقيق شيخنا الدكتور محمد الحبيب بن الخوجه.
(¬) ما: سقطت من (ص).

:

(¬) تقدم في ص .
(¬) انظر ص   .
(¬) اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني (نسبة الي مزينة من مضر) ابو ابراهيم، امام شافعي حافظ ورع زاهد من اهل مصر، صحب امامه الشافعي، وكان مجتهدا قوي الحجة له مصنفات منها: المبسوط والمختصر، والمساءل المعتبرة، والترغيب في العلم. ولد سنة . ت .
(الاعلام: / ، تاريخ التراث العربي لسزكين: / / ، حسن المحاضرة: /  رقم ، شذرات الذهب: / ، طبقات الشافعية للسبكي: =

:

= / ، وفيات الاعيان: /  رقم ).
وذكر المزني للشاذروان ورد في قوله: "ان طاف فسلك الحجر او علي جدار الحجر او علي شاذروان الكعبة لم يعتد به في الطواف". (مختصر المزني : / ).
(¬) هو عبد السيد البغدادي، وسياتي التعريف به وشيكا.
وهنا ينتهي كلام ابن رشيد، اختصره ابن فرحون. انظر (ملء العيبة: /   ).
(¬) عن عبد الله بن عمر انه قال: لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين، اخرجه مسلم.
(الصحيح: / ، كتاب الحج، باب استحباب استلام الركنين اليمانيين في الطواف رقم ).
(¬) عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي، ابو بكر وابو خبيب، امه اسماء =

:

= بنت ابي بكر، وهو اول مولود في الاسلام بالمدينة، كان فصيحا شريفا شجاعا لسنا بويع بالخلافة بعد موت يزيد، وقتله الحجاج سنة  او .
(خلاصة تذهيب التهذيب: ، مشاهير علماء الامصار:  رقم ).
(¬) (ر): لما بناه ونقصه، والصواب ما اثبتناه من (ص)، (ب).
(¬) قال التقي الفاسي: "وسعه عبد الله بن الزبير من جانبه الشرقي والشامي واليماني".
(العقد الثمين: / ).
(¬) الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفي، ابو محمد، القاءد السفاك الخطيب. امره عبد الملك بقتال ابن الزبير ثم ولاه مكة والمدينة والطاءف، ثم العراق عندما كانت الثورة قاءمة فيه فقمعها وثبتت له الامارة عشرين سنة. ولد سنة . ت .
(الاعلام: / ، تهذيب التهذيب: /  رقم ، وفيات الاعيان: /  رقم ).
(¬) عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي القرشي، ابو الوليد الخليفة الداهية. انتقلت اليه الخلافة بموت ابيه سنة  فضبط الكثير من امورها. ت  بدمشق.
(الاعلام: / ، تاريخ الطبري: / ، ميزان الاعتدال: /  رقم ).

:

(¬) انظر: اخبار مكة للازرقي: /  وما بعدها.
(¬) عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد البغدادي، ابو نصر، فقيه شافعي كان يدرس بالمدرسة النظامية اول ما فتحت. الف "الشامل" في الفقه، و"تذكرة العالم" و"العدة" في اصول الفقه، ولد سنة . ت .
(الاعلام: / ، طبقات الشافعية لابن السبكي: / ، طبقات الشافعية للحسيني: ، كحالة: / ، مفتاح السعادة: / ، وفيات الاعيان: /  رقم ).
(¬) (ب)، (ص): لا يستلم.
(¬) قال الكاساني موضحا حكم تقبيل الركن اليماني عند الحنفية: "اما الركن اليماني فلم يذكر في الاصل ان استلامه سنة، ولكنه قال: ان استلمه فحسن وان تركه لم يضره في قول ابي حنيفة رحمه الله، وهذا يدل علي انه مستحب وليس بسنة. وقال محمد رحمه الله: يستلمه ولا يتركه، وهذا يدل علي ان استلامه سنة، ولا خلاف في ان تقبيله ليس بسنة". (بداءع الصناءع: / ).

:

(¬) (ر): اما قياسه علي الركنين الاخرين فانهما لم يبنيا.
(¬) (ص): لانه.
(¬) اورد النووي هذا الكلام ضمن فرع. انظر (المجموع: / ).
(¬) عياض: سقطت من (ص).

:

(¬) (ب): وما يليه.
وهذا الحديث رواه سالم عن ابيه قال: "لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلم من اركان البيت الا الركن الاسود والذي يليه من نحو دور الجمحيين".
اخرجه مسلم (الصحيح: / ، كتاب الحج، باب استحباب استلام الركنين اليمانيين في الطواف دون الركنين الاخرين، الحديث رقم ).
(¬) (ب): روي.
(¬) علي بن محمد بن خلف القابسي المعافري، ابو الحسن، فقيه مالكي اصولي محدث، ينسب الي قابس بافريقية، عاش بالقيروان وتوفي بها، من تصانيفه الممهد في الفقه، والرسالة المفصلة لاحوال المتعلمين واحكام المعلمين والمتعلمين وتلخيص الموطا. ولد سنة . ت .
(ايضاح المكنون: / ، تذكرة الحفاظ للذهبي: / ، الديباج: / ، شذرات الذهب: / ، كحالة: ، والنجوم الزاهرة: / ).

:

(¬) نقل ذلك الابي عن القاضي عياض، وهذا نصه: انما كان ابن الزبير يستلمهما لانه ردهما حين بني البيت علي قواعد ابراهيم عليه السلام، ولو بنيا الان علي ما بناهما ابن الزبير استلما.
واضاف الابي قوله: قلت: نقض عبد الملك بن مروان ما بناه ابن الزبير وردهما علي ما كانا عليه في زمنه  صلي الله عليه وسلم  وهو ما هما عليه الان. (اكمال اكمال المعلم: / ).
(¬) (ص): بن القابسي.
(¬) قال ابن رشيد ... الامة: وارد في (ب) بالهامش.
وقد لاحظ الحطاب ان ابن فرحون نقل كلام ابن رشيد، وزاد عليه. (مواهب الجليل: / ).
(¬) عثمان بن عبد الرحمن بن موسي الشهرزوري الكردي، ابو عمرو تقي الدين المعروف بابن الصلاح، مفسر محدث فقيه، تولي التدريس ببيت المقدس ثم بدمشق. من مءلفاته: المقدمة والامالي، والفتاوي، وصلة الناسك قي صفة المناسك، وشرح =

:

= الوسيط في فقه الشافعية. ولد سنة . ت  بدمشق.
(الاعلام: / ، الانس الجليل: / ، شذرات الذهب: / ، طبقات الشافعية للحسيني: ، طبقات الشافعية لابن السبكي: / ، كحالة: / ، مفتاح السعادة: /  و / ، وفيات الاعيان: /  رقم ).
(¬) (ب): نقصوا.
(¬) نقل: ساقط من (ر).

:

(¬) عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري، ابو عبيد، لغوي مءرخ نسابة جغرافي، من تاليفه: معجم ما استعجم، وفصل المقال، والمسالك والممالك، ولد بقرطبة سنة . ت بها ، ودفن بمقبرة ام سلمة.
(الاعلام: / ، تاريخ الفكر الاندلسي: ، عيون الانباء لابن ابي اصيبعة: / ، كحالة: / ، هدية العارفين: / ).
(¬) كلها: سقطت من (ر)، (ب).
(¬) لم نعثر علي هذا المعني في كتاب: جزيرة العرب من كتاب الممالك والمسالك لابي عبيد البكري، وانما هو وارد في (اخبار مكة للازرقي: / ). وانظر (اكمال الاكمال: /  وما بعدها).
(¬) (ص): صنع.
(¬) احمد بن محمد بن عبد ربه، ابو عمر، من اهل قرطبة. كان شاعرا اديبا اشتغل =

:

= باخبار الادباء، وجمعها وكتابه العقد الفريد من اشهد كتب الادب. ولد سنة . ت . (الاعلام: / ، بغية الملتمس: ).
(¬) عبارته: "وحول البيت كله الا موضع الركن الاسود، درجة مجصصة يكون ارتفاعها عظم الذراع في عرض مثله وقاية للبيت من السيل". (العقد الفريد: / ).
والي هنا ينتهي نقل كلام ابن رشيد، وقد ساقه ابن فرحون مختصرا، وصله في (ملء العيبة: /   ).
(¬) احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام النمري الحراني الدمشقي الحنبلي الامام المجدد الشهير، شيخ الاسلام. ولد سنة . ت .
(الاعلام: / ، البداية والنهاية: / ، البدر الطالع: /  رقم ، الدرر الكامنة: / ، كحالة: /  و / ، النجوم الزاهرة: / ).

:

(¬) احمد بن قاسم بن عبد الرحمن الجذامي المعروف بالقباب، ابو العباس، من اهل فاس، فقيه جيد النظر، ولي الفتيا بفاس والقضاء بجبل الفتح. اخذ عنه ابن القنفذ القسنطيني وابن الخطيب الاندلسي، وغيرهما، وله رحلة مشرقية لقي فيها ابن عرفة، له فتاوي نقل الونشريسي بعضها في المعيار. ومن تاليفه: شرح قواعد عياض، وشرح بيوع ابن جماعة، ومختصر احكام النظر. ت  وقيل .
(الاحاطة لابن الخطيب: / ، جذوة الاقتباس: /  رقم ، درة الحجال: /  رقم ، مقدمتنا لتحقيق كتابه مختصر احكام النظر).
(¬) عبارة القباب في ذلك هي: "قد حذر بعض المتاخرين من اهل المذهب من الشاذروان، وذلك انهم لما بنوا البيت رفعوا حاءطه من الارض يسيرا ثم نقصوا من غلظه، وتركوا منه شيءا قليلا فزعمت الشافعية ان من طاف بلصق حاءط البيت ببعض جسده او بيده لم يستوف البيت بالطواف ولا يجزيه، ولو كان كما قالوه لحذر من ذلك السلف الصالح لعموم البلوي بذلك مع كثرة وقوعه فتركهم ذكره دليل ان مثله مغتفر، والتوقي منه اولي. واما ان ذلك مبطل للحج فبعيد". (القباب علي قواعد عياض:  ب).
(¬) المراد بالدقيقة التي نبه لها بعض الشافعية  ومنهم الامام النووي  وهي الاعتدال بعد تقبيل الحجر، وقد سبق الكلام عنها.

:

(¬) (ر): ان.
(¬) نقل الحطاب هذا الكلام عن ابن فرحون واشار الي ان ابن رشيد قال مثله. (مواهب الجليل: / ).
(¬) قال الشيخ محمد الطالب بن الحاج: جزمت جماعة ان الشاذروان من البيت وهو المعتمد عند الشافعية فينبغي الاحتراز عنه في الطواف، ومن لم يحترز يعيد ما دام في مكة فان بعد منها لا يلزم بالرجوع مراعاة لقول ابن رشيد والقباب وغيرهما انه ليس من البيت.
(الطالب ابن الحاج علي ميارة: / ) ومثله في (مواهب الجليل: / ).
(¬) كذا في (تهذيب المدونة للبراذعي: / ) مع اختلاف يسير في العبارة.
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني.

:

(¬) هذا الحكم اورده القباب معزوا لابن ابي زيد (القباب علي قواعد عياض:  ب).
(¬) عبد الخالق بن خلف بن سعيد بن شبلون ابو القاسم، فقيه كان عليه الاعتماد في الفتوي بالقيروان بعد ابن ابي زيد. الف (المقصد) اربعين جزءا.
(الديباج: / ، الشجرة:  رقم ، طبقات الشيرازي: ، كحالة: / ).
(¬) كذا في (القباب علي قواعد عياض:  ب) واضاف القباب: "وقول ابن شبلون كقول اشهب الذي جعله كالطاءف من وراء الحرم".
(¬) قول سند هذا اورده المواق في (التاج والاكليل: / ).
(¬) انظر (التاج والاكليل، مواهب الجليل: / ).

:

(¬) حكي عياض عن بعض السلف كراهة ان يقال: اشواط وادوار وانما يقال: اطواف كما هي في اكثر الاحاديث، ولعل ذلك ايثار للفظ الوارد في القران. (القباب علي قواعد عياض:  ب).
وقد اشار الحطاب الي نقل ابن فرحون عن ابن حبيب المذكور اعلاه، ونقل الحطاب عن سند ان اطلاق الاطواف مجمع عليه، وان مالكا جوز اطلاق الاشواط وان الشافعي كره الاشواط والادوار. (مواهب الجليل: / ).
(¬) (ر): كيقين، (ب): كتحقق.
(¬) كذا في (التاج والاكليل: / ) معزوا الي الامام مالك .
(¬) السءال وجوابه واردان في (البيان والتحصيل: / ).

:

(¬) (ب): انتقل، وفي (ر): بياض في موضع هذه الكلمة. وفي (المجموع: / ): فاذا جاوزه ترك الاستقبال وانفتل.
(¬) كذا في (المجموع: / ) مع بعض الاختلاف في اللفظ.
(¬) مما جاء في حديث صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: " ... حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم الي =

:

= مقام ابراهيم فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] فجعل المقام بينه وبين البيت، قال: فكان ابي يقول: قال ابن نفيل وعثمان، ولا اعلمه ذكره الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال سليمان: ولا اعلمه الا قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين ب {قل هو الله احد} و {قل ياايها الكافرون}.
اخرجه ابو داود: كتاب المناسك باب صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم . (السنن: /  رقم ). وانظر (حجة المصطفي للمحب الطبري:   ).
(¬) كذا في (الشارمساحي علي التفريع: /  ا) واضاف بعد ذلك قوله: وكذلك جميع الصلوات المكتوبة وما يتاكد من السنن كالوتر وركعتي الفجر، وانما كان ذلك لان استقبال البيت واجب، فاذا صلي هناك لم يستقبل الا بعضه.
(¬) (ص): فان، (ب): فلو.

:

(¬) (ب): يوقعه.
(¬) يءيد ذلك حديث جابر في صفة حجة النبي عليه السلام وقد تقدم. انظر (تبيين المسالك: /   ).
(¬) ثم اتي ... الطواف: ساقط من (ص).
(¬) (ب): ويسعي.

:

(¬) (ص)، (ب): والا توضا واعاد الطواف.
(¬) عقد الباجي فرعا لهذا القول الذي اورده ابن فرحون مختصرا. (المنتقي: / ).
(¬) عبارة الباجي في ذلك هي التالية: "اما اتصال الطواف بركعتيه فهو من سننه؛ لانها صلاة تضاف الي عبادة، فكان من سنتها ان تتصل بها وتضاف اليها كصلاة الاستسقاء.
مسالة: اذا ثبت ذلك فان اتصالهما به ان يءتي بهما عقبه ولا يجوز تاخيرهما عنه الا لعذر الوقت او لعذر النسيان، وذلك مالم ينتقض وضوءه لان من حكمهما ان يءتي بهما بطهارة واحدة، وذلك لما لم يلزم من اتصالهما، وكانت الطهارة في كل =

:

= واحدة منهما، فاقتضي ذلك ان تكونا بطهارة واحدة ، ومثل هذا يلزم في الوتر وركعتيه".
(م. ن: / ).
(¬) نظاءر: سقطت من (ر).
(¬) (ر): ضحي.
(¬) (ر): القاضي، والصواب ما اثبتناه من (ص)، (ب)، بدليل ما سياتي في اخر الكلام المنقول انه من الذخيرة، ومعلوم انها للقرافي.

:

(¬) وان رجع .. واهدي: ساقط من (ر).

:

(¬) نصه: "قلت لابن القاسم: ارايت رجلا دخل مكة معتمرا فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة ونسي الركعتين اللتين علي اثر الطواف حتي انصرف الي بلاده ووطء النساء؟ قال: يركعهما اذا ذكر ويهدي هديا. (المدونة: / ).
(¬) الذخيرة: /  وفيه: ولا يختصان بمكان واجب.
(¬) المنتقي: / .

:

(¬) النوادر والزيادات: /  ا.
(¬) (ر): وان.
(¬) الذخيرة: / .
(¬) عبد الله بن نافع الزبيري، من ذرية الزبير بن العوام، يعرف بالاصغر، فقيه سمع من =

:

= مالك وغيره، ثقة صدوق، خرج عنه مسلم. ت  علي ما قال ابن فرحون ومخلوف.
(تهذيب التهذيب: /  رقم ، الجرح والتعديل: /  رقم ، الديباج: / ، الشجرة:  رقم ، المدارك: / ، ميزان الاعتدال: / ).

:

(¬) عرف ابو عمر الرمل فقال: هو المشي خببا يشتد فيه دون الهرولة، وهيءته ان يحرك الماشي منكبيه بشدة الحركة في مشيه. وفي الحديث اشارة الي سببه، وهو انه لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة في عمرة القضاء قال المشركون: ان محمدا واصحابه وهنتهم حمي يثرب، وفي بعضها لا يستطيعون ان يطوفوا من الهزال؛ فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم : رحم الله امرءا اظهر الجلد من نفسه، وامرهم بالرمل، وخص به ثلاثة اطواف دون جميع الاطواف رحمة لاصحابه. (القباب علي قواعد عياض:  ب،  ا). وانظر (شرح العمدة: ).
(¬) انظر (البيان والتحصيل: /   ، التمهيد: / ).

:

(¬) كذا في (المنتقي: / ) والباجي ينقل قول مالك هذا عن المختصر.
(¬) كذا في (الجواهر: / ).

:

(¬) كذا في (النوادر والزيادات: /  ب).
ونقل خليل عن ابن عبد البر الاجماع علي ذلك في (التوضيح: /  ب).
(¬) المدونة: / ، التوضيح: /  ا، تقييد ابي الحسن الصغير: /  ا.
(¬) كذا في الذخيرة: / ، معزوا لسند.
(¬) قال مالك: ان ذكر في طوافه انه نسي الرمل ابتدا والغي ما مضي، وقال اشهب =

:

= في تارك الخبب: انه يعيد طوافه، وان فات اهدي، وقال عبد الملك: لا يعيد الرمل وعليه دم. وروي ابن القاسم وابن وهب عن مالك ان ذلك خفيف ولا شء عليه.
(¬) نصها: "وسءل مالك عن رجل نسي ان يرمل او جهل في اول طوافه بالبيت او جهل او نسي ان يسعي في بطن الوادي بين الصفا والمروة؟ قال: هذا خفيف، ولا اري عليه شيءا. قال ابن القاسم: وقد كان مالك قال مرة: عليه الدم، ثم رجع عنه بعد ذلك الي هذا انه لا دم عليه، سالناه عنه مرارا كثيرة؟ كل ذلك يقول: لا دم عليه". (المدونة: / ).
(¬) (ص): ان يكون.
(¬) كذا في (الجواهر: / ، مناسك التاودي: ).
(¬) (ص): ما بين.

:

(¬) البقرة .
قال اشهب: ان اكثر كلام عمر وعبد الرحمن بن عوف فيه: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة ... } الاية. (النوادر: /  ب).
(¬) عبد الرحمن بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري، ابو محمد، المكي ثم المدني، سماه النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن، وسماه الصادق البار، اسلم قديما وهاجر قديما، ولد بعد الفيل بعشر سنين. ت .
(الاعلام: / ، الاستيعاب: / ، الاصابة: /  رقم ، حلية الاولياء: / ، الرياض المستطابة: ، الرياض النضرة: / ، صفة الصفوة: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) اتبع رجل عبد الرحمن بن عوف في الطواف فراه يكثر من قوله: اللهم قني شح نفسي، فلما فرغ قال له الرجل: رايتك تطوف فتقول: اللهم قني شح نفسي، فقال ان الله تبارك وتعالي يقول: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ].
قال ابن رشد: رضي الله عنه عن عبد الرحمن بن عوف: فان الذي دعا به احسن ما يدعي به؛ لان فيه جماع الخير كله ... (البيان والتحصيل: /   ).

:

(¬) اورد الطبري عن ابن عمر انه كان يلزق صدره ووجهه بالملتزم، وقال: اخرجه الدارقطني. (القري: ).
(¬) هو الحسن بن يسار البصري، تقدمت ترجمته.
(¬) المقام في المسجد الحرام: مقام ابراهيم. وفي سبب التسمية اقوال، اوردها القاضي عياض، في (مشارق الانوار: / ).
(¬) رسالة فضل مكة:  ب.

:

(¬) الاستلام: افتعال من السلام (بفتح السين) كان المستلم يحيي الحجر الاسود. قال عياض: هذا المعني ابين من غيره لاستعماله في الركن وغيره. (التوضيح لخليل: /  ا).
(¬) (ب): وفي الرواية.
(¬) الا مالكا ... يده: ساقط من (ص).
(¬) عن ابي الطفيل قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن معه، ويقبل المحجن".
قال النووي: المحجن (بكسر الميم، واسكان الحاء وفتح الجيم) عصا معقفة يتناول بها الراكب ما سقط له، ويحرك بطرفها بعيره للمشي.
(صحيح مسلم بشرح النووي: باب جواز الطواف علي بعير: / ).
(¬) قال ابن شاس: ان منعته الزحمة من الاستلام بالفم اقتصر علي مسه بكفه، او بما معه من عود ان لم يستطع، ثم في تقبيل ما يلمسه به روايتان، ويستحب ذلك في اخر كل شوط. (الجواهر: / ).
(¬) (ر): ومشي.

:

(¬) هذا القول وارد في المدونة. قال الامام سحنون: "قلت لابن القاسم: ارايت ان وضع الخدين والجبهة علي الحجر الاسود؟ قال: انكره مالك، وقال: هذه بدعة". (المدونة: / ). وانظر (التوضيح لخليل: /  ا، اكمال الاكمال: / ).
(¬) قال عياض: اما السجود علي الحجر ووضع الخد عليه فاجازه الجمهور، وقال مالك: هو بدعة (اكمال الاكمال: / ). وانظر (ملء العيبة: /   ).
(¬) نقل ذلك الابي عن ابن حبيب في (اكمال الاكمال: / ).
(¬) الشرح الصغير وحاشية الصاوي: / .

:

(¬) (ب): الطواف.
(¬) (ص): ابن حجر.
(¬) قول ابن وضاح ورد ابي عمران اوردهما خليل في (التوضيح: /  ا).
وقال خليل: (وفي الصوت قولان) يعني الكراهة والاباحة. (الشرح الكبير، للدردير: / ).
والقول بالاباحة رجحه غير واحد (الدسوقي علي الدردير: / ).
(¬) في (ر): بياض مكان هذه الكلمة.
(¬) قال الشيخ محمد بن الحاج: في كراهة الصوت واباحته قولان، والراجح الاباحة، وللشيخ محب الدين الطبري [الطويل].
وقالوا: اذا قبلت وجنة من تهوي ... فلا تسمعن صوتا ولا تعلن النجوي
وهل يشفي التقبيل الا مصوتا ... وهل يبرد الاحشا سوي الجهر بالشكوي
(الطالب بن الحاج علي ميارة: / ).

:

(¬) روي ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يستلم الا الركنين" اخرجه البخاري في باب من لم يستلم الا الركنين اليمانيين (الصحيح: / )، ومسلم في باب استلام الركنين اليمانيين في الطواف دون الركنين الاخرين: (الصحيح بشرح النووي: / ) وابو داود والنساءي وابن ماجه، كما قال في (طريق الرشد: /  رقم ).
(¬) سنن: سقطت من (ص)، وفي (ب): سنة.

:

(¬) (ب)، (ر): الحجر.
(¬) كذا في (النوادر والزيادات: /  ا) نقلا عن المجموعة.
(¬) قال الشارمساحي عند شرح قول الجلاب (ولا يقرا): "والخلاف هنا في تحقيق المناط، وهو هل هو سنة ان لا يقرا فيه؟ فلا يقرا فيه اصلا او منع ذلك لءلا يشوش علي غيره؟ فتجوز القراءة اذا اخفاها، او لان من شرط الطواف الذكر، ولا شء من الاذكار افضل من القراءة". (الشارمساحي علي التفريع: /  ا).
(¬) قال ابن راشد: لا باس بالبيتين والثلاثة اذا تضمنت وعظا. (الباب: ).
(¬) ما بين القوسين بياض في (ص).
(¬) في (اللباب: ) والبيع والشراء والطواف مع النساء، وليطفن خلف الرجال.
(¬) ما بين القوسين بياض في (ص).
(¬) وهذه المكروهات واردة في كتاب ابن راشد الموسوم ب (لباب اللباب: ). =

:

= وهو محمد بن عبد الله بن راشد البكري نسبا القفصي بلدا، نزيل تونس، ابو عبد الله المالكي، له رحلة مشرقية وحج سنة ، وولي قضاء قفصة. من تاليفه الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب، والفاءق في الاحكام والوثاءق. ت  بتونس. وقد حققنا من كتبه "المذهب في ضبط مساءل المذهب".
(الاعلام: / ، ايضاح المكنون: / ، تاريخ الدولتين: ، تراجم المءلفين التونسيين: /  رقم ، درة الحجال: /  رقم ، الديباج: / ، كحالة: / ، نيل الابتهاج: ، وفيات ابن قنفذ: ).
(¬) ما بين القوسين بياض في (ص).
(¬) انظر (التمهيد: / ).

:

(¬) قال الشيخ الطالب بن الحاج: عبارة الفقهاء ثنية كداء باضافة ثنية الي كداء وهو الاوجه، والثنية عبارة عن الطريق الضيق بين الجبلين. (ابن الحاج علي ميارة: / ).
(¬) جواهر الاكليل: / .
وهذا الباب كان يعرف ايضا بباب بني عبد شمس، وهو باب السلام وهو ثلاث طاقات علي اصطوانتين، ومنه دخل الرسول  صلي الله عليه وسلم .
(جزيرة العرب من كتاب الممالك والمسالك: ، مناسك الحربي: )
(¬) كدي (بضم الكاف والقصر كهدي): الثنية السفلي. (ابن الحاج علي ميارة: / ).
(¬) عبارة الامام مالك في الموطا: "من نسي من طوافه شيءا او شك فيه فلم يذكر الا وهو يسعي بين الصفا والمروة، فانه يقطع سعيه، ثم يتم طوافه بالبيت علي ما يستيقن، ويركع ركعتي الطواف، ثم يبتدء سعيه بين الصفا والمروة.
"قال مالك في رجل جهل فبدا بالسعي بين الصفا والمروة قبل ان يطوف بالبيت، =

:

= قال: ليرجع فليطف بالبيت، ثم ليسع بين الصفا والمروة، وان جهل ذلك حتي يخرج من مكة ويستبعد، فانه يرجع الي مكة فيطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة".
(كتاب الحج، جامع السعي، من الموطا)، (تنوير الحوالك: / ، الزرقاني علي الموطا: / ).
(¬) هذا مختصر فرع اورده الباجي في (المنتقي: /   ).
(¬) قال سند: المذهب انه لا يجب الصاق العقبين بالصفا بل ان يبلغهما من غير تحديد. (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) الواجب هو السعي بين الصفا والمروة ولا يجب الصعود عليهما بل هو مستحب (م. ن: / ).
(¬) احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر محب الدين الطبري المكي الشافعي، ابو جعفر، فقيه حافظ شيخ الحرم اخذ عن شيوخ مكة وسمع بها الحديث عنهم وعن الوافدين اليها، واجاز له جماعة من بغداد ومصر والشام، له مصنفات منها الاحكام، والرياض النضرة في مناقب العشرة، والكافي في غريب القران، والقري لقاصد ام القري، ولد سنة . ت .
(الاعلام: / ، شذرات الذهب: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، العقد الثمين: /  رقم ، كحالة: /  و / ، النجوم الزهرة: / ).

:

(¬) (ر): دفنت.
(¬) لم نعثر علي هذا النص في القري للمحب الطبري. وانما يستدل الطبري علي استحباب الرقي بحديث ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما فرغ من طوافه اتي الصفا فعلا عليه حتي نظر الي البيت ورفع يديه فجعل يحمد الله ويدعو ما شاء الله ان يدعو. اخرجه مسلم. ويقول الطبري: قيل: بوجوب الرقي، والمشهور الاستحباب. (القري: ).
(¬) (ب): المحاير.
(¬) لاجل الرقي: ساقط من (ب).

:

(¬) البقرة: ، وتمامها: { .... فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}.
(¬) من حديث جابر بن عبد الله ان الرسول  صلي الله عليه وسلم : " ... رجع الي البيت فاستلم الركن ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}. فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت ... ".
اخرجه ابو داود (السنن: / ، كتاب المناسك، باب صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، رقم ).
(¬) تنوير الحوالك: / ، كتاب الحج، البدء بالصفا في السعي. وفيه: "يصنع ذلك ثلاث مرات ويدعو، ويصنع علي المروة مثل ذلك".
(¬) التكبير ثلاث في (ص).

:

(¬) بعد هذا ورد في (ر)، (ص): لا اله الا الله انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده.
(¬) اورد الطبري طرفا من حديث جابر في دعاء الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي الصفا وعلي المروة بروايات مختلفة مما اخرجه النساءي بطرقه. انظر (القري: ).
(¬) غافر: .
(¬) ساق الطبري هذا الاثر مرويا عن نافع انه سمع ابن عمر وهو علي الصفا يدعو به.
وقال: اخرجاه في المتفق عليه واخرجه مالك. (القري: ).

:

(¬) كلام ابن حبيب هذا، ساقه ابن ابي زيد في (النوادر: /  ا).
(¬) هبة المالك: .
(¬) جواهر الاكليل: / .
(¬) نص هذه المسالة وارد في (ب) بالهامش.

:

(¬) (ب): للدعاء.
(¬) كذا في (النوادر والزيادات: /  ا).
(¬) (ر): بين طوافه وسعيه وما اثبتناه من (ص)، (ب) يطابق ما في (المدونة: / ).
(¬) كذا في (لباب اللباب: ) معزوا لابن القاسم.
(¬) عبد الله بن ابي زيد عبد الرحمن النفزي القيرواني، ابو محمد المعروف بمالك الصغير، كان فقيها حافظا نظارا تشد اليه الرحلة العلمية، ذب عن المذهب المالكي ونشره، واشتهر بورعه وفضله وصلاحه وجوده مع سمو مكانته العلمية، تاليفه كثيرة منها: =

:

= النوادر والزيادات، والرسالة الفقهية، وتهذيب العتبية، ومختصر المدونة، والمناسك.
ولد بالقيروان سنة  علي الراجح وبها نشا وتوفي .
(الاعلام: / ، تراجم المءلفين التونسيين: /  رقم ، شذرات الذهب: / ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، عنوان الاريب: / ، الفكر السامي: / ، مراة الجنان: / ، مقدمتنا لكتاب الجامع في السنن لابن ابي زيد:  وما بعدها، هدية العارفين: / ، وفيات ابن القنفذ: ).
(¬) كذا في (باب اللباب: ) منقولا عنه ايضا، ورجح الحطاب قوله علي قول ابن الحاجب باعادة السعي.
(¬) قول ابن القاسم هذا ورد في (المدونة: / ).
(¬) قال ابن القاسم: لقد سالنا مالكا عن الرجل يصيبه الحقن وهو يسعي بين الصفا والمروة؟ قال: يذهب ويتوضا ويرجع ويبني ولا يستانف. (المدونة: / ).

:

(¬) (ب): في حج.
(¬) كذا في (مواهب الجليل: / ) وذلك بناء علي ان السعي ركن وهو المعروف من المذهب كما قال الخطاب.
(¬) شرط السعي ان يتقدمه طواف صحيح، والمشهور اشتراط كونه واجبا، كالافاضة والقدوم، وان لم ينو فريضة الطواف قبله اعاده فان تباعد او طال فعليه دم. (زروق علي الرسالة: / ).

:

(¬) زروق علي الرسالة: / .
(¬) اعتبره الحطاب من شروط السعي مع ملاحظة ان التفريق اليسير مغتفر. ونقل عن مالك فيمن طاف ولم يخرج للسعي حتي طاف تنفلا: احب الي ان يعيد الطواف ثم يسعي، فان لم يعده رجوت ان يكون في سعة، وقوله فيمن طاف ثم مرض فلم يستطع السعي حتي انتصف النهار: انه يكره ان يفرق بين الطواف والسعي. (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) كذا في (مواهب الجليل: / ).
(¬) محمد بن احمد بن محمد بن رشد، ابو الوليد، الشهير بالحفيد، من اهل قرطبة، كان فقيها مفتيا وطبيبا مع حظ وافر من الاعراب والاداب والحكمة، وكان متواضعا حميد السيرة في القضاء. الف: بداية المجتهد، والكليات في الطب، ومختصر المستصفي في الاصول، وغيرها من المءلفات التي تجاوزت الستين. ت .
(الاعلام: / ، التكملة: /  رقم ، الديباج: / ، شذرات الذهب: / ، المرقبة العليا: ).
(¬) هذه جملة اقحمها ابن فرحون ضمن كلام ابن رشد الحفيد لمعارضته في ادعاءه الاتفاق علي اشتراط الطهارة من الحيض.
(¬) نص ابن رشد: "اتفقوا علي ان من شرطه الطهارة من الحيض كالطواف سواء لقوله =

:

=  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة: افعلي كل ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت ولا تسعي بن الصفا والمروة.
انفرد بهذه الزيادة يحيي عن مالك دون من روي عنه هذا الحديث، ولا خلاف بينهم ان الطهارة ليست من شرطه الا الحسن فانه شبهه بالطواف". (بداية المجتهد: / ).
(¬) المدونة: / .
(¬) فان احتاج ... من مختصر الواضحة: ساقط من (ص)، (ب).
(¬) كذا في (المدونة: / ).
(¬) مثله لابن القاسم في (م. ن: / ) ولابن حارث في (اصول الفتيا: ).

:

(¬) كذا في جميع النسخ، ويبدو ان ذلك خطا، فقد تقدم ان تقدم الطواف علي السعي من شروطه، وهو الشرط الرابع فيما ذكر ابن فرحون مما سلف. وعده ابن جزي من فراءض السعي. كما عد من سنن السعي الدعاء. (قوانين الاحكام لابن جزي: ).
(¬) (ب): اشواط.
(¬) انظر: (شرح العمدة: ).
(¬) (ر): الغريب، ولم نهتد الي هذا الكتاب والي صاحبه.
(¬) (ب): الجزيري.
(¬) قال زروق : انما يخب الرجال دون النساء، قالوا: والخب هنا اكد من الذي في الطواف (زروق علي الرسالة: / ). وانظر: (شرح العمدة: ).

:

(¬) نص المدونة: "ارايت من رمل في سعيه بين الصفا والمروة كله حتي فرغ من سعيه ايجزءه ذلك في قول مالك؟ قال: يجزءه وقد اساء". (المدونة: / ).
(¬) كذا في (المدونة: / ).
(¬) ابراهيم بن حسن بن اسحاق القيرواني التونسي، ابو اسحاق، فقيه اصولي محدث، تفقه بابي عمران الفاسي، وغيره واخذ عنه عبد الحميد الصاءغ وغيره. الف شروحا وتعاليق حسنة علي المدونة وعلي كتاب ابن المواز. ت .
(تراجم المءلفين التونسيين: /  رقم ، الديباج: /  رقم ، المدارك: / ، معالم الايمان: / ، هدية العارفين: /   ، وفيات ابن القنفذ: ).
(¬) مرة: سقطت من (ص).

:

(¬) جامع الامهات: .
(¬) الوقوف بعرفة ركن باجماع العلماء، ومن فاته فعليه حج قابل، باتفاقهم، وعليه الهدي في قول اكثرهم. (بداية المجتهد: / ).
(¬) اليوم: سقطت من (ب).
(¬) خطب الحج الثلاث عند مالك واصحابه، كلها مسنونة. (الكافي: /   ، النوادر والزيادات: /  ا).
(¬) هو ثامن ذي الحجة، واشتق يوم التروية من الري؛ لانهم كانوا يسقون فيه الماء ليوم عرفة، اي يرتوون فيه من الماء لما بعده.
(ابن الحاج علي شرح ميارة للمرشد المعين: / ، حلية الفقهاء للرازي: ، غرر المقالة: ).

:

(¬) (ر): ان يستفتحها.
(¬) قوانين الاحكام لابن جزي: .
(¬) قصرا: سقطت من (ر).
(¬) عن اسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم غدا الي عرفات.
اخرجه الترمذي، وقال: اسماعيل بن مسلم قد تكلموا فيه من قبل حفظه.
(سنن الترمذي: / ، كتاب الحج باب ما جاء في الخروج الي مني والمقام بها، رقم ).
وعن عبد العزيز بن رفيع قال: "سالت انس بن مالك رضي الله عنه، قلت: اخبرني =

:

= بشء عقلته عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اين صلي الظهر والعصر يوم التروية؟ قال: بمني"
اخرجه البخاري.
(الصحيح: / ) كتاب الحج، باب اين يصلي الظهر يوم التروية.
(¬) (ص): فمن، (ب): فيمن.
(¬) قال ابن حارث: لا جمعة يوم التروية بمني ولا يوم عرفة بعرفات ولا يوم النحر ولا ايام التشريق. (اصول الفتيا: ).
(¬) اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع مولي عبد العزيز بن مروان، ابو عبد الله، سكن الفسطاط. روي عن الدراوردي ويحيي بن سلام وغيرهما، وصحب ابن القاسم وابن وهب واشهب وتفقه بهم. كان فقيها نظارا صدوقا ثقة. روي عنه الذهبي والبخاري وابن وضاح وغيرهم، وتفقه عليه ابن المواز وابن حبيب وابن مزين. من مءلفاته تفسير غريب الموطا، واداب الصيام، والزارعة، والرد علي اهل الاهواء ... ولد بعد سنة . ت  بمصر وقيل: .
(تهذيب التهذيب: / ، الديباج: / ، الشجرة: ، المدارك: / ).

:

(¬) الكافي: / .
(¬) (ب): فاذا.
(¬) (ر) فيصلي.
(¬) كذا في (مواهب الجليل: / ) وقال ابن عبد السلام: ذلك علي جهة الاولي.

:

(¬) ثبير، بفتح الثاء المثلثة وكسر الباء، هو جبل المزدلفة علي يسار الذاهب الي مني. (مشارق الانوار: / ، معالم مكة: ).
(¬) حتي تطلع ... محسر: ساقط من (ص).
(¬) اورد النووي دعاء مستحبا في السير الي عرفة يتطابق مع هذا في بعض عباراته. (الاذكار: ).
(¬) البقرة: .

:

(¬) المازم لغة: المضايق، واحدهما مازم بكسر الزاي، والمازمان: هما جبلان كانا يعرفان بالعلمين.
ونقل عياض عن ابن شعبان قوله: هما جبلا مكة وليسا من المزدلفة.
وقد قال الجزولي: يمضي الي عرفات ويستحب ان يمشي علي طريق المازمين، وعد ذلك من السنن التي لا يوجب تركها الدم. (مشارق الانوار: / ، مواهب الجليل: / ).
(¬) الجواهر: / .
(¬) قال ابن قيم الجوزية، وهو يصف حجة الرسول  صلي الله عليه وسلم  "وافاض من طريق المازمين، ودخل عرفة من طريق ضب، وهكذا كانت عادته صلوات الله عليه وسلامه في الاعياد ان يخالف الطريق". (مناسك الحج والعمرة: ).
(¬) محمد بن سعيد بن احمد بن سعيد المعروف بابن زرقون الاشبيلي، ابو عبد الله، كان قاضيا عدلا نزيها حافظا للفقه مبرزا فيه مع البراعة والمشاركة في الادب، كان الناس يرحلون اليه للاخذ عنه والسماع منه لعلو سنده وروايته. من تاليفه: "الانوار"، جمع فيه بين كتابي المنتقي والاستذكار. ولد سنة . ت  باشبيلية.
(الاعلام: / ، التكملة: ، الديباج: / ، الشجرة:  رقم ).

:

(¬) الذخيرة: / .
(¬) من حديث جابر عبد الله: " ... ثم ربك القصواء حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات ... " اخرجه ابو داود.
(السنن: /  كتاب المناسك باب صفة حج النبي  صلي الله عليه وسلم ، رقم ).
(¬) نمرة (بفتح النون وكسر الميم) موضع بعرفة، وهو الجبل الذي عليه انصاب الحرم علي يمينك اذا خرجت من مازمي عرفة تريد الموقف. فيه ضربت قبة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، وكانت عاءشة رضي الله عنها تنزل من عرفة به. (مشارق الانوار: / ).
وانظر (اخبار مكة: / ، مجموع الفتاوي: / ).
(¬) (ر): اراك وما اثبتناه واضح في (ب)، (ص).
وهو اسم واد قرب مكة يتصل بغيقة. (معجم البلدان لياقوت: /  ارك، ط. دار صادر).
ويبدو لي ان الصواب: الال (علي وزن فعال، وقيل: فعال) وهو الجبل الصغير بعرفة علي يمين الامام. تحدث عنه الرحالة ابن رشيد الشهير بضبط الاسماء والاماكن =

:

= ونقل نصوصا ونظما متعلقا به.
وانظر (ملء العيبة: /   ، اللسان: الل، الصحاح: / ، النهاية: / ، معالم مكة: ).
(¬) جاء في حديث جابر الذي وصف فيه حجة الرسول  صلي الله عليه وسلم : ( ... وامر (الرسول  صلي الله عليه وسلم ) بقبة من شعر تضرب له بنمرة. فسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها".
اخرجه مسلم (الصحيح: / ، كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، رقم ).
(¬) (ر): يستحب.
(¬) وهو اختيار مالك، وقال: علي ذلك الامر عندنا. (الكافي: / ).
(¬) الشرح الصغير: / .

:

(¬) اصول الفتيا: ، التوضيح لخليل: /  ب، شرح العمدة: ، المدونة: / ، موسوعة الاجماع: / .
(¬) رواه جابر واخرجه مسلم. (الصحيح: / ، كتاب الحج، باب ما جاء ان عرفة كلها موقف، رقم ).
(¬) (ص): سفل.
(¬) (الذخيرة: / ).
(¬) من حديث جابر: " ... ركب النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات" اخرجه مسلم.

:

(الصحيح: /  كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، رقم ).
والصخرات: مفترشات في اسفل جبل الرحمة الواقع بوسط ارض عرفات.
(تعليق محمد فءاد عبد الباقي علي صحيح مسلم: / ).
(¬) (ص): بمسجد عرنة.
وهذا المسجد كان يعرف بمسجد ابراهيم. (التتاءي علي نظم مقدمة ابن رشد: ).
(¬) الجواهر: / .
(¬) عرنة (بضم العين المهملة وفتح الراء بعدها نون) وبطن عرنة: واد بين العلمين اللذين علي حد عرفة والعلمين اللذين علي حد الحرم. وقال التتاءي: هو اسفل عرفة، وهو من الحرم وسط الوادي المنخفض، وقال التقي الفاسي: ليست من عرفة ولا من الحرم. وقال المحب الطبري: ان عرفة تنتهي الي وادي عرنة، ونقل عن ابن الزبير قوله: اعلموا ان عرفة كلها موقف الا بطن عرنة، وقال: اخرجه مالك، وحكي ابن المنذر عن مالك انه من عرفة ولعل ذلكم رواية غير مشهورة عن مالك، اذ صرح فقهاء المالكية ان المشهور عدم اجزاء الوقوف بعرنة. وقد اوصي ابن جزي باجتناب الوقوف ببطن عرنة. وقال الحطاب: الصحيح ان بطن عرنة ليس من عرفة ولا من الحرم، وللخلاف فيها وقع الخلاف في اجزاء الوقوف بها.
(التتاءي علي نظم المقدمات: ، التوضيح: /  ا، القري:   ، قوانين الاحكام: ، مواهب الجليل: / ، ملء العيبة: / ).

:

(¬) قال سحنون وابن حبيب: اذا تمت الصلاة فخذ في التهليل والتكبير والتحميد. (التوضيح لخليل: /  ب).
(¬) الدر الثمين: .
(¬) المنتقي: / . وانظر (شرح العمدة: ).
(¬) استحب الوضوء لان الوقوف من اعظم المشاهد، ولم يجب للمشقة. (الشرح الصغير: / ) وانظر (التوضيح لخليل: /  ب).
(¬) يصح وقوف غير الطاهر من الرجال والنساء بالاجمال. (موسوعة الاجماع: / ).

:

(¬) (ب): والزم.
(¬) (ص): يقبض، وهو تصحيف.
(¬) قال النووي: اجمع العلماء علي استحباب ابتداء الدعاء بالحمد لله والثناء عليه ثم =

:

= الصلاة علي رسول الله، وكذلك يختم الدعاء بهما، والاثار في هذا الباب كثيرة معروفة. وقد اورد منها حديثا اخرجه الترمذي: وقال: حسن صحيح وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه سبحانه والثناء عليه ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يدعو بما شاء". (الاذكار: ).
(¬) الفاتحة:   .
(¬) البقرة:   .
(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) ال عمران:   .
(¬) ال عمران: .
(¬) ال عمران: .
(¬) ال عمران: .
(¬) ال عمران: .
(¬) ال عمران:       .
(¬) بما انزلت واتبعنا الرسول: لم يرد في (ر).
(¬) ال عمران: .

:

(¬) الاعراف: .
(¬) الاعراف: .
(¬) الاعراف: .
(¬) الاعراف:   .
(¬) يونس:   .
(¬) يوسف: .
(¬) ابراهيم:   .
(¬) الاسراء: .
(¬) الكهف: .

:

(¬) الانبياء: .
(¬) طه:       .
(¬) المءمنون: .
(¬) (ب) لا تجعلني من القوم.
(¬) المءمنون: .
(¬) المءمنون :   .
(¬) الفرقان:   .
(¬) الفرقان: .
(¬) الشعراء من  الي .

:

(¬) النمل: .
(¬) القصص: ، (ر)، (ب): اوزعني ... فاغفر لي: مكرر في (ص).
(¬) القصص: .
(¬) القصص: .
(¬) الاحقاف: .
(¬) الحشر: .
(¬) الممتحنة:   .
(¬) التحريم: .
(¬) نوح: .

:

(¬) الفلق: من  الي .
(¬) الناس: من  الي .
(¬) يحيي ويميت: سقطت من (ر).
(¬) رواه طلحة عن عبيد الله بن كريز بدون زيادة: له الملك ... قدير. واخرجه مالك في الموطا، كتاب الحج، جامع الحج. (تنوير الحوالك: / ).
وبنفس الرواية والتخريج جاء في (كنز العمال: /  رقم ).
(¬) (ص): ولك رب.
(¬) غير واضحة في (ص).

:

(¬) الي هنا ينتهي نص الحديث الذي اخرجه الترمذي عن علي.
قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وليس اسناده بالقوي.
(السنن: / ، كتاب الدعوات، باب  رقم الحديث ).
(¬) هذا الجزء من الدعاء الوارد بعد حديث علي الذي اخرجه الترمذي ذكره النووي من الادعية الماثورة بعرفات. (الاذكار: ).
(¬) (ر): اللهم.
(¬) (ر): ولا مريضا ... ولا مرضا الا عافيته.

:

(¬) اخرج ابن عبد البر عن علي قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري، اعوذ بك من وسواس الصدر، وفتنة القبر، وشتات الامر، واعوذ بك من شر ما ياتي في الليل والنهار وما تهب به الرياح". (التمهيد: /   ) وانظر (اسرار الحج: ).
(¬) اللهم اجعل في سمعي ... الدهر، طرف من حديث اخرجه المحاملي في الدعاء عن علي (كنز العمال: /    رقم ).
(¬) سيدنا: سقطت من (ب).
(¬) وعلي ال ابراهيم: سقطت من (ر).

:

(¬) يا من يسمع ويري: ساقط من (ب).
(¬) اقسم ... معصيتك: ساقط من (ب)، (ر).

:

(¬) (ص): الغفلات.
(¬) (ص): بطاعتك.
(¬) (ب): اسالك.

:

(¬) (ب): رددته.

:

(¬) وفقري مستجيرا بغناك: ساقط من (ص)، (ب).
(¬) (ص)، (ب): الداءم الباقي.
(¬) يونس: .
(¬) في (ب) زيادة: رب العالمين.
(¬) ولوالدي: سقطت من (ب).

:

(¬) (ر): انك.
(¬) والنعمة: سقطت من (ر).
(¬) وبارك لنا: ساقط من (ص).
(¬) طمس في (ر).

:

(¬) ضلع الدين: (بالضاد المفتوحة بعدها لام مفتوحة) ثقله، والضلع: الاعوجاج، والدين يثقل صاحبه حتي يميل عن الاستواء والاعتدال. (النهاية: ضلع / ).
(¬) (ر): انت رحماني، (ب): انت ترحمني.
(¬) اللهم اني: سقطت من (ر).
(¬) وبما قسمت: سقطت من (ر).

:

(¬) (ر): ولا منتهي علمي.
(¬) (ر): لاحد من المخلوقين.

:

(¬) او اضطهد: سقطت من (ر).

:

(¬) برحمتك يا ارحم الراحمين: سقطت من (ص).
(¬) هذه الابيات لابي القاسم عبد الرحمن السهيلي العلامة الاندلسي المالقي صاحب كتاب "الروض الانف" في السيرة النبوية. ت بمراكش .
انشد السهيلي هذه الابيات ابن دحية، وقال: انه ما سال الله بها حاجة الا اعطاه اياها وكذلك من استعمل انشادها.
اورد ابن فرحون ذلك عند ترجمته للامام السهيلي في: (الديباج /   ).
(¬) (ص): فبالافتقار.
(¬) (ص): فلءن رددت.

:

(¬) (ص): لجودك، (ب): لمجدك.
(¬) (ص)، (ر): من.

:

(¬) (ب): واعف عنا.
(¬) (ر): لا يحصي لها عدد.

:

(¬) عد الغزالي ذلك من اداب الدعاء فقال: "الادب الباطن وهو الاصل في الاجابة: التوبة ورد المظالم والاقبال علي الله عز وجل بكنه الهمة، فذلك هو السبب القريب في الاجابة، (الاحياء: / ).
(¬) دعاء: سقطت من (ر)، (ص).
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه".
قال النووي: اسناده في كتاب الترمذي ضعيف. (الاذكار: ).
وقال المنذري: رواه الحاكم وقال: مستقيم الاسناد تفرد به صالح المري وهو احد زهاد البصرة. (الترغيب والترهيب: /   ).
وعن ابن عمر مرفوعا: "ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها، فاذا سالتم الله فاسالوه وانتم واثقون بالاجابة، فان الله تعالي لا يستجيب دعاء من دعا علي ظهر قلب غافل". اخرجه الطبراني، كما جاء في (كنز العمال: / ).

:

(¬) الانبياء: ، ونصها: {فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين}.
(¬) اخرجه البخاري عن ابي هريرة (الصحيح: / ، كتاب الدعوات، باب يستجاب للعبد ما لم يعجل).
واخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح. (عارضة الاحوذي: / ).
(¬) لم اهتد الي تخريجه.
(¬) عد الغزالي من اداب الدعاء: خفض الصوت بين المخافتة والجهر. (الاحياء: / ).
(¬) عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكنا اذا =

:

= اشرفنا علي واد هللنا وكبرنا ارتفعت اصواتنا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انه معكم انه سميع قريب.
اخرجه البخاري (الصحيح: / ، كتاب الجهاد والسير، باب ما يكره من رفع الصوت في التكبير).
وقال العراقي: متفق عليه مع اختلاف اللفظ، ورواه ابو داود. (المغني عن حمل الاسفار: / ).
(¬) الحجر: ، ص .
(¬) (ر): والداعي له. له وللداعي له: ساقط من (ب).
(¬) (ر): لقلب.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) يحيي بن معاذ بن جعفر الرازي، ابو زكرياء، من اهل الري. كان واعظا زاهدا. اقام ببلخ. اثرت عنه حكم ساءرة. ت  بنيسابور. (الاعلام: / ، صفة الصفوة: / ).

:

(¬) قول يحيي بن معاذ في (حلية الاولياء: / ) ونصه: "من كان قلبه مع الحسنات لم تضره السيءات، ومن كان مع السيءات لم تنفعه الحسنات".
(¬) البقرة: .
(¬) غافر: .
(¬) الاعراف: ، وتمامها: {انه لا يحب المعتدين}.
(¬) الانعام: .

:

(¬) زيد بن اسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان البلوي ثم الانصاري حليف بني العجلان، ابو اسامة، صحابي ممن شهد بدرا وصفين مع الامام علي. كان فقيها مفسرا كثير الحديث.
(الاستيعاب: / ، الاصابة: /  رقم: ، التمهيد: / ، تهذيب التهذيب: / ).
(¬) اخرجه مالك في الموطا، ما جاء في الدعاء.
قال ابن عبد البر: انه محفوظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومثله يستحيل ان يكون رايا واجتهادا وانما هو توقيف، ومثله لا يقال بالراي. (التمهيد: / ، حديث:  لزيد بن اسلم).
وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مءمن ينصب وجهه لله عز وجل يساله مسالة الا اعطاه اياها: اما عجلها له في الدنيا، واما ادخرها له في الاخرة، ما لم يعجل".
(شان الدعاء للحافظ الخطابي: ، وقال محققه: رواه احمد في المسند: / ، والحاكم: /  بسند صحيح ووافقه الذهبي).
وانظر (فتح الباري: /   ، الترغيب والترهيب: /   ).
(¬) عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "اذا اراد احدكم ان يسال فليبدا بالمدحة =

:

= والثناء علي الله بما هو اهله، ثم ليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ليدع بعد، فانه اجدر ان ينجح".
اخرجه عبد الرزاق في (المصنف: /  رقم ).
وذكر نور الدين القاري ان سنده صحيح (شرح الشفا: / ).
واخرج الطبراني في الاوسط من حديث علي: "كل الدعاء محجوب حتي يصلي علي محمد وعلي ال محمد". قال المنذري: انه موقوف عليه ورواته ثقات.
(عدة الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين: ). وانظر (الاحياء: / ).
(¬) القاءل هو ابو اسحاق الثعلبي المفسر، وقبل هذين البيتين:
واني لاغضي مقلتي علي القذي ... والبس ثوب الصبر ابيض ابلجا
وهناك رواية اخري لصدر البيت الثاني نصها:
وكم من فتي سدت عليه وجوهه.
(كتاب الارج في الفرج، للسيوطي: ).

:

(¬) (ص): وترجو.
(¬) التمهيد: / ، موسوعة الاجماع: /   .
(¬) (ب): اقام.
(¬) الفواكه الدواني: / ، مناسك التاودي: ، الكافي: / .
(¬) قال النووي عن وقت الوقوف في المذهب الشافعي: هو من زوال الشمس يوم عرفة الي طلوع الفجر ليلة العيد، فمن حصل بعرفة في لحظة لطيفة من هذا الوقت صح وقوفه وادرك الحج. (الهيثمي علي شرح الايضاح: ).
(¬) اوضح الكاساني ان وقت الوقوف في المذهب الحنفي من الزوال الي اخر الليل، وذكر ان هذا قول عامة العلماء، ثم رد علي الامام مالك القاءل: ان وقته هو الليل. انظر (البداءع: /   ).
(¬) لاحظ الحطاب ان هذا الكلام نقله ابن فرحون عن ابن بشير، وان صاحب القول بالاجزاء هو يحيي بن عمر. (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) كذا في (النوادر: /  ا).
(¬) كذا في (م. ن) بزياد: ويدعو الله ويءخر الصلاة الي المزدلفة، منقولا من كتاب محمد.
(¬) عقد الطرطوشي فصلا (في اجتماع الناس في ساءر الافاق يوم عرفة) اورد فيه اقوال بعض العلماء في هذه البدعة، ثم قال: "ان هءلاء الايمة علموا فضل الدعاء يوم عرفة، ولكن علموا ان ذلك بموطن عرفة لا في غيرها، ولا منعوا من خلا بنفسه فحضرته نية صادقة ان يدعو الله تعالي، وانما كرهوا الحوادث في الدين، وان يظن =

:

= العوام ان من سنة يوم عرفة بساءر الافاق الاجتماع والدعاء فيتداعي الامر الي ان يدخل في الدين ما ليس منه".
(الحوادث والبدع:   ).
(¬) ساق ابن الجوزي بسنده اثرا عن الحسن: اول من صنع ذلك ابن عباس، يعني اجتماع الناس يوم عرفة في المساجد. (مثير الغرام: ).
(¬) الساءل هو الاثرم، وفي جواب الامام احمد بن حنبل ان ممن فعل ذلك من السلف الحسن وبكر وثابت ومحمد بن واسع (م. ن: ، القري: ).
وقد ذكر ابن تيمية ان العلماء اختلفوا في ذلك، وفعله من الصحابة ابن عباس وعمرو بن حريث وبعدهم جماعة من البصريين والمدنيين. واما احمد بن حنبل فالمشهور عنه الترخيص فيه وان كان لا يستحبه، وقد كرهه طاءفة من الكوفيين والمدنيين والنخعي وابو حنيفة ومالك وغيرهم قاءلين: انه من البدع مندرج في عمومها؛ واحتج من رخص بفعل ابن عباس دون انكار عليه. (اقتضاء الصراط المستقيم: / ).

:

(¬) الذخيرة: / .
(¬) العنق: (بفتحتين): ضرب من السير فسيح سريع، وهو اسم من اعنق (المصباح: عنق).
(¬) هذا المعني معزو الي ابن حبيب في (النوادر: /  ا). وانظر (اسرار الحج: ).
(¬) قال ابن الحاجب: "ويستحب المرور بين المازمين". (المختصر:  ب).
وفي المطبوع: "يكره المرور بغير بين المازمين" (جامع الامهات: )
(¬) (ر): قدامها.

:

(¬) المزدلفة: (بضم الميم) وهي المشعر (بفتح الميم) قال الهروي: لاجتماع الناس بها، والازدلاف: الاجتماع، وقال الطبري: لازدلاف ادم وحواء وتلاقيهما بها. (مشارق الانوار: / ).
(¬) هذا الدعاء اورده النووي ضمن "فصل في الاذكار المستحبة في الافاضة من عرفة الي مزدلفة" في: (الاذكار: ).
(¬) كذا في (النوادر: /  ا).
(¬) المغني: / .
(¬) الجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة سنة مءكدة، قاله ابن يونس. (التاج والاكليل: / ). وانظر: (التمهيد: / ، مناسك التاودي: ).

:

(¬) (ب): اخره.
(¬) تمام قول اشهب: " ... وبءس ما صنع الا ان يكون صلي قبل غيبوبة الشفق فعليه العشاء ابدا". (النوادر: /  ب)، وانظر (الجواهر: / ).

:

(¬) جاء في المدونة: "ما قول مالك فيمن صلي المغرب والعشاء قبل ان ياتي المزدلفة؟ قال: قال مالك: اما من لم يكن به علة ولا بدابته وهو يسير بسير الناس فلا يصلي الا بالمزدلفة ... قال: ومن كان به علة او بدابته فلم يستطع ان يمضي مع الناس امهل حتي اذا غاب الشفق صلي المغرب ثم صلي العشاء يجمع بينهما حيث كان وقد اجزاه". (المدونة: / ).
(¬) كذا في (النوادر: /  ب) نقلا عن ابن حبيب. وانظر (المغني: / ).
(¬) قال ابن قدامة: السنة ان لا تطوع بينهما، ونقل عن ابن المنذر الاجماع علي ان لا يتطوع الجامع بين الصلاتين، بينهما، وقد روي اسامة وابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل بينهما. قال ابن قدامة: وحديثهما اصح من حديث ابن مسعود انه  صلي الله عليه وسلم  تطوع بينهما. (المغني: / ).
(¬) له: سقطت من (ب).

:

(¬) نص القرافي: "اما النزول بالمزدلفة فالمشهور وجوبه، ومن تركه من غير عذر فعليه دم، وقاله الاءمة خلافا لعبد الملك". (الذخيرة: / ).
(¬) قال ابو ابراهيم .. لعبد الملك: ساقط من (ب).
(¬) قال اشهب: اذا لم ينزل مزدلفة حتي طلع الفجر فعليه الهدي. (النوادر: /  ب).
(¬) قال سند: النزول الواجب يحصل بحط الرحل والاستمكان من الليث. (مواهب الجليل: / ).
(¬) يذكر النووي ان الشافعية اتفقوا علي ان الدفع من مزدلفة لو وقع بعد نصف الليل =

:

= اجزاه وحصل المبيت ولا يترتب عن ذلك دم، سواء كان الدفع بعد نصف الليل لعذر ام لغيره واتفقوا علي انه لو دفع قبل نصف الليل بيسير ولم يعد الي المزدلفة فقد ترك المبيت، اما لو دفع قبل نصف الليل وعاد اليها قبل طلوع الفجر اجزاه المبيت ولا شء عليه. (المجموع: / ). وانظر (فتح العزيز: /   ).
(¬) والاحرام: سقطت من (ر).
(¬) هذا المعني الوارد ضمن الفرع اشار اليه النووي في (الاذكار: ).
(¬) (ص): وتدعوه.

:

(¬) (ص): كما وقفتنا.
(¬) البقرة:   .
(¬) عن انس قال: كان اكثر دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، اخرجه البخاري. (الصحيح: / ، كتاب الدعوات، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  ربنا اتنا في الدنيا حسنة).
(¬) الصالحين: سقطت من (ر)، (ص).
(¬) هذا الدعاء اورده النووي في (الاذكار: ).

:

(¬) سميت جمعا لان ادم اجتمع فيها مع حواء، او لانه يجمع فيها بين الصلاتين، او لان الناس يجتمعون فيها. (فتح الباري: / ).
(¬) المشعر الحرام: يقال له قزح، وهو موضع معروف بمزدلفة، والمشعر الحرام وقزح من اسماء المزدلفة، فتكون مزدلفة كلها سميت بالمشعر وبقزح تسمية للكل باسم البعض، كما سميت بدر باسم ماء بها. (المطلع علي ابواب المقنع: ).
وقال الحطاب: المشعر: اسم البناء الذي بالمزدلفة، ويطلق علي جميعها. (مواهب الجليل: / )
(¬) والمعروف ... المزدلفة: ساقط من (ر). وفي (ب): المزدلفة، عوضا عن: في المزدلفة.
(¬) كذا ورد قول سعيد بن جبير في (النوادر: /  ا).
(¬) مما جاء في حديث علي رضي الله عنه في صفة حجه  صلي الله عليه وسلم : " ... ثم اتي جمعا، فصلي بهم الصلاتين جميعا، فلما اصبح اتي قزح فوقف عليه، وقال: هذا قزح وهو الموقف، وجمع كلها موقف". =

:

= اخرجه الترمذي وقال: حديث علي حديث حسن صحيح.
(السنن: /  رقم ، كتاب الحج، باب ما جاء ان عرفة كلها موقف).
(¬) نقل ابن ابي زيد عن ابن القاسم قوله: وليقف بالمشعر الحرام ما لم يسفر جدا. (النوادر: /  ب).
(¬) قول ابن القاسم وقول اشهب اوردهما ابن ابي زيد في (النوادر: / ).

:

(¬) كذا في (المقدمات: / ) وتمام كلامه: (لقول الله عز وجل: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ].
(¬) يبدو ان ابن الماجشون له قول واحد، وهو ان الوقوف بالمشعر فريضة لا يجزء عنه هدي، وقد صرح بهذا ابن رشد في: (البيان: / ).
وفي المسالة اقوال للفقهاء ساقها ابو الحسن الصغير في (التقييد: /  ا، ب).
(¬) انظر (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) ولكن ... ولا شء عليه: ساقط من (ر).
(¬) علي بن عبد الحق الزرويلي، ابو الحسن الصغير، فقيه مالكي، تولي قضاء فاس فظهرت صرامته في الحق. كان يدرس المذهب المالكي ويستظهر عدة مدونات فقهية من حفظه ت  بمدينة فاس.
(الاعلام: / ، جذوة الاقتباس: /  رقم ، درة الحجال: / ، الديباج: / ، سلوة الانفاس: / ، الشجرة:  رقم ، كحالة: / ).
(¬) اوضح ابو الحسن الصغير ذلك عند تعليقه علي قول التهذيب: ولا يقف احد بالمشعر الي طلوع الشمس او الاسفار، وعبارة ابي الحسن: يريد الاسفار الثاني. قال ابن القاسم: من لم يدفع من المشعر حتي طلعت الشمس اساء ولا شء عليه عند مالك. (التقييد: /  ب).
ولا يكون الوقوف بعد الاسفار لمخالفة المشركين الذين كانوا لا يدفعون الا بعد طلوع الشمس. (التوضيح لخليل: /  ب).

:

(¬) انظر (تبيين المسالك: / ).
(¬) في صحيح مسلم: / : بالمزدلفة بالليل.
(¬) تمام الحديث: " ... وقبل ان يدفع، فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر، ومنهم من يقدم بعد ذلك، فاذا قدموا رموا الجمرة، وكان ابن عمر يقول: ارخص في اولءك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
(صحيح مسلم: / ، كتاب الحج، باب استحباب تقديم دفع الضعفة من النساء وغيرهن من مزدلفة الي مني في اواخر الليالي قبل زحمة الناس ... رقم ).

:

(¬) عمر بن محمد بن عمرو الليثي: ابو الفرج. اصله من البصرة ونشا ببغداد وتفقه مع القاضي اسماعيل، ولي القضاء والف اللمع في الاصول والحاوي في الفقه. ت  وقيل  (الديباج: / . الشجرة: ، المدارك: / ).
وكتابه الحاوي من المخطوطات المفقودة، فيما اعلم.
(¬) محسر (بضم ففتح فسين مكسورة مشدودة).
(¬) ورد قول ابن حبيب في (تقييد ابي الحسن: /  ا).

:

(¬) (ص): وهو.
(¬) يعني قوله "حتي اتي محسرا فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي ... ".
(سنن ابي داود: / ، كتاب الحج، باب ما جاء في الافاضة عن عرفات، رقم ).

:

(¬) كذا في (مواهب الجليل: / ) نقلا عن التوضيح.
(¬) نص علي ذلك ابن الحاجب، وقال ابن المواز عن مالك: "لقطها احب الي من كسرها وليس عليه غسلها، فان احتاج الي كسرها فلا باس". (مواهب الجليل: / ).
(¬) من حديث الفضل بن عباس انه  صلي الله عليه وسلم : "دخل محسرا  وهو من مني  قال: عليكم بحصي الحذف الذي يرمي به الجمرة". قال ابن الاثير الجزري: رواه مسلم والنساءي (جامع الاصول: /  رقم ).
(¬) نص هذا التنبيه: ساقط من (ص).

:

(¬) رافعا صوتك: سقطت من (ر).
(¬) اول وقت: سقطت من (ر).
(¬) لم اعثر علي هذا القول في نسخة الذخيرة المخطوطة التي بين يدي ولا في المطبوع. وانظر (نيل الاوطار: / ).

:

(¬) كذا في (البيان: / ).
(¬) (ص): بعد طلوع الفجر.
(¬) قال مالك: الشان ان يرمي جمرة العقبة يوم النحر ضحوة راكبا كما ياتي الناس علي دوابهم، وفي غير يوم النحر يرمي ماشيا فان مشي يوم النحر في رمي جمرة العقبة او ركب في رمي الجمار في الايام الثلاثة فلا شء عليه، وان رمي العقبة قبل طلوع الشمس وبعد الفجر اجزاه ... وان رماها قبل الفجر اعاد الرمي. والرجال والنساء والصبيان في هذا سواء. (التهذيب: / ).
(¬) نبه علي هذا المعني الحطاب ناقلا عن ابن عطاء الله عن بعض الاصحاب انه يقول مع التكبير: هذه في طاعة الرحمن وهذه في غضب الشيطان. (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) روي في حجته  صلي الله عليه وسلم  انه رمي الجمرة الكبري بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها. (حجة النبي  صلي الله عليه وسلم : ).
(¬) نص المدونة في ذلك: "قلت: فان سبح مع كل حصاة؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيءا والسنة التكبير". (المدونة: / ).
(¬) عبارة الباجي: "الذي عندي انه لا شء عليه؛ لان ابن القاسم قد قال في المبسوط فيمن رمي ولم يكبر: هو مجزء، ومعني ذلك انه ذكر مشروع في اثناء الحج كساءر الاذكار والادعية". (المنتقي: / ).
(¬) (ر): والجمرة.

:

(¬) لم اجد قول عياض هذا في نسخة التنبيهات التي بين يدي. وفي كتابه (الاعلام بحدود قواعد الاسلام: ) قال: "ثم رمي جمرة العقبة من اسفلها ضحي".
(¬) جاء في حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  " ... مر من بطن الوادي ثم انصرف الي المنحر" اخرجه مسلم. (الصحيح: /  رقم ، كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ).
وانظر (حجة النبي  صلي الله عليه وسلم : ).
(¬) نص الباجي في ذلك: "وان رمي جمرة العقبة فليجعل مني عن يمينه ومكة عن يساره، والاصل في ذلك ما روي عن عبد الرحمن بن يزيد انه حج مع ابن مسعود، فراه يرمي الجمرة الكبري بسبع حصيات، وجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه، ثم قال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة". (المنتقي: / ).

:

(¬) البيان والتحصيل: / .
(¬) (ر): بلغني.

:

(¬) اورد النووي هذا الدعاء ضمن: فصل في الاذكار المستحبة بمني يوم النحر، في (الاذكار:   ).
(¬) لم اعثر علي من اورد نص هذا الدعاء، ويقرب منه ما نقل ابن جماعة عن بعضهم: "ان قال: اللهم هذا منك ولك، اللهم تقبل مني او من فلان، فحسن". (هداية السالك:   ).

:

(¬) (ر): وغير ذلك.
قال الامام المقري: "كل ما وجب لالقاء التفث وطلب الرفاهية من الدماء فنسك، والا فهدي". (كليات المقري: ، الكلية رقم ).
(¬) قال الامام المقري: "كل نسك فله ان يذبحه حيث شاء، وليس عليه تقليده واشعاره الا ان يشاء". (كليات المقري: ، الكلية رقم ).
(¬) من سماع ابن القاسم: احب الي ان يلي ذكاة اضحيته بيده. اه. وعند الضرورة  كالضعف والكبر والرعشة  يليها غيره. فان امر مسلما غيره دون عذر فبءس ما صنع. (التاج والاكليل: / ).

:

(¬) عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم ارحم المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: والمقصرين".
اخرجه البخاري في (الصحيح: / ، كتاب الحج، باب الحلق والتقصير عند الاحلال).
ومسلم في (الصحيح: /  رقم ، كتاب الحج، باب تفضيل الحلق علي التقصير وجواز التقصير).
(¬) المقصود: اذا نحرت وحلقت بعد رمي جمرة العقبة، فقد حل لك غير النساء والصيد والطيب، وهذا هو التحلل الاصغر. وحكم استعمال الطيب قبل الافاضة الكراهة. (الشرح الصغير: / ).
(¬) (ص): فان تطيب ... فلا شء عليه.

:

(¬) الوفرة: شعر الراس اذا وصل الي شحمة الاذن. (النهاية: وفر، / ).
(¬) لبد شعره: الزقه بشء لزج او صمغ حتي صار كاللبد، وهو شء كان يفعله اهل الجاهلية اذا لم يريدوا ان يحلقوا رءوسهم في الحج.
وفي الصحاح: التلبيد: ان يجعل المحرم في راسه شيءا من صمغ ليتلبد شعره بقيا عليه لءلا يشعث في الاحرام ويقمل، وانما يلبد من يطول مكثه في الاحرام. (اللسان: لبد).
وسينقل ابن فرحون، قريبا، عن ابن حبيب شرح التلبيد والعقص والظفر.
(¬) (ب): بضرورة.
(¬) اخرج ابو داود عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ليس علي النساء حلق انما علي النساء التقصير. (مختصر سنن ابي داود: / ) ولاحظ ابن المنذر ان هذا الحكم مجمع عليه. (الاجماع: ).
(¬) البيان والتحصيل: / .

:

(¬) لعله عبد العزيز بن احمد بن السيد القيسي الاندلسي البلنسي، ابو محمد رحل الي مصر وتوفي بها حوالي سنة . (جذوة المقتبس: ، كحالة: /   ).

:

(¬) (ب): مواضع الحلاق.
(¬) كذا في (المنتقي: / ) وقد اورده ابن فرحون مختصرا.
(¬) كذا نص ابن ابي سلمة في (النوادر: /  ب).

:

(¬) مع الافاضة: سقطت من (ر).
(¬) الخلاف بين ما رواه محمد عن مالك وما قاله ابن القاسم فيمن افاض قبل الحلق ففي هذه الرواية: ان ذكر في ايام مني فحلق فلا شء عليه، وان ذكر بعدها حلق واهدي، اما ابن القاسم فقال: اذا تباعد ذلك بعد الافاضة اهدي وليس لذلك حد، وان ذكر وهو بمكة قبل ان يفيض فليرجع حتي يحلق ثم يفيض. (المنتقي: / ).
(¬) (ب): في الاصح.
(¬) قال الامام المقري: "كل ما يفعل بمني يوم النحر، فلا شء في تقديم بعضه علي =

:

= بعض، الا الحلق قبل الرمي، ففيه الدم". (كليات المقري: ، الكلية رقم ).
(¬) (ر): ابو محمد بن الجهم، وهو خطا.
وهو محمد بن احمد بن محمد بن الجهم بن خنيس المعروف بابن الوراق المروزي. كان جده وراقا للمعتضد. تفقه ابو بكر مع القاضي اسماعيل وسمع منه. كان صاحب حديث وسماع وفقه. الف كتبا جليلة علي مذهب مالك. ت  علي الراجح.
(الشجرة:  رقم ، طبقات الشيرازي:  وفيه اسمه احمد بن محمد، وقد نبه عياض علي خطءه، المدارك: / ).
(¬) كذا ورد هذا القول لابن الجهم في (النوادر: /  ا).

:

(¬) (ر): ومن ضل.
(¬) (ر)، (ص): وقد طاف للافاضة.
(¬) (ر): فان هو صاد.

:

(¬) الخطمي (مشدد الياء، بكسر الخاء وفتحها، الكسر اكثر) عسل معروف. (المصباح: خطم).
(¬) كذا في (المنتقي: / ) وتمام كلامه: ولا باس ان يتنور ويقص شاربه ولحيته قبل ان يحلق.
(¬) كذا ورد معزوا الي ابن القاسم في (المنتقي: / ).
(¬) وهو الرمي ... تحلل: ساقط من (ر).
(¬) عن عمرو بن دينار قال: اخبرني حجام انه قص عن ابن عباس فقال: ابدا بالشق =

:

= الايمن، لانه نسك، اقتداء، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب التيمن في امره كله.
قال المحب الطبري: اخرجه الشافعي. (القري: ).
(¬) هناك صيغة اخري لدعاء الحلق، في (كنز المطالب، للعدوي: ) وفي (اذكار النووي: ).
(¬) وهذا الدعاء اورده النووي ضمن الاذكار المستحبة بمني، يوم النحر في (الاذكار: ).

:

(¬) الصدغين، مثني صدغ (بضم الدال) ما انحدر من الراس الي مركب اللحيين.
وقيل: الصدغ ما يلي مءخرة العين. (غرر المقالة: ، لسان العرب: صدغ).
(¬) المنتقي: / .
(¬) اشار ابن رشد الحفيد الي الخلاف في استيعاب الراس مسحا في الوضوء بقوله: "اختلفوا في القدر المجزء منه: فذهب مالك الي ان الواجب مسحه كله ، وذهب الشافعي وبعض اصحاب مالك وابو حنيفة الي ان مسح بعضه هو الفرض، ومن اصحاب مالك من حد هذا البعض بالثلث، ومنهم من حده بالثلثين، واما ابو حنيفة فحده بالربع). (بداية المجتهد: / ).

:

(¬) (ر) من جميع شعره.
(¬) (المنتقي: / ).
(¬) (ص): فتاخذ منه.
(¬) المنتقي: / .
(¬) كذا في (ص)، (ب)، وفي (ر): ابو عمر: ويبدو ان الصواب ابو الحسن علي وهو صاحب كتاب النظر.

:

(¬) عبارة ابن القطان: الحاجة او المعتمرة لا ينبغي ان يقصر راسها رجل، بل هي او امراة غيرها ... والشواب والعجز في هذا سواء، فان اباحة النظر لا يكون الا بدليل، ولم نجده. (النظر في احكام النظر: ). وانظر (مختصر احكام النظر للقباب: )
(¬) هذا قول مالك في (المدونة: / ) وقال ابن المنذر: اجمعوا عليه. (الاجماع: ).
(¬) ذكر ابن قدامة ان تقليم الاظافر والاخذ من الشارب مستحبان لمن حلق او قصر، وان ابن عمر كان يفعل ذلك. (المغني: / ).
(¬) نقل الحطاب عن المدونة ان الحاج بعد رمي جمرة العقبة لا باس ان يبدا بقلم اظافره، والاخذ من لحيته وشاربه قبل الحلق، ويستحب له اذا حل من احرامه ان ياخذ من لحيته وشاربه واظفاره من غير ايجاب.
وقال الشيخ ابو الحسن: يستحب للمحرم اذا حل من احرامه ان يخالف بين حالة الاحرام وحالة الاحلال. (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) الفرق بينهما ان الحاج قد وجد منه قبل الحلاق تحلل وهو الرمي، والمعتمر لا يوجد منه قبل الحلاق تحلل. (المنتقي: / ).
(¬) ذكر ابن قدامة ان عطاء وطاوسا والشافعي يحبون لو اخذ من لحيته شيءا. (المغني: / ).
وفسر ابن شعبان قضاء التفث في قوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم} بحلق الراس وقص الاظفار واماطة الاذي عن الجسد والوجه والراس. (مواهب الجليل: / ). وانما تعفي اللحية في كل وقت؛ لان فيها جمالا؛ ولان حلقها مثلة وتشبيه بالاعاجم في ذلك، واذا طالت فلا باس بالاخذ منها، قاله ابن رشد في (الجامع من المقدمات: ).
(¬) هذا ما قاله ابن حبيب، وتمام كلامه: وياخذ من شاربه واظفاره ولا ياخذ من عارضيه (مواهب الجليل: / ).
(¬) لاحظ الحطاب ان كلام ابن حبيب هذا نقله ابن هلال في منسكه. (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) عبارة المدونة: "قلت: فان حلق الرجل راسه عن الحلاق بالنورة؟ قال: لا احفظه عن مالك، واراه مجزيا عنه". (المدونة: / ).
(¬) (ب): فيقصر.
(¬) له: سقطت من (ب).
(¬) في المنتقي: / : تفوت، وهو تصحيف.
(¬) وقد وجه ابن المواز هذا الحكم بقوله: "ووجه ذلك ما يريد من تخصيص الحج، الذي هو افضل النسكين، بالحلاق". (المنتقي: / ).

:

(¬) في (ر): زيادة عبارة: وطواف النفل، وذلك لا يصح.
(¬) الايضاح: .
ويلاحظ ان طواف الصدر هو طواف الوداع في المذهب المالكي. قال القاضي عياض: "طواف الوداع: هو طواف الصدر، بفتح الدال، اي الرجوع، وهو مستحب عندنا". (التنبيهات: ).
وقال ابن عبد البر: انه من سنة الحج (بداية المجتهد: / ).
وقد سمي القلصادي الفقيه الاندلسي طواف الوداع بطواف الصدر في (رحلته: ).
(¬) المدونة: / .
وعند القاضي عياض ان كراهة اضافة الزيارة الي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، لقوله عليه =

:

= الصلاة والسلام: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد". (شرح الشفا، للقاري: /   ).
وعند ابن رشد: ان الكراهة من وجه ان كلمة اعلي من كلمة، فعبارة الزيارة تستعمل في الموتي. فكره ان يذكر مثلها في النبي  صلي الله عليه وسلم ، واورد ابن رشد قولا اخر، وهو ما تدل عليه الزيارة من الفضل علي المزور في صلته بالزيارة، بينما لا يكون في زيارة الرسول  صلي الله عليه وسلم  صلة ولا نفع. (البيان والتحصيل: /   ).
اما الامام ابن تيمية فقد علل هذه الكراهة بان لفظ زيارة الرسول عليه السلام لم يثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن معروفا عند علماء المدينة. (مجموع الفتاوي: / ).
(¬) (ب): فضيلته، وهو تصحيف، وما اثبتناه يطابق ما في (البيان والتحصيل: / ).
(¬) (ب): فضله، وما اثبتناه يطابق ما في (البيان: / ).
(¬) هذا احد معنيين وجه بهما ابن رشد كراهة مالك للتعبير بالزيارة.
انظر (البيان والتحصيل: /   ) وانظر (الذخيرة: / ).
(¬) بداية المجتهد: / ، حلية العلماء، للقفال: / ).

:

(¬) كذا في (الذخيرة: / ).
(¬) مناسك النووي بحاشية الهيثمي: ، المجموع: / .
(¬) تقييد ابي الحسن الصغير: /  ا.
(¬) طواف: سقطت من (ر).
(¬) وقال ابن رشد الحفيد: "جمهور العلماء علي ان طواف الوداع يجزء عن طواف الافاضة ان لم يكن طاف طواف الافاضة، لانه طواف بالبيت معمول في وقت طواف الوجوب الذي هو طواف الافاضة، بخلاف طواف القدوم الذي هو قبل وقت طواف الافاضة".
(بداية المجتهد: / ).

:

(¬) المدونة: / .
(¬) (ر): الي اخر المحرم.
(¬) عبارة المدونة: "سالت مالكا عمن اخر طواف الزيارة حتي مضت ايام التشريق" قال: ان عجله فهو افضل، وان اخر فلا شء عليه". (المدونة: / ).

:

(¬) (ر): فاذا طاف ... فلا سعي بعده ان كان قد سعي عقيب طواف القدوم، وان كان لم يسع سعي عقيب طواف الافاضة.
(¬) (ر): هكذا.
(¬) عبارة ابن الجلاب: "ان ترك الطواف والسعي ناسيا  والوقت واسع  فلا دم عليه عند ابن القاسم، والقياس عندي ان يلزمه الدم، بخلاف المراهق، وهكذا قال الشيخ ابو بكر الابهري". (التفريع: / ).

:

(¬) ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري، فقيه مالكي عراقي مقرء حافظ نظار انتهت اليه الرءاسة ببغداد. اخذ عن ابي الفرج وابن المنتاب وابن بكير وسمع من ابي بكر ابن الجهم وابي زيد المروزي، له تصانيف منها شرح المختصر الكبير والصغير لابن عبد الحكم امتنع من تولي قضاء بغداد عندما طلب لذلك. ولد قبل سنة . ت حوالي سنة . (الديباج: / ، شجرة النور:  رقم ).
(¬) (ر): فاذا طاف ... فقد حل له.
(¬) (ص): مكاريها.
والكري: علي وزن فعيل: وهو المكاري (مخفف) والجمع: المكارون. (الصحاح: / ).
(¬) الذخيرة: /  ا.
(¬) قال ابن وهب عن مالك: تقيم الحاءض اكثر ما يحبس النساء الحيض وتقيم =

:

= النفساء اكثر ما يحبس النساء دمها.
قال الباجي: يحبس الكري في مذهب مالك سواء علم بحملها او لم يعلم، وليس عليها ان تخبره بذلك. (المنتقي: / ).
(¬) قال مالك في العتيبة: لا ادري هل تعينه النفساء في العلف؟ (المنتقي: / ).
(¬) (ر): امر الحج.
(¬) كذا في (الذخيرة: / ).

:

(¬) فاسخها: سقطت من (ر).
(¬) الذخيرة: / .
(¬) (ر): خوف النسيان.
(¬) الذخيرة: / .
(¬) (ر): وكذلك.

:

(¬) ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي، ابو اسحاق، علامة شافعي، مفتي عصره، اشتهر بقوة الحجة في المناظرة، بني له الوزير نظام الملك المدرسة النظامية فكان المع مدرسيها. تصانيفه كثيرة منها في الفقه: التنبيه والمهذب. ولد سنة . ت ببغداد .
(الاعلام: /   ، تبيين كذب المفتري: ، شذرات الذهب: / ، طبقات السبكي: / ، وفيات الاعيان: / ).
(¬) (ر): مثل.

:

(¬) (ر): بحكم.
(¬) عبد الله بن محمد بن سلمان المنوفي، ابو محمد، من اهل مصر، فقيه جامع بين العلم والعمل والصلاح. اخذ عن ابن الحاج صاحب المدخل، وعنه اخذ خليل بن اسحاق وبه انتفع والف تاليفا في مناقبه. ولد سنة . ت .
(حسن المحاضرة: /   ، شجرة النور:  رقم ).
(¬) هو خليل بن اسحاق بن موسي بن شعيب الجندي، ضياء الدين، ابو المودة، امام عالم عامل مجمع علي فضله، من اهل التحقيق والمشاركة في فنون علمية. وكتابه =

:

= (التوضيح) شرح جامع الامهات لابن الحاجب، وهو صاحب (المختصر الفقهي) الذي لقي اقبالا، والف منسكا، اختلف في تاريخ وفاته والراجح انه .
(حسن المحاضرة: / ، درة الحجال: / ، الدرر الكامنة: / ، الديباج: / ، نيل الابتهاج: ).
(¬) (ر): ان تدخل بذلك ضررا علي نفسها.
(¬) كذا في (البيان والتحصيل: / ) وهذا المعني وارد في (م. ن: / ) بزيادة قوله: "والله يعذرها بالعذر ويعطيها بالنية، فمن نوي عمل بر ومنعه منه عذر من الله كتب له ان شاء الله".
(¬) (ب): من.
(¬) (ب): بانقطاعه.

:

(¬) مناسك التاودي: .
(¬) (ر): وخفيف.
(¬) (ر): ساءر اهل.
(¬) يذكر المحب الطبري ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  صلي بالمحصب الظهر والعصر والمغرب والعشاء ثم رقد رقدة من ليلة الاربعاء رابع عشر ذي الحجة. (حجة المصطفي: ).
وعن نافع ان عبد الله بن عمر كان يصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمحصب ثم يدخل مكة من الليل فيطوف بالبيت.
(المسوي في شرح الموطا: / ، كتاب الحج، باب التحصيب).
والمحصب (بضم الميم وفتح الحاء والصاد المهملة) مكان متسع بين مكة ومني، =

:

= اقرب من مني، ويقال له: الابطح والبطحاء. (الزرقاني علي الموطا: / ).
وقد سمي النفر من مني الي مكة للتوديع والاقامة بالشعب الذي يخرجه الي الابطح للهجوع ساعة من الليل قبل الدخول الي مكة، سمي بالتحصيب كما قال الخطابي (مختصر سنن ابي داود: / ). وانظر (اكمال الاكمال: / ).
(¬) اورد الباجي صفة التكبير مروية عن مالك في المجموعة، وفي المختصر. (المنتقي: / ).
(¬) المنتقي: / .
والمقصود بفعل عمر ما جاء في الموطا: "عن يحيي بن سعيد انه بلغه ان عمر بن الخطاب خرج الغد من يوم النحر حين ارتفع النهار شيءا فكبر، فكبر الناس بتكبيره، ثم خرج الثانية من يومه ذلك بعد ارتفاع النهار فكبر، فكبر الناس بتكبيره حتي يتصل التكبير ويبلغ البيت، فيعلم ان عمر قد خرج يرمي".
(¬) (ر): ويجهر.

:

(¬) المنتقي: / .
(¬) (ر) وان.

:

(¬) المنتقي: / .
(¬) المشهور عدم التكبير: ساقط من (ر).

:

(¬) الاصل في الرمي  علي ما قال ابن رشد  "ما جاء في بعض الاثار ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام لما امر ببناء البيت سارت السكينة بين يديه كانها قبة، فكان اذا سارت سار، واذا نزلت نزل، فلما انتهت الي موضع البيت استقرت عليه، وانطلق ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  مع جبريل عليه السلام، فمر بالعقبة فعرض له الشيطان فامره فرماه ثم مر بالثانية فعرض له فرماه، ثم مر بالثالثة فعرض له فرماه، فكان ذلك سبب رمي الجمار". (المقدمات: / ).
(¬) مسجد، سقطت من (ر).
(¬) (ر): يومها.
(¬) (ر) متتابعات.
(¬) كنز المطالب، لحسن العدوي الحمزاوي:   .

:

(¬) (ب): في الدعاء.
(¬) (ر): لدعاء الاولي.
(¬) في (ر): زيادة: عند الجمرة يرفعها.
(¬) انظر فيما سلف، ص .

:

(¬) لم يرد في احاديث صفة حجة الرسول  صلي الله عليه وسلم  انه جلس في وسط هذه الخطبة.
(¬) عبارة القرافي: الجمرة اسم للحصاة ومنه الاستجمار، اي استعمال الجمار في ازالة الاذي عن الخارج. (الذخيرة: / ).
وانظر (المطلع علي ابواب المقنع: ).
(¬) جمرة: سقطت من (ر).

:

(¬) انظر فيما سلف ص  وما بعدها.
(¬) (ص): وتقدم.
(¬) ايام: سقطت من (ب).
(¬) الصاوي علي الشرح الصغير: / .

:

(¬) تقدم قول المءلف المعروف في المذهب ان اول وقت رمي العقبة طلوع الفجر. انظر فيما سلف ص  وما بعدها.
(¬) (ر): هو.
(¬) الدر الثمين: .

:

(¬) اذا رمي ليلا فعليه دم. (الزرقاني علي مختصر خليل: / ).
(¬) الفواكه الدواني: / .
(¬) احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ابو مصعب، من اصحاب مالك ورواة موطءه، اخذ عن بعض اصحابه كالمغيرة، وروي عن الدراوردي والف مختصرا في فقه الامام مالك. وكان من اهل الثقة في الحديث، روي عنه البخاري ومسلم وغيرهما. وكان من اعلم اهل المدينة، وقد تولي قضاءها وقضاء الكوفة. ت  وسنه تسعون سنة.
(التحفة اللطيفة: / ، الديباج: / ، المدارك: / ).

:

(¬) وهو ما اقتصر علي ذكره ميارة في (الدر الثمين: ).
(¬) (ب): لا يجوز، بدل: يعيد.

:

(¬) (ص): ذكر.
(¬) (ر): سميع.
(¬) في مرة: سقطت من (ب)، (ص).

:

(¬) (المنتقي: / ).
(¬) (ر): كلها.
(¬) الشرح الصغير: /   .
(¬) (ب): الجمرة.
(¬) انما اجزاه في هذه الحالة؛ لانها مضت بقوة الرمية الاولي حتي وقعت في الجمرة. قاله خليل في (التوضيح: /  ب).

:

(¬) ذكر الشيخ خليل صاحب التوضيح ان خليل مفتي مكة كان يفتي في هذه المسالة بعدم الاجزاء، وان شيخه المنوفي يميل الي الاجزاء، لان البناء متصل بالجمرة. (التوضيح: /  ب).
(¬) نقل ذلك ابو ابراهيم الاعرج عن اشهب في طرره. (م، ن).

:

(¬) (ر): تذكر.
(¬) تنبيه: سقطت من (ر).

:

(¬) التعجيل في حق غير الامام: جاءز مستوي الطرفين، لا مستحب ولا خلاف الاولي، والامام يكره له التعجيل. (الصاوي علي الشرح الصغير: / ).
والاصل في التعجيل قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة: ].
وللمقري قاعدة نصها:
"لا يكره الاخذ بالرخص الشرعية كالتعجيل في يومين كما لا تكون افضل من غيرها من حيث هي رخص لكن يكره تتبعها له لءلا يءدي الي ترك العزاءم". (القواعد: / ، قاعدة ).
(¬) (ص): في المحصب.
والمحصب: اسم بطحاء خارج مكة محاذية للمقبرة.
وصلاة الظهر بالمحصب اذا وصله قبل ضيق وقتها، اما لو ضاق وقتها فانها تصلي حيث ادركت ولا تءخر.
والتحصيب مندوب للراجع من مني سواء كان افاقيا او مكيا، وقد فعله  صلي الله عليه وسلم  شكرا لله؛ وذلك لان المحصب هو الموضع الذي تحالفت فيه قريش علي انهم لا يبايعون بني هاشم ولا يناكحونهم الا ان يسلموا لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وكتبوا بذلك صحيفة جعلوها في الكعبة فخيبهم الله في ذلك. (الشرح الصغير وحاشية الصاوي: / ).

:

(¬) (ب): والاولي.
(¬) (ب): حكمهم.
(¬) مكي بن ابي طالب بن محمد بن مختار القيسي، ابو محمد القيرواني ثم الاندلسي، فقيه مقرء اديب له رواية، وقد غلب عليه علم القران والف فيه عديد المصنفات. اخذ عن شيوخ القيروان وبعض شيوخ المشرق في رحلة حجه ثم استقر بقرطبة فنشر العلم بها. ت اواءل سنة . =

:

= (الاعلام: / ، انباه الرواة للقفطي: / ، ايضاح المكنون: /   / ، بغية الملتمس: ، بغية الوعاة: / ، جذوة المقتبس: ، الديباج: / ، شذرات الذهب: / ، وفيات ابن قنفذ: ، معجم الادباء: / ، كحالة: / ).
(¬) (ص): من ايام مني.
(¬) الزرقاني علي الموطا: / ، المنتقي: / .
(¬) المحرر الوجيز: /   .

:

(¬) صاغ ابن فرحون هذه المسالة في لغز من الغازه الفقهية ونصه:
"فان قلت رجل تعجل في يومين فغابت عليه الشمس وهو في مني، ولا يلزمه المبيت في مني ولا رمي يوم الثالث؟
قلت: هذا رجل تعجل وطاف للوداع، وكانت طريقه الي بلده علي مني كاهل =

:

= عرفة. فغابت عليه الشمس وهو بمني، فليس عليه شء ويمضي في سفره، قاله ابن رشد". (درة الغواص:  رقم ).
(¬) (ب): والتعجيل.
(¬) المنتقي: / .

:

(¬) عبارة المدونة: "قال مالك: ان بات ليلة كاملة او جلها في غير مني، فعليه لذلك الدم، وان كان بعض ليلة فلا يكون عليه شء". (المدونة: / ).
(¬) المنتقي: / .

:

(¬) حجة المصطفي: .
(¬) سرا: سقطت من (ر).
(¬) انظر (الذخيرة: / ).
(¬) (ر): والمشهور.
(¬) هذا النزول سنة عند الحنفية فيكون تاركه مسيءا، وقال ابن عباس وعاءشة: التحصيب ليس بشء انما هو منزل نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبه قال الاكثرون. (المسوي في شرح الموطا: / ).

:

(¬) (ر): فرع.
(¬) الصدر (بفتح الصاد والدال) هو الرجوع، وفيه لغة اخري: الصدور.
قاله الجبي في (شرح غريب الفاظ المدونة: ).
(¬) عن ابن عباس قال: "امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض". قال ابن عبد الهادي: متفق عليه. (المحرر في الحديث: /  رقم ).
(¬) (ر): او اشتغل.

:

(¬) عبارة المدونة "سالت مالكا عن الرجل يطوف طواف الوداع، ثم يخرج عن المسجد الحرام ليشتري بعض جهازه او طعامه يقيم في ذلك ساعة يدور فيها ثم يخرج ولا يعود الي البيت؟ فقال: لا شء عليه ولا اري عليه في هذا عودة الي البيت ... ". (المدونة: / ).
(¬) جاء في المدونة: "قلت لابن القاسم: ارايت من اقام بمكة بعد طواف الوداع يوما او بعض يوم؟ قال: لم اسمع من مالك فيه شيءا، وانا اري ان يعود، فيطوف". (المدونة: / ).

:

(¬) ذي: سقطت من (ب).
(¬) المنتقي: / .
(¬) المدونة: / .

:

(¬) (ص): منها.

:

(¬) المدونة: / .
(¬) (ر): رجعت فتاتي بالطواف.
(¬) لم اعثر علي تخريج لصيغة هذا الدعاء وقد اورد النووي دعاء يتضمن معاني قريبة من هذا في (الاذكار: ) وفي (اسرار الحج: ) دعاء اخر.

:

(¬) في (ب) زيادة: واعز جنده، وهي غير مذكورة في الموطا.
(¬) تنوير الحوالك: / ، جامع الحج، عن عبد الله بن عمر.
(الزرقاني علي الموطا: / ).
وقال ابن ابي زيد القيرواني: "يستحب لمن انصرف من مكة من حج او عمرة ان يقول: ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده". (الرسالة الفقهية: ). وانظر: (اتحاف السادة المتقين: / ، زروق علي الرسالة وابن ناجي عليها: / ، المغني: / ).

:

(¬) انظر (غرر المقالة في شرح غريب الرسالة: ).
(¬) ب: المتاع.
(¬) ر: بسقوط.
(¬) انظر (التمهيد: /  وما بعدها، الرسالة الفقهية: ، القري:   ، الكافي: / ).

:

(¬) انظر تفصيل الشروط في (المنتقي: / )، وفي (المعونة: /  وما بعدها)، وفي (شرح الرسالة لابن عمر).
(¬) انظر (مواهب الجليل: / ).
(¬) للتمتع: سقطت من ب، ص.
وكان الفقهاء قديما لا يتصورون ذلك بالنسبة الي الافاقي الذي بلده بعيد عن مكة، فقد قال يوسف بن عمر الانفاسي ت : "اما من لا يمكنه ذلك من اهل افريقية وغيرهم فلا يتكلم عليهم؛ لانه لا يكون ذلك في حقهم لبعدهم من الحجاز وسقط عنهم هدي التمتع اذا بعدوا من مكة بغير خلاف" (شرح الرسالة لابن عمر، مخطوط خاص اوراقه غير مرقمة). =

:

= اما اليوم فقد قربت الطاءرات المسافات التي كانت تعد بعيدة فلا يسقط الدم الا اذا رجعوا الي بلدهم او ما يساويه، لامكان ذلك، حيث ينتفي سبب سقوطه. وهكذا يتغير الحكم لتغير علته.
(¬) ص، ر: لم يكن عليه دم  والمعني واحد.

:

(¬) قال الونشريسي في فروقه: "انما يجب دم التمتع والقران علي الافاقي دون المكي؛ لان الافاقي من حقه ان ياتي بالحج في سفر ثان، فلما تمتع باسقاط احد السفرين اوجب الله عليه الهدي، والمكي لم يسقط سفرا فيلزمه الهدي لذلك". (عدة البروق:   الفرق: ).
(¬) اهل: سقطت من ر.

:

(¬) ب: متوطنا.
(¬) هذا ما مشي عليه خليل في (التوضيح: /  ا).
(¬) ر: لا يكون.
(¬) جامع الامهات: .
(¬) عد ابن راشد شروط وجوب الهدي وجعلها خمسة منها السابع عند ابن فرحون، =

:

= انظر (لباب اللباب:    المذهب، عند الكلام عن التمتع).
(¬) انظر (الجواهر: /   ).
(¬) كذا في (النوادر: /  ا). وانظر (مواهب الجليل: / ).
(¬) المنتقي: / .

:

(¬) من هنا يبدا نقص في ر، مقداره صفحتان: ، .

:

(¬) ص: ينوي بهما.
(¬) المعونة، للقاضي عبد الوهاب: / .

:

(¬) اصله في (المدونة: / ) واورده ابن رشد في (البيان والتحصيل: / ، / ) ومشي عليه ابن ابي زيد في (الرسالة الفقهية: ) واكده بالنقل في (النوادر: /  ب). وانظر (التهذيب: / ).

:

(¬) عز ابن رشد (الحفيد) سبب الاختلاف في ذلك الي "اختلافهم فيما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك انه روي عنه عليه الصلاة والسلام انه كان مفردا، وروي انه تمتع، وروي عنه انه كان قارنا، فاختار مالك الافراد" (بداية المجتهد: / ).
(¬) المعونة: / .
(¬) انظر التلقين: .

:

(¬) النوادر: /  ا.
(¬) المدونة: / .

:

(¬) ص: هدي القران.
(¬) هذا ما مشي عليه ابن ابي زيد القيرواني، فقال: "وليس علي اهل مكة هدي في تمتع ولا قران". (الرسالة الفقهية: ).
(¬) اورد العدوي قول عبد الملك بن الماجشون الموجب للهدي علي القارن من اهل مكة قياسا علي التمتع، وقال: اختاره اللخمي. (العدوي علي كفاية الطالب الرباني: / ).

:

(¬) قال مالك: العمرة سنة واجبة لا ينبغي ان تترك كالوتر. قال ابن عطية: وهي عندنا مرة واحدة في العام، وهذا قول جمهور اصحابه. (المحرر الوجيز: / ).
(¬) انظر (مجموع فتاوي ابن تيمية / ، نيل الاوطار: / ).
(¬) ذهب ابن الماجشون ايضا الي انها فرض.
وحجة هذا القول قوله تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر} [التوبة: ] فقد دل ان ثم حجا اصغر، وهو العمرة.
ورد ابن رشد هذه الحجة بقوله: "ان الحج الاكبر ما عني به الاجتماع الاكبر بالمشعر الحرام، ولم يعن به شعيرة من الشعاءر".
وصحح ابن رشد ما ذهب اليه مالك، فقال: ان فرض الحج انما وجب لقول الله عز وجل: =

:

= {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ].
اما قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]. فانما هو امر بالاتمام لما دخل فيه، فلا متعلق لاحد بايجاب العمرة في هذه الاية، وانما هي سنة. (المقدمات: / ).
وانظر (بداية المجتهد: / ، طريق الرشد: /   ، ارقام   ، القبس: /   ، المحرر الوجيز: / ، المنتقي: / ).
(¬) قال الشافعي: الذي هو اشبه بظاهر القران واولي باهل العلم عندي ان تكون العمرة واجبة، فان الله عز وجل قرنها مع الحج فقال: {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر قبل ان يحج، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سن احرامها والخروج منها بطواف وحلاق وميقات، وفي الحج زيادة عمل علي العمرة، فظاهر القران اولي. وهذا قول ابن عباس وعطاء. (الام: / ).
وانظر (احكام القران لابن العربي: /   ، الاشراف علي مساءل الخلاف / . المجموع: /   المغني: / ).
(¬) الاحرام بالعمرة لا يكون من مكة خلافا للحج والفرق بينهما بينه الونشريسي بقوله: =

:

= "انما صح انشاء الحج من مكة ولا يصح انشاء العمرة منها؛ لان كل واحد من النسكين لا بد ان يجمع فيه بين الحل والحرم، وذلك حاصل في الحج بخروجه الي عرفة وهو حل ولا كذلك العمرة، فلا بد ان اراد انشاءها من الخروج الي الحل" (عدة البروق:   الفرق: ).
(¬) التفريع: /  فصل: .
(¬) عبارة المدونة: "المحرم من ميقاته بعمرة يقطع التلبية اذا دخل الحرم، ثم لا يعود اليها والذي يحرم من غير ميقاته مثل الجعرانة والتنعيم يقطعون اذا دخلوا بيوت مكة". (المدونة: / ).
(¬) هنا ينتهي النقص في ر.
(¬) الاعلام بحدود قواعد الاسلام لعياض: .
(¬) ر: علي الصفا.

:

(¬) ر: فكمه.

:

(¬) لهم: سقطت من ب.
(¬) هذا نص (المدونة: / ).
(¬) شرح الرسالة لابن عمر (المخطوط سالف الذكر).
(¬) ر: بعد تحلله.

:

(¬) من: سقطت من ر.
(¬) انظر (العدوي علي كفاية الطالب الرباني: / ، مختصر ابن عرفة: /  ا، البيان والتحصيل: / ).
(¬) انظر (اوجز المسالك: / ، المغني: / ).
(¬) قال بالجواز ايضا ابو حنيفة والشافعي، ووجهه: ان هذه عبادة لا تختص بوقت، =

:

= فلم يكره تكرارها في عام واحد كصوم النفل.
اما دليل مالك فهو ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  انما اعتمر مرة في العام، وافعاله عليه السلام علي الوجوب او الندب، ومن جهة القياس ان هذا نسك له احرام وتحلل، فكان من سنته ان يكون مرة في السنة كالحج (المنتقي: /   ).
(¬) تقدم في ص  وما بعدها.
(¬) عن ابن عباس قال: "اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع عمر" هذا طرف من حديث اخرجه ابو داود في سننه: كتاب المناسك: باب العمرة، وابن ماجه والترمذي وقال: غريب، وذكر انه روي مرسلا. (مختصر سنن ابي داود: /  رقم ).
(¬) هناك خلاف في عدد عمر الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والذي ذهب اليه ابن رشد انها ثلاث: عام الحديبية في ذي القعدة عندما صده المشركون، وعام القضية في ذي القعدة من سنة سبع، وفي العام الثامن بذي القعدة. =

:

= وعن عروة ابن الزبير ان عمرته الواحدة في شوال، وعن ابن عمر انه اعتمر في رجب.
وقد ردت عاءشة ذلك.
ومن قال: انه  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع كان متمتعا او قارنا قال: انه اعتمر اربع عمر. (المقدمات: /   ). وانظر (مختصر سنن ابي داود وتهذيب ابن القيم: / ).
(¬) اكد ابن قيم الجوزية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر بعد الهجرة اربع عمر كلهن في ذي القعدة: عمرة الحديبية وعمرة العام المقبل، وعمرة من الجعرانة حيث قسم غناءم حنين، وعمرة من حجته، فان كان قارنا، لعدة ادلة.
واستدل ابن القيم علي ذلك بعدة احاديث.
وقال: "اما قول عبد الله بن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربعا احداهن في رجب فهو وهم منه رضي الله عنه. قالت عاءشة لما بلغها ذلك عنه: يرحم الله ابا عبد الرحمن، ما اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرة قط الا وهو شاهد، ما اعتمر في ربج قط". (مناسك الحج والعمرة لابن القيم:   ).
وحديث عاءشة اخرجه البخاري في (الصحيح، كتاب العمرة، باب: كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم ) وانظر (فتح الباري: /   ).

:

(¬) ص: عاءشة ام المءمنين.
(¬) المعونة، للقاضي عبد الوهاب / .
(¬) ص: في عامها.

:

(¬) الاصل في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  للمراة التي اخذت بعضد صبي وسالته عليه السلام: يا رسول الله هل لهذا حج؟ : قال: "نعم، ولك اجر"، رواه ابن عباس واخرجه ابو داود في كتاب المناسك، باب في الصبي يحج. قال المنذري: اخرجه مسلم والنساءي. (مختصر سنن ابي داود: / ) وانظر (طريق الرشد: /  رقم . المحرر في الحديث: /  رقم   احكام الاحكام: / ). والولي يحرم بالصبي والمجنون ولا يحرم بالمغمي عليه، وقد علل الونشريسي هذا الحكم ب "ان الاغماء عارض يزول ويمكن ان يتربص به، اي المغمي عليه الي ان يبرا وهو بصدد ان يبرا في الحال، وليس الصبا والجنون المطبق مما يذهب في الحال". (عدة البروق: ، الفرق ).
وانظر ما ذكر ابن عبد البر في سر تشريع الحج بالصبي في (التمهيد: / ).

:

(¬) في ر: اجزاه ذلك، عوضا عن: فينعقد احرامه بذلك.
(¬) ر: وغيره، وما اثبتناه مطابق لما في التفريع.
(¬) التفريع: / ، ومثله في (الكافي: / ).
(¬) الولي: سقطت من ر، ص.
(¬) الحرام: انفردت بها (ر).
(¬) هذا ما اقتصرت عليه (المدونة: / ).
(¬) لم نعثر علي تخريج لهذا الحديث، وفي معناه بلاغ مالك ان عبد الله بن عمر كان يسال: هل يصوم احد عن احد او يصلي احد عن احد؟ فيقول: لا يصوم احد =

:

= عن احد ولا يصلي احد عن احد (الموطا: كتاب الصوم، النذر في الصيام والصيام عن الميت). (تنوير الحوالك: / ).
(¬) نقل ابن عبد الحكم وارد في (تقييد ابي الحسن الصغير: /  ا) واضاف اليه قول حمد يس. (كقول مالك فيمن اوصي ان يحج عنه رجل فانه يصلي عنه ركعتي الطواف).
وفي رواية ابن وهب عن مالك: لا يركع عنه ولا شء علي الصبي في ركعتيه. (التمهيد: / ).
(¬) المدونة: / ، التوضيح: /  ب.
(¬) بالنسبة الي الصبي، انظر (المدونة: / ).

:

(¬) هنا يبدا نقص في (ر)، مقداره صفحتان  و .
(¬) هذا ما مشي عليه ابن الحاجب فقال: "وزيادة النفقة علي الولي الا ان خيف عليه ضيعة".
(انظر التوضيح لخليل: /  ا) و (مختصر ابن عرفة: /  ا) وقد عقد الونشريسي في ذلك فرقا نصه: "انما تسقط زيادة النفقة عن ولي الصبي اذا خاف عليه الضيعة ان لم يحمله معه الي الحج، ولا تسقط عنه الفدية ولا جزاء الصيد ان احرم به وفعل موجبهما؛ لان الولي انما يضطر الي الخروج به لا الي احرامه فكانه هو الذي فعل". (عدة البروق: ، الفرق: ).
وانظر (الكافي: / ).
(¬) تكون الفدية والجزاء في مال الاب الا ان يخرج به؛ نظرا لانه لو تركه ضاع فتكون =

:

= الفدية والجزاء حينءذ في مال الصبي، فان لم يكن له مال اتبعه به. (النوادر: /  ب).
(¬) هذا ما رواه ابن وهب عن مالك، ونقله ابن عبد البر في: (التمهيد: / ).
(¬) المدونة: / .

:

(¬) كذا في (الكافي: / ) وقال ابن عبد البر: لا خلاف بين العلماء في ذلك.
(¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما صبي حج ثم بلغ =

:

= الحنث فعليه ان يحج حجة اخري ... وايما عبد حج، ثم اعتق فعليه حجة اخري".
اخرجه البيهقي في (السنن الكبري: /   . كتاب المناسك، باب الصبي يحج قبل البلوغ).
وابن حزم في (المحلي: /   . كتاب الحج، مسالة ) وصححه ثم زعم نسخه.
قال ابن عبد الهادي: لم يرفعه الا يزيد بن زريع عن شعبة وهو ثقة، والصحيح انه موقوف. (المحرر في الحديث: /   رقم ).
(¬) المعونة للقاضي عبد الوهاب: /  ط المكتبة التجارية، الباز.
(¬) انظر (مناسك خليل:  ب).
(¬) قال القرافي: "يقدم حق السيد علي الحج؛ لان الحج لا يلزم العبد، وحق السيد واجب فوري". (الفروق: / ، الفرق التاسع والماءة بين قاعدة الواجبات. والحقوق التي تقدم علي الحج، وبين قاعدة ما لا يقدم عليه).

:

(¬) التوضيح: /  ا  ب  عند شرح قول ابن الحاجب: (وفي العبد يحلله سيده قبله (اي قبل العتق) قولان: وقد ساق خليل كلام ابن راشد المذكور اعلاه.
(¬) القول بالقضاء، وقد نسبه اللخمي لابن القاسم، والقول بعدمه، وقد نسبه لاشهب (التوضيح: /  ا  ب).
(¬) انظر (الذخيرة: /  وما بعدها).

:

(¬) المدونة: / .

:

(¬) الذخيرة: /   .
(¬) ص: الفريضة.
(¬) المدونة: / .
(¬) كذا في (النوادر: /  ا) معزوا لابن المواز.

:

(¬) ينفق عليها وان كانت نفقة عام القضاء اكثر من الاول؛ لانه السبب في تكلفها النفقة الثانية، وان مات اخذت ذلك من ماله. وان ماتت هي يهدي عنها. (تقييد ابي الحسن عن المدونة: /  ا).
(¬) كذا في (الذخيرة: /  ب) وعزاه سند الي مالك .
(¬) لابن رشد تفصيل في ذلك. انظر (البيان والتحصيل: /   ).
(¬) هنا ينتهي النقص في (ر).

:

(¬) سءل ابن القاسم عن التي تعطي زوجها مهرها علي ان يحج بها؟ فقال: ان كانت عالمة ان لها ان تحج وان لم ياذن لها فالعطية للزوج جاءزة، وان كانت جاهلة تظن ان له منعها فاعطته ليتركها، فلها ان ترجع عليه بما اعطته. (تقييد ابي الحسن الصغير: /  ا).
(¬) ر: وانها.
(¬) ر: امره.
(¬) نقل ابن ابي زيد ذلك عن ابن حبيب في (النوادر: /  ا).

:

(¬) ب: استمتاعها.
(¬) الذخيرة: /   .
(¬) لا تلبس المراة في احرامها الثوب المعصفر، اذا كان ينتفض علي جسدها شء من طيبه، وقد كان مالك يكره للرجال والنساء ان يحرموا في الثوب المعصفر المفدم لانتفاضه. (مواهب الجليل: / ).
(¬) هبة المالك:   .
(¬) شرح العزية للزرقاني: .
(¬) تقصير: سقطت من (ر)، ص.
(¬) كنز المطالب، للعدوي: .

:

(¬) وقوله ... منعها منه: ساقط من (ر).

:

(¬) يسميها كثير من الفقهاء واجبات الحج.
(¬) عبارة ابن شاس: "ان تجاوز الميقات وهو مريد للحج او العمرة غير محرم فهو مسء، وعليه الدم، ويسقط عنه بالعود اليه قبل ان يبعد عنه وهو حلال، فان عاد بعد البعد او الاحرام لم يسقط". (الجواهر: / ).
(¬) عبارة ابن الحاجب: "ومن اراد مكة عند ميقاته، فان جاوز غير محرم وهو قاصد =

:

= الحج او عمرة فقد اساء، فان عاد قبل البعد فلا دم عليه ان كان جاهلا، وقيل: مطلقا، والا فدم". انظر (التوضيح: /  ا، جامع الامهات: ).
(¬) المدونة: /  ا.
(¬) هذا مختصر ما جاء في (التوضيح: /  ب).

:

(¬) ر: من لم يقصد.
(¬) المدونة: / .
(¬) ر: ان ابتداها.

:

(¬) ر: فعليه الهدي.
قال ابن عبد البر: "لم يختلف قول مالك في وجوب الدم علي من ترك طواف القدوم عامدا؛ لانه عنده من مسنونات الحج المءكدات، واختلف قوله اذا تركه او ترك شيءا من سنن الحج معذورا، فقال مرة: عليه دم، وقال مرة: لا دم عليه". (الكافي: / ).
(¬) فرع: سقطت من (ب).

:

(¬) مع نقله هذا استدل علي وجوب المشي في السعي بفعل الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وبالقياس علي الطواف وكلاهما عبادة ذات عدد وحكمها المشي مع القوة.
ووجه الباجي الحكم المنقول عن ابن القاسم بان السعي عبادة ياتي بها الحاج علي الوجه المشروع، فان فات السعي بانفصاله من الطواف لم يبق الا جبره بالدم. (المنتقي: / ).
(¬) هذا ما ذهب اليه القاضي عبد الوهاب في (المعونة: / ).
(¬) تقدم في ص .

:

(¬) المدونة: / .
(¬) ص   .
(¬) ر، ص: وان.

:

(¬) المدونة: / .
(¬) ر: تركه.

:

(¬) ب: من اتي بالحج.
(¬) الافاضة: سقطت من (ر). وانظر (اسهل المدارك: / ).
(¬) الباب الخامس عشر الاتي.

:

(¬) اوضح القرافي الحكمة في منع المخيط بقوله: "انما يمنع الناس من المخيط وغيره في الاحرام ليخرجوا عن عاداتهم والفهم، فيكون ذلك مذكرا لهم بما هم فيه من طاعة ربهم فيقبلون عليها، وبالاخرة بمفارقة العواءد في لبس المخيط، والاندراج في الاكفان، وانقطاع المالوف من الاوطان واللذات". (الذخيرة: / ).
(¬) اللبد: نوع من البسط. والجمع لبود، واللبادة: قباء من لبود (اللسان: لبد).
(¬) الدرع: لبوس الحديد، تذكر وتءنث والجمع في القليل ادرع وادراع وفي الكثير دروع. (اللسان: درع).

:

(¬) البرنس: كل ثوب راسه منه ملتزق به. وقال الجوهري: البرنس قلنسوة طويلة وكان النساك يلبسونها في صدر الاسلام. (اللسان: برن).
(¬) ينسج: سقطت من (ر)،
(¬) ر، ص: يصنع.
(¬) القباء: بفتح القاف والمد: ثوب يكون مفرجا. (مواهب الجليل: / ).
وهو مشتق من القبو، وهو الضم والجمع، سمي به لانضمام اطرافه. (جواهر الاكليل: / ).

:

(¬) ر: الثياب.
(¬) كذا في جميع النسخ، ولعلها عبارة دارجة غير عربية.

:

(¬) الذخيرة: /   .
(¬) عبارة ابن راشد: "يحرم علي الرجل ان يغطي راسه، وان غطي وجهه افتدي".
وقال الابي: "لم يختلف في حرمة تغطية الراس، وانما اختلف في الوجه" (اكمال الاكمال: / ).
وحكي ابن المنذر الاجماع علي منع المحرم من تخمير راسه. (الاجماع: ).
(¬) ر: احرامه.
(¬) المدونة: / .

:

(¬) الذخيرة: /   .
(¬) ولكن مالكا يجوز استظلال المحرم بيديه بوضعهما فوق حاجبين. قال ابن رشد: انما استخف ذلك ليسارته. (البيان والتحصيل: /   ).
(¬) كذا في (جامع الامهات: ). وتمام كلامه ( ... بما يعد ساترا).
(¬) الوجه: سقطت من (ب).
(¬) قول الباجي في (المنتقي: / ). وهو يعني بقضية عثمان ما اخرجه مالك عن ابن عمير الحنفي "انه راي عثمان بن عفان بالعرج يغطي وجهه وهو محرم" (الموطا: كتاب الحج، تخمير المحرم وجهه).
قال الباجي: "يحتمل ان يكون فعل ذلك لحاجته اليه، ويحتمل ان يكون فعله لانه راه مباحا، وقد خالفه ابن عمر وغيره فقالوا: لا يجوز للمحرم تغطيته".

:

(¬) الجواهر ك /   الرسالة الفقهية: .
والمعني: ان اثر احرام الرجال انما يظهر في وجهه وراسه فيحرم عليه سترهما. (الفواكه الدواني: / ).
(¬) الذخيرة: / .
(¬) ر: لشدة.
(¬) هذا مذهب مالك في العتبية، ووجه ابن رشد الكراهية في ذلك "بان المحرم لا يجوز له تغطية وجهه، ولا ان يستظل بشء الا اذا نزل بالارض بالفسطاط والقبة وشبه ذلك لانه كالبيت". (البيان والتحصيل: / ).

:

(¬) لباب اللباب: .
(¬) ر: ثوبه.
(¬) سبق تخريج هذا الحديث ضمن باب ما جاء في فضل العمرة، فصل في تجرد الاحرام.
(¬) الجواهر: / .

:

(¬) التوضيح: /  ب.
(¬) المحارة: شبه الهودج، والهودج: مركب للنساء. (جواهر الاكليل: / ).
(¬) الجواهر: / .
(¬) ر: في الفدية.

:

(¬) يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني مولي بني امية، زكرياء الاندلسي، نزيل افريقية، استفاد من علماءها، ورحل الي المشرق فسمع من اعلامه، وبعد ان سكن القيروان ودرس بها استوطن سوسة ونشر بها فقه الامام مالك. ت بها . وهو ابن  سنة.
(بغية الملتمس  رقم . تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي: /  رقم ، تراجم المءلفين التونسيين: /  رقم ، جذوة المقتبس: ، الديباج: / ، رياض النفوس: / ، طبقات الخشني: ، طبقات المالكية لمجهول:  رقم ، كحالة: / ، المدارك: / ، ورقات حسن عبد الوهاب / ).

:

(¬) ر: عديلا للمراة.
(¬) ر: الظل.
(¬) الجواهر: / .
(¬) ر: ارفق بالمريض.

:

(¬) ر: ولا ما اشبه ذلك.
(¬) ر: فان فعل.
(¬) اما شد المنطقة تحت المءزر فلا فدية فيه. (الذخيرة: / ).
(¬) الهميان: منطقة مثل الكيس يجعل فيه الدراهم، وهذا التفسير لابن فرحون في شرحه مختصر ابن الحاجب (مواهب الجليل: / ).
(¬) ر: بل هو.
(¬) الزرقاني علي مختصر خليل: /   ، التاج والاكليل: /   .
(¬) ر: نفقة نفسه.

:

(¬) الاستثفار بالمءزر: ان يدخل الرجل ثوبه بين رجليه (النهاية: ثفر: / ).
(¬) التفريع: / .

:

(¬) التاج والاكليل: / . وانظر (المغني: / ).
(¬) القلنسوة: تسمي ايضا القلسوة والقلنسية والقلنساة من ملابس الرءوس، والواو في القلنسوة للزيادة غير الالحاق وغير المعني. (اللسان: قلس).

:

(¬) ر: ويلبس ... ويستر.
(¬) ص: لبس.

:

(¬) انظر (اسهل المدارك:   ).
(¬) البيان والتحصيل: / .

:

(¬) ر: يجعلها علي ذكره.
(¬) ر: علي الجرح.
(¬) يفرق مالك في المدونة بين تعصيب الجرح بالحناء وتعصيبه بالدواء، ففي الاول يحكم بالفدية اذا كانت الرقعة كبيرة دون الصغيرة جاعلا الحناء طيبا. وفي الثاني يحكم بالفدية ولو كانت الرقعة صغيرة. انظر (المدونة: / ).

:

(¬) نص العتبية: "وسءل مالك عن محرم قطع اصبعه بسكين، وكان قطعه يسيرا، ايجعل عليه الحناء ويلفها بخرقة؟ .
قال انما نقول: اذا كان الشء اليسير فلا باس به، ولا اري عليه فدية في ذلك، وان كان كثيرا رايت عليه الفدية".
وقال ابن رشد: هذا مثل ما في المدونة سواء. (البيان والتحصيل: / ).
(¬) ر: لانه ستر.
(¬) اذا كان جعل القرطاس علي الصدغين فانه لا اثم عليه. (الخرشي علي مختصر خليل: / ).
(¬) وهو المشهور: سقط من (ر).

:

(¬) ب: والشمسكين.
(¬) واذا لم ... الكعبين: ساقط من (ب).
(¬) ر: لقيمتهما.

:

(¬) ر: وقد ذكروا.
(¬) عبارة ابن الحاجب في تفسير الجرموقين "وهو جورب مجلد، وقيل: خف غليظ ذو ساقين". جامع الامهات:  مخط. ولم ترد العبارة في المطبوع.
(¬) المورس: الثوب الذي صبغ بالورس، والورس (بفتح الواو وسكون الراء مهملة) نبت =

:

= اصفر طيب الريح يصبغ به (الزرقاني علي الموطا: / ) وقال الجبي: صبغ الي الصفرة فيه راءحة طيبة. (شرح غريب الفاظ المدونة: ).
الاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : لما سءل عما يلبس المحرم: "لا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران او الورس" مالك عن ابن عمر في الموطا: كتاب الحج، ما ينهي عنه من لبس الثياب في الاحرام. (تنوير الحوالك: / ).
(¬) عليه سقط من (ب)، ص.
(¬) انظر (مواهب الجليل، والتاج والاكليل: / ).

:

(¬) المفدم (بضم الميم وفتح الفاء والدال) وهو الثوب الذي اشبع في العصفر او شبهه من الاصبغة حتي صار ثخينا ثقيلا. (شرح غريب الفاظ المدونة: ).
(¬) الثوب المعصفر المشبع: هو الذي لا ينفض صبغه. (الزرقاني علي المبسوط: / ).
(¬) ر: بالصبغ.
(¬) المدونة: /   الزرقاني علي الموطا: / .
(¬) المدونة: / .
(¬) الثوب المشق: هو المصبوغ بالمشق او المغرة وهي طين احمر يثبت بالثوب اذا خلط =

:

= بزيت، ولون المغيرة شقرة بكدرة. (شرح غريب الفاظ المدونة:   مواهب الجليل: / ).
(¬) هبة المالك: .
(¬) القباء (بفتح القاف والمد): ما كان مفرجا من الثياب. (مواهب الجليل: / ).
(¬) كذا في (المدونة: / ).
(¬) القفاز: ما يفعل علي صفة الكفين من قطن ونحوه ليقي الكف من الشعث. (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) يقابله قول ابن حبيب (م، ن: / ).
(¬) ب، ص: وكذلك البرقع.
وقد روي البخاري عن ابن عمر قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنتقب المراة ولا تلبس القفازين" قال الحافظ في التلخيص: له طرق في البخاري موصولة ومعلقة.
ورواه مالك في الموطا مرفوعا كما قال الشيخ عبد اللطيف ال عبد اللطيف في (طريق الرشد: /    رقم ).
(¬) قال القاضي عبد الوهاب: "الطيب ممنوع في الاحرام قليله وكثيره، منع حظر تجب الفدية بتناوله، ولا خلاف في ذلك، والاصل فيه انها عبادة تمنع النكاح فمنعت الطيب كالعدة" المعونة: / .
وانظر (تبيين المسالك: /   الكافي: / ).

:

(¬) ر: وان لم يسمه.
(¬) ر: من شمه. وانظر (جواهر الاكليل: /  وما بعدها  الخرشي علي مختصر خليل: / ).
(¬) المحرم: سقطت من ب.
(¬) الخشكنان: نوع من الخبز يحشي بلب الجوز والسكر (معرب خشك فان) (متن اللغة: / ).
(¬) الخبيص: حلواء معمولة بالتمر والسمن (متن اللغة: / ).
(¬) المعونة: / .

:

(¬) الفالوذج او الفالوذق، وتسمي الفالوذ: حلواء تسوي من لباب الحنطة، جمعها فواليذ  وتعرف باسمها الفارسي بالوزة. (متن اللغة: الفالوذ).
(¬) ر: فانه.
(¬) النوادر: /  ا.
(¬) نص ابن الحاجب: "وتجب الفدية باستعمال مءنثه (اي الطيب)، كالزعفران والورس والكافور والمسك، وفي مسه ولم يتعلق او ازالته سريعا قولان" (المختصر: ).
(¬) الترياق: بكسر التاء، فارسي معرب ويقال: درياق بالدال ايضا: هو ما يستعمل لدفع السم من الادوية والمعاجين.
وكانت العرب تسمي الخمر ترياقا، لانها تذهب الهموم في رايهم. (اللسان: ترق).

:

(¬) نقل ابن ابي زيد من كتاب محمد: "من طيب محرما وهو ناءم او حلق راسه فالفدية علي فاعل ذلك بنسك او طعام لا بصيام، وليغسل المحرم عنه الطيب فان كان الفاعل عديما فليفتد المحرم ويرجع علي الفاعل ان ايسر بالاقل من ثمن الطعام او ثمن النسك ان افتدي باحدهما وان صام فلا يرجع عليه بشء" (النوادر: / ).
(¬) ان رمي جمرة العقبة يكون قد تحلل التحلل الاصغر، فيحل له ما عدا النساء والصيد، اما الطيب فهو مكروه بعد الرمي وقبل الافاضة. قال خليل: "وحل بها (اي جمرة العقبة) غير نساء وصيد وكره الطيب، وذلك مبني علي قول مالك: من رمي جمرة العقبة يوم النحر، فقد حل له كل شء الا النساء والصيد والطيب  وقال المواق: كره مالك لمن رمي جمرة العقبة ان يتطيب حتي يفيض فان فعل فلا شء عليه". (التاج والاكليل: /   جواهر الاكليل: / ).
(¬) انظر (قوانين الاحكام الشرعية:    الكافي: /   ).

:

(¬) ر: فعليه فدية.
(¬) البان: ضرب من الشجر طويل الافنان ناعمها، ثمرته تشبه قرون اللوبياء الا ان خضرتها اشد، يتخذ من حبه دهن طيب. (متن اللغة: بون).
(¬) استعط: صب السعوط في انفه. والسعوط: الدواء الذي يصب في الانف. (المغرب /   سعط). ولم نجد نص ابن الحاجب في (جامع الامهات).
(¬) الاثمد: حجر يكتحل به (الصحاح: ثمد).

:

(¬) ر: لزينته.
(¬) الصبر: عصارة شجرة طعمه مر.
(¬) هذا ما درج عليه ميارة فقال: "والكحل ان كان لضرورة ولا طيب فيه فلا فدية، والا فالفدية". (الدر الثمين: ).

:

(¬) الوسمة (بكسر السين وتسكينها لغة) العظلم وهو شجر له ورق يختضب به، وقيل: شجر ينبت باليمن يختضب بورقه الشعر اسود. (اللسان: وسم).
(¬) طرفت اصابعها بالحناء: خضبتها: فهي مطرفة (اللسان: طرف).
(¬) الخرشي علي مختصر خليل: /   .
(¬) انظر: (اسهل المدارك: / ).
(¬) انظر (الكافي: /   الخرشي علي مختصر خليل: / ).
(¬) سيشرح ابن فرحون التفث في ص  فيقول: هو الوسخ والقذارة.
وقال المطرزي: هو الوسخ والشعث، ومنه: رجل تفث اي مغبر شعث لم يدهن ولم يستحد (اي لم يحلق شعر عانته).
وقضاء التفث: قضاء ازالته بقص الشارب والاظفار ونتف الابط والاستحداد. (المغرب: /   تفث).
(¬) الرسالة الفقهية: .

:

(¬) من نتف شعرات يسيرة فعليه اطعام شء من طعام سواء كان ناسيا او جاهلا، وان نتف ما اماط به عنه الاذي كان عليه ان يفدي. (المدونة: / ).
(¬) الي هنا ينتهي قول ابن الجلاب (التفريع: / ) وفي النسخ المعتمدة: ويربط جرحه والاصلاح من التفريع.
(¬) وفيها خلاف .. للباجي: ساقط من (ر). ولم نعثر علي كلام الباجي في جامع =

:

= الفدية ولا في جامع الحج من المنتقي.
وفي حلق موضع المحاجم تفصيل في (مواهب الجليل: / ).
(¬) نص المدونة في هذا الحكم: "قال ابن القاسم: سالنا مالكا عن الرجل يتوضا وهو محرم فيمر يده علي وجهه او يخلل لحيته في الوضوء او يدخل يده في انفه لشء ينزعه من انفه او يمسح راسه او يركب دابة فيحلق ساقيه الاكاف او السرج؟ قال مالك ليس عليه في ذلك شء، وهذا خفيف، ولا بد للناس من هذا". (المدونة: / ). وانظر (مواهب الجليل: / ).
(¬) نص كلامه في الموازية: "وكره مالك للمحرم غسل ثوبه الا لنجاسة او وسخ فليغسله بالماء وحده، وان مات فيه دواب، ولا يغسل ثوب غيره، فان فعل اطعم شيءا من طعام خيفة قتل الدواب، فان امن ذلك فليغسله ولا شء عليه". (مواهب الجليل: / ). =

:

= وذكر ابن ابي زيد ان مالكا كره غسل المحرم ثوبه الا لنجاسة او وسخ، فليغسله، بالماء وحده. (النوادر: /  ا).
(¬) في بيعه: وارد في (ب) بالهامش.
(¬) مواهب الجليل: / .
(¬) الحرض: هو الغاسول (مواهب الجليل: / ). والغاسول: نبات يستعمل ببعض البوادي التونسية للتنظيف.
(¬) انظر (جواهر الاكليل: / ).

:

(¬) ر: وكذلك.
(¬) ر: وكذلك اذا جر.
(¬) ص: الشعرة والشعرات.
(¬) الدسوقي علي الشرح الكبير للدردير: / / .

:

(¬) الشرح الكبير للدردير: /   .
(¬) يعرف اثنان اخوان بابني ابي اويس وهما ابنا عم مالك بن انس وابنا اخته وهما اسماعيل بن عبد الله الاصبحي زوج ابنة مالك، سمع مالكا وغيره واثني عليه احمد بن حنبل ت   وابو بكر عبد الحميد اخوه قرا علي نافع واخرج له البخاري ومسلم. وروي عن خاله مالك. ت حوالي .
ولا شك ان المقصود احدهما, ولكنا لم نهتد الي ترجيح احدهما. ترجمة اسماعيل في (التحفة اللطيفة: /   تهذيب التهذيب: /  رقم . الجرح والتعديل: / /   الديباج: /  الشجرة:  رقم   المدارك: / ).
وترجمة ابي بكر في (الشجرة:  رقم   المدارك: / ).

:

(¬) ولا باس ... جسده: ساقط من (ر).
وقول ابن الجلاب وارد في (التفريع: / ).
(¬) قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان المحرم ممنوع من اخذ اظفاره. (الاجماع: ).
(¬) الصاوي علي الشرح الصغير: /   .

:

(¬) قال ابن المنذر: اجمعوا ان للمحرم دخول الحمام، وانفرد مالك فقال: ان ذلك الوسخ افتداء. (الاجماع: ).
(¬) قال ابن عبد البر: "اختلفوا في دخول المحرم الحمام فكان مالك واصحابه يكرهون ذلك ويقولون: من دخل الحمام فتدلك وانتقي الوسخ فعليه الفدية". (التمهيد: / ).
(¬) انظر: (جامع الامهات: ).

:

(¬) قال ابن عبد البر: "اما غسل المحرم راسه بالخطمي والسدر، فالفقهاء علي كراهة ذلك، هذا مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة واصحابهم، وكان مالك وابو حنيفة يريان الفدية علي المحرم اذا غسل راسه بالخطمي.
وقال ابو ثور: لا شء عليه اذا فعل ذلك، وكان عطاء وطاوس ومجاهد يرخصون للمحرم اذا كان قد لبد راسه في غسل راسه بالخطمي ليلين". (التمهيد: / ).

:

(¬) ص: اظافره.
(¬) التاج والاكليل: / .
(¬) انظر (المدونة: /   : رسم فيمن تداوي بدواء، ورسم فيمن غسل يديه باشنان).

:

(¬) ر: في مرض.
(¬) قال خليل: "ولم ياثم ان فعل لعذر" يعني سواء كان حاصلا او خيف حصوله. (جواهر الاكليل: / ).

:

(¬) العبارة مضطربة في (ر).
(¬) جامع الامهات: .
(¬) هنا يبدا نقص في (ر)، مقداره صفحتان: ، .

:

(¬) ص: في تركها.
(¬) انظر عن اغسال الحج (التوضيح لخليل: /  ب).
(¬) قال التاودي: يكره الاحرام قبل الميقات كما يكره قبل دخول شوال (مناسك التاودي: ).
(¬) تقدم في ص:  وما بعدها.

:

(¬) ص: دخوله.
(¬) هو باب السلام، والداخل منه بقابله البيت ببابه. (مناسك التاودي: ).
(¬) ان يدخل .. شيببة: ساقط من (ص).
وبذلك اختلف الترتيب في (ص) عنه في (ر): فالثالثة عشر في (ص) هي =

:

= ثانية عشر في (ر) والرابعة عشر في (ص) هي ثالثة عشر في (ر) والخامسة عشر في (ص) هي رابعة عشر في (ر) والسادسة عشر في (ص) هي خامسة عشر في (ر)، وليس في (ر) سادسة عشر.
وتتفق (ص) و (ر) في السابعة عشر وما بعدها.
(¬) تقدم في ص  وما بعدها.

:

(¬) تقدم في ص  وص .
(¬) تقدم في ص  وما بعدها.

:

(¬) ب: طواف.
(¬) تقدم في ص  وما بعدها.
(¬) ص .

:

(¬) هنا ينتهي النقص الذي في (ر).
(¬) ص .
(¬) نعيم: سقطت من (ب).
(¬) يقول القاضي عبد الوهاب: "الافراد افضل من التمتع والقران؛ لان النبي صلي الله =

:

= عليه وسلم افرد بالحج، ورواية عاءشة  رضي الله عنها  ارجح من رواية غيرها، ولان الافضل ان يءتي بالعبادة منفردة بنفسها من غير خلط لها بغيرها؛ ولان القران والتمتع يتضمنان من الرخص ما يوجب النقص والجبران من ايقاع العمرة في اشهر الحج والترفه باسقاط احد السفرين وجعل الفعلين واحدا، وكل ذلك نقص يوجب جبرانا، والعبادة التي لا نقص فيها ولا تحتاج الي جبران افضل مما خالفها".
(المعونة: /   ).
(¬) ب: في الصلاة.

:

(¬) انظر (قوانين الاحكام الشرعية: ).
(¬) المد: يساوي رطلا وثلثا، اي  غراما = , لترا.
(¬) عن عبد الله بن معقل قال: جلست الي كعب بن عجرة فسالته عن الفدية فقال: نزلت في خاصة، وهي لكم عامة، حملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقمل تتناثر علي وجهي، فقال: "ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري او ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري. اتجد شاة؟ فقلت: لا، فقال: فصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع"  متفق عليه. (احكام الاحكام، شرح عمدة الاحكام: / ). وانظر (المحلي: /   ).
(¬) اصول الفتيا: .
(¬) تبيين المسالك: / .

:

(¬) ر: نظير ذلك.
(¬) عدم الاجزاء هو ما ذهب اليه ابن القاسم الذي صرح انه لا يحفظ عن مالك فيه شيءا، وعلل ذلك بقوله: انما رايت ان لا يجزءه لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "النسك شاة، او اطعام ستة مساكين مدين مدين، او صوم ثلاثة ايام". فلا اري ان يجزءه ان يطعم، وهو في كفارة اليمين لا باس ان يطعم، وكفارة اليمين انما هو مد مد لكل مسكين فهو يغدي منه ويعشي، وهذا هو مدان مدان فلا يجزيه ان يغدي ويعشي. (المدونة: / ).
(¬) هذا ما ذهب اليه ابن الحاجب في (المختصر:  ب مخط، وليس في المطبوع). وخليل في مختصره. انظر (الدردير علي المختصر: / ).

:

(¬) الجذع (بفتحتين) ما قبل الثني، والجمع جذاع مثل: جبل وجبال. وانثاه جذعة وجمعها جذعات. ويجذع ولد الشاة في السنة الثانية، وولد البقرة في الثالثة (المصباح: جذع).
(¬) المدونة: / .
(¬) كذا في (النوادر والزيادات: /  ا) نقلا عن كتاب ابن المواز.

:

(¬) التاج والاكليل: /   مواهب الجليل: / .
(¬) ص: براجلته.
(¬) الذر: صغار النمل. (شرح غريب الفاظ المدونة: ).
(¬) قال الونشريسي في فروقه: "انما اوجبوا الفدية علي المحرم اذا انقلب في نومه علي =

:

= جراد او ذباب او غيره، ولم يوجبوا عليه فيما جره في نومه علي وجهه من لحاف او غيره ثم انتبه فنزعه شيءا؛ لان المحرم اذا قتل جرادا او ذبابا في نومه كان ذلك اتلافا للنفس، واتلاف النفس يستوي عمده وخطءه لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] وقوله: {ومن قتله منكم متعمدا}. خرج مخرج الغالب، فلا مفهوم له، قاله ابو عمران". (عدة البروق:   الفرق ).
(¬) المدونة /   مختصر ابن عرفة /  ا.
(¬) تقدم في ص .
(¬) الحلمة: الصغيرة من القردان او الضحمة. جمعها حلم كلام. يقال: حلم البعير وحلاما: نزع عنه الحلم. (معجم متن اللغة: حلم).
(¬) عن سعيد بن المسيب ان ام شريك اخبرته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها بقتل الاوزاغ  البخاري في (الصحيح: / . كتاب بدء الخلق، باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال).

:

(¬) ما تيسر من الطعام: ساقط من (ب).
(¬) القبضة: سقطت من (ر).

:

(¬) المدونة: / .

:

(¬) ص: ويكره المكث والتمادي بمكان.
(¬) المصمت: الذي لا جوف له، باب مصمت وقفل مصمت: مبهم، قد ابهم اغلاقه. (اللسان: صمت).
(¬) كذا في النوادر: /  ا  مواهب الجليل: /  معزوا لابن القاسم.

:

(¬) الخلوق: ما يتخلف به من الطيب. قال بعض الفقهاء: الخلوق ماءع فيه صفرة. (المصباح): خلق).
(¬) الخرشي علي مختصر خليل: /   .
(¬) مشي علي ذلك ابن الحاجب، فقال: "ولا تخلق الكعبة ايام الحج" (المختصر: ). انظر (المدونة: / ).
(¬) التاج والاكليل: /   التوضيح لخليل: /  ا  النوادر: /  ب.
(¬) الاشنان (بضم الهمزة، وكسرها لغة) وهي عبارة معربة علي تقدير فعلان  وهو ما يسمي بالعربية الحرض  يقال: تاشن: اذا غسل يديه بالاشنان. (المصباح: اشن).
(¬) الوضوء هنا: بمعناه اللغوي. قال ابن الاثير: قد يراد به غسل بعض الاعضاء (اللسان: وضا).

:

(¬) تقدم في ص .
(¬) نقل الحطاب هذا الحكم عن ابن فرحون، واورد قولا اخر بالجواز نقلا عن ابن يونس وصاحب الطراز. (مواهب الجليل: / ) وانظر (التمهيد: / ).
(¬) جزء من حديث رواه طاوس عن رجل ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخرجه النساءي في كتاب المناسك، اباحة الكلام في الطواف  والطواف كالصلاة في كثير من الاحكام او مثلها في الثواب. (السنن بشرح السيوطي وحاشية سندي / ).

:

(¬) المدونة: / .
(¬) المدونة: / .
(¬) البيان والتحصيل : / .

:

(¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله حرم مكة ولم تحل لاحد قبلي ولا لاحد بعدي وانما حلت لي ساعة لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها ... الحديث". اخرجه البخاري (الصحيح: /  كتاب البيوع باب ما قيل في الصواغ).
(¬) المدونة: /   .

:

(¬) المدونة: /   الكافي: / .
(¬) جاء في المدونة: "قيل لمالك: ان عندنا حماما يقال له الرومية لا يطير، وانما يتخذ للفراخ؟ قال: لا يعجبني (اي ذبحه) لانها تطير ولا يعجبني ان يذبح المحرم شيءا مما يطير". (المدونة: / ).
فما جاء في المدونة عن مالك يخالف ما ذكره ابن فرحون.

:

(¬) الخنا: الفحش وقبيح الكلام، يقال: خنا في كلامه واخني: افحش (اللسان: خنا).
(¬) كذا في (النوادر: /  ا) معزوا لابن حبيب.
(¬) عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم: الغراب والحداة والفارة والعقرب والكلب العقور". اخرجه البخاري في (الصحيح: / ، كتاب جزاء الصيد، باب ما يقتل المحرم من الدواب).
والكلب العقور: هو كل ما عقر الناس وعدا عليهم واخافهم مثل الاسد والنمر والفهد ... قاله مالك، وعن ابي هريرة: انه الاسد، وقيل غير ذلك (فتح الباري: / ).
(¬) قال ابن حارث: يدخل في معني الكلب العقور: الاسد والذءب والفهد والنمر. (اصول الفتيا: ). =

:

= وفي هذا المعني صاغ المقري القاعدة الفقهية: "كل مءذ طبعا فهو مقتول شرعا، ولا جزاء علي المحرم فيه ابتداء، ولا دفعا". (القواعد: /  رقم ).
(¬) علي قول اشهب: ان قتلهما من غير ضرر وداهما. (الجواهر: /   ).
(¬) صغارهما لم تبلغ حد الايذاء، ولا جزاء في قتلها مراعاة للخلاف. (حجازي علي شرح المجموع: / ).
(¬) هذه خلاصة ما جاء في المدونة، وقد ذكر ابن القاسم للحكم بعدم الجزاء في قتل سباع الطير اذا عدت وخافها المحرم، نظيرا فقال: "وذلك لو ان رجلا عدا علي رجل فاراد قتله فدفعه عن نفسه فقتله لم يكن عليه شء، فكذلك سباع الطير". (المدونة: / ).

:

(¬) هذا ما رواه ابن المواز عن ابن القاسم. (المنتقي: / ).
(¬) انظر (المدونة: /   مواهب الجليل: / ).
(¬) ص: او ما اشبهه .

:

(¬) الماءدة: .
(¬) الماءدة: .
(¬) اسهل المدارك: /   . وقال ابن عطية: "مالك رحمه الله يجيز للمحرم ان ياكل ما صاده الحلال وذبحه، اذا كان لم يصده من اجل المحرم، فان صيد من اجله فلا ياكله". (المحرر الوجيز: / ).

:

(¬) هذا ما درج عليه خليل فقال: "وما صاده محرم او صيد له ميتة" (الدردير علي مختصر خليل: / ) وهو ما قاله ابن عرفة في (المختصر: /  ب).
وقال الونشريسي في فروقه: "انما كان ما صاده المحرم او ذبحه كالميتة للحلال والحرام، والشاة المغصوبة اذا ذبحها الغاصب؛ لا تكون كالميتة؛ لان النهي في الصيد عن القتل والذبح يستلزمه بخلاف الغاصب لانه لما قصد الشارع الزجر عن قتله كان جعله ميتة علي من صاده موافقا لذلك، اذ لو لم يجعل ميتة لتذرع الناس الي امساك الصيد وقتله، ويعطون جزاءه لخفة امره؛ لان طالبه غير معين، ولا كذلك المغصوبة، فانها صورة نادرة وطالبها معين". (عدة البروق:   ).
(¬) ثم اكل ... صيدا: وارد في (ص) بالهامش.
(¬) المجموع الفقهي وحاشية حجازي عليه: /   الاشراف علي مساءل الخلاف: .
وهذا الحكم مبني علي ان الجزاء كفارة، وقد صاغ المقري في ذلك قاعدة فقهية =

:

= فقال: "الجزاء عند مالك كفارة، فاذا قتل المحرمون صيدا في الحل او الحرم او المحلون في الحرم فعلي كل واحد منهم جزاء كامل". (القواعد: /  رقم ).
(¬) هذا ما درج عليه الامير في (شرح المجموع الفقهي: / ).
(¬) صاغ الامام المقري قاعدة في مسالة دلالة المحرم علي الصيد، وهي: "الدلالة لا تنعقد سببا للضمان في حق الادمي لبعدها من الفعل بخلاف تقديم الطعام المسموم ونحوه، فقاس مالك ومحمد حق الله عز وجل علي ذلك فنفيا الجزاء واثبته النعمان، وفرق بعض المالكية بين ان يدل حلال فيضمن او حراما فلا يضمن". (القواعد: /  رقم ).

:

(¬) عقد المقري قاعدة في ذلك وهي: "العمد والخطا في ضمان المتلفات سواء، اذا كان المتلف مميزا بالفعل" (القواعد: /  رقم ).
(¬) حكم اكل الميتة دون الصيد للمحرم، وقول ابن عبد الحكم ... موضوع فرع عقده ابن شاس في كتاب الاطعمة. (الجواهر: / ).
(¬) الاصل في ذلك حديث ابي قتادة عن ابيه رضي الله عنهما قال: "كنت جالسا مع رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في منزل في طريق مكة  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نازل امامنا =

:

=  والقوم محرمون وانا غير محرم، فابصروا حمارا وحشيا وانا مشغول اخصف نعلي  فلم يءذنوني به، واحبوا لو اني ابصرته، فالتفت فابصرته، فقمت الي الفرس فاسرجته، ثم ركبت ونسيت السوط والرمح فقلت لهم: ناولوني السوط والرمح، فقالوا: لا والله لا نعينك عليه بشء فغضبت فنزلت فاخذتهما، ثم ركبت فشددت علي الحمار فعقرته، ثم جءت به وقد مات، فوقعوا فيه ياكلون فيه، ثم انهم شكوا في اكلهم اياه وهم حرم، فرحنا  وخبات العضد معي  فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالناه عن ذلك، فقال: معكم منه شء؟ فقلت: نعم، فناولته العضد، فاكلها حتي نفدها، وهو محرم". اخرجه البخاري (الصحيح: /  كتاب الهبة، باب من استوهب من اصحابه شيءا).
قال ابن حجر: انما طلب النبي  صلي الله عليه وسلم  ليءنسهم به، ويرفع عنهم اللبس في توقفهم في جواز ذلك. (فتح الباري: /   ).
(¬) انظر شرح العمدة، لابن تيمية: /  وما بعدها.
(¬) ص: باطنابها.
والاطناب جمع: طنب: حبل الخباء والسرادق ونحوهما. (اللسان: طنب).
(¬) الجواهر: / .

:

(¬) انظر (الكافي: ظ/ ).
(¬) الضب: دويبة من الحشرات يشبه الورل. والجمع اضب، مثل كف واكف. (اللسان. ضبب).
(¬) اليربوع: دويبة فوق الجرذ، الذكر والانثي فيه سواء، كما قال الازهري وغيره، الانثي بالهاء. (اللسان: ربع). وانظر (التبيان لما يحل ويحرم من الحيوان: ).
(¬) اسهل المدارك: /   الكافي: / .

:

(¬) الظبي: الغزال، والجمع اضب وضباء وظبي والانثي ظبية، والجمع ظبيات، وظباء، والظبي انواع، كلها حلال (التبيان لما يحل ويحرم من الحيوان: ، اللسان: ظبا).
(¬) الوعل: جمع وعل: وهو تيس الجبل  ويجمع ايضا علي اوعال ووعل. (اللسان: وعل). والوعل بفتح الواو وكسر العين المهملة. (التبيان: )
(¬) القمري: طاءر يشبه الحمام الابيض  قال ابن سيدة: القمرية: ضرب من الحمام. (اللسان: قمر).
(¬) الفواخت: جمع فاختة: وهي ضرب من الحمام المطوق. (اللسان: فخت).

:

(¬) ر: لاهل.
(¬) عبارة المدونة: "قلت لمالك: فما ادخل مكة من الحمام الانسي والوحشي اتري للحلال ان يذبحه فيها ؟ قال: نعم، لا باس بذلك، وقد يذبح الحلال في الحرم الصيد اذا دخل به من الحل، فكذلك الحمام في ذلك، وذلك شان اهل مكة يطول وهم محلون في دارهم فلا باس ان يذبحوا الصيد، واما المحرم فانما شانه الايام القلاءل، وليس شانهما واحدا". (المدونة: / ).

:

(¬) احمد بن محمد بن خالد بن ميسر (بياء وفتح السين المهملة وتثقيلها) ابو بكر الاسكندري، يروي عن محمد بن المواز، وقد صار يوازيه في الفقه، ويروي كتبه واليه انتهت الرءاسة بمصر بعده، وكلامه في مساءل كتب شيخه المذكور يدل علي جودة فهمه. الف كتاب الاقرار والانكار ... ت حوالي سنة .
(حسن المحاضرة: / ، الديباج: /  رقم   الشجرة: ، رقم   طبقات الشيرازي: ، المدارك: / ).
(¬) القرويون: هم فقهاء القيروان مثل القابسي وابن ابي زيد.
(¬) الصاوي علي الشرح الصغير: / .

:

(¬) الجواهر: / .
(¬) جواهر الاكليل: / .
(¬) تقدم ص .
(¬) الجواهر: / .

:

(¬) والعدد: سقطت من (ر).
(¬) انظر شروط الحكمين في (الشرح الصغير وحاشية الصاوي: /  وما بعدها).
(¬) اصول الفتيا:   .

:

(¬) ر: ثم قومه.
(¬) ب: فراهته وجماله وتعليمه.

:

(¬) ص: طالبا.

:

(¬) ص، ب: تساوي السعرين.
(¬) ب: القيمة في الصيد.
(¬) الكافي: /   .

:

(¬) الشرح الصغير: /     الفواكه الدواني: / .
(¬) الماءدة: .
(¬) انظر الجواهر: /   .

:

(*) دماء الحج: سقطت من (ر).
(* *) ب: وشعاءر الحج.
(¬) اصول الفتيا: .
(¬) البقرة  ونصها: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}.

:

(¬) ب: صام.
(¬) البقرة: .

:

(¬) درج علي ذلك عبد الله بن ابي زيد القيرواني، فقال: "واما في الهدايا فالابل افضل ثم البقر ثم الضان ثم المعز" (الثمر الداني:   الرسالة الفقهية: ) وانظر (قوانين الاحكام الشرعية ).
(¬) ب: انها تجزءة مع الكراهة.
ص: علي تكره.
(¬) اسهل المدارك: / .
(¬) انظر الجواهر: /   .

:

(¬) فيها: سقطت من (ر).
(¬) كذا في جامع الامهات:   .
(¬) المدونة: / .

:

(¬) ص: لزمه.
(¬) ايام: سقطت من (ر).
(¬) ص: شراء الهدي.

:

(¬) ب: الهدي.
(¬) ر: وموضع.
(¬) اصول الفتيا: .
(¬) قال المحب الطبري: "روي انه  صلي الله عليه وسلم  نحر في منزله، ولعل منزله كان عند المنحر، وروي =

:

= ابو ذر عن ابن عباس قال: نحو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في منحر ابراهيم الذي ذبح فيه الكبش فاتخذوه منحرا، قال: وهو النحر الذي ينحر فيه الخلفاء اليوم" (حجة المصطفي: ).
(¬) الكافي: / .
(¬) المجموع : / .

:

(¬) يريد: سقطت من (ب, ص).
(¬) الشرح الصغير: / .

:

(¬) ر: واحدا.
(¬) انظر: (بداية المجتهد: /   ).
(¬) ر: الهدي.
(¬) المدونة: /   .
(¬) المدونة: / .

:

(¬) العبارة مضطربة في ر  وقد اعتمدنا ما جاء في (ص) ب.
(¬) مواهب الجليل: / .
(¬) ص: ينحرها.

:

(¬) البقرة: .
(¬) انظر ص .
(¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما ان ذءيب ابا قبيصه حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث معه بالبدن ثم يقول: "ان عطب منها شء فخشيت عليه موتا، فانحرها ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب به صفحتها ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك".
اخرجه مسلم في (الصحيح: /  رقم  كتاب الحج باب ما يفعل بالهدي اذا عطب في الطريق).
(¬) مختصر ابن عرفة: /  ب  مناسك خليل:  ب.
(¬) الجواهر: /   .

:

(¬) هناك تعليل اخر وهو ان الفدية عوض عن الترفه فالجمع بين الاكل منها والترفه جمع بين العوض والمعوض. (الصاوي علي الشرح الصغير: / ).
(¬) الماءدة:  ونصها: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة ... }.
(¬) من حديث كعب بن عجرة، ونصه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر به وهو بالحديبية قبل ان يدخل مكة، وهو محرم، وهو يوقد تحت قدر، والقمل يتهافت علي وجهه، فقال: ايءذيك هوامك هذه؟ قال: نعم. قال: فاحلق راسك، واطعم فرقا بين ستة مساكين او صم ثلاثة ايام، او انسك نسيكة" (عوالي الامام مسلم: ).
واخرجه البخاري، كتاب الحج باب النسك شاة (الصحيح: / ).
(¬) اصول الفتيا: .
(¬) في الهدي: سقطت من (ر)، ص.

:

(¬) جاء في فروق الونشريسي قوله: "انما ياكل المهدي من ساءر الهدايا ويطعم منها الغني، الا جزاء الصيد ونسك الاذي ونذر المساكين بعد محله؛ لان جزاء الصيد قيمة متلف، وفدية الاذي بدل عن الترفه، وايضا لما كان في فديه الاذي وجزاء الصيد مخيرا بين الدم والطعام ابتداء ثم اهدي صار كانه بدل الطعام، فكما لا ياكل من الطعام لا ياكل من بدله" (عدة البروق:   الفرق: ).
(¬) قوانين الاحكام الشرعية: .
(¬) ب: ويطعم.

:

(¬) المدبر: هو المملوك الذي يعتقه سيده عن دبر، فيكون حرا بعد موته في ثلث التركة.
انظر (الرصاع علي حدود ابن عرفة: /   وما بعدها ).
(¬) المكاتب: هو المملوك الذي اعتقه سيده علي مال مءجل، يدفع نجوما ويكون العتق موقوفا علي اداءه. (ن. م: ).
(¬) الحج: .
(¬) اسهل المدارك: /   .
(¬) ر: الهدايا.

:

(¬) عن جابر قال: كنا نتزود لحوم الهدي علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة  تابعة محمد عن ابن عيينة، وقال ابن جريج قلت لعطاء: اقال: حتي جءنا المدينة؟ قال: لا
البخاري في (الصحيح: / ، كتاب الاطعمة، باب ما كان السلف يدخرون في بيوتهم واسفارهم من الطعام واللحم وغيره، وقالت عاءشة واسماء: صنعنا للنبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر سفرة)

:

(¬) شهر الخرشي القول بانه يجزءه عن دم القران. (اسهل المدارك: / ).
(¬) قال الامام المقري: "كل ما يطلب من الدماء فلا يجوز فيه العيب الكثير، ويتقي اليسير" انظر (الكليات الفقهية  رقم ).

:

(¬) فصل الامام الشاطبي الكلام علي تحقيق المناط باعتباره من ضروب الاجتهاد وقسمه الي تحقيق خاص وتحقيق عام. انظر (الموافقات: /  وما بعدها).

:

(¬) ص: علي المشهور.
(¬) الصحاح: / .
(¬) قال الجوهري شرقت الشاة اشرقها شرقا، اي شققت اذنها، وقد شرقت الشاة فهي شاة شرقاء بينه الشرق (الصحاح: / ).
(¬) الصحاح: / .

:

(¬) والجرباء التي لا سمن لها: ساقط من (ص) (ب)
يقال: جرب البعير فهو اجرب.
وناقة جرباء وابل جرب ومثله: بعير اعجف جمعه عجاف والجرب في كتب الطب: مرض جلدي يكون معه بثور وربما حصل معه هزال لكثرته (المصباح: جرب).
(¬) المقصود: سقوط السن الواحد والاثنتين.
(¬) اسهل المدارك: / .
(¬) ر: في حال الهرم.
(¬) جعل الباجي نقص الخلقة في الضحايا علي ثلاثة اضرب، واعتبر الجنون من الضرب الذي ينقص المنافع دون الجسم، وله تاثير بين وهذا يمنع الاجزاء وقال: لم اجد نصا لاصحابنا في الجنون. (المنتقي: / ).

:

(¬) الاصل في ذلك حديث ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بذي الحليفة، ثم =

:

= دعا ببدنة، فاشعرها من صفحة سنامها الايمن، ثم سلت الدم عنها، وقلدها بنعلين، ثم اتي براحلته فلما قعد عليها واستوت به علي البيداء اهل بالحج".
اخرجه ابو داود في كتاب المناسك، باب في الاشعار. (مختصر سنن ابي داود: /  رقم: ).
(¬) انظر: (الكافي: / ).
(¬) عبارة الجلاب : "تقلد البقر وتشعر اذا كانت لها اسنمة، وان لم تكن لها اسنمة قلدت ولم تشعر". (التفريع: / ).
(¬) ر: للمشابهة.

:

(¬) حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، ابو خالد القرشي، ابن اخي خديجة ام المءمنين. ولد بمكة في الجاهلية وشهد حرب الفجار، واسلم يوم فتح مكة، ورويت عنه بعض الاحاديث. عمر طويلا. ت بالمدينة حوالي . (الاعلام: / ، اسد الغابة: /  رقم ، الاصابة: / ، شذرات الذهب / ، صفة الصفوة: / ، رقم ).
(¬) الحبرة والحبرة: ضرب من برد اليمن منمر (اللسان: حبر).
(¬) اورد ذلك ابن عبد البر عندما ترجم لحكيم بن حزام في الاستيعاب: /  ط. مكتبة نهضة مصر، الفجالة، مصر.

:

(¬) الكافي: / .
(¬) الاصل فيه ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة. قال: اركبها، قال: انها بدنة، قال: اركبها.، قال: فلقد رايته راكبها يساير النبي  صلي الله عليه وسلم  والنعل في عنقها. اخرجه البخاري في (الصحيح: /   ، كتاب الحج، باب: تقليد النعل).
(¬) تقييد ابي الحسن الصغير: /  ا.
(¬) عن القاسم عن ام المءمنين رضي الله عنها قالت: فتلت قلاءدها من عهن كان =

:

= عندي. اخرجه البخاري في (الصحيح: / ، كتاب الحج، باب: القلاءد من العهن).
واخرجه ابن خزيمة عن عاءشة بلفظ: "كنت افتل قلاءد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي هاتين" (صحيح ابن خزيمة: /  رقم ).
وعنها اخرجه ابو داود، ولفظه "فتلت قلاءد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي هاتين" (صحيح ابن خزيمة: /  رقم ).
وعنها اخرجه ابو داود، ولفظه "فتلت قلاءد بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي ... ".
قال المنذري: اخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه (مختصر سنن ابي داود: /  رقم ).
(¬) سنة الاشعار ان يكون من الشق الايسر سواء كانت البدن صعبة او ذللا، وكان ابن عمر يشعرها من الشقين جميعا، واذا كانت صعابا اشعرها وهي مقرنة موثقة. وانما يفعل هذا ليدللها بذلك. (البيان والتحصيل: / ) وانظر (الكافي: / ).
(¬) انظر (البيان والتحصيل: / .
(¬) عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا طعن في سنام هديه وهو يشعره قال: بسم الله والله اكبر (مالك في الموطا، كتاب الحج، العمل في الهدي حين يساق).
قال الزرقاني: في ذلك امتثال لقوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} =

:

= [البقرة: ] (الزرقاني علي الموطا: / ) وانظر (الجواهر: /   قوانين ابن جزي: ).

:

(¬) ر: ان هذا الخلاف.

:

(¬) المساكين: سقطت من (ر) (ص).

:

(¬) كذا في (المدونة: / ).
(¬) الجواهر: / .
(¬) انظر (اسهل المدارك: /   ) وقد قال الونشريسي في فروقه: "انما قالوا اذا انتجت الشاة او البقرة او الناقة وهي هدي يجب حمل ولدها معها الي مكة ويذبح او ينحر معها، واذا ولدت الضحية يحسن ان يذبح ولدها من غير ايجاب؛ لان الضحية لا تتعين بالاشتراك، والهدي يتعين بالتقليد والاشعار، وولد الهدي كبعض امه ويجري فيه من العقد ما جري في امه". (عدة البروق:   الفرق: ).

:

(¬) عن ابي الزبير قال: "سمعت جابر بن عبد الله سءل عن ركوب الهدي؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا" اي مركبا. اخرجه مسلم في (الصحيح /  رقم  كتاب الحج: جواز البدنة المهداة ....
(¬) ر: ما لم يضرها.
(¬) الجواهر: /   الكافي: / .
(¬) ر: في لبنها.

:

(¬) انظر (البيان والتحصيل: /   ).
(¬) ص: للسنة.
ومن الاحاديث الدالة علي النحر في البقر ما روته عاءشة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر عن ال محمد  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بقرة واحدة".
(سنن ابن ماجه: / . رقم  كتاب الاضاحي، باب عن كم تجزء البدنة والبقرة).
ومنها ما روي عن ابن عباس قال: "قلت الابل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرهم ان ينحروا البقر".
قال في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات. (سنن ابن ماجه: /  رقم . كتاب الاضاحي باب عن كم تجزي البدنة والبقرة).
(¬) فيها: سقطت من (ب).
(¬) البقرة: . ونصها {قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون}.

:

(¬) الكوثر: .
(¬) مختصر ابن عرفة: /  ب.
(¬) ر: فان نحره.
(¬) بمني: سقطت من (ب) ص.
(¬) الكافي: / .
(¬) هذا قول ابن عباس وطاووس (التمهيد: /   ).
(¬) هذا ما روي عن سعيد بن جبير ومجاهد وهو ما اتفق عليه مالك واصحابه (م ن: /   ). =

:

= وانظر (البيان والتحصيل: /     / ، ارشاد الساري للقسطلاني : / ).
وهذا ما ذهب اليه ابن قدامة، وقال: سمي بذلك لكثيرة افعال الحج فيه. (المغني / ).
(¬) الحج  ونصها: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله ... }.
(¬) اصول الفتيا: . قوانين ابن جزي: .
(¬) البقرة:  وتمامها { .. فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي}.

:

(¬) ب: وقد وقع.
(¬) الموطا، كتاب الحج، تكبير ايام التشريق. (الزرقاني علي الموطا: /   ).
(¬) تقييد ابي الحسن الصغير: /  ب.
(¬) سءل مالك عن يوم الحج الاكبر؟ فقال: هو يوم النحر. (النوادر: /  ا  البيان والتحصيل: / ). وانظر (اكمال الاكمال: /   ).

:

(¬) وردت هذه التسمية في حديث عبد الله بن قرط، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اعظم الايام عند الله يوم النحر، ثم يوم القر، وهو اليوم الثاني" اخرجه ابو داود، وقال المنذري: اخرجه النساءي (مختصر سنن ابي داود: /   ).
قال الخطابي: يوم القر: هو اليوم الذي يلي يوم النحر، وانما سمي يوم القر لان الناس يقرون فيه بمني، بعد الفراغ من طواف الافاضة والنحر. (معالم السنن المطبوع مع مختصر السنن: / ).
(¬) وردت هذه التسمية في حديث السراء بنت النبهان قالت: "خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الرءوس فقال اي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: اليس اوسط ايام التشريق؟ ! ".
اخرجه ابو داود (السنن: / ، رقم . كتاب المناسك، باب اي يوم يخطب بمني).
(¬) عوض: ملخص من مناسك الحج في (ب): ذكره ابن الحاج.

:

(¬) الحج:  وتمامها: {فانها من تقوي القلوب}.
(¬) جملة: ذكره ... اسلم في (ر) متقدمة علي: الوقوف ... بالمزدلفة.
(¬) انظر (البيان والتحصيل: / ).
(¬) عن انس رضي الله عنه قال: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر بالمدينة اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين فبات بها، فلما اصبح ركب راحلته فجل يهلل ويسبح، فلما علا علي البيداء لبي بها جميعا, ولما دخل مكة امرهم ان يحلوا، نحر النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده سبع بدن قياما" (الصحيح: / ، كتاب الحج، باب نحر البدن قاءمة).

:

(¬) ر: بدنة.
(¬) قال ابن عبد البر: تولي الرجل نحر هديه بيده مستحب عند اهل العلم لفعله  صلي الله عليه وسلم  ولانها قربة الي الله فمباشرتها اولي. (التمهيد: / ).
(¬) وهو ما حكاه ابن عبد الحكم عن مالك. (التمهيد: / ).
(¬) ابو قرة موسي بن طارق السكسكي، ابو محمد القاضي، من اهل اليمن، روي عن =

:

= مالك، له كتابه الكبير وكتابه المبسوط. قرا علي نافع وروي عن موسي عقبة وابن جريج وابن عيينة، وروي عنه احمد بن حنبل واثني عليه خيرا، وقال عنه ابو حاتم الرازي: محمله الصدق. ت . (تهذيب التهذيب /   الجرح والتعديل: / . المدارك / ).
(¬) ص: لم يجز.
(¬) استدل مالك بقوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، اي الهدي الكامل، والمشتركون لم يفتدوا واحد منهم بهدي كامل. (اكمال الاكمال: / ) وانظر (مختصر ابن عرفة: / ).
(¬) الرواية بالجواز في كتاب محمد بن المواز. انظر (الجواهر: / ، اسهل المدارك: / ).

:

(¬) المغني: / ، النووي علي مسلم: / .
(¬) عن جابر قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهلين بالحج فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة".
اخرجه مسلم (الصحيح: /  رقم  كتاب الحج، باب الاشتراك في الهدي واجزاء البقرة والبدنة كل منهما عن سبعة).
(¬) ر: بعد ابداله.

:

(¬) الموطا كتاب الحج باب: المحرم لا ينكح ولا ينكح (المسوي: شرح الموطا /   ).
وهذا الحديث ضعفه البخاري وصحح رواية ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محرم فادخلها من طريق اهل المدينة  ولكن اخرج الدارقطني وصححه عن ابي رافع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو حلال.
ولاحظ ابن العربي ان عمر بن الخطاب قد فسخ نكاح طريف المزي حين عقد وهو محرم مما يدل علي اتصال عمل الخلفاء بهذا الحديث، وبذلك يقوي مكانه.
وقال ابن العربي: لو ثبت نكاح النبي  صلي الله عليه وسلم  في حال احرامه، فهو اختصاصه بما لا يشاركه غيره فيه من الاحكام، وخصوصا في النكاح. (القيس / ).
والحديث اخرجه مسلم واحمد واصحاب السن عن عثمان بن عفان انظر (طريق الرشد: /   رقم ، المحرر في الحديث: /  رقم ).
ولا يمكن دعوي نسخ هذا الحديث لان العمل اتصل به والفتوي ف "عن مالك انه بلغه ان سعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله وسليمان بن يسار سءلوا عن نكاح المحرم فقالوا: لا ينكح المحرم، ولا ينكح" والثلاثة من الفقهاء. (الزرقاني علي الموطا: / ). وانظر (احكام الاحكام: / ).

:

(¬) قال الزرقاني: عقد المحرم لا يصح ويفسخ بطلقة عند مالك للاختلاف فيه، فيزال الاختلاف بالطلاق احتياطا للفرج. (الزرقاني علي الموطا: / ).
(¬) قال الشيخ ميارة: "كل نكاح كان الولي فيه محرما او الزوج او الزوجة، فهو باطل يفسخ قبل البناء او بعده ولو ولدت الاولاد، ولا يتابد تحريمها" (الدر الثمين: ).
(¬) المنتقي: / .
(¬) المنتقي: / .

:

(¬) قال مالك في الموطا في الرجل المحرم: انه يراجع امراته ان شاء اذا كانت في عدة منه وعلل الزرقاني هذا الحكم ب "ان الرجعة ليست بنكاح فلم تدخل في الحديث، فاما ان خرجت من عدتها فلا يعيدها لانه نكاح قد دخل فيه" (الزرقاني علي الموطا: / ).
واستدل الباجي علي قول مالك ب "ان الرجعة ليست بنكاح وانما هي اصلاح ما انثلم من النكاح ككفارة الظهار". (المنتقي: / ).
(¬) الدر الثمين: .

:

(¬) ر: دفع.
(¬) عبارة المدونة: "قال مالك: من وطء بعد يوم النحر في ايام التشريق ولم يكن رمي الجمرة فحجه مجزء عنه ويعتمر ويهدي. قال ابن القاسم: الا ان يكون افاض قبل ان يطا فان كان افاض قبل ان يرمي في يوم النحر وغيره ثم وطء بعد الافاضة وقبل الرمي فانما عليه الهدي وحجه تام ولا عمرة عليه. (المدونة: / ).
(¬) المنتقي: / .

:

(¬) ب: فيجبر.
(¬) انظر (المنتقي: /   الكافي: / .
(¬) ميارة علي المرشد المعين: / . وقد صاغ ابن فرحون هذا الفرع في قالب لغز =

:

= فقهي  نصه: "فان قلت: لنا صورة يتعين فيها الاتيان بالحج، سواء قلنا: الحج علي الفور او علي التراخي؟
قلت: هو اذا فسد حجه لزمه قضاءه في العام القابل علي الفور، وسواء كان الاول فرضا او نقلا". (درة الغواص:  رقم ).
وقد علل الونشريسي وجوب قضاء الحج الفاسد دون وجوب ان يقضي قضاء رمضان ب "ان الحج لما كانت كلفته شديدة شدد فيه بقضاء القضاء سدا للذريعة لءلا يتهاون فيه، وايضا القضاء في الحج علي الفور، واذا كان علي الفور صارت حجة القضاء كانها حجة معينة في زمن معين، فيلزمه القضاء في فاسدها كحجة الاسلام، واما زمان قضاء الصوم فليس بمعين، وايضا الحج عمل، فاذا افسده فعليه قضاءه، قاله اصبغ). (عدة البروق:   الفرق: ).

:

(¬) المنتقي: / .
(¬) انظر (عدة البروق:   الفرق:   الكافي: / ).
(¬) قال الباجي: "ان كانت طاوعته (اي الزوجة) فعلي كل واحد منهما ان يقضي الحج وهدي، لانها حالها في ذلك كحاله". (المنتقي: / ).
(¬) انظر (الكافي: / ).
(¬) السليمانية تاليف في الفقه، مضاف الي مءلفه ابي الربيع سليمان بن سالم القطان، من علماء افريقية في القرن الثالث. قال عنه ابو العرب: كان ثقة كثير الكتب والشيوخ حسن الاخلاق بارا بطلبة العلم اديبا كريما، ولي قضاء باجة، ثم قضاء صقلية فنشر بها العلم، ولم يزل عليها قاضيا الي ان توفي سنة .
(الجراب الجامع، لكنون: ، الديباج: / ، الشجرة: ، طبقات ابن حارث الخشني:    وفيه: سليمان بن سالم المعروف بابن الكحالة).
(¬) ر: فيبيعها.

:

(¬) ب: في منزل.
(¬) هذا ما رواه ابن المواز عن مالك (المنتقي: / ) ولابن رشد تفصيل في هذه المسالة ذكره في (البيان والتحصيل: / ) واستدل القاضي لهذا الحكم الذي خالفه ابو حنيفة فقال: "لا يفترقان واستدل بالاثر، وبالعقل، فقال: ان ذلك مروي عن عثمان وعلي وابن عباس، ولانهما يتذاكران ما كان منهما، فيدعوهما ذلك الي الفساد ثانية. وليس اخر الاحرام باولي بالاحتياط من اوله". (الاشراف: / ).

:

(¬) انظر (الكافي: / ).

:

(¬) ذكر القاضي عبد الوهاب دليل هذا الحكم فقال: "دلينا ان كل وطء لم يتعلق به فساد الحج لم يجب فيه كفارة، اصله اذا وطء بعد التكفير او علي وجه الرفض للحج والقطع له؛ ولانها عبادة يفسدها الوطء، فوجب اذ وقع الفساد به وتعلقت الكفارة بوقوعه ان لا تلزمه الكفارة لتكراره، اصله الصوم). (الاشراف: / ).
(¬) كله: سقطت من (ر).
(¬) قال الابهري: الهدي في هذه الحالات علي سبيل الاستحسان (حاشية ابن الحاج علي شرح ميارة للمرشد المعين: / ). =

:

= والقول بوجوب الهدي فقط عليه، رواية اشهب (لباب اللباب: ).
(¬) ص: ذراعيها.
(¬) ب: السلالم.
(¬) الجواهر: / .
(¬) الجواهر: / .
(¬) للمقري قاعدة فقهية نصها: "المشهور من مذهب مالك ان الغالب مسا وللمحقق في الحكم" (القواعد:  رقم ) ونصها عند الونشريسي: "الغالب هل هو كالمحقق او لا؟ ) (ايضاح المسالك:  رقم ).
(¬) تمام كلام الباجي: فما كان لا يفعل الا للذه كالقبلة ففيه الهدي علي كل حال، وما كان يفعل للذة ولغير لذة مثل: لمس كفها او شء من جسدها، فما اتي من هذا كله علي وجه اللذة فممنوع، وما كان لغير لذة فمباح. (المنتقي: / ).

:

(¬) ب: ولم يحك خلاف.
(¬) هذه عبارته، وتمام كلامه: ومن تلذذ باهله ولم ينزل ولم يمذ فيستحب له ان يهدي هديا (التفريع: ).
(¬) هذه رواية ابن القاسم عن مالك، ووجهها "انه قصد معني يتوصل به الي الانزال، فوجب ان يفسد حجه اذا انزل به، اصل ذلك المباشرة" كما قال الباجي في (المنتقي: / ).
وقد شهر ابن راشد هذا القول في (لباب اللباب: ). =

:

= وانظر (البيان والتحصيل: / ) وصحح ابن رشد هذه الرواية في (البيان: / ).
(¬) هذه رواية ثانية عن مالك، ووجهها كما قال الباجي: "انه معني لو انزل به علي وجه السهو لم يفسد حجه، فكذلك اذا قصده كالاحتلام لمن نام فقصد الاحتلام" (المنتقي: / ).
(¬) جاء في العتبية: ان مالكا "سءل عن الذي يمسك بيد امراته وهو محرم؟ فقال: رب رجل، فقيل: رب رجل ماذا؟ فقال: اذا امن علي نفسه ولم يخف شيءا فلا اري بذلك باسا، فقد كان سالم بن عبد الله يسافر هو وامراته جميعا الي الحج هي علي راحلة وهو علي اخري ويمر به الناس فيسلمون عليه وهي معه).
قال ابن رشد: اباح له ها هنا ان يمسك بيد امراته اذا امن علي نفسه ولم يخف شيءا في ذلك اي اذا امن علي نفسه ان يلتذ بذلك اذ لا يباح له الالتذاذ بشء من امراته بخلاف الصيام ... (البيان والتحصيل / ).

:

(¬) انظر (قوانين ابن جزي   التوضيح لخليل: /  ا).
(¬) الجواهر: / .
(¬) الجواهر: / .
(¬) انظر ص  وما بعدها.
(¬) كذا ورد النص في الذخيرة، وتمامه " ... والمبادرة الي القربات خشية الافات" (الذخيرة: / ) وانظر (مناسك خليل:  ا).

:

(¬) الجواهر: / .
(¬) الدين الذي يمنع من الحج هو في الاصل الدين الذي حل اجله؛ قال القرافي: يمنع الدين الحال الخروج الي الحج ، لانه فوري، ولا يمنع الدين المءجل.
(الفروق: /   الفرق التاسع والماءة بين قاعدة الواجبات والحقوق التي تقدم علي الحج وبين قاعدة ما لا يقدم عليه).
(¬) الحميل: الكفيل  وفي الحديث: الحميل غارم، اي الكفيل ضامن (القاموس الفقهي: حمل: ).

:

(¬) ب: انه يصده.
(¬) هذا: سقطت من ر، ص.
(¬) هذا ما رواه ابن المواز عن مالك، ووجه الباجي هذا الحكم بان من علم بالحصر قبل الاحرام واحرم "فقد الزمه نفسه فلم يكن له التحلل لذلك" (المنتقي: / ).

:

(¬) انظر (الكافي: / ).
(¬) ب: حلاقه.
(¬) ص: ومما.
(¬) انظر (جامع الامهات: ).

:

(¬) في: سقطت من (ر).
(¬) هذا نص ابن الحاجب كما ورد في (جامع الامهات: ). وفي النسخ تصحيف اصلحناه اعتمادا علي الاصل.
(¬) من مكة: سقطت من ر، ص.
(¬) ب: كذا.

:

(¬) كان: سقطت من ر، ص.
(¬) ر: حلت.
(¬) من خطبة الفتح عن ابي شريح العدوي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة فان احد ترخص لقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقولوا له: ان الله اذن لرسوله  صلي الله عليه وسلم  ولم ياذن لكم، وانما اذن لي ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس ... " (صحيح البخاري: /     كتاب الحج، باب لا يعضد شجر الحرم). وانظر (خطبة الفتح الاعظم: ).

:

(¬) عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن الفرس، ابو محمد فقيه اصولي محدث مفسر. مع تفنن في كثير من العلوم. سمع اباه وجده وابن هذيل وغيرهم، وتخرج عليه ابنه عبد الرحمن والتجيبي، تولي القضاء، وصنف احكام القران. ولد سنة  ت  (بغية الوعاة: /   الديباج: /   الشجرة  رقم   المرقبة العليا: ).
(¬) الحجرات  ونصها: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}.
(¬) احكام القران: . وقد صاغ ابن فرحون لغزا في المعني (درة الغواص:  لغز ) وانظر تفصيلا في ذلك، لابن عبد البر (الكافي: / ).
(¬) ر: ماله لكافر.

:

(¬) ذكر ابن العربي ان مالكا وغيره قالوا: ان طلب المعتدي مالا يسيرا يناوله اياه ويكفي به نفسه ما وراء ذلك من ضرر. (عارضة الاحوذي: / ).
(¬) المحصر بالعدو يذبح هديه حيث كان. واما المحصر بالمرض فانه يحبس هديه معه لاحتمال ان يصح فيذهب به، الا ان يخاف عليه لطول مرض او غير ذلك فانه يبعثه اذ لا مانع للهدي (التوضيح لخليل: /  ب).

:

(¬) عبد الملك: سقطت من (ب).
(¬) راي ابن الماجشون ان المحصر اذا تحلل من الفريضة تسقط عنه؛ لان ذلك بمنزلة اتمامها علي وجهها. (الجواهر: / ).
(¬) ر: شرطة.
(¬) ر: يخالف سنة.
(¬) ر: فيفعل.
(¬) ر: بالحصر.

:

(¬) قال سند: من حبس بحق لا يحله الا البيت؛ لان المانع من جهته؛ ومن حبس ظلما فهو كمن احاط به العدو من جميع الجهات. (الذخيرة: / ).
(¬) السفه: عند المالكية: تبذير المال وهو من اسباب الحجر. قاله المازري في شرح التلقين، وهو عندهم عدم حسن التصرف في المال. (القاموس الفقهي: سفه ).
(¬) قول سند وارد في (الذخير: / ).
(¬) انظر ص  وما بعدها.
(¬) الجواهر: / .

:

(¬) ب: من.
(¬) هناك قول اخر اورده الزناتي في شرح الرسالة يلزمه ان يقف وحده. انظر (درة الغواص:   لغز ).

:

(¬) قال الشارمساحي: "الاعمال عندنا علي ثلاثة اضرب: ضرب لا تجوز النيابة فيه بوجه، وهو ما لم يكن فيه حق مالي بوجه كالصلاة والصوم، فلا يجوز فيه ان ينوب احد عن غيره، لقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ].
... وضرب تجوز فيه النيابة: وهو ما كان من الاعمال راجعا الي المال، وضرب اخذ بطرف من البدن ومن المال، وهو الحج، فمن غلب فيه حكم البدن لم يجز فيه النيابة، ومن غلب فيه حكم المالية؛ لانه غالب لا يتاتي الا بانفاق المال اجاز فيه النيابة، الا ان مالكا راعي الخلاف، فكره ان تعقد فيه الاجارة ابتداء، فان وقعت جازت رعيا للخلاف".
(الشارمساحي علي التفريع: /  ب).
واعتبر القرافي ان النيابة تصح بالاجماع فيما اشتمل فعله علي مصلحة مع قطع النظر عن فاعله كرد الوديعة، ولا تصح بالاجماع فيما لا يتضمن مصلحة في نفسه بل بالنظر الي فاعله كالصلاة. اما المتردد بينهما فهو محل اختلاف، ومنه الحج الذي الحقه مالك بالقسم الثاني ومنع النيابة فيه.
انظر (الفروق: /     الفرق العاشر والماءة: بين قاعدة ما تصح النيابة فيه وقاعدة ما لا تصح النيابة فيه عن الملكف). وانظر (مجموع فتاوي ابن تيمية /  وما بعدها).

:

(¬) ر: فصل.
(¬) ر: المذهب.
(¬) الذخيرة: / .
(¬) ب: يجب عليه.
(¬) ر: واستحسنه. وما اثبتناه متفق مع ما في الذخيرة.
(¬) اذا لم يوص شخص احدا بان يحج عنه فتبرع بالحج عنه من هو اهل للتبرع من الورثة او غيرهم، وحج بنفسه عنه او احج عنه غيره جاز عن حجة الاسلام. قال ابو حنيفة: لو مات رجل بعد وجوب الحج عليه ولم يوص به فحج رجل عنه او حج عن =

:

= ابيه او امه حجة الاسلام من غير وصية، يجزيه ان شاء الله تعالي.
ومن شروط جواز الاحجاج عند الحنفية عدم اشتراط الاجرة علي الصحيح، فان شرط ذلك وقع الحج عن الحاج دون الامر وهذا الشرط منصوص عليه في عامة كتبهم كالهداية ومختصر القدوري والكنز.
(المسلك المتقسط، وارشاد الساري الي مناسك الملا علي القاري: ).
(¬) ر: وهو قريب من القول الذي لمالك.
(¬) هذا الفرع والذي قبله في (الذخيرة: / ).
(¬) الذخيرة: /   .

:

(¬) وهو: ساقط من (ر).
(¬) الرخصة في ما رواه ابن عباس رضي الله عنهما ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي نذرت ان تحج، فلم تحج حتي ماتت افاحج عنها؟ قال: "نعم حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ اقضوا الله فالله احق بالوفاء" قال ابن حجر: رواه البخاري. (بلوغ المرام:  رقم  كتاب الحج باب فضله وبيان من فرض عليه).
(¬) قال ابن وهب وابو مصعب: تجوز الاستنابة في حق الولد خاصة؛ لان الرخصة وردت فيه. ونقل عن ابن وهب انه اجاز ان يحج الرجل عن قرابته فلم يخص الولد، وبقول ابن وهب الاول اخذ ابن حبيب، فقال: جاءت الرخصة في الحج عن الكبير الذي لم ينهض ولم يحج، ان يحج عنه ولده وان لم يوص به، ويجزيه ان شاء الله، والله واسع واحق بالتجاوز. (التوضيح /  ب).

:

(¬) عبارة صاحب التوضيح عند شرحه نص ابن الحاجب: "ولا استنابة للعاجز علي المشهور" عبارته: "اما العاجز فحكي المصنف فيه ثلاثة اقوال المشهور عدم الجواز اي يكره  صرح ابن الجلاب بذلك، وكلام المصنف لا تءخذ منه الكراهة بل المنع وهو ظاهر ما حكاه اللخمي، والقول الثاني الجواز مطلقا، وهو مروي عن مالك" (التوضيح: /  ب).
(¬) كلام مالك وارد في المدونة، ونقله عنه ابن يونس. (التاج والاكليل: /   مواهب الجليل: / ).
قال خليل: "وتطوع وليه عنه بغيره كصدقة ودعاء، فللولي وغيره ان يتطوع عن الميت او الحي بغير الحج مما يقبل النيابة كالدعاء والعتق" (الدردير علي المختصر الخليلي: / ).
(¬) ساق هذا المعني ابن فرحون في شرحه علي مختصر ابن الحاجب (مواهب الجليل: / ).

:

(¬) النجم .
(¬) كذا في (فتاوي ابن رشد:  الفتوي ).
واشار البرزلي الي راي ابن رشد هذا، فقال: "اما القراءة علي الميت او الحي واهداء ثوابه فمذهب ابن رشد جوازه، وتاول قوله عز وجل: {وان ليس للانسان الا ما سعي} " (نوازل البرزلي: /  ا  كتاب الصلاة).
ونقل المواق كلام ابن رشد، وعلق عليه في (سنن المهتدين: ) وفي انتفاع الميت بقراءة القران واهداء ثوابه له قولان: اولهما انه ينتفع به وهو مذهب ابي حنيفة واحمد وغيرهما، وثانيهما انه لا ينتفع به وهو المشهور في مذهب مالك والشافعي  انظر (مجموع الفتاوي لابن تيمية: / ).
(¬) ص، ب: يعضده.
وانظر (اتحاف السادة المتقين، للمرتضي الزبيدي: / ).

:

(¬) هذا الحديث موضوع اخرجه ابو محمد الخلال في فضاءل سورة الاخلاص:   مخط الظاهرية، مجموع ).
وذكر السيوطي ان في اسناده عبد الله بن احمد بن عامر، وهو كذاب، كما قال عنه الذهبي في (ميزان الاعتدال: / ) انظر (ذيل اللالي المصنوعة:   ط الهند).
(¬) عيسي بن سهل بن عبد الله الاسدي ابو الاصبغ القرطبي، لازم ابن عتاب واختص به وروي عن مكي بن ابي طالب كان جيد الفقه مقدما في الاحكام، الف فيها "الاعلام بنوازل الاحكام". ت . (الديباج: / ، المرقبة العليا:   ).
(¬) اختلف العلماء في قراءة القران، الداءمة علي القبور  انظر (مجموع فتاوي ابن تيمية / ).
(¬) محمد بن عتاب بن محسن، ابو عبد الله القرطبي شيخ المفتين بها، تفقه علي ابن الفخار وصحب القاضي ابن بشير، وكتب له مدة قضاءه، وكان ثبتا متقدما في المعرفة بالاحكام. ت . (الديباج / ، الصلة: /  الوافي بالوفيات: / ).
(¬) الاعلام بنوازل الاحكام: /   ) وانظر (مجموع فتاوي ابن تيمية: /  و ).

:

(¬) عبارة المدونة: "قلت: فالمكاتب والمعتق بعضه وام الولد والمدبر في هذا سواء عندك بمنزلة العبد لا يحجون عن ميت اوصي؟ قال: نعم" (المدونة: / ).
(¬) عبارة (المدونة: / ) قال مالك: اذا اوصي انفذ ذلك، ويحج عنه من قد حج احب الي.

:

(¬) الشارمساحي علي التفريع: /  ب.
(¬) نص ابن الحاجب: "وان لم يوص لم يلزم، وان كان صرورة علي الاصح" (جامع الامهات: ).
(¬) عبارة ابن شاس: "ان لم يوص لم يحج عنه، وقيل: يحج عنه ان كان صرورة" (الجواهر: / ).
(¬) ب: وفي المنع من ذلك.
(¬) قال خليل في شرح كلام ابن الحاجب: "الخلاف راجع الي الصرورة وكلامه يقتضي ان الخلاف في اللزوم، وظاهر كلام ابن بشير وابن شاس ان الخلاف انما هو في الجواز وهو الظاهر، وكذلك قال ابن بزيزة، ولفظه: "المستنيب اما ان يكون حيا او ميتا فان =

:

= كان ميتا فاما ان يوصي او لا يوصي فان لم يوص فلا يحج عنه علي المشهور سواء كان صرورة او غير صرورة" (التوضيح: /  ا).
(¬) الذخيرة: / .
(¬) ب، ص: ولعل القرافي اخذه منه فانظره.
(¬) ص: فيما ذكره.
(¬) ر: ويحج به ماشيا.

:

(¬) ر، ص: صاحبه.
(¬) مراده: سقطت من (ص).
(¬) درج علي ذلك ابن الحاجب فقال: "ويكره للمرء اجارة نفسه علي المشهور وتلزم" وقال مالك: لان يءاجر الانسان في عمل اللبن والحطب  وفي رواية وسوق الابل  احب الي من ان يعمل لله باجر، وهناك راي شاذ ان هذا من باب الاعانة علي الطاعة". (التوضيح: /  ا).
ووجه كراهة هذه الاجارة انها من باب طلب الدنيا بعمل الاخرة. (الجواهر: / ).
وانظر (التاج والاكليل: /   الكافي: / ).

:

(¬) انظر (التمهيد: / ).
(¬) ر: وتعليمه.
(¬) الاجارة بالاجرة المعلومة، تسمي بالاجارة المضمونة. قال الشارمساحي في توضيحها: "معني المضمونة ان يستاجره باجرة معلومة علي عمل معلوم فيلزم الاجير ان يحج عنه بتلك الاجرة، وله فضلها وعليه نقصها فكانه ضمن له ان يحج عنه، ولذلك سميت مضمونة" (الشارمساحي علي التفريع: /  ا).
(¬) قال الشارمساحي: "معني البلاغ: ان يعطيه مالا يمكن ان يبلغ الي الحج وينفق منه ذاهبا بنفقته؛ لان ما يكفيه معلوم بالعرف، كذلك هذا جاز ان يستاجره بعدد غير معين؛ لانه يتعين بالعرف فيما يكفي الناس في ذلك" (الشارمساحي علي التفريع: /  ا).

:

(¬) ب، ص: هذي او فدية.
(¬) مختصر ابن عرفة: /  ا.
(¬) ر: وانا اكره ذلك.
(¬) ب: لا بشء.
(¬) منه: سقطت من (ر).

:

(¬) ب: ومات.
(¬) مختصر ابن عرفة: /  ا.
(¬) (الذخيرة  /   ).
ومثل ذلك في المدونة (/ ).
(¬) محمد بن احمد بن عبد الله بن العطار الاندلسي، ابو عبد الله، عالم مشاور عارف =

:

= بالشروط. الف فيها كتابا كان عليه المعول، اخذ عن ابي عيسي الليثي، وناظر ابن ابي زيد بالقيروان وذاكره، ولقي في رحلة حجه سنة  اعلاما واخذ عنهم، واخذ عنه ابن الفرضي وغيره ولد سنة  ت . (الديباج: /   شجرة النور:  رقم   المدارك: / ).
(¬) ابو زيد عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي، من الرواة عن الامام مالك، تفقه بكبار اصحابه: ابن القاسم وابن وهب واشهب، وله مءلفات تسمي بالدمياطية. (الديباج: /   الشجرة:  رقم ).
(¬) ر: ساعة
(¬) ب: بعينها.
(¬) البيان والتحصيل: /   .
(¬) القول بالبطلان ينبني علي القول بافتقار هذا العقد الي تعيين الزمان الذي حج فيه (الجواهر: / ).

:

(¬) ر: السنين. انظر (الذخيرة: / ).
(¬) وهو راجع ... بالاعادة: ساقط من (ب).
(¬) انظر (الكافي: / ).

:

(¬) يذكر الشارمساحي ان من استءجر علي ان يحج مفردا لان الافراد افضل، اذا حج قارنا فقد خالف المقصود، واوقع حجة ناقصة الافعال اذ شاركتها العمرة في بعضها، وكان استءجر علي حجة تامة الافعال.
وقد اختلف هل يمكن ان يحج عنه عاما ثانيا، او لا يمكن، بل تنفسخ الاجارة ويرد ما اخذه.
فوجه القول بالتمكين انه لما لم يفعل ما استاجره عليه بقي الطلب عليه بذلك، ويجوز ان يحج في عام قابل، وهو بمنزلة من مرض، فتعين ان يبقي الي عام اخر حتي يحج عنه.
ووجه القول بعدم التمكين انه ظهرت خيانته اذ لم يفعل ما استءجر عليه، فلا يءتمن علي ذلك مرة اخري.
وقال عبد الملك: تجزء الحجة التي اداها الاجير علي غير الوجه المستاجر عليه؛ لان المقصود ابراء الذمة مما تعين فيها، وذلك حاصل بالافراد والقران والتمتع، وقد فعل عنه احدها فاجزا، كما لو فعله المستاجر عن نفسه. (الشارمساحي علي التفريع: /  ب).

:

(¬) مختصر ابن عرفة: /  ا  مواهب الجليل: / .
(¬) ب: ويرجع جميع ذلك.
(¬) كذا في (التاج والاكليل: / ) نقلا عن ابن يونس.

:

(¬) ب: ثانيا.

:

(*) في ر: بياض مكان هذا العنوان.
(¬) ص ر: يحرم.
(¬) الاصل في ذلك ما رواه ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله حرم مكة فلم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا لمعرف وقال العباس: يا رسول الله، الا الاذخر لصاغتنا وقبورنا؟ قال: الا الاذخر" اخرجه البخاري (الصحيح: /   كتاب الحج، باب: لا ينفر صيد الحرم).
والاذخر بكسر الهمزة وسكون الذال وكسر الخاء المعجمة: نبت طيب الراءحة، وهو حلفاء مكة. (ارشاد الساري: / ).
(¬) السنا: نبت يتداوي به  قال ابن سيده: هو نبت يكتحل به (يمد ويقصر) واحدته سناة وسناءة  وقال ابو حنيفة: السنا: شجرة من الاغلاث تخلط بالحناء، فتقوي لونه تسوده (اللسان: سنا).

:

(¬) عبارة الباجي: "قد قيس عليه (الاذخر) السنا للحاجة العامة اليه كالاذخر" (المنتقي: / ).
(¬) المنتقي: / .
(¬) في الموطا: "سءل مالك هل يحتش الرجل لدابته من الحرم شيءا؟ فقال: لا" قال الزرقاني: فان احتش فلا جزاء عليه. (الزرقاني علي الموطا: /   النوادر والزيادات /  ب).
(¬) ر: ترعي.
قال الباجي: "لا باس ان ترعي الابل في الحرم، والفرق بينه وبين الاحتشاش ان الاحتشاش تناول قطع الحشيش، وارسال البهاءم للرعي ليس يتناول ذلك، وهذا لا يمكن الاحتراز منه ولو منع منه لامتنع السفر في الحرم والمقام فيه لتعذر الامتناع منه والتحرز) (المنتقي / ).

:

(¬) المنتقي / .
(¬) الخبط: الضرب بالعصا ونحوها ليسقط الورق. (صحيح مسلم بشرح النووي: / ).
(¬) اخرج مسلم عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الفتح، فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي ولم يحل لي الا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة: لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا يلتقط الا من عرفها ولا يختلي خلاها ... ".
والعضد: القطع، والخلا: هو الرطب من الكلا، ومعني يختلي: يءخذ ويقطع. قال النووي: اتفق العلماء علي تحريم قطع اشجارها التي لا يستنبتها الادميون في العادة وعلي تحريم قطع خلاها. (صحيح مسلم بشرح النووي /     الحج، باب: تحريم مكة.).

:

(¬) جاء في العتبية: قال مالك في الذي راه النبي  صلي الله عليه وسلم  يرعي في حرم المدينة وارسل اليه فارسين يسوقانه سوقا رفيقا حتي يخرجاه من الحرم. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هشوا وارعوا" قال مالك: الهش: ان يضع الرجل المحجن في الغصن ثم يحركه حتي يسقط ورقه ولا يكسر العود فهذا الهش ولا يخبط (البيان والتحصيل: / ).
(¬) الذخيرة: /  معزوا الي سند.
(¬) قطع: سقطت من (ر).
(¬) من شجر الحرم: ورد في (ب) بالهامش.
(¬) ب: فرع، عوض تنبيه.

:

(¬) ب: وهو انه.
(¬) نقل النووي عن المحاملي وغيره: انه لا يجوز اخراج تراب الحرم واحجاره الي الحل، وعن صاحب الحاوي انه يمنع من اخراجهما. اما اكثر الشافعية فقد اطلقوا لفظ الكراهية، ومنهم الامام الغزالي والرافعي والقاضي حسين، وقال المحاملي: فان اخرجه فلا ضمان، وعلل الشافعي الحكم ب "ان الحرم بقعة تخالف ساءر البقاع، ولها شرف علي غيرها بدليل اختصاص النسكين ووجوب الجزاء في صيدها فلا تفوت هذه الحرمة لترابها" (المجموع: /   ).
(¬) انظر (هداية السالك: / ).
(¬) الايضاح: ، وفيه الاكر المعمولة من تراب حرم المدينة. وانظر (المجموع: / ، الروضة: / ).

:

(¬) تقدم تخريج هذا الحديث ص .
(¬) عن ابي ذر قال  صلي الله عليه وسلم : "زمزم طعم طعم وشفاء سقم".
قال الهيثمي في الصحيح منه: طعام طعم  وحديث ابي ذر رواه البزار والطبراني في الصغير ورجال البزار رجال الصحيح.
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير ما علي وجه الارض ماء زمزم، فيه طعام الطعم وشفاء السقم" رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات، وصححه ابن حبان. =

:

= ومعني طعام طعم: يشبع من شرب منها كما يشبع الطعام. (مجمع الزواءد: / ).
(¬) اورده ابن الجوزي عن ابن عباس (مثير الغرام: ) وابن عبد البر عن ايوب السختياني (التمهيد: / ).
(¬) انظر (المعيار المعرب: /   ).
(¬) هذا الاثر اورده ابن عبد البر عن مجاهد، ولفظه: "كان  يعني البيت  عريشا تقتحمه العتر حتي اذا كان قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بخمس عشرة سنة بنته قريش" والعتر: كل ما يذبح (التمهيد: /   ).

:

(¬) ب: من حجارة الوادي.
(¬) عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "لما بنيت الكعبة ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  وعباس ينقلان الحجارة فقال العباس للنبي  صلي الله عليه وسلم : اجعل ازارك علي رقبتك. فخر الي الارض وطمحت عيناه الي السماء فقال: ارني ازاري، فشده عليه". اخرجه البخاري (الصحيح: /   كتاب الحج باب فضل مكة وبنيانها). قال ابن حجر: هذا من مرسل الصحابي؛ لان جابرا لم يدرك هذه القصة فيحتمل ان يكون سمعها من النبي  صلي الله عليه وسلم  او ممن حضرها من الصحابة. (فتح الباري: / ).
(¬) وروي الازرقي ان الوليد عمر المسجد الحرام وكان اذا عمل المساجد زخرفها فنقض عمل عبد الملك وعمله عملا محكما، وهو اول من نقل اليه اساطين الرخام وكانت له في المسجد زيادة، وذلك سنة . انظر (اخبار مكة /   ).

:

(¬) كذا في (التمهيد: /   ).
(¬) تقدم في ص .
(¬) قال ابن شاس: "ان وقف ببطن عرنة لم يجزه، لانها من الحرم، وان وقف بالمسجد فوقف مالك وابن عبد الحكم في اجزاءه" (الجواهر: /   ).

:

(¬) ر: في الحل.
(¬) الجواهر: /  النوادر والزيادات: /  ا.
وقال ابن حزم: عرفة كلها موقف الا بطن عرنة ... لان عرفة من الحل وبطن عرنة من الحرم، فهو غير عرفة. (المحلي: / ).
(¬) عن النعمان بن بشير قال  صلي الله عليه وسلم : " ... والمعاصي حمي الله، من يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه".
اخرجه البخاري (الصحيح: /  كتاب البيوع، باب الحلال بين والحرام بين).
(¬) محمد بن احمد بن عثمان بن ابراهيم بن عدلان الكناني المصري، شمس الدين فقيه شافعي عارف بالاصلين والنحو والقراءات، من اثاره شرح مطول علي مختصر المزني لم يكمله ولد بمصر سنة  ت  (حسن المحاضرة: /   الدرر =

:

= الكامنة /  رقم ، شذرات الذهب /   كحالة /   كشف الظنون: ).
(¬) هذا مختصر ما جاء في (المجموع: /   ).
(¬) ر: وقد استحب.
(¬) روي ذلك ابن ابي نجيح عن ابيه، وذكره المحب الطبري في (القري: ).
(¬) قال النووي بعد نقل كلام ابن الصلاح: "هذا الذي اختاره الشيخ ابو عمرو حسن متعين لءلا يءدي الي تلفها بطول الزمان" (المجموع: /   ).
(¬) اخبار مكة: / .

:

(¬) دخل شيبة بن عثمان علي عاءشة فقال: يا ام المءمنين، ان ثياب الكعبة تجمع عليها فتكثر، فنعمد الي بءر فنحفرها ونعمقها، فندفن فيها ثياب الكعبة لءلا تمسها الحاءض والجنب؟ فقالت له عاءشة: ما اصبت، وبءسما صنعت، لا تعد لذلك، فان ثياب الكعبة اذا نزعت عنها لا يضرها من لبسها من حاءض او جنب، ولكن بعها فاجعل ثمنها في سبيل الله والمساكين وابن السبيل.
(القري:  قال المحب الطبري: اخرجه سعيد بن منصور وابو ذر والازرقي، وابو سعيد بن منصور).
(¬) عن فاطمة الخزاعية، قالت: سالت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؟ فقالت: اذا نزعت عنها ثيابها فلا يضرها من لبسها من الناس من حاءض او جنب (م. ن. قال المحب الطبري: اخرجه الواقدي) وانظر (اخبار مكة: / ).
(¬) ب: بن بكور، ص: يكوت، وما اثبتناه يطابق ما في (المعيار: / ).

:

(¬) سياتي تعليقنا علي التبرك في الباب العشرين ص  والتعليق علي عنوان الباب الديي جعلنا له العلامة *).
(¬) هذا نص فتوي لاحمد بن بكوت وردت في (المعيار: / ) وقد عقبها الونشريسي بفتوي ابي علي القوري وهي تمنع التبرك بتراب المقابر. يقول القوري: "التبرك في الحقيقة انما هو باستعمال ما كانوا عليه من الاوصاف الدينية واستعمال الامور الشرعية".
وهكذا يثبت اختلاف علماء المالكية في هذه البدعة، وبذلك تنتفي حجة تمالء اهل العلم علي السكوت عنها.
(¬) ب: يشبه.

:

(¬) ر: تركه.
(¬) هذا يدل بوضوح علي موقف مالك من بدع عصره وجهده في مقاومتها وفي ارجاع الناس الي جادة الصواب.
(¬) عبارة ابن الجوزي "تفارق مكة في من ان ادخل اليها صيدا يجب عليه رفع يده عنه، ويجوز له ذبحه واكله وجوز ان يءخذ من شجرها ما تدعو الحاجة اليه للرحل والوساءد، ومن حشيشها ما يحتاج للعلف بخلاف مكة" (مثير الغرام: ).

:

(¬) الذخيرة: / .
(¬) المهلب بن احمد بن اسيد (بالتصغير) بن ابي صفرة التميمي ابو القاسم الاندلسي من الراسخين في العلم المتفننين في الفقه والحديث  شرح البخاري واختصره في كتابه النصيح. ت حوالي سنة .
(بغية الملتمس: ، جذوة المقتبس: ، الديباج / ؛ الشجرة: ، الصلة / ، هدية العارفين: / ).
(¬) ر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو خطا لان المقصود: النهي عن قطع شجر المدينة.
(¬) ص: من موضعه.
(¬) ب: المهاجر لها.
وكلام المهلب هذا نقله السنوسي، ثم قال: روي ابن نافع عن مالك مثله انظر (مكمل اكمال الاكمال: / ).

:

(¬) الذخيرة: / .
(¬) انظر عن وادي القري (وفاء الوفاء: /   ).
(¬) ب: فيها ما هو.
(¬) كلها: سقطت من (ب).
(¬) ص: والغبرة.

:

(¬) النوادر والزيادات: /  ب.

:

(*) فصل: سقطت من ر، ب.
(¬) النوادر والزيادات: /  ب.
(¬) جامع الامهات:  (المطبوع والعبارة محرفة في هذا الموطن)
(¬) يذكر القاضي عبد الوهاب ان صيد المدينة لا جزاء فيه عند مالك، وفيه الجزاء علي قول ابن ابي ذءب. وبعد ان يورد دليليهما يرجح القول الاخير فيقول: "وهذا القول اقيس عندي علي اصولنا لا سيما مع قول اصحابنا ان المدينة افضل من مكة وان الصلاة بمسجدها افضل من الصلاة بالمسجد الحرام" (المعونة: / ).
(¬) عن بعض اصحابنا .. ايضا: وارد في (ص) بالهامش.
(¬) كلام القرافي يتعلق باكل صيد المدينة، قال عنه: "اختلف قول مالك في تحريم اكل هذا الصيد، وهو الاظهر سدا للذريعة، وقال مرة: يكره" (الذخيرة: / ).

:

(¬) انظر (مقدمة ابن خلدون:  ط. دار المصحف، مصر).
(¬) المقطع: قال الازرقي: هو منتهي الحرم من جهة العراق علي تسعة اميال، وهو مقلع مكة، تقطع بعض احجار الكعبة منه، والان هو اكمة صخرية غير مرتفعة، تشرف علي ثنية خل. (اخبار مكة: /   معالم مكة: ).
(¬) عندما ذكر الازرقي حدود الحرم الشريف في (اخبار مكة /   ) قال: ومن طريق اليمن طرف اضاءة لبن في ثنية لبن. بكسر اللام وسكون الباء.

:

(¬) انظر عن حدود الحرم (مواهب الجليل: /   ).
(¬) الحديبية بضم الحاء وفتح الدال المهملتين وسكون الياء المثناة تحت وكسر الباء الموحدة وفتح الياء المشددة في اخرها تاء: هي ابعد اطراف الحرم عن البيت بها بءر سميت باسمها، فيها صد المشركون رسول الله عن البيت. (صبح الاعشي: / ).
(¬) ما جاء في هذا الفصل نصه في (النوادر والزيادات: /  ا) وعنه نقله المحب الطبري في (القري:   ).
(¬) هذا الاثر اورده المحب الطبري في (القري: ) وصيغته مختصرة عند ابن فرحون

:

(¬) البيان والتحصيل: /   .
(¬) ما ذكره ابن فرحون عن تجديد عام الفتح وبعده مروي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. (القري: ).
(¬) ر: ما السنة، وهو تصحيف.
(¬) ب: ومن كل جهة.
(¬) انظر (القري ).
(¬) له: سقطت من (ب).

:

(¬) ب: وقفت.
(¬) ب: وهو اظهرها.
(¬) انظر (صبح الاعشي: /   القري:   ).
(*) فصل سقطت من (ر).
(¬) الجامع لابن ابي زيد القيرواني:   النوادر والزيادات: /  ا.
(¬) جاء في حديث انس بن مالك انه  صلي الله عليه وسلم  "لما اشرف علي المدينة قال: اللهم اني احرم ما بين جبليها مثلما حرم ابراهيم مكة". (صحيح مسلم بشرح النووي: /   الحج، باب: فضل المدينة).

:

(¬) عن ابي هريرة قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتي المدينة، قال ابو هريرة: فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها  وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي لها.
اخرجه مسلم (الصحيح: /  رقم  كتاب الحج، باب: فضل المدينة ودعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها بالبركة).
(¬) مثير الغرام: .
(¬) عن علي رضي الله عنه قال: "ما عندنا شء الا كتاب الله وهذه الصحيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : المدينة حرم ما بين عاءر الي كذا، من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل ... " قال ابو عبد الله: عدل: فداء.
اخرجه البخاري: (الصحيح: / ، كتاب فضاءل المدينة، باب: حرم المدينة).

:

(¬) القاسم بن سلام: سقطت من (ر).
وهو القاسم بن سلام الهروي الازدي الخزاعي بالولاء الخراساني البغدادي ابو عبيد، من كبار العلماء بالحديث والفقه والادب له عدة مءلفات منها غريب الحديث. ت بمكة .
(الاعلام: /   انباه الرواة / ، تاريخ بغداد: /   تهذيب التهذيب /  رقم ، طبقات السبكي: / ، العقد الثمين: / ).
(¬) ب: فنري.
(¬) هداية السالك: /   المطلع علي ابواب المقنع . وعن عبد الله بن سلام قال: "ان ما بين عير واحد حرام حرمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (مسند خليفة بن خياط:  رقم ).
وقال محققه اكرم ضياء العمري: اخرجه البخاري في التاريخ الكبير: / / 
 وفي اسناده عبيد الله بن خنبس ذكره ابن ابي حاتم وسكت عنه.
(¬) بنو حارثة (بمهملة ومثلثه) بطن من الاوس وهو حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمر بن مالك بن الاوس. كانوا في الجاهلية مع بني الاشهل في دار واحدة ثم وقعت =

:

= بينهم حرب، فانهزمت بنو حارثة وسكنت خيبر، ثم اصطلحوا وسكنت بنو حارثة في دارهم غربي مشهد حمزة. (فتح الباري: / ).
(¬) رواه ابو هريرة واخرجه البخاري (الصحيح: /   كتاب فضاءل المدينة، باب حرم المدينة).
(¬) المقصود ابو يحيي بن جماعة الهواري التونسي الذي سبقت ترجمته ص  وقوله هذا ذكره ايضا ابن جماعة الكناني في (هداية السالك: / ).
(¬) انظر (اكمال الاكمال: / ).
(¬) حديث عدي بن زيد في (مختصر سنن ابي داود: /  رقم   كتاب المناسك، باب تحريم المدينة) وفيه: (لا يخبط شجره).
قال المنذري: في اسناده سليمان بن كنانة سءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: لا اعرفه، =

:

= ولم يذكره البخاري في تاريخه، وفي اسناده عبد الله بن ابي سفيان، وهو في معني المجهول.
(¬) تقدم في ص .
(¬) طرف من حديث ابي هريرة اخرجه البخاري (الصحيح: /  كتاب فضاءل المدينة، باب: حرم المدينة). =

:

= واللابة: هي الحرة اي الارض ذات الحجارة السود.
والمدينة بين حرتين عظيمتين احداهما شرقية والاخري غربية. (هداية الباري: / ).
وقيل: ان اللابة خاصة بالمدينة، فلا يقال في غيرها. (مكمل اكمال الاكمال: / ).

:

(*) ان التبرك بالاثار والمشاهد لم يكن من شان السلف الصالح، وقد صح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه امر بقطع شجرة بيعة الرضوان التي كانت بالحديبية لما بلغه ان بعض الناس يتسارعون الي الصلاة تحتها.
وقد استنكر الامام ابن تيمية تعظيم ما لم يعظمه الشرع، واعتبره اقرب الي عبادة الاوثان (اقتضاء الصراط المستقيم: / ).
ولم يكن الامام مالك يري مشروعية اتيان غير المسجد النبوي ومسجد قباء في المدينة، فقد قيل له: هل من هذه المساجد شء ياتيه؟ قال: مسجد قبا  قيل: فغيره؟ قال: لا اعلمه (الجامع لابن ابي زيد: ).
وقد اوضح ابو بكر بن العربي ان قصد البقاع الكريمة لا يكون الا في نوعين: المساجد الالهية الثلاثة، والثغور للرباط بها والذب عنها، ففي السفر الي هذه البقاع فضل كبير.
كما اوضح ان "النية تقلب الواجب من هذا (يعني السفر) حراما والحرام حلالا بحسب حسن القصد واخلاص السر عن الشواءب" (احكام القران: /   ).

:

(¬) ب: زقاق المولدي
ومولد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بسوق الليل مشهورا، في عصر التقي الفاسي (العقد الثمين: / ) وانظر (اخبار مكة: /   تاج المفرق: /  مثير الغرام: ).
(¬) تحدث التقي الفاسي عن هذا المنزل في (العقد الثمين: / ). وابن الجوزي في (مثير الغرام: ) والبلوي في (تاج الفرق: / ).
(¬) رغب العباس ابا سفيان  في فتح مكة  ان يسلم ويشهد شهادة الحق، فاسلم، فقال العباس للرسول  صلي الله عليه وسلم : ان ابا سفيان رجل يحب الفخر فاجعل له شيءا، فقال  صلي الله عليه وسلم : نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن. (عيون الاثر / ).
(¬) هدمت في التوسعة السعودية، وفي مكانها اليوم ساحة للسيارات شرق المسعي. (معالم مكة:   ). =

:

= وقد تحدث عنها الازرقي في (اخبار مكة / ) والقلصادي في (الرحلة: )، والبلوي في (تاج المفرق: / ). وابن الجوزي في (مثير الغرام: )
(¬) ما زال معروفا بمسجد الجن الي الان، وقد عمر عمارة بديعة سنة . (اخبار مكة: /   المقر:  معالم مكة ).
(¬) اخبار مكة /     معالم مكة   مناسك الحربي:   .
(¬) مثير الغرام: .
(¬) ذكره ... اعلم: ساقط من (ر).
(¬) رحلة القلصادي:   مناسك الحربي:   القري: .
(¬) مثير الغرام .

:

(¬) القري:   مناسك الحربي: .
(¬) ر: موضع الجعرانة.
اخبار مكة /   معالم مكة   مثير الغرام: .
(¬) في السنة الثامنة من الهجرة اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجعرانة ثلاث عشرة ليلة ثم احرم منها لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة، معتمرا. (اتحاف الوري: / ).
(¬) يسمي ايضا مسجد عاءشة وما زال معروفا وهو اقرب الحل الي الحرم، وعمر حديثا عمارة حسنة بديعة. (اخبار مكة: / ، رحلة ابن بطوطة ، مناسك الحربي: ، معالم مكة ، مثير الغرام: ).
(¬) امر  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن ابي بكر ان يخرج بها الي الحل لتهل بعمرة. (اتحاف الوري: /   ).
(¬) حراء (بحاء مهملة مكسورة، وراء مهملة مفتوحة بعدها الف): اشهر جبال مكة يشرف عليها من شرقيها الي الشمال. (تاج الفرق: / ، صبح الاعشي: / ، معالم مكة: ، مثير الغرام: ).
(¬) كان يتعبد قبل البعثة في غار حراء الذي جاءه فيه الوحي  صلي الله عليه وسلم . (رحلة ابن بطوطة: )

:

(¬) هذا الجبل يقع جنوب مكة، يشرف عليها، علي قدر فرسخ منها، (تاج المفرق: / . رحلة ابن بطوطة: ، رحلة القلصادي: ، صبح الاعشي: / . مستفاد الرحلة والاغتراب: ، معالم مكة: ، القري: ).

:

(*) عبارة (وذكر المزارات الكاءنة بها) مطموسة في (ر).
(¬) سياتي التعليق علي زيارة القبر في ص   تعليق رقم ().
(¬) عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حج فزار قبري في مماتي كان كمن زارني في حياتي" قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير والاوسط وفيه حفص بن ابي داود القاري وثقه احمد وضعفه جماعة من الايمة. (مجمع الزواءد: / ، كتاب الحج، باب زيارة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وعنه بلفظ قريب من هذا في (المطالب العالية: / ، وقال الاعظمي في تعليقه عليه: "فيه حفص القاري اورد له البخاري في الضعفاء حديثه هذا".
(¬) رواه ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخرجه الدارقطني باسناد فيه موسي بن هلال =

:

= العبدي، قال ابو حاتم: مجهول العدالة، وقال العقيلي: لا يصح حديث موسي ولا يتابع عليه، ولا يصح في هذا الباب شء، وقال احمد: لا باس به، وصحح الحديث ابن السكن والتقي السبكي. (شفاء السقام:  وما بعدها، فتح الغفار: / ).
واورده ابن جماعة، وقال: رواه الدارقطني والبزار وصححه عبد الحق يعني ابن الخراط الاشبيلي. (هداية السالك / ).
(¬) رواه ابن عدي والدارقطني في غراءب مالك وابن حبان في الضعفاء وابن الجوزي في الموضوعات كما قال الشوكاني في (الفواءد المجموعة:  رقم ) وانظر (شفاء السقام:   ). وقال نور الدين القاري: روي علي مرفوعا: "من زار قبري فكانما زارني في حياتي ومن لم يزر قبري فقد جفاني ... " وعن ابن عدي بسند يحتج به: من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني (شرح الشفا: / ).
والحديث الاخير في (كنز العمال: /  رقم ، وقال: اورده ابن الجوزي في الموضوعات فلم يصب) وعند ابن تيمية ان عامة هذه الاحاديث مما يعلم انها كذب موضوعة (مجموع الفتاوي / ) وكذلك حكم الصغاني والزركشي (الفواءد المجموعة: ).
(¬) شرح الشفا للقاري: / ، توضيح المناسك للازهري:  ا.

:

(¬) نقل عبد الحق عن ابي عمران الفاسي ان الزيارة واجبة، وقال: يريد وجوب السنن المءكدة. ونقل ابن هبيرة عن الايمة الاربعة مستحبة. (المدخل لابن الحاج: / ).
وانظر (وفاء الوفاء: / ).
(¬) اورده القاضي عياض عن انس بن مالك بهذا اللفظ في الشفا وذكر نور الدين القاري قول الدلجي: لا اعرف من رواه، وقال: رواه العقيلي بلفظ: من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة، رواه البيهقي، ولفظه: من زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة. (شرح الشفا: / ).
(سنن البيهقي / ، كتاب الحج باب زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ) وقال: هذا اسناد مجهول. وانظر (القري: ، كنز العمال: /  رقم ).
(¬) اورده القاضي عياض بهذا اللفظ في الشفا.
وذكر شارحه نور الدين القاري انه مما رواه البيهقي وسعيد بن منصور في سننهما، والدارقطني والطبراني وابو يعلي وابن عساكر عن ابن عمر. (شرح الشفا: / ).
وهو الحديث الثامن من الاحاديث الواردة في الزيارة نصا وساقها التقي السبكي =

:

= ضمن الباب الاول من كتابه: (شفاء السقام: ) مع ذكر طرق اسانيده.
وهو طرف من حديث في (كنز العمال /  رقم ) وقال: اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن حاطب بن الحارث.
وقد ضعف ابن تيمية احاديث زيارة القبر النبوي في كتابه (قاعدة جليلة: ).
(¬) اوضح ابن تيمية ان المشروع هو زيارة المسجد، ومما استدل به قول مالك فيمن نذر ان ياتي القبر النبوي: ان كان اراد القبر فلا ياته، وان كان اراد المسجد فلياته. انظر (قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ،   ).
ونص السمهودي علي استحباب نية التقرب بالسفر الي المسجد النبوي مستدلا بما قاله ابن الصلاح والنووي، ورد علي الكمال بن الهمام الحنفي الذي يقول: ان الاولي تجريد النية لزيارة قبره  صلي الله عليه وسلم . انظر (وفاء الوفاء: /   ).
(¬) حديث شد الرحال الي المساجد الثلاثة متفق عليه، اخرجه الشيخان عن ابي هريرة ولفظه عند البخاري: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ومسجد الاقصي".
(الصحيح / ، كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة). انظر (ارشاد الساري /   ، فتح الباري: / ).
وعند مسلم بلفظ قريب (الصحيح: /  رقم  كتاب الحج، باب لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد).
(¬) اتفق العلماء علي ان مكة والمدينة افضل بقاع الارض، واختلفوا في الافضل منها، =

:

= وذهب الجمهور الي تفضيل مكة. انظر (اكمال الاكمال / ، التمهيد: / ، حاشية ابن عابدين: / ، القري: ، مكمل اكمال الاكمال: / ، مناسك العدوي: ).
ومما استدل به مالك علي تفضيل المدينة ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عند خروجه من مكة: "اللهم انك تعلم انهم اخرجوني من احب البلاد الي، فاسكني احب البلاد اليك". سياتي تخريجه. وابن حزم يذهب الي تفضيل مكة علي المدينة، ويرد ما احتج به المالكية علي تفضيل المدينة.
انظر: (المحلي: /   ).
ومثله العز بن عبد السلام في (قواعد الاحكام /  وما بعدها).
(¬) اخرجه البخاري عن ابي هريرة بزيادة: الا المسجد الحرام. (الصحيح: /  كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب: فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة)
واخرجه مسلم عن ابي هريرة، وفيه: " ... خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام". (الصحيح /  رقم:  كتاب الحج، باب: فضل الصلاة بمسجد مكة والمدينة).
واخرجه الامام احمد في (المسند: / ) وابن حبان، كما في (موارد الظمان: )
وقال ابن عبد البر: لم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه قوي ولا ضعيف ما يعارض هذا الحديث، وهو ثابت لا مطعن لاحد فيه. (التمهيد: / ) وانظر (المحرر في الحديث /   ، رقم: ).

:

(¬) اخرجه ابن الجوزي عن عبد الله بن عمر في (مثير الغرام:   ) وله شاهد من حديث جابر، اخرجه البيهقي، كما قال المرتضي الزبيدي في (اتحاف السادة المتقين: / ).
(¬) ر، ص: ما لا غناء بك ولا باحد عنه.
وقد راينا في الهامش رقم () من ص  ان المشروع هو زيارة المسجد  كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية وان الامام مالكا منع نذر زيارة القبر.

:

(¬) تقدم في ص .
(¬) وفاء الوفاء: / ، توضيح المناسك للازهري:  ا.
(¬) التفريع /   .
(¬) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج الي مكة يصلي في مسجد الشجرة، واذا رجع صلي بذي الحليفة ببطن الوادي، وبات حتي يصبح". اخرجه البخاري (الصحيح: /   ، كتاب الحج، باب خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  علي طريق الشجرة).
والشجرة والمعرس موضعان علي ستة اميال من المدينة، لكن المعرس اقرب.
واختلف هل كان نزوله  صلي الله عليه وسلم  هناك قصدا او اتفاقا، وصحح ابن حجر انه كان قصدا لءلا يدخل المدينة ليلا. (الفتح: /   ).

:

(¬) يدل علي ذلك قول موسي بن عقبة: "قد اناخ بنا سالم (بن عبد الله) يتوخي بالمناخ الذي كان عبد الله ينيخ، يتحري معرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي" اخرجه البخاري (الصحيح: /  كتاب الحج، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : العقيق واد مبارك).
(¬) قال النووي: "يستحب ان يغتسل قبل دخوله ويلبس انظف ثيابه" واضاف ابن حجر الهيثمي: "يسن ان يتطيب، واما ما يفعله بعض الجهلة من التجرد من الملبوس كالاحرام، فهو حرام يجب منعهم منه، ويعزرون عليه التعزير الشنيع حتي ينزجروا". (ابن حجر الهيثمي علي شرح الايضاح: ).
والاغتسال للزيارة ذكره المحب الطبري ضمن ادابها، في (القري: ) والسمهودي في (وفاء الوفاء: / ).
(¬) ر: رجعت  (ب) ارتحلت.
(¬) توضيح المناسك للازهري:  (ب).

:

(¬) مناسك ابن هلال:  ا.
الهيثمي علي مناسك النووي: ، نقلا عن ابن جماعة؛ وفاء الوفاء: / .
(¬) شرح الشفا لنور الدين القاري: /   .
(¬) الاكوار: جمع كور (بالضم): رحل الناقة باكافة، كالسرج بالته للفرس (م: ن: / ).
(¬) البيتان لابي الطيب المتنبي، من قصيدة يمدح فيها سيف الدولة ويذكر بناءه مرعش، مطلعها:
فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
وجاء فيها صدر البيت الاول هكذا
وكيف عرفنا رسم من لم يدع لنا ... ........................
(ديوان المتنبي: ) وانظر (وفاء الوفاء: /   ) وهو ينقل عن الشفا.

:

(¬) ر: بن الحكيم، والصواب ما اثبتناه من (ص)، (ب) ويءيده ما في (ملء العيبة: / ).
(¬) ب: وفرحنا بقرب المزار.
(¬) ب: ص: فاحسن بالشفاء.
(¬) ر: بطبية.
(¬) ملء العيبة، لابن رشيد: / ، وليس فيه بقية الابيات.

:

(¬) ص: فيا عجبي.
(¬) توضيح المناسك للازهري:  (ب).
(¬) نقل ابن الحاج عن ابن حبيب دعاء يقرب لفظه من هذا. انظر (المدخل: / ) وانظر (شرح الشفا للقاري: / ).
(¬) المدخل / ، نقلا عن العتبية.

:

(¬) ب: اذهب.
(¬) اخرجه ابن خزيمة عن جابر بلفظ: "كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: ادخلت المسجد؟ فقلت: نعم، فقال: اصليت فيه؟ قلت: لا، قال: فاذهب فاركع ركعتين". (صحيح ابن خزيمة /  رقم ، باب الامر بالرجوع الي المسجد ليصلي الركعتين اذا دخله، فخرج منه قبل ان يصليهما".
وقد نقل السمهودي كلام ابن حبيب هذا عن ابن فرحون مستدلا به علي استحباب تقديم التحية علي السلام علي الرسول  صلي الله عليه وسلم . (وفاء الوفاء: /   ).
(¬) ر: السلام، وانظر (وفاء الوفاء: / ).

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا عن ابي سعيد الخدري بلفظ: (ما بين بيتي ومنبري ... ) (المسوي: /   كتاب الصلاة، باب: فضل الصلاة في المسجد الحرام، ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، رقم ، التمهيد: / ). وانظر (جامع الاصول: / ).
وقال ابن عبد البر: وروي: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة.
وقال: في تاويل ذلك قال قوم: معناه ان البقعة ترفع يوم القيامة فتجعل روضة في الجنة، وقال اخرون: هذا علي المجاز  كانهم يعنون انه لما كان الجلوس هناك لتعيم الدين شبه الموضع بالروضة لكرم ما يجتني فيها واضيف الي الجنة لانها تقود اليها. (التمهيد: / ).
(¬) رواية البخاري عن ابي هريرة: "ما بين بيتي ومنبري ... " (الصحيح: /  كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب: فضل ما بين القبر والمنبر).
وقال الهيثمي: حديث ابي هريرة في الصحيح رواه احمد ورجاله رجال الصحيح (مجمع الزواءد: / ).
(¬) روي احمد وابو يعلي والبزار عن جابر بن عبد الله مرفوعا: "ما بين بيتي الي =

:

= حجرتي روضة من رياض الجنة". قال الهيثمي: وفيه علي بن زيد وفيه كلام، وقد وثق. (مجمع الزواءد: /   ) قال القرطبي: الرواية الصحيحة (بيتي) ويروي (قبري) وكانه بالمعني لانه دفن في بيت سكناه. (فتح الباري: / ).
(¬) القري: .
(¬) وفاء الوفاء: / .
(¬) ر: وقال في التحفة.
(¬) عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الشافعي بن عساكر ابو اليمن، نزيل مكة، جاور بها اربعين سنة، وكان شيخ الحجاز في وقته، سمع من جده ومن الموفق ابن قدامة وجماعة بدمشق والقاهرة والاسكندرية وبغداد. له شعر حسن، وله تاليف منها كتابه المذكور اعلاه. ولد سنة . (ت) . ودفن بالبقيع. (الاعلام: /  شذرات الذهب / . العقد الثمين: /  رقم ، فوات الوفيات /  رقم ، كحالة / ).

:

(¬) التمهيد: / .
(¬) المنتقي: / .
(¬) اشارة الي ما رواه ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي منبري كاذبا فليتبوا مقعده من النار".
ذكره القاضي عياض في الشفا، وقال نور الدين القاري: رواه مالك وابو داود والنساءي وابن ماجه. (شرح الشفا: / ).
وعن جابر مرفوعا: "لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة ولو علي سواك اخضر الا تبوا مقعده من النار، او وجبت له النار".
قال السمهودي: رواه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححوه. (وفاء الوفاء: / ) واخرجه عبد الرزاق عن ابن جريح قال: سمعت عمر بن عطاء بن ابي الخوار يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "منبري علي روضة من رياض الجنة، فمن حلف عنده علي سواك اخضر كاذبا فليتبوا مقعده من النار، ليبلغ شاهدكم غاءبكم". قال حبيب الرحمن الاعظمي: مرسل (المصنف: /  رقم ).

:

(¬) يذكر ابن حجر ان هذه الاسطوانة هي المتوسطة في الروضة النبوية وهي المقصودة في حديث يزيد بن ابي عبيد: "كنت اتي مع سلمة بن الاكوع فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف، قلت: يا ابا مسلم اراك تتحري الصلاة عند الاسطوانة؟ قال: فاني رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتحري الصلاة عندها". البخاري في كتاب الصلاة، باب الصلاة الي الاسطوانة. (فتح الباري: / ) وانظر (مناسك ابن هلال:  ا).
(¬) كذا في (فتح الباري: / ) وقال: وجدت ذلك في تاريخ المدينة لابن النجار، وزاد: ان المهاجرين من قريش كانوا يجتمعون عندها وذكره قبله محمد بن الحسن في تاريخ المدينة. وانظر. (الدرة الثمينة  ا، مناسك الحربي:   ).
(¬) انظر عن تحويل القبلة (وفاء الوفاء: /  وما بعدها).

:

(¬) نقل ابن الجوزي عن ابي عبد الله الخطابي: المعني: من لزم طاعة الله في هذه البقعة الت به الطاعة الي روضة من رياض الجنة  ولم يورد ابن الجوزي غير ذلك. (مثير الغرام: ).
(¬) نقل الازهري هذا المعني عن ابن فرحون في (توضيح المناسك:  ا).
(¬) انظر عنه (تاج المفرق: / ، وفاء الوفاء / ).
(¬) نقل ابن هلال هذا المعني عن ابن فرحون في (مناسكه:  ا).

:

(¬) ر الطبري، وكذا كلما وردت  وهو تصحيف.
وهو محمد بن احمد الانصاري السعدي المدني جمال الدين ابو عبد الله (ت) ، تقدم ذكره ضمن شيوخ المءلف في مقدمة التحقيق.
(¬) احترق المسجد النبوي سنة  اول رمضان، وسبب احتراقه ان احد خدمة المسجد الشريف ترك قنديلا علي قفص في مخزن بالجانب الغربي فاشتعل القفص، =

:

= وتسربت النيران الي امتعة بالمخزن وتعذر التغلب عليها، وقد استولي الحريق علي سقف المسجد وتلف ما احتوي عليه. (نزهة الناظرين:  نقلا عن القطب القسطلاني). وانظر (طبقات الشافعية، للسبكي: / ).
(¬) اسطوانة التوبة: هي التي ارتبط ابو لبابة الانصاري اليها حين اصابه الذنب، ومنها حل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا لبابة لما نزلت توبته في قوله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم} [التوبة: ]. (احكام القران، لابن العربي: / ).
وجاء ذكرها في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اعتكف يطرح له فراشه  او سريره  الي اسطوانة التوبة، مما يلي القبلة يستند اليها". اخرجه البيهقي (السنن: / ، كتاب الحج، باب في اسطوانة التوبة). وانظر (وفاء الوفاء / ).

:

(¬) يقال له: (علي الاصغر) تمييزا بينه وبين اخيه علي الاكبر، وهو رابع الايمة الاثني عشر، كان مضرب المثل في الحلم والورع، ولد سنة  بالمدينة، وتوفي بها سنة . (الاعلام: / ، حلية الاولياء: / ، صفة الصفوة: / ).
(¬) هو ركن الدين بيبرس  كان شهما شجاعا عالي الهمة معتنيا بامر السلطنة، اوقع بالروم والمغول باسا شديدا. استمر ملكه من سنة  الي ان توفي سنة . (البداية والنهاية: /   ).
(¬) ر: سبع، وهو تحريف لان وفاة الملك الظاهر كانت سنة .
(¬) هذا الملك اصله من سبي وقعة حمص الاولي التي كانت في ايام الملك الظاهر بعد وقعة عين جالوت، وهو من طاءفة من التتر تسمي الغويرانية. تولي الملك سنة ، وكان من خيار الملوك واعدلهم واكثرهم برا. (ت) بحماة سنة  ناءبا عليها. (البداية والنهاية /    و /   ).

:

(¬) كتبغا: سقطت من (ب).
(¬) ب: جلال رتبته. وانظر (مناسك خليل:  ب).
(¬) ب، ر: وعظم حرمته  وانظر (وفاء الوفاء: / ).
(¬) ب: وان اكابر الصحابة كانوا يخاطبونه كاخي السرار.
ومعني (كاخي السرار): في خفض صوت (شرح الشفا: / ).
(¬) الايات الدالة علي ذلك كثيرة منها قوله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ماعنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: ].
(¬) رواه ابو هريرة واخرجه ابو داود، كتاب المناسك، باب زيارة القبور. =

:

= قال المنذري: في اسناده ابو صخر حميد بن زياد، وقد اخرج له مسلم في صحيحه وقد انكر عليه شء من حديثه، وضعفه يحيي بن معين مرة ووثقه اخري. (مختصر سنن ابي داود: /  رقم ).
كما اخرجه احمد في (مسنده: / ) والبيهقي في (السنن الكبري: / ).
(¬) وانظر (شفاء السقام: ).
(¬) استنكر جمهور العلماء بدعة مس القبر باليد؛ لانها عادة اليهود والنصاري، وقد روي ان انس بن مالك راي رجلا وضع يده علي قبره  صلي الله عليه وسلم ، فنهاه وقال: ما كنا نعرف هذا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
قال السمهودي: انكره مالك والشافعي واحمد اشد الانكار. (وفاء الوفاء: / ) وانظر (شرح الشفا لنور الدين القاري: / ، المدخل: / ).

:

(¬) احمد بن سعيد بن ابراهيم الهمذاني بن الهندي، ابو عمر، فقيه عالم بالشروط والاحكام، روي عن القاسم بن اصبغ وعبد الله بن ابي دليم، وكان متقدما عند القاضي ابن السليم. الف كتابا في الشروط كان معتمدا ولد سنة  (ت) . (الديباج: /   الشجرة:  رقم ).
(¬) المدخل: /   القري: .
(¬) سنن المهتدين: ، شفاء السقام: ، القري: ، المدخل: /  مصنف عبد الرزاق: /  رقم .
(¬) نقل هذا الكلام عن ابن فرحون السمهودي في (وفاء الوفاء: / )
(¬) ر: ومن اجمل.

:

(¬) توجد صيغة سلام علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  قريبة من هذه. اوردها ميارة في (الدر الثمين: ).
(¬) التوبة .

:

(¬) نص ابن حبيب هذا انقله السمهودي عن ابن فرحون في (وفاء الوفاء: /   ).
(¬) في (ر): السلام دون التصلية، وهكذا كلما وردت.

:

(¬) ر: انك بلغت.
(¬) التوبة: .
(¬) النساء: .
(¬) ر: والسلامة من كل هول، والسلامة لوالدي.

:

(¬) وعلي ال سيدنا محمد: سقطت من (ر).
(¬) اورد ابن قدامة سلاما بصيغة قريبة من المذكورة اعلاه. انظر (المغني: / ).

:

(¬) الحشر: ، وبدايتها {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ... }.
(¬) البقرة: .
(¬) تقدم في ص . وانظر راي مالك في ذلك ص .

:

(¬) ر: مسالة.
(¬) عن زيد بن ابي سعيد المهدي قال: قدمت علي عمر بن عبد العزيز فلما ودعته قال لي: اليك حاجة، فاذا اتيت المدينة فستري قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقرءه مني السلام. (المدخل: / ) وانظر (شفاء السقام في زيارة خير الانام ، مناسك ابن هلال:  ا).
(¬) شرح الشفا للقاري: / . =

:

= ويذكر نور الدين القاري ان قاءل ذلك هو حاتم بن وردان كما رواه البيهقي في شعب الايمان.
وقال السبكي: "استفاض عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه انه كان يبرد البريد من الشام، يقول: "سلم لي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم " وذكر جماعة ممن رووا ذلك؛ انظر (شفاء السقام:   ) وانظر (القري ).
(¬) هذا مختصر من كلام ابن جماعة وتمامة: "يختم دعاءه بامين وبالصلاة علي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (هداية السالك: / ).
(¬) روي العتبي قصة هذا الاعرابي، قال: "كنت جالسا عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء اعرابي فقال: السلام عليك يا رسول الله، سمعت الله يقول: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ].
وقد جءتك مستغفرا من ذنوبي مستشفعا بك الي ربي فيها، وهو منجز ما وعد، ثم بكي وانشد (البيتين اعلاه) ثم انصرف الاعرابي بعد ان استغفر الله.
وقال العتبي: غلبتني عيناي فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم فقال: يا عتبي الحق الاعرابي فبشره ان الله قد غفر له". =

:

= (الاحكام السلطانية للماوردي: ، الايضاح للنووي   ، رحلة القلصادي: ، القري:  وفيه قال الطبري: اخرجه ابو احمد بن عساكر  مثير الغرام: ، المجموع: / ، المغني: / ) وهذه الرواية مخالفة لراي مالك انه يمضي بعد السلام، وردها المانعون للزيارة بضعف سندها وعدم احتجاج مالك بالاية المذكورة فيها.
(¬) شرح الشفا للقاري: / . =

:

= ورواية ابن وهب عن مالك هذه يعارضها قوله في كتاب المبسوط للقاضي اسماعيل البغدادي بعدم الوقوف عند القبر للدعاء وبالمضي بعد السلام مباشرة وسياتي قوله هذا وشيكا وهذا ما درج عليه ابن قدامة في (المغني: / ).
(¬) اورد هذه الحكاية البدر بن جماعة ذاكرا ان الحافظين ابن بشكوال وعياضا روياها. (هداية السالك: / ) وهي في (المدارك: / ).
اما ابن تيمية فقد رد هذه الحكاية وجرح رواتها ونقد سندها وذكر انها لم تنقل عن احد من اصحاب مالك المعروفين بالاخذ عنه، وانها تناقض مذهبه المعروف عنه (قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة:    و ).
(¬) برر المءلف بهذا اختلاف الفتوي في هذا الموضوع، وعزاه الي اختلاف في الحال، ونفي عن الامام مالك  هنا  القول باباحة التوسل.

:

(¬) شرح الشفا للقاري: /  وما بعدها.
(¬) تقدم في ص .
(¬) امر مالك: سقطت من (ر).
(¬) تقدم في ص .

:

(¬) اورده الالبابي في (سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة: / ) وقال: اخرجه ابن عساكر عن طريق محمد بن مروان عن الاعمش، ضعيف وليس بمحفوظ.
واورده السيوطي في الجامع الصغير برمز (هب) عن ابي هريرة.
قال المناوي: قال ابن حجر في الفتح: سنده جيد وهو غير جيد ...
وقال ابن دحية: موضوع تفرد به محمد بن مروان السدي، قال: وكان كذابا، واورده ابن الجوزي في الموضوع ، وفي الميزان: ابن مروان السدي تركوه، واتهم بالكذب ثم اورد له هذا الخبر. (فيض القدير: /  رقم ).
وهو في (الدرة الثمينة  ا، الباب  في ذكر فضل زيارة النبي  صلي الله عليه وسلم ) وانظر (شفاء السقام:   ).
(¬) اورده السمهودي في (وفاء الوفاء: / ) بهذا اللفظ، وقال: رواه جماعة عن ابي هريرة مرفوعا من طريق ابي عبد الرحمن محمد بن مروان السدي الصغير، وهو ضعيف. وانظر (شفاء السقام:   ).

:

(¬) تقدم في ص  وما بعدها.
(¬) تقدم في ص .
(¬) المغني: / .
(¬) مناسك خليل:  ا
(¬) عبارته: "لا يجوز ان يطاف بقبر النبي  صلي الله عليه وسلم " (الايضاح: ). =

:

= وقال مثل ذلك المحب الطبري في (القري: ).
وقد ذكر ابو عبد الله بن الحاج ان العالم ينبغي له ان يحذر غيره من البدع التي احدثها الزاءرون. ومنها طوافهم بالقبر الشريف كما يطاف بالكعبة الحرام، وتمسحهم به وتقبيله قصد التبرك. وقال: "ان التبرك انما يكون بالاتباع له عليه الصلاة والسلام، وما كان سبب عبادة الجاهلية للاصنام الا من هذا الباب ولاجل ذلك كره علماءنا رحمة الله عليهم التمسح بجدار الكعبة او بجدران المسجد او بالمصحف الي غير ذلك مما يتبرك به سدا لهذا الباب، ولمخالفة السنة".  (المدخل: /   ).
(¬) قال النووي: "يكره الصاق البطن والظهر بجدار القبر ... ويكره مسحه باليد وتقبيله، بل الادب ان يبعد منه كما يبعد منه لو حضر في حياته  صلي الله عليه وسلم ، هذا هو الصواب، وهو الذي قاله العلماء واطبقوا عليه" (الايضاح:   ) وانظر (نزهة الناظرين: ).
(¬) الخامس: سقطت من (ر)، (ص).
(¬) الحوادث والبدع: .

:

(¬) انظر عن منبر المسجد النبوي (نظام الحكومة النبوية: /   ) وفيه يذكر الكتاني ان للحافظ محمد بن ناصر الدين الدمشقي تاليفا سماه: عرف العنبر في وصف المنبر.
وانظر (الدرة الثمنية  ا  السيرة الحلبية /    وفاء الوفاء: /    صبح الاعشي: / ).
(¬) تقدم تعليقنا علي مسالة التبرك في ص .

:

(¬) انظر (المغني: / ).
(¬) ر: وكره.
(¬) الشفا: /  مجموع فتاوي ابن تيمية: /   ، الايضاح: ، =

:

= المدخل / ، نزهة الناظرين:   البيان والتحصيل: /   .
وقد استحسن العلامة ابن تيمية كلام الامام مالك وقال: "هذا مالك وهو اعلم اهل زمانه ... يكره الوقوف للدعاء بعد السلام عليه، وبين ان المستحب هو الدعاء له ولصاحبيه وهو المشروع من الصلاة والسلام، وان ذلك ايضا لا يستحب لاهل المدينة كل وقت بل عند القدوم من سفر او ارادته، لان ذلك تحية له، والمحيا لا يقصد بيته كل وقت لتحيته بخلاف القادمين من السفر". (مجموع الفتاوي: / ) وانظر كلامه في كتابه (قاعدة جليلة:   ).
(¬) ب: جهال العوام.
(¬) الايضاح للنووي: .

:

(¬) عن ابن الزبير قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام" اخرجه احمد والبزار والطبراني. قال الهيثمي: رجال احمد والبزار رجال الصحيح  (مجمع الزواءد: /   )
(¬) القري:   وقال: اخرجه صاحب مثير الغرام.
(¬) اورده السيوطي في الجامع الصغير بلفظ: "صلاة في مسجدي هذا كالف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصيام شهر رمضان بالمدينة كصيام الف شهر فيما سواه، وصلاة الجمعة بالمدينة كالف جمعة فيما سواها". وقال: اخرجه البيهقي في شعب الايمان.
قال الغزالي: وكذا كل عمل بالمدينة بماءة الف.
ولاحظ المناوي ان مخرجه عقبه بالقدح في سنده فقال: هذا اسناد ضعيف (فيض القدير: /   ، الحديث رقم ).
وعدد المرتضي الزبيدي طرق رواية هذا الحديث في (اتحاف السادة المتقين: / ).
(¬) ب: وفي

:

(¬) ابن حجر الهيثمي علي شرح الايضاح: .
(¬) عن ابي مجلز قال: كانوا يحبون لمن اتي المساجد الثلاثة ان يختم فيها القران قبل ان يخرج: المسجد الحرام، ومسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ومسجد بيت المقدس. (القري: )
قال المحب الطبري: اخرجه سعيد بن منصور.
(¬) تقدم في ص.  وما بعدها.
(¬) ص، ب: او من الحجاج.
(¬) انظر: (الايضاح: ).

:

(¬) يري الامام مالك ان لا يقصد بالمدينة الا المسجد النبوي ومسجد قباء. (انظر: الجامع لابن ابي زيد ) وتخصيص الوقوف امام قبر من القبور لا اصل له.
(¬) النووي هو القاءل: "نحو ثلاثين موضعا يعرفها اهل المدينة" (الايضاح: ).
(¬) هو بقيع الغرقد: مقبرة المدينة، كان فيه شجر يسمي الغرقد بالغين المعجمة والقاف  وقد زال هذا الشجر وبقي الاسم. (اتحاف السادة المتقين: /   ) وانظر (صبح الاعشي: / ).
(¬) ابن حجر الهيثمي علي شرح الايضاح ، توضيح المناسك للازهري  (ا)، مناسك ابن هلال:  (اب)، تاج المفرق: /   .

:

(¬) اخرجه احمد عن ابن عمر بلفظ: "من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت فاني اشفع لمن يموت بها". (المسند: / ).
والترمذي بلفظ قريب في (الصحيح: /  رقم  كتاب المناقب باب في فضل المدينة)
وقال: حسن غريب من حديث ايوب السختياني؛ وابن حبان بلفظ: "من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت بالمدينة فاني اشفع لمن مات بها".
كما ورد في (موارد الظمان  رقم ) وفي (الدرة الثمينة  ب).
(¬) ورد في (وفاء الوفاء: / ) بلفظ "من دفن في مقبرتنا هذه شفعنا له او شهدنا له" وقال السمهودي: رواه ابن شبة وابن زبالة عن كعب القرظي.
(¬) ام قيس بنت محصن الاسدية ممن اسلم قديما بمكة وبايعت وهاجرت وروت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، عمرت بفضل دعاء الرسول  صلي الله عليه وسلم  لها. (الاصابة: /  رقم ).
(¬) ر: في سكة  وفي (مجمع الزواءد: / ) في سكة من سكك المدينة.

:

(¬) اورده الهيثمي، وقال: رواه الطبراني في الكبير، وفيه من لم اعرفه (مجمع الزواءد: / ).
ولهذا الحديث شواهد ذكرها السمهودي.
واورده المرتضي الزبيدي في (اتحاف السادة المتقين: / ) وقال: اخرجه ابو محمد القاسم بن علي بن عباس في فضاءل المدينة.
(¬) محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن، ابو عبد الله محب الدين بن النجار من اهل بغداد. كان مءرخا حافظا للحديث له رحلة استمرت  سنة. من مءلفاته (الدرة الثمينة في اخبار المدينة) و (نزهة الوري في اخبار ام القري). ت .
(الاعلام: / ، البداية والنهاية / . الرسالة المستطرفة . شذرات الذهب / ، طبقات الشافعية للسبكي / ، العبر / ، كحالة / ، فوات الوفيات /  رقم  معجم الادباء: / ).
(¬) رواه ابن زبالة عن ابي عبد الملك وفيه "مقبرتنا بالبقيع". كما قال السمهودي في (وفاء الوفاء: / ).

:

(¬) كعب بن مانع بن ذي هجن الحميري ابو اسحاق، كان من علماء اليهود في اليمن واسلم في خلافة ابي بكر ودخل المدينة في خلافة عمر، فاخذ عنه بعض الصحابة اخبار الامم الغابرة، سكن حمص، ت بها . (الاعلام: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الحلية / ).
(¬) هذا الاثر اورده السمهودي عن كعب الاحبار في (وفاء الوفاء / ).
(¬) ب: في البقيع، وانظر (اتحاف السادة المتقين /   ).
(¬) المدارك: / .
(¬) م. ن. / .

:

(¬) افاد المرتضي الزبيدي ان قبره في اخر البقيع بموضع يقال له: حش كوكب، واسفل منه قبر فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب. (اتحاف السادة المتقين: / ).
(¬) ابراهيم ابن نبينا  صلي الله عليه وسلم  سماه باسم ابيه ابراهيم الخليل امه مارية القبطية. ولد سنة ثمان، وتوفي عن سبعة عشر شهرا وايام. يروي ان اول من دفن بالبقيع عثمان بن مضعون، واول من تبعه ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (التحفة اللطيفة: /  رقم ، ذخاءر العقبي: ).
(¬) ب: وسلم.
(¬) حديث وقوفه  صلي الله عليه وسلم  علي اهل البقيع اخرجه مسلم عن عاءشة مطولا، وفيه: " .. ان جبريل اتاني ... فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع، فتستغفر لهم" (الصحيح: /    رقم ، كتاب الجناءز، باب: الصلاة علي الجناءز في المسجد) وانظر (اتحاف السادة المتقين: / ).
وعن ابي مويهبة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني قد امرت ان استغفر لاهل البقيع فانطلق معي". (مسند خليفة بن خياط  رقم )

:

(¬) الزيارة الشرعية تكون للسلام والدعاء للميت والبدعية تكون لطلب الحاجة منه والدعاء عند قبره او الدعاء به (فقه الحج لابن تيمية: ).
(¬) كره جمهور العلماء بناء قبة او غيرها علي القبر (المجموع للنووي: /  دار الفكر بيروت).
(¬) يوسف بن ايوب بن شاذي ابو المظفر صلاح الدين الايوبي، الملقب بالملك الناصر من اشهر ملوك الاسلام، كان اعظم انتصار له علي الفرنج بفلسطين والساحل الشامي وتلاه استرداد طبرية وعكة ويافا، ثم افتتاح القدس سنة . وكانت مدة حكمه بمصر  سنة وبسوريا  سنة. (ت) . (الاعلام: / ، البداية والنهاية: / ، تاريخ الخميس: / ، السلوك للمقريزي: / ).
(¬) الشهداء احياء في برزخهم، ارواحهم في حواصل طيور خضر تسرح في الجنة. =

:

= (تفسير ابن كثير: /   المعارف  بيروت) وهو يعني قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ]. قال ابن جزي: هذا اعلام بان حال الشهداء حال الاحياء من التمتع بارزاق الجنة، (التسهيل لعلوم التنزيل: ).
(¬) تزوج عثمان رقية بنت الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فلما ماتت زوجه ام كلثوم تاسف الرسول عليه الصلاة والسلام علي مصاهرته فقال: "والذي نفسي بيده لو كان عندي ثالثة لزوجتكها".
ولهذا لقب عثمان بذي النورين، رضي الله عنه. (الرياض المستطابة:   ).
(¬) جاء في حديث لابن عمر " ... بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عثمان، وكانت بيعة الرضوان، بعد ما ذهب عثمان الي مكة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده اليمني: هذه يد عثمان، فضرب بها علي يده، فقال: هذه لعثمان".
اخرجه البخاري (الصحيح: /   ، كتاب المناقب، باب مناقب عثمان بن عفان).

:

(¬) المراد بجيش العسرة تبوك، وكانت غزوة تبوك في شهر رجب من سنة تسع قبل حجة الوداع.
وتبوك نصف طريق المدينة الي دمشق.
اخرج احمد والترمذي من حديث عبد الرحمن بن حباب السلمي ان عثمان اعان فيها بثلاثماءة بعير. ومن حديث عبد الرحمن بن سمرة انه اتي فيها بالف دينار فصبها في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر (فتح الباري: /   ، و /   ).
(¬) سياتي الكلام عليها في ص:
(¬) ر: نصح الدين.
(¬) كان ذلك لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين (اتمام الوفاء: )
(¬) انظر عنه (تاج المفرق: / ).

:

(¬) وقال المرتضي الزبيدي: كانت عليه قبة لطيفة وقربه قبر نافع القاري وقبر مالك (اتحاف السادة المتقين: / ).
(¬) عثمان بن مضعون بن حبيب بن وهب الجمحي القرشي ابو الساءب، اسلم اول الاسلام، وهاجر الي الحبشة الهجرة الاولي، وهو اول رجل مات بالمدينة من المهاجرين سنة ، وهو اول من دفن بالبقيع، واعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قبره بحجر، وكان يزوره. (الاستيعاب / ، اسد الغابة: /  رقم ، الاصابة: /  رقم ).
(¬) عليهما: سقطت من (ر).
(¬) العباس بن عبد المطلب بن هشام ابو الفضل، عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهد بيعة العقبة مع الانصار قبل اسلامه، وهاجر قبل الفتح بقليل، ثم شهد الفتح وشارك في غزوة حنين. ت  بالمدينة وله فضاءل جمة.
(اسد الغابة: /  رقم ، الاصابة: /  رقم  خلاصة التهذيب ، ذخاءر العقبي: ).

:

(¬) الناصر لدين الله احمد بن المستضء بامر الله الهاشمي العباسي ولد ببغداد سنة  وتولي الخلافة بعد موت ابيه سنة  واستمر علي كرسيها الي ان توفي سنة . (البداية ب والنهاية: / ).
(¬) بناء: سقطت من ص.
(¬) اوضح ابن تيمية ان التوسل فيه اجمال ادي الي اضطراب الناس، فالوسيلة التي امر تعالي ان تبتغي اليه هي ما يتقرب به اليه من الواجبات والمستحبات والتوسل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يكون بدعاءه وشفاعته، وذلك جاءز. ومن هذا قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبيك فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا" اي بدعاءه وشفاعته، لا بذاته، ولما عدلوا عن التوسل بالرسول  صلي الله عليه وسلم  الي التوسل بالعباس علم ان ما يفعل في حياته قد تعذر بموته، اما التوسل بالايمان او الطاعات فهو مشروع داءما. (قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة:   ).
(¬) بالمدينة: سقطت من ص.

:

(¬) ب: واعلم.

:

(¬) في (كشف الظنون: ) سماه: ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي، وهذا ما اثبت علي المطبوع.
(¬) احمد بن عمر المرسي ابو العباس شهاب الدين من اهل الاسكندرية واصله من مرسية بالاندلس فقيه متصوف، لاهل الاسكندرية فيه اعتقاد كبير. ت . (الاعلام: / ، النجوم الزاهرة: / ).
(¬) ر: امام قبلة قبة.
(¬) ر: عن قبر.
(¬) كذا في (ذخاءر العقبي: ).

:

(¬) الاحزاب: .
(¬) السلام عليك ايها الامام الشهيد: ساقط من (ر).

:

(¬) عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي ابو يزيد. صحابي فصيح اللسان عالم بايام قريش وماثرها وانسابها. اسلم بعد الحديبية وهاجر في السنة الثامنة، وشهد مءته واختلف في سنة وفاته، وقيل انها  ه. (الاعلام: /   ، اسد الغابة /  رقم ، الاصابة: /  رقم ، ذخاءر العقبي: ).
(¬) عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي صحابي كريم ولد بارض الحبشة لما هاجر ابواه اليها واتي البصرة والكوفة والشام، كان احد امراء جيش علي يوم صفين ت  بالمدينة. (الاصابة: /  رقم ؛ الاعلام: / ، ذخاءر العقبي: ).
(¬) ص، ب: بزيارتكما.

:

(¬) يءكد ابن تيمية ان ليس في الاسلام بقعة تقصد بالصلاة والدعاء الا مساجد المسلمين ومشاعر الحج (مجموع الفتاوي: / ).
(¬) فاطمة بنت اسد بن هاشم والدة الامام علي واخوته، قال الزبير بن بكار: انها اول هاشمية ولدت خليفة وبعدها فاطمة الزهراء، كانت امراة صالحة، توفيت بالمدينة وكفنها النبي  صلي الله عليه وسلم  في قميصه. (الاصابة /  رقم ، اعلام النساء: / ).

:

(¬) ب: علي بن ابي طالب.
(¬) انظر (تاج المفرق: / ).
(¬) اشارة الي قوله تعالي: {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا () وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما} [الاحزاب: ، ].
وقد خير الرسول  صلي الله عليه وسلم  نساءه بين الطلاق والمتعة ان اردن زينة الدنيا وبين البقاء في عصمته ان اردن الاخرة، فاخترن البقاء في عصمته (التسهيل لعلوم التنزيل:   ). =

:

= وروي عن عبد الله بن عباس: " ... قالت عاءشة رضي الله عنها: انزلت اية التخيير فبدا بي اول امراة فقال: اني ذاكر امرا لا عليك ان تعجلي حتي تستامري ابويك، قالت: قد اعلم ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقك، ثم قال: ان الله قال: {ياايها النبي قل لازواجك} الي قوله: {عظيما} [الاحزاب: ، ]. قلت: افي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة، ثم خير نساءه فقلن مثل ما قالت عاءشة".
اخرجه البخاري (الصحيح: /   كتاب المظالم باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة ثم السطوح وغيرها).
(¬) انظر (تاج المفرق: / ).
(¬) صفية بنت عبد المطلب بن هاشم القرشية اسلمت قديما، وبايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهاجرت الي المدينة وهي ام الزبير والساءب وعبد الكعبة ابناء العوام بن خويلد.
توفيت في خلافة عمر بن الخطاب سنة  وعمرها  سنة (الاصابة: /    رقم ، اعلام النساء: / ، ذخاءر العقبي: ).

:

(¬) يعني حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك الناس ان يضربوا اكباد الابل، فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة".
اخرجه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم، واقره الذهبي، وقد كان ابن عيينة يقول: نري هذا العالم مالك بن انس. (المستدرك مع التلخيص: /    كتاب العلم).
واخرجه الترمذي وقال: حسن. (صحيح الترمذي مع العارضة: /   ).
واخرجه احمد في (المسند: / ) وابن عبد البر في (الانتقاء : ، التمهيد: / ).
(¬) ر: الخلاءق.

:

(¬) اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر الهاشمي القرشي، تنسب اليه فرقة الاسماعيلية من الشيعة. ت  بالمدينة وترك ابناءه بالمدينة بعده (الاعلام: / ).

:

(¬) ر: عن مالك بن انس.
(¬) المدارك: / .
(¬) فينبغي ... تعالي: ساقط من ر، ص.

:

(¬) مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة الانصاري الخدري، ممن شهد احدا واستشهد بها. (الاصابة: /  رقم ).
(¬) كذا في (وفاء الوفاء: / ) وهو ينقل عن ابن النجار.

:

(¬) عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله بن ابي المعالي متي (بتاء مثناة من فوق) المخزومي، تاج تاليفه: مختصر الصحاح، وشرح الشفاء، وتاريخ اليمن، ولد سنة ، (فوات الوفيات: /  رقم ، العقد الثمين: /  رقم ).
(¬) عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر الاسدي، ممن اسلم قديما، هاجر الي الحبشة ثم الي المدينة وهو اخو زينب بنت جحش ام المءمنين، وكان من امراء السرايا واستشهد يوم احد، ودفن هو وحمزة في قبر واحد.
(اسد الغابة: /  رقم ، الاصابة: /  رقم  الاعلام: / ، التحفة اللطيفة: / ، رقم ، حلية الاولياء: / ).
(¬) كانت السرية في رجب من السنة الاولي للهجرة، وكان عبد الله بن جحش في ثمانية من المهاجرين، نزلوا بنخلة واعترضوا عير تجارة لقريش فقتلوا عمرو بن الحضرمي واسروا عثمان بن عبد الله بن المغيرة الخزومي، وغنموا العير، وفي ذلك نزل قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه ... } الاية [البقرة: ].
(الجامع لابن ابي زيد: ، الجامع من المقدمات: ، الروض الانف: / ).
(¬) نخلة موضع علي ليلة من مكة، ينسب اليها بطن نخلة. (معجم ما استعجم: / ).

:

(¬) ذكر السمهودي ان اسمه منقر (وفاء الوفاء: / ).
(¬) كذا في (م، ن: / ).
(¬) ب، ص: معكم.

:

(¬) لا يجوز الامام مالك التوسل، ولهذا افتي العامة بالانصراف بعد السلام علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  كما راينا في كلام ابن فرحون ص  وفي تعليقنا رقم  فيها. وانظر تعليقنا علي التوسل في ص  رقم .
(¬) الدرة الثمنية:  ب.
(¬) سيرة ابن هشام: /   .
(¬) مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، ابو عبد الله من السابقين الي الاسلام، شهد بدرا ثم احدا واستشهد فيها، اسلم علي يديه كثير من اهل المدينة عندما ارسله النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم معلما.
(الاستيعاب / ، الاصابة / ، تهذيب الاسماء / /   ).
(¬) شماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي بن عامر بن مخزوم القرشي المخزومي، من الهاجرين الاولين، شهد بدرا، وكان يوم احد يقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنفسه.
(الاستيعاب: /   ، اسد الغابة: / ، الاصابة: / ).

:

(¬) قبور: سقطت من (ر)
(¬) اصابت الناس في امارة عمر مجاعة شديدة اخر سنة سبع عشرة واول سنة ثمان عشرة بالمدينة وما حولها، فكانت الريح تثير ترابا كالرماد، فسمي عام الرمادة، وفي هذه المحنة الي عمر ان لا يذوق سمنا ولا لبنا ولا لحما، حتي يتوفر ذلك في السوق للناس.
انظر (تاريخ الطبري: /  وما بعدها).
(¬) القبور: سقطت من (ر).
(¬) الدعاء لهم مشروع كما شرع عند الجنازة، اما بهم فليس مشروعا، ولم يكن من عمل الصحابة رضي الله عنهم، قال ابن تيمية: "المسالة بخلقه لا تجوز، لانه لا حق للخلق علي الخالق، فلا يجوز ان يسال بما ليس مستحقا".
(¬) رزين بن معاوية بن عمار العبدي الاندلسي السرقسطي ابو الحسن امام المالكية بالحرم، من تاليفه كتاب في اخبار مكة وكتاب جمع فيه ما في الصحاح الخمسة والموطا. ت .
(الاعلام: / ، وفيه وفاته ، الرسالة المستطرفة ، شذرات الذهب: / ، العقد الثمين: /    رقم: ).

:

(¬) الاحزاب:   وتمامها: {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}.
(¬) ص: اصحابه.
(¬) اخرج ابن النجار هذا الحديث بلفظ: "هءلاء شهداء فاتوهم وسلموا عليهم، ولن يسلم عليهم احد ما قامت السماوات والارض الا ردوا عليه".
(الدرة الثمينة:  ب   ا).
وقال السمهودي: روي يحيي انه لما انكشف الناس يوم احد وقف  صلي الله عليه وسلم  علي مصعب بن عمير، فقال: {من المءمنين رجال ... } الي قوله: {وما بدلوا تبديلا} اللهم ان عبدك ونبيك يشهد ان هءلاء شهداء فاتوهم وسلموا عليهم فلن يسلم عليهم احد ما قامت السماوات والارض الا ردوا عليه، ثم وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موقفا اخر، فقال: هءلاء اصحابي الذين اشهد لهم يوم القيامة، فقال ابو بكر: فما نحن باصحابك؟ فقال: بلي، ولكن لا ادري كيف تكونون بعدي انهم خرجوا من الدنيا خماصا).
واشار السمهودي الي ان الثعلبي المفسر رواه بلفظ يختلف قليلا عما جاء في رواية يحيي السالفة. (وفاء الوفاء: / ). =

:

= وقد اورد حماد بن اسحاق بن اسماعيل ت:  في كتابه (تركة النبي  صلي الله عليه وسلم :   ) حديثا رواه عقبة بن عامر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج ذات يوم فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت" قال محققه اكرم ضياء العمري: اخرجه البخاري من طريق ليث بن سعد (كتاب الجناءز: /   ) وفي عشرة مواضع اخري من صحيحه، واسناد المءلف حماد بن اسماعيل صحيح ايضا.
(¬) الرعد: .
(¬) (ر): نقل عن الخلفاء.
(¬) يعني الاية السالفة: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الاحزاب: ].

:

(¬) اوردهم مرتين حسب قباءلهم (سيرة ابن هشام: /   ) وفي المخطوطات المعتمدة من (ارشاد السالك) تصحيف في اغلب اسماءهم، وقد اعتمدت في التصحيح علي ما جاء في سيرة ابن هشام، وفي الدرة الثمينة لابن النجار، وفي وفاء الوفاء، وفي مناسك الحربي، دون اشارة الي الخطا والتصحيف بالهامش.
وما اضيفه الي اسماءهم بالهامش مستمد من سيرة ابن هشام.
(¬) انس، سقطت من (ر).
وهو من بني عبيد بن يزيد.
(¬) انس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام، من بني عدي بن النجار وهو عم انس بن مالك خادم الرسول  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اوس بن الارقم بن زيد بن قيس بن نعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب من بني الحارث بن الخزرج.

:

(¬) اوس بن ثابت بن المنذر، من بني مبذول.
(¬) اياس بن اوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن زعوراء بن جشم بن عبد الاشهل، من اهل راتج.
(¬) ثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارث من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج.
(¬) الحارث بن انس بن رافع، من بني عبد الاشهل.
(¬) كذا ذكر في النسخ المعتمدة، وفي الدرة الثمينة بزيادة بن هاني وفي سيرة ابن هشام ، بزيادة: بن معاذ.

:

(¬) حبيب بن يزيد بن تيم، من اهل راتج.
(¬) حنظلة بن ابي عامر بن صيفي بن نعمان بن مالك بن امية، من بني عمرو بن عوف، قتله شداد بن اسود الليثي، وهو غسيل الملاءكة.
(¬) خارجة بن زيد بن ابي زهير من بني الحارث بن الخزرج.
(¬) هو من بني السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس.
(¬) هو من بني رزيق بن عامر.
(¬) سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير من بني الحارث بن الحزرج.

:

(¬) سعيد بن سويد بن قيس بن عامر، من بني الابجر.
(¬) هو من بني دينار بن النجار.
(¬) هو من بني سواد بن غنم.
(¬) سهل بن قيس بن ابي كعب بن القين، من بني سواد بن غنم.
(¬) انصاري، من بني عبد الاشهل.
(¬) حليف بن طريف.

:

(¬) العباس بن عبادة بن فضلة بن مالك بن العجلان.
(¬) تقدم في ص .
(¬) عبد الله بن جبير بن النعمان من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف وهو امير الرمادة.
(¬) هو من بني العجلان، حلفاء بني السلم بن امرء القيس بن مالك بن اوس.
(¬) عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام.
(¬) هو من بني طريف، رهط سعد بن عبادة.
(¬) عبيد بن المعلي بن لوذان من بني زريق بن عامر، كما قال ابن اسحاق وقال ابن هشام: وهو من بني حبيب.

:

(¬) عتبة بن الربيع، بن رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة، من بني الابجر.
(¬) هو من اهل راتج.
(¬) عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، من بني حرام، دفن مع عبد الله بن عمرو بن حرام في قبر واحد.
(¬) هو من بني عبد الاشهل.
(¬) عمر بن مطرف بن علقمة بن عمرو، من بني مبذول.
(¬) عمارة بن زياد بن السكن، من بني عبد الاشهل.
(¬) مولي سليم بن عمرو بن حديدة.

:

(¬) من بني مازن بن النجار.
(¬) عبد لبني مازن بن النجار.
(¬) مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة، من بني الابحر، وهو ابي سعيد الخدري، رضي الله عنهما.
(¬) ابن فهر بن غنم بن سالم.
(¬) يزيد بن حاطب بن امية بن رافع، من بني ظفر.

:

(¬) هو حسيل بن ثابت، اليمان.
(¬) ابو حبة بن عمرو بن ثابت، من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف، وهو اخو سعيد بن خيثمة لامه.
(¬) بن عمرو بن ثقف بن مالك، من بني مبذول.
(¬) في سيرة ابن هشام اسماء شهداء اخرين لم يذكرهم ابن فرحون، وهم: جبير بن النعمان، خباب بن قيطي، رفاعة بن عمرو من بني الحبلي، زيد بن حاطب بن امية، سبيع بن حاطب بن الحارث بن قيس من بني معاوية بن مالك، السكن بن رافع بن امرء القيس، قيس بن يزيد بن ضبيعة، نعمان بن عبد عمرو من بني دينار بن النجار، نوفل بن عبد الله.

:

(*) سبق التعليق علي التبرك في ص .
(¬) ابو محمد عبد الله بن عمران البسكري صاحب ابي عبد الله محمد بن رشيد الذي يحليه ب (الفقيه) الفاضل الصوفي الاديب المتخلق ... ، وقد ساق في رحلته بعض اشعاره.
انظر (ملء العيبة: ).
(¬) (ر): في احب.
(¬) اخرجه الحاكم في (المستدرك: /  كتاب الهجرة) عن سعيد بن سعيد المقبري عن اخيه عن ابي هريرة. وقال: رواته مدنيون من بيت ابي سعيد المقبري.
قال الذهبي: "لكنه موضوع فقد ثبت ان احب البلاد الي الله مكة، وسعد ليس =

:

= بثقة". (التلخيص: / ).
ونقل السخاوي عن ابن عبد البر قوله: لا يختلف اهل العلم في نكارته وضعفه، وعن ابن حزم قوله: هو حديث لا يسند، وانما هو مرسل من جهة محمد بن الحسن بن زبالة، وهو هالك. (المقاصد الحسنة:  رقم ).
(¬) مدعي هذا الاجماع هو القاضي عياض، فقد قال: "لا خلاف ان موضع قبره افضل بقاع الارض" (الشفا: / ).
وعارضه في دعوي الاجماع الامام احمد تقي الدين بن تيمية، وقال: "اما التربة التي دفن فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا اعلم احدا من الناس قال انها افضل من المسجد الحرام او المسجد النبوي او المسجد الاقصي ... والنصوص الدالة علي تفضيل المساجد مطلقة لم يستثن منها قبور الانبياء ولا قبور الصالحين، ولو كان ما ذكره (عياض) حقا لكان مدفن كل نبي وكل صالح افضل من المساجد التي هي بيوت الله".
(مجموع الفتاوي: /   ).
وانظر: (مقدمة ابن خلدون: ، اتحاف السادة المتقين: / ، التمهيد: / ، المحلي: /  وما بعدها، قواعد الاحكام لابن عبد السلام: /  وما بعدها، اكمال اكمال المعلم: / ، الجامع من المقدمات، لابن رشد:  وما بعدها  القري:   ).

:

(¬) الدعاء بالبركة في المد والصاع، طرف مما روته عاءشة واخرجه البخاري كتاب فضاءل المدينة (الفتح: / ) وكتاب المرضي، باب عيادة النساء الرجال (الفتح: / ) وكتاب الدعوات، باب الدعاء برفع الوباء والوجع (الفتح: / ) ومالك في الموطا ما جاء في فضل المدينة).
(¬) جاء في حديث ابي قتادة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم ان ابراهيم خليلك وعبدك، دعاك لاهل مكة وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة مثل ما دعاك به ابراهيم لمكة ندعوك ان تبارك في صاعهم ومدهم وثمارهم ... " اخرجه الامام احمد ورجاله رجال الصحيح، كما قال الهيثمي في (مجمع الزواءد: / ).
ومن حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لنا في ثمارنا وبارك في مدينتنا وبارك لنا في صاعنا وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك وانه دعاك لمكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه". (اخرجه مالك في الموطا: كتاب الجامع، الدعاء للمدينة واهلها).
ودعاء ابراهيم هو قوله: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون}. (الزرقاني علي الموطا: /   ).

:

(¬) كما قال له اولا ... ثم انصرف: ساقط من (ر).
وهذا الاثر اخرجه الامام مالك في (الموطا، كتاب الجامع، جامع ما جاء في امر المدينة).
انظر: (الزرقاني علي الموطا: /  رقم ).
(¬) لاواء المدينة: شدتها وضيق معيشتها (النهاية: لاواء: / ).
(¬) اخرج مسلم احاديث في هذا المعني، منها حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة او شهيدا).
(الصحيح: /  رقم  كتاب الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها).
وانظر (جامع الاصول: / ، فضاءل المدينة   . المنتقي: /   ، وفاء الوفاء: /  وما بعدها).
(¬) المدارك: / .
(¬) في غزوة احد: سقطت من (ر)، وطمست في (ص).
(¬) اخرج البخاري ومالك عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  =

:

= يقول: "امرت بقرية تاكل القري، يقولون: يثرب، وهي المدينة، تنفي الناس، كما ينفي الكير خبث الحديد".
ذهب الخطابي وابن بطال الي ان معني (تاكل القري) يفتح اهلها القري فياكلون اموالهم ويسبون ذراريهم، لان العرب تقول: اكلنا بلد كذا: اذا ظهروا عليها.
وعند القاضي عبد الوهاب: المعني رجوح فضلها علي القري.
(فتح الباري: / ، كتاب فضاءل المدينة، باب فضل المدينة وانها تنفي الناس الزرقاني علي الموطا: / ، الجامع: ما جاء في سكني المدينة والخروج منها).
وانظر (جامع الاصول: /   رقم ، فضاءل المدينة:   ، رقم ).
(¬) اخرج ابو سعيد المفضل اليمني عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها، الا ابدلها الله عز وجل خيرا منه" (فضاءل المدينة:  رقم  باب من رغب عن سكني المدينة الي غيرها).
ومن حديث عمر انه  صلي الله عليه وسلم  قال: " ... من خرج عنها رغبة عما فيها ابدل الله به من هو خير منه فيها" قال الهيثمي: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. (مجمع الزواءد: / ).
(¬) / .
(¬) .

:

(¬) وبها: سقطت من (ر). وفي مثير الغرام: ، وفيها.
(¬) (ر): ابوابها، وما اثبتناه يوافق ما في المدارك.
(¬) (ر، ب): لبد، وما اثبتناه يوافق ما في المدارك.
(¬) المدارك: /   .
(¬) هذا من كلام عياض وتمامه: لا يدرك بالقياس.
(¬) يعني المدينة: ساقط من (ر).
(¬) المدارك: / .

:

(¬) محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن اسماعيل ابو هشام، روي عن الامام مالك وتفقه به، وكان من فقهاء المدينة، وهو ثقة مامون حجة. ت حوالي .
(الجرح والتعديل: / ، الديباج: / ، المدارك: / ).
(¬) المدارك /    وعنه نقله السمهودي في (وفاء الوفاء: / ). والحديث اخرجه ابن النجار عن معقل بن يسار بلفظ قريب من لفظ مالك (الدرة الثمينة:  ا).
كما اورد السمهودي روايات اخري لهذا الحديث: (وفاء الوفاء: /   )، وانظر (القري ).
(¬) هذا التفسير يعزي لمعقل بن يسار المزني.
(وفاء الوفاء: / ).
(¬) مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، ابو عبد الله =

:

= القرشي الاسدي، روي عن مالك الموطا وغيره. وكان علامة قريش في النسب والشعر، وثقة يحيي بن معين. ت . (المدارك: / ).
(¬) زيادة من المدارك.
(¬) اكد الشيخ احمد تقي الدين بن تيمية ان القبر المتفق عليه هو قبر نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  وان قبر الخليل عليه السلام فيه نزاع، اما قبور ساءر الانبياء فلا تعرف.
(الفتاوي الكبري: /     ط. دار المعرفة، بيروت).
(¬) المدارك: / .
(¬) (ر): القلب  وما اثبتناه موافق لما في المدارك.
(¬) المدارك: / .

:

(*) سبق التعليق علي التبرك في ص .
(¬) تحدث ابن هلال عن هذه المساجد في (مناسكه:  ا.  ب.)
(¬) انظر عنه (مناسك الحربي:   ).
(¬) المربد: مكان يبسط فيه الزرع او التمر للتجفيف، ويرادفه الجرين والمسطح والبيدر. (السيرة الحلبية: / ).
(¬) كلثوم بن هدم بن امرء القيس الاوسي الانصاري، كان يسكن قباء. اسلم قبل وصول الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة. توفي قبل بدر بيسير (اسد الغابة: /   ).
وقيل: ان المربد ليتيمين يسميان سهلا وسهيلا في حجر اسعد بن زرارة، ابتاعه الرسول  صلي الله عليه وسلم  منهما. (الجامع لابن ابي زيد: ، السيرة الحلبية: /   ).
(¬) ص: هو بنفسه.

:

(¬) الدرة الثمينة:  ا.
وذكره الطبري في (القري: ).
(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتي قباء راكبا وماشيا" زاد ابن نمير: حدثنا عبيد الله عن نافع: "فيصلي فيه ركعتين".
(صحيح البخاري: /   كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب اتيان مسجد قباء راكبا وماشيا).
(صحيح مسلم: /  رقم   كتاب الحج، باب: فضل مسجد قباء وفضل الصلاة فيه وزيارته).
(¬) اخرجه البخاري ومسلم عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما.
(صحيح البخاري: /   كتاب الحج، باب: فضل مسجد قباء وفضل الصلاة فيه وزيارته).
واخرجه احمد عن ابن عمر بلفظ: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يزور قباء راكبا وماشيا".
(المسند: /   ).

:

(¬) حدث اسيد بن ظهير الانصاري من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجد قباء كعمرة".
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه الا ان ابا الابرد مجهول، ووافقه الذهبي (المستدرك مع التلخيص: / ، كتاب المناسك، فضل مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومسجد قباء).
روي الطبراني في الكبير عن كعب بن عجرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا فاسبغ الوضوء، ثم عمد الي مسجد قباء لا يريد غيره ولا يحمله علي الغدو الا الصلاة في مسجد قباء، فصلي فيه اربع ركعات يقرا في كل ركعة بام القران كان له كاجر المعتمر الي بيت الله" قال الهيثمي: فيه يزيد بن عبد الملك النوفلي، وهو ضعيف. (مجمع الزواءد: / ).
واورده ابن الجوزي في (مثير الغرام: ) وابن النجار في (الدرة الثمينة: ) والمنذري في (الترغيب والترهيب: /   رقم ).
واورد الغزالي في الاحياء قوله  صلي الله عليه وسلم : "من خرج من بيته ياتي مسجد قباء ويصلي فيه، كان عدل عمرة".
قال العراقي:
رواه النساءي وابن ماجه من حديث سهل بن حنيف باسناد صحيح.
وتتبع الزبيدي طرقه الاخري.
انظر (اتحاف السادة المتقين: / ).

:

(¬) سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف القرشي، ابو اسحاق، كان من السابقين الي الاسلام وشهد بدرا والحديبية وغيرهما من المشاهد، وهو احد الستة الذين جعل عمر فيهم الشوري. ت .
(اسد الغابة: /  رقم ، الاصابة، /  رقم ، تذكرة الحفاظ: / ).
(¬) القري: ، مثير الغرام: 
(¬) قال تعالي: {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} [التوبة: ].
وقد افادنا العلامة الشيخ ابن عاشور انه ثبت في الصحيح ان الرجال الذين يحبون ان يتطهروا هم بنو عمرو بن عوف اصحاب مسجد قباء، وذلك ما يقتضي ان المسجد المءسس علي التقوي من اول يوم هو مسجدهم، لقوله تعالي: {فيه رجال}.
وهذا ما يقصده ابن فرحون باشارته الي الثناء علي اهل مسجد قباء في الكتاب العزيز.
وافادنا الشيخ ابن عاشور انه ثبت ايضا في صحيح مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن المراد من المسجد الذي اسس التقوي في الاية المذكورة؟ فقال: هو مسجدكم هذا  اي المسجد النبوي. =

:

= ويري الشيخ ابن عاشور الجمع بين هذين الحديثين "بان يكون المراد بقوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم}. المسجد الذي هذه صفته لا مسجدا واحدا معينا، فيكون هذا الوصف كليا انحصر في فردين: المسجد النبوي ومسجد قباء فايهما صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الوقت الذي دعوه فيه للصلاة في مسجد الضرار كان ذلك احق واجدر، فيحصل النجاء من حظ الشيطان في الامتناع من الصلاة في مسجدهم، ومن مطاعنهم ايضا. ويحصل الجمع بين الحديثين الصحيحين".
(التحرير والتنوير: / ).
(¬) ب: متعددة.
(¬) يعني قوله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاسبغ الوضوء وجاء مسجد قباء فصلي فيه ركعتين كان له اجر عمرة"
(¬) افادنا ابن فهد ان المجد الشيرازي فقيه تولي القضاء ورحل الي اليمن فاخذ عنه الطلبة هناك (معجم الشيوخ: ).
ولم اعثر علي ترجمته في مصدر اخر رغم البحث.

:

(¬) ب: يسمي.
(¬) قال المحب الطبري: "اصله اسم بءر هناك" (القري: ).
(¬) القري: .
(¬) هو المسجد الذي بناه بنو غنم بن عوف وبنو سالم بن عوف مجاورا لمسجد قباء الذي بناه عمرو بن عوف وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيه ويصلي فيه فحسدهم علي ذلك بنو غنم وبنو سالم وارادوا قطع الصلاة فيه وذاك هو الضرار الذي قصدوه. ولما طلبوا من الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي لهم فيه نزل قوله تعالي: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون} [التوبة: ].
(التسهيل لعلوم التنزيل:   ).

:

(¬) تحدث ابن النجار (ت ) عن مسجد الضرار وقصة تاسيسه ثم قال: "وهذا المسجد قريب من مسجد قباء وهو كبير حيطانه عالية وتءخذ منه الحجارة، وقد كان بناءه مليحا" (الدرة الثمينة  ا).
(¬) نقل السمهودي كلام المطري: ثم لاحظ ان ذلك بالنسبة الي زمانه، اما قبله فكان موجودا ؛ لان ابن جبير وصفه في رحلته وغيره ذكره، انظر (وفاء الوفاء: /   ).
(¬) يسمي ايضا (مسجد الوادي) انظر عنه (مناسك الحربي: ، وفاء الوفاء: /   ).
(¬) عين المطري مكانه ووصفه بالصغر ونقل عنه ذلك السمهودي في (وفاء الوفاء: / ).
(¬) تحدث ابن اسحاق عن اقامة الرسول  صلي الله عليه وسلم  بقباء في بني عمرو بن عوف، ثم خروجه الي المدينة، وقال: "ادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي وادي رانوناء، فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة". (سيرة ابن هشام: /   ).

:

(¬) قال عنه ابن النجار: "هذا المسجد قريب من قباء، ويعرف الان بمسجد الشمس، وهو حجارة مبنية علي نشز من الارض".
(الدرة الثمينة:  ا).
وانظر عن هذا المسجد (مناسك الحربي: ).
(¬) نزهة الناظرين: .
(¬) اورد السمهودي ذلك برواية ابن شبة وابن زبالة عن جابر بن عبد الله (وفاء الوفاء: / ).
(¬) شرقي: سقطت من (ر).
(¬) كان هذا المسجد معروفا في عصر ابن النجار (ت ) وقد قال عنه: "هذا المسجد اليوم باق بالعوالي، وهو كبير طوله نحو العشرين ذراعا وعرضه كذلك، وفيه نحو الستة عشر اسطوانة قد سقطت بعضها، وهو بلا سقف وحيطانه مهدومة، وقد كان مبنيا علي شكل بناء مسجد قباء، وحوله بساتين ومزارع). (الدرة الثمينة:  ا).

:

(¬) روي ذلك ابن النجار عن علي بن رفاعة عن اشياخ من قومه (م. ن.:  ا).
(¬) قال ابن النجار: المشربة: البستان واطءة (م. ن.:  ا).
(¬) مارية بنت شمعون القبطية، اهداها المقوقس صاحب الاسكندرية ومصر للرسول  صلي الله عليه وسلم ، فولدت له ابنه ابراهيم، وكانت وفاتها سنة . (الاعلام: / ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاستيعاب / ، اسد الغابة: / ، الجامع من المقدمات لابن رشد: ).
(¬) ذكر ابن النجار ذلك بصيغة التاكيد (الدرة الثمينة:  ا).
(¬) روي ذلك ابن النجار عن ابراهيم بن ثابت (م. ن.:  ا).
(¬) وصف ابن النجار هذا المكان بقوله: "هذا الموضع بالعوالي من المدينة من النخل وهو اكمة قد حوط حولها بلبن (م. ن.:  ا).

:

(¬) ذكره ابن النجار ضمن المساجد الخربة قرب البقيع، وقال عنه: "حوله نشز من الحجارة فيها اثر يقولون: انه اثر حافري بغلة النبي  صلي الله عليه وسلم ) (م. ن.:  ب). وانظر عنه (وفاء الوفاء: / ).
(¬) اورد السمهودي ذلك برواية يحيي عن ادريس بن محمد بن يونس بن محمد الظفري عن جده. (وفاء الوفاء: / ).
(¬) القري: ، مثير الغرام: ، وفاء الوفاء: /   .
(¬) تحدث السمهودي عن الاثار التي في الحرة ناقلا عن المطري (وفاء الوفاء: / ).
والملاحظ انه ترد اثار صحيحة في مشروعية هذا التبرك بالمواضع، ولم يكن هذا من شان السلف الصالح.

:

(¬) قال عنه ابن النجار (ت ): "قريب من البقيع، يعرف بمسجد الاجابة، وفيه اسطوان قاءمة ومحراب مليح وباقيه خراب).
وقال السمهودي: هو مسجد بني معاوية بن مالك بن عوف من الاوس. (وفاء الوفاء: / ).
(¬) عن عامر بن سعد عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبل ذات يوم من العالية حتي اذا مر بمسجد بني معاوية دخل فركع فيه ركعتين وصلينا معه ودعا ربه طويلا، ثم انصرف الينا، فقال  صلي الله عليه وسلم ، "سالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة: سالت ربي ان لا يهلك امتي بالسنة فاعطانيها، وسالته ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها". اخرجه مسلم.
قال النووي: هذا الحديث من المعجزات الظاهرة (صحيح مسلم بشرح النووي: /   ، كتاب الفتن واشراط الساعة).
ولهذا الحديث شواهد اخرجها مسلم في صحيحه عن خباب بن الارت (/   ) وعن معاذ (/ ) وعن جابر بن عتيك (/ ) وعن شداد بن اوس (/ ).
وحديث خباب بن الارت اخرجه الترمذي وقال: حسن غريب صحيح (عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي: /   ، ابواب الفتن، باب ما جاء في سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا في امته).

:

(¬) ب: الذاهب.
(¬) تقدم ان هذا المسجد كان في عهد ابن النجار خربا، وقد لاحظ السمهودي انه وقع ترميمه بعد ذلك ووصفه، فقال: "ليس به اليوم شء من الاساطين وقد رمم ما تخرب منه وهو في شمالي البقيع علي يسار السالك الي العريض وسط تلول هي اثار قرية بني معاوية، وذرعته فكان من المشرق الي المغرب خمسة وعشرين ذراعا ينقص يسيرا ، من القبلة الي الشام عشرين ذراعا ينقص يسيرا". (وفاء الوفاء: / ).
(¬) يسمي ايضا: مسجد الاحزاب، والمسجد الاعلي.
وحوله في قبلته مساجد تعرف كلها بمساجد الفتح والاول المرتفع علي قطعة من جبل سلع في المغرب غربيه وادي بطحان، هو المراد بمسجد الفتح حيث اطلق (م. ن.: / ).
(¬) هذا الحديث رواه جابر بن عبد الله، واخرجه احمد برجال ثقات وابن زبالة والبزار، كما قال السمهودي في (وفاء الوفاء: / ).
وعنه اخرجه ابن النجار في (الدرة الثمينة:  ا) وابن الجوزي في (مثير الغرام: ). وانظر (القري: ).

:

(¬) القري: .
(¬) رواه ابن زبالة من طريق عمر بن الحكم بن ثوبان قال: اخبرني من صلي وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد الفتح، ثم دعا فقال: اللهم لك الحمد الخ ... ). (وفاء الوفاء: / ).
(¬) ب: ولا مخذل ان نصرت.

:

(¬) قال ابن النجار عن موقعه: "هو بعيد عن المدينة، قريب من بءر رومة وموضعه يعرف بالقاع". (الدرة الثمينة:  ا).
(¬) ر: امر ان يتوجه الي القبلة وهي الكعبة.
وقال سعيد بن المسيب: صرفت قبل بدر بشهرين: "الدرة الثمينة  ب). وانظر (سيرة ابن هشام: / ).
(¬) انظر (وفاء الوفاء: /   ).
(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  "راي نخامة في قبلة المسجد فحكها، وخلق مكانها" (مسند الامام احمد: / ) ونقل السمهودي عن المطري ان مسجد القبلتين هو الذي راي فيه الرسول  صلي الله عليه وسلم  النخامة فحكها. (وفاء الوفاء: / ).
(¬) يقع هذا المسجد بالمصلي الذي صلي الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيه صلاة العيد يبعد عن الحرم النبوي بمسافة الف ذراع. تحدث عنه السمهودي في (وفاء الوفاء: /  وما بعدها).
(¬) ب: العيدين.

:

(¬) ب، ص: ومواضعها.
وانظر: المساجد التي صلي فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  في: (مناسك الحربي:  وما بعدها).
(¬) يعرف بمسجد المصلي، وقد تجدد بناءه في عهد السلطان حسن بن محمد بن قلاوون الصالحي (  ) ثم اصلح ورمم سنة ، وكان مصونا في عصر السمهودي المتوفي سنة . (وفاء الوفاء: /   ).
(¬) ب: بالعريض.
ص: بالعرضية.
ر: بالفريضة.
والاصلاح من (وفاء الوفاء: / ).
(¬) هذا المسجد في حظيرة صغيرة علي يمين نقع الاسواق في طريق السافلة، وهو طريق اليمني الشرقية الي مشهد حمزة. (نزهة الناظرين: ).

:

(¬) ذكره البرزنجي في (نزهة الناظرين: ).
(¬) عن انس بن مالك قال: "خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر اخدمه، فلما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  راجعا، وبدا له احد قال: هذا جبل يحبنا ونحبه".
(صحيح البخاري: / ، كتاب الجهاد، باب فضل الخدمة في الغزو).
واخرجه الطبراني في الكبير عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده وقال في (المجمع: / ): فيه عبد المهيمن بن عباس، وهو ضعيف. (المعجم الكبير للطبراني: /   رقم ).
(¬) الدرة الثمينة:  ب.
(¬) البقرة:  ونصها: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة =

:

= وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون}.
والقول بان الله خلق في بعض الاحجار خشية وحياة يجعلانها تهبط من علو تواضعا، ذكره ابن عطية في (المحرر الوجيز: / ).
(¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الي جذع فلما اتخذ المنبر تحول اليه فحن الجذع، فاتاه فمسح يده عليه). (صحيح البخاري: /  كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الاسلام).
(¬) انظر (الدرة الثمينة:  ب وما بعدها).
(¬) عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم الي بعض، وكان موسي يغتسل وحده، فقالوا: والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر، فذهب مرة يغتسل، فوضع ثوبه علي حجر، ففر الحجر بثوبه، فخرج موسي في اثره يقول: ثوبي يا حجر، حتي نظرت بنو اسراءيل الي موسي فقالوا: والله ما بموسي من باس، واخذ ثوبه فطفق بالحجر ضربا". (صحيح البخاري: / ، كتاب الغسل، باب من اغتسل عريانا وحده في الخلوة، ومن تستر فالتستر افضل).
والادر: بين الادر  والادرة: نفخة في الخصية. (النهاية: /   ادر).
(¬) عن جابر بن سمرة قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث اني لاعرفه الان".
اخرجه مسلم (صحيح مسلم بشرح النووي: /   كتاب الفضاءل، باب =

:

= فضل نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  وتسليم الحجر عليه قبل النبوة).
وبهذا اللفظ اخرجه احمد عنه في (المسند: / ).
واخرجه الترمذي عن جابر بن سمرة بلفظ: "ان بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي .... اني لاعرفه الان" وقال: حديث حسن غريب.
(عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي: / )، ابواب المناقب، باب: في ايات اثبات نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما خصه الله عز وجل به).
(¬) وهو ما رجحه النووي. انظر (صحيح مسلم بشرح النووي: /   ، /   ).
(¬) اخرجه ابن النجار عن سهل بن سعد (الدرة الثمينة:  ا).
وعنه رواه ابو يعلي والطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن جعفر واورده صاحب (كنز العمال: / ، رقم ).
(¬) تحدث السمهودي عن شعب باحد يعرف بشعب هرون وذكر انهم يزعمون ان قبر هرون عليه السلام في اعلاه، ثم استبعد ذلك وذكر انه مما لا يصح. (وفاء الوفاء: / ).
وذكر ذلك قبله ابو اسحاق الحربي في (مناسكه: ).

:

(¬) انظر (الدرة الثمينة:  ا).
(¬) عن عبد الله بن مكنف قال: سمعت انس بن مالك يقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احدا جبل يحبنا ونحبه، وهو علي ترعة من ترع الجنة".
قال في الزواءد: في اسناده ابن اسحاق وهو مدلس، وقد عنعنه، وشيخه عبد الله قال البخاري: في احاديثه نظر، وقال ابن حبان: له سماع من انس، ولكنه يدفعه ما في ابن ماجه من التصريح بالسماع.
(سنن ابن ماجه: /  رقم   كتاب المناسك، باب فضل المدينة، بتحقيق فءاد عبد الباقي).
(¬) قال ابن الاثير: الترعة في الاصل: الروضة علي المكان المرتفع خاصة (النهاية: ترع).
(¬) انها: سقطت من ص.
(¬) مسجد لاصق بجبل احد علي يمين الذاهب الي الشعب الذي فيه المهراس، كان متهدم البناء في عصر السمهودي، ويسمي مسجد القبيح، ويزعم بعضهم انه نزل فيه قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس ... } [المجادلة: ].
قال السمهودي: ولم اقف علي اصل لذلك.
(وفاء الوفاء : / ).

:

(¬) روي ابن شبة بسند جيد عن رافع بن خديج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في المسجد الصغير الذي باحد في شعب الحرار علي اليمين، لازق بالجبل. (م، ن.: / ، ).
(¬) شمالي المسجد: سقطت من ص.
(¬) هذا ما قاله ابن النجار، ونقله عنه السمهودي واضاف اليه. انظر (وفاء الوفاء: / ).
(¬) وقبلي مشهد: سقطت من ص.
ر: وقبل مسجد.
(¬) نقل ذلك السمهودي عن المطري وعن المجد الذي قال: ولم يثبت في ذلك اثر، وانما =

:

= هو قول مستفيض لدي اهل المدينة. وتكلم السمهودي عن هذين المسجدين. انظر (وفاء الوفاء: /   ).
(¬) هذه الرواية اوردها ابن النجار في (الدرة الثمينة:  ا).
(¬) كذا في النسخ المعتمدة وفي (وفاء الوفاء: / ): بلحارث.
(¬) روبي: جمع روبان، شبيه في الجمع بهلكي وسكري. قوم روبي: خثراء النفس مختلطون، وقال سيبويه: هم الذين اثخنهم السفر والوجع، فاستثقلوا نوما.
وقال الاصمعي: واحدهم راءب.
وعن ثعلب: راب الرجل، وروب: اعيا (اللسان: روب).
(¬) ر: من؛ وما اثبتناه يطابق ما في (وفاء الوفاء).
(¬) فيه: سقطت من ب.
وفي الدرة الثمينة، ووفاء الوفاء: عليه  بدل فيه.

:

(¬) اورده السهودي وقال: رواه ابن زبالة ويحيي بن الحسن بن جعفر العلوي وابن النجار (وفاء الوفاء: / ).
ولم نجد هذا الحديث بهذه الصيغة في كتب الصحاح، وانما وجدنا حديثا اخر، لم يذكر فيه وادي صعيب، اخرجه البخاري ومسلم وابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها.
رواية البخاري: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول للمريض: بسم الله تربة ارضنا، وريقة بعضنا، يشفي سقيمنا باذن ربنا".
(الصحيح: / ، كتاب الطب، باب رقية النبي  صلي الله عليه وسلم ).
ورواية مسلم، فيها " ... بريقة بعضنا ليشفي به ... ".
(الصحيح: /  رقم   كتاب السلام، باب استحباب الرقية).
ورواية ابن ماجه فيها " ... بريقة بعضنا، ليشفي سقيمنا".
(السنن: /  رقم   كتاب الطب، باب ما عوذ به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما عوذ به).
(¬) انظر عن هذا الوادي (وفاء الوفاء: / ).
(¬) الماجشونية: نسبة الي الماجشون (علم معرب) مال بوادي بطحان بقرية تربة صعيب. (وفاء الوفاء: / ).
(¬) ص: لانسان.

:

(¬) هذه الفقرة واوردها ابن النجار في (الدرة الثمينة :  ا) معزوة الي ابي القاسم طاهر بن يحيي العلوي كما اوردها السمهودي معزوة اليه في (وفاء الوفاء: / ).
ويحسن ان ننبه الي ان ذلك من البدع التي قد تفسد عقيدة العامة الذين يخشي عليهم تقديسهم عناصر الطبيعة واعتقادهم تاثيرها في الكون.
(¬) عبارة ابن النجار: "رايت هذه الحفرة اليوم والناس ياخذون منها، وذكروا انه قد جربوه فوجدوه صحيحا، واخذت انا منها ايضا". (الدرة الثمينة:  ا).
وانظر (وفاء الوفاء: /   ).
(¬) وادي عقيق: يقع بقرب البقيع، روي الزبير بن بكار ان تبعا لما رجع من المدينة انحدر في مكان، فقال: هذا عقيق الارض، فسمي العقيق. (فتح الباري: / ).
(¬) اخرجه عن عمر (الصحيح: /   كتاب الحج، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  العقيق واد مبارك).
(¬) هو بذي الحليفة (القري: ).

:

(¬) تقدم في ص .
(¬) كثرة: سقطت من (ر).
(¬) ان الكتابة علي القبر منهي عنها، فقد اخرج الترمذي عن جابر قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تجصص القبور وان يكتب عليها وان يبني عليها وان توطا".
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح قد روي من غير وجه عن جابر. (السنن: /     كتاب الجناءز، باب ما جاء في كراهية تجصيص القبور والكتابة عليها).
واخرج الحاكم حديث جابر بلفظ: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن تجصيص القبور والكتاب فيها والبناء عليها والجلوس عليها" وقال الحاكم: ليس العمل عليه فان الايمة مكتوب علي قبورهم وهو عمل اخذ به الخلف عن السلف، وتعقب الذهبي كلامه بقوله: "ما قلت طاءلا ولا نعلم صحابيا فعل ذلك، وانما هو شء احدثه بعض التابعين فمن بعدهم ولم يبلغهم النهي".
(المستدرك وتلخيص الذهبي: /   كتاب الجناءز، النهي عن تجصيص القبور والكتاب فيها والبناء عليها).
قال ابو سعيد بن لب: ان سلم ما ذكره الحاكم من العمل فانما يجوز ذلك علي وجه لا تطءه، الاقدام كالكتب في الرخامة المنصوبة عند راس الميت، واما علي صفيح القبر فلا، لان فيه تعريضا للمشي عليها. اه. =

:

= وقد روي ابن القاسم عن الامام مالك انه يكره الكتابة علي القبر. انظر (المعيار: /   ).
وممن صرح بكراهة الكتابة علي القبر من الفقهاء ابن قدامة في (الشرح الكبير: / ) وشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب في (مختصر الانصاف والشرح الكبير: ).
(¬) (ر): بن سواد.
(¬) لا ينهض دليل علي مشروعية اتيان هذا المكان والصلاة فيه، فهو ميقات كساءر مواقيت الاحرام لم يرد نص في فضله والندب الي زيارته، وان العبادة لتقتضي الاتباع وتتنافي مع الابتداع.
(¬) تحدث ابن هلال عن هذه الابار في (مناسكه:  ا).
(¬) وصفها ابن النجار قال: عندها مزارع ويسقي منها، وماءها عذب ..
انظر (الدرة الثمينة:  ب).

:

(¬) ص، ر: فمها، وهو تصحيف.
والقف للبءر: هو الدكة التي تجعل حولها  واصل القف ما غلظ من الارض وارتفع، او هو من القف: اليابس؛ لان ما ارفع حول البءر يكون يابسا غالبا. (النهاية: /   قفف).
(¬) ر: مقابله.
والحديث اخرجه البخاري عن ابي موسي الاشعري قال: "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي حاءط من حواءط المدينة لحاجته وخرجت في اثره فلما دخل الحاءط جلست علي بابه وقلت: لاكونن اليوم بواب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يامرني، فذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقضي حاجته وجلس علي قف البءر، فكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فجاء ابو بكر يستاذن عليه ليدخل، فقلت: كما انت حتي استاذن لك، فوقف فجءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا نبي الله، ابو بكر يستاذن عليك، قال: اءذن له وبشره بالجنة فدخل فجاء عن يمين النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فجاء عمر فقلت: كما انت حتي استاذن لك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اءذن له وبشره بالجنة، فجاء عن يسار النبي  صلي الله عليه وسلم  فكشف عن ساقيه فدلاهما في البءر فامتلا القف، فلم يكن فيه مجلس، ثم جاء عثمان فقلت: كما انت حتي استاذن لك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اءذن له وبشره بالجنة معها بلاء يصيبه، فدخل فلم يجد معهم مجلسا فتحول حتي جاء مقابلهم علي شفة البءر، فكشف عن ساقيه ثم دلاهما في البءر ، فجعلت اتمني اخا لي، وادعو الله ان ياتي". =

:

= (الصحيح: /     كتاب الفتن، باب الفتنة التي تموج كموج البحر).
واخرجه مسلم عن ابي موسي، وفيه "حتي دخل بءر اريس" كما قال ابن النجار في (الدرة الثمينة:  ا).
(¬) عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما من ذهب او فضة .. فلبس الخاتم بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر ثم عمر ثم عثمان حتي وقع من عثمان في بءر اريس.
(صحيح البخاري: /   كتاب اللباس، باب: خاتم الفضة).
(¬) الدرة الثمينة:  ا  ب.
نزهة الناظرين: . سنن المهتدين، للمواق: ، مناسك الحربي   ).
(¬) لا دليل علي ما ذهب اليه ابن فرحون من تفسير الفتنة الحاصلة في خلافة عثمان بفوات بركة خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد سقوطه في البءر، وربط الاحداث ببركة بعض الاشياء قد يكون له تاثير علي العقيدة وان ايماننا بالقدر خيره وشره يجعلنا تتجنب ذلك. والفتنة المذكورة حصلت بسبب الدساءس اليهودية والمجوسية التي قام بها ابن سبا اليهودي واعوانه.
(¬) غرس: بمعجمة مضمومة او مفتوحة، فراء ساكنة او مفتوحة: شرقي مسجد قباء =

:

= علي نصف ميل الي جهة الشمال، وحولها مقبرة.
(نزهة الناظرين: )، وانظر عن هذه البءر (وفاء الوفا: /   ).
(¬) ب: نزحت.
ومعني ما نزفت: ما فني ماءها (النهاية: /   نزف).
(¬) اخرجه ابن النجار عن انس بن مالك في (الدرة الثمينة:  ب).
(¬) ر يقال له: غرس.
(¬) ر: وبصق.
(¬) اخرجه ابن النجار عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع في (الدرة الثمينة:  ب).
(¬) الدرة الثمينة:  ب. =

:

= وقال ابن النجار: هي في وسط الصحراء، وقد خربها السيل وطمها، وفيها ماء اخضر، الا انه عذب طيب.
(¬) ر، ص: بضة  وما اثبتناه من (ب)، مطابق لما في (الدرة الثمينة،  ا، نزهة الناظرين: ، وفاء الوفاء: / ).
والبصة بموحدة مضمومة، فمهملة مخففة، وقيل: مشددة، والمعروف لدي اهل المدينة التخفيف، وهي قريبة من البقيع علي طريق قباء، ذكر ابن النجار ان السيل هدمها وقد اصلحت بعده لان المطري تحدث عنها.
(¬) ر: الجمعة.
(¬) اخرج ابن النجار عن ربيح بن ابي عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي الشهداء وابناءهم ويتعاهد عيالاتهم، قال: فجاء يوما ابا سعيد الخدري فقال: هل عندك من سدر اغسل به راسي فان اليوم الجمعة؟ قال: نعم، فاخرج له سدرا وخرج معه الي البصة فغسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه وصب غسالة راسه ومراقة شعره في البصة. (الدرة الثمينة:  ا).
(¬) تحدث عنهما السمهودي في (وفاء الوفاء: ).

:

(¬) اختلف في بيرحا: هل هو بكسر الموحدة او بفتحها، وهل بعدها همزة ساكنة او مثناة تحتية، وهل الراء مضمومة اومفتوحة، وهل هو معرب ام لا، وهل حا ممدود او مقصور منصرف او غير منصرف، وهل هم اسم قبيلة او امراة او بءر او بستان او ارض.
وقال الصنعاني: من البراح اسم ارض لابي طلحة، ومن ذكره بكسر الموحدة وظن انها بءر فقد صحف. انظر (ارشاد الساري: /  فتح الباري: /   نزهة الناظرين: ، وفاء الوفاء: /   ).
(¬) عن انس بن مالك: "كان ابو طلحة اكثر الانصار بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب .. " الحديث.
(صحيح البخاري: /   كتاب الزكاة، باب الزكاة علي الاقارب).
(¬) في عصر ابن النجار كانت هذه البءر وسط حديقة صغيرة فيها نخيلات ويزرع حولها وهي قريبة من البقيع ومن سور المدينة، وماءها عذب حلو. (الدرة الثمينة:  ا).

:

(¬) بموحدة مضمومة، وقيل: مكسورة، تقع غربي بيرحاء، الي جهة الشمال. (نزهة الناظرين: ). وانظر (وفاء الوفاء: /   ).
(¬) اخرج ابن النجار عن ام محمد بن ابي يحيي قالت: دخلنا علي سهل بن سعد في نسوة فقال: لو انني سقيتكن من بءر بضاعة لكرهتن ذلك، وقد  والله  سقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي منها. (الدرة الثمينة:  ب).
ورواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات كما قال الهيثمي في (مجمع الزواءد: / ).
(¬) الدرة الثمينة:  ا.
(¬) م. ن:  ا.
عن سهل بن سعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "نزل في بءر بضاعة وبصق فيها" رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل، وهو ضعيف. (مجمع الزواءد: / ).
(¬) رومة (بضم الراء وسكون الواو وفتح الميم بعدها هاء، وقيل: رءمة، بعد الراء همزة ساكنة) وهي بءر قديمة جاهلية في اسفل وادي العقيق في براح واسع من الارض. انظر عنها (وفاء الوفاء: /   ).

:

(¬) اخرجه ابن النجار عن موسي بن طلحة (الدرة الثمينة:  ب). واورده السمهودي في (وفاء الوفاء: / ).
(¬) اخرج البخاري تعليقا انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "من يحفر بءر رومة فله الجنة، فحفرها عثمان" (الصحيح: /   كتاب فضاءل الصحابة، باب مناقب عثمان بن عفان).
(¬) ب: الي اليهودي.
(¬) اخرجه ابن عبد البر كما جاء في (وفاء الوفاء: / ).
(¬) بءر العهن (بكسر العين وسكون الهاء، ونون).
قال عنها المطري: معروفة بالعوالي، وهي مليحة جدا، منقورة في الجبل. وقال السمهودي: لم يذكروا شيءا يتمسك به في فضلها، ولكن الناس يتبركون بها. انظر (وفاء الوفاء: /   ).

:

(¬) بءر كانت معروفة بناحية الجرف اخر العقيق، واصبحت غير معروفة في عهد السمهودي الذي روي احاديث تدل علي انها كانت موجودة في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر (م. ن. /   ).
(¬) بءر السقيا (بضم السين المهملة وسكون القاف) كانت بارض تسمي الفلجان.
اورد السمهودي احاديث ذكرت فيها هذه البءر، منها حديث ابن شبة عن عاءشة "انه  صلي الله عليه وسلم  كان يسقي له الماء العذب من بءر السقيا" وفي رواية: "من بيوت السقيا" وهي لابي داود بسند جيد، وصححه الحاكم. (م. ن: / ).
(¬) نقل السمهودي عن المطري انها في اخر منزلة النقاء علي يسار السالك الي بءر علي بالحرم. (م. ن: / ).
(¬) كانت تسمي بءر اهاب (نزهة الناظرين: ).

:

(¬) عبد الرحمن بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد الانصاري الزرندي المدني، سمع من العز بن جماعة والصلاح العلاءي والزين العراقي والبدر بن فرحون وغيرهم، وولي قضاء المدينة سنة ، وكان عاقلا متوددا فاضلا عزيز المروءة. حدث بالصحيح وغيره. ولد سنة . ت .
قال السخاوي: هو الذي جدد البءر التي اشتهرت بين المدنيين بزمزم علي يمين الطريق السالك الي العقيق. (التحفة اللطيفة: /    رقم ).
(¬) الدرة الثمينة:  ب وما بعدها.
(¬) من ذلك ان ابن ام مكتوم سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في بيته، حتي يتخذ ذلك مصلي، كما اورد ابن تيمية في (اقتضاء الصراط المستقيم: / ).
(¬) ص: بقدميه.

:

(¬) انتصار الفقير السالك:  و .
(¬) تقدم تخريجه، في ص .
(¬) اخرجه ابن الجوزي في (مثير الغرام: ).
وقال صاحب الكنز: رواه ابو نعيم في الطب عن ثابت بن قيس بن شماس. واورده ايضا بلفظ "غبار المدينة يبرء الجذام" وهي رواية ابن السني وابي نعيم في الطب عن ابي بكر ومحمد بن سالم مرسلا. (كنز العمال: / ).
وقال السمهودي: روي ابن زبالة عن صيفي بن ابي عامر "والذي نفسي بيده ان تربتها لمءمنة وانها شفاء من الجذام" (وفاء الوفاء: / ).

:

(¬) ر: فاسال.
(¬) من هنا تختلف الخاتمة في (ر) حيث تختم بما يلي:
"امين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين والحمد لله رب العالمين.
كمل بحمد الله وعونه.
وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد، وعلي جميع النبيين والمرسلين والي كل وساءر عباد الله الصالحين امين.
نجز علي يد عبيد الله تعالي محمد بن محمد المختار بن احمد .... "
(¬) ب: انه هو الرحمن الرحيم.
(¬) من هنا تختلف الخاتمة في (ب)، حيث تختم بما يلي: =

:

= " ... وعلي اله الطيبين، واصحابه الطاهرين، وازواجه امهات المءمنين، رضي الله عنهم اجمعين.
انتهي علي يد العبد الفقير المقر بذنبه، الراجي عفو ربه قاسم بن علي بن محمد التونسي المنشا والمولد، الاندلسي ثم الغرناطي الاصل والمحتد، عفا الله عنه، وغفر ذنبه ووالديه واولاده ومشاءخه واحبابه وكل المسلمين اجمعين، اذان العصر يوم الخميس السابع من شهر رمضان سنة اثنتين وماءتين والف بطيبة الميمونة علي مطيبها افضل الصلاة واكمل التسليم، وعلي اله الاخيار واصحابه الابرار؛ رضي الله عنهم اجمعين، والحمد لله رب العالمين". 