

 الجزء الثاني من كتاب شعار الابرار في الادعية والاذكار من حديث الشيخ الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن الشيخة تخريج المحدث ابي الصفاء خليل بن محمد الاقفهسي رواية ام الفضل هاجر بنت محمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز القدسي، عن ابن الشيخة رواية ابي المحاسن يوسف بن ساهر بن سنان بن عمر الحمد لله وحده   بسم الله الرحمن الرحيم

 رب اعن ويسر يا كريم

 الحديث الحادي والعشرون

   اخبرنا المشايخ ابو عبد الله محمد بن علي بن جابر الهاشمي، وابو نعيم احمد بن ابي القاسم بن عياش، ومحمد بن حسن بن ابي الحسن، وابو عبد الله محمد، وابو العباس احمد، انبانا ابي محمد بن عبد الله الخطابي، وابو عبد الله محمد بن غالي بن نجم الدمياطي، وموسي بن ابي الحسن بن يوسف المعدل، وابو الحسن علي بن عوض بن محمد، وصالح بن عبد العظيم الدلال، واحمد بن منصور بن ابراهيم الشاهد، قراءة عليهم وانا اسمع بالقاهرة، قالوا: انبانا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم النميري، قراءة عليه ونحن نسمع.
 ح واخبرنا ابو الحسن بن اسماعيل، انا عبد العزيز بن محمد الحموي.
 ح وانا صالح بن محمد بن صالح العراقي، قراءة عليه وانا اسمع، انا احمد بن عبد الدايم بن احمد، قالوا: انا ابو الفرج بن عبد الوهاب بن سعد البغدادي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد العمري.
 ح وانا ابو الفتح يونس بن ابي اسحاق، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم بن ابي الحزم الاطرابلسي في كتابه، انا جدي ابو طاهر احمد بن ابي احمد الشافعي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي، واخرون ببغداد، قالوا: انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، انا ابو علي النحوي، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا قران بن تمام الاسدي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "

  AUTO من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير بعدما

 يصلي الغداة عشر مرات، كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكن له بعدل رقبتين من ولد اسماعيل، فان قالها حين يمسي كان له مثل ذلك، وكن له حجابا من الشيطان حتي يصبح ".



 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وقران بضم القاف وتشديد الراء، رواه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، والدارقطني، وابن حبان، وغيرهم.
 وقال ابن سعد: منهم من يستضعفه، واخرجه الامام احمد بن حنبل، من طريق عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، بنحوه.
 الا انه قال: «كتب له بها ماءة حسنة، ومحا عنه بها ماءة سيءة، وكانت له عدل رقبة، وحفظ بها يومه حتي يمسي»
 الحديث الثاني والعشرون
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي محمد بن عبد الله الصيرفي، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، انا عبد اللطيف بن ابي محمد البغدادي، قراءة عليهم وانا اسمع، قال: كتب الثناء احمد بن محمد بن محمد الاصبهاني منها، ان ابا علي المقرء اخبرهم، ان احمد بن عبد الله الشافعي اخبرهم، انا عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا عمر بن علي، عن محمد بن عجلان، عن رجاء بن حيوة، عن وزاد كاتب المغيرة، ان معاوية كتب الي المغيرة: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من الصلاة يتكلم بشء بعد الصلاة المكتوبة؟ فكتب اليه المغيرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقول

  AUTO اذا فرغ من الصلاة: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك والحمد وهو علي كل شء قدير،

 اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في الصلاة من صحيحه، عن محمد بن يوسف، عن شعبان، وعن علي بن مسلم ، عن هشيم، كلاهما عن عبد الملك بن عمر، عن وراد.
 واخرجه مسلم في الصلاة من صحيحه، عن اسحاق بن ابراهيم، عن منصور، عن المسيب بن رافع، عن وراد.
 واخرجه ابو داود في الصلاة من سننه، عن مسدد، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع نحوه.
 واخرجه النساءي في الصلاة من سننه، عن محمد بن منصور، عن سفيان بن عيينة، نحوه، فوقع لنا   عاليا ولله الحمد والمنة
 الحديث الثالث والعشرون
   اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الخلاطي، قراءة عليه وانا اسمع قدم علينا، انا ابو العباس احمد بن عبد الدايم الحنبلي، قراءة عليه وانا اسمع، انا عبد المنعم بن عبد الوهاب التاجر، انا ابو القاسم علي بن بنان، انا ابو الحسن محمد بن مخلد، انا ابو علي اسماعيل بن محمد المليجي، ثنا ابو علي الحسن بن عرفة، ثنا المبارك بن سعيد اخو سفيان الثوري، عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "

  AUTO ايمنع احدكم ان يكبر في دبر كل صلاة عشرا، ويسبح عشرا، ويحمد عشرا، وذلك في خمس صلوات خمسون

 وماءة باللسان والف وخمس ماءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه كبر اربعا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وسبح ثلاثا وثلاثين، فتلك ماءة باللسان والف في الميزان.
 قال: وايكم يعمل في كل يوم وليلة الفين وخمس ماءة حسنة ".
 هذا حديث صحيح ثابت، اخرجه ابو الحسن مسلم بن الحجاج في صحيحه في الدعوات، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن مروان بن معاوية الفزاري، وعن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، كلاهما عن موسي الجهني.
 واخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في اليوم والليلة، عن زكريا بن يحيي، عن الحسن بن عرفة، فوقع لنا بدلا عاليا باربع درجات، فكاني سمعته من طريقه، من ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن البطروجي، ومات سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة، ولله الحمد والمنة
 الحديث الرابع والعشرون
   قرء علي موسي بن علي المعدل وانا اسمع بالقاهرة، قيل له: اخبرك عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: كتب الينا ابو الحسن الاصبهاني فيها، ان ابا علي المقرء اخبرهم، انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا حيوة بن شريح، سمعت عقبة بن مسلم التجيبي، يقول: حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ   بن جبل، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي يوما، ثم قال: " يا معاذ، والله اني لاحبك.
 فقال معاذ: بابي انت وامي يا رسول الله، وانا والله احبك.
 قال: اوصيك يا معاذ

  AUTO لا تدعن في دبر كل صلاة، ان تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ".
 هذا حديث اخرجه

 ابو داود في الصلاة من سننه، عن عبد الله بن عمر القواريري، عن ابي عبد الرحمن المقرء، واسمه عبد الله بن يزيد.
 واخرجه النساءي في اليوم والليلة، عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، عن ابيه، فوقع لنا بدلا لهما عاليا لابي داود بدرجتين، والنساءي بثلاث درجات،
 الحديث الخامس والعشرون
   اخبرنا ابو حفص عمر بن عبد الرحمن بن ابي القاسم، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، قرء علي ابي الفرج بن ابي محمد الجريري وانا اسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن ابي سعد البغدادي الهمداني، انا والدي ابو علي الحسن، انا الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قراءة عليه، انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، ثنا احمد هو ابن عبد الله بن شابور، ثنا سفيان يعني: ابن وكيع بن الجراح، ثنا اسباط بن محمد المقدسي، عن ابن قيس، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «

  AUTO معقبات لا يخيب قاءلهن، يسبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ويحمده ثلاثا وثلاثين،

 ويكبره اربعا وثلاثين» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في صحيحه، عن ابي عبد الله محمد بن حاتم المءدب، عن اسباط بن محمد فوقع لنا له بدلا عاليا، وسفيان بن وكيع ليس بالقوي، والله اعلم   الحديث السادس والعشرون
   اخبرنا ابو الحسن بن اسماعيل بن ابي اسحاق المصري، قراءة عليه وانا اسمع، قرء علي عبد اللطيف بن عبد المنعم الجويري وانا اسمع بالقاهرة، انا مسعود بن ابي منصور في كتابه، انا الحسن بن احمد الحداد، انا احمد بن عبد الله السفياني، ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا مسعر، حدثني محمد بن عبد الرحمن، عن ابي رشدين، عن ابن عباس، عن جويرية، قالت:

  AUTO مر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلي بالغداة او بعدما صلي بالغداة وهي تذكر الله،

 فرجع حين ارتبع النهار، او قال: انتصف النهار وهي كذلك، فقال: " لقد قلت منذ قمت عليك اربع كلمات، ثلاث مرات هن اكبر، او ارجح، او اوزن مما قلت: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في صحيحه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، علي الموافقة كما اخرجناه، فوقع لنا عاليا بدرجة، ولله الحمد
 الحديث السابع والعشرون
   اخبرنا ابو الفتح بن ابي اسحاق الكناني، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة سنة ، قال: انا ابو محمد بن ابي الحسن بن ظاهر الثغري في كتابه، ان ابا طاهر احمد بن محمد بن احمد الشافعي اخبرهم، انا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر القارء، بقراءتي عليه ببغداد، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد البزاز، قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، ثنا عبد الرحمن بن منصور الحفري، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا ثور، عن خالد، عن امامة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم

  AUTO اذا رفعت الماءدة، قال: «الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، غير ملقي ولا مودع ولا مستغني عنه

 ربنا» هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في الاطعمة من صحيحه، عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد، وعن ابي نعيم، كلاهما عن سفيان.



 واخرجه ابو داود في سننه، عن مسدد، عن يحيي بن سعيد القطان.
 واخرجه الترمذي في الدعوات من جامعه، عن بندار، عن يحيي، وقال: حسن صحيح.
 واخرجه النساءي في ابوابه، عن عمرو بن منصور، عن ابراهيم.
 واخرجه ابن ماجه في الاطعمة، عن دحيم، عن الوليد بن مسلم، ثلاثتهم عن ثور بن يزيد، فوقع لنا بدلا ابي داود والترمذي عاليا بدرجتين، ولله الحمد والمنة
 الحديث الثامن والعشرون
   اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع قدم علينا القاهرة، انا ابو العباس بن عبد الدايم المقدسي، انا ابو الحجاج يوسف بن معالي بن نصر الاطرابلسي، انا الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن منصور الغساني، حدثني القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي الرضي محمد الانطاكي، انا ابو القاسم عامر بن محمد بن عبيد الله الرازي، انا ابو الطيب محمد بن حميد بن سليمان الحوراني، ثنا يزيد بن عبد الصمد، ثنا مطرف بن عبد الله بن مطرف، ثنا عبد الله بن عمر العمري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "

  AUTO اذا راي احدكم احدا في بلاء، فليقل: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني عليك وعلي

 كثير من عباده تفضيلا.
 فانه اذا قال ذلك كان شكر تلك النعمة ".
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي في جامعه، عن ابي جعفر محمد بن الحسين السماني، وغير واحد منهم، عن مطرف بن عبد الله، وقال: حسن غريب من هذا الوجه، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة، ولله الحمد والمنة
 الحديث التاسع والعشرون
   اخبرنا ابو العباس بن ابي محمد بن اسحاق المعدل، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، انا ابو الحسن بن ابي العباس السعدي، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انا   محمد بن احمد بن نصر في كتابه ، انا ابو علي بن احمد الاصبهاني، انا احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا هشام، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم،

  AUTO يقول عند الكرب: «لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله

 الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش الكريم» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في الدعوات من صحيحه، عن مسلم بن ابراهيم، عن هشام.
 واخرجه مسلم في الدعوات من صحيحه، عن ابي موسي، وبندار، وعبد الله بن سعيد، ثلاثتهم عن معاذ بن هشام، عن ابيه.
 واخرجه الترمذي في الدعوات من جامعه، عن بندار.
 واخرجه النساءي في الدعاء، عن علي بن محمد، عن وكيع، عن هشام، فوقع لنا بدلا للبخاري عاليا
 الحديث الثلاثون
   اخبرنا احمد بن منصور بن ابراهيم الحلبي، قراءة عليه وانا اسمع، انا علي بن احمد المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: كتب الينا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد الكتان، ان الحسن بن احمد اخبرهم، ان ابا نعيم الحافظ، اخبرهم انبانا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس، ثنا ابو داود، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم

  AUTO اذا اراد سفرا وركب راحلته كبر ثلاثا، ثم قال: " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين

 وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اني اسالك في سفري هذا البر والتقوي، ومن العمل ما تحب وترضي، اللهم اطو لنا بعد الارض وهون علينا السفر، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهالينا.
 واذا رجع، قال: ايبون تاءبون لربنا حامدون ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في الحج من صحيحه، عن هارون بن عبد الله، عن حجاج بن محمد.
 واخرجه ابو داود في الجهاد من سننه، عن الحسن بن علي ، عن عبد الرازق،   كلاهما عن ابن جريج.
 واخرجه الترمذي في الدعوات من جامعه، عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن حماد بن سلمة.
 واخرجه النساءي في التفسير من سننه، عن ابي الربيع سليمان بن داود، عن عبد الله بن وهب، عن ابن جريج، كلاهما عن ابن الزبير.
 وقال الترمذي: حسن.
 فوقع لنا عاليا، ولله الحمد
   واخبرنا ابو الحسن علي بن رزق الله المقدسي، واحمد بن عبد الرحمن الدمشقي، قالا: انا احمد بن عبد الدايم من شيخه ابن عبد الدايم، انا عبد الله بن احمد الطوسي، في كتابه، انا نصر بن احمد بن البطر القارء، قراءة عليه، وانا حاضر اسمع، انا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي، ثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن المقدام العجلي، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم

  AUTO اذا سافر، يقول: «اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكور،

 ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال» .
 هذا حديث صحيح انفرد باخراجه مسلم، ورواه في المناسك من صحيحه، عن زهير بن حرب، عن اسماعيل بن علية، عن عاصم بن سليمان، فوقع لنا عاليا بدرجتين، ولله الحمد والمنة
   واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، انا ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي الحافظ، انا ابو القاسم هبة الله بن علي الخزرجي، انا مرشد بن يحيي بن القاسم المقرء، انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني، ثنا الحافظ ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي الكناني، انا محمد بن اسماعيل البغدادي، ثنا ابن ابي صفوان، ثنا ابن ابي عدي.
 ح وثنا شعبة، عن عبد الله بن بشر النخعي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة   رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم

  AUTO اذا سافر وركب راحلته، قال باصبعه هكذا، وقال: «اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في

 الاهل، اللهم اصحبنا بنصحك، واقبلنا بذمة، اللهم ازو لنا الارض وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب» .
 قال حمزة بن محمد: ولا اعلم احدا روي هذا الحديث عن شعبة غير ابن ابي عدي، والله اعلم.
 هذا حديث حسن، وقد رواه عن شعبة غير ابن ابي عدي، رواه الترمذي في جامعه، عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن شعبة.
 ورواه القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي في كتاب الدعاء، من رواية عبدان، عن ابيه، عن شعبة.
 اخرجه الترمذي ايضا في جامعه.
 والنساءي في الاستعاذة من سننه، كلاهما عن محمد بن عمر المقدمي، عن ابن ابي عدي، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة، ولله الحمد والمنة
   واخبرنا احمد بن عبد الرحمن الفراء، فيما قرء عليه وانا اسمع بالقاهرة، انا احمد بن عبد الدايم، انا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، اجازة، قال: قرء علي ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر القارء وانا اسمع ببغداد، انا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن البثع، نا القاضي الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا احمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، سمعت عبيد الله بن عمر، يحدث عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم

  AUTO اذا خرج في سفره فمر بنشز او فدفد كبر ثلاثا، ثم قال: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له

 الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 واذا رجع قالهن، وزاد: ايبون تاءبون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في صحيحه، والنساءي في سننه، كلاهما عن عبد الله بن سعيد، عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، نحو ما اخرجناه.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين، ولله سبحانه المنة   الحديث الحادي والثلاثون
   اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الصوفي، انا علي بن احمد بن البخاري، انبانا منصور بن عبد المنعم، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا ابو بكر احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، انا علي بن الفضل بن محمد بن عقيل الخزاعي، انا جعفر بن محمد المنفاض الفريابي، ثنا صفوان بن صالح ابو عبد الملك الدمشقي في سنة ، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزياد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "

  AUTO ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحد من احصاها دخل الجنة، وهو وتر يحب الوتر، هو الله

 الذي لا اله الا هو: الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المءمن المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المغيث، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحليم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الاحد، الفرد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال، والاكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور ".
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي في الدعوات من جامعه، عن ابراهيم بن يعقوب الجرجاني، عن صفوان بن صالح، فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجة، وقال: غريب، تفرد به صفوان بن صالح
 الحديث الثاني والثلاثون
   اخبرنا موسي بن ابي الحسن بن يوسف المصري، فيما قرء عليه وانا اسمع بها، قال: قرء علي عبد اللطيف بن الصيقل يريد القاهرة وانا اسمع بها، انا   ابو المكارم القاضي في كتابه، انبانا الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، انا احمد بن عبد الله بن احمد سبط محمد بن يوسف البنا، ثنا محمد بن حميد، ثنا جعفر الفريابي، ثنا داود بن مخراق، ثنا الفضل بن موسي، ثنا الاعمش، عن انس بن مالك، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فمر علي شجرة يابسة فضربها بعصا كانت في يده فتناثر الورق، فقال: «ان

  AUTO سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر تساقط الذنوب كما تساقط هذه الشجرة

 ورقها» .
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي في الدعوات من جامعه، عن محمد بن حميد الرازي، عن الفضل بن موسي، فوقع لنا بدلا عاليا
 الحديث الثالث والثلاثون
   اخبرنا ابو حفص الجزري، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفرج البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد البغدادي، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، انا ابو الحسين احمد بن محمد النقور.
 ح وانبانا ابو الفتح بن ابراهيم المصري، عن ابي الحسن علي بن عبد الله النجاد، انبانا ابو الكرم المبارك بن احمد المعدل، انا ابو الحسين احمد بن النقور، اجازة، انا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي، املاء.
 ح وثنا ابو بكر محمد بن علي التميمي الخطيب، ثنا سفيان بن عيينة، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «

  AUTO اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وشماتة الاعداء، وسوء القضاء» .
 هذا حديث صحيح

 متفق عليه، اخرجه البخاري في صحيحه، عن علي بن المديني، ومسدد.
 واخرجه مسلم في صحيحه، عن زهير بن حرب، عن عمرو بن محمد الناقد، عن سفيان، فوقع لنا بدلا لهما عاليا، ولله الحمد والمنة   الحديث الرابع والثلاثون
   اخبرنا ابو الحسن بن ابي طاهر بن ابراهيم، قراءة عليه وانا اسمع، انبا عبد اللطيف بن ابي محمد النميري، قال: كتب الينا ابو الحسن الاصبهاني، ان ابا علي المقرء اخبرهم، ان احمد بن عبد الله الشافعي اخبرهم، ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن، ثنا قتيبة، ثنا مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "

  AUTO من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 في كل

 يوم ماءة مرة كان له عدل عشر رقاب، وكتب له ماءة حسنة، ومحي عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك، او من قال: سبحان الله وبحمده.
 ماءة مرة حطت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في صحيحه، عن يحيي بن يحيي، عن مالك، فوقع لنا عاليا
 الحديث الخامس والثلاثون
   قرء علي، عمر بن عبد الرحمن بن ابي القاسم وانا اسمع بالقاهرة، قيل له: اخبرك ابو الفرج بن ابي محمد البغدادي، انا يوسف بن ابي بكر بن كامل، ثنا ابو سعد احمد بن محمد بن ابي سعد الاصبهاني، ثنا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يحيي بن منده، ثنا محمد بن الحسين القطان، ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: «

  AUTO اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحويل عافيتك، وفجاة نعمتك، وجميع سخطك» .
 هذا حديث صحيح،

 اخرجه مسلم في صحيحه، عن ابي زرعة الرازي، علي الموافقة فوقع لنا عاليا، ولله الحمد والمنة   الحديث السادس والثلاثون
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي محمد الدمياطي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: قرء علي عبد اللطيف بن عبد المنعم الحنبلي وانا اسمع، انا احمد بن ابي بكر الحلواني، انا محمد بن علي الجرمي، انا عمر بن احمد الواعظ، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو ابراهيم الترجماني، ثنا خديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن كهيل بن زياد النخعي ، عن ابي هريرة، قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: " يا ابا هريرة، او يا ابا هر،

  AUTO الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: بلي يا رسول الله.
 قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ولا

 ملجا من الله الا اليه ".
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي في اليوم والليلة، عن القاسم بن زكريا، واحمد بن صالح، كلاهما عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات، والحمد لله
 الحديث السابع والثلاثون
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي محمد بن عبد الله الصيرفي، وابو عمران موسي بن علي بن ابي المحاسن، قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو الفرج عبد المنعم الجزري، قال: كتب الينا احمد بن محمد الاصبهاني فيها، ان الحسن بن احمد الاصبهاني اخبرهم، قالا: انا احمد بن عبد الله الاصبهاني، ثنا احمد بن جعفر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «

  AUTO يتعوذ من علم لا ينفع، ودعاء لا يسمع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع» .
 هذا حديث حسن، اخرجه

 النساءي في الاستعاذة من سننه، عن يزيد بن سنان المصري، عن عبد الرحمن، عن سفيان، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة، ولله الحمد والمنة   الحديث الثامن والثلاثون
   اخبرنا يوسف بن عمر بن حسين الختني، قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله الحافظ، انا الحافظ ابو محمد القاسم بن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن في كتابه الي من دمشق، انا الفقيه ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي، بقراءة عمي عليهما، قال: فيما قرء علي القاضي ابي منصور محمد بن احمد بن علي بن سكرويه وانا اسمع فاقر به، قيل له حدثكم ابراهيم بن عبد الله بن محمد، ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا المعتمر، عن ابيه، عن انس، قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «

  AUTO اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل والهرم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك

 من فتنة المحيا والممات» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في صحيحه، وابو داود في سننه، كلاهما عن مسدد.
 اخرجه مسلم في صحيحه، والنساءي في سننه، كلاهما عن محمد بن عبد الاعلي، كلاهما عن المعتمر، فوقع لنا بدلا عاليا لهم
 الحديث التاسع والثلاثون
   اخبرنا ابو المحاسن بن ابي حفص بن ابي عبد الله الصوفي رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد المنذري، انا ابو الحسن احمد بن عثمان، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفضل اسماعيل بن علي الدمشقي، انا القاضي ابو الثبات محمد بن عبد الرزاق بن عبد الله بدمشق، انا والدي القاضي ابو غانم عبد الرزاق، ثنا ابو الفرج عمر بن عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا ابو الحسن علي بن احمد الحلبي، ثنا محمد بن الحسن بن صالح، ثنا محمد بن معاذ، ثنا محمد بن كثير، انا سفيان، عن عمرو بن مرة، عن عبيد الله بن الحارث، عن طليق بن قيس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يدعو: «

  AUTO اللهم اعني ولا تعن علي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شاكرا، لك ذاكرا، لك راهبا،

 لك مطواعا، اليك مخبتا اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي» .



 قال ابو محمد المنذري: وقع في اصل السماع عبيد الله مصغرا، والصحيح عبد الله مكبرا وهو الزبيدي الكوفي، ثبت اخرج له مسلم.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود في سننه، عن محمد بن كثير، فوافقناه، وقال الترمذي: حسن صحيح.
 ولله الحمد
 الحديث الاربعون
   اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الطاهر بن ابراهيم المخزومي، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، انا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم البغدادي نزيل القاهرة، انا مسعود بن ابي منصور الجمال في كتابه، انا الحسن بن احمد بن الحسن المصري، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد بن محمد بن ابراهيم، قالا: ثنا ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة، وابو بكر، وابن نمير، قالوا: ثنا ابن فضيل، ثنا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "

  AUTO كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده،

 سبحان الله العظيم ".
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في مواضع من صحيحه منها في الدعوات، عن ابي خيثمة زهير بن حرب.
 اخرجه مسلم في صحيحه في الدعوات، عن زهير بن حرب، وابن نمير.
 واخرجه الترمذي في الدعوات من جامعه، عن يوسف بن عيسي.
 واخرجه النساءي في اليوم والليلة، عن علي بن المنذر، ومحمد بن ادم، واحمد بن حرب.
 واخرجه ابن ماجه في ابواب التسبيح من سننه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن محمد بن فضيل.
 وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.
 فوقع لنا موافقة عالية للبخاري، ومسلم، وابن ماجه، وبدلا للترمذي، والنساءي عاليا، ولله الحمد والمنة
   اخبرنا علي بن اسماعيل بن قريش، قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، انا عبد العزيز بن محمد الانصاري.
 ح وانا ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد الحافظ، قراءة عليه وانا اسمع، قالا: انبانا ابو الفرج بن عبد الوهاب الاجري، قال الانصاري: سماعا.
 وقال الجزري: اجازة، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان، انبانا ابو الحسن بن مخلد، انبانا ابو علي   الحسن بن عرفة، حدثنا هشيم بن بشير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال:

  AUTO لما نزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}

 [الاحزاب: ] ، قال: قلنا: يا رسول الله، قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد» .
 قال ابن عرفة: قال هشيم: قال يزيد بن ابي زياد: وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 وكان عبد الرحمن بن ابي ليلي، يقول: وعلينا معهم
   اخبرنا احمد بن ابي محمد بن اسحاق الحلبي، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو الحسن بن احمد بن عبد الواحد، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، انبانا احمد بن محمد بن محمد الاصبهاني في كتابه الي منها، حدثنا ابو علي الاصبهاني، انبانا احمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، اخبرني الحكم، سمعت ابن ابي ليلي، قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال: الا اهدي اليك هدية.
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: قد

  AUTO عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: «اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما

 صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد»
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرحمن الخطيب، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو القاسم احمد بن عبد الرحمن العلوي في كتابه، انبانا عبد الجبار بن محمد بن احمد البيهقي، انبانا ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الفقيه، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا ابو الاشعث، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من صلي علي مرة واحدة   كتب الله له بها عشر حسنات»
   اخبرنا موسي بن علي بن يوسف المعدل، انبانا ابو الفرج البغدادي، انبانا احمد بن محمد القاضي، انبانا ابو علي الحسن بن احمد، انبانا احمد بن عبد الله بن احمد، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، حدثنا عبد الرحمن بن سلام، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسماء، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «

  AUTO من ذكرت عنده فليصل علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا»

   واخبرنا ابو محمد عبد الحق محمد بن عبد الكافي السعدي في كتابه، انبانا احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، انبانا ابو القاسم بن علي الانصاري، انبانا ابو صادق مرثد بن يحيي المديني، انبانا ابراهيم بن سعيد الحافظ، انبانا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، انبانا اسماعيل بن يعقوب البغدادي، انبانا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن معبد بن هلال العبدي، حدثني رجل من اهل دمشق، عن عوف بن مالك، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «

  AUTO ابخل الناس من ذكرت عنده، فلم يصل علي»

   اخبرنا موسي بن ابي زرعة المصري، انبانا ابو الفرج الحنبلي، انبانا ابو المكارم القاضي، انبانا ابو علي المصري، انبانا ابو نعيم الحافظ، حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا عمر بن حفص السدوسي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا المسعودي، عن عوف بن عبد الله، عن ابي فاختة، عن الاسود، عن عبد الله، قال:

  AUTO اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاحسنوا الصلاة عليه، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض

 عليه.
 قالوا: فعلمنا.
 قال: قولوا: «اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه الاولون والاخرون، اللهم   صل علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد»
   اخبرتنا ام الخير عاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجي، قراءة عليها وانا اسمع بالقاهرة، انبانا احمد بن علي بن يوسف، انبانا هبة الله بن علي الانصاري، انبانا علي بن الحسين الموصلي، انا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل، انا ابي، ثنا احمد بن مروان القاضي، ثنا ابراهيم بن ديزيل الهمداني، ثنا الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة يوما، بحديث النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "

  AUTO افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي يوم عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له ".
 فقيل لسفيان

 بن عيينة: يشتغل الانسان بهذا عن المسالة؟ فقال: نعم.
   حدثنا منصور، عن مالك بن الحارث، قال: قال الله تعالي «من اشغله الثناء علي عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» .
 ثم التفت الينا سفيان بن عيينة، فقال: اما سمعتم قول امية بن الصلت حين اتي ابن جدعان يطلب ناءلة، فقال:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضك الثناء
 كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الجميل ولا مساء
 يباري الريح مكرمة وجودا ... اذا ما الضب احجره الشتاء
 فارضك كل مكرمة بناها ... بنو تيم وانت لهم سماء
 فاعطاه ووصله، فهذا مخلوق اكتفي بالثناء عليه عن المسالة، فكيف بالخالق الذي ليس كمثله شء
   اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب، وغير واحد، اجازة، قالوا: انا ابو الفرج بن ابي محمد النميري، قراءة عليه، ونحن نسمع، قال: انا ابو شجاع محمد بن ابي محمد بن المقرون، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، انا ابو الحسن علي بن محمد بن هبة الله الكاتب، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله   الصريفيني الخطيب، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا عبد الله بن عمر القواريري، سمعت يحيي بن سعيد، يقول: قال لي شعبة: كل من كتبت عنه حديثا فانا له عبد
   انشدنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الفراء، قراءة عليه وانا اسمع، انشدنا احمد بن عبد الدايم، انشدنا ضياء بن ابي القاسم البغدادي، انشدنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انشدنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ لنفسه:
 قل لمن عاءذ الحديث واضحي ... غاءبا اهله ومن تدعيه
 اتعلم يقول هذا ابن لي ... ام يجهل فالجهل خلق السفيه
 ايغاث الذين هم حفظوا ... الدين من الترهات والتمويه
 والي قولهم وما عذروه راجع كل عالم وفقيه
   وانشدنا ابو حفص عمر بن عبد الرحمن بن ابي القاسم الجزري، قراءة عليه وانا اسمع، انشدنا ابو الفتح عبد اللطيف بن ابي محمد البغدادي، انشدني ابو نصر عبد الرحيم بن ابي جعفر النفيس بن هبة الله بن وهبان الحديثي لنفسه، وكتبت عنه:
 تبلي يدي بعدما حطت اناملها ... كانه لم يكن طوعا لها القلم
 يا نفس ويحك توخي حسرة واسي ... علي زمانك اذ وجداننا عدم
 واستدركي فارط الزلات واغتنمي ... شرخ الشبيبة والاوقات فاغتنم
 وقدمي صالحا تركوا عواقبه ... يوم الحساب اذا ما ابلس الامم 