

  CHECK [العنوان]
 مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار
 تاليف
 عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين بن ملك المتوفي سنة () للهجرة
 دراسة وتحقيق
 من بداية الباب الثالث الي نهاية الباب السابع
 اطروحة مقدمة الي مجلس كلية اصول الدين لنيل درجة الدكتوراه في فلسفة اصول الدين
 تخصص حديث نبوي
 من الطالب
 ماهر طاهر اسماعيل البرزنجي

  AUTO المحتويات
 الموضوع ... الصفحة
 الاية القرانية ... اتوصية المشرف ... ب
 قرار لجنة المناقشة ... ج
 شكر وامتنان ... د
 الاهداء ... ه
 المحتويات ... والمقدمة ... 
 القسم الاول: الدراسة ... 
 الفصل الاول: عصر المءلف وحياته واثاره العلمية ... 
 المبحث الاول: عصر المءلف ... 
 المطلب الاول: الحالة السياسية ... 
 المطلب الثاني: الحالة الاجتماعية والعلمية ... 
 المبحث الثاني: حياة المءلف ... 
 المطلب الاول: حياته الشخصية ... 
 المطلب الثاني: حياته العلمية ... 
 الفصل الثاني: التعريف بالكتاب واهميته ومنهج المءلف فيه ... 
 المبحث الاول: التعريف بالكتاب (مبارق الازهار) ... 
 المبحث الثاني: اهمية المخطوط ... 
 المبحث الثالث: منهج المءلف في كتابه مبارق الازهار ... 
 الفصل الثالث: وصف النسخ المخطوطة للكتاب ومنهجي في التحقيق ومصورات من النسخ المخطوطة ... 
 المبحث الاول: وصف النسخ المخطوطة ... 
 المبحث الثاني: منهجي في التحقيق ... 
 المبحث الثالث: مصورات من النسخ المخطوطة ...   الموضوع ... الصفحة
 القسم الثاني: النص المحقق ... 
 الباب الثالث ... 
 الباب الرابع ... 
 الباب الخامس ... 
 الباب السادس ... 
 الباب السابع ... 
 الخاتمة ... 
 الفهارس العامة ... 
 فهرس الايات القرانية ... 
 فهرس الاحاديث ... 
 فهرس الاعلام ... 
 فهرس المصادر والمراجع ... 
 ملخص باللغة الانكليزية ... 

  AUTO مقدمة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد الاولين والاخرين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم المبعوث رحمة للعالمين , وعلي ال بيته الطاهرين وصحابته الغر الميامين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين
 وبعد:
 فان السنة النبوية هي المصدر التشريعي الثاني بعد كتاب الله تعالي فهي المفسرة لنصوصه , والمبينة لمعناه بتخصيص عامه , وتقييد مطلقه , وتعيين مبهمه.
 ولهذه الاهمية العظيمة والمرتبة العالية , حرص المسلمون منذ عصر النبوة علي حفظها في صدورهم ونشرها في مجتمعاتهم والاحتكام اليها في نوازلهم.
 ولقد نالت السنة النبوية المشرفة ما تستحقه من احترام ومكانة واهتمام في نفوس السلمين علي مختلف طبقاتهم وتنوع مشاربهم واهتماماتهم.
 اذ انكب العلماء الجهابذة وطلبة العلم والمحققون علي استخراج كنوز السنة النبوية , ونشر معارفها وعلومها وفنونها وادابها بين الناس جميعا.
 وعلاوة علي الكتب المطبوعة في العلوم المتعلقة بالسنة النبوية فان هناك مخطوطات كثيرة في السنة النبوية حبيسة في اقفاص الخزاءن لدور المخطوطات , والمكتبات الخاصة منها والعامة , زيادة علي الاف المخطوطات التي ضاعت واتلفت.
 ولاهمية هذه المخطوطات وما تحتوي من العلوم والمعارف المفيدة واخراجها الي ارض الواقع ومجال التداول , ولاحياء تراثنا الاسلامي العريق , وحفاظا علي هذه الكنوز الثمينة من الضياع والفقدان.
 اردت لهذه الاسباب مجتمعة ان اقوم بدراسة وتحقيق احدي هذه المخطوطات المتعلقة بعلوم  السنة النبوية لما لها من فضل وشرف علي غيرها من العلوم وكما قيل: (ان شرف العلم من شرف المعلوم) (¬).
 ومن الجدير بالذكر اني كنت الطالب الثاني من بين طلاب ثلاثة (¬) من طلبة الدراسات العليا/الدكتوراه/ في الجامعة الاسلامية/كلية اصول الدين/ وقع اختيارنا علي مخطوطة (مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار) تاليف عبد اللطيف بن عبد العزيز بن ملك المتوفي سنة ( هجري) والتي يبلغ عدد ابوابها اثناعشر بابا. ولقد كان نصيبي من تحقيق هذه المخطوطة خمسة ابواب (من بداية الباب الثالث والي نهاية الباب السابع) وقد قسمت اطروحتي هذه الي مقدمة وقسمين:
 القسم الاول: الدراسة.
 القسم الثاني: التحقيق.
 اما المقدمة فقد ذكرت فيها اهمية الموضوع واسباب اختياري له , واما قسم الدراسة فيتكون من ثلاثة فصول وخاتمة.
 الفصل الاول: خصصته لعصر المءلف وحياته , واثاره العلمية.
 الفصل الثاني: التعريف بالكتاب المخطوط , ومنهج المءلف في تاليف المخطوط واهميته.
 الفصل الثالث: وصف النسخ المخطوطة للكتاب ومنهجي في التحقيق , ومصورات النسخ المخطوطة.

 اما الخاتمة: ذكرت فيها اهم النتاءج التي توصلت اليها من خلال دراستي لحياة المءلف , وما يتعلق بتحقيق الابواب الخمسة من كتابه (المبارق).
 واما قسم التحقيق: فقد خصصته لتحقيق الابواب (الثالث , الرابع , الخامس, السادس , السابع) من المخطوط (مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار) لابن ملك.
 واخيرا هذا الذي استعرضته عصارة جهد بذلته ومنتهي طاقة صرفتها لانجاز هذا العمل الشاق الذي هو شرف لكل طالب علم وباحث.
 راجيا الدخول تحت سلك من يخدم الشريعة الاسلامية عامة والسنة النبوية خاصة فان وفقت لذلك فهو بفضل الله ورحمته وان اخطات فمن تقصيري.
 ساءلا الله حسن القبول ولشيخنا ابن ملك المغفرة والرضوان.
 وادعو الله ان يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

  AUTO القسم الاول
 الدراسة

  AUTO الفصل الاول
 عصر المءلف وحياته واثاره العلمية
 المبحث الاول: عصر المءلف.
 المطلب الاول: الحالة السياسية.
 المطلب الثاني: الحالةالاجتماعية والعلمية.
 المبحث الثاني: حياة المءلف.
 المطلب الاول: حياته الشخصية.
 المطلب الثاني: حياته العلمية.

  AUTO المبحث الاول
 عصر المءلف
 المطلب الاول:
 الحالة السياسية في عصره:
 عاش ابن ملك (رحمه الله) ما بين الربع الاول من القرن الثامن الهجري ونهايته، وفي هذه الفترة كانت الخلافة العباسية منتقلة الي مصر بعد ان سقطت بغداد سنة (ه) وعاصر ابن ملك ثلاثة من خلفاءهم وهم:
 الخليفة الاول: الحاكم بامر الله:
 وهو احمد بن سليمان بن احمد العباسي، بويع بالخلافة سنة (ه)، واستمر ذلك الي ان مات سنة ه بالطاعون الذي ابتلي المسلمون به في تلك الحقبة. (¬)
 الخليفة الثاني: المعتضد بالله:
 هو ابو بكر بن سليمان بن احمد ابو الفتح، ولي الخلافة بعد اخيه الحاكم بامر الله سنة (ه) بعهد منه فاقام وليس له من الامر شء (ته) (¬)
 الخليفة الثالث: المتوكل علي الله:
 هو محمد بن ابي بكر بن سليمان بن احمد العباسي ابو عبد الله بويع بالخلافة بعد وفاة ابيه سنة (ه) بعهد منه بالقاهرة وطالت مدته، خلع في سنة (ه)، واعيد في السنة نفسها، قاسي الشداءد في ايام الملك الظاهر برقوق اذ سجنه سنة (ه) نحو ست سنين ولما علم الملك الظاهر ان قلوب اهل الشام قد نفرت منه بسبب اساءته اليه، اخرجه سنة (ه) واعاد اليه مراسم الخلافة وبالغ في اكرامه، فاستمر علي ذلك حتي توفي سنة (ه) وكان كريما ممدوحا كثير البر والصدقات. (¬) ولم يكن لهءلاء الخلفاء العباسيين من الامر شء، بل كان الحكم بيد المتغلبين من المماليك وامراءهم، وكان الحكم استبداديا فرديا ليس فيه الا مصلحة الحاكم واعوانه. واما بلد ابن ملك فلم يستطع السلاجقة من الصمود بوجه الغارات التترية ورد هجماتها العدوانية، فراحت طعمة لجيش التتر الذي استولي علي البلاد وحكمها بقيادة ابناء جنكيز خان الذين اصبحوا يديرون دفة الحكم مباشرة ويحكمونها عن بعد. (¬) في النصف الثاني من القرن السابع الهجري اعلن السلاجقة طاعتهم وولاءهم الي ايلخانية ايران وملوكها حينذاك، ولم يتمكن المغول من الاستيلاء عليها لبعدها عن ايران وعجزهم عن الوصول الي تلك المناطق ولما دب الضعف في الدولة السلجوقية (¬) ظهرت دول ناشءة وامارات شكلت كل منها حكما علي حدة وكانت غير خاضعة  للاليخانية (¬) مع المحاولات التي بذلها الاليخانيون للسيطرة علي هذه الامارات المستقلة التي قسمت البلاد السلجوقية فيما بينها مدة طويلة، فحكمت اقليم (ميسيا) اسرة كراسي (وليديا) صروخان وايدن، ووقعت (ليكارونيا) بيد امراء قرماني، ولما قوي العثمانيون، ووطدوا اركان حكمهم استولوا علي جميع مناطق حكم هذه الاسر الواحدة تلو الاخري من سنة (ه) وحتي (ه)، وفي عهد السلطان بايزيد الاول (¬) تم الاستيلاء علي امراء كرميان او صروخان، وايدين وضمت جميع ممتلكاتهم الي الحكم العثماني. (¬)
 المطلب الثاني
 الحالة الاجتماعية والحالة العلمية:
 لم يرد في كتب التراجم الكثير عن حياة الشيخ ابن ملك والذي يبدو انه كان من اسرة فقيرة، مغمورة، الا ان اباه كان محبا للعلم والعلماء بل كان واحدا منهم شانه في ذلك شان علماء عصره الذين تثقفوا بالثقافة الاسلامية. لم يرد في المصادر وكتب التراجم سوي انه كان له ولدان (ابن وبنت) البنت لم اقف علي اسمهاولكنها تزوجت وولد لها ولد عرف بصدر الشريعة. اما ابنه فاسمه محمد وكان له ولدان (جعفر ومحمود) (¬) وللشيخ ابن ملك كتاب (بحر الحكم) باللغة التركية في الاخلاق وله ايضا شرح (تحفة الملوك) لزين الدين الرازي في الفروع وشرح كتاب ... (وقاية الرواية من مساءل الهداية) للامام صدر الشريعة الاول محمود المتوفي سنة () هجرية والذي اكمله بعد وفاته ابنه محمد عبد اللطيف (¬).وذكر صاحب الشقاءق النعمانية (وكان للمولي المذكور اخ من اصحاب فضل  التيريزي رءيس الطاءفة الحروفية وياسبحان الله هذا ملح اجاج وذاك عذب فرات (¬)) واتبعه الشوكاني في هذا القول اذ قال (وكان له اخ ماءل الي الخوارج اصحاب فضل الله رءيس الفرقة الخارجية (¬)) وللشيخ ابن ملك كتاب عنوانه (منية الصيادين في تعلم الاصطياد واحكامه) وهو مطبوع.
 وكان حال الشيخ كحال اهل العلم في عصره من حيث التفرغ لطلب العلم وخدمته تدريسا وتاليفا وحرصه الداءم علي تلقي العلم من اكابر علماء عصره وافاضلهم وكان يقارن العلم بالعمل. ويبدو انه كان عنده من المال ما يكفيه لانه كان معلما للامير محمد بن ايدن الذي يغدق هو ووالده علي الشيخ الهدايا والعطايا الخاصة هذا وكان ابن ملك مدرسا في مدرسة تيرةالمنسوبة اليه الان (¬).

  AUTO المبحث الثاني
 حياة المءلف
 المطلب الاول: حياته الشخصية
 اولا: اسمه
 هو: عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين الرومي الحنفي. (¬) هكذا ترجم في جميع المصادر التي ترجمت له، وعند رجوعي اليها وجدتها متفقة علي اسمه واسم ابيه واختلفت في اسم جده، ومعظمها ذكرت ان اسم جده هو (امين الدين)، ومنهم من اكتفي بذكر اسمه واسم شهرته بقولهم: عبد اللطيف بن ملك. (¬)
 ثانيا: لقبه
 تضافرت كتب التراجم علي ذكره ب (ابن ملك) وب (ابن فرشته)، و(فرشتا) بكسر الفاء والراء وسكون الشين ومعناه الملك باللغة التركية، ولذا كان يكتب بخطه المعروف ب (ابن ملك) (¬)
 ثالثا: كنيته
 هو: الامام العالم الفاضل (الفقيه) الصوفي الاصولي الماهر في جميع العلوم، كما ذكرنا سابقا كان له ابن اسمه (محمد) فكان يكني به, ولكن الذي غلب عليه واشتهر به لقبه (ابن ملك) وهو المشهور في كتب التراجم (¬)
 رابعا: ولادته
 لم تشر كتب التراجم والطبقات التي ترجمت له الي تاريخ ولادته، شانه في هذا شان غيره من العلماء الاقدمين الذين لم يذكر لاغلبهم تاريخ ولادة في تراجمهم ومن اهم اسبابها:
   بعدهم عن مركز الحضارة، لاسيما بعد نبوغهم في العلم
   كثرة الاضطرابات والفتن التي عصفت بالمجتمع الاسلامي في ذلك الزمان.
 لكن ولادته كانت بقرية (تيره) التي ينتسب اليها، وهي من اضافات ازمير (¬).
 خامسا: نشاته  مع بحثي في كثير من المصادر ومراجعة الكثير من كتب التراجم والطبقات، فاني لم اعثر علي اية اشارات عن سيرة هذا العالم الفذ لجملة اسباب ذكرتها في ولادته، غير ان اسماعيل باشا البغدادي، ذكر ((بان ابن ملك كان يسكن في بلدة تيرة من اضافات ازمير الي ان توفي بها)) (¬).وتيره: بالهاء قلعة جليلة حصينة من نواحي قزوين (¬) من جهة زنجان (¬).وهي مدينة حسنة ذات انهار وبساتين وفواكه تبعد عن كازرون () ميلا.
 وقزوين: بلدة معروفة في بلاد الديلم، وهي قريبة من الري. (¬) تولي البراء (¬) بن عازب (رضي الله عنه) في عهد الخليفة الراشد عثمان (¬) بن عفان (رضي الله عنه) سنة (ه) ولاية الري (¬). لم تسعفنا المصادر وتراجم الطبقات شيءا له تعلق بحياة (ابن ملك) ماعدا النزر اليسير وهو انه ((كان رحمه الله معلما للامير ابن ايدين وكان مدرسا بمدينة تيره)) (¬) ويستدل من هذا الكلام علي انه كان ميسور الحال وليس فقيرا لان معلمي الامراء تعطي لهم الرواتب والهدايا والعطايا.
 سادسا: مذهبه الفقهي وعقيدته:
 مذهبه الفقهي:

 ان اكثر المترجمين من اصحاب التراجم والطبقات ممن ترجم ل (ابن ملك) لا يختلف في كونه حنفي المذهب وكثيرا ما صرح هو بنفسه في المبارق بقوله: هذه حجة لنا وكذلك قوله: قال اءمتنا ويعني بهم الاحناف، وكذلك في كتابه شرح المنار.
 عقيدته:
 لم تشر المصادر الي عقيدته ولكن غلب عليه كما هو حال علماء الاتراك انهم في الغالب ماتريدية , ومع ذلك ذكر في المبارق اراء ما تريدية دون بيان تاييده لها ولكن تتضح عقيدته من خلال رده علي خصومهم في بعض الاراء مع قلتها.
 سابعا الشيخ ابن ملك ومسلكه الصوفي:
 ذكر (طاش كبري زاده) في كتابه الشقاءق النعمانية ما نصه ((ان الشيخ ابن ملك كان له حظ من معارف الصوفية المتشرعة)) (¬)
 اقول ويءيد صحة هذا الكلام ما وجدته في ثنايا المخطوطة (مبارق الازهار) من تعليقات وشروح ومناقشة لاراء العلماء في مجال السلوك والتذوق الروحي مما يدلل علي مسلكه الصوفي الفكري والتطبيقي وكمثال علي ذلك ناقش الشيخ ابن ملك في الباب الثالث/ صفحة  / من هذه الاطروحة / ناقش الحديث الذي رواه مسلم ((لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله)) حيث ناقش ابن ملك صاحب شرح التحفة البابرتي الحنفي وهو احد شراح (مشارق الانوار) وجاء التعليق كالاتي:
 (ذكر الشيخ الشارح يقصد به الشيخ البابرتي الحنفي  في تكريرها فاءدة وهي ان في الارض خواص لله يحفظ بهم الدنيا وهم الاوتاد يذكرون الله بهذا الاسم المكرر ...... )
 ثم علق الشيخ ابن ملك قاءلا:
 (اقول ما فيه من التكلف غير مختف , مع ان لزوم هذا الذكر للخواص غير عقلي ولا عادي ..... )
 ويختتم ابن ملك كلامه قاءلا: (فالمعني لا تقوم الساعة حتي لا يبقي من ينكر ما خالف الشرع)
 ايضا في الباب السادس من المخطوطة/ صفحة  / في هذه الاطروحة في الحديث المتفق عليه ((لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا))
 حيث قال الشيخ: (قلنا الخطاب للمءمنين لكن خرج هذا الحديث في مقام ترجيح الخوف علي الرجاء)
 اقول: هنا يتحدث ابن ملك عن المقامات والاحوال , وفي هذا دليل علي رسوخ قدمه في السلوك الروحي ومعرفته الواسعة بمصطلحات الصوفية وعباراتهم وذوقهم السلوكي.

 المطلب الثاني: حياته العلمية
 من خلال ما اطلعت عليه من كتب التراجم والطبقات ومن خلال دراستي لكتاب (مبارق الازهار)، يتضح لنا بانه كان يتمتع بشخصية علمية مرموقة، وان نشاته وحياته لا تختلف عن حياة العلماء السابقين من السلف الصالح من حيث الانصراف كليا في سبيل تحصيل العلم وخدمته والتدريس والتصنيف وحرصه الداءم علي تلقي العلم من علماء عصره، وكان من اسباب تشجيع اهل العلم علي الرحلة في طلب العلم جملة امور هي:
 اولا: وجود المساجد والجوامع والمدارس والربط والزوايا والخوانق، التي كانت تتخذ لضيافة العلماء واقامتهم دون مقابل.
 ثانيا: كان التعليم، والتدريس، حسبة لله لايتقاضي عنه العلماء اجرا.
 ثالثا: ان وحدة العالم الاسلامي تبدو بوضوح من خلال التنقل بين مراكز العلم في العالم الاسلامي، فلم تكن هناك حواجز ولاحدود تعيق التنقل بين بلاد الاسلام وكانت ل (ابن ملك) رحلات كثيرة بين مدن وقصبات ماوراء النهر، بدافع طلب العلم ونشره.
 وقد ذكر صاحب كتاب الشقاءق النعمانية: (انه رحل الي ميرغنان واخذ عن شيخها محمد بن محمود الميرغناني وبقية شيوخها (¬))
 كذلك ذكر انه كانت له رحلات علمية الي بغداد ومكة وبلاد ما وراء النهر واخذ عن علماءها هذا ولم يذكر في كثير من كتب الطبقات عن رحلاته العلمية وربما يعود ذلك الي الزهد العملي للشيخ ابن ملك وانشغاله بالمنهج التربوي في عالم السلوك , وربما استغني بما ورثه عن والده من معرفة وثقافة واسعة.
 ان الرحلة العلمية لا يستغني عنها العالم فانها تزيد في مدارك العالم الفقيه المحدث وبها تتلاقح الافكار وتستقيم الاراء.
 شيوخه وتلامذته
   شيوخه:
 لم تذكر لنا كتب المصادر والتراجم من هم شيوخ ابن ملك، الذين اخذ العلم عنهم علي ايديهم الا ما ذكره وهو في كتابه شرح المنار بقوله: قال شيخي. وكذلك في مبارق الازهار حيث قال ما نصه ((وكان شيخي ووالدي نور الله ضريحه ...... الخ)) (¬)
 فوالده كان احد شيوخه الذيين اخذ العلم عنهم وكذلك اخذ عن شيوخ ميرغنان , وشيخها محمد بن محمود الميرغناني (¬).
   تلامذته:

 لم تتعرض كتب التراجم والسير لتلاميذه الذين تتلمذوا علي يديه، فقد كان مدرسا، وواعظا وفقيها كبيرا في قريته ((تيره)) ومع عظم مكانته العلمية  الا انني لم اقف علي تلامذة له سوي ابنه المولي  الفاضل محمد بن عبداللطيف ابن ملك (¬) وولديه جعفر ومحمود (¬) وسبب ذلك ان اغلب التراجم التي الفت وصنفت في احوال واخبار علماء عصر ابن ملك مفقودة او لاتزال مطمورة في خزاءن مكتبات العالم. كذلك كان (ابن ملك) معلما لمحمد بن ايدين (¬). وكان مدرسا بمدينه تيرة، وتلك المدرسة منسوبة اليه الي الان. (¬)
 اقوال العلماء فيه
 ان رجلا وعالما كبيرا بمنزلة ((ابن ملك)) وصاحب نتاج علمي غزير قد اثني عليه عدد من العلماء والمحققين والمءرخين من اهل الفضل والعلم ومن ابرزهم: 
   طاش كبري زاده المتوفي سنة () هجري صاحب كتاب (الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)
   العالم الجليل / عبد الحي بن احمد بن محمد المعروف بالعماد الحنبلي المتوفي سنة () هجري صاحب كتاب (شذرات الذهب في اخبار من ذهب)
   الامام المجتهد والعلامة المحقق في القطر اليماني محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة () هجري صاحب التصانيف والتاليفات , اذ ترجم لابن ملك في كتابه (البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع)
 وفي ما ياتي ثناء وتزكية هءلاء العلماء لهم:
   كان عالما فاضلا ماهرا في جميع العلوم , لا سيما الشرعية منها (¬).
   كان احد المشهورين بالحفظ الوافر واحد المبرزين في عويصات العلوم , وله القبول التام عند الخاص والعام (¬).
   كان موصوفا بانه: (الفقيه الحنفي , الاصولي الصوفي , المحدث , له مبارق الازهار شرح مشارق الانوار في الحديث وهو شرح يشرق بالقبول (¬))
 اثاره العلمية:

 اولا: اثاره المطبوعة
   مبارق الازهار شرح مشارق الانوار (¬) سياتي بيانه مفصلا في الصفحة  / من الاطروحة.
   شرح منار الانوار في اصول الفقه: للامام ابي البركات عبد الله بن احمد النسفي ت (ه) (¬) شرحه ابن ملك شرحا ممزوجا فهو يذكر المتن ثم يشرحه ذاكرا كلام المصنف ثم يشرحه، ملتزما بالمنهج الحنفي في الاصول، ويذكر راي الامام ابي حنيفة (رحمه الله) ثم الصاحبين، واذا كان هناك راي لزفر ذكره، تعود اهمية الكتاب الي ان مصنفه علم لامع من اعلام الحنفية المعروفين في هذا المجال.
   بدر الواعظين وذخر العابدين: وهو مجلد اوله (الحمد لله الذي سير العلماء للارشاد .... ) ورتبه علي  مجلدا مشتملا علي الاحاديث والحكايات واهداه الي السلطان با يزيد محمد خان (¬)
   شرح تحفة الملوك: لزين الدين محمد بن ابي بكر حسن الرازي الحنفي الذي كان في اواسط القرن السابع, وهو مختصر في العبادات (مشتمل علي عشرة كتب الاول في الطهارة والثاني في الصلاة ... الخ) (¬) اوله (الحمد لله والسلام علي عباده ..... الخ) ,وشرحه الفاضل عبد اللطيف بن ملك شرحا ممزوجا (¬).
   شرح مجمع البحرين وملتقي النهرين في فروع الحنفية: وهو للامام مظفر الدين احمد بن علي بن ثعلب المعروف ب (ابن الساعاتي) البغدادي الحنفي ت () هجري. شرحه ابن ملك شرحا معتبرا اوله (يا من لا يحوط كماله ..... الخ) (¬)
 ثانيا: اثاره المخطوطة.
 . رسالة في التصوف واهله وتحقيق مذهبهم، قيل: تدل تلك الرسالة علي ان له حظا عظيما من معارف الصوفية المتشرعة. (¬)
 . شرح وقاية الرواية في مساءل الهداية للامام برهان الشريعة محمود بن صدر الشريعة الاول عبيد الله المحبوبي (ته) صنفه لابن بنته صدر الشريعة الثانية اوله: (احمد من جعل العلم اجل المواهب الهنية .... الخ) وهو متن مشهور. اهتم به العلماء قراءة وتدريسا وحفظا. صرح محمد بن عبد اللطيف وهو ابن للشيخ (ابن ملك) صرح في مقدمة شرحه للكتاب المذكور ان والده عبد اللطيف شرحه ثم سرق فكتبه هو من مسوداته وزاد عليه.

 ثامنا وفاته:
 اختلفت المراجع والمصادر في تعيين سنة وفاته، بل اضطرب المصدر الواحد في تاريخ وفاته علي النحو الاتي:
   ذكر وفاة (ابن ملك) العماد الحنبلي: في حوادث سنة خمس وثمانين وثمانماءة، بقوله: ((وفيها تقريبا توفي المولي عز الدين عبد اللطيف بن ملك الحنفي الشهير ب (ابن فرشته) (¬)
   قال الشوكاني: نقلا عن صاحب الشقاءق النعمانية، انه كان موجودا في سنة (ه) (¬)
   قال حاجي خليفة: توفي ابن ملك سنة (ه) تقريبا (¬)
   ثم تتابعت كتب التراجم بذكر سنة وفاته كما ذكرها ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب علي انها سنة (ه) منهم
   قال عمر رضا كحالة كانت وفاة (ابن ملك) سنة (ه). (¬)
   ذكر الزركلي في الاعلام انه توفي سنة () هجرية وقال: لم يرد فيما تقدم من المصادرذكر لسنة وفاته (¬)
   ذكر صاحب كتاب هدية العارفين ما نصه: (كان يسكن ويدرس في بلدة تيرة من مضافات ازمير , توفي سنة () هجرية وارخوا وفاته بعبارة (برهان الاتقيا) والعبارة بمجموع حساب الجمل هو () (¬)
 من خلال استعراض اقوال العلماء والمءرخين واصحاب التراجم والطبقات , يبدو لي والله اعلم ان الراجح من الاقوال التي حددت تاريخ وفاة ابن ملك هو سنة () هجرية.

  AUTO الفصل الثاني
 التعريف بالمخطوط ((مبارق الازهار)) واهميته، ومنهج المءلف فيه.
 المبحث الاول: التعريف بالمخطوط ((مبارق الازهار)).
 المبحث الثاني: اهمية المخطوط ((مبارق الازهار)).
 المطلب الاول: مكانة المخطوط
 المطلب الثاني: تقسيم المخطوط
 المطلب الثالث: مصادر المخطوط
 المبحث الثالث: منهج المءلف في كتابه ((مبارق الازهار)).

  AUTO المبحث الاول
 التعريف ب (الكتاب)
 اولا: اسم الكتاب.
 اسم الكتاب هو (مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار) وهو شرح علي كتاب مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية للامام رضي الدين الحسن بن محمد الصغاني (ته) (¬). جمع فيه الاحاديث الصحاح الفان ومءتان وستة واربعون حديثا (¬) , الفه لخزانة الخليفة العباسي المستنصر بالله (¬).
 حيث ذكر انه لما فرغ من كتابيه (مصباح الدجي) (¬) و(الشمس المنيرة) (¬) ضم اليهما ما في (النجم) (¬) و(الشهاب) (¬) لتجتمع فيه الصحاح وثم جمع الكتابين (مصباح الدجي) و(الشمس المنيرة) في كتاب واحد سماه (مشارق الانوار من صحاح الاخبار المصطفوية) ورمز في كتابه بالحروف (خ, م, ق) حيث (الخاء) اشارة الي صحيح البخاري, و(الميم) اشارة الي صحيح مسلم, و(القاف) اشارة الي ما اتفق عليه الشيخان في تخريجه.
 ورتبه الامام الصاغاني ترتيبا انيقا جعله علي اثني عشر بابا وقسم بعض الابواب الي فصول.

 وكان ترتيبه للابواب حسب التراكيب والاساليب اللغوية كالاتي:
 الباب الاول: جعله علي فصلين:
 الاول: في الاحاديث التي ابتدات ب (من) الموصولة او الشرطية.
 الثاني: في الاحاديث اللتي ابتدات ب (من) الاستفهامية.
 الباب الثاني: في (ان)
 الباب الثالث: في (لا)
 الباب الرابع: في (اذ) و(اذا)
 الباب الخامس: في فصلين:
 الاول: في (ما) وانواعها.
 الثاني: في (يا) واقسامها.
 الباب السادس: في اثني عشر فصلا في بعض الكلمات (قد لقد بين هكذا)
 الباب السابع: فيه سبعة عشر فصلا مثل (المبتدا , والمعرف)
 الباب الثامن: في ستة فصول
 الباب التاسع: في العدد
 الباب العاشر: في الفعل الماضي
 الباب الحادي عشر: في (لام الابتداء)
 الباب الثاني عشر: في الكلمات القدسية (¬)
 ولاهمية كتاب (مشارق الانوار من صحاح الاخبار المصطفوية) فقد تولي شرحه عدد كبير من العلماء, اضافة الي وضع كثير من الحواشي عليه ومن ذلك:
   تحفة الابرار في شرح مشارق الانوار: للشيخ اكمل الدين محمد بن محمود البابرتي الحنفي (ته)
   شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الانوار النبوية: لمجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروز ابادي الشيرازي (ته).
   كشف المشارق: لخير الدين خضر ببن عمر العطوفي (ته).
   المطالع المصطفوية: للشيخ الامام سعيد بن محمد بن مسعود الكازروني (ت ه).
   حداءق الازهار في شرح مشارق الانوار: لوجيه الدين عمر بن عبد المحسن الارزنجاني، فرغ منه سنة (ه)    وهناك شروح اخري لم تذكر عناوينها وهي:
 ا شرح شمس الدين الصاءغ محمد بن عبد الرحمن الزمردي الحنفي (ته).
 ب شرح المولي: محمد بن مصلح الدين القوجوي المعروف بشيخ زاده (ته)
 ج شرح جلال الدين رسولا بن احمد التباني (ته) وكتب منه قطعة ولم يكمله.
 هذا ما توصلت اليه من معرفة الشروح علي (مشارق الانوار) وجميع هذه الشروح مطبوعة والله اعلم بالصواب (¬)
 ثانيا: نسبة الكتاب الي المءلف:
 كتاب (مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار) صحيح بالنسبة لصاحبه (ابن ملك)، والادلة علي ذلك هي:
   ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون، واسماعيل باشا البغدادي في هدية العارفين، والزركلي في الاعلام (¬) وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين. (¬)
   معضم الكتب التي ترجمت له، وراجعتها نسبت هذا الكتاب له (¬)
   النسخ المخطوطة الاربع، والمطبوعة اثبتت ان هذا الكتاب لابن ملك رحمه الله تعالي.
   ماورد في خطبة الكتاب عنه: ان مشارق الانوار للصغاني، كانت له شروح بعضها واسع يخل بالمنشود وبعضها بسيط يخل بالمقصود، وقد صنفت شرحا للمشارق سميته (مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار) (¬)
 ثالثا: زمن تاليفه:
 لم يذكر احد من اصحاب التراجم والطبقات، الزمن الذي الف فيه ابن ملك كتابه مبارق الازهار، الا انه صنفه في القرن الثامن وربما الفه قبل الاوسط منه والله اعلم.

  AUTO المبحث الثاني
 اهمية الكتاب
 المطلب الاول: مكانة الكتاب
 شرح ابن ملك كتابه لمتن احاديث مشارق الانوار للامام الصغاني، لذا نجد المءلف قد التزم بالمذهب الحنفي في الفقه، وقارن مذهبه الفقهي بمذهب الامام الشافعي في اغلب المساءل الفقهية.
 واهمية المخطوط: تاتي من جهتين:
 الاولي: جهة المصنف الامام الصغاني فهو علم لامع من علماء الحنفية المعروفين في هذا المجال.
 الثانية: وكذا الشارح ابن ملك هو ايضا من العلماء الموسوعيين فهو فقيه واصولي ومحدث ولغوي ... الخ وله اجتهادات وتصنيفات كثيرة في العلوم الشرعية. وهو من فرسان المذهب الحنفي. ونظرا لاهمية الكتاب اعتني العلماء به كثيرا فتناولوه بالشرح، والتعليق، والدراسة، والحواشي. ومما يجعل المخطوط اكثر اهمية كونه يتعلق بشرح السنة النبوية المشرفة شرحا يوافق مذهب الامام ابي حنيفة (رحمه الله تعالي) من حيث المذهب الفقهي، ولاسيما ان شراح الحديث في المذهب الحنفي قليلون اذا ماقارناهم بالشراح في مذهب الامام الشافعي (رحمه الله تعالي). ونظرا لاهمية الكتاب (مبارق الازهار) وضعت عليه الكثير من الحواشي ومنها:
   حاشية: قاسم بن قطلوغبا الحنفي (ت ه).
   حاشية: ابراهيم بن احمد المعيد سماها (صواءب الافكار)
   حاشية: لمحمد بن احمد الازنيقي الشهير بوحي زاده (ته) (¬)
 المطلب الثاني: تقسيم الكتاب
   الكتاب مجاله الاساس هو البحث في علم الحديث، فقد شرح المءلف فيه شرحا تحليليا لاحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   ابتدا الشارح (ابن ملك) كتابه بمقدمة في كلام فيه الكثير من الصور البلاغية عالية المستوي بين فيها نسبة المتن الي مءلفه الصغاني.

 المطلب الثالث: مصادر الكتاب
 استمد المءلف معلوماته في شرح المشارق من المصادر الاتية:
   احكام الاحكام لابن دقيق العيد (ته)
   الاستيعاب لابن عبد البر (ت ه).
   بحر الفواءد للكلاباذي (ت ه).
   تحفة الابرار للشيخ اكمل الدين البابرتي (ته)
   التعريفات للجرجاني (ته)
   تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (ت ه)
   الجمع بين الصحيحين للحميدي (ته).
   جامع الاصول في احاديث الرسول لابن الاثير الجزري (ه)
   شرح السنة للبغوي (ته).
   شرح معاني الاثار للطحاوي (ت ه)
   شرح المصابيح للتوربشتي (ته).
   شرح النووي علي صحيح مسلم (ته)
   الصحاح للجوهري (ته)
   الفاءق للزمخشري (ته)
   الكشاف للزمخشري (ت ه)
   المغرب في ترتيب المعرب للمطرزي (ته).
   النجم من كلام سيد العرب والعجم للاقليشي (ته)
   مصابيح السنة للبغوي (ته)
   مشارق الانوار للقاضي عياض (ته)
   الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (ته).
   معالم السنن للخطابي (ته)
   مسند الشهاب للقضاعي (ته)
   مشكل الاثار للطحاوي (ته)
   شرح صحيح مسلم للقاضي عياض (ته)

  AUTO المبحث الثالث
 منهج المءلف (ابن ملك) في شرح (المخطوط)
 ان لكل مءلف طريقته الخاصة واسلوبه الذي يختاره لنفسه في تاليفاته ومصنفاته وكانت طريقة (ابن ملك) في كتابه ... (مبارق الازهار) كالاتي:
 اولا: اشار المصنف رحمه الله للاحاديث التي انفرد البخاري بتخريجها في صحيحه بالرمز (خ) , وللاحاديث التي انفرد بها مسلم بالرمز (م) , واشار للمتفق عليه عند الشيخين بالرمز (ق) وهذا التصنيف الذي وضعه المصنف الامام الصاغاني في (مشارق الانوار) التزمه الشيخ (ابن ملك) في شرحه (مبارق الازهار) وسار عليه.
 ثانيا: بدا (ابن ملك) بشرح متن مشارق الانوار شرحا ممزوجا فهو يذكر المتن ثم يشرحه وقد وضع اغلب النساخ علي المتن خطا كما هو عادتهم في ذلك.
 ثالثا: يشرح الحديث شرحا تحليليا، ذاكرا اقوال العلماء والفقهاء، مقارنا مذهبه الفقهي وهو مذهب الامام ابي حنيفة النعمان (رحمه الله تعالي) مع مذهب الامام الشافعي (رحمه الله) او مع المذاهب الاخري. ويرجح مذهبه في اغلب الاحيان مع ذكر اراء الصاحبين.
 رابعا: جمع ابن ملك في كتابه شرحين من شروح صحيح الامام مسلم (رحمه الله) احدهما للقاضي عياض والاخر للنووي (رحمهما الله تعالي) وكذلك اعتمد علي كتاب التحرير للاصبهاني، ولم ينقل منه مباشرة وانما اخذ اقواله من شرح النووي علي صحيح مسلم، وكذلك نقل كثيرا من الامام الطيبي في كتابه المشكاة، ومن بحر الفواءد للكلاباذي.
 خامسا: يشير الشارح ابن ملك في المخطوطة كثيرا الي اقوال صاحب التحفة ويعتمد عليه بالقول قال شارح او الشارح او شارح التحفة او صاحب التحفة وهو احد شروح مبارق الازهار واسمه (تحفة الابرار شرح مشارق الانوار) للشيخ اكمل الدين محمد بن محمود البابرتي الحنفي (ت ه) ولم استطع الحصول علي هذا المصدر.
 سادسا: يشير الشارح ابن ملك في المخطوطة الي قول المظهر او الشيخ المظهر ويقصد به الشيخ مظهرالدين الحسين بن محمود بن الحسن الزيداني توفي سنة () للهجرة وهو احد شراح كتاب (مصابيح السنة للبغوي) وسماه (المفاتيح في حل شرح المصابيح ... ) (¬) ولم استطع الحصول علي هذا المصدر.
 سابعا: قد يفترض بعض الافتراضات في مسالة من المساءل ثم يرد عليها ويناقشها، فيقول: فان قال قاءل، او فان قلت: ثم يذكر اعتراضه عليها بقوله: قلت: ثم يبين الراجح.
 ثامنا: عند استشهاد الشارح بنص من القران الكريم فانه يذكر طرفا من الاية وليس فيها بيان المراد وانما يكون بيان المراد في بقية ... الاية وتمامها.
 تاسعا: يذكر احصاءية لعدد الاحاديث التي رواها كل صحابي علي حدة.
 عاشرا: يحث الشارح طالب العلم في اثناء شرحه لاحاديث الكتاب (المشارق) علي الاستفادة من هذا الشرح لان فواءده كثيرة ومزاياه عديدة.
 حادي عشر: شرح ((ابن ملك)) مهم، ولاسيما انه حنفي المذهب وشروح السادة الحنفية قليلة في السنة النبوية.

 ثاني عشر: ركز كثيرا علي المعني اللغوي، معتمدا علي كتاب الصحاح للجوهري.
 ثالث عشر: يذكر اراء من سبقه من العلماء من غير ذكر اسماءهم غالبا ثم يعلق عليها.
 رابع عشر: اعتني الشارح بذكر اسباب ورود الحديث , والفواءد الحديثية
 خامس عشر: من الملاحظات التي ثبتها علي الشارح (ابن ملك) انه يتعقب المصنف (الحسن الصغاني) في بعض الاحاديث بالرمز (خ) او (م) او (ق) للدلالة علي ان الحديث من افراد مسلم او افراد البخاري , اوهو مما اتفق علي تخريجه , ولكن الصواب يكون خلافه واحيانا يسكت ولا يعلق ويكون الصواب ايضا خلافه.
 سادس عشر: ما ثبته ايضا من الملاخظات علي الشارح (ابن ملك) انه يتبع نفس اسلوب المصنف الامام (الصاغاني) الذي ياتيي احيانا بالحديث غير تام ولا كامل في موضعه , ثم ياتي بتمامه في موضع اخر , كحديث
 (المراة التي وهبت نفسها لرسول الله صلي الله عليه وسلم) حيث اورد مقطعا من الحديث في الباب الخامس
 صفحة () هامش رقم () , ثم ذكر تمام الحديث في نفس الباب صفحة () وهو قوله صلي الله عليه وسلم: (ما تصنع بازارك .......... الحديث).

  AUTO الفصل الثالث
 وصف النسخ المخطوطة لكتاب (مبارق الازهار) ومنهجي في التحقيق ومصورات من نسخ المخطوطة.
 المبحث الاول: وصف النسخ المخطوطة ل (كتاب مبارق الازهار).
 المبحث الثاني: منهجي في التحقيق.
 المبحث الثالث: مصورات من نسخ المخطوطة.

  AUTO المبحث الاول:
 وصف النسخ المخطوطة ل (كتاب مبارق الازهار).
 اولا: النسخ المخطوطة لكتاب (مبارق الازهار) ووصفها
 ان كتاب (مبارق الازهار) له نسخ مخطوطة عديدة محفوظة في بعض المكتبات العامة وفيما ياتي ذكر لبعض تلك النسخ ووصفها والتي اعتمدت عليها لتحقيقي كتاب (مبارق الازهار):
 الاولي: رمزت لها بالرمز (ا):
 وهي من مخطوطات مكتبة ديوان الوقف السني في بغداد برقم ()، وهي نسخة تامة ليس فيها نقص سوي العنوان من الغلاف، خطها واضح ومقروء، وهي تقع في () ورقة. الورقة الواحدة بواقع () سطرا في الصفحة الواحدة وبمعدل ( الي ) كلمة في كل سطر، وخطها نسخ، تبدا بالبسملة ثم مقدمة الشارح، وهي بداية الكتاب وقد وقع الفراغ من هذه النسخة في الاول من ذي القعدة من سنة () هجرية علي يد ناسخها الذي سمي نفسه الفقير (حسين بن شيخ خليل رحمه الله تعالي) (¬) وقد قمت بتحرير النص بالاعتماد علي هذه النسخة واعتبرتها النسخة الام مع انها ليست الاقدم بين باقي النسخ وذلك لكونها نسخة تامة وخطها واضح ومقروء وخالية من الاخطاء وتصحيفات النساخ الي حد كبير.
 الثانية: رمزت لها بالرمز (ب):
 وهي محفوظة في مكتبة ديوان الوقف السني ايضا في بغداد، برقم () وهي نسخة جيدة خطها واضح ومقروء الا ان بها نقصا وهو جزء من المقدمة في بداية المخطوط، في بدايتها فهرست ومعه عنوان الكتاب بلفظ، مشارق الازهار شرح مشارق الانوار). تقع هذه النسخة في () ورقة. الورقة الواحدة بها () سطرا في الصفحة الواحدة، بواقع ( الي ) كلمة في السطر الواحد، خطها (تعليق، وخط عناوين الكتاب والفصول نسخ) وقد قوبلت بغيرها كما هو واضح بالحواشي، ووقع الفراغ من نسخها في اواخر شهر شعبان في يوم الثلاثاء سنة () ه علي يد (عبد الصمد حسين ابن ابراهيم البوسنوي رحمه الله تعالي (¬))  الثالثة: رمزت لها بالرمز (ج):
 وهي محفوظة في مكتبة ديوان الوقف السني في بغداد برقم () خطها غير جيد، وقد قوبلت بغيرها، وفي الحواشي بعض الشروحات التي توضح بعض المعاني الغريبة في شرح ابن ملك، نقلها من بعض شراح مشارق الانوار، في بداية المخطوط فهرست كامل لكل الكتاب، تقع هذه النسخة في () ورقة، في كل ورقة () سطرا في كل سطر ( الي ) كلمة، خطها (تعليق) وقد وقع الفراغ من نسخها يوم السبت من اواخر شهر شعبان (علي يد مصطفي بن سفر بن حسين (¬)) وجاء في اخر المخطوط ان صاحب الخط رمم في التراب سنة () هجرية رحمه الله
 الرابعة: ورمزت لها بالرمز (د):
 وهي محفوظة في مكتبة ديوان الوقف السني في بغداد برقم () وهي نسخة جيدة، واضحة ومقروءة، خطها غير موحد، اذ مزج النساخ الكتاب باكثر من خط يبدا بخط (النسخ) ثم ينتقل الي خط (التعليق) ثم ينتهي بخط (الثلث) في الابواب. تقع هذه النسخة في () ورقة، في كل ورقة () سطرا. في كل سطر حوالي ... ( الي ) كلمة، وقد وقع الفراغ من نسخها سنة (ه) علي يد (ابن عندي).
 الخامسة: النسخة المطبوعة: ورمزت لها بالرمز (ل)
 حسب معلوماتي ومتابعتي لموضوع التحقيق فانه توجد اربع نسخ مطبوعة وغير محققة، وفقت للحصول علي واحدة منها قابلتها مع النسخ الخطية الموجودة عندي، وقد طبعت في بيروت سنة () بدار القلم باشراف الشيخ خليل الميس مدير ازهر لبنان، الذي قام بتخريج الاحاديث فقط، وبين الحديث الذي جاء به الصغاني من الصحيحين او من احدهما، وهو تخريج قاصر لعدم الدقة فيه، ويبدو انه اخذ ما هو مكتوب في كشف الظنون، حول مشارق الانوار،
 اما الثانية: فهي مطبوعة بالاستانة (باستنبول) (¬). ولم اتمكن من الحصول عليها.
 واما الثالثة: فهي مطبوعة بانقرة، مطبعة دار العامرة، سنة () ه (¬)، ولم احصل عليها.
 واما الرابعة: فهي من طبع دار الجيل بيروت تم ذكرها في احد المواقع علي الانترنت، ايضا لم استطع الحصول عليها, وهناك بعض النسخ من المخطوطة موجودة بالمكتبة القادرية في بغداد وكذلك في استنبول.

 ان النسخ الثلاثة زيادة علي الاولي وخاصة النسخة التي تم طبعها من قبل (دار القلم /بيروت) عليها ملاحظات يمكن بيانه كالاتي:
   عدم اجراء المقابلة بين نسخ المخطوطة وتصحيح النسخة الاصلية عند وجود خلاف بين النسخ في عبارة المتن وهذا من اهم اركان تحقيق المخطوطات وواجب اساسي من واجبات اي محقق.
   تم تخريج احاديثها تخريجا غير كامل, فقط فيها اشارة الي ان الحديث موجود في صحيح البخاري او في صحيح مسلم او في كليهما , دون ذكر الكتاب ولا الباب ولا رقم الحديث ولا الجزء ولا الصفحة.
   لايوجد فيها شرح للالفاظ الغريبة الواردة في الاحاديث.
   كذلك الاقوال الفقهية للمذاهب فيها غير مخرجة ومنسوبة الي مضانها وعدم ذكر مصادرها.
   الترجمة للاعلام الواردة في المخطوطة غير موجودة نهاءيا.
   لا يوجد فيها اي تعليق علي الاقوال العقاءدية والتفسيرية للعلماء.
   عدم التعليق علي المساءل اللغوية ومساءل علم الاصول وكذلك عبارات ومصطلحات التصوف الواردة في المخطوطة.
 الخلاصة: المطبوع من المخطوطة وخاصة طبعة (دار القلم /بيروت/الطبعة الاولي/هجريميلادي) النص فيها غير مخدوم ولا محقق من الناحية العلمية والاكاديمية وفق الشروط المطلوب توافرها.

  AUTO المبحث الثاني
 منهجي في التحقيق
 اولا: نسخ المخطوطة ومقابلة النسخ:
 قمت بتحرير النص بالاعتماد علي النسخة (ا) من المخطوط والمرقمة بالرقم () والتي سميتها النسخة الام وتم اختياري لها لكونها نسخة تامة وليس فيها نقص وخالية من الاخطاء الي حد كبير وخطها واضح مقروء ونصيبي منها كان () ورقة وقابلت النسخ الاخري المعتمدة معها واثبت في الهامش ما وجدت بينها من اختلاف والنسخ الاخري كما اشرنا اليها في المبحث الاول من الباب نفسه هي كالاتي:
 . النسخة الثانية (ب) وهي برقم () ونصيبي منها كان () ورقة.
 . النسخة الثالثة (ج) وهي برقم () وكان نصيبي منها () ورقة.
 . النسخة الرابعة (د) وهي برقم () نصيبي منها (ورقة)
 ثانيا: ضبط النصوص:
 . ضبطت الايات القرانية ومن ثم عزوها وذلك بالاشارة الي موضعها في المصحف الشريف مع الاشارة الي اسم السورة ورقم الاية.
 . حاولت ضبط النص حسب الاستطاعة من النسخة الام ثم علي النسخ الخطية الاربع وعلي النسخة المطبوعة غير المحققة، واستعنت كذلك بالكتب والمصادر المباشرة التي اخذ منها المءلف ككتب المتون والشروح وكتب الرجال علي اختلافها واذا كان من سقط في الاصل فاني استكملته من النسخ الاخري، ولا اثبت ما خالف الاصل من النسخ الاخري الا اذا استصوبته.
 . ضبطت الاحاديث الشريفة من الصحيحين علي اعتبار جل احاديث الكتاب منهما ثم اخرج الاحاديث منها ان كان فيهما، وقد اشار كل من المصنف والشارح لهما وايضا بينت الوهم الذي وقعا فيه من خلال الترميز لهما او لاحدهما ب (خ) للبخاري (م) لمسلم و(ق) للمتفق عليه.
 . خرجت الاحاديث النبوية التي اوردها الشارح من الصحيحين فقط لان الامة قد تلقتهما بالقبول، وذلك بذكر رقم الحديث ثم الكتاب ثم الباب حتي يسهل مراجعته في الاصل. وخرجت بقية الاحاديث في كتب الستة ان وجدت ((النساءي وابي داود والترمذي وابن ماجه)) فان لم اجدها خرجتها من باقي الكتب التسعة ان وجدت والا من بقية كتب السنة  ثالثا: تخريج النصوص الاخري:
 . خرجت اكثر نقولات ابن ملك عن العلماء الذين سبقوه وذلك بعزوها الي كتبهم بالجزء والصفحة باستثناء التي لم اقف عليها، سواء الكتب او الاقوال كما بينت ذلك في محله.
 . تخريج الاراء الفقهية او الاصولية التي ذكرها سواء اكان ذلك من كتبهم ام كتب المذهب بالاشارة الي ذكر اسم الكتاب المعزو اليها ورقم المجلد والصفحة.
 . تخريج ما نقله من النقولات اللغوية والبلاغية والنحوية والاصطلاحية من كتبها الخاصة مع بيان الالفاظ الغريبة وبينت ما هو ناقص من العبارات.
 . خرجت اسماء البلدان والمدن والقباءل والطواءف والاشعاروالامثال ان وجدت من مصادرها.
 . خرجت الاراء العقاءدية والفلسفية والتفسيرية واراء الفرق من مصادرها.
 رابعا: باقي العمل:
 . وضعت المتن (مشارق الانوار للصاغاني) بين قوسين لتمييزه عن شرح (مبارق الازهار لابن ملك)
 . ترجمت لمن يحتاج الي الترجمة من الاعلام وعلي الاغلب لم اترك علما من الاعلام الذين ورد ذكرهم في المخطوط بدون ترجمة  مع العلم اننا ترجمنا حتي للصحابة الكرام رضي الله عنهم) مع انهم معرفون ولا يحتاجون الي التعريف ولانهم اعرف من ان يعرفوا.
 . التعليق علي كل عبارة او مسالة يقتضي شرحها او تحتاج الي ايضاح وبيان ما يزيل غموضها ويوضح المراد ويكشف ما فيها من لبس.
 . بعض المصادر التي نقل منها ابن ملك رحمه الله لم احصل عليها لعدم وجودها اصلا او لفقدانها او لكونها لا تزال مخطوطة بعد ان بذلت اقصي جهودي فيها, ككتاب (تحفة الابرار شرح مشارق الانوار) للشيخ (محمد بن محمود البابرتي) الحنفي المتوفي سنة () هجرية , وكذلك كتاب (شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الانوار النبوية) لمجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروز ابادي الشيرازي توفي () هجرية.
 . عد الاحاديث النبوية التي ذكرها (ابن ملك) لكل صحابي بعد قيامي بتخريجها من كتاب تلقيح فهوم الاثر لابن الجوزي (رحمه الله).
 . الورقة الواحدة من المخطوطة مكونة من صفحتين , الصفحة الاولي من اليمين رمزت لها بالحرف (ا) ومن اليسار رمزت لها بالحرف (ب) , رمزت الي بداية كل صفحة بين معكوفتين وخط ماءل بين رقم الصفحة والحرف الدال علي رمز الصفحة (/) وترقيم الصفحات ابتداء من اول صفحة في الباب الثالث.
 . قمت بضبط النصوص والالفاظ المختصرة علي وفق الخط الاملاءي الحديث بذكر تمامها كالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والترضي علي الصحابة والكلمات التي فيها حرف الياء بدل الهمزة ومثاله (عايشة ,الرغايب , عايدة) وكذلك الكلمات التي فيها الواو او الياء منقلبة عن حرف الالف ومثاله (صلوة , ذكوة ,ثلثة)  . وجدت من الرموز التي استعملها النساخ في نسخهم لشرح (ابن ملك) علي النحو الاتي:
 ا. في النسخة (ب) من المخطوط يرمزون لابي حنيفة ب (ابي ح)
 ب. يرمزون للفظ فحينءذ (فح).
 . ختمت القسم المحقق بخاتمة ذكرت فيها اهم النتاءج التي توصلت اليها من خلال عملي في تحقيق المخطوطة.
 . انهيت الاطروحة بفضل الله تعالي بالفهارس الاتية:
 * فهرست الايات القرانية حسب ترتيب السور والايات.
 * فهرست الاحاديث النبوية.
 * فهرست الاعلام.
 * فهرست المصادر والمراجع المعتمدة في الدراسة والتحقيق.

  AUTO المبحث الثالث: مصورات من نسخ المخطوطة
 الصفحة الاولي من النسخة (الاصل) الام  الصفحة الاخيرة من النسخة الاصل الام  الصفحة الاولي من الباب الثالث من النسخة (الاصل) الام  الصفحة الاخيرة من الباب الثالث من النسخة (الاصل) الام  الصفحة الاولي من الباب السابع من النسخة (الاصل) الام  الصفحة الاخيرة من الباب السابع من النسخة (الاصل) الام

  AUTO القسم الثاني
 النص المحقق

  AUTO الباب الثالث
 ((ق (¬) (ابو موسي (¬) رضي الله عنه (¬))) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا احد اصبر علي اذي)) وهو بمعني المءذي وهو المكروه المءلم ظاهرا كان او باطنا وهو في حق الله تعالي ما يخالف رضاه (¬) وامره ((سمعه)) صفة اذي اي: كلام مءذي ((من الله)) وهو متعلق باصبر. والصبر حبس النفس عما تشتهيه وهو في حق الله تعالي حبس العقوبة عن مستحقها الي وقت (¬). ومعناه قريب من معني الحلم الا ان الفرق بينهما ان المذنب لايامن العقوبة في صفة الصبور (¬) كما يامنها في صفة الحليم ((انه يشرك به)) هذا تعليل لما قبله ((ويجعل له الولد)) الفعلان كلاهما علي صيغة المجهول ((ثم هو يعافيهم ويرزقهم)) يعني يقول بعض عباد الله واماءه ان له شريكا في ملكه وينسب له ولدا ثم الله تعالي يعطيهم من انواع النعم من العافية والرزق وغيرهما فهذا كرمه ومعاملته مع من يءذيه فما ظنك بمعاملته مع من (¬) يتحمل [كل ما جاء من عند الله] ويثني عليه (¬)  ((ق (ابن مسعود (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا احد اغير (¬))) بالرفع (¬) خبر لا وهو افعل تفضيل من الغيرة ويجوز ان يكون صفة احد والخبر محذوف (¬) ((من الله (¬))) والغيرة (¬) بفتح الغين المعجمة كراهة شركة الغير في حقه وهي مستحيلة في شان الله تعالي والمراد بها ههنا شدة المنع لان الغاءر علي اهله مانع عنه عادة فالمنع من لوازم الغيرة ((ولذلك حرم الفواحش)) الفاحشة ما تجاوز (¬) عن حد الشرع (¬) ((ما ظهر منها وما بطن ولا احد احب اليه المدح من الله ولذلك مدح نفسه)) اي ذاته اعلم ان هذه المحبة في الحقيقة لمصلحة عباده لانهم يثنون عليه فيثيبهم فينتفعون به لا ان في مدحه عاءدا اليه. وفي رواية اسماء بنت ابي بكر (¬) ((لا شء اغير من الله)) (¬).

 ((خ ابن عباس (¬) رضي الله تعالي عنهما)) روي البخاري (¬) عنه (¬)
 ((لا باس عليك طهور)) يعني لا شدة عليك في مرضك بالحقيقة لانه سبب لطهارتك من الذنوب (¬) ... ((ان شاء الله تعالي (¬) قاله لاعرابي دخل عليه يعوده)) قال الراوي: فقال (¬) الاعرابي: ((كلا بل هي حمي (¬) تفور علي شيخ كبير تزيره (¬) القبور)) يعني بل فيه باس شديد لانه حمي تغلي (¬) كغليان القدر قريب من ان تزيرني القبور فقال النبي صلي الله عليه وسلم ((فنعم اذن)) يعني هذا المرض ليس بمطهر لك اذا لم تقبل ما قلته الاظهر انه كان من المنافقين (¬).
 قال الجوهري (¬): الاعرابي منسوب الي الاعراب وهم سكان البادية خاصة وليس هو جمع عرب لان العرب من كان من نسل اسماعيل صلي الله عليه وسلم سواء كان (¬) ساكنا بالبادية (¬) او (¬) غيرها وانما النسبة اليهم عربي (¬).

 ((م (جابر (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم (¬) عنه (¬)
 ((لا تاكلوا بالشمال فان الشيطان ياكل بالشمال)) قال الكلاباذي (¬) الشيطان جسم يجوز ان يكون له يمين لكن لا ياكل بيمينه لانه معكوس مقلوب الخلقة فنهي (/ب) النبي صلي الله عليه وسلم ان يفعلوا (¬) كفعله ويجوز ان يقال شمال الانسان مشءوم بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم عينه للاستنجاء وان الكافر يعطي كتابه بشماله يوم القيامة فيكون يدا الشيطان كلتاهما شمالا لان نفسه مشءوم فكره النبي صلي الله عليه وسلم للمءمن ان ياكل بشماله لءلا تذهب بركة الطعام (¬). ويجوز ان يقال النهي عن الاكل بالشمال لان فيه الاستهانة بنعمة الله لان الشء اذا حقر يتناول باليسري عادة (¬) (¬).

 ((م (ابوهريرة (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لاتبادروا الامام اذا كبر فكبروا)) هذا الي اخر الحديث وتفصيل بعض ما اجمله ((واذا قال {ولا الضالين} (¬) فقولوا امين)) بمد وقصر وتشديد الميم خطا (¬) معناه ليكن كذا و(¬) كذا قاله الجوهري (¬) استدل به مالك (¬) علي ان الامام لا يقول امين لانه صلي الله عليه وسلم قسم والقسمة (¬) تنافي الشركة (¬) فنقول قضية القسمة كانت كذلك لو لم يعارضها حديث اخر وهو ((اذا امن الامام، فامنوا)) (¬)، ((واذا (¬) ركع فاركعوا واذا قال سمع الله (¬) لمن حمده)) معناه سمع الله الحمد لمن حمده واجاب بخير كذا روي عن علي (¬) رضي الله عنه (¬) وقيل معناه قبل الله كما يقال سمع القاضي البينة اي قبلها.
 وفي الفواءد الحميدية الهاء في حمده للسكتة والاستراحة لا للكناية كذا نقل عن (¬) الثقات (¬).

 وفي المستصفي الهاء للكناية ((فقولوا اللهم ربنا لك الحمد)) احتج به ابوحنيفة (¬) رحمه الله تعالي علي ان الامام لا يقول ((ربنا ولك الحمد)) (¬) لان النبي صلي الله عليه وسلم قسم الاقوال بين الامام والمءتم والشركة فيها تنافي القسمة كما (¬) في قوله صلي الله عليه وسلم ((البينة علي المدعي واليمين علي من انكر)) (¬)
 وقال (¬) صاحباه (¬) والشافعي (¬) انه يقولها (¬) واستدلوا بما روي عن ابي هريرة (¬) رضي الله عنه ان النبي (كان يجمع بين الذكرين (¬).والجواب انه محمول علي حالة الانفراد.

 ((ق ابن مسعود رضي الله عنه)) (¬)
 ((لا تباشر (¬) المراة المراة)) هذا خبر بمعني النهي يعني لاتمس بشرة (¬) امراة ببشرة امراة (¬) اخري وهي ظاهر جلد الانسان ((فتنعتها)) بالنصب اي تصف ما رات من حسن بشرة اخري ((لزوجها كانه ينظر اليها)) فيتعلق قلبه بها فيقع بذلك فتنة المنهي في الظاهر وان كان المباشرة لكنه في الحقيقة هو توصيف المذكور. وقال صاحب التحفة رقم المصنف هذا الحديث بعلامة ق لكنه مما انفرد (¬) به البخاري اخرجه عن ابي واءل (¬) وهكذا رواه صاحب شرح السنة (¬) والحميدي (¬) (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله تعالي عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تبتاعوا الثمر حتي يبدو صلاحه)) وهو ان يصلح للتناول. عمل الشافعي بالحديث ولم يجوز بيع التمر قبل ظهور صلاحه (¬).
 وجوزه ابوحنيفه (¬) رحمه الله تعالي لانه مال متقوم منتفع به في الزمان الثاني (¬) فيجوز كما في بيع النجش (¬) (¬).

 ويمكن ان يقال هذا (/ا) الحديث متروك الظاهر عند الشافعي (¬) ايضا (¬) لانه صحح البيع بشرط القطع (¬) فلا ينتهض حجة له باطلاقه ((ولا تبتاعوا التمر بالتمر)) يعني متفاضلا (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا (¬) تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام)) قيل النهي للتنزيه وضعفه النووي (¬) وقال الصواب ان ابتداءهم بالسلام حرام لانه اعزاز ولا يجوز اعزاز الكفار (¬).
 وقال الطيبي (¬):المختار ان المبتدع لايبدا بالسلام ولو سلم علي من لايعرفه فظهر ذميا يقول استرجعت سلامي تحقيرا له (¬).اما اذا سلموا علي المسلم فقد جاء في حديث اخر انه يردهم بقوله ((وعليكم)) (¬) ولا يزيد عليه (¬) ولكن الدعاء لهم بمقابلة احسانهم غير ممنوع لما روي ان يهوديا حلب للنبي صلي الله عليه وسلم نعجة فقال صلي الله عليه وسلم ((اللهم جمله)) (¬) فبقي اسوداد شعره الي قريب من سبعين سنة ((فاذا لقيتم احدهم في طريق، فاضطروه الي اضيقه)) يعني لا تتركوا اليهم صدر الطريق هذا في صورة الازدحام واما اذا خلت الطريق فلا حرج.

 ((ق (ابوبشير (¬) الانصاري رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه. (¬)
 قيل لم يوقف علي اسمه مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة احاديث (¬) ولم يخرج له في الصحيحين سوي هذا الحديث ((لا تبقين)) بفتح القاف من الابقاء ((في رقبة بعير قلادة من وتر)) بفتحتين واحد اوتار القوس (¬) ((او قلادة)) شك من الراوي في ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ((قلادة من وتر)) او قال ((قلادة)) ولم يقيدها بالوتر ((الا قطعت)) قيل سبب النهي خوف اختناق البعير بها عند شدة الركض او عند تشبث الوتر بالشجر (¬). وقيل انهم كانوا يقلدون الابل الاوتار (¬) لءلا يصيبهم العين فنهاهم عن ذلك اعلاما بان الاوتار لا تردشيءا واما من فعل ذلك للزينة فلا باس (¬).
 ((م (ابن عمر (¬) رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه)) معناه واضح قال صاحب التحفة رقم الشيخ بعلامة مسلم لكنه مما اتفقا عليه (¬).

 ((م (عثمان رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لاتبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين)) معناه واضح.
 ((ق (ابو سعيد (¬) الخدري رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل)) وهو (¬) حال او تمييز ((ولا تشفوا (¬))) من الافعال اي لا تزيدوا في البيع ((بعضها علي بعض)) وهذه الجملة تاكيد لما قبله.
 الشف من الاضداد (¬) يستعمل في النقصان والزيادة وهنا بمعني الزيادة بقرينة علي (¬) والذهب قد يءنث ((ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها)) الضمير فيه عاءد الي الورق باعتبار (/ب) الفضة ((علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز)) اي نسيءة بنقد والناجز هوالحاضر ومنه انجاز الوعد اي احضاره (¬).
 ((م (ابن عباس رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا)) وهوالهدف المرمي بالسهام ونحوها ((قاله صلي الله عليه وسلم لما راي الناس يرمون دجاجة محبوسة للرمي)) قال النووي هذا النهي للتحريم لانه صلي الله عليه وسلم قال في رواية ابن عمررضي الله عنهما) ((لعن الله من فعل هذا)) (¬) ولانه تعذيب للحيوان وتضييع للمالية من (¬) غير فاءدة (¬).

 ((ق (ابن عمر (رضي الله تعالي (¬) عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون)) تقدم الكلام عليه في اخر فصل ان في حديث ((ان هذه النار عدو لكم)) (¬).
 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تمنوا لقاء العدو فاذا لقيتموهم)) اي العدو يستوي فيه الواحد والجمع كما قال تعالي {فانهم عدو لي الا رب العالمين} (¬) ((فاصبروا)) انما نهي عن تمني لقاء العدو لما فيه من صورة الاعجاب والوثوق بالقوة ولانه يتضمن قلة الاهتمام بالعدو وتحقيرهم وهذا يخالف الاحتياط.

 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تجعلوا بيوتكم مقابر)) اي كالمقابر في خلوها عن الذكر والطاعة ((بل اجعلوا لبيوتكم من القران (¬) نصيبا (¬))) وقيل معناه لا تدفنوا (¬) موتاكم في بيوتكم (¬) ولكن قوله صلي الله عليه وسلم ((ان الشيطان ينفر من البيت الذي يقرا (¬) فيه سورة البقرة)) لا يناسب هذا المعني ولان النبي صلي الله عليه وسلم دفن في بيته.
 وقيل معناه لا تجعلوا بيوتكم اوطانا للنوم لا (¬) تصلون فيها فان النوم اخو الموت (¬).وفي الحديث دلالة علي عدم كراهة ان يقال سورة البقرةوحجة علي من كرهه وقال ينبغي ان يقال السورة التي فيها البقرة (¬).
 ((م (ابو مرثد (¬) رضي الله عنه)) بفتح الميم وسكون الراء وفتح الثاء المثلاثة ((الغنوي رضي الله عنه)) بفتح الغين المعجمة وفتح النون قيل هومن كبار الصحابة ما (¬) رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثان (¬) انفرد مسلم بهذا الحديث (¬)
 ((لا تجلسوا علي القبور)) النهي للتنزيه انما كره الجلوس علي القبر لما فيه من الاستخفاف للميت لم يكرهه بعض العلماء لما روي ان ابن عمررضي الله عنهما) كان يجلس علي القبور (¬). وعليا رضي الله عنه كان يضطجع عليها (¬) وحملوا النهي علي الجلوس للبول (¬) (¬) ((ولا تصلوا اليها)) لان فيه مشابهة الكفار.

 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 )) لا تحاسدوا)) الحسد تمني زوال نعمة المحسود الي الحاسد وهو مذموم ((ويروي لا حسد الا في اثنتين (¬))) اي في خصلتين اثنتين ((رجل)) اي خصلة رجل وهو بالرفع خبر مبتدا محذوف وبالجر بدل من اثنتين (¬). ويروي ((في اثنين)) اي في شان اثنين فعلي هذا لا حاجة الي تقدير خصلة في رجل ((اتاه الله)) اي اعطاه ((القران فهو يتلوه (¬) اناء الليل)) اي في ساعاته ((واناء النهار فهو)) اي الحاسد ((يقول لو اوتيت (/ا) مثل ما اوتي هذا لفعلت كما يفعل ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في حقه)) اي في حق الله قيد به لان كل انفاق ليس جاءزالحسد بل الانفاق في سبيل الله ((فيقول لو اوتيت مثل ما اوتي)) اي المحسود ((لفعلت كما يفعل)).اعلم ان هاتين الصورتين صورتا الغبطة لا الحسد لان الغبطة ان تتمني لك مثل ما لاخيك من غير تمني زواله عنه (¬) وهذا مرضي اذا كان المتمني (¬) مما يتقرب به الي الله تعالي. وانما اطلق عليها الحسد باعتبار كونها في صورة الحسد من وجه وان (¬) الحصر فيهما غير مقصود بل يفهم بدلالة نصهما ان كل ما هو في معناهما من القرب والعبادات. فالحسد فيه مستحب يعني لا قدر ولا عزة لشء مما يتمني (¬) المسلم حصوله في الدنيا الا لهاتين الخصلتين وما في معناهما (¬).
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تحاسدوا ولا تناجشوا)) النجش هو ان تزيد في ثمن السلعة ولا رغبة لك في شراءها (¬) وقيل هو طلب رفعه علي احد (¬) وقيل هو تحريض الغير علي الشراء (¬) ((ولا تباغضوا ولا تدابروا)) اي لاتقاطعوا ((وكونوا عباد الله اخوانا)).

 قال الشيخ الكلاباذي معني ((لا تباغضوا)) لا تختلفوا في الاهواء والمذاهب لان البدعة في الدين والضلال عن الطريق المستقيم يوجب البغض عليه (¬) ((ولا تدابروا)) اي لا تغتابوا وصفة الاخوة التقابل كما قال تعالي {اخوانا علي سرر متقابلين} (¬)
 ((م (ام الفضل (¬) رضي الله عنها)) وهي امراة العباس (¬) اخت ميمونة (¬) زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 يقال انها اول امراة اسلمت بعد خديجة (¬) ما روته عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثون حديثا (¬) اخرج لها في الصحيحين ثلاثة (¬) احاديث انفرد باحدهما البخاري (¬) ومسلم بهذا الحديث (¬)  ((لاتحرم الاملاجة والاملاجتان)) وهي بالجيم ان تلقم المراة ثديها للصبي مرة واحدة (¬).
 ((م (عاءشة (¬) رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 ((لا تحرم المصة ولا المصتان)) قال داود (¬) لا يثبت الرضاع باقل من ثلاث من رضعات اخذا بظاهر الحديث (¬) والاكثرون علي ان قليل الرضاع وكثيره محرم (¬) واليه ذهب ابوحنيفة رحمه الله تعالي (¬) استدلالا (¬) بقوله تعالي {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} (¬) سيق لبيان المحرمات وهو باطلاقه يتناول القليل والكثير (¬) وخبر الواحد لا يصلح ان يقيد اطلاق الكتاب (¬).

 ((م (ابوجري)) (¬) بضم الجيم وفتح الراء المهملة وتشديد الياء ((الهجيمي)) (¬) بضم الهاء وفتح الجيم وكسر الميم وتشديد الياء. قال صاحب التحفة (¬) لم يخرج الشيخان له حديثا في صحيحهما (¬) والحديث المنسوب اليه في المتن مما رواه (¬) ابو داود في سننه وانت تري ان المصنف نسبه الي ((مسلم (¬))) (¬) قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت اعهد الي قال ((لا تسبن احدا ولا تحقرن من المعروف شيءا)) المعروف اسم لما عرف من طاعة الله تعالي والتقرب اليه ويطلق علي الاحسان الي الناس ايضا (¬) فان اريد به الثاني فمعناه يحتمل وجهين. احدهما لاتحقرن معروفا فعله غيرك فتمتنع عن الاقدام بمكافاته فيفضي ذلك الي التهاجر (/ب) والتقاطع. والثاني لاتحقرن معروفا تريد
 ان تفعله انت مع (¬) غيرك فتمتنع عن ذلك فتصير بخيلا باعتيادك عليه ((ولا تواعد اخاك موعدا) مصدر ميمي (فتخلفه) قيل التواعد يستعمل في الخير (¬) والايعاد في الشر (¬).

 ((م (عبدالرحمن بن سمرة (¬) رضي الله عنه)) قيل (¬) انه فتح سجستان (¬) وكابل (¬) ثم نزل البصرة (¬) ومات بها. ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة عشر حديثا (¬)
 اخرج له في الصحيحين ثلاثة احاديث انفرد باحدها البخاري (¬) ومسلم بهذا الحديث (¬)
 ((لا تحلفوا بالطواغي)) جمع طاغية وهي ما يعبدونه من صنم وغيره لانها يطغي (¬) بها (¬) ويجوز ان يراد بها من طغي وجاوز الحد في الشر وهم عظماء الكفار (¬) ((ولا باباءكم)). (فان قلت) اقسم النبي صلي الله عليه وسلم علي الاب حين قال في حق وفد (افلح وابيه ان صدق) (¬). قلنا تلك الكلمة جرت علي لسانه صلي الله عليه وسلم علي عادتهم لا علي قصد القسم (¬).

 ((م (عبدالمطلب بن ربيعة (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية احاديث (¬) لم يخرج له في الصحيحين سوي هذا (¬) ((لاتحل الصدقة لال محمد انما هي من اوساخ الناس)) اي سبب لذهاب ذنوبهم لان الثواب يراد بها. جعل الصدقة وسخا تجوزا قيد بالصدقة لان الهدية جاءزة للنبي صلي الله عليه وسلم واهله لانها يراد بها الالفة (¬) تقدم الكلام علي تفصيل (¬) الصدقة في الباب الثاني في حديث ((اني لانقلب الي اهلي)) (¬)
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام)) قال النووي تختصوا باثبات التاء في الاول بين الخاء والصاد وبحذفها في الثاني هكذا وقع في اصول نسخ مسلم (¬). ليلة الجمعة مفعول به وكذا يوم الجمعة ((الا ان يكون في صوم يصومه احدكم)) ذكر في شرح المشكاة تقديره الا ان يكون يوم الجمعة واقعا في يوم صوم يصومه احدكم وذلك بان كان نذر ان يصوم يوم يلقي حبيبه فوافق يوم الجمعة (¬) اقول علي  هذا يلزم ان يكون يوم الجمعة مظروفا ليوم الصوم وهو غير مستقيم. والوجه ان يقال الضمير في يكون عاءدا الي مصدر لا تختصوا. قال الامام الطيبي سبب النهي ان الله استاثر يوم الجمعة بعبادة (¬) فلم ير ان يخصه العبد بشء من الاعمال سوي ما خصه الله به (¬) وقال النووي سببه ان يوم الجمعة يوم عبادة وتبكير (¬) الي الصلاة واكثار ذكر ويوم غسل فاستحب الفطر فيه ليكون اعون علي هذه الوظاءف واداءها بلا سامة (¬) كما استحب الفطر للحاج يوم عرفة (¬). (فان قلت) لو كان كذلك لما زال الكراهة بصوم يوم (¬) قبله او بعده (اجيب عنه) بان يوم الجمعة وان حصل فتور في وظاءفه بسبب صومه لكن يمكن ان يحصل له بفضيلة الصوم الذي قبله او بعده ما ينجبر ذلك به (¬).
 وقال شارح (¬) احكام الاحكام سببه ان هذا اليوم كان له فضيلة جدا علي الايام وكان (¬) الداعي الي صومه قويا فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه حذرا ان يلحقه العوام بالواجبات بتتابعهم علي صومه الي هنا كلامه (¬) لكن يرد عليه النقض بيوم عرفة وعاشوراء فانه يندب (/ا) صومهما ولايلتفت الي هذا الاحتمال البعيد وانت خبير بان هذه الاقوال بيان اسباب النهي عن تخصيص يوم الجمعة دون تخصيص ليلته.
 وقال الشيخ المظهر (¬) انما نهي عن تخصيصهما تحذيرا عن موافقة اليهود والنصاري لانهم كانوا يعظمون يوم السبت والاحد بالصيام وليلتهما بالقيام زاعمين انهما اعز ايام الاسبوع فاستحب ان تخالفهم في طريق تعظيم ما هو اعز الايام وهو يوم الجمعة (¬).قال النووي في الحديث نهي صريح عن تخصيص ليلة الجمعة بصلاة (¬). احتج به (/ب) العلماء علي كراهية الصلاة المبتدعة التي تسمي الرغاءب (¬) قاتل الله واضعها وقد صنف الاءمة مصنفات في تقبيحها وتضليل مبتدعها اكثر من ان يحصي (¬).

 ((خ (ابن مسعود رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تختلفوا)) المراد به الاختلاف في الكتاب من جهة كونه منزلا كما وقع بين القراء في زمن عثمان رضي الله عنه وبالغوا فيه حتي كفر بعضهم بعضا وخافوا الفرقة فجمع عثمان القران بحسن اختيار الصحابة رضي الله عنه علي مصحف واحد وهو اخر العرضات من رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بنسخه في المصاحف وتحريق ما سواه قطعا لمادة الخلاف ((فان من كان قبلكم اختلفوا (¬) فهلكوا)).
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) (¬)
 اتفقا علي الرواية عنه ((لا تخيروا بين الانبياء)) يعني لا تفضلوا بعضهم علي بعض من عند انفسكم. او معناه لا تفضلوا تفضيلا يءدي الي تنقيص المفضول منهم والازدراء به وهو كفر (¬).او معناه لاتفضلوا في نفس النبوة فانهم متساوون فيها (¬).وانما التفاضل بالخصاءص وفضاءل اخري كما قال تعالي (¬) {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} (¬) الاية.
 ((ق (ابو سعيد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تخيروني من بين الانبياء)) اي تخييرا يءدي الي التخاصم تقدم سبب ذكره في الباب الثاني في حديث ((اني لاول من يرفع راسه)) (¬) ((فان الناس يصعقون)) بفتح العين يقال صعق الرجل اذا اصابه فزع فاغمي عليه (¬) وربما مات عنه ثم  استعمل في الموت كثيرا لكن هذه الصعقة صعقة فزع يكون بعد البعث يءيده ذكر الافاقة بعده لان الافاقة انما تستعمل في الغشي والبعث في الموت (¬). (فان قلت) قد جاء استعمال البعث هنا رواية هي ((فلا ادري احوسب بصعقته يوم الطور او بعث قبلي)) قلنا نجعل لفظ البعث مجازا علي الافاقة توفيقا بين الروايتين ((يوم القيامة فاكون اول من يفيق فاذا انا بموسي)) اي ملتبس برءية موسي ((اخذ بقاءمة)) خبر مبتدا محذوف اي موسي اخذ والجملة الاسمية حال من موسي ((من قواءم العرش فلا ادري افاق)) بحذف حرف الاستفهام ((قبلي ام جزء)) علي بناء المجهول بهمزة في اخره اي اكتفي ((بصعقة الطور)) (¬).
 ((خ (ابو طلحة (¬) رضي الله عنه (¬)))
 قيل انه مشهور بكنيته كان من الرماة روي انه عليه السلام قال ((لصوت ابي طلحة في الجيش خير من ماءة رجل)) (¬) ما رواه عن النبي عليه السلام عشرون حديثا (¬) له في الصحيحين له في الصحيحين خمسة احاديث انفرد مسلم بحديث وانفرد البخاري بحديثين واتفقا علي حديثين (¬) بحديث والبخاري بهذا (¬) ((لا تدخل الملاءكة)) اي ملاءكة الرحمة والاستغفار ((بيتا فيه كلب)) قيل المراد: به غير كلب الصيد والماشية لان اقتناءهما غير حرام (¬). وقال النووي الاظهر انه عام في كل كلب لاطلاق الحديث غايته ان يكون اتخاذ كلب الماشية ونحوه ممنوعا في البيت حذرا عن امتناع الملاءكة فلا يلزم منه ان يمنع اتخاذه خارج البيت ((ولا صورة تماثيل)) تقدم سبب امناعهم عن الصور في الباب الثاني في حديث ((ان البيت الذي فيه الصور)) (¬).

 ((ق (ابن عمررضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم)) يعني اهلكوا بخسف او عذاب ((ان يصيبكم)) بفتح لهمزة اي خشية ان يصيبكم ((ما اصابهم الا ان تكونوا باكين)) استثناء من (¬) احوال المخاطبين يعني لا تدخلوا في حال من الاحوال الا في حال البكاء (¬) وفي الحديث حث علي الاعتبار والبكاء والخوف عند المرور علي ديار الظلمة (¬) المهلكين بالعذاب والبلاء (¬). وفيه اشارة الي ان ديارهم لا تتخذ منازل (/ا) واوطانا كيلا يستمر بكاء المتوطن (¬) (¬).
 ((م (ام سلمة (¬) رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬).
 قالت ضج ناس من اهل ابي سلمة (¬) عند موته ودعوا علي انفسهم فقال صلي الله عليه وسلم ((لاتدعوا لانفسكم الا بخير فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون)) اي في دعاءكم خيرا كان اوشرا (¬)
 (م (جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬) ((لا تذبحوا الا مسنة)) وهي الثنية وهي من الضان والمعز بنت سنة ومن البقر  بنت سنتين ومن الابل بنت خمس سنين (¬). ((الا ان يعسر عليكم)) اي ذبحها بان لا تجدونها (¬) ((فتذبحواجذعة)) وهي ما يكون قبل المسنة (¬) ((من الضان)) استدل بعض الفقهاء بالحديث علي ان الجذعة لا تجزء في الاضحية اذا كان قادرا علي مسنة (¬) واجمع الاءمة علي جوازه وحملوا الحديث علي الاستحباب (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم (نعمت الاضحية الجذع من الضان) (¬) قيل هذا اذاكان الجذع عظيما بحيث لوخلط بالثنيات لاشتبه علي الناظرين (¬) من بعيد (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تذهب الليالي والايام)) اي لا ينقطع الزمان ((حتي يملك رجل يقال له جهجاه (¬))) وهو بفتح الجيم واسكان الهاءين. وفي بعض نسخ مسلم ((جهاه)) بهاءات وفي بعضها ((جهجا)) بحذف الهاء بعد الالف والاول هوالمشهور (¬).
 ((ق (ابوبكرة (¬) وجرير (¬) وابن عمررضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنهم (¬)  ((لا ترجعوا بعدي)) اي بعد فراقي من موقفي هذا قاله بمني في حجة الوداع او معناه بعد مماتي يعني اثبتوا علي ما انتم عليه اليوم من الايمان والتقوي ولاترجعوا الي الحالة الاولي (¬) ((كفارا)) هذا مءول لان المسلم لا يكفر بالكبيرة وقتل المسلم الاخر (¬).
 وقيل المراد به كفران نعمة الاسلام فان من شكر الاسلام محبة اهله (¬) وعن هذا قال صلي الله عليه وسلم (والله لا تءمنون حتي تحابوا) او معناه متشبهين بالكفار وقال الخطابي (¬) معناه متكفرين اي متلبسين بالسلاح اوالمراد به حقيقة الكفر ان استحلوا ذلك (¬) ((يضرب بعضكم)) بالرفع استءناف جواب عمن يسال عن تلك الحالة الاولي وروي بالجزم علي انه بدل من ترجعوا او جزاء لشرط مقدر يعني ان ترجعوا كما يقال لاتكفر تدخل النار علي مذهب الكساءي (¬) وقال القاضي (¬) الاعتماد علي الرواية الاولي (¬). ((رقاب بعض)) جمع رقبة وهي مءخر اصل العنق (¬).
 ((ق (انس (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((لا تزال جهنم تقول هل من مزيد)) قيل الحكمة في طلبها الزيادة طلب الوفاء بوعد الله (¬) فانه تعالي قال للجنة والنار ((لكل واحدة منكما ملءها)) (¬) ((حتي يضع فيها رب العزة تبارك وتعالي)) وفي الصحاح يقال عزه يعزه عزا بالفتح اذا غلبه وقوي عليه والاسم منه العزة (¬) ((قدمه)) وفي رواية ((رجله)) (¬) معناهما ظاهر.
 وهذا من المتشابه مذهب السلف فيه التسليم من غير كلام فيه (¬) ومن التزم تاويله من الخلف يقول وضعها كناية عن دفعها وتسكين سورتها كما تقول وضعت رجلي علي فلان اذا قهرته (¬). او نقول المراد من القدم قوم سموا بهذا الاسم (¬). اوالمراد به قدمهم الله واعدهم للنار من الكفرة (¬) فتمتلء منهم جهنم كما يراد بالقبض بفتح الباء المقبوض ومنه قوله تعالي {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} (¬) اي ما قدموه من الاعمال الصالحة (¬).وايضا المراد بالرجل جماعة من الناس وهو وان كان موضوعا لجماعة كثيرة (¬) من الجراد ولكن الاستعارة (/ب) لجماعة من الناس غير بعيدة (¬) ومنهم من يقول المراد به قدم بعض مخلوقاته اضافتها الي الله تعالي تعظيما كما قال تعالي {فنفخنا فيه من روحنا} (¬) (¬) وكان النافخ جبريل ومنهم من يقول القدم اسم لقوم  يخلقهم الله تعالي لجهنم (¬).
 قال القاضي عياض هذا اظهر التاويلات (¬) (¬) لعل وجهه ان اماكن اهل الجنة تبقي خالية في جهنم ولم ينقل ان اهلها يرثون تلك الاماكن في جهنم ويقال في حقهم ان الله يختص بنقمته من يشاء كما يرث اهل الجنة اماكن اهل النار في الجنة غير جنة اعمالهم ويقال لهم ان الله يختص بنعمته (¬) من يشاء وهذا من نتاءج قوله تعالي ((سبقت رحمتي علي غضبي)) (¬) فيخلق الله خلقا علي مزاج لو دخلوا به الجنة لعذبوا فيضعهم فيها (¬) فان قلت اذا لايم مزاجهم النار فاني يتصور التعذيب قلنا الموعود ملءها لا تعذيب كل من فيها ((فتقول قط قط)) بسكون الطاء وتخفيفها وروي بكسر الطاء منونة وغير منونة بمعني حسبي (¬) والرواية الاولي هي المعتمد عليها وتكرار قط ثلاث مرات في احدي روايات مسلم (¬) وفي اكثرها مرتان ((وعزتك)) الواو فيه للقسم ((ويزوي بعضها الي بعض)) وهو بالزاي المعجمة علي بناء المجهول اي يضم ويجمع من غاية الامتلاء (¬).
 ((م (جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين)) اي غالبين الجار والمجرور خبر لا تزال فتكون (¬)  يقاتلون صفة طاءفة فظاهرين حالا. ويجوز ان يتعلق بيقاتلون او بظاهرين علي ان يكون حالا قيل هم جيوش الاسلام (¬) وقيل هم العلماء الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر فتكون مقاتلتهم معنوية (¬).
 قال النووي: تحتمل (¬) ان تكون هذه الطاءفة متفرقة بين المءمنين فمنهم شجعان مقاتلون ومنهم فقهاء متكلمون (¬) ولا يلزم ان يكونوا مجتمعين (¬). وفي الحديث معجزة ظاهرة فان هذا الوصف كما قال بحمد الله تعالي ما زال من زمن النبي صلي الله عليه وسلم الي الان ولا تزال ايضا ((الي يوم القيامة (¬))) اي الي قربه وهو حين تاتي (¬) الريح فتاخذ روح كل مءمن ومءمنة ((فينزل عيسي بن مريم فيقول اميرهم)) قال صاحب التحفة (¬): هوالمهدي (¬) من ذرية النبي صلي الله عليه وسلم ((تعال)) بفتح اللام خطاب لعيسي صلي الله عليه وسلم ((صل بنا فيقول لا)) اي لست انا بامير عليكم ((ان بعضكم علي بعض امراء)) فيءم بعضكم بعضا ((تكرمة الله هذه الامة)) وهو بالنصب مفعول لتكرمة وتكرمة تفعلة من الكرامة مفعول له عاملة محذوف اي جعل الله الامام من هذه الامة تكرمة (¬) لهم او مفعول مطلق مءكد لمضمون الحملة اي كرمهم الله تكرمة ويجوز (¬) رفعها خبرا لمبتدا محذوف اي هذه الفعلة تكرمة (¬).
 ((ق (انس رضي الله عنه)) (¬)
 جاء اعرابي فبال في المسجد فقال الصحابة مه مه فقال صلي الله عليه وسلم ((لا تزرموه)) بضم التاء واسكان  الزاي المعجمة وبعدها راء مهملة اي (¬):لا تقطعوه (¬) ((دعوه)) اي اتركوه حتي يفرغ عن بوله. قال صاحب التحفة رقم الشيخ هذا الحديث بالقاف وهومن افراد مسلم (¬) ((يعني الاعرابي (¬) الذي بال في المسجد)) قال الراوي فلما فرغ الاعرابي من بوله دعاه فعلمه ان المساجد لاتصلح لشء من القذر وانما هي للعبادة ثم (/ا) امر النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بدلو فصب علي بوله (¬) انما نهي عن قطع بوله لانه لوقطع عليه بوله لتضرر ولان التنجس (¬) قدكان حاصلا في جزء من المسجد فلو اقاموه في اثناء بوله لتنجست ثيابه ومواضع كثيرة (¬) وفي الحديث استحباب الرفق بالجاهل (¬) وتعليمه من غير تعنيف عليه. استدل به الشافعي علي ان الارض النجسة تطهر بصب الماء عليها بحيث يغمرها (¬) , قلنا يجوز ان يكون صب الماء لتسكين راءحته في تلك الحالة لا للتطهير بل التطهير يحصل باليبس (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم ((ذكاة الارض يبسها)) (¬) او يقال روي ان ذلك المكان كان له منفذ فحينءذكان الماء جاريا عليه (¬).
 ((م (زينب بنت ابي سلمة (¬) ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم)) اي بنت زوجه ام سلمة روي مسلم عنها  قيل: انها (¬) من افقه نساء زمانها ما روته عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة احاديث (¬) لها في الصحيحين حديثان (¬) احدهما للبخاري والاخر لمسلم (¬).
 قالت كان اسمي برة فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب فقال صلي الله عليه وسلم (¬) ((لا تزكوا انفسكم )) تزكية الرجل نفسه ثناءه عليها (¬) ((الله اعلم باهل البر منكم)) وهو اسم لكل فعل مرضي.
 وفيه دلالة علي استحباب تغيير الاسم الذي فيه التمدح وكذا ما فيه المذمة (¬) لما روي (¬) ان ابنة لعمر (¬) رضي الله عنه كان (¬) يقال لها عاصية فسماها رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم جميلة (¬) (¬).

 ((م (ابن عمررضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تسافروا بالقران فاني لا امن)) اي لا اكون امينا من مخافة ((ان يناله العدو)) فيهتك حرمته يفهم من هذا التعليل انه ان لم يخف عن ذلك فلا كراهة في السفر معه (¬).اتفق العلماء علي انه يجوز ان يكتب الي الكفار كتاب فيه اية او ايتان (¬) او ايات (¬) لان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي هرقل سورة {قل ياايها الكافرون} (¬).
 ((ق (عبدالرحمن بن سمرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لاتسال الامارة فانك ان اعطيتها)) علي بناء المجهول ((عن غير مسالة)) اي سءال ((اعنت عليها)) علي بناء المجهول اي اعانك الله علي تلك الامارة وحفظك عن (¬) الاثم فيها لان عملك يكون لطاعة الامام (¬) ((وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها)) علي بناء المجهول وتخفيف الكاف اي خليت يعني لا يعينك الله عليها لانك حرصت علي المنصب معتمدا علي نفسك فتكون انت مفوضا الي تلك الامارة (¬).
 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)  ((لا تسال المراة طلاق اختها)) اي في كونها من بنات ادم ((لتستفرغ ما في صحفتها)) الصحفة اناء كالقصعة (¬) يعني لتجعل تلك المراة قصعة اختها خالية عما فيها وهذا كناية عن ان يصير لها ما كان يحصل لضرتها من النفقة وغيرها (¬) ((ولتنكح)) بالنصب بصيغة المعلوم يعني لتنكح طالبة الطالق زوج تلك المطلقة وان كانت الطالبة والمطلوبة تحت رجل يحتمل ان يعود ضميره الي المطلوبة يعني لتنكح ضرتها زوجا اخر فلا تشترك معها فيه. وروي علي صيغة المجهول يعني لتجعل منكوحة له (¬).
 وروي ((ولتنكح)) بصيغة الامر المعلوم اوالمجهول عطفا علي قوله ((لا تسال المراة (¬))) يعني لتثبت تلك المراة المنكوحة علي نكاحها الكاءن مع الضرة قانعة بما يحصل لها منه (¬) (/ب) او معناه (¬) ولتنكح تلك المراة الغير المنكوحة زوجا غير زوج اختها وليترك (¬) ذلك الزوج لها.
 او معناه لتنكح تلك المخطوبة زوج اختها ولتكن (¬) ضرة عليها اذا كانت صالحة للجمع معها من غير ان تسال طلاق اختها (¬) ((فان ما لها ما قدر له)) يعني: ان الله تعالي (¬) يوصل الي تلك المراة ما قدر لها من النفقة وغيرها سواء كانت منفردة او مع اخري ((ما)) في ((مالها)) موصولة والجملة الظرفية صلتها ويحتمل ان يكون مال اسم جنس مضافا الي الهاء. وفي بعض النسخ ((فانما)) باتصال ما بان فعلي هذا تكون ما كافة (¬).

 ((ق (¬) (عاءشة (رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 (لا تسالني امراة منهن الا اخبرتها) تقدم (¬) سبب ذكره في حديث ((ان الله لم يبعثني متعنتا (¬)) (¬)
 يعني باختيار عاءشة رضي الله عنها اياه هذا تفسير للمخبر به.
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تسبوا اصحابي لا تسبوا اصحابي)) تكرار النهي للتاكيد ولغاية (¬) قبح سبهم قال الجمهور من سب واحدا منهم يعزر (¬) وقال بعض المالكية يقتل (¬) ((فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم)) بضم الميم وروي بفتحها ربع الصاع (¬) ((ولا نصيفه)) وهو لغة في النصف كالخميس في الخمس وقيل النصيف مكيال (¬) ايضا دون المد (¬) قال شارح ضمير نصيفه للاحد وقال شارح اخر للمد. والظاهر ان ذلك يتبني علي معني النصيف لانه ان اخذ مكيالا فالضمير للاحد لاللمد وان كان بمعني النصف (¬) فالضمير للمد لا (¬) للاحد (¬).

 المعني لو انفق احدكم مثل جبل احدذهبا في سبيل الله ما بلغ ثوابه ثواب انفاق احد من اصحابي مدا من الطعام ولا نصيفه (¬) لعل سبب ذلك ان انفاقهم كان بصدق النية ومزيد الاخلاص مع ما كانوا في وقت الضرورة وكثرة الحاجة الي نصرة الدين وذلك معدوم بعدهم وكذا ساءر طاعاتهم (¬). فان قلت المخاطبون ان كانوا الصحابة فغير مستقيم وان كانوا من بعدهم فهم غير موجودين قلت (¬):يجوز ان يكون (¬) الموجودين من العوام الذين لم يصاحبوا النبي صلي الله عليه وسلم ويفهم منه خطاب من بعدهم بدلالة النص (¬).
 ((خ (عاءشة رضي الله عنها)) روي البخاري عنها (¬)
 ((لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا)) اي وصلوا الي ما عملوا من خير وشر فلا فاءدة في سبهم (¬) قيل هذا النهي انما يعم في اموات المسلمين اذا لم يتعلق بسبهم مصلحة (¬).
 واما اذا تعلقت فسبهم جاءزكسب الفساق واهل البدع ليجتنب غيرهم عن (¬) سلوك طريقهم وكجرح رواة الحديث لان احكام الشرع مبنية علي بيان حالاتهم (¬) وكذا سب اموات الكفار عموما جاءز واما سب المعين منهم فغير جاءز لاحتمال موته علي الاسلام الا ان يكون ممن نص الشارع علي كونه جهنميا كابي لهب (¬) وابي جهل (¬) وامثالهما (¬).
 ((م (سمرة بن جندب (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((لا تسمين غلامك)) اي عبدك خص العبد بالذكر لان الارقاء اكثر تسمية بها (¬)
 فان قلت يجوز ان يراد بالغلام الصبي حرا كان او عبدا كما قال الله تعالي (¬) حكاية عن زكريا {قال رب اني يكون لي غلام} (¬)
 اجيب بان تفسيره بالرقيق مروي عن الراوي ((يسارا)) وهومن اليسر وهو (¬) ضد العسر ((ولا رباحا)) وهومن الربح ((ولا نجيحا)) وهو من النجح وهوالظفر ((ولا افلح)) من الفلاح (¬) ((فانك تقول اثم (¬) هو)) الهمزة (/ا) فيه للاستفهام ((وثم)) (¬) بفتح الثاء المثلاثة اشارة الي مكانه (¬) ((فلا يكون)) اي فلا (¬) يوجد ذلك المسءول عنه في ذلك المكان ((فيقول لا)) يعني: اذا (¬) سالت رجلا عن واحد مسمي باحد هذه الاسماء وقلت له هل في مكان كذا فلان فلم يكن هو فيه يقول ذلك الرجل في جوابك لا فيقع خلاف التفاءل.
 ((انما هن اربع فلا تزيدن (¬) علي)) بضم الدال هذا مع ما قبله من كلام الراوي معناه: ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم انما هو اربع كلمات فلا تزيدوا علي في الرواية ولا تنقلوا عني غير الاربع وليس فيه منع القياس علي الاربع وان يلحق بها ما في معناها (¬)
 فان قلت روي عن جابر رضي الله عنه انه قال: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينهي عن ان يسمي بمقبل  وببركة وبافلح وبيسار وبنافع وبنحو ذلك ثم رايته (¬) سكت عن ذلك ثم قبض (¬) ولم ينه فما التوفيق بينهما
 قلت معناه اراد ان ينهي عنها بنهي (¬) تحريم فلم ينهه واما النهي في الحديث فللتنزيه (¬).
 ((ق (عمر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تشتره ولا تعد (¬) في صدقتك وان اعطاكه (¬) بدرهم)) هذا (¬) متعلق بقوله ((لا تشتره)) يعني لا تنظر الي كونه رخيصا ترغب (¬) اليه البتة.
 ويجوز ان يتعلق ب ((اعطاكه (¬))) (¬)
 اقول صادفت في الصحيحين ونسخ المصابيح وغيرها ((وان اعطاكه)) (¬) باتصال الضمير الي الكاف (¬) وفي نسخة والدي تغمده الله برضوانه المصححة علي شيخه ((وان اعطاك هو)) بانفصال الضمير علي ان يكون تاكيدا لفاعل اعطي ولعله يكون رواية له (¬).
 وله معني لطيف دراية وهوان يفهم منه ان شراء المتصدق صدقته من وكيل المتصدق عليه يكون جاءزا لان (¬)  وكيله لا يسامح (¬) المتصدق كنفسه (¬)
 ((فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه قاله له حين حمل علي فرس)) يعني اركب عليه رجلا غازيا المراد به حمل تمليك بقرينة قوله صلي الله عليه وسلم ((ولا تعد في صدقتك))
 ((في سبيل الله)) والحمل المذكور ان كان في طريق الجهاد فمعني كونه في سبيل الله ظاهر ان لم يكن فيه فمعناه باعتبار ما (¬) يءول (¬) الامر اليه لان غرض الواهب من تمليكه غازيا ان يستعمل فيما هو عادته (¬)
 ((فاضاعه الذي كان عنده)) اي جعله كالشء الهالك لتقصيره في رعاية علفه وسقيه ((فاراد)) اي الواهب وهو عمر رضي الله عنه (¬).
 ((ان يشتريه)) قال بعض العلماء شراء المتصدق صدقته حرام لظاهر (¬) الحديث وكرهه الاكثرون كراهة تنزيه (¬) لكون القبح فيه لغيره وهوان المتصدق عليه ربما يسامح (¬) المتصدق في الثمن بسبب (¬) تقدم احسانه فيكون الواهب كالراجع في ذلك المقدار الذي سومح به (¬).
 ذكر في شرح السنة انما منع صلي الله عليه وسلم عمر (¬) عن شراءه لانه اخرجه عن ملكه الي الله فاذا عاد اليه و (¬) اشتراه (¬) بثمنه اشفق عليه ان يفسد نيته ويحبط اجره كما منع صلي الله عليه وسلم المهاجرين بعد الفتح عن معاودة دورهم (¬).

 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تشد الرحال)) بصيغة المجهول خبر بمعني النهي. الرحال جمع الرحل بفتح الراء وبالحاء (¬) المهملة وهو رحل البعير علي قدر سنامه (¬) تقديره لا تشد الرحال الي مسجد للصلاة فيه (¬) ((الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام)) وفي بعض (¬) النسخ ((مسجد الحرام)) بالاضافة وتاويله مسجد المكان الحرام علي مذهب البصريين (¬).
 ((ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم والمسجد (¬) الاقصي)) وصفه بالاقصي لبعده عن المسجد (/ب) الحرام (¬).
 وفي رواية ((مسجد ايلياء)) (¬) مكان المسجد الاقصي.
 وايلياء بكسرة الهمزة وبالمد هو البيت المقدس (¬) ومعناه لا فضيلة في شد الرحال الي مسجد للصلاة فيه الا الي ثلاثة مساجد المراد منه نفي الفضيلة التامة ومزية هذه المساجد لكونها ابنية الانبياء عليهم الصلاة والسلام ومساجدهم (¬) ولهذا قال الفقهاء لو نذر ان يصلي في احد هذه الثلاثة تعين بخلاف ساءر المساجد فان من نذر ان يصلي في احدها له ان يصلي في اخر (¬).قال صاحب التحفة رقم الشيخ هذا الحديث بالقاف وهو مما انفرد به مسلم (¬).

 (م (ابو برزة (¬) الاسلمي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قيل انه غزا بعد النبي صلي الله عليه وسلم خراسان ومات بالمفازة بين هراة وسجستان ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ستة واربعون حديثا (¬) له في الصحيحين ثمانية روايات اتفق البخاري ومسلم علي واحدة منها وانفرد البخاري بثلاث روايات منها وافرد مسلم بالروايات الاربعة الباقية.
 قال لعنت امراة ناقتها فقال صلي الله عليه وسلم ((لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة)) قيل هي بضم اللام اسم فاعل بمعني لاعنة من اوزان الشذوذ والصحيح انها بفتح اللام مصدر روي ان متاعا لبعض القوم كان علي تلك الناقة فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم لعنة صاحبتها اياها قال ((خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة (¬))) قيل انما فعل صلي الله عليه وسلم ذلك لعلمه انه قد استجيب لها الدعاء باللعن والاوجه ما قاله النووي: انما قاله صلي الله عليه وسلم زجرا لها وقد كان سبق نهيها عن لعن الدواب وغيرها لءلا يعتادها به وتستعملها في الانسان (¬) فلما راي انها لم تمتثل نهيه صلي الله عليه وسلم عاقبها بارسال ناقتها والمراد به النهي عن المصاحبة بتلك الناقة في الطرق واما بيعها وذبحها وركوبها في غير مصاحبته صلي الله عليه وسلم فجاءز لان النهي ورد عن المصاحبة بالنبي صلي الله عليه وسلم فبقي الباقي علي ما كان (¬).
 ((م (ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تصحب الملاءكة رفقة)) وهي الجماعة المرافقة في السفر ((فيها كلب)) تقدم سبب نفرتهم عن الكلب في حديث (من اقتني كلبا) (¬) ((ولا جرس (¬))) بسكون الراء والاكثرون علي انه بفتحها قيل سبب نفرتهم عنه انه شبيه بالناقوس (¬). وقيل (¬) كراهة صوته يءيده انه صلي الله عليه وسلم قال ((الجرس من مزامير الشيطان)) (¬) قال العلماء جرس الدواب منهي عنه اذا اتخذ للهو اما اذا كان فيه منفعة فلا باس به (¬).

 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬).
 قال سمع النبي صلي الله عليه وسلم ان اهل الكتاب يقرءون التوراة (¬) ويفسرونها بالعربية لاهل الاسلام فقال صلي الله عليه وسلم ((لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية (¬) انما نهي عن تصديقهم وتكذيبهم لانهم حرفوا كتابهم وما قالوه (¬) ان كان من جملة ما غيروه فتصديقهم يكون تصديقا بالباطل وان لم يكن كذلك يكون تكذيبهم تكذيبا لما هو حق (¬).
 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تصروا الابل والغنم)) التصرية بمعني التحفيل (¬) ((فمن ابتاعها بعد (¬) فانه بخير النظرين بعد ان يحتلبها (¬) ان شاء امسكها وان شاء ردها وصاعا من تمر)) سبق بيان معني الحديث والكلام فيه في الباب الاول في حديث ((من اشتري شاة محفلة)) (¬).
 ((م ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تصم المراة وبعلها شاهد)) يعني زوجها حاضر في البلد. الصوم المنهي عنه صوم التطوع بغير اذنه والواجب الذي ليس له زمان معين وانما نهاها عنه رعاية لحق الزوج في الاستمتاع (¬) (/ا) بها فان قيل كان ينبغي ان يجوز لها الصوم بغير اذنه فان اراد الاستمتاع تفسد صومها (¬)  قلنا ان صومها يمنعه من الاستمتاع بها في العادة لانه يهاب انتهاك (¬) حرمة الصوم بالافساد ((الا باذنه ولا تاذن في بيته وهو شاهد (¬) الا باذنه)) يعني لا يحل لامراة ان تاذن لاحد بالدخول في بيت زوجها وهذا محمول علي ما لم تعلم (¬) الزوجة رضاء الزوج به فان علمت جاز اذنها به (¬).
 ((وما انفقت من كسبه بغير امره)) اي بغير اذنه فان قلت هذا يدل علي جواز انفاقها من ماله بدون اذنه وقد جاء في حديث اخر (لا يحل لها ان تتصدق (¬) من مال زوجها الا باذنه) (¬) فما التوفيق
 قلنا الاذن قد يكون صريحا وقد يكون مفهوما من اطراف العرف كاعطاء الساءل قطعة خبز فاذا علمت الزوجة رضاء الزوج به وان نفسه كنفوس غالب الناس في السماحة بذلك تكون (¬) المراة ماذونة به وان لم يامرها صريحا وهذا هوالمراد من الحديث (¬).
 واما (¬) اذا شكت في رضاه او كان شحيحا (¬) فلم يجز للمراة ان تتصدق من ماله الا بصريح اذنه هذا هوالمراد من الحديث الاخر الاخر ((فان نصف اجره له)) (¬) اي لزوجها فالنصف الاخر يكون لها. والضمير في اجره لمصدر انفقت (¬).
 قال النووي المراد منه المشاركة في اصل الثواب لا في المقدار لان الثواب يتفاوت بحسب تفاوت المال والعمل (¬).مثلا اذا اعطي المالك امراته او خادمه ماءة درهم ليوصل الي مستحق في باب داره فاجر المالك يكون اكثر واذا اعطي رغيفا ليذهب (¬) به الي محتاج في مسافة بعيدة يكون اجر العامل اكثر واذا استوي المال والعمل  استويا في مقدار الثواب (¬) واما قوله صلي الله عليه وسلم ((فنصف اجره له)) فمعناه قسم من اجره له وان كان احدهما اكثر قال الشاعر (¬): ... اذا مت كان الناس نصفين في وصفي
 وقال القاضي عياض ان ثوابهما سواء (¬) ,كما هوالمفهوم من ظاهر الحديث لان الاجر فضل من الله لا يدرك مقداره بمقياس الاعمال (¬).
 ((خ (¬) (عمر رضي الله عنه)) روي (¬) البخاري عنه (¬)
 ((لا تطروني)) اي لا تجاوزوا عن الحد في مدحي ((كما اطري عيسي ابن مريم)) اي كما بالغ النصاري في مدحه حتي ضلوا وقالوا انه ولد الله , تعالي الله (¬) عن ذلك (¬) ((وقولوا عبد الله ورسوله)) يعني قولوا في حقي انه عبده (¬) ورسوله (¬). قال صاحب التحفة رقم الشيخ (¬) ههنا علامة ق وهو مما انفرد به البخاري (¬).
 ((ق (عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((لا تعجل فان ابابكر اعلم قريش بانسابها وان لي فيهم نسبا حتي يلخص (¬) لك نسبي)) اي يميزه عن انسابهم حتي لا يدخل في هجوههم ((قاله لحسان بن ثابت (¬))) حين قصد هجوههم وقال لامزقنهم مزق الاديم (¬).

 ((خ (ابن عباس رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تعذبوا بعذاب الله)) يعني بالنار ((قاله بعدما امر باحراق رجلين سماهما))
 ((م (عوف بن مالك (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه. قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة وستون حديثا (¬) له في الصحيحين ستة احاديث انفرد البخاري منها (¬) بواحد وباقيها لمسلم (¬)
 ((لا تعطه يا خالد لاتعطه يا خالد)) تكرار النهي للتاكيد ((هل انتم تاركون لي (¬) امراءي)) خطاب للراوي ومن هو مثله.
 قال النووي في معظم نسخ مسلم ((تاركوا)) بغير نون وفي (/ب) بعضها بالنون والاول صحيح ايضا اسقط النون للتخفيف كما في قوله صلي الله عليه وسلم ((لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا (¬))) (¬) اصله لا تءمنون اسقطت النون (¬) للتخفيف (¬) ((انما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي)) علي بناء المجهول ((ابلا او انما)) اي طولب رجل رعيها ((فرعاها ثم تحين (¬))) فعل ماض من باب التفعل ((سقيها)) بالنصب مفعول يعني طلب ذلك الراعي وقت سقيها ((فاوردها حوضا فشرعت فيه فشربت صفوه وتركت كدره)) بكسر الدال ضد الصفو (¬) ((فصفوه لكم وكدره عليهم)) يعني ان الرعايا ياخذون صفوالامور وخالصها ويصل اليهم عطاياهم بلا تعب والولاة يبتلون بمقاساة (¬) الناس وحفظهم وجمع الاموال من وجوهها وصرفها في وجوهها ومتي  وقع في بعض ذلك تقصير توجه اللوم عليهم لا علي الرعايا (¬).قال شارح معناه اذا امركم امراءكم بمعروف فثوابه لكم وان امروكم بمنكر فوزرهم عليهم لكن المعني الاول اولي بهذا المقام يعرف بالتامل (قاله لما اخبره عوف بن مالك بقتل رجل من حمير) بكسر الحاء المهملة وسكون (¬) الميم وفتح الياء المثناة من (¬) تحت اسم ابي قبيلة من اليمن سميت القبيلة به وهي (¬) غير منصرف (في غزوة مءتة) بضم الميم وسكون الهمزة وفتح التاء المثناة من فوق هي قرية بالشام (¬) كانت تلك الغزوة في السنة الثامنة من الهجرة فقتل فيها زيد (¬) بن حارثة وعبدالله بن رواحة (¬) وجعفر (¬) بن ابي طالب وكانوا امراء الجيش فاخذ الراية (¬) خالد (¬) بن الوليد ففتح الله علي يديه وانقطع في يديه يومءذ ثمانية اسياف وكان المسلمون ثلاثة الاف والروم مع هرقل ماءة الف.
 ولم يكن الرسول صلي الله عليه وسلم معهم (¬) في تلك الغزوة فاوحي الله عليه امرهم فاخبر الصحابة بحالهم (¬)
 قال صلي الله عليه وسلم ((اخذ الراية زيد فاصيب ثم جعفر فاصيب ثم ابن رواحة فاصيب ثم خالد بن الوليد  ففتح في يديه (¬)) فجعل صلي الله عليه وسلم يقول وعيناه تذرفان (رجلا من العدو ومنع) بالجر عطف علي القتل ((خالد بن الوليد (¬) اياه سلبه)) اي القاتل عن سلبه ((لما استكثره)) بتشديد الميم اي حين استكثر خالد ان يعطيه (¬) سلب المقتول ويجوز تخفيف الميم وكسر اللام علي ان يكون ما مصدرية (¬) ((بعد قوله لخالد ادفعه اليه)) يعني (¬) قال النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث بعد امره لخالد (¬) بدفع السلب الي القاتل ((فلما مر خالد بعوف فاغضبه)) اي اغضب (¬) عوف خالدا بتوبيخه وجر رداءه وغلبته عليه وقد كان قال عوف لخالد لابد ان اشتكي منك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منعك السلب (¬)
 ((سمعه (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم)) اي (¬) سمع صلي الله عليه وسلم قول عوف لخالد ((قال الحديث)) قال عامل في لما.
 اعلم ان السلب ليس حقا للقاتل عند الحنفية وانما يكون له بتنفيل الامام (¬) فالنبي صلي الله عليه وسلم امر خالدا اولا باعطاءه فوجب عليه ذلك ثم نسخه بقوله ((لا تعطه)) لءلا يجترء (¬) الناس علي الاءمة.
 وحق له عند الشافعية (¬) (/ا) فيشكل عليهم الحديث فوجهوا منع النبي صلي الله عليه وسلم السلب منه لوجهين (¬). احدهما انه صلي الله عليه وسلم لعله اعطي السلب القاتل وانما اخره تعزيرا لاطلاقه لسانه في خالد (¬) وهتك حرمة الوالي. وثانيهما انه صلي الله عليه وسلم استطاب قلب صاحبه باختياره وجعله للمسلمين وكان المقصود بذلك استطابة قلب خالد (¬) استدل به البعض (¬) علي ان الحكم عند الغضب جاءز وليس كذلك.

 قلنا: ان النهي (¬) عن القضاء في الغضب لمخالفة (¬) الخروج عن حد (¬) الشرع واذا كان ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم شرعا لم يكن حكمه في الغضب جاءزا (¬).
 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تغضب)) يعني لا تفعل ما يحملك عليه الغضب من القول والفعل قاله لرجل قال له اي للنبي صلي الله عليه وسلم ((اوصني)) فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم (¬) طالب الوصية (¬) مملوا بالقوة الغضبية (¬) اوصاه بالكف عنه (¬).
 (خ (عبدالله بن مغفل (¬) رضي الله عنه) بالغين المعجمة وفتح الفاء المشددة روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تغلبنكم الاعراب)) وهم سكان البوادي خاصة (¬) والعرب اهل الامصار والنسبة الي الاول (¬) اعرابي والي الثاني عربي (¬) ((علي اسم صلاتكم المغرب)) بالرفع خبر مبتدا محذوف اي هي المغرب وبالنصب بتقدير اعني وبالجر صفة او بدل يعني سموا انتم وقت المغرب بالمغرب واعتادوا علي هذه التسمية. ولاتكونوا علي ما عليه الاعراب  في الجاهلية من تسمية المغرب بالعشاء كيلا يغلب اصطلاحهم علي اصطلاحكم (¬) ولا يظن السامع انه لا يجوز (¬) صلاة المغرب الا في ذلك الوقت ((قال)) اي النبي صلي الله عليه وسلم اوالراوي ((وتقول (¬) الاعراب العشاء)) يعني الاعراب يطلقون لفظ العشاء علي المغرب ولا يستعملونه في موضعه (¬).
 ((واخرج مسلم عن ابن عمررضي الله عنهما)) (¬)
 ((علي اسم صلاتكم الا انها العشاء)) الا حرف تنبيه الضمير في انها للصلاة من باب تسمية الشء باسم وقته (¬) ((وهم (¬) يعتمون بالابل))
 يقال اعتم اي دخل في العتمة وهي اسم للوقت الذي كانوا يحلبون (¬) فيه الابل وهوالثلث الاول من الليل بعد غيبوبة الشفق (¬) ((ويروي صلاتكم العشاء فانها في كتاب الله العشاء)) يعني الاعراب كانوا يءخرون صلاة العشاء الي شدة الظلام بسبب حلاب الابل وكانوا يسمونها (¬) صلاة العتمة فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن (¬) اتباع تسميتهم تغليبا لتسمية (¬) الله عليها (¬) فبين انها في كتاب الله العشاء كما في قوله تعالي: {ومن بعد صلاة العشاء} (¬) وان قدر ان الحديث صدر قبل نزول الاية فمعني قوله في كتاب الله في حكمه (¬) الذي اوصاه (¬) الي النبي (¬) صلي الله عليه وسلم ((وانها تعتم بحلاب الابل)) (¬) روي معلوما ومجهولا فعلي الاول الضميران للاعراب وعلي الثاني للصلاة (¬).

 ((ق (ابوسعيد وابوهريرة رضي الله عنهما))) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 قالا كان رجل عاملا (¬) علي خيبر فجاء بتمر جنيب (¬) فقال له (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اكل تمر خيبر هكذا؟ قال لا انا لناخذ الصاع (¬) من (¬) هذا بالصاعين)) من الجمع فقال صلي الله عليه وسلم ((لا تفعل بع الجمع)) بفتح الجيم وسكون الميم تمر مختلط من انواع متفرقة وهو غير مرغوب فيه (¬) ((بالدراهم ثم ابتع (¬) بالدراهم جنيبا)) بجيم مفتوحة ثم نون مكسورة ثم ياء مثناة تحت باء موحدة نوع جيد من التمر.
 فمعني لا تفعل لاتشتر الجنيب بتمر اخر الا (¬) مثلا بمثل لان الجيد والردء فيه سواء وان اردت شراء الجنيب بالجمع متفاضلا. لحاجة دعت اليه فبع الجمع (/ب) بالدراهم ثم اشتر بتلك الدراهم جنيبا (¬).
 قيل دل الحديث علي جواز الحيلة للخلاص من الحرام لانه اطلق البيع والشراء ولم يفصل بين ان يبيع الجمع من صاحب الجنيب او (¬) من غيره (¬) ((قاله لاخي بني عدي الانصاري وكان قد استعمله علي خيبر)) اي جعله عاملا او ساعيا للخراج وغيره  ((م (ابن عمررضي الله عنهما))) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تقبل صلاة بغير طهور)) بضم الطاء هوالتطهر (¬) ((ولا صدقة من غلول)) يعني لا تقبل صدقة مما اخذ من جهة الغلول وهي (¬) الخيانة (¬).

 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لاتقبل صلاة من احدث حتي يتوضا)) معناه ظاهر.
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تقتسم ورثتي دينارا)) وقد جاء في رواية البخاري ((ولا درهما)) لا يتوهم اختصاص هذا الحكم بالنبي صلي الله عليه وسلم لما روي انه عليه السلام قال ((نحن معاشر الانبياء لا نورث (¬) ما تركناه فهو صدقة)) (¬)
 قالوا الحكمة فيه ان الانبياء (¬) لو (¬) كانوا مورثين لظن ان لهم رغبة في الدنيا لوراثتهم وتنفر الناس عنهم او لاحتمل (¬) ان يتمني موتهم بعض وراثهم فيهلكون (¬).
 فان قلت قوله تعالي حكاية عن زكريا صلي الله عليه وسلم {واني خفت الموالي من وراءي} (¬) يفهم منه ان خوفه منهم كان من ماله لان نبوته (¬) بعده لا يخاف عليها لانها من فضل الله يعطيها من يشاء فيلزم جواز كونه موروثا (¬) قلنا يجوز ان يكون خوفه من مواليه (¬) لكونهم شرارا من جهة تغييرهم احكام شريعته وهم بنو (¬) اخوته وبنو عمه فطلب ولدا يرث نبوته ((ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي)) يعني الذي فضل من نفقة هءلاء من صفايا (¬) اموال بني النضير وفدك (¬) ((فهو صدقة)) كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذ منها نفقة نفسه واهله.

 وكان ابوبكر (¬) رضي الله تعالي عنه يري ان تلك الحصة من الغنيمة باقية علي ملك رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ينفق منها علي ازواجه لكونهن محبوسات عليه وعامله (¬) وهو خليفته لكونه خادما له (¬) وقاءما بامره صلي الله عليه وسلم تكرمة للنبي صلي الله عليه وسلم.
 ولهذا منع ابوبكر فاطمة (¬) رضي الله عنها عن الميراث حين طلبته لان المال اذا لم يكن (¬) باقيا عن ملكه كيف يجري فيه الميراث (¬) وفي قوله ((بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي)) اشارة (¬) اليه وكان ابوبكر متصرفا في تلك الحصة ثم عمركذلك فلما صارت الخلافة الي عثمان استغني عنها (¬) بماله فاعطاها مروان (¬) واقاربه.

 ((ق (المقداد (¬) بن الاسود رضي الله عنه)) اتفقا (¬) عن الرواية عنه (¬).
 قيل المقداد بن (¬) عمرو نسب الي الاسود لكونه تبناه (¬) واشتهر به)) وهو (¬) كان ممن اسلم بمكة.
 المقداد بكسر الميم وسكون القاف وبالدالين المهملتين كان من خيار الصحابة رضي الله عنهم ما رواه عن النبي صلي الله عليه سلم ماءتان واربعون حديثا (¬) له في الصحيحين اربعة احاديث احدها هذا المتفق عليه وباقيها لمسلم.
 قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان (¬) كنت اقاتل واحدا من الكفار فبينا ذلك يضرب ويقطع يدي ثم اغلب عليه فيهرب مني ويلوذ بشجرة (¬) فيقول لا اله الا الله خوفا مني هل (¬) يحل لي ان اقتله
 فقال صلي الله عليه وسلم ((لا تقتله (/ا) فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله)) يعني انه معصوم الدم (¬) محرم قتله بعد ذكر تلك (¬) الكلمة كما كنت كذا قبل ان تقتله (¬) ((وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال)) يعني انك غير معصوم الدم ولا محرم القتل كما كان هو كذا قبل قوله لا اله الا الله كذا روي عن الشافعي توجيه هذا الحديث (¬)  والاوجه منه ما قاله الطيبي هذا محمول علي التغليظ (¬) كما في قوله تعالي {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} (¬) لانه لم يرو ان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب علي المقداد القصاص مع ان الاسلام لا يثبت بمجرد قوله لا اله الا الله حتي يقول محمدا رسول الله وانما نهي صلي الله عليه وسلم عن قتله لانه بعدما اتي باحدي الشهادتين كان قريبا من اتيانه بالشهادة الاخري فينبغي ان لا يستعجل في قتله (¬) ((قاله حين ساله المقداد عن قتل من اسلم من الكفار (¬)))
 اقول كان ينبغي للمصنف ان يقول عن قتل من قال لا اله الا الله لان اسلامه (¬) لم يثبت والمروي من (¬) الراوي هذا القول  ((بعد ان قطع يده)) اي الكافر يد المقداد ((في الحرب)) والقطع كان واقعا وكذا (¬) القتل لكن الراوي لم يخبر عن وقوعها بل سال النبي صلي الله عليه وسلم علي وجه الاستفتاء (¬).
 ((ق (عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا)) احتج به الشافعي علي مذهبه من ان نصاب السرقة ربع (¬) دينار او ما قيمته ذلك (¬).
 وقال ابو حنيفة لا تقطع الا في دينار او في عشرة دراهم (¬) كما (¬) روي انه (قال ((ادني ما يقطع فيه (¬) يد السارق ثمن المجن (¬))) (¬)
 اختلف الصحابة في قيمته والاكثرون علي انها كانت عشرة دراهم او دينارا والاخذ بالنصاب الاكثر اولي لان القطع من باب الحدود والدرء (¬) فيها واجب بقدر الامكان, اجاب الحنفيون عن الحديث بانه موقوف علي عاءشة (رضي الله عنها) في اثبت (¬) الروايتين فيحمل علي انها ذكرت ربع دينار لان قيمة المجن كانت عندها كذا (¬).

 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تقولوا هكذا لا تعينوا عليه الشيطان (¬))) اي بسبب هذا الدعاء عليه بل قولوا تاب الله عليك ((قاله)) اي قال (¬) النبي عليه السلام الحديث ((حين قال بعض القوم اخزاك الله لسكران ضرب الحد)) بالنصب مفعول مطلق اي ضرب السكران هذا النوع من انواع الضرب انما نهي عن هذا الدعاء وامثاله لان العاصي اذا سمعه ايس (¬) من رحمة الله فيصر (¬) عليه فيصير ذلك الدعاء معونة علي (¬) الشيطان في اغواءه (¬).
 ((خ (الربيع بنت معوذ (¬) بن عفراء رضي الله عنها)) روي البخاري (¬) عنها (¬)
 قالت كانت بنات الانصار يضربن بدف ليلة زفافي ويندبن موتي فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فجلس فلما قالت احداهن ((وفينا نبي يعلم ما في الغد)) قال صلي الله عليه وسلم ((لا تقولي هكذا (¬))) اي هذه الجملة انما نهي صلي الله عليه وسلم عن ذلك القول لان نسبة (¬) علم الغيب الي غير (¬) الله غير جاءز بل كان ينبغي ان تقول (¬)  رسولنا يعلم من الغيب ما اخبره به (¬) كما قال تعالي {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} (¬) او لانه صلي الله عليه وسلم كره (¬) ذكر وصفه في اثناء ضرب الدف وفي اثناء مرثية القتلي لعلو رتبته (/ب) عن ذلك (¬) ((وقولي ما كنت تقولين)) اي من ندبة المقتولين قيل تلك البنات (¬) لم تكن بالغات حد الشهوة وكان دفهن غير مصحوب بالجلاجل (¬).
 ((م (انس رضي الله تعالي عنه)) روي مسلم عنه (¬) ((لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس)) معناه ظاهر.
 ((خ ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي باخذ)) بمدالهمزة جمع ماخذ ((القرون قبلها (¬) (¬))) جمع قرن وهو ثمانون سنة ويقال ثلاثون سنة (¬).القرن من الناس اهل زمان واحد قال الشاعر (¬)  اذا ذهب القرن الذي انت فيهم ... وخلفت في قرن فانت غريب كذا قال الجوهري (¬).
 يعني تسلك (¬) امتي مسالك القرون الماضية (¬) في المعاصي ومخالفة الامراء لا في تبديل الدين وتغيير الكتاب لان الله تعالي عصم هذه الامة من الاجتماع علي الضلالة وحفظ كتابهم من التغيير (¬) قال الله تعالي {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬) ((شبرا بشبر (¬))) حال (¬) يعني (¬) حال (¬) كون شبر من طرق امتي مقدار (¬) شبر (¬) من طرق القرون وهذا تمثيل لغاية موافقتهم لتلك (¬) القرون في خصالهم السيءة (¬) ((وذراعا بذراع قيل يا رسول الله كفارس والروم)) يعني هل تلك القرون كفارس (¬).
 قيل فارس قوم معروفون نسبوا الي فارس وهو ابن حام (¬) بن نوح ((قال ومن الناس الا اولءك)) من فيه استفهامية بمعني النفي يعني ما الكفرة (¬) المراد من القرون الا اولءك وقيل معناه ليس في زماننا من الكفار الا اولءك (¬).

 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي تخرج (¬) نار من ارض الحجاز (¬) تضء)) من اضاء وهو يتعدي ولا يتعدي وههنا متعد (¬) ((اعناق الابل ببصري))
 قال النووي بصري بضم الباء مدينة معروفة بالشام بينها وبين دمشق نحو ثلاث مراحل (¬) تخصيصها بالذكر دون غيرها من البلاد من اسرار النبوة قد خرجت هذه النار في زماننا من الحجاز من جانب المدينة الشرقي وراء الحرة (¬) وقريب من المدينة (¬). وكانت نارا عظيمة لبثت نحوا من خمسين يوما وكانت ترمي بالحجارة المجمرة (¬) بالنار من بطن الارض الي ما (¬) حولها وتواتر العلم بها عند جميع الشام وساءر البلدان واخبرني من حضرها من اهل المدينة كانت سنة اربع وخمسين وستماءة (¬).
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي تضطرب)) اي تتحرك (¬) ((اليات)) بالفتحات جمع الية وهي لحم المقعد (¬) ((نساء دوس)) بفتح الدال المهملةوسكون الواو وبالسين المهملة قبيلة من اليمن ((حول ذي الخلصة)) بالفتحات جمع خالص وذوالخلصة بيت فيه اصنام لهم , وقيل هو اسم صنم سمي به زعما منهم ان من عبده وطاف حوله فهو  خالص (¬).
 وقيل هو بيت صنم مسمي بالخلصة ولكن فيه بعد (¬) لان ذا (¬) لا تضاف الا الي (¬) اسماء الاجناس (¬) المعني: ان بني دوس سيرتدون ويرجعون الي عبادة (¬) الاصنام فترمل (¬) نساءهم بالطواف حول ذي الخلصة فتتحرك اكفالهم (¬).
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي تطلع (¬) الشمس من مغربها)) قد جاء بعض الروايات ان طلوعها من المغرب يكون (¬) ثلاثة ايام والاصح انه في يوم واحد ثم يكون كساءر الايام الي يوم القيامة كذا قاله النووي (¬).
 وقيل ثبت في الصحيح ان الليلة التي تطلع (¬) الشمس بعد صبحها من المغرب يكون اطول فلما (/ ا) عرف طولها المتهجدون علموا انه سيحدث من الغيب شء فبكوا فتضرعوا الي الله فاذا هم كذلك طلع الصبح من المغرب ثم طلع الشمس منه ولا نور لها ((فاذا راها الناس امن من عليها)) يعني من اطلع علي تلك العلامة ((فذاك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل)) هذا اقتباس من قوله تعالي {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا  ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون} (¬)
 قال الزمخشري (¬) في الكشاف قوله ((لم تكن امنت)) صفة ((نفس)) لكن الاولي ان يحمل علي الاستءناف لءلا يلزم الفصل بين الصفة والموصوف (¬).
 اقول ((او كسبت في ايمانها خيرا)) مذكور في لفظ الحديث ومسطور في الصحيحين ليت شعري لم (¬) طرحه (¬) الشيخ فلا علي ان ابينه ((او كسبت)) عطف علي امنت فان قلت الاية تقتضي (¬) ان لا ينفع الايمان بدون عمل صالح ومذهب اهل (¬) السنة انه نافع فما توجيهها (¬)
 قلت: يجوز ان يراد من الخير التوبة او الاخلاص فيكون تنويها للتعظيم يعني لا ينفع تلك النفس ايمانها في قبول توبتها. قال بعض العلماء عدم قبول الايمان والتوبة في ذلك الوقت مخصوص بمن يشاهد طلوعها حتي ان من (¬) ولد بعده او لم يشاهده (¬) يقبل كلاهما (¬) منه لانه لم يكن ايمانا او توبة عن مشاهدة.

 وظاهر الحديث مشعر به لكن الاصح انه غير مختص بمن يشاهد لما جاء في الحديث الصحيح ((ان التوبة لا تزال مقبولة حتي يغلق بابها فاذا طلعت الشمس من مغربها اغلق)) (¬)
 وانما لم يقبل (¬) الايمان في ذلك الوقت لانه ليس بايمان اختياري في الحقيقة واما هو ايمان لخوف الهلاك كما قال الله تعالي {فلما راوا باسنا قالوا امنا} (¬)
 ((ق (عاءشة (رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي تعبد اللات والعزي)) وهما اسما صنمين لعل المراد منه كثرة عبادتهما (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا)) اي رياضا (¬) ومزارع. قيل كانت اكثر اراضيهم اولا مروجا وصحاري ذات مياه واشجار فخربت ثم تكون (¬) معمورة باشتغال الناس في اخر الزمان بالعمارة يدل عليه قوله (حتي تعود)) وقال بعض: المرج (¬) هوالموضع الذي يرعي (¬) فيه الدواب فمعني الحديث ان اراضي (¬) العرب تبقي معطلة في اخر الزمان لا تزرع ولا ينتفع (¬) بها لقلة الرجال وتراكم الفتن (¬).
 لكن هذا المعني لا يناسبه قوله صلي الله عليه وسلم ((وانهارا)) لان الانهار في الاراضي (¬) التي لا نهر فيها لا تكون (¬) الا بالكري (¬) والعمارة , قيل المراد بارض العرب هي المدينة كذا في التحفة (¬).
 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود حتي يقول الحجر وراءه)) بمد الراء بمعني خلفه ((اليهودي)) الجملة الظرفية حال ((يا مسلم هذا يهودي وراءي فاقتله)) قيل هذا يكون بعد خروج الدجال حين يقاتل المسلمين من تبعه من اليهود (¬).
 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا)) بضم الخاء وبالزاي (¬) المعجمتين ((وكرمان)) بفتح الكاف هما بلدتان معروفتان والمراد منهما صنفان من الترك سميا بهما لان اصلهما كان منهما (¬) ((من الاعاجم (¬) (/ب) حمر الوجوه فطس)) بضم الفاء وسكون الطاء المهملة جمع الافطس وهوالذي تنخفض (¬) قصبة (¬) انفه (¬)  ((الانوف)) جمع الانف. ((صغار الاعين كان (¬) وجوههم المجان)) بفتح الميم وفتح الجيم وتشديد النون جمع المجن
 وهوالترس (¬) ((المطرقة)) بضم الميم وفتح الراء المخففة هي التي البست طواقا اي جلدا يغشاها (¬) شبه وجوههم بالترس لبسطتها (¬) وتدورها وبالمطرقة (¬) لغلظها وكثر لحمها ((نعالهم الشعر))
 قيل: يحتمل ان يراد به ان (¬) نعالهم تكون (¬) جلودا مشعرة غير مدبوغة (¬).
 قال النووي وجد قتال هءلاء الترك الموصوفين بالصفات المذكورة مرات وهذه كلها معجزات (¬) لرسول الله صلي الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوي (¬).
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان (¬) وجوههم المجان المطرقة))
 ((ق (¬) ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((لا تقوم الساعة (¬) حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر)) معناهما (¬) ظاهر.
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان دعواهما واحدة)) يعني كل (¬) منهما يدعي (¬) الاسلام (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي تنزل الروم (¬) بالاعماق)) بفتح الهمزة وبالعين المهملة اسم موضع من اطراف المدينة (¬) ((او بدابق (¬))) بفتح الباء الموحدة (¬) موضع سوق المدينة وهو شك من الراوي وفي صحاح الجوهري (¬) الاغلب فيه التذكيروالصرف ((فيخرج اليهم جيش من المدينة)) قيل المراد منها حلب واعماق ودابق موضعان بقربه.
 وقيل المراد منها دمشق ((من خيار اهل الارض يومءذ فاذا تصافوا قالت الروم (¬) خلوا بيننا وبين الذين سبوا  منا)) المراد منهم من غزوا بلادهم وسبوا ذراريهم وروي ((سبوا (¬))) علي بناء المجهول.
 قال القاضي علي بناء المعلوم هوالصواب (¬) وقال النووي كلاهما صواب لان عساكر الاسلام في بلاد الشام ومصر كانوا مسبيين اولا ثم هم اليوم بحمد الله يسبون الكفار (¬) ((نقاتلهم فيقول المسلمون لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا فيقاتلونهم فينهزم ثلث)) اي (¬) من جيش المسلمين ((لا يتوب الله عليهم (¬)))
 قيل معناه لا يقبل الله توبتهم وان تابوا وهذا الوجه ضعيف بل معناه لا يلهمهم الله التوبة بل يصرون علي الفرار ابدا (¬) ((ويقتل ثلث هم افضل الشهداء عند الله)) افضل بالرفع خبر (¬) مبتدا محذوف وبالنصب حال ((ويفتتح الثلث لا يفتنون)) بصيغة المجهول اي لايقع بينهم فتنة الخلف وغيره (¬) ((ابدا; فيفتتحون القسطنطينية (¬))).
 قيل في بعض النسخ فيفتحون بتاء واحدة وهو الاصوب لان الافتتاح اكثر ما يستعمل بمعني (¬) الاستفتاح فلا يقع موقع الفتح (¬) ((فبينما هم)) ما مزيدة معوضة عما تستحقه من المضاف اليه وقد يترك الميم فيقال فبينا هم ((يقتسمون الغناءم (¬) قد علقوا سيوفهم بالزيتون)) يعني بشجرة (¬) ((اذ صاح فيهم الشيطان ان المسيح قد خلفكم)) بتخفيف اللام اي قام مقامكم ((في اهليكم)) يعني في دياركم المراد بالمسيح الدجال (¬) سمي بذلك لان عينه اليسري ممسوحة ((فيخرجون وذلك)) اي ما قاله الشيطان ان المسيح قد خلفكم ((باطل فاذا جاءوا)) اي جيش  المسلمين ((الشام خرج)) اي الدجال (/ا) ((فبينما هم (¬) يعدون)) من الاعداد بمعني التهيءة (¬) ((للقتال)) يعني (¬) بين احوال يهيءون فيها الالات لقتال الدجال (¬) ((و(¬) يسوون الصفوف اذا (¬) اقيمت الصلاة)) يعني جاء وقت اقامة المءذن للصلاة ((فينزل عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم فامهم)) يعني قصد المسلمين باخذ (¬) سنة رسولهم والاقتداء بهم لا ان (¬) عيسي عليه والسلام يءمهم ويقتدون به كذا قاله الطيبي (¬).
 وقيل الضمير (¬) المنصوب في امهم عايد الي اهل الدجال ومتابعيهم (¬) يعني قصدهم باهلاكهم (¬) ((فاذا راه عدوالله ذاب كما يذوب الملح في الماء فلو تركه)) اي لو ترك عيسي صلي الله عليه وسلم الدجال ولم يقتله.
 (لانذاب (¬) حتي يهلك) اي بالكلية (ولكن يقتله الله بيده) اي بيد عيسي صلي الله عليه وسلم (فيريهم) اي عيسي صلي الله عليه وسلم المسلمين و(¬) الكافرين (¬) ((دمه في حربته)).
 فان قلت قد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في صفة عيسي صلي الله عليه وسلم ((لا يحل (¬) لكافر يجد ريح نفسه الا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه)) (¬)
 فكيف يبقي الدجال حيا حين يراه عيسي صلي الله عليه وسلم حتي يقتله
 قلت يجوز ان يكون الدجال مستثني من الحكم المذكور ولحكمة وهي اراءة دمه في الحربة ليزداد كونه ساحرا في قلوب المءمنين (¬).

 او نقول (¬) يحتمل ان هذه الكرامة تكون ثابتة لعيسي صلي الله عليه وسلم اول نزوله ثم تكون (¬) زاءلة حتي يري (¬) الدجال ودوام الكرامة ليس بلازم وكان شيخي والدي تغمده الله بغفرانه يقول وجها اخر وهو ان نفس عيسي صلي الله عليه وسلم الذي يموت به الكافريحتمل ان يكون هوالنفس المقصود به اهلاك (¬) كافر (¬) لا النفس المعتاد فعدم موت الدجال يكون لعدم النفس القصدي.
 ويمكن ان يقال المفهوم مما نقله من الحديث ان من وجد نفس (¬) عيسي صلي الله عليه وسلم من الكفار يموت فجاة ولا يفهم منه ان يكون ذلك اول وصول نفسه فيجوز ان يحصل (¬) لهم ذلك (¬) بعد ان يريهم عيسي عليه السلام دم (¬) الدجال في حربته تعييرا (¬) لهم علي اعتقادهم كونه الها (¬).
 ((م (¬) (انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 (/ب) ((لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله))
 قال النووي الله روي بالتكرار (¬) وبالرفع وقد يغلط فيه من لا يرفعه معناه لا يتلفظ بهذه الكلمة. قيل تكراره عبارة عن كثرة ذكره (¬).وقيل الاول مبتدا والثاني خبره معناه الله معبود لا غيره وان رويا بالنصب يكون علي التحذير اي احذروا الله يعني لا يبقي في الارض مسلم (¬).
 ذكر الشيخ الشارح في تكريرها فاءدة وهي ان في الارض خواص لله (¬) تعالي يحفظ بهم الدنيا وهم الاوتاد (¬)  يذكرون الله بهذا الاسم المكرر من حيث ان الاسم يدل علي مسماه بل من حيث ان المسمي بهذا الاسم من يستحق الوجود التام فيكون انعدام هذا الذكر كناية عن ان لا يبقي احد (¬) من تلك الخواص.
 اقول ما فيه من التكلف (¬) غير مختف مع ان لزوم هذا الذكر للخواص غير عقلي ولا عادي فاني ينتقل الذهن اليهم بل الوجه ان يقال انه كناية علي ان لا يقع انكار قلبي علي منكر اصلا لان من راي شيءا وانكره يقول في العادة متعجبا من تحققه الله الله فالمعني لا تقوم (¬) الساعة حتي لا يبقي من ينكر ما خالف الشرع (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات)) اي ينقطع يقال حسر البعير اذا انقطع سيره ((عن جبل من ذهب)) يعني علي كنز من ذهب عن هنا بمعني علي ((يقتتل الناس عليه فيقتل)) علي بناء المجهول ((من كل ماءة تسعة وتسعون ويقول كل رجل منهم لعلي اكون انا الذي انجو)) هذا من قبيل ((انا الذي سمتني امي حيدرة (¬))) فنظر الي (¬) المبتدا وحمل الخبر عليه ولم ينظر الي الموصول الذي هو غاءب. المعني يقاتل كل رجل راجيا ان يكون هوالناجي من القتل فياخذ المال (¬) (¬).
 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان)) بفتح القاف وسكون الحاء المهملة قبيلة (¬) من (¬) اليمن  ((يسوق الناس بعصاه)) يعني يصير حاكما عليهم ويسوقهم (¬) كما يسوق الراعي الغنم بعصاه. قيل لعل ذلك الرجل القحطاني هوالذي يقال له جهجاه (¬).
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال فيفيض)) من فاض الماء اذا انصب عند امتلاءه ((حتي يهم)) من باب الافعال اي يحزن ((رب المال)) بالنصب مفعوله ((من يقبل منه صدقته)) الموصول مع صلته فاعله يعني يكثر المال في اخر الزمان حتي يجعل مغموما صاحب المال فقدان من يقبل صدقته وذلك يكون لانعدام رغبة الناس في الاموال لتعاقب اشراط الساعة وظهور الاهوال (¬).
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه)) يعني: يا قوم يا قوم ليتني كنت ميتا حتي انجو من كثرة الكربات ولا اري ما اري من بلوغ البليات (¬).
 ((م (ابو سعيد الخدري رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لاتكتبوا عني ومن كتب عني غير القران فليمحه)) اي خوفا من اختلاطه بالقران ((وحدثوا عني ولا تكذبوا علي)) هذا حديث منسوخ صدره بقوله صلي الله عليه وسلم ((اكتبوا لابي شاه (¬))) (¬) هذا الكلام من المصنف (¬)  ((ق (علي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية (¬) عنه
 ((لا تكذبوا)) اراد به الكذب عن عمد لانه جاء في رواية ((متعمدا)) ولا يدخل (¬) في هذا الوعيد الناسي ((علي فانه من كذب (¬) علي يلج في النار)) اي يدخلها جاز فيه كسر الجيم علي ان يكون من شرطية وضمها علي ان يكون من موصولة فمعناه يستحق ان يدخل النار لا انه يقطع بدخوله وكذا كل ما جاء من الوعيد بالنار لاصحاب الكباءر جوز الكرامية (¬) وضع الحديث بما فيه ترغيب اوترهيب زعما منهم انه كذب لرسول الله صلي الله عليه وسلم لا عليه (¬) واستدلوا بما جاء في رواية (¬) ((من كذب علي متعمدا ليضل به فليتبوا مقعده من النار)) (¬) اجيب عنهم بان ما استدلوا به من الرواية فغير صحيحة وعليه اتفاق الحفاظ ولءن صحت فاللام في ليضل ليست للتعليل بل للعاقبة (¬) يعني ان عاقبة كذبه علي النبي صلي الله عليه وسلم صاءرة الي الاضلال كما في قوله تعالي {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} (¬) (¬).

 ((ق (عمر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تلبسوا (¬) الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه (¬) في الاخرة)) سبق تاويل مثله في حديث ((من شرب الخمر)) (¬).
 ((ق (حذيفة (¬) بن اليمان (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تلبسوا الحرير ولا الديباج)) بفتح الدال وكسرها نوع من الحرير اعجمي معرب (¬) والاستبرق ما غلظ منه ((لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها)) جمع صحفة
 وهي دون القصعة. قال الكساءي اعظم القصاع الجفنة ثم القصعة ثم الصحفة (¬) ((فانها لهم)) اي للكفار ((في الدنيا ولكم (¬) في الاخرة)) (¬).

 ((م (معاوية بن ابي سفيان (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تلحفوا في المسالة)) الالحاف هوالالحاح والمسالة مصدر بمعني السءال (¬) ((فوالله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج له مسالته مني شيءا وانا له كاره)) الواو فيه للحال ((فيبارك له فيما اعطيته)) يبارك بالنصب علي بناء المجهول جواب النفي والنفي وارد عليه في المعني يعني لا يبارك له فيما اعطيته علي تقدير الالحاح في المسالة كما يقال ما تاتينا فتحدثنا معناه نفي التحدث علي تقدير الاتيان (¬).
 قال شارح المشكاة: (/ا) المنفي هنا وقع سببا اي عدم السءال الملح المخرج سبب للبركة فيفهم منه ان السءال الملح سبب لعدم البركة ولو روي بالرفع لم يفتقر الي هذا التكلف وجعله سبباومسببا بل يكون رفعا علي الاشتراك كقوله تعالي {ولا يءذن لهم فيعتذرون} (¬) (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي (¬) مسلم عنه (¬)
 ((لاتلقوا (¬))) بفتح (¬) القاف المشددة وضم واوالجمع لالتقاء الساكنين ((الجلب)) بالجيم وفتح اللام هم الذين يجلبون الابل والغنم للبيع (¬) ((فمن تلقي فاشتري)) الفعلان كلاهما (¬) علي بناء المجهول ((منه (¬) فاذا اتي سيده  السوق)) المراد بالسيد مالك المجلوب الذي باعه (¬) ((في الطريق فهو بالخيار)) اعلم ان تلقي الجلب والشراء منهم بارخص الثمن (¬) حرام عند الشافعي (¬) ومالك (¬) ومكروه عند ابي حنيفة (¬) رحمه الله تعالي واصحابه اذا كان مضرا لاهل البلد ولبس فيه السعر علي التجار ثم لو تلقاهم رجل واشتري منهم شيءا لم يقل احد بفساد بيعه. لكن الشافعي اثبت الخيار للباءع بعد قدومه ومعرفته تلبيس السعر عليه لظاهر الحديث (¬).وقال اءمتنا (¬) لاخيار له لان لحقوق الضرر كان لتقصير من جهته حيث اعتمد علي خبر المشتري الذي كل همته (¬) تنقيص الثمن واما الحديث فمتروك الظاهر لان الشراء (¬) اذا كان بسعر البلد او اكثر لايثبت الخيار للباءع في اصح قولي الشافعي فلا ينتهض حجة.
 ((م (جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تمش في نعل واحدة)) انما نهي عنه لانه مخالف للوقار او لانه يعسر مشيه بها، ربما يكون سببا للعثار ((ولا تحتب في ثوب واحد)) الاحتباء هو ان يقعد الانسان علي اليتيه وينصب ساقيه ويحتوي عليهما بثوب او بيده (¬) ((ولا تاكل بشمالك ولا تشتمل الصماء)) وهو عند اهل اللغة ان يشتمل بالثوب حتي يخلل (¬) به جسده لا يرفع منه جانبا فلا يبقي ما (¬) يخرج منه يده.
 قال الجوهري: اذا قلت اشتمل فلان الصماء فمعناه اشتمل الشملة المتصفة بهذا الصنف من الاشتمال (¬) فالنهي  علي هذا التفسير يكون لاجل الشفقة لانه ربما يعرض له حاجة في دفع الهوام وغيره فيعسر عليه فيلحقه الضرر (¬).
 ((ولا تضع احدي رجليك علي الاخري اذا استلقيت)) وكل من الاحتباء والاستلقاء واشتمال الصماء علي تفسير الفقهاء وهو ان يشتمل بثوب ليس عليه غيره ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي احدي منكبيه ان انكشفت به العورة فالنهي يكون للتحريم والا فللتنزيه.
 واما ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم ((استلقي في المسجد واضعا احدي قدميه علي الاخري)) (¬) فمحمول علي انه للضرورة او لبيان الجواز والا فحاله صلي الله عليه وسلم في المجامع كانت علي خلاف هذا (¬).
 ((ق ابن عمررضي الله عنهما))) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تمنعوا اماء الله)) بكسر الهمزة والمد جمع امة وفي ذكر الاماء دون النساء اشارة الي ان علة النهي المنع عن خروجهن للعبادة يعرف بالذوق (¬) ((مساجد الله)) الحديث وان ذكر عاما لكن خروجهن مختص بان يكون في الليل لقوله صلي الله عليه وسلم ((لا تمنعوا النساء من الخروج الي المساجد بالليل)) (¬) وبان لا تكون الخارجة متطيبة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم ((اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمس طيبا)) (¬).
 قال شارح احكام الاحكام: الحقت بالمتطيبة المتزينة والجميلة لكون خروجهن سببا لتحريك الشهوة (¬).
 وقال القاضي حسين (¬):قيل المراد من مساجد الله المسجد الحرام عبر عنه بالجمع (/ب) للتعظيم والمراد به الخروج للحج (¬) يءيده ما روي انه صلي الله عليه وسلم ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله)) (¬) واقول يحتمل ان  يراد من مسجد الله مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لا المسجد الحرام فلا يقوي به ما ذكره.
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تمنعوا فضل الماء تمنعوا به فضل الكلا)) هوالنبات رطبا كان او يابسا.
 قال النووي: صورته ان يكون للانسان بءر في الفلاة فيها ماء فاضل عن حاجته ويكون هناك كلا ليس عنده ماء غيره فاذا منع صاحب البءر اصحاب المواشي عن الماء يكون مانعا عن رعي الكلا لانه لا يمكن لهم الرعي خوفا من العطش قيل النهي للتنزيه لان الماء ملكه فبذله من باب المعروف (¬)
 ((م (ابوقتادة (¬) الحارث بن ربعي رضي الله عنه)) (¬)
 ((لا تنتبذوا)) النبيذ (¬) هو الماء الذي يلقي فيه تمر او نحوه والانتباذ هو اتخاذه (¬) ((الزهو)) بفتح الزاي (¬) المعجمة وضمها لغتان وهو البسر الملون الذي بدا فيه حمرة او صفرة (¬) ((والرطب جميعا ولا تنتبذوا التمر والزبيب جميعا وانتبذوا كل واحد منهما علي حدته)) قال بعض المالكية (¬) واحمد (¬) النهي للتحريم حتي ان من شرب  الخليطين قبل حدوث الشدة فهو اثم بجهة (¬) واحدة وان شرب بعده فاثم بجهتين.
 وقال بعضهم للتنزيه لان الاسكار يسرع اليه بسبب الخلط قبل ان يتغير طعمه فيظن الشارب انه ليس بمسكر وكان مسكرا (¬) قال صاحب التحفة رقم الشيخ هنا علامة مسلم لكنه مما اتفقا عليه (¬).
 ((ق (انس رضي الله عنه)) اتفقا (¬) علي الرواية عنه (¬)
 ((لا تنتبذوا في الدباء)) بالتشديد والمد جمع دباءة وهوالقرع اليابس ((ولا في المزفت)) وهوالاناء الذي طلي (¬) بالزفت (¬) والاختلاف في هذا النهي (¬) كالاختلاف في (¬) النهي الذي قبله (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 (لا تنذروا) بضم الذال وكسرها ((فان النذر لا يغني من القدر شيءا)) هذا التعليل يدل علي ان النذر المنهي  عنه (¬) ما يقصد به تحصيل غرض او دفع مكروه علي ظن ان النذر يرد عن القدر شيءا (¬).
 وليس مطلق النذر منهيا اذ لو كان كذلك لما لزم الوفاء به وقد اجمعوا علي لزومه اذا لم يكن المنذور معصية وفي قوله صلي الله عليه وسلم ((وانما يستخرج به من البخيل)) اشارة الي لزومه لان غير البخيل يعطي باختياره بلا واسطة النذر والبخيل انما يعطي به بواسطة النذر الموجب عليه (¬).
 قال المازري (¬):النذر مكروه لان الناذر انما ياتي به بغير نشاط لان اتيانه يكون لتحصيل غرض او للخلاص مما التزمه عليه (¬).
 ((ق (جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال كنا نحفر الخندق فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضامر البطن من الجوع فرجعت الي امراتي فقلت لها هل عندك شء فاخرجت جرابا فيه صاع من شعير وكان لنا بهيمة داجن اي ولد ضان مالوف في البيت فذبحتها وطحنت الشعير ثم جءت النبي صلي الله عليه وسلم فساررته قلت تعال انت ونفر معك فصاح النبي صلي الله عليه وسلم ((يا اهل الخندق ان جابرا صنع لكم سورا)) (اي طعاما) ((يدعوكم اليه (¬) فحي هلا بكم)) فقال صلي الله عليه وسلم ((لا تنزلن)) بضم اللام من الانزال ((برمتكم)) بضم الباء وسكون الراء المهملة القدر المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز (¬) فاستعمل هنا في مطلق القدر (¬) ((ولا تخبزن عجينكم حتي اجء قاله له يوم الخندق)). قال الراوي فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم معي يقدم (¬) الناس فبصق فيه وبارك ثم عمد (¬) الي برمتنا فبصق وبارك واهل الخندق كانوا الفا اقسم بالله ان كلهم اكلوا حتي شبعوا وانحرفوا وان برمتنا لتغلي كما هي وان عجيننا ليخبز كما هو (¬).

 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا (¬) علي الرواية عنه (/ا) (¬)
 ((لا تنكح الايم)) بتشديد الياء المكسورة امراة لا زوج لها صغيرة كانت او كبيرة بكرا كانت او ثيبا لكن المراد منها هنا الثيب لوقوعها (¬) مقابل البكر (¬) ((حتي تستامر)) هذا باطلاقه حجة للشافعي في عدم تجويزه اجبار الولي الثيب الصغيرة علي النكاح (¬) وحجة علي ابي حنيفة رحمه الله تعالي في تجويزه ذلك (¬) وفيه اشارة الي ان الكلام شرط في اجازة الايم لان الامر انما يكون بالقول (ولا تنكح البكر حتي تستاذن) هذا بلاطلاقه حجة لابي حنيفة في عدم تجويزه اجبار البكر البالغة (¬) وحجة علي الشافعي في تجويزه ذلك (¬) وحجة عليهما في تجويزهما اجبار البكر الصغيرة ((قالوا يا رسول الله وكيف اذنها قال ان تسكت)).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تنكح العمة علي ابنة الاخ)) اي لا يجوز الجمع بالنكاح بين العمة وان علت وبين ابنة الاخ وان سفلت ((ولا (¬) ابنة الاخت علي الخالة)) اي لا يجوز جمعهما (¬) في النكاح وان علت الخالة او سفلت الابنة لان ذلك يفضي الي قطيعة الرحم وكذا لا يجوز الجمع بينهما في الوطء بملك اليمين قيل هذا الحديث مشهور يجوز تخصيص (¬) عموم الكتاب به وهو قوله تعالي {واحل لكم ما وراء ذلكم} (¬) (¬).

 ((م (ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها)) معناه واضح (¬).
 ((ق (¬) (ابوسعيد رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا تواصلوا خ فايكم اذا (¬) اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر)) يعني اتفقا علي رواية (¬) ((لا تواصلوا)) من ابي سعيد وانفرد البخاري منه بقوله صلي الله عليه وسلم ((فايكم)) الخ (¬)
 تقدم الكلام علي صوم الوصال في حديث ((انكم لستم مثلي)) (¬)  ((ق (اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قالت: قلت يا رسول الله ليس لي مال الا ما ادخل علي الزبير (¬) افاتصدق فقال صلي الله عليه وسلم ((لا توعي)) اي لا تحفظي فضل مالك في الوعاء وهوالظرف (فيوعي الله عليك) بالنصب جواب للنهي (¬).
 يعني: فيمنع الله عنك مزيد نعمته عبر عن منع الله بالايعاء ليشاكل قوله ((لا توعي)) (¬)
 ((ارضخي ما استطعت)) اي اعطي شيءا وان كان يسيرا الرضخ بالضاد والخاء المعجمتين العطية القليلة (¬) وانما امرها صلي الله عليه وسلم بالرضخ لما عرف من حالها انها لا تقدر ان تتصرف (¬) في مال زوجها بغير اذنها الا في شء يسير يجري فيه التسامح في العادة ككسيرة وغيرها ((لا توكي)) الايكاء شد الوعاء بالوكاء وهو ما (¬) يربط به يعني لاتدخري في يدك (¬) ((فيوكي الله عليك)) اي يقطع بركةالرزق عنك (¬) وهذا ايضا مذكور بطريق المشاكلة. ((لا تحصي)) يعني لا تبقي شيءا للادخار اراد من الاحصاء الابقاء لان من ابقي شيءا يحصيه وقيل معناه لا تعدي ما انفقته فتستكثريه (¬) فيكون ذلك سببا لانقطاع انفاقك ((فيحصي الله عليك)) يعني يقلل رزقك بقطع البركة عنه حتي يصير كالشء المعدود الذي هو مظنة للقلة او يقال معني الاحصاء هوالمحاسبة عليه في الاخرة (¬) (¬).

 ((م (جبير بن مطعم (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا حلف في الاسلام)) وهو بكسر الحاء المهملة وسكون اللام للمعاهدة والمراد به هنا ما كان يفعل في الجاهلية من المعاهدة علي القتال والغارات وغيرهما مما يتعلق بالمفاسد ((وايما حلف)) ما فيه زاءدة ((كان في الجاهلية)) المراد منه ما كان من المعاهدة علي الخير كصلة الارحام ونصرة المظلوم وغيرها ((لم يزده الاسلام الا شدة)) (/ب) اي تاكيدا وحفظا علي ذلك (¬).
 ((م (ابن عمررضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا شغار في الاسلام)) الشغار بكسر الشين وبالغين المعجمتين اسم نكاح معروف في الجاهلية صورته ان يقول رجل (¬) زوجتك ابنتي علي ان تزوجني ابنتك ويكون بضع كل منهما صداق الاخري (¬) فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك بالحديث ثم ان وقع هذا العقد بين المسلمين اختلف فيه ذهب الشافعي الي بطلانه لظاهر الحديث (¬) وقال ابو حنيفة العقد صحيح والواجب فيه مهر المثل لان المنع انما ورد عليه من حيث انه ذكر فيه ما لا (¬) يصلح مهرا فيجوز العقد ويجب مهر المثل فيه كما اذا سمي خمرا او خنزيرا (¬). قيل الخلاف فيما اذا ذكر في العقد كون بضع كل منهما صداق الاخر واما اذا لم يذكر فالعقد جاءز بالاجماع كذا في المستصفي (¬).

 ((ق (ابوسعيدالخدري (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قال كنا نبيع صاعين بصاع فلما بلغ ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ((لا صاعي تمر بصاع)) اسم لا محذوف اي لا بيع (¬) صاعين تمرا بصاع تمر موجود والنفي بمعني النهي (¬) ((ولا صاعي حنطة بصاع ولا درهما بدرهمين)).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا صلاة الا بقراءة (¬))) الحديث يدل علي ان القراءة ركن (¬) من اركان الصلاة لان الاصل في المنفي نفي وجوده وهي فريضة في الركعات كلها عند الشافعية لان كل ركعة صلاة (¬) ولهذا من حلف ان لا يصلي فصلي ركعة حنث وفريضة في ثلاث ركعات عند مالك (¬) اقامة للاكثر مقام الكل وفريضة في ركعتين عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي واصحابه لان الصلاة في الحديث مذكورة صريحا فينصرف الي الكاملة وهي ركعتان عرفا (¬) وفي مسءلة اليمين لم تكن (¬) الصلاة مذكورة صريحا فانصرفت الي الواحدة فان قيل علي هذا ما كان ينبغي ان لا يجب القراءة في الشفع الثاني من النافلة كما لا يجب في الفريضة قلنا الشفع الثاني في النافلة صلاة علي حدة والقيام اليه كتحريمه مبتداة ولهذا قالوا يستفتح فيه فوجب القراءة فيه كما في الشفع الاول واما الشفع الثاني في الفريضة فانما جاءز بدون  القراءة لقوله صلي الله عليه وسلم ((القراءة في الاوليين قراءة في الاخريين (¬))) يعني تنوب عن تلك.
 ((م (عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 ((لا صلاة بحضرة طعام)) قال اهل الظاهر المراد منه نفي جوازها (¬). وقال اهل النظر (¬) المراد منه نفي فضيلة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد المصلي اكله لما فيها من اشتغال القلب (¬) ((ولا وهو يدافعه الاخبثان)) يعني لا صلاة كاملة حاصلة للمصلي والحال انه يدافعه الاخبثان وهما البول والغاءط عن الاداء ويدافعهما المصلي للاداء. الواو في (وهو) للحال (¬) قيل هذا اذا كان في الوقت سعة فان ضاق بحيث لو اكل او تطهر خرج الوقت صلي علي حاله (¬).وقال بعض اصحاب الشافعي لا يصلي بل ياكل ويتوضا وان خرج الوقت لان الخشوع الذي هوالمقصود من الصلاة اذا فات فات بلا خلف وللصلاة خلف لانها تقضي (¬).
 ((ق (عبادة بن الصامت (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) احتج به الشافعي رحمه الله تعالي علي ان قراءة الفاتحة فريضة في الصلاة حتي في صلاة الجنازة لان المراد منه نفي الجواز يءيده ما روي انه صلي الله عليه وسلم قال ((لا تجزء صلاة لا يقرا فيها فاتحة الكتاب)) (¬) (¬) وقال ابوحنيفة رحمه الله تعالي فرضية القراءة انما تثبت بقوله تعالي {فاقرءوا ما  تيسر منه } (¬) (/ا) وهذا الحديث خبر واحد لا تثبت به الفرضية لثبوت الشبهة في نقله فيثبت به الوجوب عملا بالدليلين فيكون المنفي كمال الصلاة (¬).فان قلت الاية مطلقة فهي لا تنافي التعيين كما لو قال لغلامه اشتر لي لحما ولا تشتر الا لحم الضان فانه يتعين ولا يتعارض قلت تقييد المطلق نسخ (¬) فخبر الواحد لا يصلح لنسخ الكتاب (¬).
 ((ق (علي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه. (¬)  قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا فجعل اميرهم رجلا من الانصار (¬) فامرهم ان يطيعوه فلما اغضبوه في شء قال اوقدوا لي نارا فاوقدوا فقال الم يامركم رسول الله ان تطيعوني قالوا بلي قال فادخلوها فنظر بعضهم الي بعض فقالوا انما فررنا
 من النار الي رسول الله افندخل النار فكانوا كذلك حتي سكن غضبه فلما رجعوا (¬) ذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم ((لا طاعة في معصية الله)) يعني لا انقياد للامام في المعصية ((انما الطاعة في المعروف)) وهو ما لم ينكره الشارع (¬).
 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا طيرة)) وهي بكسر الطاء وفتح الياء اسم ما يتشاءم به كذا في الصحاح (¬).
 وذكر في النهاية انه مصدر تطير كما يقال تخير خيرة ولم يجء من المصادر علي هذه الزنة غيرهما (¬).كان اهل الجاهلية اذا قصد واحد منهم الي حاجة واتي من جانبه الايسر طير او غيره يتشاءم به (¬) فيرجع هذا هوالطيرة فابطلها النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث (¬) ((وخيرها)) اي خير الطيرة ((الفال)) (¬) بسكون الهمزة وربما يخففها الناس فسره النبي صلي الله عليه وسلم بالكلمة الصالحة المسموعة علي قصد التفال كسماع المريض يا سالم (¬).
 فان قلت هذا يوهم اثبات بعض الخيرية للطيرة وقوله صلي الله عليه وسلم ((لا طيرة)) ينفيها مطلقا فما وجهه ,
 قلت يجوز ان يكون هذا بناء علي زعمهم اوالمراد به اثبات الفضل له مطلقا لا تفضيلة علي الطيرة او هو من باب قولهم الصيف احر من الاشتاء اي الفال في بابه ازيد من الطيرة في بابها كذا في شرح المشكاة (¬) وانما كان الفال احب لما فيه من حسن الظن بالله تعالي فرجاء الخير منه والطيرة ليست كذلك ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يتفاءل ولا يتطير وكان يحب اذا خرج لحاجة ان  يسمع يا راشد (¬).
 ((ق (جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الروايه عنه (¬)
 ((لا عدوي)) واسم من الاعداء وهو مجاوزة العلة من صاحبها الي غيره (¬). اختلفوا في ان المنفي نفس سراية العلة او اضافتها الي العلة والاول هوالظاهر لكن الثاني اولي لقوله صلي الله عليه وسلم ((لا يورد (¬) ممرض علي مصح)) (¬) مع ما فيه من صيانة الاصول الطبية عن التعطيل (¬) تقدم الكلام عليه في الباب الثاني في حديث (انا قد بايعناك فارجع) (¬).
 ((ولا طيرة ولا غول)) وهو واحد الغيلان وهي نوع من الجن كان العرب يعتقدون انه في الفلاة يتصرف في نفسه (¬) ويتراءي للناس بالوان مختلفة واشكال شتي ويضلهم عن الطريق ويهلكهم (¬). فان قيل ما معني النفي وقد قال صلي الله عليه وسلم ((اذا تغولت لكم الغيلان فعليكم بالاذان)) (¬) اجيب بانه كان ذلك (¬) في الابتداء ثم دفعه الله عن عباده. او يقال المنفي ليس وجود الغول بل ما يزعمه العرب من تصرفه في نفسه.
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا فرع)) بفتح فاء وراء (/ب) مهملة وبعين مهملة اول نتاج (¬) تلد الناقة كان اهل الجاهلية يذبحونه لالهتهم رجاء البركة  في امها (¬) ((ولا عتيرة)) بعين مهملة مفتوحة وبكسر تاء مثناة فوق وبعدها ياء ذبيحة كانوا يذبحونها في العشر الاول من رجب ويسمونها الرجبية (¬) وكان المسلمون في صدر الاسلام يذبحون الفرع لله ويفعلون العتيرة فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك لان المقصود ان يكون الذبح لله اي مذبوح كان في اي شهر كان فلا فاءدة في التعيين (¬).
 ((ق ابن عباس رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا مال لك ان كنت صدقت عليها)) اي ان صدقت في انها زنت ((فهو بما استحللت من فرجها )) يعني بما اعطيتها من المهر يكون بمقابلة وطءك اياها فلا يعود اليك (¬) ((وان (¬) كنت كذبت عليها فهو)) اي حصول المهر ((ابعد لك منها)) اي من تلك المراة لان المهر اذا لم يعد اليك مع صدقتك عليها فلان لا يعود مع كذبك اولي ((قاله لرجل من الانصار لاعن امراته فقال يا رسول الله مالي (¬))) يعني اذا حصلت الفرقة فاين ذهب مالي الذي اعطيتها.
 وفيه دليل علي ان زوج الملاعنة لا يرجع عليها بالمهر اذا دخل بها وعليه اتفاق العلماء واما اذا لم يدخل بها فذهب اكثرهم الي ان لها نصف المهر (¬). وقال حماد (¬):لها الصداق كاملا. وقال الزهري (¬):لا صداق لها (¬).
 ((ق (ابوبكر وعمر وعلي وعاءشة (¬) رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنهم (¬).

 قيل كان اسم ابي بكر عبدالكعبة فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبدالله له ولابويه وولده وولد ولده صحبة (¬) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يجتمع هذا لاحد من الصحابة.
 فضاءله كثيرة ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة واثنان واربعون حديثا (¬) له في الصحيحين ثمانية عشر حديثا انفرد البخاري باحدعشر ومسلم بواحد.
 ((لا نورث)) علي بناء المجهول يقال ورثت ابي واورثني توريثا ((ما تركنا صدقة)) هذا استءناف جواب عمن قال لم يورث الانبياء تقدم الكلام عليه قريبا في حديث ((لا تقتسم ورثتي)) (¬).
 ((خ (عبدالله بن هشام (¬) رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬).
 قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر رضي الله عنه فقال له عمر: يا رسول الله انت احب الي من كل شء الا نفسي فقال صلي الله عليه وسلم ((لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك)) يعني لا يكون ايمانك كاملا حتي تءثر رضاءي علي رضاء نفسك وان كان فيه هلاكك (¬).
 المراد من هذه المحبة الاختيار لا محبة الطبع لان كل واحد مجبول علي حب نفسه اشد من غيرها (¬) ((قاله لعمر فقال عمر: فانه)) اي فان (¬) الشان ((الان والله لانت احب الي من نفسي)) فقال صلي الله عليه وسلم: ((الان يا  عمر)) يعني الان صار ايمانك كاملا (¬).
 ((خ (انس رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬).
 قال كان العباس (¬) رضي الله عنه عم النبي صلي الله عليه وسلم مع المشركين يوم بدر فاسر ففدي نفسه ورجع الي مكة ثم اقبل الي المدينة مسلما مهاجرا , وكان رجال من الانصار ارادوا ان يخلوا العباس ويتركوا فداءه له حين اراد ان يفدي نفسه ويجعلوا ذلك من انصباءهم طلبا لرضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما استاذنوا في ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم قال ((لا والله لا تذرون)) بضم الراء لانه جمع يعني لا تتركوا ((منه درهما (¬))) يعني ((من فداء العباس)) انما ابي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك واكده بالقسم تاديبا للعباس ولءلا يشق علي الانصار في اموالهم ولءلا يقع في نفوس اصحابه شء لكون العباس عمه , وفي الحديث دلالة علي الاجتناب عن (/ا) مظان التهمة ومواقع المنة (¬) (¬).
 ((م (بريدة بن الحصيب (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا وجدت)) انما دعا صلي الله عليه وسلم زجرا له عن ترك تعظيم المسجد ((انما بنيت المساجد لما بنيت له)) ما فيه عبارة عن العبادة عبر عنها بالموصول تعظيما لشانها ((قاله لرجل نشد)) اي طلب ضالة (¬) ((في المسجد  فقال من دعا الي الجمل الاحمر)) يعني: من وجد ضالتي وهي الجمل فدعاني اليها (¬).
 ((ق (ابن عباس رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا هجرة بعد الفتح)) اي فتح مكة المنفي فرضية الهجرة وفضيلتها التي كانت قبله لا وجودها لان هجرة المسلم اليها غير منقطعة (¬).
 ((م (ابوقتادة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا هلك)) بضم الهاء وسكون اللام بمعني الهلاك (¬) ((عليكم اطلقوا لي غمري)) يعني اءتوني به الغمر بضم الغين المعجمة وفتح الميم قدح صغير (¬) ((قاله ظهيرة ليلة التعريس (¬))) حين اشتد الحر والناس يقولون عشنا هلكنا وليلة التعريس كانت مرجعه من غزوة خيبر وقيل من حنين والصحيح هوالاول كذا قاله القاضي (¬). قال الراوي: كان في غمره صلي الله عليه وسلم بقية ماء من وضوءه وقد اوصاني بحفظه فجعل يصيب منه وانا اسقيهم حتي ما بقي غيري وغير رسول الله ثم صب فقال ((اشرب)) فقلت لا اشرب حتي تشرب يا رسول الله فقال: ((ان ساقي  القوم اخرهم شربا)) قال: فشربت وشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ((م (ابن عمررضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا ياكل احد من لحم اضحيته)) وهي بضم الهمزة وفتحها وتشديد الياء معروفة وجمعها اضاحي (¬) ((فوق ثلاثة ايام)) قال القاضي: ابتداءها يجوز ان يكون من يوم ذبحها ويجوز (¬) ان يكون من يوم النحر وان تاخر ذبحها (¬). النهي في الحديث لكراهته (¬) وقيل للتحريم (¬) واياما كان ((هذا حديث منسوخ نسخه الحديث الذي رواه ابو سعيد الخدري)) وهو قوله صلي الله عليه وسلم في حق لحوم الاضاحي ((كلوا واطعموا واحبسوا)) (¬) ((وقد ذكرناه في الباب الخامس)) وانما قال المصنف ذكرناه للتفاءل او لتاليفه الباب الخامس (¬) قبل هذا الباب.
 ((ق (انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين)) المراد به نفي كمال الايمان وبالحب الحب الاختياري مثلا لو امر رسول الله صلي الله عليه وسلم مءمنا بان يقاتل الكافر حتي يكون شهيدا او امر بقتل ابويه واولاده الكافرين لاحب ان يختار ذلك ان السلامة في امتثال امره صلي الله عليه وسلم وان كان لا يحبه بطبعه كما ان المريض ينفر بطبعه عن دواء مر ولكن يميل اليه ويفعله لظنه ان صلاحه فيه كيف ونبينا صلي الله عليه وسلم اعطف علينا منا ومن اباءنا واولادنا لانه صلي الله عليه وسلم يسعي لنا لا لغرض (¬). قال القاضي ومن محبته صلي الله عليه وسلم نصرة سننه والذب (¬) عن شريعته وانما ذكر الوالد والولد مع اندراجهما في الناس لفضل المحبة فيهما (¬).فان قلت كيف جاء افعل التفضيل هنا بمعني المفعول وكان قياسه ان يصاغ للفاعل قلت هذا وهم منك لانك رايت ان احب ماخوذ من حب الشء بضم الحاء اذا صار محبوبا فزعمت انه مجهول وليس كذلك لان اصله حبب ككرم بصيغة الفاعل فنقل ضمة العين الي ما قبله فادغم كذا في شرح المصابيح (/ب) لزين العرب (¬).

 ((ق (انس رضي الله عنه)) اتفقا (¬) علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) اي من الطاعات والاشياء المباحة لما جاء في رواية القشيري النيسابوري ((حتي يحب لاخيه من الخير ما يحب لنفسه)) (¬) انما قال في هذا الحديث ((لا يءمن عبد)) وفي الحديث السابق ((لا يءمن احدكم (¬))) لان الاغنياء والجبابرة يشق عليهم ان يحبوا لاخوانهم الفقراء ما يحبون لانفسهم فذكر بلفظ العبد ايماء الي ان مقتضي العبودية ان يصدر عنه هذه المحبة واما محبة النبي صلي الله عليه وسلم فيستوي فيها (¬) الغني والفقير لعدم مزاحمة بينهم بلفظ الاحد (¬).
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يبع بعضكم علي بيع بعض)) صورته (¬) ان يقول المشتري شيءا بالخيار افسخ هذا البيع وانا ابيعك مثله بارخص من ثمنه او اجود منه بثمنه (¬).
 قال شارح صورته اذا اشتري رجل شيءا من اخر بثمن معين وتراضي المتعاقدان علي ذلك فياتي اخر (¬) فيعرض (¬) سلعة مثله بثمن انقص منه او اجود بمثل ثمنها (¬).اقول هذا صورة السوم علي السوم لا البيع علي البيع. قيل النهي مخصوص بما اذا لم يكن في الصورة المذكورة غبن فاحش فاذا كان فله ان يدعوه الي الفسخ ليبيع منه بارخص دفعا للضرر عنه (¬).

 ((م (¬) (جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يبع حاضر)) اراد من كان من اهل البلد ((لباد)) اراد به من كان لاهل البادية يقال بدا فلان اذا نزل في البادية (¬) كذا قاله الجوهري (¬) (
 صورته: ان يحمل البدوي متاعا الي البلد ليبيعه بسعر يومه فيرجع فياتيه البلدي ويقول ضعه عندي لا بيعه بسعر زاءد علي التدريج وهو حرام عند الشافعي (¬) (ومكروه عند ابي حنيفة (¬) (قيل هذا اذا كان المتاع مما تعم الحاجة اليه (¬) دون ما لا يحتاج اليه الا نادرا يشعر به قوله صلي الله عليه وسلم ((ودعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعضهم)) (¬) قيل لا يبيع الحاضر للبدوي ولا يشتري له ايضا لان لفظ البيع من الاضداد يستعمل في البيع والشري والمشترك في موضع النفي يعم (¬) (
 ((خ (ابوسعيد رضي الله عنه م  ابوهريرة رضي الله عنه)) يعني روي (¬) الحديث علي (¬) تخريج البخاري (¬) ابوسعيد رضي الله عنه وعلي تخريج مسلم (¬) ابوهريرة رضي الله عنه
 ((لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر)) المراد به النهي عن بغضهم وان وجد سببه لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر ((واعفوا عن مسيءهم)) (¬) وفيه بيان منقبة الانصار وحث علي رعايتهم (¬).

 ((خ (عاءشة رضي الله عنها)) روي البخاري عنها (¬).
 قالت لددنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه وكان مغميا عليه فجعل يشير الينا ان لا تلدوني فقلنا المريض يكره الدواء فلما (¬) افاق قال صلي الله عليه وسلم (لايبقي احد في البيت) النفي هنا بمعني النهي (الا لد) علي بناء المجهول اللدد بفتح اللام هوالدواء الذي يسقي المريض في احد شقي فمه تقول لددته اذا اسقيته ذلك (¬) ((وانا انظر) الواو فيه للحال ((الا العباس فانه لم يشهدكم)) بفتح الهاء اي لم يحضركم وقت السقي انما امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يلد كل من في البيت عقوبة لهم لانهم لدوه بغير اذنه بل بعد نهيه عن ذلك بالاشارة وفيه دلالة علي ان اشارة العاجز كتصريحه وعلي ان المتعدي يفعل به ما هومن جني الفعل الذي تعدي به الا ان يكون فعلا محرما (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لايبولن احدكم في الماء الداءم)) اي الساكن ((ثم يغتسل منه)) ثم هنا (/ا) للتراخي في الرتبة ومعناه تبعيد الاغتسال مما بال فيه (¬) اعلم ان الماء الكثير مخرج عنه بالاجماع والماء الذي يكون مقدار القلتين مخرج عند الشافعي (¬) والماء الذي لم يتغير بالنجاسة مخرج عند مالك (¬) ولكل منهم متمسك موضع بيانه مشبعا الفقه.
 ((ق (ابن عمررضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((لايتحري احدكم)) مفعوله محذوف لدلالة الكلام عليه (¬).يعني لا يقصد احدكم الوقت الذي تطلع الشمس او تغرب ((فيصلي)) باسكان الياء عطف علي ماقبله وهو في معني النهي ايضا اي فلا يصلي ويجوز نصبها باضمار ان ((عند طلوع الشمس ولا عند غروبها)) المنهي عنه في هذين الوقتين الفراءض والنوافل جميعا عند ابي حنيفة واصحابه (¬) رحمهم الله. والنوافل فحسب عند مالك (¬) والشافعي (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم ((من نام عن صلاته او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها (¬))) (¬)
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين الا ان يكون رجل كان يصوم صوما فليصمه)) يعني الا ان يوافق صوما يعتاد [صومه] (¬) اعلم ان المنهي عنه التقدم بنية رمضان عند ابي حنيفة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم ((لا يصام يوم الشك الا تطوعا (¬) )) وعند الشافعي هوالتقدم مطلقا (¬) نظرا لاطلاق الحديث فان قلت اذا اريد التقدم بنية رمضان لا يستقيم معني الاستثناء. قلنا انه منقطع بمعني لكن اذا وافق صوما يعتاد بصومه متطوعا فليصمه فان قلت فما وجه تخصيصه بيوم او بيوم او بيومين قلنا لانه قليل فكان مظنة ان يتوهم انه عفو كما عفي في كثير من الاحكام وانما نهي عن التقدم حذرا عن التشبه باهل الكتاب لانهم زادوا علي مدة صومهم اياما من جهة (¬) الفرضية. قيل ليكون شارع رمضان ذا قوة ونشاط ولا يثقل عليه صومه (¬).

 ((ق (انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به)) انما نهي عن تمني الموت لانه يدل علي عدم رضاه بما (¬) نزل من الله من مشاق الدنيا. واما اذا تمني الموت لاجل الخوف علي دينه لفساد الزمان لا كراهية فيه كما جاء في الدعاء (¬) ((واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون)) (¬).
 ((ق (عثمان رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يتوضا رجل فيحسن الوضوء)) اي يكمله برعاية فراءضه وسننه ((فيصلي صلاة)) اي من المكتوبات ((الا غفر الله له ما بينه وبين الصلاة التي تليها)) قيل المغفور هوالصغاءر ونرجو من الله ان يغفر الكباءر ايضا (¬) لعموم قوله تعالي {ان الحسنات يذهبن السيءات} (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يجتمع كافر وقاتله)) اراد به المءمن الذي قتله لاعلاء كلمة الله ((في النار ابدا)) اعلم ان جهاده ذلك ان كان مكفر الجملة ذنوبه فلا اشكال وان لم يكن كذلك فيجوز ان يعاقب بغير دخول النار كالحبس في موضع اخر (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((لا يجزي ولد والده)) بفتح اوله وبالزاي المعجمة اي لا يكافي ولد باحسانه علي والده وقضاء ما عليه من حقه ((الا ان يجده)) اي بان يجده ((مملوكا فيشتريه فيعتقه)) قال اهل الظاهر لا يعتق الوالد بمجرد تملك ولده عليه لان الفاء للتعقيب فيحتاج بعد الشراء الي انشاء العتق (¬) والجمهور علي انه يعتق (¬) والفاء في فيعتقه للسببية معناه فيخلصه ولده عن الرق بسبب شراءه يءيده قوله صلي الله عليه وسلم (من ملك ذا رحم محرم فهو حر) (¬). سمعت من بعض شيوخي ههنا (/ب) معني لطيفا وهوان قضاء حق الوالد لم يوجد الا في صورة ان يعتقه عقيب شراءه وهذه الصور مستحيلة لان العتق انما يوجد مقارنا بالشراء (¬) لا عقيبه فعلم ان قضاء الولد حق الوالد محال وهذا كقوله تعالي {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} (¬) ونكاح السلف محال فيفسد نكاح منكوحات الاباء (¬) ويجوز ان يكون الفاء في ((فيعتقه)) كما في قوله تعالي {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} (¬) اذا جعلت التوبة نفس القتل.
 ((ق (ابو بردة بن نيار (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 بردة بضم الباء (¬) الموحدة وسكون الراء غير المعجمة وبالدال المهملة. ونيار بكسر النون وتخفيف الياء المثناة تحت وبعد الالف راء مهملة. قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثان (¬) له في الصحيحين حديث واحد ((لا يجلد احد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله)) الحديث ورد في التعزير وبه اخذ احمد رحمه الله تعالي (¬) والجمهور علي جواز الزيادة علي العشر (¬) ولكن الي ثلاثين (¬) عند الشعبي (¬) والي ما دون اربعين علي  ما يراه الامام بقدر جرمه عند ابي حنيفة (¬) والشافعي (¬) رحمهما الله تعالي ليكون التعزير قاصرا عن عقوبة الله في حدوده واولوا الحديث بانه لا يزاد علي العشر بالاسواط ولكن يجوز الزيادة بالايدي والنعال (¬).
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) ((لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها)) تقدم شرحه قريبا (¬).
 ((خ (ابوبكر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬) ((لا يجمع بين متفرق)) هذا نهي لارباب الاموال حين جاء الساعي صورته ان يكون لواحد اربعون شاة ولاخر كذلك فيجب فيها شاتان فاذا جمعت ففيها شاة (¬) ((ولا يفرق بين مجتمع)) هذا النهي للساعي عن التفريق صورته ان يكون لثلاثة نفر ماءة وعشرون شاة مخلوطة فانما عليهم شاة واحدة فاذا فرق يكون فيها ثلاث شياه ((خشية الصدقة)) بالنصب علة للفعلين اما خشية المالك من ان تكثر الزكاة واما خشية الساعي من ان تقل (¬) وفي الحديث دلالة علي ان الخلطة تجعل مال الرجلين كمال واحد (¬) ولكن فيها شروط والاختلافات بين الفقهاء والمقام يابي عن ذكرها (¬).
 ((م (عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 ((قال لا يجوع اهل بيت عندهم التمر)) هذا محمول علي بلاد قوتهم التمر وليس من عادتهم ان يشبعوا بغيره  وفي الحديث حث علي القناعة وتنبيه علي جواز ادخار القوت للعيال فانه اسكن للنفس واحصن عن الملال (¬).
 ((ق (البراء بن عازب رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق من احبهم احبه الله ومن ابغضهم ابغضه الله)) يعني الانصار (¬) وهم الاوس والخزرج كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبهم لنصرتهم اياه وبذل انفسهم واموالهم بين يديه ومن احبهم من امته فانما يحبهم لمحبته صلي الله عليه وسلم (¬) ذا يدل علي صدقه في الايمان فيكون سببا لمحبة الله (¬) تعالي ومن كان بضد (¬) ذلك يكون من فساد سريرته فيبغضهم الله (¬).
 ((ق (ابوبكر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ولا يحج بعد العام مشرك)) اراد به العام الذي قبل حجة الوداع وكان ابوبكر امير في تلك (¬) الحجة فبعث رجالا ينادون في الناس بهذا الحديث (¬).
 هذا موافق لقوله تعالي {ياايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} (¬). (/ا)
 قال النووي: المراد بالمسجد الحرام هوالحرم كله (¬) حتي يمنع مشرك عن ان يدخل فيه وان كان لامر مهم ((ولا يطوف بالبيت عريان)) هذا ابطال لما (¬) كان عادتهم في الجاهلية ان يطوفوا [بالكعبة] (¬) عراة ويقولوا: لا نطوف بثياب عصينا الله فيها.

 ((ق (ابوبكرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يحكم احدكم بين اثنين وهو غضبان)) انما كره القضاء حالة الغضب خوفا من الغلط لان الحاكم فيها يخرج عن سداد النظر (¬) ويلحق بها ما في معناها كالشبع المفرط والجوع المقلق والمنام وغيرها خص الغضب بالذكر لشدة استيلاءه علي النفس (¬) وصعوبة مقاومته (¬) (¬).
 ((م. ابن عمررضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يحلبن (¬) احد ماشية احد بغير اذنه ايحب احدكم ان تءتي مشربته)) وهي بفتح الميم وضم الراء وفتحها الغرفة يخزن فيها الطعام وغيره (¬). الاستفهام في قوله ((ايحب)) بمعني الانكار اعلم ان في (¬) تشبيه الضرع بالغرفة اشارة الي ان حرز الضرع مستوثق في الشرع جدا لانه شبهه بالغرفة التي يصعب صعودها وتكون مقفلة بحيث لا يظهر بما فيها الا بالكسر فينبغي ان لا يحلب الماشية بلا اذن صاحبها انظر الي حسن نظر النبي صلي الله عليه وسلم وكمال بلاغته لا يزال يخصه بمزيد عنايته. ((فتكسر خزانته [فينتثل] (¬) طعامه)) هذا بصيغة المجهول وبالنون والثاء المثلاثة من باب الافتعال اي ينتثر (¬) ويستخرج (¬) ((فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم فلا يحلبن احد ماشية (¬) احد الا باذنه)) انما كرر النهي تاكيدا قال شارح فيه دليل علي اثبات القياس ورد الشء علي نظيره في الحكم فيستدل به علي ان (¬) من حلب لبنا من ماشية محروسة لغيره يقطع يده كما لو سرق متاعا من الغرفة  الي هنا كلامه لكن فيه تامل لان القطع مما يدرا به بالشبهات فكيف يثبت بما فيه شبهة وهوالقياس (¬).
 ((ق (ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لايحل دم امرء مسلم)) اي اراقة دمه ((يشهد ان لا اله الا الله واني (¬) رسول الله)) هذا (¬) تفسير لمسلم علي قول من جعله مرادفا للمءمن ((الا باحدي ثلاث)) اي علل ثلاث ((الثيب الزاني)) بالجر بدل من موصوف ثلاث مقدر وبالرفع خبر مبتدا محذوف المراد بالثيب الزاني المحصن الزاني وهوالمسلم المكلف الحر الذي اصاب في نكاح صحيح ثم زني ((والنفس بالنفس والتارك لدينه)) لابد في هذه الصفات الثلاثة من تقدير المصدر ليصلح ان يكون علة تقديره زني الثيب الزاني واقتصاص النفس بالنفس وترك التارك لدينه ((المفارق للجماعة)) تفسير لقوله التارك لدينه والمراد بالجماعة جماعة المسلمين ومن فراقهم فراقهم بالردة (¬) عن الدين وهي سبب لاباحة دمه. وفي الحديث دلالة علي ان تارك الصلاة لا يقتل لانه ليس من الامور المذكورة (¬)  وعلي ان المرتدة (¬) لا تقتل لاقتصاره علي ذكر المرتد. فان قلت فعلي هذا ينبغي ان لا ترجم المحصنة قلنا التنصيص علي المحصن تنصيص علي المحصنة لاستواءهما في الزنا الذي هو علة القتل ولا كذلك المرتد لان القتل في المرتد لكونه محل المحاربة والمرتدة ليست كذلك (¬).
 ((م (جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يحل لاحدكم ان يحمل بمكة السلاح)) المراد من الحمل ما يكون للقتال.
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر (/ب) ان تسافر مسيرة يوم وليلة وليس معها حرمة)) اي ذو حرمة وهومن لا يحل له نكاحها لحرمتها علي التابيد (¬).قولنا لحرمتها احتراز عن الملاعنة فان تحريمها ليس لحرمتها بل للتغليظ. وقولنا علي التابيد احتراز عن اخت الزوجة (¬) ((ويروي الا مع ذي محرم عليها)) اعلم ان الزوج غير مذكورفي الحديث لكنه مذكور في رواية اخري فلابد من الحاقه بالمحرم في جواز السفر معه وان المذكور في الحديث (مسيرة يوم وليلة) (¬) وفي رواية (مسيرة نصف يوم) وفي رواية (مسيرة يومين) (¬) وفي رواية (مسيرة ثلاث) (¬).

 قال النووي الروايات كلها صحيحة لكن لم يرد النبي صلي الله عليه وسلم بها تحديد المدة بل المراد حرمة السفر للمراة بغير محرم والاختلاف وقع لاختلاف الساءلين (¬).ويءيده اطلاق رواية ابن (¬) عباس رضي الله عنهما ((لا تسافر المراة الا مع ذي رحم (¬) محرم)) الي هنا كلامه. فعلي هذا يكون تقدير المدة بالثلاث عند الحنفيين (¬) مثبتا بدليل اخر. وفي الحديث حجة علي الشافعي (¬) ومالك (¬) في انهما جوزا سفر المراة بلا محرم اذا كانت امينة علي نفسها او مع نسوة ثقات.
 ((ق (ام سلمة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاثة ايام)) الاحداد ترك الطيب والزينة والدهن (¬) من غير عذر (¬). قوله ((تحد)) علي بناء المعلوم من الاحداد ويجوز ان يكون من الباب الثاني للثلاثي المجرد يقال احدت المراة احدادا وحدت حدادا وعن الاصمعي (¬) انه لم يجز الا احدت رباعيا (¬) ((الا علي زوجها)) هذا يقتضي جواز الاحداد علي كل زوج سواء كان بعد الدخول او قبله ويدل ايضا علي ان الاحداد علي الامة المستولدة علي مولاها وكذا تقييد المراة بالمسلمة يدل علي ان الاحداد علي الذمية وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه (¬).وقال الشافعي علي الذمية الاحداد لفوات نعمة النكاح عنها وحمل التقييد بالاسلام في الحديث لشرفه وكونه ادعي للانقياد (¬) وقال الامام الطيبي قوله ((اربعة اشهر وعشرا)) ان جعل بيانا لقوله فوق ((ثلاثة ايام)) يكون الاستثناء متصلا فيكون المعني لا يحل لامراة ان تحد اربعة اشهر وعشرا علي كل ميت الا علي زوجها وان جعل معمولا لتحد مقدر يكون منقطعا فالمعني لكن تحد علي زوجها اربعة اشهر وعشرا (¬) .

 ((ق (سعد بن ابي وقاص (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لايحل لامرء ان يهجر اخاه فوق ثلاث)) اي ثلاث ليال اما اباحة الهجر في الثلاث فمفهوم من الحديث عند من يقول بمفهوم المخالفة (¬) وانما عفي عنها في الثلاث لان الادمي مجبول علي سوء الخلق والغضب (¬). قيل هذا فيما اذا كان الهجر لامر دنيوي واما اذا كان لتقبيح المعصية فالزيادة علي الثلاث مشروعة كما هجر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الثلاث (¬) الذين تخلفوا عن غزوة تبوك وامر الناس بهجرانهم خمسين يوما (¬). روي ان بعير صفية (¬) لما اعتل قال النبي صلي الله عليه وسلم لزينب (¬) اعطيها بعيرا وكان عندها فضل ظهر فقالت: انااعطي تلك اليهودية فغضب صلي الله عليه وسلم فهجرها ذاالحجة والمحرم وبعض صفر (¬).

 ((ق (¬) (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا يخطب احدكم)) بالجزم نهي وبالرفع نفي بمعني النهي ((علي خطبة اخيه)) وهي بكسر الخاء طلب المراة للتزوج (¬). قيل هذا اذا تراضيا علي صداق معلوم ولم يبق الا العقد (¬) واما اذا لم يكن كذلك فيجوز خطبتها (¬) لما (/ا) روي ان فاطمة بنت قيس (¬) اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان معاوية وابا جهم (¬) خطباني فقال صلي الله عليه وسلم ((انكحي اسامة (¬))) قيل هذا اذا كان الخاطبان متقاربين اما اذا كان الخاطب الاول فاسقا والثاني صالحا فلا يندرج تحت هذا النهي ولكنه خلاف الظاهر (¬).

 وقال الخطابي: الحديث يدل علي جواز الخطبة علي خطبة الكافر لان الله تعالي قطع الاخوة بين المسلم والكافر (¬).وذهب الجمهور الي منعه وقالوا التقييد باخيه خرج علي الغالب فلا يكون له مفهوم (¬) كما في قوله تعالي {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} (¬) اقول المنقطع بينهم هوالاخوة في الاسلام ولفظ اخيه في الحديث غير مقيد به ولو اريد به ما هوالاعم وهوالاخوة من جهة كونهم من بني ادم يحصل المقصود ولما احتيج الي التكلف. قال النووي ثم لو خطب علي خطبة اخيه يكون عاصيا ويصح نكاحه ولا يفسخ (¬) وقال بعض المالكية يفسخ (¬).
 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا يدخل احدالجنة الا اري)) علي بناء المجهول ((مقعده)) بالنصب مفعوله الثاني ((من النار لو اساء)) يعني لو اساء لكان ذلك مقعده ((ليزداد شكرا)) متعلق بقوله اري ((ولا يدخل النار احد الا اري مقعده من الجنة لو احسن ليكون)) متعلق بقوله اري ((عليه حسرة)) (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يدخل احدا منكم عمله الجنة ولا يجيره من النار)) بالجيم والراء المهملة من الاجارة اي لا يجعله امينا (¬) ((ولا انا)) يعني ولا انا ادخل الجنة بعملي ((الا برحمة الله تعالي)) يحتمل ان يكون الباء فيه زاءدة والاستثناء منقطعا لان رحمة الله ليس من جنس عمل العبد فمعناه لكن رحمة الله تدخل الجنة وليس المراد منه توهين امر العمل بل نفي  الاغترار به وبيان انه انما تم بفضل الله ويجوز ان يكون الاستثناء متصلا ويقدر المستثني منه فمعناه لا يدخل احدا منكم عمله الجنة مقارنا بشء الا برحمة الله (¬).وفي الحديث دلالة علي مذهب اهل السنة (¬) وحجة علي المعتزلة (¬) حيث اعتقدوا ان دخولها انما يحصل بالعمل واما قوله تعالي {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} (¬) ونظاءره فلا ينافي الحديث لان الاية تدل علي سببية العمل والمنفي في الحديث عليته وايجابه. الهي اني احب طاعتك وان قصرت فيها واكره معصيتك وان ركبتها تفضل علي بالجنة وان لم استحقها.
 ((م (انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه)) جمع باءقة وهي ما يصيب الناس من عظيم نواءب الدهر والمراد به هنا الشرور (¬).
 ((ق (جبير بن مطعم رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية (¬) عنه (¬)
 ((لا يدخل الجنة قاطع)) اي قاطع رحم يعرف تاويل هذا الحديث وما قبله وما بعده من تاويلات نظاءره فيما سبق.
 ((ق (حذيفة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يدخل الجنة قتات)) بفتح القاف وتشديد التاء الاولي المثناة من فوق هوالنمام (¬).النميمة نقل الكلام علي  جهة الافساد وفرق بعض بينهما بان النمام هو الذي يتحدث مع القوم فينم (¬) والقتات هوالذي يتسمع علي القوم وهم لا يعلمون ثم نم (¬). قال الامام الغزالي (¬) ليست النميمة مخصوصة بهذا بل حقيقة النميمة كشف ما يكره كشفه (¬) سواء كرهه المنقول عنه اوالمنقول اليه او ثالث وسواء كان الكشف بالعبارة او بالاشارة او بغيرهما حتي لو راي انسانا يخفي (/ب) ماله فاظهره لغيره فهو نميمة (¬).
 ((م (ابن مسعود رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة)) اي وزنها. الذرة واحدة الذر وهوالنمل الصغير الاحمر (¬) ((من كبر قيل ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله (¬) حسنة قال)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((ان الله عزوجل جميل)) يعني جميل الافعال ((يحب الجمال)) اي التجمل منكم في قلة اظهار الحاجة الي غير الله تعالي او معناه انه تعالي جميل الفعل بخلقه بقضاء حاجاتهم فيحب منكم هذه الصفة وهي قضاء حواءج اخوانكم وبه الجمال لكم كذا قاله الشيخ الكلاباذي (¬).
 لكن المعني الاول انسب لها ((الكبر بطر الحق)) بفتح الباء الموحدة والطاء المهملة اي تضييعه من قولهم ذهب دم فلان بطرا اي هدرا (¬) يعني الكبر هو تضييع الحق في اوامر الله تعالي ونواهيه وعدم التفاته ((وغمط الناس)) بفتح الغين المعجمة وبفتح الميم وسكونها وبالطاء المهملة اي استحقارهم وتعييبهم (¬) ذكر الخطابي في توجيه (¬) الحديث وجهين ,احدهما ان المراد التكبر علي الايمان. والثاني ان ينزع عنه الكبر بالتعذيب او بالعفو فلايدخل (¬) الجنة مع ما  يكون في قلبه مثقال منه (¬) كما قال تعالي {ونزعنا ما في صدورهم من غل} (¬) ويمكن ان يقال معناه الكبر مما لو جازي الله به مقارفه لكان جزاءه عدم دخول الجنة ولكن تكرم بان لا يجازي به بل يدخل كل موحد الجنة (¬).
 ((خ (ابوبكر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا يدخل المدينة رعب)) بسكون العين وضمها اي خوف (¬) ((المسيح الدجال لها يومءذ سبعة ابواب علي كل باب ملكان يدفعانه عن الدخول)) وفيه دلالة علي فضيلة المدينة وحراستها عن الدجال وانه لا يقدر علي ما يريده بل ما يفعله انما يكون بمشيءة الله واقداره عليه (¬).
 ((م (ام مبشر (¬) رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 قيل ما روته عن النبي صلي الله عليه وسلم عشرة احاديث (¬) انفرد مسلم منها بحديثين ((لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة)) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عثمان عام الحديبية (¬) الي قريش برسالة فحبسوه فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عثمان قتل دعا الناس الي البيعة فبايعوه علي الموت (¬) فكانت تلك البيعة (¬) تحت الشجرة فلما بايعوه قال لهم ((انتم خير اهل الارض)) وكان عددهم الفا وخمسماءة وعشرين (¬).

 ((م (ام مبشر رضي الله عنها)) روي مسلم (¬) عنها (¬)
 ((لا يدخل النار ان شاء الله)) هذا القول للتبرك لا للشك ((من اصحاب الشجرة احد الذين بايعوا تحتها فقالت حفصة (¬))) وهي بنت عمر رضي الله عنه زوج النبي صلي الله عليه وسلم ((بلي يا رسول الله)) وهو ايجاب للنفي اي يدخلها اصحاب الشجرة ((فانتهرها)) بالراء المهملة اي زجرها ((فقالت حفصة)) اي استدلت علي ما ادعته من الدخول بقول الله تعالي {وان منكم الا واردها} (¬) فقال النبي صلي الله عليه وسلم قد قال الله {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} (¬) اصله جثويا وهو مصدر حال مصدر جثا اي جاثين علي الركب من هول ذلك الوقت اومن ضيق المكان. قيل القسم في الاية مضمر اي والله ما منكم من احد الا واردها اختلفوا فيمن يتوجه اليه الخطاب وفي معني الورود فيما يرجع اليه الكناية.
 اما الاول فقيل الخطاب لجنس الانسان وقال عكرمة للكفار (¬) وها القول غير مناسب للحديث ولا لما بعد الاية وهو قوله تعالي {ثم ننجي الذين اتقوا} (¬) اللهم (¬) الا ان يكون ننجي بمعني نسوق يعني بعد ورود الكفار الي النار نسوق المتقين الي الجنة من شاطء جهنم (¬).

 (/ا) واما الثاني فالورود بمعني الدخول لقوله صلي الله عليه وسلم ((لا يبقي بر ولا فاجر الا دخل النارفتكون علي المءمن بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم)) (¬)
 فان قلت كيف يستقيم هذا وقد قال الله تعالي {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} (¬) والمبعدون عنها لا يكونون داخليها قلنا المراد انهم مبعدون من عذابها فان قلت اذا لم يكونوا معذبين فما الفاءدة في دخولها قلنا فيه مزيد التذاذهم بنعم الجنة اذا شاهدوا ذلك العذاب ومزيد غم الكفار حيث يفتضحون (¬) عند المءمنين وعن مجاهد (¬) ورود المءمن النار هو مس الحمي جسده في الدنيا (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم ((الحمي حظ المءمن من النار)) (¬) ولا يخفي ان هذا التوجيه ايضا غير مناسب لمعني الحديث (¬).
 وعن الحسن (¬) وقتادة (¬) معني الورود والقرب من جهنم وهوالجواز عن الصراط لانه قد يرد الشء الشء ولا يدخله (¬) كقوله تعالي {ولما ورد ماء مدين} (¬).

 قال الشيخ الشارح وهذا المعني هوالصحيح وغير ذلك لا يناسب قوله صلي الله عليه وسلم ((لا يدخل النار)) فان تفسير الورود بالدخول وارجاع الضمير في واردها الي النار يستلزم التناقض بين الحديث والاية
 اقول هذا ايضا غير مناسب لمعني الحديث لانه حينءذ يبقي استدلال حفصة رضي الله عنها بالاية غير منتظم لما ادعته من الدخول بل الاقرب ان يكون الورود بمعني الدخول ويدفع التناقض بان يكون المراد من نفي الدخول في
 الحديث نفي العذاب بناء علي ان دخول النار مستلزم له عادة وكثيرا ما يطلق ويراد منه العذاب فحينءذ ينتظم بما قبله استدلال حفصة علي كونهم معذبين بدخولهم النار بهذه الاية (¬) ودفع صلي الله عليه وسلم كلامها بيانه ان كل داخل في النار غير معذب لقوله تعالي {ثم ننجي الذين اتقوا} (¬).واما الثالث فعن ابن مسعود ان الضمير في ((واردها)) للقيامة (¬) ولا يخفي ان هذا ايضا غير مناسب لما نحن فيه وفي الحديث دليل علي جواز المناظرة علي وجه الاسترشاد فان مناظرة حفصة ما كانت الا لذلك لا لرد مقالته صلي الله عليه وسلم (¬).
 ((م (عبدالله (¬) بن عمرو (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم (¬) عنه (¬).
 قال اخبر ابوبكر رضي الله عنه رسول الله انه دخل بيته فراي عند زوجته نفرا من بني هاشم فكره ذلك فلما اخبره به قال صلي الله عليه وسلم ((لا يدخلن رجل بعد يومي هذا علي مغيبة)) بضم الميم وكسر الغين المعجمة هي التي غاب عنها زوجها (¬) ((الا ومعه رجل او اثنان)) شك من الراوي وفي قوله ((اثنان)) دون رجلان اشارة الي ان المراد بهما العدد صغيرين كانا او كبيرين (¬).

 ((ق (ام سلمة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((لا يدخلن هءلاء عليكم يعني المخنثين (¬))) هذا تفسير لهءلاء ((قاله صلي الله عليه وسلم حين راي مخنثا (¬) قاعدا عند ام سلمة وهو يتكلم مع اخيها عبدالله)) المخنث بكسر النون وفتحها هوالذي يشبه النساء في كلامه وحركاته (¬) تارة يكون هذا الشبه بجبلته عليه وتارة يكون بتكلف والثاني هو المذموم (¬) الذي قال صلي الله عليه وسلم في حقه ((لعن الله المتشبهين بالنساء من الرجال والمتشبهات بالرجال من النساء)) قال النووي في الحديث بيان ان للمخنثين حكم الرجال الفحول في الدخول (/ب) عليهن وكذا حكم الخصي والمجبوب انما نهاهم عن ذلك لانهم يصفون النساء بحضرة الرجال فيفضي ذلك الي الفتنة او لاحتمال ان يكون الداخل عليهن ممن يتكلف بالخنوثة (¬) قوله ((عليكم)) من باب تغليب الذكور علي الاناث والا لكان حقه ان يقول عليكن (¬).
 ((خ (ابوامامة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا يدخل هذا بيت قوم الا ادخله الذل)) قال لما راي شيءا من الة الحرث قيل هذا في حق من يقرب من العدو لانه لو اشتغل بالحرث وترك الجهاد لادي الي الاذلال بغلبة العدو عليه (¬) ويجوز ان يقال ان الزارع لا يخلومن ان يكون مطلوبا بالعشر او بالخراج وهذا نوع من السلطنة عليه ولا يتوهم من هذا مذمة الزراعة لانها محمودة (¬) كيف وقد روي انه صلي الله عليه وسلم (اطلبوا الرزق في خبايا الارض) (¬).

 ((ق (اسامة بن زيد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)) انما لم يرث كل منهما من الاخر لانقطاع الولاية بينهما (¬) واما المرتد فلا يرثه المسلم ايضا عند الشافعي (¬) لهذا الحديث وقال ابو حنيفة رضي الله عنه وصاحباه يرثه ورثته المسلمون لكن عنده مما كسبه في الاسلام (¬) وعندهما مما كسبه في الحالتين (¬) والدلاءل مذكورة في الفقه.
 ((خ (جرير (¬) رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا يرحم الله من لا يرحم الناس)) مر نفيها عمن لا يرحم الناس في الباب الاول في حديث ((من لا يرحم لا يرحم))
 ((ق ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي (¬) الرواية عنه (¬)
 ((لا يزال احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه لا يمنعه ان ينقلب)) اي يرجع ((الي اهله الا الصلاة)) قوله ((لا يمنعه)) بدل من قوله ((تحبسه)) لانه اوفي لتادية المقصود كما في قوله تعالي {واتقوا الذي امدكم بما تعلمون () امدكم بانعام وبنين} (¬) حاصل معني الحديث من كان منتظرا للصلاة مع الجماعة كان كالكاءن فيها في ان يكتب له ثوابها مدة انتظاره لها (¬).

 ((خ (ابن عمر رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما)) ما مصدرية اي مدة عدم اصابته يعني المءمن لا يزال في سعة من دينه وكونه موفقا للخيرات ما لم يقتل احدا بغير حق فاذا قتله زال عنه حالته الاولي لشءم ما ارتكب من الاثم. وفي الحديث تشديد في امر الدماء (¬).
 ((خ (سهل بن سعد (¬) رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر)) اي مدة تعجيلهم وانما كانوا بخير لان تعجيل الفطر بعد تيقن الغروب من سنن المرسلين ليحصل الحضور في الصلاة فمن حافظها يكون متخلقا باخلاقهم ولان فيه مخالفة اهل الكتاب فانهم يءخرونه الي اشتباك النجوم (¬).
 ((م (سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يزال اهل الغرب)) قيل المراد بهم اهل (¬) الشام لانهم في طرف الغرب من الحجاز (¬).وقيل (¬) المراد بهم المجاهدون لانهم اهل الشدة والجلادة (¬).قال الجوهري غرب الفرس حدته (¬).قيل الغرب هنا الدلو الكبيرة والمراد باهلها العرب لانهم مختصون بها غالبا (¬) ((ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة)) اي يقرب قيامها.

 ((ق (المغيرة بن شعبة (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يزال ناس من امتي ظاهرين)) اي غالبين علي الحق (¬) ((حتي ياتيهم امر الله)) قال شارح: امر الله هو يوم القيامة كقوله تعالي {اتي امر الله فلا تستعجلوه} (¬) الي هنا كلامه (¬) لكن (/ا) الاوجه منه ان يقال المراد به هوالريح التي تاتي (¬) فتاخذ روح كل مءمن ومءمنة لان الساعة لا تقوم حتي لا يقال في الارض الله الله (¬) ((وهم ظاهرون (¬))) الواو فيه للحال والعامل فيه ياتيهم.
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال بينا انا في المسجد اذ جاء ناس من الاعراب فقالوا يا ابا هريرة هذا الله فمن (¬) خلق الله فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حصي بكفه فرماه (¬) فقال ((لا يزالون يسالونك يا ابا هريرة حتي (¬) يقولوا هذا الله)) يعني مخلوق الله ((فمن خلق الله)) الضمير المستتر في خلق راجع الي من وفي بعض رواياته ((فاذا قالوا ذلك فقولوا الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد)) (¬)  ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان)) يعني امر الخلافة مختص بقريش ولا يجوز عقدها لاحد من غيرهم وهذا الحكم مستمر الي اخر الدنيا ما بقي من الناس اثنان حتي يكون احدهما خليفة والاخر تبعا (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة)) يعني ستر الله معاصي ذلك الساتر من اشاعتها في اهل الموقف وقيل اي ترك محاسبته عليه والمعني الاول اظهر الستر في الدنيا اعم من ان يكون [واقعا] (¬) علي عيب العبد او بدنه (¬).قال النووي الستر علي المجرم انما يكون مندوبا اذا لم يشتهر بالفساد واما اذا اشتهر فيستحب ان يرفع امره الي الوالي ان لم يخف من ترتب الفساد علي رفعه لان الستر عليه يكون تقوية علي فعله (¬).
 ((م (سلمان رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يستنجي احدكم بدون ثلاثة احجار)) قال الشافعي لابد في الاستنجاء من الثلاثة وان حصل النقاء قبلها عملا بالحديث (¬) (
 وقال ابو حنيفة العدد غير لازم (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم ((ومن استجمر فليوتر ومن لا فلا حرج)) (¬) واما الحديث فمتروك الظاهر لانه لو استجمر بحجر له ثلاثة احرف جاز بالاجماع (¬).

 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يسم المسلم علي سوم اخيه المسلم)) يقال سام السلعة اذا طلبها للشراء (¬) صورة السوم علي السوم ان يقول واحد للمشتري بعد تراضي المتعاقدين رد المبيع لا بيع منك خيرا منه او يقول للباءع استرده لاشتريه منك باكثر (¬).
 قيل مجرد سكوت احدهما لا يدل علي رضاه بل لابد من تصريحه فان وجد ما يدل علي الرضا ففيه وجهان كذا قاله النووي (¬).
 ((خ (ابو سعيد الخدري رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا يسمع مدي صوت المءذن)) اي غايته ((جن ولا انس ولا حجر ولا شء الا شهد له يوم القيامة)) ذكر الشء بعد ذكر الجن والانس يدل علي انه يشهد له ذووالعلم وغيرهم وفي ذكر مدي الصوت اشارة الي ان البعيد من المءذن من الجن والانس اذا شهد له بسماع صوته فالقريب منه اولي (¬) وفي الحديث حث علي رفع المءذن صوته ليكثر شهداءه وما قيل من انه يشهد له المءمن (¬) من الجن والانس واما الكافر فلا شهادة له فضعيف (¬).
 ((ق (ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يشر (¬) احدكم الي اخيه)) اي اخيه المسلم ويلحق به الذمي.

 قال النووي لا يشير بالرفع نفي بمعني النهي ((بالسلاح فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع)) بالعين المهملة هكذا روي في جميع نسخ مسلم معناه يجذبه من (¬) يده كانه يرفع يده فيحقق اشارته (¬).
 وروي في غير مسلم بالغين المعجمة فيكون بمعني الاغراء كما في قوله تعالي {ان الشيطان ينزغ بينهم} (¬) (¬) قوله ((لعل الشيطان)) مفعول ((لا يدري (¬))) (/ب) ويجوز ان يكون يدري نازلا منزلة اللازم فنفي عنه الدراية اصلا ثم استانف بقوله ((لعل)) ((من يده)) من هنا بمعني علي يعني ينزع الشيطان السلاح حال كونه علي يد المشير ويجوز ان يكون من زاءدة علي قول فيكون ((يده)) مفعول ينزع ((فيقع)) اي المشير ((في حفرة من النار)) (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يشربن احد منكم قاءما فمن نسي)) وشرب قاءما ((فليستقء)) وفيه اشارة الي ان الناسي اذا كان ماءمورا بطلب قء ما شربه فالشارب عامدا يكون مامورا به بالطريق الاولي (¬) فان قلت: صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ((شرب من زمزم قاءما)) فما التوفيق.
 قلت ان (¬) النهي للتنزيه لءلا يضره (¬) الشرب وشربه صلي الله عليه وسلم قاءما يكون لبيان الجواز او يقال انه مختص بماء (¬) زمزم لكونه مباركا غير مضر شربه قاءما فمن زعم نسخا بين الحديثين فقد غلط (¬) لان الجمع بينهما ممكن مع ان التاريخ غير معلوم (¬).

 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يصبر علي لاواء)) بهمزة بعد اللام وبالمد ضيق المعيشة (¬) ((المدينة وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة او شهيدا)) (او) هنا ليست للشك لان رواة كثيرة رووه هكذا وبعيد ان يتفق كلهم علي الشك بل هو للتقسيم معناه كنت شفيعا لمن مات بها بعدي وشهيدا لمن مات بها في زماني (¬) او معناه كنت شفيعا للعاصين منهم وشهيدا للمطيعين لا يخفي ان شفاعته صلي الله عليه وسلم عامة لامته فتكون هذه الشفاعة لزيادة الدرجات وان جعلت (او) بمعني الواو كما ورد في رواية بالواو فلا يحتاج الي هذا التوجيه فيكون اشارة الي اختصاص اهل المدين بالفضيلتين الشهادة علي رسوخ ايمانهم وحسن ايقانهم والشفاعة ليتجاوز عن عصيانهم (¬).
 ((م (ابوسعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يصلح الصيام في يومين يوم الاضحي ويوم الفطر من رمضان)) انما منع عن صومهما لان فيه اعراضا عن ضيافة الله تعالي ولو نذر صومهما لا ينعقد عند الشافعي رحمه (¬) الله تعالي وينعقد عند ابي حنيفة واصحابه (¬) رحمهم الله تعالي ويلزم قضاءه.
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)) وهذه الجملة المنفية حال يعني من صلي في ثوب واسع ينبغي له ان يلقي طرفيه علي منكبيه مخالفا بينهما ليكون امينا علي انكشاف عورته ولءلا يفوت عنه الحضور في الصلاة لاشتغال قلبه بحفظ ذلك (¬) ومن صلي ولم يفعل كذلك لا يصح (¬) صلاته عند احمد (¬) لظاهر الحديث (¬) والجمهور (¬) علي صحتها لان النهي للتنزيه.

 ((ق (ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يصلين احد الظهر ويروي العصر)) التوفيق بين الروايتين بان الحديث ورد بعد دخول وقت الظهر وقد صلي بعضهم الظهر بالمدينة دون بعض فيكون رواية الظهر في حق من لم يصلها ورواية العصر في حق من صلاها (¬) ((الا في (¬) بني قريظة)) بضم القاف وفتح الراء المهملة وبالظاء المعجمة قوم من اليهود (¬) بقرب المدينة كانوا معاهدين مع النبي صلي الله عليه وسلم فنقضوا العهد حين اجتمع الاحزاب (¬) ((قاله منصرفه)) اي وقت انصرافه ((من الاحزاب)) اي من غارتهم وهم طواءف من العرب اتوا المدينة وحاصروها فلما انهزموا بنصر الله تعالي خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفهم لغارتهم (/ا)
 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا يصم احدكم يوم الجمعة الا يوما)) اي الا بان يصوم يوما ((قبله او بعده)) تقدم (¬) الكلام عليه في حديث ((لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام)) (¬)
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يغتسل (¬) احدكم في الماء الداءم وهو جنب)) تقدم الكلام عليه (¬) في حديث ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم)) (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يفرك مءمن مءمنة)) بفتح الراء المهملة اي لا يبغض بغضا يءدي الي تركها (¬) ((ان كره منها خلقا رضي منها (¬) اخر)) اي من خلقها الاخر. وفيه حث علي حسن المعاشرة والصبر علي سوء خلقها (¬).

 ((خ (ابوبكرة (¬) رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬).
 قال لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان اهل فارس قد ملكوا (¬) عليهم بنت كسري فقال صلي الله عليه وسلم ((لا يفلح قوم تملكهم (¬) امراة)) وفيه اشارة الي انفتاح وجوه الظفر عليهم وان المراة لا تصلح ان تكون اماما ولا قاضيا (¬) لان كلا منهما يحتاج الي الخروج واصلاح امور الانام والمراة مستورة ناقصة العقل (¬).
 ((م (مطيع بن الاسود (¬) رضي الله عنه)) (¬)
 قيل روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا (¬) انفرد به مسلم وهو ((لا يقتل قرشي صبرا)) نصب علي المصدر مءكد لغيره مثل قولك زيد قاءم حقا يقال فلان مقتول صبرا اذا صار محبوسا علي القتل حتي يقتل يعني ان قريشا يسلمون ولا يرتد واحد منهم حتي يقتل (¬) كما ارتد من غيرهم وليس المراد انهم لا يقتلون ظلما كيف وقد جري علي قريش ما هو معلوم (¬) ((بعد هذا اليوم قاله يوم فتح مكة))
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي (¬) مسلم عنه (¬)
 ((لا يقعد قوم يذكرون الله)) قيل هم قوم اجتمعوا لله سواء كان بالذكر والتلاوة او بالاشتغال بعلم الشريعة ((الا حفتهم)) اي احاطت بهم ((الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة)) اي الوقار والخشية والذكر سبب لها  قال الله تعالي {الا بذكر الله تطمءن القلوب} (¬) ((وذكرهم (¬) الله فيمن عنده)) يعني في الملاءكة المقربين المراد من العندية عندية الرتبة (¬).
 ((ق (ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يقل (¬) احدكم اطعم ربك وضء ربك)) بكسر الضاد المعجمة اي اجعل مولاك ذا وضوء ((اسق ربك ولايقل احد ربي (¬))) هذا الخطاب للمماليك والخطاب السابق في ((احدكم)) للملاك ((وليقل سيدي ومولاي)) وفيه نهي عن استعمال الرب في مواضع (¬) استعمال (¬) اسم (¬) السيد والمولي لان الرب هوالمالك المعبود والانسان مربوب متعبد فكره ذلك الاسم له حذرا عن المضاهاة ولهذا لم يمنع اضافته الي ما لا تعبد له يقال رب المال ورب الدار ولم يمنع العبد ان يقول سيدي لان مرجع السيادة الي الرياسة علي من تحت يديه ولذلك سمي الزوج سيدا قال الله تعالي {والفيا سيدها لدي الباب} (¬) واما قوله صلي الله عليه وسلم (ان تلد الامة ربتها) (¬)
 وفي رواية ((ربها)) فمحمول علي بيان (¬) الجواز لان النهي في الحديث للتنزيه او يقال المراد به النهي عن اكثار هذا الاستعمال وهذا هو مختار القاضي (¬).

 ((خ (ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت اللهم ارحمني ان شءت ليعزم المسالة)) اي في وقت مسالته تنازع (¬) فيه الفعلان احدهما ((لا يقولن)) والاخر ((ليعزم)) والعزم في السءال هوان يجهد في الطلب ولا يعلقه بالمشيءة وقيل هو حسن الظن بالله تعالي في الاجابة.
 سبب كراهة هذا اللفظ في الدعاء هو ان يري منه (¬) صورة الاستغناء عن المطلوب. او يقال انه مشعر بالتخيير وهوانما (/ب) يكون في حق من يوجه اليه الاكراه والله تعالي منزه عن ذلك (¬) وهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم ((فانه لا مكره له)).
 ((خ (ابن مسعود رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لا يقولن احدكم اني خير من يونس بن متي)) بنشديد التاء المثناة فوق ((ما ينبغي لاحد ان يكون خيرا من يونس ابن متي)) تقدم البيان في حديث ((من (¬) قال انا خير من يونس ابن متي)) (¬).
 ((ق (عاءشة رضي الله عنها)) انفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((لا يقولن احدكم خبثت نفسي وليقل لقست نفسي)) يقال خبثت بضم الباء ولقست بفتح القاف بمعني غثا  قلبي (¬) وانما كره النبي صلي الله عليه وسلم لفظ الخبيث (¬) لكونه مستعملا في خلاف الطيب (¬) فان قيل قد قال صلي الله عليه وسلم ((فاصبح خبيث النفس كسلان))
 اجيب عنه بان المنهي استعمال خبثت بمعني غثت مع وجود لفظ اخر يفيد معناه لا استعمال لفظ الخبيث في خلاف الطيب قال تعالي {الخبيثات للخبيثين} (¬) او يقال ((خبثت نفسي)) يدل علي ان الخباثة طبيعة له لان فعل يفعل بالضم فيها يستعمل في الاشياء الغريزية (¬) لهذا كره النبي صلي الله عليه وسلم ذكره وقوله ((فاصبح خبيث النفس)) لا يفيد معني السابق فلا يكون منهيا (¬).
 ((م (ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يقولن احدكم عبدي وامتي كلكم عبيد الله وكل نساءكم اماء الله ولكن ليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي)) انما كره النبي صلي الله عليه وسلم ان يقول السيد عبدي لان فيه تعظيما لنفسه ولان العبد في الحقيقة انما هو لله تعالي.
 قيل انما (¬) يكره اذا قاله عن طريق التطاول علي الرقيق والتحقير لشانه (¬) والا فقد جاء القران به قال الله تعالي {والصالحين من عبادكم واماءكم} (¬).
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر)) يعني يا قوم اطلب خيبة الدهر اي حرمانه انما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا القول وما في معناه لان من عادة الجاهلية انهم ينسبون الحوادث (¬) الي الزمان كما قال الله حكاية  عنهم {وما يهلكنا الا الدهر} (¬) فيسبونه (¬) ويدعون عليه (¬) ((فان الله هوالدهر)) اي مقلبه والمتصرف فيه علي حذف المضاف او علي ان يكون الدهر مصدرا بمعني الدهر، يقال: دهرت الشء اذا جمعته ثم قذفته (¬).
 وما قال الشيخ الشارح: ذهب بعض المحققين الي ان الدهر اسم من اسماء الله ومعناه الازلي الابدي وهذا (¬) اذن بجواز (¬) اطلاقه علي الله تعالي. غاية ما في الباب انهم لم يكونوا عالمين تسمية الله بهذا الاسم فاعلمهم النبي فعلي هذا يكون وجه المنع عن سبه معني قوله ((فان الله هوالدهر)) ظاهر ولا يخفي ما فيه من الضعف والتكلفات (¬).
 ((م (جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يقيمن احدكم اخاه يوم الجمعة)) يعني من وجد اخاه جالسا في المسجد لا يجوز له ان يقيمه ((ثم يخالف الي مقعده)) ياتي من خلفه الي موضع قعوده ((فيقعد فيه ولكن يقول)) معناه ليقل ((تفسحوا)) اي توسعوا (¬).
 فان قيل ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ((اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به اذا عاد اليه)) (¬) وهذا يدل علي جواز اقامة اخيه من مكانه فما التوفيق بينهما قلنا عدم جواز الاقامة في حق من سبق اليه لان السابق اختص بذلك الموضع فلا يجوز للمتاخر ان يقيمه (¬).
 قال النووي اصحابنا استثنوا من هذا الحكم ما اذا الف من المسجد موضعا للتدريس اوالافتاء فهو احق به فاذا قعد فيه (/ا) غيره فله ان يقيمه وجواز الاقامة في حق من جلس في موضع من سبق اليه ثم غاب عنه ليعود بان فارقه ليتوضا او يقضي شغلا يسيرا سواء ترك في موضعه خمرة ونحوها او لا فهو احق به واذا وجد فيه قاعدا فله ان يقيمه لانه لم يبطل اختصاصه (¬).

 ((ق (ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه)) وهذا الحكم يعم المساجد وغيرها.
 ((م (ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يقولن احدكم الكرم وانما (¬) الكرم قلب المءمن)) قال اهل اللغة يقال رجل كرم بسكون الراء وفتحها بمعني كريم يستوي فيه الواحد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث (¬).
 وسبب النهي ان العرب كانوا يسمون العنب وشجرته كرما لان الخمر المتخذة (¬) منه تحمل (¬) شاربها علي الكرم فكره النبي صلي الله عليه وسلم هذه التسمية لءلا يتذكروا به الخمر ويدعوهم حسن الاسم الي شربها وجعل المءمن وقلبه احق ان يتصف به لطيبه وزكاءه والغرض منه تحريض المءمن علي التقوي وكونه اهلا لهذه التسمية (¬).
 ((ق (سعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يكيد)) اي لايريد بسوء ((اهل المدينة احد الا انماع)) اي ذاب ((كما ينماع الملح في الماء)) تقدم الكلام عليه في الباب الاول في حديث ((من اراد اهل المدينة بسوء)) (¬).

 ((ق (ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يلبس المحرم القميص)) وفي ذكر القميص تنبيه علي ان المنهي ليس ما يحيط بالبدن فلو ارتدي بالقميص لا يمنع (¬) ((ولا العمامة ولا البرنس)) بضم الباء وسكون الراء وضم النون قلنسوة طويلة يلبسها الزهاد في الزمان الاول (¬) وفي ذكره (¬) بعد ذكر العمامة اشارة الي انه لا يجوز للمحرم تغطية الراس لا بمعتاد اللباس ولا بنادره (¬) اوانه لا يجوز تغطية بغير المحيط كالعماءم ولا بالمخيط كالبرنس ((ولاالسراويل ولاثوبا مسه ورس)) وهو نبت طييب الراءحة باليمن يصبغ به (¬) ((ولا زعفران)) قيل الثوب المصبوغ بالورس والزعفران ان كان غسيلا لا يفوح منه راءحة يحق لبسه لان المنع للطيب لا للون ((ولا الخفين)) اي لايلبس المحرم الخفين ((الا ان لا يجد)) اي (¬) لان لايجد ((النعلين فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين)) فيلبسهما موضع نعلين (¬).
 ((م (عمار (¬) بن رءيبة (¬) رضي الله عنه)) عمار بضم العين المهملة وتخفيف الميم ورءيبة بضم الراء المهملة وفتح الهمزة علي وزن ثويبة قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلماربعة احاديث (¬) اخرج له مسلم حديثين احدهما هذا (¬)
 ((لا يلج النار رجل صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها)) خصهما بالذكر لكونهما شاقين فمن واظب عليهما واظب علي (¬) غيرهما (¬).

 ((ق (ابن عمر رضي الله تعالي عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قال كان شاعر يقال له ابو عزة (¬) اسر يوم بدر فمن النبي صلي الله عليه وسلم وعاهده علي ان لا يهجو المءمنين فاطلقه ثم رجع الي الهجو والايذاء فلما اسر يوم احد طلب المن مرة ثانية فقال صلي الله عليه وسلم ((لا يلدغ المءمن)) بالدال المهملة والغين المعجمة روي بصيغة النفي علي معني انه (¬) لا ينبغي للمءمن المستيقض ان يخدع مما يتضرر به مرة ((من جحر)) بضم الجيم قبل الحاء المهملة ((مرتين)) وبصيغة النهي ايضا (¬) قيل هذا في امور الاخرة يعني ان المءمن (¬) اذا اذنب ينبغي ان يتالم كاللديغ ويضطرب ولا يعود اليه كما فعل يوسف صلي الله عليه وسلم بزليخا (¬) كان لا يكلم (¬) امراة حتي يرسل علي وجهه ثوبا والاولي ان يجعل عاما اذ الحازم ينبغي ان يكون علي حذر مما يتضرر به في الدنيا و(/ب) الاخرة (¬).
 ((ق (ابن عمر رضي الله تعالي عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول)) انما كره مسه لكرامة اليمين وفيه تنبيه علي كراهة الامساك مطلقا لانه اذا كان منهيا عنه مع احتياج المرء اليه لحفظ ثيابه ففي غير تلك الحالة اولي ((ولا يتمسح من الخلاء بيمينه)) فينبغي للمستنجي ان ياخذ الحجر بيمينه والذكر بيساره ويحرك اليسار لينسب الفعل اليها من تحريك بيمينه ((ولا يتنفس في الاناء)) نهي عنه مخافة (¬) ان يقع فيه شء من رطوبة فمه فيكرهه غيره (¬) وقيل: لان برودة الماء الكاسر للعطش تقل بحرارة نفسه. اما ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم ((كان يتنفس في الاناء ثلاثا)) (¬)  فلبيان الجواز او لانه صلي الله عليه وسلم كان يستشفي ببزاقه فلم يتصور فيه الكراهة (¬).
 ((خ (ابوهريرة رضي الله عنه)) (¬)
 ((لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة)) يعني يضعها ((في جداره)) الضمير فيه عاءد الي الاحد قال احمد النهي للتحريم (¬) واليه ذهب الشافعي في القديم (¬) وذهب الاكثرون الي انه للندب (¬) اعلم ان المصنف رحمه الله علم (¬) الحديث بعلامة البخاري لكنه متفق عليه اخرجه البخاري عن عبدالله بن سلمة (¬) واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي (¬) كلاهما رويا الحديث عن مالك عن الزهري عن الاعرج (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 ((ق (ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره)) بفتح السين ما يتسحر به وبضمها المصدر (¬) ((فانه يءذن اوقال)) وهو شك من الراوي اي قال النبي صلي الله عليه وسلم ((ينادي بليل ليرجع)) اي الاذان ((قاءمكم)) الرجوع يجء لازما ومتعديا وههنا متعد (¬) يعني ليرد القاءم الي مصلحة مترتبة علي علمه بقرب الصبح كالايثار ان لم يكن اوتر وكالنوم قليلا ان كان اوتر ليصبح نشيطا ((ويوقظ ناءمكم وليس الفجر ان يقول هكذا)) والقول قد يستعمل في غير النطق مما يناسب المقام.

 وهاهنا يقول بمعني يظهر ((وجمع بعض الرواة كفيه حتي يقول هكذا ومد اصبعيه السبابتين)).
 اقول الرواية المذكورة في صحيح مسلم ((ليس الفجر ان يقول هكذا وصوب يده ورفعها حتي يقول هكذا وفرج بين اصبعيه)) قوله ((وفرج بين اصبعيه)) من لفظ الراوي ذكره حكاية بان النبي صلي الله عليه وسلم
 ((ليس الفجر ان يقول هكذا)) اشار بيده الي السماء والي الارض ايضاحا بان البياض المستطيل ليس من الفجر وحين قال ((حتي يقول هكذا وفرج بين اصبعيه)) ايضاحا بان البياض المنتشر هوالفجر الصادق (¬) اذا عرفت هذا عرفت ان في كلام المصنف اختلاطا واختلالا (¬).
 ((ق (ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار)) قال شارح الفاء فيه بمعني الواو يعني لا يجتمع لمسلم موت ثلاثة من اولاده ومس النار اياه وانما قلنا كذا لان المضارع انما ينصب بتقدير ان بعد الفاء اذا كان ما قبلها سببا لما بعدها وههنا ليس موت الاولاد ولا عدمه سببا لمس النار الي هنا كلامه لكنه ممنوع لان نحو ما تاتينا فتحدثنا بالنصب له معنيان. احدهما ان يكون الاول سببا للثاني فينتفي بانتفاءه (¬).
 وثانيهما نفي اجتماعهما من غير اعتبار السببية يعني لم يكن منك اتيان ولاحديث كذا فسره سيبويه والشارح كانه لم يتنبه المعني الثاني وحصرالنصب علي المعني الاول ((الا تحلة القسم)) هذا (/ا) استثناء من قوله ((فتمسه النار (¬))) بكسر الحاء مصدر حللت اليمين اي ابررتها تحلة القسم ما يفعله الحالف مما اقسم عليه مقدار ما يكون بارا في قسمه المراد منها بيان قلة المس او قلة زمانه (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله)) قال الراوي سمعت هذا الحديث من النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بثلاثة ايام النهي في الظاهر وان وقع عن الموت لكنه ليس هوالمراد لانه غير مقدور له وانما المراد به  النهي عن عدم حسن الظن بالله عند الموت بطريق الكناية كقولك لا تصل الا وانت خاشع لست تريد النهي عن الصلاة بل عن ترك الخشوع (¬).
 قال الخطابي هو في الحقيقة حث علي الاعمال الصالحة لان حسن الظن بالله يكون من حسن العمل غالبا فكانه قال احسنوا اعمالكم حتي (¬) يحسن بالله ظنكم (¬).
 ((م ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا ينبغي للصديق)) بتشديد الدال للمبالغة في الصدق والمراد به المءمن لانه جاء في رواية ((لا ينبغي للمءمن)) ((ان يكون لعانا))
 تقدم الكلام عليه في حديث ((ان اللعانين لا يكونون شهداء)) (¬).
 ((ق عقبة بن عامر (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا ينبغي هذا (¬) للمتقين قاله عند (¬) نزعه فروج حرير لبسه)) اي النبي صلي الله عليه وسلم. الفروج بفتح الفاء وضم الراء المشددة القباء (¬) الذي فيه شق من خلفه (¬).

 قيل (¬) انه كان قبل البعثة (¬) وقيل انه كان بعد البعثة وقبل التحريم وانما نزعه صلي الله عليه وسلم نزع كاره لما فيه من الرعونة ويجوز ان يحمل هذا علي اول التحريم (¬) لانه جاء في رواية اخري انه صلي الله عليه وسلم (صلي في قباء ديباج ثم نزعه وقال نهاني عنه جبراءيل صلي الله عليه وسلم) (¬)
 وما قاله بعض من انه كان بعد التحريم لبسه صلي الله عليه وسلم استمالة لقلب واهبه فمردود لان مثل هذا مستبعد من متورع من امته فكيف ممن هو اتقي الناس مع انه قول لم يرد فيه نقل (¬).
 ((خ (ابن عباس رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 كان الناس ينصرفون من عرفات الي اوطانهم بلا طواف الوداع فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقال ((لا ينفر احد)) هذا نهي من النفر بالسكون وهوالرجوع
 ((حتي يكون اخر عهده)) اي لقاءه ((بالبيت)) وفي رواية ((حتي يكون (¬) اخر عهده بالبيت الطواف)) (¬).
 وفي الحديث وجوب طواف (¬) الوداع واليه ذهب ابو حنيفة (¬) والشافعي (¬) في احد قوليه فاذا تركه وجب عليه الدم الا الحاءض فانه ليس بواجب عليها لانه جاء في رواية (¬) ((الا انه خفف عن الحاءض)) (¬).

 ((م عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم (¬) عنها
 ((لا ينفعه لانه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين)) يعني انه كافر او لم يكن مقرا بيوم القيامة لان المقر به طالب لمغفرة خطيءته فيه فلا ينفعه عمله ((قاله له حين قالت يا رسول الله ابن جدعان (¬))) بضم الجيم وسكون الدال المهملة وبعدها عين مهملة ((كان في الجاهلية)) اي في زمانها وهو ما كان قبل بعثته صلي الله عليه وسلم قريبا منها سمي به لكثرة الجهالة فيه ((يصل الرحم ويطعم المسكين فهل ذلك نافعه)) ابن جدعان كان من رءساء قريش.
 قال القاضي عياض: انعقد الاجماع علي (/ب) ان الكفار لا ينفعهم اعمالهم ولا يثابون عليها بنعيم ولا تخفيف عذاب لكن بعضهم يكون اشد عذابا من بعض بحسب جراءمهم (¬).وذكر الامام الفقيه ابوبكر البيهقي (¬) يجوز ان يراد مما ورد في الايات والاخبار في بطلان خيرات الكفار انهم لا يتخلصون بها من النار ولكن يخفف عنهم ما يستوجبونها بجنايات ارتكبوها سوي الكفر (¬) ووافقه المازري (¬).فان قلت علي ما قاله القاضي كيف التوفيق بين هذا الحديث وحديث اخر اخرجه مسلم عن العباس انه قال يا رسول الله ان ابا طالب (¬) كان يحوطك وينصرك فهل ينفعه ذلك قال ((نعم)) اقول نصرته النبي صلي الله عليه وسلم انما تنفعه من جهة انها تصير سببا لشفاعته صلي الله عليه وسلم له لا من جهة انه يثاب عليها او يخفف عنه بها يشعر به قوله صلي الله عليه وسلم بعد قوله ((نعم: ولولا انا كان في الدرك الاسفل من النار)) (¬) تلك الشفاعة كانت مختصة به (¬).

 ((م ابن عمر رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬).
 قال: اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من فضة ونقش فيه محمد رسول الله وقال: ((لا ينقش احدكم علي نقش خاتمي هذا)) هذا صفة لخاتمي، يعني لا ينقش احدكم مثل نقش خاتمي انما نهاهم عن ذلك لانه صلي الله عليه وسلم كان اتخذ الخاتم لتختم به كتبه الي ملوك العجم وغيرهم، فلو نقش غيره مثله لدخلت المفسدة. وفي الخاتم لغتان كسر التاء وفتحها، والكسر افصح (¬).
 ((م عثمان رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لا ينكح المحرم ولا ينكح)) بضم الباء في الثاني ((ولا يخطب)) الافعال الثلاثة فيه مروية علي صيغة النفي وعلي صيغة النهي فالمعني لايتزوج المحرم امراة ولا يزوجها غيره سواء كان بولاية او بوكالة ولايطلب امراة للتزوج (¬)،ذهب مالك (¬) والشافعي (¬) واحمد (¬) علي انه لا يصح نكاح المحرم بظاهر الحديث، وذهب ابو حنيفة واصحابه (¬) الي انه يجوز لما روي انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة، وهو محرم، فحملوا حديث عثمان رضي الله عنه علي الوطء، لكون لفظ النكاح حقيقة فيه او علي كونه منسوخا ان ثبت تاخر المروي، وان لم يثبت يتعارضا فيصار الي القياس، وليس فيه ما يمنعه كذا قاله الشراح. ولكن فيه تامل لان قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله اذا تعارضا فالصحيح عند الاصولين ان يرجح القول، لانه يتعدي الي الغير والفعل قد يكون مقصورا عليه (¬).

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لا يورد)) بكسر الراء نفي بمعني النهي ((ممرض)) بكسر الراء صاحب الابل المراض، ومفعول لا يورد محذوف اي ابله ((علي مصح)) وهو بكسر الصاد صاحب الابل الصحاح (¬)،وانما نهي صلي الله عليه وسلم عنه (¬) لانه ربما اصابها المرض المعدي بفعل الله وقدره الذي اجري (¬) به العادة، لا بطبعه فيحصل لصاحبها ضررا، ولءلا يقع في نفس صاحبها ان المرض يعدي (¬) بطبعه فيكفر كذا قاله النووي (¬).

  CHECK [الباب الرابع]
 الباب (¬) الرابع
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا ابتعت (¬) طعاما فلا تبعه حتي تستوفيه)) تقدم بيانه في الباب الاول في حديث ((من ابتاع طعاما)) (¬) قال صاحب (¬) التحفة هذا الحديث مما اتفقا عليه من (¬) حديث ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالي عنهما، وانت تري ان المصنف رسمه (¬) بعلامة مسلم من حديث جابر.
 ((م جرير رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا ابق (¬))) بفتح الباء وكسرها لكن الفتح افصح وبه جاء كلام الله تعالي {اذ ابق الي الفلك المشحون} (¬) ((العبد لم تقبل له صلاة (¬))) قال الامام المازري والقاضي عياض: الحديث محمول علي المستحل للاباق (¬)،فيكفر ولا تقبل له صلاة، ولا غيرها (¬)، (/ا) لكن الاوجه ان يقال: المراد منه نفي كمال القبول  لانفي اصله، فلا احتياج الي تاويله (¬) سبق الكلام عليه في الباب الاول في حديث ((من سال عرافا لم تقبل له صلاة اربعين ليلة)) (¬).
 ((م جرير رضي الله عنه)) روي (¬) مسلم عنه (¬)
 ((اذا اتاكم المصدق (¬))) بتخفيف الصاد هوالذي ياخذ الصدقات ممن وجبت عليه بنصب الامام وبتشديدها المتصدق، والمعني الاول المراد (¬) هنا (¬) ((فليصدر عنكم)) اي ليرجع (¬) عنكم (¬) ((وهو عنكم راض)) والمراد بارضاءه تسليم (¬) الواجب اليه بلطف (¬)،وانما امرالنبي (¬) صلي الله عليه وسلم به لانه من محسنات الزكاة (¬).
 ((ق (¬) ابو سعيد رضي الله عنه)) (¬)
 ((اذا اتبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتي توضع)) اي في الارض، كذا نقله سفيان (¬) عن سهيل (¬) وهو احد رواته  ونقل عنه ابو معاوية (¬) اي في اللحد، والاول اولي لكون (¬) سفيان احفظ من ابي معاوية (¬)،وانما نهي عن الجلوس لانه ربما يحتاج الي معاونة (¬) عند الوضع (¬) او لان الميت كالمتبوع فينبغي للتابع ان لا يجلس قبله (¬) قال صاحب التحفة: هذا الحديث مما انفرد به مسلم، وانت تري انه مرقوم بعلامة  ق (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا اتي احدكم الجمعة فليغتسل (¬))) تقدم بيانه في حديث ((من جاء منكم الجمعة)) (¬).

 ((م. ابو سعيد الخدري رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا اتي احدكم اهله)) يعني جامع امراته او امته (¬) ((ثم اراد ان يعود)) اي: يجامعها مرة اخري ((فليتوضا)) اي: ليغسل ذكره تتمة الحديث ((فانه انشط للعود)) يفهم منه ان المستحب للمراة ان تغسل فرجها ايضا (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اذا اتي احدكم خادمه (¬))) بالرفع فاعل اتي ((بطعامه)) وجواب اذا محذوف اي فليجلسه معه ((فان لم يجلسه معه فليناوله لقمة او لقمتين او اكلة او اكلتين)) شك من الراوي.
 الاكلة (¬) بضم الهمزة هي اللقمة ((فانه ولي)) بكسر اللام ((حره وعلاجه)) الضميران المجروران للطعام يعني: فان الخادم قرب من الطعام وباشره ربما اشتهاه واقل ما يدفع شهوته لقمة او لقمتان، وفيه اشارة الي ان السيد لا يجب عليه ان يسوي بينه وبين مملوكه في الماكل (¬).
 ((ق ابو ايوب الانصاري (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا اتيتم الغاءط)) يعني موضع قضاء الحاجة ((فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول ولا بغاءط)) اراد به نفس الحديث. قال  قوم: الحديث مخصوص بالصحراء لما روي ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: النهي المذكور انما هو في الفضاء، وعلته ان الصحراء لا يخلو من مصلي ملك (¬) او جني الي هنا كلامهم (¬)، لكنه مدفوع لان عموم الحديث لا يختص بالاثر. وقال اخرون: انه عام علته احترام جهة القبلة من مقابلة خروج القذر و(¬) كشف العورة، لكنه منسوخ بما روي عن جابر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقبض بعام ((استقبل القبلة في قضاء حاجته)) (¬) الي هنا كلامهم (¬)،لكنه مدفوع ايضا بان هذا الفعل النادر من النبي صلي الله عليه وسلم يحتمل ان يكون ليبان الجواز او لكونه معذورا فلا نسخ مع احتمال الجمع (¬) علي ان فعل النبي صلي الله عليه وسلم وقوله اذا تعارضا يرجح قوله كما ثبت في الاصول ((ولكن شرقوا او غربوا)) (¬) يعني توجهوا الي جهة الشرق (¬) اوالغرب (¬)،هذا محمول علي موضع لا يكون القبلة فيه علي الشرق او الغرب كالمدينة شرفها الله (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) (¬)
 : ((اذا احب الله العبد نادي جبراءيل ان الله يحب فلانا (/ب) فاحبه)) الضمير في نادي الي الله، يعني اذا اراد الله ان يظهر محبة عبد من عباده يعلمها اولا جبراءيل فيامره بمحبته ((فيحبه جبراءيل فينادي في اهل السماء ان الله)) بكسر الهمزة علي اضمارالقول عند البصريين وعند الكوفيين علي ان في النداء معني القول (¬) ((يحب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء ثم يوضع له القبول في اهل الارض)) وفاءدة هذا الاعلام ان يستغفر له اهل السماء والارض (¬).

 ومحبة الله عبده مجاز عن ان يرضي عنه (¬)،وعن مالك ان قال: لا احسب في بغض الله عبده الا عدم رضاءه (¬)
 قال صاحب التحفة: رقم الشيخ هذا الحديث بعلامة البخاري لكنه غلط، لانه مما انفرد به مسلم لعله وقع سهومن الناسخ.
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا احدكم اعجبته المراة)) تقديره اذا اعجبت احدكم المراة فالفعل المذكور يفسره ((فوقعت في قلبه)) اي محبتها ((فليعمد)) بكسر الميم اي: فليقصد (¬) ((الي امراته فليواقعها فان ذلك يرد)) بياء المضارعة من الرد وروي بالباء الموحدة علي صيغة الماضي من البريد (¬) ((ما في نفسه)) يعني يسكن ما فيه من حر الشهوة ويجعله باردا والمشهور هو الرواية الاولي (¬).
 اعلم ان اول المحبة الموافقة ثم الميل ثم الود ثم المحبة ثم الهوي ثم الوله ، فالموافقة للطبع، والميل للنفس، والود للقب، والمحبة للفءاد وهو باطن القلب، والهوي غلبة المحبة، والوله زيادة الهوي، فمن مال قلبه الي امراة ولم يقدر علي دفع ذلك الميل يخاف عليه ان يزيد ذلك فيصير حبا ثم هوي موقعا لصاحبه في غير مرضاة الله فامر النبي صلي الله عليه وسلم باتيان زوجته ليتخلص عما في نفسه من الميل باندفاع الشهوة الداعية اليه (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا احسن (¬) احدكم اسلامه فكل حسنة يعملها تكتب له (¬) بعشر امثالها الي (¬) سبعماءة ضعف)) بالاضافة الضعف يجء بمعني المثل كذا قاله الجوهري (¬).

 حكي القاضي الماوردي (¬) عن بعض العلماء: ان (¬) التضعيف لايتجاوز الي (¬) سبعماءة نظرا لظاهر (¬) الحديث (¬)،لكنه غلط لان المراد منه التكثير لما جاء في رواية اخري الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة ((وكل سيءة يعملها تكتب بمثلها حتي يلقي الله (¬))) اي: يموت ذلك المسلم.
 قال الشراح: حسن اسلام المرء استقامته في الطريق بحيث لا يعصي ربه (¬).
 اقول: لا شك في كون ذلك حسنا لكن كون الحسنة مكتوبة بعشر امثالها غير مرتب عليه بل المراد باحسان الاسلام هو الاخلاص فيه.
 ((م ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبع اذرع)) جمع ذراع. قال المطرزي (¬):هومن المرفق الي اطراف الاصابع ثم سمي بها الخشبة التي يذرع بها مجازا، وهي تذكر وتءنث والتانيث افصح (¬).
 قال النووي: معناه اذا كان الطريق بين اراض لقوم وارادوا احياءها فان اتفقوا علي شء فذاك، وان اختلفوا في قدره جعل سبعة (¬) اذرع، واما اذا وجدنا طريقا مسلوكا وهو اكثر من سبع اذرع، فلا يجوز لاحد ان يستولي علي  شء منه (¬).وقال الخطابي: قديكون ذلك الاختلاف في الطريق الواسع من شوارع المسلمين يقعدون (¬) في جانبيه ليبيعوا شيءا، فان كان المتروك منه للمارين سبع اذرع لم يمنعوا من القعود فيه، وان كان اقل منعوا ليرتفق المارون بالاجمال (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) (¬)
 : ((اذا ادرك احدكم سجدة)) اراد منها الركعة بركوعها وسجودها ((من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته واذا ادرك سجدة من الصلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته)) قال صاحب التحفة: رقم المصنف بعلامة  ق (¬) (/ا)  لكنه مما انفرد به البخاري.
 استدل الشافعي ومالك رحمهما الله تعالي علي ان من طلعت عليه الشمس وهو في صلاة الصبح او غربت وهو في صلاة العصر لا تبطل صلاته (¬).
 وقال ابو حنيفة واصحابه رحمهم الله تعالي: تبطل صلاة الصبح لان السبب وهو وقت الشروع في الفجر صحيح، فوجبت الصلاة صحيحة، فلا تءدي فاسدة في الوقت المكروه (¬)،وفي العصر فاسد فجاز اداءها بالنقصان. قال الناطفي (¬):الا ان ما كان قبل المغرب كان اداء (¬)،وما كان بعده يحتاج ان ينوي فيه القضاء، واولوا (¬) الحديث بان المراد بالاتمام في صلاة الفجر والله اعلم قضاءها في وقت كامل. وقال القاضي الدبوسي (¬):يحتمل ان هذا الحديث كان قبل النهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة (¬).

 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا اذن المءذن ادبر الشيطان وله حصاص)) بضم الحاء المهملة وبصادين مهملتين شدة العدو (¬).وقيل: هوالضراط وهو محمول علي الحقيقة لان الشيطان ياكل (¬)،وانما ضرط لثقل الاذان عليه كما يضرط الحمار من ثقل الحمل. وقيل: هو محمول علي استخفاف اللعين بذكر الله من قولهم: ضرط به فلان اذا استخفه (¬)، انما هرب الشيطان من الاذان (¬) لما فيه من شعاءر الاسلام (¬).
 وقيل: لءلا يسمعه فيضطر الي ان يشهد للمءذن بذلك يوم القيامة (¬) كما قال صلي الله عليه وسلم ((لا يسمع (¬) صوت المءذن جن ولا انس الا يشهد له يوم القيامة)) (¬)
 لكن هذا التعليل انما يستقيم اذا علم الشيطان ان كل من يسمع المءذن يشهد له يوم القيامة البتة واريد من قوله صلي الله عليه وسلم ((اذا اذن)) اذا قصد الاذان (¬).
 ((م ابو موسي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا اراد الله رحمة امة (¬) من عباده قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا)) وهو بفتح الراء من يتقدم القافلة ليعين لهم المنازل ويهيء لهم حواءجهم ((وسلفا)) اي: متقدما (¬) ((بين يديها واذا اراد هلكة)) بفتح الهاء واللام الهلاك (¬) ((امة عذبها ونبيها حي فاهلكها وهو ينظر)) اي والحال ان النبي صلي الله عليه وسلم ينظر الي هلاكهم ((فاقر عينه)) اي: بلغه الله امنيته (¬) ((بهلكتها حين كذبوه وعصوا امره)) انما كان موت النبي قبل امته رحمة لانه يكون مصيبة عظيمة لهم ثم يتمسكون بشريعته بعده فيتضاعف اجورهم، واما هلكة الامة قبل  نبيهم، فانما تكون بدعاءه صلي الله عليه وسلم لاستمرارهم علي تكذيبه ومخالفة امره كما فعل (¬) بقوم نوح صلي الله عليه وسلم، فالمراد بالامة الاولي امة الاجابة وبالثانية امة الدعوة وفي الحديث بشارة لامته صلي الله عليه وسلم حيث كان قبضه (¬) رحمة لهم كما كان بعثه كذلك (¬).
 ((ق عدي بن حاتم (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه كل)) فيه بيان ان ارسال الصاءد الكلب شرط في حل اكل صيده (¬) حتي لو جرحه الكلب المعلم بنفسه من غير ارسال لا يحل اكله، وان كون الكلب معلما شرط ايضا وهوان يترك الاكل ثلاث مرات، وان ذكر اسم الله تعالي عليه وقت الارسال شرط (¬) ((قال عدي بن حاتم قلت: وان قتلن)) اي كلاب الصيد الموصوفة ((قال: وان (¬) قتلن ما لم يشركها كلب ليس معها)) الجملة صفة كلب، يعني ليس موصوفا بالصفات المذكورة يفهم منه انه لو شارك معه كلب لم يسم معها او كلب غير معلم لا يحل اكل صيده (¬) وقوله: ((وان قتلن)) يدل علي جواز اكل ما قتله (/ب) الكلب بثقله من غير جرح، لكن لابد من جرحه في ظاهر الرواية ليتحقق الذكاة الاضطراري وفي قوله: {وما علمتم من الجوارح} (¬) اشارة الي اشتراط الجرح ((قال قلت: فاني ارمي بالمعراض)) وهو سهم لا ريش عليه (¬) ((الصيد فاصيب)) اي: اقتله به ((افاكل منه قال: اذا رميت بالمعراض الصيد فخرق (¬))) بالخاء والزاي المعجمتين اي نفذ وجرح ((فكله وان اصابه به بعرضه فلا تاكله)).

 ((ق ابو موسي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا استاذن (¬) احدكم ثلاثا فلم يءذن له)) اي: في دخول (¬) ((فليرجع)) (¬) قال العلماء: ينبغي ان يجمع بين السلام والاستءذان والسنة ان يفعلهما ثلاثا (¬).اختلفوا في ان المستحب تقديم السلام علي الاستءذان اوالعكس (¬)،وما اختاره الماوردي هوان بصره ان وقع علي انسان قدم السلام والا قدم الاستءذان (¬).واختلفوا ايضا في انه بعد (¬) ما استاذن ثلاثا، فلم يءذن له وظن انه لم يسمعه، هل يعيد الاستءذان ام لا (¬)؟ قال قوم ينصرف فلا يعيده لهذا الحديث، وقال اخرون يعيده وحملوه (¬) علي من علم او ظن انه اسمعه (¬).

 ((خ ابن عمر رضي الله عنهما)) روي (¬) البخاري عنه (¬)
 ((اذا استاذنت امراة احدكم)) اي في الليل الي المسجد (¬) ((فلا يمنعها)).
 ((خ ابن عمر رضي الله عنهما)) روي (¬) البخاري عنه (¬)
 ((اذا استاذنكم نساءكم بالليل الي المسجد فاذنوا لهن)) تقدم البيان عليه في الباب الثالث في حديث ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله)) (¬).
 ((م جابررضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 (اذا استجمر احدكم) اي: استنجي (¬) (فليوتر) اي: ليجعله (¬) وترا، وقيل: الاستجمار استعمال البخور للتطيب (¬).
 ((ق (¬) ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا استيقظ احدكم من منامه (¬) فليستنثر)) اي: ليخرج الماء من انفه بعد الاستنشاق (¬) ((ثلاث مرات فان الشيطان يبيت علي خياشيمه)) جمع (¬) الخيشوم (¬) وهو اقصي الانف،  ومعني بيتوتة الشيطان فيها هو ان الانسان اذا نام يجتمع فيها الاخلاط ويبس المخاط عليه حتي ينسد مجاري الانفاس، وتتغير الطبيعة، ويستمر الكسل عليه (¬)،ويمنع ذلك في القراءة عن تادية الحروف من مخارجها فامر صلي الله عليه وسلم بالاستنثار لازالة هذه العوارض (¬).
 وقال القاضي عياض: يحتمل ان يكون البيتوتة علي حقيقتها (¬):
 قال (¬) الشيخ الكلابادي: انما خصص الخيشوم بالبيتوتة لان العين باب النظر الي خلق السموات والارض فهي باب العبرة والفم باب الذكر والاذن باب سماع العلم والذكر، وليس في الخيشوم شء من هذه المعاني فيجوز ان يكون اقتراب الشيطان من الانسان وموضع مدخله فيه من طريق الوسوسة هو هذا (¬) الباب (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمسن يده في اناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لايدري اين باتت يده)) فيحتمل ان تطوف (¬) يد الناءم علي موضع النجس لان اكثرهم كانوا (¬) يستنجون بالاحجار وينامون (¬) وفيه دلالة علي ان موضع الاستنجاء، انما يطهر في حق الصلاة (¬)، ذهب احمد الي ان الغمس حرام اذا استيقظ من نوم الليل بقرينة قوله: ((باتت يده)) لان البيتوتة تكون (¬) بالليل (¬).وقال بعض: انه حرام اذا استيقظ من نومه مطلقا (¬)،والجمهور (¬) علي ان النهي للتنزيه لانه صلي الله عليه وسلم علل بامر يقتضي الشك وطهارة اليد كانت ثابتة بيقين فلاتزول بالمشكوك.

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا اصبح احدكم يوما صاءما)) الظرف مفعول صاءما مقدما عليه، معناه ناويا صوم يوم (¬) ((فلا يرفث)) اي: لا يتكلم كلام الجماع والفحش من القول (¬) ((ولا يجهل)) اي: لا يفعل خلاف الصواب (/ا) من القول (¬) والفعل ((فان امرء شاتمه)) يعني ان شتمه امرء متعرضا لمشاتمته (¬) ((او قاتله)) اي: اراد ان (¬) يقاتله (¬) (فليقل)) اي: بلسانه ((اني صاءم)) ليسمعه الشاتم فينزجر عنه غالبا او معناه ليحدث به نفسه ليمنعها من مجاراة (¬) الشاتم، ولو جمع بين الامرين لكان حسنا (¬) ((اني صاءم)) انما (¬) كرره للتاكيد.
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا اطال احدكم الغيبة (¬) فلا يطرق)) اي: لا يات ((اهله ليلا)) بل ينبغي له ان ياتي منزله نهارا لتتمشط (¬) زوجته وتتاهب له (¬) وفي قوله: ((اطال)) دلالة علي ان من كان سفره قريبا تتوقع امراته اتيانه فلا يكره طرقه، وكذا اذا وصل خبر قدومه قبله لا يكره (¬)،واما ما رواه جابر رضي الله عنه: ((ان احسن ما دخل الرجل اهله اذا قدم من سفره اول الليل)) (¬) فمعناه: اذا قدم من سفره في النهار فاحسن الاوقات لقضاء حاجته اول الليل، لان المسافر غالب فيه الشهوة غالبا فاذا قضي نهمته فيه يكون اجلب للنوم وادعي الي الاستراحة فظهر التوفيق بين الحديثين (¬).

 ((م ابوسعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال ارسل صلي الله عليه وسلم الي عتبان يدعوه فجاءه وراسه يقطر ماء فقال صلي الله عليه وسلم ((لعلنا اعجلناك)) قال نعم فقال صلي الله عليه وسلم ((اذا اعجلت)) علي بناء المجهول اي اعجلك امر عن الانزال فلم تنزل ((او اقحطت (¬))) علي بناء الفاعل. وفي رواية علي بناء المجهول مثل (اعجلت)) قال النووي: الروايتان صحيحتان ومعني الاقحاط هنا عدم انزال المني وهو استعارة من قحوط المطر وهو احتباسه (¬) ((فلا غسل عليك وعليك الوضوء قاله لعتبان (¬))) بكسر العين المهملة وسكون التاء المثناة فوق وبعدها الباء الموحدة ((ابن مالك وهو حديث منسوخ)) بحديث التقاء الختانين (¬).
 ((ق عمر (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه علي الصدقة وامر له بعد فراغه منها اجرة، فقال عمر رضي الله عنه انماعملت لله فقال صلي الله عليه وسلم ((اذا اعطيت)) علي بناء المجهول ((شيءا من غير مسالةفكل وتصدق (¬))) وفيه اشارة الي كون ذلك الشء طيبا له، لان الصدقة انما تكون من الطيب (¬).قال النووي: اختلف فيمن اعطي من غير طلب، قيل: يجب اخذه، وقيل: يندب، والصحيح انه ان غلب الحرام فيما في يد المعطي فاخذه حرام والا فمباح (¬).

 ((ق عمر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا اقبل الليل وادبر النهار وغابت الشمس فقد افطر الصاءم)) اي: دخل في وقت الافطار (¬). قيل: معناه تم صومه لانقضاء محله شرعا (¬)،وهوالنهار حتي قال بعض العلماء: الامساك بعد الغروب كامساك يوم العيد (¬) لكن التوجيه الاول اولي لما جاء في الحديث ((من اراد ان يواصل فليواصل الي السحر)) (¬) وانما ذكر الاقبال والادبار، وان لم يكونا الا بغروب الشمس لبيان كمال الغروب كيلا يظن احد انه اذا غاب بعض الشمس جاز الافطار (¬)،او لانه قد يكون في واد بحيث لايشاهد غروب الشمس، فيحتاج الي ان يعمل بهما (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا اقترب الزمان لم تكد (¬) رءيا المءمن تكذب (¬))) المراد منه اقتراب الساعة لقوله صلي الله عليه وسلم: ((في اخر الزمان لا يكاد رءيا المءمن تكذب)) (¬) وقيل: ان يعتدل ليله ونهاره، لان عند ذلك تصح (¬) الامزجة (¬)،وقيل: المراد منه زمان يقتصر (¬) وتتقارب (¬) اطرافه حتي تكون (¬) السنة كالشهر لاستلذاذه وبسط العدل (/ب) فيه، وذلك يكون في زمان المهدي (¬).

 قال صاحب (¬) كتاب المفهم: يحتمل انه اراد بذلك اذا اقترب (¬) اجل الرجل بسن الكهولة او المشيب، فان رءياه قلما تكذب لذهاب الظنون الفاسدة وتوزع الشهوات عنه وكانت نفسه اصفي ولمشاهدة الغيب اقبل (¬)،قيل: رءيا الليل اقوي من رءيا النهار واصدق ساعاته وقت السحر (¬).
 ((ق ابو قتادة (¬) الحارث بن ربعي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا اقيمت الصلاة)) يعني: اذا نادي المءذن بالاقامة، وفيه اقامة المسبب مقام السبب (¬) ((فلا تقوموا حتي تروني))
 قيل: كانت (¬) الصحابةرضي الله عنهم يقومون للصلاة قبل ان يخرج النبي صلي الله عليه وسلم من صومعته، فينتظرونه فنهاهم عن ذلك كيلا (¬) يطول عليهم القيام اذا عرض للنبي صلي الله عليه وسلم عارض فيتاخر به عن الخروج (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)) فيه نهي عن افتتاح النافلة بعد الاقامة سواء كانت سنة مءكدة او غيرها، واليه ذهب الشافعي رحمه الله تعالي (¬).

 قال النووي: الحكمة فيه ان يتفرغ للفريضة من اولها ولا يفوته اكمالها (¬) بالاحرام مع الامام (¬).
 وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي واصحابه: سنة الصبح مخصوصة (¬) عن هذا بقوله صلي الله عليه وسلم: ((صلوها وان طردتكم الخيل (¬))) فعملنا بالدليلين، فقلنا (¬):يصلي سنة الصبح اذا لم يخش عن فوات (¬) الركعة الثانية ليكون جامعا بين الفضيلتين ويتركها حين يخشي لان ثواب الجماعة افضل واعظم والوعيد بتركها الزم.
 (ق (¬) ابواسيد (¬) رضي الله عنه) علي وزن (¬) التصغير (الساعدي رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)،قيل اشتهر بكنيته ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة وعشرون حديثا له في الصحيحين اربعة احاديث انفرد البخاري بحديثين ومسلم بواحد (¬).
 قال: صف المسلمون لقتال قريش يوم بدر فقال صلي الله عليه وسلم : ((اذا اكثبوكم)) اي: قرب منكم العدو (¬) ((فارموهم واستبقوا (¬) نبلكم)) النبل سهام لطاف (¬) ليس بطوال،
 يعني: لاترموهم علي بعد منهم ليبقي نبلكم (¬)،قيل: معناه ارموهم ببعض النبل دون الكل (¬).

 ((م ابن عمر رضي الله عنهما)) رقم هنا علامة مسلم، والحديث متفق عليه كذا في التحفة (¬) (¬)
 ((اذا اكفر الرجل اخاه)) اي: دعاه كافرا ((فقد باء بها)) اي: رجع بكلمة الكفر (¬) ((احدهما)) يعني يلزم الكفر احدهما، لان من اكفر غيره ان كان صادقا فظاهر، وان كان كاذبا يكفر القاءل، قيل: هذا فيمن اكفر اخاه خاليا عن التاويل (¬):واما التاول فخارج عنه (¬).
 اعلم: ان هذا الحديث مشكل، لان من قال لاخيه: يا كافر، وان لم يكن متاولا، اذا لم يعتقد بطلان دين الاسلام يكون كاذبا في حقه، وبالكبيرة لا يكفر المسلم عند اهل السنة (¬)،فيكون محمولا علي المستحل (¬).قال شارح: الضمير في: (بها) عاءد الي المعصية المذكورة حكما، يعني رجع بمعصية اكفاره (¬).اقول: هذا المعني غير مناسب بلفظ (احدهما) الا ان يراد باحدهما هذا القاءل، فيكون هذا علي منوال قوله تعالي {قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} (¬) والمراد بالمعطوف (¬) خصمه لكن تلطف في القول.
 ومنه قول حسان (¬) في حق من هجاه صلي الله عليه وسلم: اتهجوه ولست له بكفو فشركما لخيركما الفداء (¬).

 ((ق ابن عباس رضي الله عنهم) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها)) اللعق (¬) اللحس (¬)،اي: يلعق اصابعه بنفسه هذا اذا فرغ من الطعام، واما قبل الفراغ فلا يلعقها ولا يمسحها بشء ((او يلعقها)) بضم الياء مفعوله الثاني محذوف، اي: غيره، والمسح بالمنديل قبل اللعق عادة الجبابرة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم باللعق كسرا للنفس (¬).
 ((م ابن عمر رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا اكل احدكم فلياكل (/ا) بيمينه واذا شرب فليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله)) تقدم الكلام عليه في حديث: ((لاتاكلوا بالشمال)) (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا اكل احدكم فليلعق اصابعه)) اشار بذكر الجمع الي انه لا ياكل باقل من ثلاثة اصابع، لما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: ((الاكل باصبع اكل الشيطان والاكل (¬) باصبعين اكل الجبابرة)) (¬). ((فانه لا يدري في ايتهن البركة)) يعني لا يدري الاكل في اي جزء من الطعام بركة افي الذي اكل (¬) او فيما بقي علي اصابعه؟ فليحفظ تلك البركة بلعقها (¬)،وانما اورد التاء في اية باعتبار الاصبع اواللقمة وفي قوله: ((ايتهن)) ترغيب الي لعق كل اصابعه، فان من فعل ذلك فقد برء من الكبر (¬).

 قال النووي: وقع في بعض نسخ مسلم: ((في ايتهن)) وفي معظم اصولها ((لا يدري ايتهن البركة)) فمعناه ايتهن صاحبة (¬) البركة، واصل البركة الزيادة، وثبوت الخير لعل المراد منها ما يحصل به التغذية (¬) والتقوية علي طاعة الله تعالي الي هنا كلامه (¬).
 ويجوز ان يراد بالبركة صلاحية كون الطعام نطفة صالحة لان يكون انسانا، قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في تفسير قوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم} (¬) من جملة تكريماته ان ياكل الطعام بالاصابع (¬)،يعني ان الطعام صالح لان يكون انسانا مكرما، فينبغي ان يحترم كل جزء من الطعام، ويءكل بالاصابع، ولعل امر النبي صلي الله عليه وسلم بلعق الاصابع يكون لهذا.
 ((ق ابو بكرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار)) تتمة الحديث (¬) قالوا يارسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((انه كان حريصا علي قتل صاحبه)) فيه دلالة علي ان الحرص علي الفعل المحرم مما يءاخذ به، وعلي ان كلا (¬) منهما كان قصده قتل الاخر لا الدفع عن نفسه حتي لو كان قصد احدهما الدفع، ولم يجد بدا منه الا بقتله فقتله، لم يءاخذ به لكونه ماذونا به شرعا (¬).قيل: هذا محمول (¬) علي من قاتل عصبية (¬)،ولا يكون متاولا في فعله لءلا يرد الاشكال بقتال الصحابة كقتال علي وطلحة (¬) والزبير (¬) وغيرهم فانهم كانوا يعلمون ان نصب الامام واجب وان كلا منهم لغاية ديانته وفرط صيانته يري نفسه احق بالامامة اوانه يسعي للحق فجري بسبب ذلك فيهم ما جري (¬).

 ((م عثمان (¬) بن ابي العاص الثقفي رضي الله عنه)) (¬)
 قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم تسعة وعشرون حديثا انفرد مسلم منها بثلاثة (¬) احاديث احدها هذا
 ((اذا اممت قوما فاخفف (¬) بهم الصلاة)) لءلا يشق عليهم فان ارادوا كلهم تطويلها فلا باس به (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا امن)) بتشديد الميم، اي: اذا قال: امين ((الامام (¬) فامنوا)) قال النووي: ينبغي (¬) ان يكون تامين الماموم مقارنا لتامين الامام (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر: ((اذا قال: الامام {ولا الضالين}،فقولوا امين)) فعلي هذا يكون المعني اذا امن اذا اراد التامين ((فانه (¬) من وافق تامينه تامين الملاءكة))
 هذا تعليل لما قبله مع اضمار الاخبار عن تامين (¬) الملاءكةتقديره فامنوا كما ان الملاءكة يءمنون (¬) ((غفر له ما تقدم من ذنبه (¬))) حكي القاضي ان موافقة التامين في الخشوع والاخلاص (¬).

 وقيل في الاجابة والصحيح انها في الوقت (¬)،اختلف في هءلاء الملاءكة، قيل: هم الحفظة، وقيل غيرهم، ويعضده ماروي انه صلي الله عليه وسلم قال: ((فان من وافق قوله قول اهل السماء)) (¬) ويمكن ان يجمع بين القولين بان يقولها الحفظة (/ب) واهل السماء ايضا (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا انتعل)) اي لبس النعل ((احدكم فليبدا باليمين واذا خلع فليبدا بالشمال ولينعلهما)) بضم الياء. قال الجوهري يقال: انعلت قدمي ولا يقال: نعلت (¬). ((جميعا او ليخلعهما جميعا)) قال النووي: هكذا وقع في جميع نسخ مسلم وفي صحيح البخاري: ((ليحفهما)) بالحاء المهملة والفاء كلاهما صحيحان ورواية البخاري احسن (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا انزل الله بقوم عذابا اصاب من كان فيهم)) من الصلحاء وغيرهم وهلكوا جميعا ((ثم بعثوا علي اعمالهم)) من الخير والشر فمن كان صالحا يرفع درجاته، ومن كان طالحا فبخلافه (¬).
 ((ق عاءشة (¬) رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة)) نصب علي الحال، اي: غير مسرفة. وقيل: معناه ان يكون انفاقها باذن زوجها ((فلها اجرها بما انفقت)) الباء فيه للسببية ((وللزوج بما اكتسب)) اي: وللزوج اجره بسبب كسبه ((وللخازن مثل ذلك)) اي: للخازن الذي كانت النفقة في يده مثل ذلك الاجر (¬) ((لا ينقص بعضهم من اجر بعض)).

 ((ق عاءشة رضي الله عنها (¬))) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره فلها نصف اجره)) تقدم الكلام عليه في حديث: ((لا تصم المراة وبعلها (¬) شاهد)) (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا انقطع (¬) شسع)) بكسر الشين المعجمة وسكون السين المهملة احد سيور النعل وهوالذي يدخل بين الاصبعين، ويدخل طرفه في الثقب الذي في صدر النعل المشدود في الزمام والزمام (¬) السير الذي يعقد فيه الشسوع (¬) ((احدكم فلا يمش في الاخري))
 اي: في النعل الاخري ((حتي يصلحها)) اي: النعل التي (¬) انقطع شسعها لانها تسقط عن رجله،
 فيكون احدي رجليه منتعلا والاخري حافيا والمشي هكذا يءدي الي العثار (¬) او يخالف الوقار، ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم.

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا اوي (¬) احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخله ازاره (¬))) وهي حاشيته التي تلي الجلد ليكون بدنه مستورة بطرف ازاره لءلا يحصل في يده مكروه ان كان هناك من الهوام ((فانه لا يدري ما خلف (¬) عليه)) يعني ما حدث علي فراشه (¬) بعده من الموذيات ((ثم يقول: باسمك ربي وضعت (¬) جنبي وبك ارفعه (¬) ان امسكت نفسي فارحمها وان ارسلتها فاحفظها))
 هذه اشارة الي قوله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} (¬)
 ((بما تحفظ به الصالحين)) وفيه اشارة الي ان المقصود من الحياة (¬) هوالصلاح، وما عداه ينبغي ان يكون وسيلة اليه.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي (¬) تصبح)) لانها كانت مامورة بطاعة زوجها في غير معصية. قال النووي: ليس الحيض بعذر في الامتناع، لان له حقا في الاستمتاع بها فوق الازار (¬).وفيه دليل علي ان سخط الزوج يوجب سخط الرب، واذا كان كذا في قضاء الشهوة فكيف اذا كان في امر الدين، وانما عني اللعنة بالصباح لان الزوج يستغني عنها عنده لحدوث المانع عن الاستمتاع فيه غالبا.

 ((ق ابن عمر (¬) رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال: كان رجل من الانصار يقال له: حبان بن منقذ (¬)،وكان متغير العقل لشج في راسه في الغزاة وكان (/ا) يخدع كثيرا في البيع فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا بايعت فقل لا خلابة)) وهو بكسر الخاء المعجمة وبالباء الموحدة اي لا خديعة لي في هذا البيع، لوقال المصنف قاله لحبان ابن منقذ لكان اولي، لان الخطاب له.
 قال احمد: من قال في بيعه لا خلابة لي كان له الرد اذا غبن كحبان، والجمهور علي انه لا رد له لانه لم يثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم اثبت لحبان الخيار ولفظ ((لا خلابة)) لا يدل عليه، ويجوز ان يكون الفاءدة في ذكره ان لا ينخدع في الواقع او (¬) يكون هذا مختصا به، ولو كان ثبت له الخيار فلا دليل علي (¬) عمومه (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا بدا حاجب الشمس)) اراد به ناحيتها وهو مستعار من حاجب الوجه ((فاخروا الصلاة حتي تبرز)) اي: تظهر (¬) وترتفع الشمس ((واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب)) تقدم الكلام عليه في الباب الثالث في حديث: (لا يتحري (¬) احدكم) (¬).

 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا بويع لخليفتين)) اي: اذا بويع (¬) لاحدهما او لا وللاخر بعده ((فاقتلوا الاخر منهما)) لانه كالباغي هذا اذا لم يندفع الا بقتله.
 قيل: المراد بقتله (¬) عدم الالتفات به والقاءه في عداد (¬) القتلي، كما يقال: قتلت الشراب اذا مزجته وكسرت سورته (¬).
 ((م ابو سعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا تثاءب)) بالمد مخففا هكذا وقع في بعض نسخ مسلم وفي اكثرها ((تثاوب)) بالواو. قال الجوهري: يقال: ثاءب بالمد من المفاعلة، ولا يقال: تثاءب بل يقال تثاب بتشديد الهمزة (¬) كذا قاله القاضي (¬).
 التثاءب فتح الحيوان فمه لما عراه من ثقل وامتلاء طعام، وهذا يكون سببا للكسل عن الطاعات والحضور فيها ولذا صار منسوبا الي الشيطان (¬) كما قال صلي الله عليه وسلم: ((التثاءب من الشيطان)) (¬).
 ((احدكم فليمسك بيديه علي فيه)) يعني: ليضع يده علي فيه (¬) سترا علي فعله المعيوب ((فان الشيطان يدخل فيه)) يعني يغلب عليه ان لم يدفع التثاءب عن نفسه، ومعني غلبته ان يجعله معتدا (¬) به، واذا اعتاد به ولم يكرهه يعتاد بالضرورة بما يحصل منه هذا الشء من النوم والغفلة وكثرة الاكل , والغرض منه التحذير من هذه الاشياء التي هي اسباب التثاءب ومكروهة في الشرع ويحتمل ان يراد به دخوله حقيقة، وانما خصه بهذه الحالة لان الفم اذا انفتح لشء مكروه في الشرع صار طريقا للشيطان.

 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا تشهد احدكم)) اي: قرا التحيات لله والصلوات الي اخرها سميت به لاشتمالها علي الشهادتين ((فليستعذ بالله من اربع يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا)) وهي بلية تعرض حال الحياة ((والممات)) (¬) هي بلية تعرض (¬) بعد الموت. وقيل: هي شدة (¬) سكراته (¬). وقيل: هي سوء الخاتمة اضيف الي الموت لقربها منه والامر بالاستعاذة للاستحباب لقوله صلي الله عليه وسلم لابن مسعود رضي الله عنه حين علمه التشهد اذا قلت هذا او فعلت هذا فقد تمت صلاتك، ولو كانت الاستعاذة واجبة لما تمت صلاته بدونها (¬) (/ب) ((ومن شر فتنة المسيح (¬) الدجال. ويروي اذافرغ احدكم من التشهد الاخر)) بكسر الخاء ... ((فليتعوذ بالله من اربع من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر المسيح الدجال)).
 ((ق ابو هريرة وابو سعيد رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 قال (¬) راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في جدار المسجد فتناول حصاة فحكه بها وقال: ((اذا تنخم احدكم)) النخامة البزاق والتنخم القاءها وفي الحديث حذف تقديره اذا تنخم احدكم وهو مستقبل القبلة ((فلا يتنخمن قبل وجهه)) بفتح الباء، اي: جهة وجهه ((ولا عن يمينه وليبصق عن يساره او تحت قدمه اليسري)) تقدم الكلام عليه في الباب الثاني في الحديث: ((ان المءمن اذا كان في الصلاة فانما يناجي ربه)) (¬).

 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا توضا العبد المسلم اوالمءمن)) شك من الراوي ((فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيءة (¬) نظر (¬) اليها)) اي: الي الخطيءة , وفيه تجوز لان النظر ليس الي الخطيءة بل الي سببها ((بعينه (¬) مع الماء او مع اخر قطر الماء)) شك من الراوي.
 وقيل: ليس (¬) للشك بل هو من لفظ النبي (¬) صلي الله عليه وسلم ((واذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة كان بطشتها (¬))) اي: اخذت تلك الخطيءة (¬)
 وفيه تجوز ايضا ((يداه (¬) مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها))
 وفيه تجوز ايضا ((رجلاه (¬) مع الماء او اخر مع قطر (¬) الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب)) يعني يفرغ المتوضء من وضوءه وقد نظفت اعضاء وضوءه من الخطايا التي اكتسبها تقدم الكلام عليه في الباب الاول في حديث: ((من توضا فاحسن الوضوء)) (¬).

 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا جاء احدكم يوم الجمعة وقد خرج الامام فليركع ركعتين)) استدل به الشافعي (¬) واحمد (¬) علي استحباب تحية المسجد (¬) وان كان الامام في الخطبة وكرهها ابوحنيفة (¬) ومالك (¬) لانها تخل (¬) باستماع الخطبة وهو واجب عند الجمهور، وقد روي انه صلي الله عليه وسلم (¬) قال: (اذا خرج الامام فلا صلاة ولا (¬) كلام) (¬) فتعارضا وتساقطا فبقي الاستماع علي وجوبه (¬).

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا جاء رمضان فتحت)) روي بالتشديد والتخفيف وكذلك غلقت لكن التخفيف اكثر رواية والتشديد ابلغ في المعني ((ابواب الجنة وغلقت (¬) ابواب جهنم)).
 وقال القاضي: المراد من فتح ابواب الجنة حصول اسبابه مجازا من كثرة الطاعات ووجوه الخيرات ومن تغليق ابواب النيران انتفاء ما يءدي اليها من الكباءر (¬)،
 ويجوز ان يراد منهما حقيقتهما حتي ان من مات في (¬) رمضان من المءمنين يكون من اهل الجنة فياتيه من روحها فوق ما ياتي في غيره اوهو كناية عن تواتر نزول الرحمة والمغفرة لان الباب اذا فتح يخرج ما فيه متواليا ((وسلسلت الشيطاطين)) اي: قيدت، والمراد منه (¬) قهرها بكسر الشهوة النفسانية بالجوع، ويجوز ان يراد ظاهره، ويكون الشياطين (¬) مصفودة (¬) مقيدة تعظيما للشهر (¬).
 فان قلت: لو كان كذلك لما وقع من المعاصي والشرور في رمضان. اجيب عنه: بان الشياطين انما صارت مغلولة عن الصاءمين الذين صاموا رمضان علي شروطه (/ا) ورعاية حقوقه والشر ليس بواقع منهم، اويقال: انها مغلولة عن كل صاءم لكن للشر اسباب اخر كالنفوس الخبيثة، والشياطين الانسية، اويقال ان المقيدة هم المتمردون منهم يءيده ما جاء في الحديث الاخر (صفدت مردة الشياطين (¬)) فيكون الشرور واقعة فيه بغيرهم لكن لا يكون كالشرور في شهر اخر (¬).

 ((م ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا جلس احدكم علي حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها)) سبق بيانه في حديث: ((اذا اتيتم الغاءط (¬))) (¬).
 ((م عاءشة رضي الله عنهما)) روي مسلم عنها (¬)
 ((اذا جلس احدكم بين شعبها الاربع)) وهي يداها ورجلاها، وقيل: فخذاها واستاها، وقيل: نواحي الفرج، لكن القولين الاولين اقوي؛ لان الجلوس فيهما يكون حقيقية او اقرب اليها، وفي القول الثالث لا يكون كذلك (¬) ((ومس الختان الختان)) وهي موضع القطع من فرج الذكروالانثي ومس ختانهما كناية لطيفة عن الايلاج (¬) ((فقد وجب الغسل)) (¬).
 ((م (ابن عمر رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر)) الغدر ترك الوفاء ((لواء)) اي: علم بقدر غدرته تفضيحا له ((فقيل هذه)) اشارة الي اللواء. وهو مذكر فتانيثه باعتبار كونه علامة ((غدرة فلان بن فلان)) وقد جاء في الحديث انه يكون يوم القيامة الوية الشرف والكرامة ومع النبي صلي الله عليه وسلم لواء الحمد.

 ((م طلحة رضي الله عنه)) قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية وثلاثون حديثا له في الصحيحين سبعة احاديث (¬) انفرد البخاري منها بحديثين ومسلم بثلاثة احدها هذا (¬) ((اذا حدثتكم عن الله بشء فخذوا به)) اورده بالباء لتضمين معني العمل فيه ((فاني لن اكذب علي الله)) حذف مفعوله للتعميم تقدم سبب ذكره في الباب الثاني في حديث: ((انما انا بشر)) (¬).
 ((ق مالك بن الحويرث (¬))) بضم الجيم اتفقا علي الرواية عنه، قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة عشر حديثا (¬) له في الصحيحين ثلاثة احاديث انفرد البخاري بواحد (¬). قال: قدمت انا وابن عم لي فاقمنا عند النبي صلي الله عليه وسلم عشرين ليلة وكان صلي الله عليه وسلم رحيما رقيق القلب، فظن انا قد اشفقنا اهلنا فقال: ((ارجعوا الي اهليكم)) فقال صلي الله عليه وسلم: ((اذا حضرت الصلاة)) اي: وقتها ((فاذنا ثم اقيما)) خاطب بالاذان والاقامة بصيغة التثنية اشارة الي ان كلا منهما لا يختص بالاكبر كما اختصت الامامة به ((وليءمكما اكبركما سنا)) ولم يقل اعلمكما لعلمه بتساويهما في العلم والورع (¬) ((قاله له ولصاحب له)).
 ((م ام سلمة رضي الله عنها)) اخرج لها مسلم (¬)
 (اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا) من الدعاء للميت بالمغفرة ولصاحب المصيبة باعقاب من هو خير (¬) منه هذا امر تاديب وارشاد لما ينبغي ان يقال عند المصيبة (فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون).

 ((ق عمرو بن العاص (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا حكم الحاكم فاجتهد)) لما كان الاجتهاد (¬) متقدما علي الحكم احتجنا الي تاويل تقديره اذا اراد الحكم فاجتهد اوهومن باب القلب، اي: اذا اجتهد الحاكم (¬) فحكم كما في قوله تعالي {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا} (¬) ((ثم اصاب)) الاصابة في الحكم (¬) مطابقته لما لهو عند الله والخطا عدمها ((فله اجران)) اجر لاصابته واجر لاجتهاده.
 فان قلت: الاصابة مقارنة بالحكم فما معني ((ثم)) في قوله ((ثم اصاب)).
 قلت: ثم هنا للتراخي في الرتبة وفيه اشارة الي علو رتبة الاصابة (/ب) والتعجب من حصولها بالاجتهاد ((واذا حكم واجتهد فاخطا فله اجر)) لان اجتهاده في طلب الحق عبادة.
 قيل: انما يحصل الاجر للمجتهد عند خطءه اذا كان محرزا لشروط (¬) الاجتهاد وهي ان يكون حاويا علم الكتاب  ووجوه معانيه وعلم السنة بطرقها ووجوه معانيها, وان يكون مصيبا في القياس (¬) عالما بعرف الناس كما عرف في اصول الفقه (¬) ومن ليس كذلك فلا اجر له.
 قال صاحب التحفة في الحديث دليل علي ان ليس كل مجتهد مصيبا (¬) والا لم يكن لقوله: ((فاخطا)) معني , فدفعه الشيخ الشارح بان القضية شرطية (¬) وهي لا تقتضي صدق طرفيها فلا يكون دليلا علي ان المجتهد يخطء.
 اقول: قوله: ((فاخطا)) عطف علي مدخول اذا والاصل فيها ان تستعمل (¬) فيما هومقطوع الوقوع فيصلح دليلا علي تحقق الخطا منه في حكمه
 علي ان ترتيب (¬) الثواب علي ما لايتحقق ولا يحتمل تحققه بعيد من الشارع فلا يحمل عليه (¬).

 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا حلم احدكم حلما)) وهو بضم اللام ما يراه الناءم في نومه والماضي منه حلم بالفتح وكذا الرءيا (¬)
 لكنها غلبت في الخير والحلم في الشر ومنه قوله تعالي: {اضغاث احلام} (¬) ((فلا يخبر احدا بتلعب الشيطان))
 وكان الظاهر ان يقول: فلا يخبر به احدا، لكن وضع الظاهر موضع المضمر اشارة الي ان الحلم من الشيطان، وانما (¬) يريه الانسان ليحزنه فيسوء ظنه بالرب تعالي، ويقل: شكره فينبغي ان لا يخبر به ولا يلتفت اليه.
 وقيل: انما نهي عن ذلك لانه لو اخبر به ربما فسره غير عارف علي ظاهر صورته فوقع علي ما فسر بتقدير الله (¬) تعالي.
 ((م ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا خرجت روح المءمن تلقاها ملكان يصعدانها)) المراد بالروح هنا ما ذهب اليه اهل السنة والجماعة
 من انه جسم لطيف سار (¬) في البدن سريان ماء الورد في الورد (¬) وقال: حماد بتشديد الميم هذا من مقول مسلم وحماد (¬) احد الرواة عن ابي هريرة (فذكر) اي: ابوهريرة رضي الله عنه (من طيب ريحها) الضمير فيه للروح وهي (¬)  مما يذكر ويءنث وذكر المسك ((ويقول اهل السماء روح طيبة جاءت من قبل الارض صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه فينطلق به)) علي صيغة المجهول اي يذهب بالروح ((الي ربه)) اي الي محل كرامة ربه ((ثم يقول)) اي: الله تعالي ((انطلقوا به)) اي: بالروح الي موضعه في السماء حتي يصل اليه من ريح الجنة ((الي اخر الاجل)) اي: الي يوم القيامة.
 ((قال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((وان الكافر اذا خرجت روحه)) انما لم يقل في روح الكافر تلقاها ملكان مع ان قابضه هوالملك استهانة له قال حماد (وذكر اي: ابو هريرة من نتنها وذكر لعنا) ((ويقول (¬) اهل السماء روح خبيثة جاءت من قبل الارض قال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((فيقال انطلقوا به)) اي (¬) الي موضع اسفل حتي يصل اليه من سموم جهنم ((الي اخر الاجل قال ابوهريرة فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم ريطة)) بفتح الراء واسكان الياء المثناة تحت، وهي ثوب رقيق لين ((كانت عليه علي انفه هكذا))
 وهو اشارة الي فعل ابي هريرة رضي الله عنه من رد شء الي انفه، وانما ردها صلي الله عليه وسلم علي انفه بسبب ما ذكره من نتن روح الكافر اشارة الي انه كالمحسوس.
 ((م ابن عباس رضي الله عنهم) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا دبغ الاهاب)) (/ا) وهو الجلد (¬) غير المدبوغ (¬) ((فقد طهر)) بفتح الهاء وضمها لغتان والفتح افصح  جلد الادمي والخنزير مخرجان من الحديث بالاتفاق وجلد الكلب ايضا عند الشافعي (¬)
 لما روي انه (¬) صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع وذهب مالك (¬) الي ان جلد الميت (¬) لا يطهر بالدباغ لما روي انه صلي الله عليه وسلم ((لا تنتفعوا (¬) باهاب ولا عصب)) (¬) قلنا النهي محمول علي ما قبل الدباغ.
 ((خ ابوهريرة رضي الله عنه)) (¬)
 ((اذا (¬) دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس)) قال صاحب التحفة اعلمه بعلامة البخاري لكنه متفق عليه من حديث ابي قتادة رضي الله عنه،
 ولم اره للبخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وقد اخرجه صاحب جامع الاصول عن ابي قتادة ايضا (¬) .
 قال قوم: تحية المسجد بركعتين واجبة لظاهر الحديث (¬)،والجمهور علي انها مستحبة (¬) لكن عند الشافعي يصليهما في اي وقت كان (¬)،وعند ابي حنيفة في غير اوقات النهي (¬).
 قال النووي: لا يشترط ان ينوي التحية، بل يكفيه ركعتان من فرض او سنة راتبة او غيرها (¬).

 ((م ابوحميد (¬) او ابواسيد (¬) رضي الله عنه)) كلاهما علي صيغة التصغير، روي مسلم عنه (¬)
 الشك وقع في كنيته ((اذا دخل احدكم المسجد فليقل اللهم افتح لي ابواب رحمتك واذا خرج فليقل اللهم اني اسالك من فضلك)) انما امر بسءال الرحمة عند الدخول لانه كان يريد اشتغال بما يقربها من الطاعات التي كالابواب لها، وبسءال الفضل، وهوالرزق الحلال عند الخروج، لانه هوالمناسب بحاله قال (¬) تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} (¬) (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لا مبيت لكم)) وهو موضع البيتوتة.
 قال القاضي: هذا خطاب لاعوان ابليس (¬). وقال: المظهر يحتمل ان يكون (¬) خطابا لاهل البيت دعاء عليهم يعني جعلكم الله محرومين من المبيت كما جعلتموني محروما (¬) لكنه بعيد لان المخاطبين في قول الشيطان بعده اذا ((ادركتم (¬) المبيت)) اعوانه فالمناسب (¬) في الاول ان يكون كذلك، لانه لو كان المراد ما ذكره لكان المناسب ان يدعو الشيطان علي من سمي (¬) لان المنع صار بسببه لا علي الاهل عموما.

 ((ولا عشاء)) بفتح العين والمد الطعام الذي يءكل في العشية وهي من صلاة المغرب الي العتمة (¬)،وزعم قوم انها من زوال الشمس الي طلوع الفجر كذا (¬) قاله الجوهري ((واذا (¬) دخل ولم (¬) يذكر الله عند دخوله قال الشيطان ادركتم المبيت واذا (¬) لم يذكر الله عند طعامه قال ادركتم المبيت والعشاء)).
 ((م صهيب (¬) بن سنان رضي الله عنه)) قيل: ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثون حديثا (¬) انفرد مسلم منها بثلاثة احاديث احدها هذا (¬)
 ((اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله (¬) تبارك)) اي: دام الله وثبت ((وتعالي تريدون شيءا)) بحذف حرف الاستفهام ((ازيدكم)) اي: علي ما اعطيته من النعم وهي صفة ((شيءا)) الضمير العاءد اليه محذوف ((يقولون (¬) الم تبيض وجوهنا)) الاستفهام فيه (¬) للتقرير يعني اظهرت اثر السرور والنعمة في وجوهنا، فاي شء نريدك ((الم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار قال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((فيكشف الحجاب)) اي (¬):مانع عن رءية الله فيرونه ((فما اعطوا)) علي بناء مجهول وما فيه نافية ((شيءا احب (¬) اليهم من النظر الي ربهم)) وفيه اثبات (/ب) رءية الله للمءمنين الا انها تكون متفاوتة فمنهم من يراه مقدار جمعة ومنهم من ينظر اليه غدوة وعشية، اكرمنا الله في العقبي بسعادة لقاءه كما اكرمنا في الدنيا بزيادة عطاءه.

 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا دعا احدكم فليعزم المسالة (¬) ولا يقولن)) هذا بيان لعزمه في سءاله ((اللهم ان شءت فاعطني فانه لا (¬) مستكره له)) ولان فيه صورة الاستغناء عن المطلوب.
 ((ق ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا دعا (¬) الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء فبات غضبان عليها (¬) لعنتها الملاءكة حتي تصبح)) سبق (¬) بيانه في حديث ((اذا باتت المراة)) (¬).
 ((ق ابوهريرة رضي الله عنه)) (¬)
 : ((اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها)) اتفقا علي هذا الحديث لكن في الاخراج (¬) عن عبد الله بن عمر، والشيخ نسبه الي ابي (¬) هريرة كذا في التحفة.
 الوليمة: طعام العرس (¬)،قيل الامر فيه للوجوب (¬) يءيده قوله صلي الله عليه وسلم: ((من دعي الي وليمة فلم يجب فقد عصي (¬) الله ورسوله)) (¬).قال بعض العلماء: هذا فيمن ليس له عذر، واما من كان معذورا او كان الطريق بعيدا تلحقه المشقة فلا باس بالتخلف عن الاجابة (¬)،  وقيل: للاستحباب (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: ((بءس الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويترك الفقراء)) (¬) ولكن يمكن ان يدفع هذا بان قوله صلي الله عليه وسلم: ((بءس الطعام)) يقتضي عدم الاكل منه لاعدم الاجابة فلا ينافي وجوبها، وان دعي الي غير الوليمة فالجمهور علي ان الاجابة مستحبة (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا دعي احدكم (¬) الي (¬) طعام وهو صاءم فليقل اني صاءم)) انما امر النبي صلي الله عليه وسلم المدعو حين لا يجيب الداعي ان يعتذر عنه بقوله: ((اني صاءم)) وان كان يستحب اخفاء النوافل لءلا يءدي ذلك الي عداوة وبغض في الداعي (¬) تقدم (¬) الكلام عليه في حديث: ((اذا اصبح احدكم)) (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا دعي احدكم فليجب)) الامر للوجوب عند قوم، فاذا اكل لقمة واحدة يخرج عن عهدة الوجوب لانه يسمي طاعما، وللاستحباب (¬) عند الجمهور كلاهما انما يكون اذا كان المدعو هو (¬) المقصود من الطعام المدعواليه، ولم يكن هناك من يتاذي بحضوره ولا من المنكرات شء وغير ذلك مما في معناها كذا قاله النووي (¬)
 ((فان كان صاءما)) هذا ترديد لحاله بعد الاجابة ((فليصل)) اي: ليدع لاهل الطعام بالخير والبركة (¬)،وقيل: معناه ليشتغل بالصلاة ليحصل له ثوابها وللحاضرين بركتها (¬).

 قال النووي: ان كان صومه نفلا وشق علي صاحب الطعام صومه فالافضل الفطر (¬) ((وان كان مفطرا فليطعم)) (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا راي احدكم الرءيا يكرهها)) الجملة صفة الرءيا، وهي نكرة في المعني كالحمار في قوله تعالي {كمثل الحمار يحمل اسفارا} (¬) او حال عنها ((فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم (¬) ثلاثا وليتحول عن جنبه الذي كان عليه)) انما امر بهذه الاشياء تحقيرا للشيطان واشارة الي ان ما راه رءيا تحزين منه خص اليسار بالبصق لانه محل الاقذار والمكروهات (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا راي احدكم)) اي: في منامه ((ما يكره فليقم فليصل ولا يحدث به الناس)) سبق بيانه (¬) في حديث: ((اذا حلم احدكم (¬))) (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ،قالت: تلا النبي صلي الله عليه وسلم قوله (¬) تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه} (¬) الاية (/ا) وبعد ما تلاه قال: ((اذا رايت الذين يتبعون)) يعني يبحثون في الايات المتشابهات لطلب ان يفتنوا الناس عن دينهم اويضلوهم،  الخطاب لعاءشة ولمن صلح له من ساءر المسلمين بقرينة قوله صلي الله عليه وسلم في اخر الحديث: ((فاحذروهم)) ما تشابه منه ((فاولءك الذين سمي الله)) كلا مفعوليه محذوفان اي: سماهم الله اهل الزيغ ((فاحذروهم)) يعني لا تجالسوهم ولا تكلموهم فانهم اهل الزيغ والبدع، واما تفسير الاية المنقولة. فالمحكم ما امن من احتمال التاويل والنسخ والتبديل كالنصوص الدالة علي ذات الله تعالي وصفاته، والمتشابه: ما بلغ في الخفاء نهايته ولا يرجي معرفته (¬) كقوله تعالي: {يد الله فوق ايديهم} (¬) وام الكتاب اي: اصله، الزيغ هوالميل الي الباطل.
 ((ق عامر (¬) بن ربيعة بن ثمامة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ثمامة بضم الثاء المثلاثة، قيل: ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اثنا (¬) عشر حديثا له في الصحيحين حديثان ((اذا رايتم الجنازة فقوموا حتي تخلفكم)) يعني تمر عنكم وتبقون خلفها هذا حديث منسوخ (¬) تقدم الكلام عليه في الباب الثاني في حديث: ((ان الموت فزع)) (¬).

 ((م (¬) ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا رايتم الرجل يقول هلك الناس فهو اهلكهم)) برفع الكاف، اي: من ذم الناس وذكر عيوبهم، وقال: قد هلكوا فهو اشدهم هلاكا لكونه اثما من تحقيرهم، وربما ادي ذلك الي العجب بنفسه، وقال مالك: من قال ذلك تحزنا لما يري (¬) في نفسه وفي الناس من النقص في امر الدين فلا باس به (¬). وروي بفتح الكاف علي انه فعل ماض يعني فهو جعلهم هالكين لا انهم هلكوا في الحقيقة او معناه فهو اهلكهم لانه اقنط عباد الله عن رحمته، وذلك يءدي الي ترك الطاعة والانهماك (¬) في المعاصي.
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم)) بضم الغين المعجمة يعني ان خفي عليكم بسبب سحاب او غيره ((فصوموا ثلاثين يوما)).
 ((م ام سلمة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 ((اذا رايتم هلال ذي الحجة)) قال الجوهري: الهلال هلال (¬) في الليلة الاولي والثانية والثالثة هو قمر (¬) ((واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظفاره))  يعني ليجتنب المضحي عن ازالة شعر نفسه واظفاره بوجه من الوجوه كالمحرم ذهب احمد الي ان المضحي يحرم عليه ازالة شعره وظفره حتي يضحي عملا بظاهر الامر (¬)،والشافعي الي انها مكروهة كراهة تنزيه (¬).
 قال النووي: الحكمة في النهي عنها ان يبقي المضحي كامل الاجزاء ليعتق من النار (¬)،وذهب ابو حنيفة ومالك في رواية الي انها غير مكروهة (¬)
 لما روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: (كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ايام العشر، فيبعث بها ويقيم فينا حلالا , لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم حتي يرجع الناس) (¬).
 قال الطحاوي (¬):حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها قد جاء متواترا (¬)،واما حديث ام سلمة فقد قيل: انه موقوف (¬) عليها (¬)،وما قاله بعض الشارحين وهو صاحب التحفة وشارح المشكاة في قوله صلي الله عليه وسلم: ((واراد احدكم)) استدلال لمن قال ان الاضحية سنة (/ب) كالشافعي وابي يوسف في رواية (¬)،لان التعليق بالارادة ينافي الوجوب فمدفوع لان المنافي للوجوب انما هو تعليق التضحية بالارادة وههنا المعلق هوالامساك (¬) ومثله لا يدل علي التخير كمافي قوله تعالي {ياايها الذين  امنوا اذا قمتم الي الصلاة} (¬) معناه اذا اردتم القيام.
 ((م ابو ثعلبة الخشني (¬) رضي الله عنه)) ثعلبة بالثاء المثلاثة والعين المهملة، والخشني بضم الخاء المعجمة وفتح الشين المعجمة منسوب الي خشن بن النمر،
 قيل: ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعون حديثا (¬) له في الصحيحين اربعة احاديث ثلاثة منها متفق عليها، وانفرد مسلم بواحد وهو (¬)
 : ((اذا رميت بسهمك فغاب عنك فادركته)) اي: الصيد الذي رميته فوجدته ميتا ((فكل ما لم ينتن)) هذا يدل علي انه لا ياكل ان (¬) انتن لعل هذا يكون محمولا علي الندب
 لان تغير ريحه لا يحرم اكله لما روي انه صلي الله عليه وسلم اكل اهالة (¬) متغيرة الريح الا اذا خيف من ضرره فيحرم اكله (¬)،
 قيل: الحديث محمول علي ما لم يجد الصاءد فيه غير اثر سهمه فان وجده لا ياكله لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر ((فان غاب (¬) عنك ولم تجد فيه الا اثر سهمك فكل (¬))) (¬)
 وقال ابو حنيفة واصحابه رحمهم الله: يشترط فيه (¬) ان لا يقعد عن طلبه، فان قعد ثم اصاب ميتا لا ياكل لاحتمال ان يكون موته بشء اخر (¬) الا ان هذا الاحتمال لم يعتبر مادام الصاءد في طلبه ضرورة ان الاصطياد لا  يعري (¬) عنه عادة فلو اعتبرناه لانسد باب الاصطياد.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها (¬) الحد)) اي: ليقم مولاها (¬) عليها الحد وفي ذكر الامة علي الاطلاق اشعار بان حدها منكوحة كانت او غيرها الجلد , الا انه نصف جلد الحراءر (¬) لقوله تعالي: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} (¬)
 المراد بالفاحشة في الاية هوالزني وبالمحصنات الحراءر وبالعذاب الجلد لا الرجم لانه لا يتصف والحكم في زنا العبد كالامة عرف بدلالة النص (¬) (¬).
 قال صاحب النهاية: كان في عامة المواضع حكم النساء مستفادا من حكم الرجال وههنا انعكس الحكم لعل الوجه فيه ان الشهوة الداعية الي الزني غالبة فيهن (¬)،والحكم يدار علي العلة استدل بالحديث الشافعي علي ان  للمولي (¬) اقامة الحد علي مملوكه (¬)،
 وقال الحنفيون: لا يقيمه الا باذن الامام (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: (اربع الي الولاة) وذكر منها الحدود (¬) والوالي اذا اطلق ينصرف الي من له ولاية عامة وهو السلطان او ناءبه، واما قوله: (فليجلدها) فمحمول (¬) علي التسبب (¬)، يعني ليكن سببا لجلدها بالمرافعة الي الامام ((ولا يثرب عليها)) بعد الحد فانه كفارة لذنبها، وانما صرح (¬) بنهي التثريب عنها وهوالتعبير (¬) والتوبيخ بعدما امر بجلدها لان عقوبة الزناة (¬) قبل ان يشرع الحد (¬) كان التثريب (¬) ((ثم ان زنت)) الثانية (¬) ((فليجلدها الحد ولا يثرب عليها))
 وفيه اشعار بان الحد اذا اقيم ثم ان زنت يكرر الجلد فيفهم منه انها (¬) اذا زنت مرات ولم تحد يكتفي بحد واحد (¬) ((ثم ان زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر))
 اي: وان كان ثمنها قليلا وهذا الامر للاستحباب (¬) ((ويروي (¬) ثم ليبعها في الرابعة)) (¬).
 فان قيل: انما يبيعها لانه يكرهها، فكيف يرتضيها لاخيه المسلم، قلنا: يبيعها علي قصد ان تستعف عند المشتري  بهيبته او بالاحسان اليها (/ا) او بغير ذلك (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا سافرتم في الخصب)) بكسر الخاء المعجمة وسكون الصاد المهملة زمان كثرة العلف والنبات (¬) ((فاعطوا الابل حظها من الارض)) اي: من نباتها برعيها (¬) منه (¬)
 ((واذا سافرتم في السنة)) اي: في (¬) القحط وانعدام نبات الارض من يبسها (¬) ((فبادروا بها)) اي: بالابل ((نقيها (¬)))
 اي: ذهاب نقيها وهو بكسر النون وسكون القاف هو المخ (¬)،معناه: اسرعوا (¬) في السير بالابل لتصلوا الي المقصد وفيها بقية من قوتها اذ ليس في الارض ما يقويها علي السير (¬)
 ((واذا عرستم)) بتشديد الراء، اي: نزلتم في اخر الليل للاستراحة (¬) ((فاجتنبوا الطرق فانها طرق الدواب))
 قيل المراد بها الانسان الطارق بشر كقاطع الطريق ونحوه ((وماوي (¬) الهوام بالليل))
 يعني (¬):الهوام تمشي في الليل علي الطريق لسهولتها ولانها تجد فيها من الرمة (¬) وتاوي اليها فينبغي ان يتباعد  عن الطريق في النزول حذرا عن ضررها (¬).
 ((م العباس بن عبدالمطلب (¬) رضي الله عنه)) قيل: هو عم النبي صلي الله عليه وسلم كان اسن منه بسنتين،
 ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة وثلاثون حديثا (¬) له في الصحيحين خمسة انفرد البخاري منها بواحد ومسلم بثلاثة احدها هذا (¬)
 ((اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب (¬))) علي وزن افعال جمع ارب وهو بكسر الاول وسكون الثاني عضو كان اصله (¬) اءراب فقلبت الهمزة الفا ((وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه)) وجهه بالرفع مع (¬) ما عطف عليه بدل من سبعة بدل الكل من (¬) الكل (¬).
 وفيه (¬) دليل علي ان اعضاء السجود سبعة وليس فيه مايدل علي وجوب وضعها (¬) كلها او بعضها وفيه اختلاف سنذكره في الباب التاسع في حديث ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم)) (¬).
 ((م البراء (¬) بن عازب رضي الله عنه)) روي (¬) مسلم عنه (¬)
 ((اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك)) معناه ظاهر.

 ((ق (¬) انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا عليكم)) كان الكفار يقولون للمسلمين السام عليكم فعلم النبي (جوابهم (¬) في الحديث.
 وفي رواية: ((فقولوا وعليكم)) (¬) قال الخطابي: الرواية الاولي هي الاولي، لان الواو يقتضي (¬) المشاركة معهم (¬). وقال النووي (¬):كلاهما صحيحان ورواية الواو اكثر ولا فساد لان الواو يجء للاستءناف.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم بالسكينة والوقار)) وقد جاء في رواية: ((فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في الصلاة)) (¬) قيل: السكينة والوقار كلاهما بمعني واحد جمع بينهما تاكيد (¬) اوالظاهر ان بينهما فرقا وهو (¬) ان السكينة: التاني في الحركات واجتناب العبث ونحو ذلك.
 والوقار: التاني في الهيءة وغض البصر (¬) ((ولا تسرعوا فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا)) استدل الحنفية بقوله: ((فاتموا)) علي ان ما ادركه المسبوق مع الامام اول صلاته لان الاتمام يقع علي ما بقي من شء تقدم اوله (¬) وذهب مالك واحمد الي انه اخرها (¬) محتجين (¬) بما روي انه صلي الله عليه وسلم: ((قال وما فاتكم فاقضوا)) والجواب (¬) ان القضاء يستعمل بمعني الاداء  فيحمل عليه توفيقا (¬) بينهما (¬).
 ((ق اسامة بن زيد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا سمعتم (¬) بالطاعون (¬) بارض فلا تدخلوها واذا وقع بارض وانتم بها (¬) فلا تخرجوا منها)) مر معني الطاعون في الباب الاول في حديث: ((من قتل في سبيل الله فهو شهيد)) (¬) (/ب)
 قيل علة النهي مخافة الفتنة علي الناس بان يظنوا ان هلاك القادم انما حصل بقدومه وسلامة الفار انما كانت بفراره لا مخافة ان يصيبه غير المقدر (¬).
 قال النووي (¬):الممنوع هوالخروج للفرار (¬) واما الخروج لشغل اخر (¬) فلا باس به لما جاء في رواية اخري ((لا تخرجوا فرارا منه)) (¬).
 ((م عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا سمعتم المءذن)) اي: اذانه ((فقولوا مثل ما يقول)) المراد المماثلة هنا (¬) المشابهة في مجرد القول لا في صفته كرفع الصوت
 والمراد (¬) بما يقول المءذن ذكر الله والشهادتان لا (¬) الحيعلتان لما جاء في حديث اخر: ((ان السامع يقول في الحيعلتين لا  حول ولا قوة الا بالله)) لان المتابعة فيهما (¬) تشبه الاستهزاء (¬)
 ((ثم (¬) صلوا علي (¬) فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها (¬) عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي (¬) الا لعبد من عباد الله وارجوان اكون انا هو)) هذا ضمير مرفوع وقع موقع المنصوب راجع (¬) الي ذلك العبد،
 وقيل: يحتمل ان يكون انا مبتدا وهو خبره والجملة خبر اكون (¬)،وانما قال صلي الله عليه وسلم ارجو تواضعا لان نبينا صلي الله عليه وسلم اذا كان افضل الانام فلمن يكون ذلك المقام لغير (¬) ذلك الهمام (¬).
 قال النووي: متابعة المءذن مستحبة لكل (¬) من سمعه من مطهر (¬) وجنب وحاءض اذا لم يكن في الخلاء او في الجماع (¬)
 وان كان في الصلاة، قال بعض الشافعية: يجيبه لعموم هذا الحديث، وقال بعضهم يجيبه في النافلة دون الفريضة (¬)،
 وقال: ابو حنيفة رحمه الله تعالي لا يجيبه، لان (¬) في الصلاة لشغلا وان كان قارءا قطع وتابع المءذن (¬)
 اختلفوا في ان المتابعة عند سماع كل مءذن ام لاول مءذن فقط او لمءذن مسجده
 ((فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة)) تقدم الكلام عليه (¬) في حديث: ((من قال حين سمع النداء)). (¬)
 ((ق (¬) ابو سعيد الخدري رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن)) معناه ظاهر.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا سمعتم نهاق الحمير)) جمع الحمار، والنهاق بضم النون صوته (¬) ((فتعوذوا بالله من الشيطان فانها رات شيطانا واذا سمعتم صياح الديكة)) بفتح الياء جمع الديك ((فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا))
 وفي الحديث دلالة علي نزول الرحمة عند حضور (¬) اهل الصلاح فيستحب الدعاء في ذلك الوقت وعلي نزول الغضب عند اهل المعصية فيستحب التعوذ (¬)،
 واما اختصاص الديكة برءية الملك والحمار برءية الشيطان فمما يفوض حكمته الي الله (¬) ورسوله (¬).
 ((ق ابو قتادة الحارث بن ربعي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء واذا اتي الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه ولا يتمسح بيمينه)) تقدم شرحه (¬)
 في الباب الثالث في حديث: ((لا يمسكن احدكم (¬) ذكره)) (¬)  ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات)) وبالحديث عمل الشافعي رحمه الله تعالي (¬)،وقال ابوحنيفة واصحابه (¬):يكفي غسله (¬) ثلاث مرات لقوله صلي الله عليه وسلم: ((يغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاثا)) (¬) وحملوا الحديث علي ابتداء الاسلام زجرا للعرب عن اقتناء (/ا) الكلب لشدة ايتلافهم (¬) بها حتي كانوا يطعمون معها (¬).الامر فيه للوجوب علي كلا القولين وعند مالك (¬) للندب لاعتقاده طهارة الكلب (¬).
 ((ق (¬) ابو سعيد الخدري رضي الله عنه)) اتفقا (¬) علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي؟ ثلاثا)) تمييز رافع لابهام العدد في كم ((ام اربعا؟ فليطرح الشك)) اي: ما شك فيه وهوالركعة الرابعة ((وليبن علي ما استيقن (¬))) وهو ثلاث ركعات ((ثم يسجد)) بالرفع عطف علي الجملة الشرطية ((سجدتين  قبل ان يسلم)) استدل به الشافعي علي ان محل سجود السهو قبل السلام (¬)،
 وقال ابو حنيفة (¬) بعده لقوله صلي الله عليه وسلم: (لكل سهو سجدتان بعد السلام) (¬) ((فان كان صلي خمسا)) يعني ان كان ما صلاه في الواقع اربعا واضاف اليه ركعة اخري بناء علي ان الثلاث هو الاقل وصار جميعها خمسا (¬) ((شفعن له صلاته)) بتشديد الفاء ضمير جمع المءنث راجع الي سجدتين لان المثني جمع عند البعض (¬)،
 يعني تصير تلك الصلاة ستا بسجدتي السهو لانه اتي بمعظم اركان الركعة وهو السجود (¬) ((وان كان صلي اتماما لاربع)) مفعول له او حال يعني ان كان ما صلاه في الواقع ثلاثا وصلي ما شك فيه لاتمام اربع او حال كونه متمما له ((كانتا)) اي: السجدتان (¬) ((ترغيما للشيطان)) اي : اذلالا له حيث فعل ما ابي عنه اللعين (¬).
 ((ق ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب)) اي: ليطلبه التحري طلب احري الامرين واولاهما ((فليبن عليه)) اي: علي ما غلب عليه ظنه ((ثم ليسجد سجدتين)) (¬) اعلم ان العمل بهذا الحديث فيما اذا (¬) عرض له الشك غير مرة (¬) وان كان عرض له اول مرة استانف الصلاة لقوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي استقبل الصلاة)) (¬) المراد من (¬) الشك ههنا (¬) معناه اللغوي وهوالتردد مطلقا لا الاصطلاحي وهو استواء طرفي المشكوك (¬).

 فان قلت: هذا الحديث يدل علي ان الشاك في الصلاة يعمل بغلبة ظنه مطلقا والحديث المتقدم يدل علي انه يعمل بالاقل المتيقن مطلقا فالعمل باحدهما يءدي الي اهمال الاخر فما التوجيه.
 قلنا: يحمل حديث ابي سعيد علي من لم يكن له ظن اعمالا بالدليلين (¬).
 ((م زينب (¬) بنت ابي معاوية الثقفية امراة عبدالله بن مسعود)) قال صاحب التحفة هكذا ذكر الشيخ نسبها والحال انها زينب بنت عبد الله بن معاوية ما روته عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية (¬) احاديث لها في الصحيحين حديثان، احدهما متفق عليه، والثاني لمسلم وهو هذا (¬)
 ((اذا شهدت احداكن (¬) صلاة العشاء)) اي: ارادت حضورها ((فلا تمس طيبا)) لانه سببه للفتنة.
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا)) تقدم شرحه في حديث: (من كان منكم مصليا بعد الجمعة) (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف فان في الناس الضعيف والسقيم والكبير واذا صلي احدكم لنفسه  فليطول ما شاء)) معناه ظاهر.
 ((م عبد الله بن عمر (¬) رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا صليتم الفجر فانه)) اي: الفجر ((وقت الي ان يطلع قرن الشمس)) اي: ناحيتها ((الاول)) وهو صفة القرن وفي قوله: ((الي ان يطلع)) حجة لنا (¬) علي الشافعي في ان اخر وقته عنده (/ب) الاسفار لمن لا عذر له (¬) ((ثم اذا صليتم الظهر فانه وقت الي ان يحضر العصر))
 وهذا الحديث الي اخره بيان لاواخر الاوقات واواءلها (¬) كانت معلومة لهم بقرينة قوله: ((اذا صليتم)) ((واذا صليتم العصر فانه وقت الي ان تضيف (¬) الشمس)) بالضاد المعجمة وتشديد الياء.
 اي: امالت (¬) الي (¬) الغروب (¬) ((فاذا صليتم المغرب فانه وقت الي ان يسقط الشفق)) وهو الحمرة اوالبياض بعدها علي الخلاف المشهور في الفقه (¬) ((واذا صليتم العشاء فانه وقت الي نصف الليل)) وهذا بيان لوقتها المختار (¬).

 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة)) قاله لرجل قال متي الساعة فقال اي: الرجل بعدما اجابه النبي صلي الله عليه وسلم كيف اضاعتها قال: ((اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة))
 وسد بالتشديد علي بناء المجهول، اي: فوض (¬) اوهومن الوسادة (¬)،يعني وضع وسادة الامر لغير اهلها فيكون الي بمعني (¬) اللام او يكون وسد متضمنا بمعني اسند، والمراد بالامر الخلافة وباهلها قريش، او المراد به الرياسة (¬) مطلقا (¬) فان قلت: لم لم يقتصر في جواب السءال الاول علي قوله: ((اذا ضيعت الامانة (¬))). قلنا: لو اقتصر (¬) لتوهم انه وقت قيام الساعة، فزاد قوله: فانتظر ليبنه علي انه من امارتها فعلي هذا لا يكون اذا شرطية (¬).فان قلت: كان ينبغي ان ياتي في السءال الثاني بمتي ليطابق الجواب. قلنا: انه مراد تقدير الكلام متي تضيع الامانة و(¬) كيف حصول اضاعتها (¬) فاجاب بقوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وسد الامر)) ولم يشتغل (¬) ببيان كيفية التضييع لطوله (¬)،وانما قال فيه ايضا فانتظر الساعة تنبيها علي دنو الساعة اذ ذاك (¬) لان تغير الولاة وفسادهم مستلزم لتغير الرعايا وعن هذا قيل (الناس علي دين ملوكهم) (¬).
 ((م ابو موسي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((اذا عطس احدكم فحمد الله فشمتوه (¬))) اي: ادعوا له لانه شكر الله علي نعمته وهي العطاس (¬) ((وان لم يحمد الله فلا تشمتوه)) لان غير الشاكر لا يستحق الدعاء له (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله وليقل له اخوه او صاحبه)) شك من الراوي ((يرحمك الله)) اذا سمع حمده ((فاذا قال له يرحمك الله فليقل)) اي: العاطس لمن دعا له ((يهديكم الله ويصلح بالكم)) اي: حالكم مكافاة (¬) لدعاءه (¬) وتالفا له (¬).
 ((م عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا فتحت عليكم فارس (¬) والروم)) وهما اقليمان معرفان ((اي قوم انتم؟)) يعني هل انتم من الشاكرين علي تلك النعمة العظيمة اومن غيرهم، وفي هذا الاستفهام تلويح (¬) الي التهديد علي وقوع المنهيات منهم (¬) ((قال عبدالرحمن (¬) بن عوف نقول كما امرنا الله))
 اي: نقول في انفسنا نفعل في ذلك الوقت ما امرنا الله به، والكاف زاءدة (¬) ((فقال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((او غير ذلك)) روي منصوبا علي تقدير او تفعلون غير (¬) ذلك ومرفوعا علي تقدير او حالكم غير ذلك. وفيه اشارة الي ان كونهم علي تلك الصفة غير متيقن لهم لعدم اطلاعهم علي المغيبات (¬) ((تتنافسون))
 اي (¬):تتراغبون (¬) الي الدنيا وهذا (/ا) الي اخرالحديث تفسير لقوله او غير ذلك او استءناف جواب عن سءال عبد الرحمن، وهو كيف نفعل غير ذلك ((ثم تتحاسدون)) اي: بعد اخذها ((ثم تتدابرون)) اي: تتقاطعون موليا كل منكم دبره عن الاخر ((ثم تتباغضون او (¬) غير ذلك)) بالنصب، يعني: او تفعلون غير ما ذكر من الافعال المذمومة ((ثم تنطلقون في مساكين المهاجرين فتحملون (¬) بعضهم علي رقاب بعض)) يعني: لا يكفيكم هذه الصفات حين تاخذون حقوق مساكين المهاجرين بحيث لا يبقي لهم ما يرتحلون به فتحملون انتم ضعفاءهم علي رقاب اقوياءهم حين ارتحالهم. قيل: قد وقع ذلك كله في فتنة عثمان رضي الله عنه.
 ((خ ابن عمر رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه)) لان في جرحه الشين اوالمثلة. قيل: الامر فيه للندب لان ظاهر حال (¬) المسلم ان يكون قتاله مع الكفار والضرب في وجوهم انجح (¬) للمقصود (¬).
 ((م ابوهريرة رضي الله تعالي عنه (¬))) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا قال احدكم امين وقال (¬) الملاءكة في السماء امين فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من  ذنبه)) تقدم الكلام عليه في حديث (اذا امن الامام فامنوا) (¬)
 ((خ (¬) ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اذا قال احدكم لاخيه: يا كافر فقد (¬) باء (¬) به احدهما)) تقدم شرحه في حديث: (اذا اكفر الرجل اخاه) (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم (¬) ربنا لك الحمد)) لان الملاءكة يقولون هكذا ((فانه (¬) من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)) اي: من الصغاءر والضمير في فانه للشان (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا قال الامام {ولا الضالين} (¬) فقولوا امين فانه (¬) من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)) معناه واضح.

 ((م عمر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبر فقال احدكم الله اكبر الله اكبر ثم قال)) اي: المءذن ((اشهد ان لا اله الا الله قال)) اي: احدكم ((اشهد ان لا اله الا الله ثم قال)) اي: المءذن ((اشهد ان محمدا رسول الله قال))
 اي: احدكم ((اشهد ان محمدا رسول الله ثم قال)) اي: المءذن ((حي علي الصلاة قال)) اي: احدكم ((لا حول ولا قوة الا بالله)) معناه لا حركة ولا استطاعة الا بمشيءة الله (¬)،وقيل الحول الاعتماد علي تحصيل شء والقوة: القدرة عليه ((ثم قال)) (¬) اي: المءذن ((حي علي الفلاح)) معناه: هلموا الي سبب الفلاح، وهوالصلاة ((قال لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال الله اكبر الله اكبر قال الله اكبر الله اكبر ثم قال لا اله الا الله قال لا اله الا الله من قلبه دخل الجنة)) اي (¬): بلا حساب او بمزيد رفع الدرجات.
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران (¬))) استغلق والتبس ((علي لسانه فلم يدر ما يقول فليضطجع))
 لانه في تلك الحالة لا يكون متدبرا في قراءته لغلبة النعاس عليه ولاخير في قراءة لاتدبر فيها (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا قام احدكم من الليل فليصل ركعتين خفيفتين)) قيدهما بالخفيفتين لانهما يءتي بهما لافتتاح قيام الليل وكسر شهوة النوم (¬) والخفيفة انسب لدفعها لتعاقب الحركات (¬) فيهما (¬) او لانهما خفيفتان بالنسبة الي الركعتين  اللتين (¬) لا يحدث فيهما نفسه (¬) كما قال صلي الله عليه وسلم: (من توضا نحو وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه) (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 (/ب) ((اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع فهو احق به)) تقدم الكلام عليه في الباب الثالث في حديث: (لا يقيمن احدكم في المسجد الرجل من مجلسه (¬)) (¬).
 ((م ابو ذر (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا قام احدكم يصلي)) اي: حال كونه يريد الصلاة ((فانه يستره)) اي: يحفظه عن قطع الصلاة هذا تعليل لمقدر وهو فليجعل امامه سترة ((اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل)) وهو بالمد وكسر الخاء هي: الخشبة التي يستند اليها الراكب من خلفه (¬) مقدار السترة وكيفية نصبها مبين في علم الفقه (¬).

 قال النووي: يحصل السترة باي شء اقامه بين يديه لما روي انه صلي الله عليه وسلم: كان يعرض راحلته فيصلي اليها (¬)، قيل: السترة مستحبة في (¬) الصحراء لمن لا يامن المرور بين يديه (¬).
 والظاهر انها مستحبة مطلقا لعموم الحديث ((فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل فانه يقطع صلاته الحمار والمراة والكلب الاسود)) ذهب بعض علي ان مرور الاشياء المذكورة تبطل الصلاة لظاهر الحديث (¬)،والجمهور (¬) علي عدم بطلانها، واولوا القطع بالنقص لشغل القلب بهذه الاشياء (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا قرا ابن ادم السجدة)) اي: اية السجدة ((فسجد اعتزل الشيطان يبكي ويقول (¬) يا ويلي)) المنادي (¬) محذوف، اي: يا قوم هذه ويلي (¬)،الويل: كلمة العذاب (¬)،وقيل: واد في جهنم (¬)،
 او يقال: جعل الويل منادي لكثرة حيرته (¬)،ويجوز فيه فتح اللام علي ان يكون الالف فيه بدلا عن ياء الاضافة  (¬) كما يقال في: يا غلامي يا غلاما (¬) ((امر ابن ادم بالسجود)) هذا استءناف جواب عمن سال عن حاله ((فسجد فله الجنة وامرت بالسجود فابيت فلي النار)) فيه بيان فضيلة عظيمة للسجدة (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا قضي (¬) احدكم الصلاة  في مسجده  (¬))) اي: اداها ((فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فان الله جاعل في بيته من صلاته)) اي: من اجل صلاته ((خيرا))
 قيل: هذا في الفراءض، يعني: اجعلوا بعض فراءضكم في بيوتكم ليقتدي بكم من لا يخرج الي المسجد من نسوة ومرضي (¬)،فالجمهور علي ان المراد به النوافل لقوله صلي الله عليه وسلم: (افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة) (¬) ولان الستر (¬) فيها افضل كذا قاله: النووي (¬).
 ((ق ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا (¬) علي الرواية عنه (¬)
 قال كنا اذا قعدنا في الصلاة قلنا السلام علي الله , السلام علي جبراءيل ,السلام علي ميكاءيل
 فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال ((اذا قعد احدكم في الصلاة فليقل)) الامر فيه (¬) للوجوب (¬)  ((التحيات لله)) جمع تحية وهي تفعلة من (¬) الحياة بمعني الاحياء او بمعني التمليك (¬).
 قال الجوهري: يقال: حياك الله اي ملكك او بمعني السلامة من الحدوث (¬) ونقاءصه جمعت لارادة استغراق الانواع ((والصلوات)) اي: الصلوات المعروفة او انواع الرحمة اوالادعية التي يراد بها التعظيم (¬) ((والطيبات)) اي: من الصلوات والدعاء والثناء (¬) او (¬) المراد منها الكلمات الطيبات (¬) المشتملة علي التنزيه والتقديس (¬).
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما عرج الي السماء اثني (¬) علي الله بهذه الكلمات فقال الله تعالي: ((السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته)) فقال صلي الله عليه وسلم: ((السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين)) فقال جبراءيل: ((اشهد ان لا اله الا الله)) الي اخر (¬) ((السلام (¬) عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته)) بركة الله اسم لكل خير فاءض منه علي الدوام وانما جمعت البركة دون السلام (¬) والرحمة (/ا) لانهما مصدران (¬) ((السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين)) قيدهم بالصالحين (¬).

 لان التسليم لا يليق بالمفسد (¬) ((اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) والحاصل ان النبي صلي الله عليه وسلم انكر عليهم التسليم علي الله وعلمهم ان ما يقولون عكس ما ينبغي ان يقال، لان السلام علي احد انما يستعمل فيمن يتصور ان يصل اليه غاءلة (¬) من غيره والله تعالي منزه عن ذلك (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا قلت لصاحبك انصت يوم الجمعة)) وهو ظرف لقلت (¬) ((والامام (¬) يخطب فقد لغوت)) اي: تكلمت بما لا ينبغي، وفي رواية عنه (¬): ((فقد لغيت)) من لغي بالكسر، قال ابو الزناد (¬):هذه لغة ابو هريرة، وانما الاصح عند اهل اللغة لغوت (¬)،ويمكن ان يمنع كلامه بان (¬) القران جاء علي الثانية
 قال الله تعالي {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} (¬)
 وهذا من لغي يلغي كعمي يعمي، ولو كان من لغا يلغو لقال: والغوا فيه بضم الغين.
 قال النووي: فيه نهي (¬) عن جميع انواع الكلام، لان قول: انصت، اذا كان لغوا مع انه امر بمعروف (¬) فغيره من  الكلام اولي، وانما طريق النهي هنا الانكار بالاشارة (¬) في قوله: ((والامام يخطب)) اشعار بان هذا النهي انما هو حال الخطبة وهو مذهب الشافعي (¬)،وقال: ابو حنيفة: يجب الانصات بخروج الامام لقوله صلي الله عليه وسلم: (اذا خرج الامام (¬) فلا صلاة ولا كلام) (¬) والترجيح للمحرم (¬).
 ((ق (¬) ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا الرواية عنه (¬)
 ((اذا كان احدكم علي الطعام)) وهذا يدل علي ان الطعام حاضر لكن يلحق به ما يكون قريب الحضور لزيادة التشوق (¬) فيه ايضا (¬) ((فلا يعجل)) اي: الي الصلاة هذا النهي للتنزيه (¬) وعند الظاهرية (¬) للتحريم (¬) ((حتي يقضي حاجته منه)) اقتصر بعض العلماء في تقديمه علي مقدار ما يكسر سورة الجوع به رعاية لحرمة الصلاة لكنه ضعيف لما جاء في رواية اخري: ((لا يعجلن حتي يفرغ منه)) (¬)
 ولان (¬) التشوق الي البعض الباقي يءدي الي عدم الحضور ايضا ((وان اقيمت الصلاة)) قيل المراد منها صلاة المغرب لما ورد في بعض الروايات: ((اذا وضع العشاء وحضرت الصلاة فابدءا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب)) (¬) والظاهر ان المراد بها (¬) جنس الصلاة لان الحضور فاءت (¬) في جميعها.

 ولان قوله صلي الله عليه وسلم: ((لاصلاة بحضرة الطعام)) (¬) يدل علي العموم (¬)،ولعل النبي صلي الله عليه وسلم انما ذكر المغرب لان توقان الطعام يوجد فيه كثيرا (¬).
 وبيان الحكم فيه لا يدل علي تخصيصه به (¬). قيل هذا اذا كان في النفس توقان الي الطعام او يخاف من فساده (¬) وكان في الوقت سعة (¬) والا يبدا (¬) بالصلاة لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم: ((كان ياكل من كتف شاة فدعي الي الصلاة فالقاها ثم قام فصلي)) (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا (¬) علي الرواية عنه،
 قال: راي (¬) النبي صلي الله عليه وسلم بزاقا في جدار القبلة فحكه فقال: ((اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه)) بكسر القاف وفتح الباء،
 اي (¬):جهة وجهه ((فان الله قبل وجهه اذا (¬) صلي))  اي: ان قبلة الله مقابل وجهه فلا يقابل هذه الجهة بالبزاق، لان في القاءه استخفافا لها عادة (¬) لا يتوهم منه جواز ان يبصق عن يمينه او يساره (/ب) او تحت قدمه لان النهي عنه ورد في حديث اخر، وانما يبصق في ثوبه (¬) تقدم (¬) البيان عليه في (¬) الباب الثاني في حديث: ((ان المءمن اذا كان في الصلاة)) (¬).
 ((ق ابن (¬) عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا كانوا)) اي: المصاحبون ((ثلاثة فلا يتناج اثنان)) التناجي هوالمكالمة بالسر ((دون واحد)) لانهما اذا تناجيا يقع في قلب الاخر خوف.
 قيل: هذا (¬) اذا كانوا في الموضع الذي لا يامن الرجل فيه صاحبه علي نفسه والا فلا منع لما صح ان النبي صلي الله عليه وسلم سارة فاطمة رضي الله عنها عند ازواجه (¬) قيد بالثلاثة لانهم اذا كانوا اربعة فتناجي اثنان فلا باس به (¬).
 ((م ابوسعيد الخدري (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم)) هذا يدل علي قول ابي يوسف رحمه الله من تقديم الاقرا (¬) علي الاعلم (¬) سياتي جوابه في باب الثامن في حديث: ((يءم القوم اقرءهم)) (¬).
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا (¬) علي الرواية عنه  ((اذا كان)) اي: الثوب ((واسعا فخالف بين طرفيه)) بان تلقي كل طرف منه علي عاتقك الاخري ليكون كالازار والرداء ولا يصلي مكشوف المنكبين، فانه ليس من الادب فيكون الامر للندب (¬) ((واذا (¬) كان ضيقا فاشدده علي حقويك)) الحقو بفتح الحاء المهملة معقد الازار والخاصرة (¬) (قاله له حين راه يصلي مشتملا علي ثوب واحد).
 ((ق (¬) ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول)) اي: ثواب من ياتي في الوقت الاول ((فالاول)) اي: يكتبون ثواب من ياتي بعده في الوقت الثاني (¬) سماه اول، لانه سابق علي من ياتي في الوقت الثالث فالاول ههنا (¬) بمعني الاسبق (¬) ((فاذا جلس الامام)) يعني صعد المنير.
 قال الجوهري: يقال: جلس الرجل اذا اتي نجدا وهوالموضع المرتفع (¬) ((طووا الصحف وجاءا يستمعون الذكر)) اي: الخطبة فلا يكتبون ثواب من ياتي في ذلك الوقت (¬).
 تقدم الكلام عليه في باب (¬) الاول في حديث: ((من اغتسل غسل الجنابة)) (¬).
 ((م ابو موسي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا كان يوم القيامة دفع الله عزوجل (¬) الي كل مسلم)) اي: اعطاه ((يهوديا او نصرانيا فيقول هذا فكاكك من النار)) فكاك الرهن بكسر الفاء ما يفتك به، اي يخلص (¬) به، يعني كان لك منزل في النار لو كنت استحققته  لدخلت فيه فلما استحقه هذا الكافر صار كالفكاك لك لانك نجوت منه وتعين الكافر له فالقه في النار فداء لك، ولم يرد به تعذيب الكتابي بما اجترحه المسلم من الذنوب لانه خارج عن مقتضي الحكمة (¬) قال الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} (¬) لعل تخصيص اليهود والنصاري لاشتهارهم بمضادة المسلمين (¬).
 ((م جابر (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه)) احسان الكفن جعله ابيض وانظف، وقيل: ان لا تبذر فيه ولا تقتر (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا مات الانسان انقطع عنه عمله)) اي (¬):تجدد الثواب له ((الا (¬) من ثلاثة الا من صدقة جارية) كالاوقاف (¬) هذا الي اخر الحديث بدل من ثلاثة بدل الكل من الكل (¬) (او علم (¬) ينتفع به)
 قيل: هوالاحكام المستنبطة من النصوص والظاهر انه عام متناول ما خلفه من تصنيف او تعليم في العلوم الشرعية وما يحتاج اليه (¬) في تعلمها. قيد العلم بالمنتفع به لان ما لا ينتفع به لا يثمر اجرا (¬).
 ((او ولد صالح يدعو له)) قيد بالصالح لان الاجر لا يحصل من غيره، واما الوزر فلا يلحق بالاب من سيءة ولده  اذا كان نيته في تحصيل الخير (¬)، وانما ذكر الدعاء له تحريضا للولد علي الدعاء لابيه لا لانه قيد لان الاجر يحصل للوالد من ولده الصالح كلما (¬) عمل عملا صالحا (¬) سواء دعا لابيه (¬) او لا كمن غرس (/ا) شجرة يحصل له من اكل ثمرتها ثواب سواء دعا له من اكلها او لم يدع وكذلك الام (¬).
 فان قلت: ما التوفيق بين هذا الحديث وبين قوله صلي الله عليه وسلم: (من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة) (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم: (من مات يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة) (¬).
 قلت: السنة المسنونة من جملة العلم المنتفع به (¬)،ومعني حديث المرابط ان ثواب عمله الذي قدمه في حياته ينمو له الي يوم القيامة، واما الثلاثة المذكورة في الحديث فانها اعمال تحدث بعد وفاته لا تنقطع (¬) عنه لانها سبب لها فيلحقه (¬) منها ثواب (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا مات الرجل عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فالجنة)) اي: فالمعروض هو مقعده في الجنة لعل الغرض من هذا العرض ان يزيد فرحه بطيب المعروض ونزاهته (¬) ((وان كان من اهل النار فالنار)) اي: فالمعروض مقعده في النار ليزيد حزنه، واما تكرار العرض فليتجدد (¬) الفرح اوالترح في كل مرة ووجه  تخصيصه بالغداة والعشي مفوض علمه الي الشارع (¬) ((ثم يقال هذا مقعدك الذي تبعث اليه يوم القيامة)).
 قال القرطبي: هذا في المءمن الذي لايدخل النار فانه يري مقعده في الجنة لاغير، واما المءمن المءاخذ بذنوبه فله مقعدان مقعد في النار ومقعد في الجنة بعد اخراجه فهذا يقتضي ان يعرضا عليه بالغداة والعشي (¬) واقول (¬):يجوز ان لا يعرض للمءمن مقعده من النار لكونه ليس موضع القرار (¬).
 ((ق ابو موسي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا مر احدكم في مسجد او سوق وبيده نبل)) وهي السهام العربية لا واحد لها من لفظها، فلا يقال نبلة، سهم (¬) ((فلياخذ بنصالها ثم لياخذ بنصالها (¬) ثم (¬) لياخذ بنصالها)) اي (¬):تحديدها (¬) لءلا يجرح الناس وتكرارها ثلاث مرات للتاكيد. وفيه دلالة علي ان الاجتناب عما يخاف منه الضرر مما ينبغي ان يكون.
 ((م ابن مسعود رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة بعث الله اليها ملكا فصورها)) اي: قدر تصويرها ((وخلق)) اي: قدر ((سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها (¬) ثم قال يا رب اذكر ام انثي فيقضي ربك ما شاء)) المخاطب من كان حاضرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم او ساءلا عنه (¬) ((ويكتب له الملك ثم يقول يارب اجله)) يعني ما مقدار مدة عمره (¬) ((فيقول ربك ما شاء ويكتب له (¬) الملك ثم (¬) يقول يارب رزقه)) يعني ما  مقدار رزقه في الدنيا (¬) ((فيقول (¬) ربك (¬) ما شاء ويكتب له الملك ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده فلا يزيد علي ما امر ولاينقص)) ظاهر هذا الكلام مشعر بان الكتابة كانت في الرحم، لكن الغالب انه استعارة شبه الملك بمن كتب في دار ثم خرج منها مع قرطاسه وفرغ من كتابته وبقي الامر علي ما كتب, تقدم الكلام علي تصوير الملك وكتابته في الباب الثاني في حديث: ((ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه)) (¬).
 ((خ ابو موسي رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اذا مرض العبد او سافر)) وفات عنه ما وظفه من النوافل ((كتب له مثل ما كان)) اي: مثل ثواب ما كان ((يعمل مقيما صحيحا)) لف ونشر غير مرتب، وفي الحديث دلالة علي ان العبد يجازي علي نيته (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا مضي شطر (¬) الليل او ثلثاه ينزل (¬) الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا)) هذا متشابه (¬) اومحمول علي نزول ملكه او علي الاستعارة فمعناه الاقبال علي (/ب) الداعين باللطف (¬) والاجابةولهذا قال الي سماء الدنيا، اي القربي (¬) ((فيقول هل من ساءل فيعطي)) علي بناء المجهول (¬).
 وفي هذا الكلام توبيخ لهم علي غفلتهم في السءال عنه (¬) ((هل من داع فيستجاب له هل من مستغفر فيغفر  له حتي ينفجر الصبح)) وفيه دلالة علي امتداد وقت ذلك اللطف ((ويروي من يقرض غير عدوم)) اي: غير فقير اراد به ذاته تعالي ((ولا ظلوم ويروي عديم)) المراد بالقرض هنا الطاعة مالية كانت او بدنية وخصصه بعض بالمالية لكن الاولي التعميم يعني من يفعل خيرا يجد جزاءه كاملا عندي كمن يقرض غنيا لا يظلمه بنقص ما اخذه، والله تعالي شبه اعطاءه الثواب من فضله علي عمل عبده برد المستقرض بدل ما اخذه، فاطلق علي نفسه المستقرض استعارة (¬).
 ((م ابو بكرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا نزلت)) اي: الفتنة (¬) ((او وقعت (¬))) شك من الراوي ((فمن كان له ابل فليلحق بابله ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه ومن كانت له ارض فليلحق بارضه فقال رجل يا رسول الله ارايت)) اي: اخبرني كيف يفعل
 ((من لم يكن له ابل ولا غنم ولا ارض قال)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((يعمد الي سيفه فيدق علي حده بحجر)) هذا مجاز عن ترك القتال (¬).
 وقيل: هو علي الحقيقة لينسد عليه باب القتال بالكلية (¬) ثم اختلفوا (¬) فيه، قال قوم: لا قتال في الفتنة بكل حال حتي لو طلبوا قتله في بيته لا يدفع عن نفسه عملا بالحديث. وقال معظم التابعين: يجب نصرة الحق في الفتن وحملوا الحديث لقوله تعالي {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} (¬) علي من لم يظهر له الحق (¬) ((ثم لينج (¬))) بضم الجيم ((ان استطاع النجاء)) نصب علي المصدر ((اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت)) ذكره ثلاث مرات (¬) للتاكيد. الاستفهام فيه للتقرير يعني انت عالم باني قد بلغت الرسالة (¬) ((فقال رجل يا رسول الله ارايت ان اكرهت حتي ينطلق بي)) هذا الفعل وما قبله علي بناء المجهول ((الي احد الصفين (¬) او احدي الفءتين فضربني  رجل بسيفه او يجء سهم فيقتلني قال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((يبوء (¬) باثمه واثمك)) اي: يرجع باثم انطلاقه وانطلاقك (¬) ((فيكون من (¬) اصحاب النار)).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اذا نصح العبد لسيده)) اي: اقام (¬) بمصالحه علي وجه الخلوص (¬) ((واحسن عبادة ربه كان له اجره مرتين)).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اذا نظر احدكم الي من فضل عليه)) الضمير المجرور عاءد الي الاحد ((في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه)) لانه اذا نظر اليه يشكر علي ما انعم الله عليه ويقل حرصه، واذا نظر الي من هو اعلي منه في النعمة استصغر ما عنده وحرص علي ازدياده (¬).
 ((خ (¬) انس رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اذا نعس (¬) احدكم في الصلاة فلينم حتي يعلم ما يقرا)) معناه ظاهر.
 ((ق عاءشة رضي الله تعالي عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)  ((اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد)) اي: لينم ((حتي يذهب عنه النوم)) اي: ثقلته ((فان احدكم اذا صلي وهو ناعس)) النعاس اول النوم (¬) ((لا يدري لعله يذهب يستغفر)) اي: يقصد ان يستغفر لنفسه بان يقول اللهم اغفر لي ((فيسب نفسه)) بان يقول اللهم اعفر لي بالعين (¬) المهملة، والعفر هو التراب فيكون دعاء عليه بالذل (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه. (¬)
 قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن انصراف المصلي اذا تخيل (¬) له انه احدث، فقال صلي الله عليه وسلم: ((اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا)) يعني صار مشكلا (/ا) عنده خروج شء من بطنه وعدم خروجه هذا الاستفهام جعله في حكم المصدر كما في قوله تعالي {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} (¬)
 يعني انذارك وعدم انذارك سواء ((فلا يخرجن من المسجد (¬))) يعني: لا ينصرفن من مصلاه انما عبر عنه بهذه العبارة اشارة ان الاصل في الصلاة ان تكون (¬) في المسجد ومن هو خارج عنه ياتي بعده خارج عن كونه خارج عن كونه مصليا مبالغة (¬) ((حتي يسمع صوتا)) يعني: حتي يتيقن الحدث لان (¬) نفس السماع شرط ((او يجد ريحا))
 قال شارح (¬) الحديث: باطلاقه حجة علي ابي حنيفة رحمه (¬) الله في ان الريح من القبل لا يجب (¬) الوضوء عنده (¬) ويمكن ان يدفع بان البطن لا يطلق علي (¬) مخرج الريح من القبل عادة (¬).

 وفيه دلالة علي ان اليقين لا يزول بالشك (¬) لا فرق بين ان يكون ذلك الشك في نفس الصلاة او خارجها، وقال مالك انما يلزم الوضوء اذا (¬) كان الشك في خارجها (¬).
 ((م طلحة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل)) وهو بضم الميم وسكون الهمزة وكسر الخاء بمعني (¬) اخره ((فليصل ولا يبال من مر وراء ذلك)) تقدم بيانه في حديث: ((اذا قام احدكم يصلي)) (¬).
 ((خ (¬) ابو سعيد رضي الله عنه)) روي البخاري (¬) عنه (¬)
 ((اذا وضعت الجنازة)) وهي بفتح الجيم الميت وبكسرها (¬) السرير (¬) ((واحتملها الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت قدموني وان كانت غير صالحة قالت ياويلها)) هذا التفات من المتكلم الي الغيبة اي ياويلي (¬) والويل كلمة تقال (¬) عند العذاب او خوفه (¬)،وان اريد منها السرير يكون الضمير في ويلها في موضعه لكن يكون المراد من قوله: (صالحة)) ومن قوله: ((قدموني)) ما حمل (¬) عليه فيلزم التجوز في موضعين فارادة الميت منها تكون اولي وهذا القول بلسان (¬) الحال فيكون استعارة (¬).
 وقال المكاشفون: انه حقيقي لان الجمادات ناطقون ومسبحون بالحقيقة لكن لا يفهمه المحجوبون والله اعلم (¬) ((اين تذهبون بها يسمع صوتها كل شء الا الانسان ولو سمعه صعق)) اي: غشي عليه، وقيل: اي: مات وهذا ابلغ  في حكمة منع سماع ذلك الصوت لافضاءه الي فساد نظام العالم (¬).
 ((م ثوبان (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة)) وفيه معجزة للنبي (حيث كان الامر كما (¬) اخبره (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((اذا وضع العشاء)) بالفتح والمد طعام يءكل بعد الزوال (¬) ((واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء)) اي: باكله (¬)
 (قال الصغاني مءلف هذا الكتاب جعله الله ممن احيي سنن رسوله وكان ذلك) اشارة الي مصدر احي ((اكبر سءله)) بالهمزة او بالواو بمعني المسءول كالخبر بمعني المخبور (¬) وفي قوله تعالي: {قد اوتيت سءلك ياموسي} (¬) قرء بالهمزة وبغيرها (¬) ,كنت اتمني مدة ان اري النبي صلي الله عليه وسلم في المنام واساله عن صحة حديث ما فيخبرني به لاكون راويا عنه صلي الله عليه وسلم باعلي سند يمكن لان الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم بعد مماته انما تمكن في المنام (¬) ومضي علي ذلك سنون حتي اذا كانت ليلة السبت الثامن (¬) عشرة من ذي القعدة  سنة احدي عشرة وستماءة عند السحر رايت كاني علي سطح وقد شرعت في صلاة المغرب والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد يتعشي اي: ياكل العشاء ومعه نفر فدعاني علي العشاء فاردت ان اتم الصلاة (/ب) ثم اجيبه فذكرت قوله صلي الله عليه وسلم لابي سعيد بن المعلي (¬) وقد (ناداه النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فلم يجيبه حتي فرغ) (¬) اي: من صلاته ((الم يقل الله: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} (¬)،فذهبت اليه وقعدت عنده فقلت يا رسول الله اصحيح اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءا بالعشاء قال ((نعم)).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه ثم لينزعه (¬))) اعلم ان رقم هذا الحديث بعلامة ((خ)) لكن المذكور في صحيح البخاري: ((اذا سقط الذباب (¬))) (¬)
 وما اتفقا عليه (¬) ((اذا وقع الذباب في شراب فليغمسه كله ثم ليطرحه (¬))) (¬) والباقي كما ذكره في المتن وفيه دليل علي ان الذباب طاهر وكذا كل ما ليس له نفس (¬) ساءلة ((فان في احدي (¬) جناحيه داء والاخري (¬) شفاء)) حمل الخطابي الداء (¬) والشفاء علي الحقيقة، قال لا بعد في حكمة الله ان يجمعهما في جزءي حيوان واحد  كالعقرب يهيج من ابرتها السم وتداوي (¬) من ذلك (¬) بجرمها (¬).
 ويجوز ان يكونا مجازين لان الذباب يغمس احد جناحيه حين وقوعه فترتفع النفس من شربه فهذا كالداء (¬)،واذا غمس كله يكون كسر للنفس وهو كالشفاء (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا وقعت (¬) لقمة (¬) احدكم فلياخذها فليمط)) الاماطة هوالازالة (¬) ((ما كان بها من اذي (¬))) المراد به ما يستقذر من تراب ونحوه وان وقعن علي نجس فليغسلها ان امكن والا اطعمها حيوانا (¬)
 ((ولياكلها ولايدعها للشيطان)) انما صار تركها للشيطان لان فيه (¬) اضاعة نعمة الله واستحقارها او لان المانع عن تناول تلك اللقمة هوالكبر غالبا وكلاهما منهيان (¬)  ((ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه فانه لا يدري في اي الطعام (¬) البركة)) اي: التغذية والقوة علي طاعة الله (¬).
 ((م عبد الله بن مغفل رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اذا ولغ الكلب)) اي (¬):شرب بطرف لسانه (¬) ((في الاناء)) انما قال في الاناء ولم يقل من الاناء لان شرب السباع منه انما يكون علي وجه الظرفية لتناولها الماء منه بالسنتها (¬) ((فاغسلوه سبع مرات وعفروه (¬))) بالعين المهملة، وتشديد الفاء ((الثامنة في التراب)) معناه فاغسلوه سبعا واحدة منهن بالتراب مع الماء سماها ثامنة لكون التراب قاءما مقام غسله مرة اخري يدل (¬) عليه ما جاء في رواية: ((سبع مرات اولاهن بالتراب مع (¬) الماء)) (¬).
 فان قيل: جاء في رواية اخري: ((اخراهن بالتراب)) (¬) فما التوفيق قلت: التقييد بالاولي (¬) او الاخري ليس علي الاشتراط بل المراد (¬) احداهن (¬) ولو ولغ كلبان او كلب واحد سبع مرات، فالصحيح انه يكفي للجميع (¬) سبع كذا قاله النووي، هذا مذهب الشافعي رحمه الله تعالي (¬)،وعند ابي حنيفة رحمه الله تعالي يغسل ثلاثا بلا تعفير كساءر النجسات (¬) لما روي انه صلي الله عليه وسلم قال (¬): ((اذا ولغ الكلب في الاناء (¬) يغسل ثلاث  مرات)) (¬) فيحمل حديث المتن علي ابتداء الاسلام وقت التشديد عليهم في امر الكلاب (¬).
 ((ق ابو هريرة وجابربن سمرة (¬) رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 ((اذا هلك (¬) كسري فلا كسري)) بفتح الكاف وكسرها اسم ملك الفارس ((بعده واذا هلك قيصر)) اسم ملك الروم ((فلا قيصر بعده)) قال النووي: معناه لا يكون كسري بالعراق ولا قيصر بالشام كما كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن كسري زال ملكه بالكلية لقوله صلي الله عليه وسلم في حقه: ((مزق الله ملكه كما مزق كتابي)) (¬)
 واما قيصر فانهزم من الشام ودخل اقاصي بلاده، وهذا معجزة منه صلي الله عليه وسلم لانه كان كما قال (¬): ((والذي (/ا) نفسي بيده لتنفقن)) علي بناء المجهول اي تجعل نفقة عليكم ((كنوزهما)) في سبيل الله (¬).
 ((خ جابر بن عبد الله رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اذا هم احدكم)) اي: قصد بالامر (¬) ((فليركع ركعتين من غير الفريضة)) يعني نافلة بنية الاستخارة ((ثم ليقل اللهم اني استخيرك بعلمك)) الباء فيه للاستعانة يعني اطلب منك الخير مستعينا بعلمك (¬) او للاستعطاف  يعني: بحق علمك (¬)،وكذا في قوله ((واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب. اللهم ان كنت تعلم)) اي: ان كان ثابتا في علمك (¬)
 ((ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري اوقال عاجل امري واجله)) بمد الهمزة هذا شك من الراوي يعني في دنياه واخرته ((فاقدره)) بضم الدال وكسرها اي قدره ((لي ويسره لي ثم بارك لي فيه اللهم وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري اوقال في عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به)) اي: اجعلني راضيا بما قدرته.
 قال الراوي: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة (¬).
 قال بعض الحكماء: من اعطي الاستخارة لم يمنع الخير، ومن اعطي المشورة لم يمنع الصواب ، ومن اعطي الشكر لم يمنع المزيد، ومن اعطي التوبة لم يمنع القبول.
 ((ق عبد الله بن زمعة (¬) رضي الله عنه)) بالزاي المعجمة وبالفتحات وبالعين المهملة، اتفقا علي الرواية عنه، قيل روي عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث وحده (¬)
 ((اذ انبعث اشقاها)) اي: ذهب ومضي، الضمير في اشقاها للامة ((انبعث اليها)) اي: الي الناقة ((رجل عزيز عارم (¬))) بالعين والراء المهملتين، اي: شرير ((منيع (¬) في رهطه)) اي: ممتنع علي من يريده ((مثل ابي زمعة)) هذا متعلق بمنيع.

  AUTO الباب الخامس (¬)
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما اجد لكم)) اي: دواء وراحة ((الا ان تلحقوا بالذود)) وهوما بين الثنتين الي التسع (¬) فتشربوا البان الابل وابوالها ((قاله لرهط)) وهو اسم للثلاثة فصاعدا (¬) ((من عكل (¬))) بضم العين اسم قبيلة (¬).
 فان قلت: المخاطبون علي ما ذكر في المتن رهط من عكل، وفي بعض الروايات نفر من عرينة (¬) فما التوفيق.
 قلنا: ان كان عرينة بطنا من عكل فلا كلام، وان لم يكن فلعل بعضهم كان من عكل وبعضهم من عرينة، لكن الاول اشبه لان القضية مشهورة بالعرنيين (¬). ((ثمانية)) صفة رهط ((اجتووا المدينة)) اي: اصابهم الجوي وهوالمرض ((فقالوا يا رسول الله ابغنا)) بوصل الهمزة، اي: اطلب لنا ((رسلا)) وهواللبن وقيل بقطع الهمزة من ابغيتك الشء، اي: جعلتك طالبا (¬) له، يعني اعنا بالرسل، والمعني الاول اقرب.

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما اذن الله لشء كاذنه)) وهو بالتحريك مصدر اذن من باب علم بمعني استمع (¬) ((لنبي)) اي: لصوت نبي والمراد بهذا الاستماع اجزال ثوابه والاعتداد به (¬)
 كما يقال: المير يسمع كلام فلان لا الاصغاء به لانه مستحيل علي الله (¬) ((يتغني بالقران)) مصدر بمعني القراءة اوالمقروء والمراد به الكتب المنزلة والمراد من تغنيه الافصاح بالفاظه وقيل: اعلانه (¬) وقوله: ((يجهر به)) تفسير له.
 قال الكلابادي: معني تغنيه قراءته علي خشية من الله ورقة من فءاده (¬).
 وقيل: معناه كشف الغموم وذلك ان الانسان اذا اصابه غم ربما يغني بالشعر يطلب بذلك (/ب ) فرجة مما هو فيه والصديقون همومهم هم المعاد وضيق صدورهم عما يشغلهم عن الله ولا يتفرجون من كربهم الا بذكر ربهم (¬) واليه اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: ((من لم يتغني بالقران فليس منا)) (¬) اي: من لم يتفرج من غمومه بقراءة القران والتدبر فيه فليس منا خلقا وسيرة، وقيل: معناه يستغني بالقران عن غيره لكن انكره بعض الشراح بان الاستغناء به عن الناس وتكاملهم يفضي الي مفاسد من تضيع القارء وفوت التبليغ وغيرهما علي ان مجء تفعل بمعني استفعل قليل فلا يحمل عليه مع محمل اخر صحيح (¬).
 اقول: الظاهر ان الاستغناء يكون في وقت قراءته اذ لا دليل في اللفظ علي استغراق استغناءه جميع الاوقات فلا يلزم منه المفاسد مع ان قلة الاستعمال لا تمنع احتمال الارادة (¬).

 وقيل: يتغني اي: يتطرب بتحسين صوته لان الغناء (¬) من علامات الطرب (¬)،اباحه ابو حنيفة رحمه الله تعالي وجماعة من السلف لان ذلك سبب للرقة واقبال النفوس اليها (¬)،وكرهه مالك لانه مانع من الخشوع والتفهم (¬)،والشافعي كرهه في موضع، ولم يكرهه في موضع اخر لعل الاول محمول علي تغيير الكلام بنقص او زيادة والثاني علي عدمه كذا في شرح صحيح مسلم (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ما اعطيكم ولا امنعكم انا قاسم اضع حيث امرت)) علي بناء المجهول (¬) يعني امرني الله تعالي والهمني فيما اعطيته ومنعته قاله لما قسم الاموال لءلا يقع في قلوبهم سخط لاجل التفاضل في القسمة (¬).
 ((خ المقدام (¬) بن معديكرب رضي الله عنه)) قيل: ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة واربعون  حديثا (¬) انفرد البخاري منها بحديثين احدهما هذا (¬) ((ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده)) وفيه تحريض علي طلب كسب الحلال ((وان نبي الله داود كان ياكل من عمل يده)) وكان يعمل الدرع ويبيعها وهذا تاكيد للتحريض وتقرير له (¬).
 ((م مستورد (¬) الفهري رضي الله عنه)) بكسر الفاء وسكون الهاء، قيل: ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة احاديث (¬) انفرد منها (¬) مسلم بهذا الحديث (¬) ((ما الدنيا في الاخرة الا كما يجعل احدكم اصبعه السبابة في اليم (¬) فلينظر بم ترجع)) بالتاء المثناة فوق ضميره راجع (¬) الي الاصبع. وروي بالياء المثناة تحت ضميره راجع الي الاحد يعني نعيم الدنيا بالنسبة الي نعيم الاخرة بهذا المقدار (¬).
 ((خ ابن عباس رضي الله عنهم)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ما العمل في ايام افضل منها)) اي: من الاعمال ((في هذا الايام قالوا ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد  في سبيل الله الا رجل)) اي: عمل رجل ((خرج يخاطر بنفسه وماله)) اي: يقع في الخطر والهلاك ويقاتل في سبيل الله ((فلم يرجع بشء)) اي: من نفسه وماله ((يعني ايام العشر)) تفسير لقوله في هذه الايام اراد منها عشر ذي الحجة (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((ما انا بقارء)) قال: شارح مسلم ((ما)) في ((ما انا)) نافية معناه احسن القراءة واختاره الشيخ الشارح (¬).
 واقول: ليت علمي لم جعل المنفي احسان القراءة لا نفسها مع ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اميا وما قاله بعض من انها استفهامية فضعيف لان الباء لا تدخل في خبرها ((قاله للملك الذي جاءه بغار حراء)) وهي بكسر الحاء المهملة وبالمد جبل بينه وبين مكة ثلاثة اميال، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يذهب اليه في زمان قرب بعثته فيتبعد فيه وكان يحب الخلوات والانقطاع عن المالوفات ((فقال)) (¬) اي: الملك للنبي صلي الله عليه وسلم ((اقرا فقال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((فاخذني فغطني)) اي: عصرني (¬) (/ا) وفي بعض الروايات ((خنقني)) انما فعل ليخشع قلبه ويحفظ ما يقوله، وقيل: ليختبر هل يقول من تلقاء نفسه ((حتي بلغ مني الجهد)) بضم الجيم وفتحها بمعني المشقة روي برفع الدال، معناه بلغ الجهد مبلغه، وبنصبها علي معني جبراءيل مني الجهد والاول اجود (¬) ((ثم ارسلني)) اي اطلقني ((فقال اقرا، فقلت ما انا بقارء فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني. فقال اقرا، فقلت ما انا بقارء ، فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني)) قيل تكرار الغط ثلاث مرات لزيادة الاحضار والتنبيه (¬) ((فقال: {اقرا باسم ربك} (¬) الباء فيه زاءدة او للاستعانة {الذي خلق () خلق الانسان} هذا استءناف او تفسير لخلق الاول لكونه مبهما خص الانسان بالذكر لشرفه {من علق} (¬) لم  يقل من علقة لان الانسان في معني الجمع {اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم} (¬) وفيه تصريح بان هذه السورة نازلة اولا وعليه الجمهور (¬) واستدلال لابي حنيفة علي ان البسملة ليست من اواءل السور (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما انزل الله علي فيها)) اي: في الحمر ((شيءا الا هذه الاية الفاذة)) اي: المفردة وصفها بها لان الفاظها قليلة ومعناها كثيرة ((الجامعة)) لانواع الطاعات فراءضها ونوافلها {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} (¬) قاله حين سءل عن الحمر)) بضم الحاء والميم جمع حمار، اي: عن وجوب الزكاة فيها (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم (¬)
 ((ما انزل الله من السماء من بركة الا اصبح فريق من الناس بها كافرين)) من الشراح من قال: المراد منه كفران النعمة لاقتصاره علي اضافة الغيث الي الكوكب، فلا يكفر لثبوت اصل الايمان يدل عليه قوله بها  كافرين، اي: تلك البركة والبركة نعمة (¬) لكن فيه تامل لان اسناد الشء الي سببه والاقتصار عليه شاءع في القران والحديث فكيف يكون كفرانا، وهو حرام (¬).
 ومنهم من قال: المراد به الشرك لان من اعتقد ان الكوكب (¬) منشء للمطر فقد اشرك فيكون الباء في بها للسببية ((ينزل الله الغيث (¬) فيقولون بكوكب كذا وكذا)) اي: يقولون باقتران (¬) الكوكب الفلاني جاء المطر والحديث ورد انكارا علي ما عليه اهل الجاهلية وهم كانوا يعتقدون ذلك (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء)) معني الانزال ههنا الاحداث والداء علة تحصل بغلبة بعض الاخلاط علي بعض والشفاء رجوعها الي الاعتدال وذلك يكون باستعمال الادوية وقد يحصل بعون الله بلا تداوي ثم الموت ان كان داء، فالحديث ليس بعام لانه لا دواء له ما قيل: ان بعض (¬) دواءه (¬) الطاعة فبعيد لانها تكون دواء للامراض المعنوية، وهي المعاصي لا الموت (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ما بعث الله من نبي ولا استخلف خليفة)) كالامراء فانهم خلفاء الله علي عباده ((الا كانت له بطانتان)) بطانة الرجل صاحب سره والمراد بها هنا الداعي (¬) ((بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه وبطانة (/ب) تامره بالشر وتحضه عليه والمعصوم من عصمه الله)) اراد به نفسه لانه صلي الله عليه وسلم بين في حديث اخر: (ان  كل واحد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة) (¬) الا ان الله تعالي اعان نبينا صلي الله عليه وسلم فاسلم قرينه من الجن ولم يبق له داع الي الشر (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم وقالوا (¬) وانت)) اي: وهل رعيت انت ((قال نعم)) قيل: الحكمة في رعيهم الغنم تحصيل التواضع لهم بمءانسة الضفاء وتصفية قلوبهم بالخلوة (¬) ((كنت ارعاها (¬) علي قراريط لاهل مكة)) القراريط (¬) نصف عشر دينار في اكثر البلاد وفي اهل الشام جزء من اربعة وعشرين جزءا منه (¬) انما لم يبين صلي الله عليه وسلم مقدار القراريط في كل شهر استهانة بالحظوظ العاجلة او لانه نسي كميتها.
 وفيه جواز استءجار الاحرار، ومن قال: القراريط موضع بمكة وعلي بمعني في لاستعظامه ان ياخذ النبي صلي الله عليه وسلم اجرة علي عمله فقد تعسف لان الانبياء عليهم السلام انما يتنزهون عن اخذ اجرة فيما يعملونه لله تعالي لا لانفسهم علي ان هذا الحديث مذكور في المصابيح في باب الاجارة فعلي هذا التوجيه لا يتجه ايراده في ذلك الباب (¬).
 ((م هشام بن عامر (¬) الانصاري رضي الله عنه)) قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم تسعة احاديث (¬) انفرد مسلم منها بهذا الحديث (¬)  ((ما بين خلق ادم الي قيام الساعة)) ما نافية، اي: لا يوجد في هذا المدة المديدة ((خلق اكبر)) اي: مخلوق اعظم فتنة وشوكة (¬) ((من الدجال (¬))).
 ((ق اسامة بن زيد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء)) وانما قال: بعدي لان كونهن فتنة صار اظهر بعده واضر (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما تزال المسءلة)) اي: السءال عن الناس بغير ضرورة ((بالعبد)) اي: ملتبسا به ومقارنا له ((حتي يلق الله)) بالنصب وحتي هي العاطفة يعني ياتي يوم القيامة ((وما في وجهه)) الواو فيه للحال وما نافية ((مزعة)) بضم الميم وسكون الزاي المعجمة والعين المهملة قطعة لحم (¬) يعني يكون ذليلا لا وجه له، وقيل هو علي ظاهره فيحشر ووجهه عظم لا لحم له (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية (¬)  ((ما حق امرء مسلم يمر عليه ثلاث ليال)) ما بمعني ليس ويمر خبره، يعني ليس حقه من جهة الاحتياط والانتباه للموت ان يمر عليه ثلاث ليال في حال من الاحوال (¬) ((الا وعنده وصية)) يعني الا يمر بهذه الحال وهي ان يكون وصيته مكتوبة عنده لانه لا يدري متي يدركه الموت قيد ثلاث غير مقصود بل المراد انه لا ينبغي ان يمضي عليه زمان قليل، ذهب بعض الي وجوبها لظاهر الحديث (¬) والجمهور علي استحبابها لانه صلي الله عليه وسلم جعلها حقا للمسلم لا عليه ولو وجبت لكانت عليه لا له وهو خلاف مايدل عليه اللفظ (¬).قيل: هذا في الوصية المتبرع بها واما الوصية باداء الدين ورد الامانات فواجبة عليه (¬).
 اعلم: ان ظاهر الحديث مشعر بان مجرد الكتابة بلا اشهاد عليها كاف، وليس كذلك بل لابد من الشاهدين عند عامة العلماء لان حق الغير تعلق به فلا بد لازالته من حجة شرعية ولا يكفي ان يشهدهما علي ما في الكتاب من غير ان يطلعا عليه (¬).
 ((ق المسور بن مخرمة (¬) ومروان بن الحكم رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 ((ما خلات القصواء)) قاله عام الحديبية حين كان بالثنية التي يهبط منها الي مكة فبركت بها راحلته فقالوا خلات القصواء. الخلاء بهمزة غير ممدودة في الابل كالحران للفرس (¬) (/ا) القصواء بفتح القاف ناقة قطع ربع اذنها، فاذا زاد فهي عضباء، فاذا قطع كله فهي صلماء (¬).قال صاحب الصحاح: كان للنبي صلي الله عليه وسلم ناقة تسمي قصواء ولم تكن مقطوعة الاذن (¬) ((وما ذلك لها بخلق)) بضم الخاء واللام ((ولكن حبسها حابس  الفيل)) اي: منعها من السير من منع اصحاب الفيل من مكة وهوالله تعالي لءلا تقع محاربة واراقة دم (¬) في الحرم قبل اوانه ((ثم قال والذي نفسي بيده لا يسالونني خطة)) وهي بضم الخاء المعجمة الامر العظيم اريد به هاهنا المصالحة (¬) ((يعظمون فيها حرمات الله)) وهي جمع حرمة كظلمات اراد بها حرمة الحرم (¬) والاحرام والشهر
 بالكف فيها عن القتال ((الا اعطيتهم اياها)) اي تلك الخطة المسءولة عبر عن المستقبل بالماضي مبالغة ثم وجه النبي صلي الله عليه وسلم الرسل الي اهل مكة فصالحوا وانصرفوا (¬).
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال: كان فزع بالمدينة ليلا فاستعار النبي صلي الله عليه وسلم فرسا من ابي طلحة (¬) فركبه معروريا (¬) فخرج ليكشف سببه فلما رجع صلي الله عليه وسلم ساله الناس عما راه من سيره فقال صلي الله عليه وسلم: ((ما رايناه من شء)) اي: من البطء الذي يقال في حق ذلك الفرس ((وان وجدناه لبحرا)) ان مخففة من الثقيلة اسمها محذوف وهو ضمير الشان ((يعني فرس ابي طلحة)) هذا التفسير من المصنف لضمير وجدناه الذي كان يقال له مندوب وفيه معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم حيث كان البطء سريعا بسببه وجواز اخذ العارية (¬).
 ((م ابو سعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما رزق العبد رزقا اوسع عليه من الصبر)) وفيه حث علي الصبر علي مكاره الدنيا.

 ((ق زيد بن ثابت (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج من حجرته فيصلي فراه رجال فصلوا معه وكانوا ياتونه كل ليلة حتي اذا كان ليلة من الليالي لم يخرج اليهم رسول صلي الله عليه وسلم فتنحنحوا ورفعوا اصواتهم وظنوا انه قد نام ورموا بابه بالحصي فخرج اليهم مغضبا فقال: ((ما زال بكم صنيعكم)) يعني يكون ما فعلتم من الاقامة واجبا عليكم بمواظبتي عليها من غير ترك (¬)،
 وقيل: ظننت بمعني خشيت لان من ظن وقوع امر عظيم يخاف منه عادة (¬) ((فعليكم)) يعني اذا علمتم سبب ترك الخروج للصلاة فعليكم ((بالصلاة في بيوتكم)) علي هنا للاغراء لا للايجاب.
 وفيه بيان رافته صلي الله عليه وسلم لامته ((فان خير صلاة المرء في بيته)) يعني الصلاة في البيت افضل وهذا عام لجميع النوافل والسنن الا النوافل (¬) التي من شعاءر الاسلام كالعيد والكسوف والاستسقاء (¬) ((الا الصلاة  المكتوبة)) فانها في المسجد افضل (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((ما زال جبراءيل (¬) يوصيني بالجار حتي ظننت ان سيورثه)) اي: سيحكم جبراءيل بميراث احد الجارين من الاخر (¬)،قيل: اذا كان الجار مسلما ذا رحم فله ثلاثة حقوق وان لم يكن ذا رحم فله حقان وان لم يكن يكن مسلما فله حق واحد (¬) روي انه صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا رميت كلب جارك فقد اذيته)) (¬).
 م ابوالدرداء (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما طلعت شمس قط الا بجنبتيها)) الجنبة بفتح النون بمعني الجانب (¬) ((ملكان يقولان اللهم عجل لمنفق خلفا  وعجل لممسك تلفا))
 قيل: المنفق مستحق للخلف اعم من ان يكون انفاقه من الواجبات وغيرها، واما الممسك فانما يستحق بالتلف اذا كان ممسكا من الواجبات، واما اذا كان ممسكا من المندوبات فلا يستحق به الا ان يفرط كالبخل بكسيرة والظاهر ان المراد به الاعم ايضا (¬).
 ((ق ابو سعيد رضي الله عنه)) اتفقا (/ب) علي الرواية عنه (¬)
 ،قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن العزل، فقال صلي الله عليه وسلم ((ما عليكم ان لا تفعلوا)) تتمته: ((ما من نسمة (¬) كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة)) ((يعني العزل)) هذا تفسير من المصنف (¬) بمفعول (¬) ان لا تفعلوا. العزل: صرف الماء عن المراة حذرا عن الحمل (¬).ذهب طاءفة الي عدم جوازه لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عنه فقال: ((ذلك الواد الخفي)) (¬) فمعني الحديث عندهم ما يصح العزل عليكم ان لا تفعلوا (¬).روي بكسر الهمزة ولا زاءدة وروي بفتحها فعلي هذا لا غير زاءدة فيكون: ((ما عليكم ان لا تفعلوا)) كلاما مستانفا مءكدا لما قبله من الحكم المنفي وعلي الرواية الاخري (¬) وهي: ((لاعليكم ان لا تفعلوا)) بكون تعلق لا بما قبله او ضح، اي: لا تعزلوا وبقية الحديث هي: ((ما من نسمة)) الي اخره تقويم لانها وقعت موقع العلة لما قبله يعني كل نفس قدر الله خلقها تكون مخلوقة البتة لا يمنع عن خلقها شء فلا فاءدة في العزل (¬)،ومن ذهب الي جوازه تمسك بما روي جابر رضي الله عنه: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العزل (¬)،فقال صلي الله عليه وسلم: ((اعزل عنها ان شءت)) فمعناه عندهم ما عليكم جناح في ان تفعلوا.

 اجاب الاولون عنه بان قوله: اعزل محمول علي الغضب (¬) بقرينة قوله صلي الله عليه وسلم بعده: ((فانه سياتيها ما قدرلها)) (¬).
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما كان الرفق في شء قط الا زانه وما كان الخرق)) بضم الخاء المعجمة هوالحمق والعنف (¬) ((في شء قط الا شانه)) الشين هوالعيب.
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)،
 قال (¬) اتت يهودية (¬) رسول الله بشاة مسمومة فاكل منها واكل القوم فقال صلي الله عليه وسلم: ((ارفعوا ايديكم فانها اخبرتني انها مسمومة)) فمات بشر (¬) بن البراء منها فجء بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها عن ذلك، فقالت: اردت ان اقتلك، فقال صلي الله عليه وسلم: ((ما كان الله ليسلطك علي ذاك)) اي: عبلي قتلي ((اوقال علي)) شك من الراوي (¬) ((قاله لصاحبة الشاة المسمومة)) وفيه بيان عصمته صلي الله عليه وسلم. اختلف في قتل تلك اليهودية، قال القاضي: وقع في صحيح مسلم ان لم يقتلها ورواية قتلها (¬).

 وجه الجمع: انه لم يقتلها اولا فلما مات بشر من السم دفعها الي اولياءه فقتلوها (¬).
 ((ق كعب (¬) بن عجرة رضي الله عنه)) بضم العين المهملة وسكون الجيم والرا المهملة، اتفقا علي الرواية عنه، قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة واربعون حديثا (¬) له في الصحيحين اربعة احاديث منها لمسلم واخران متفق عليهما (¬).
 قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا محرم والقمل يتناثر من وجهي (¬)،فقال صلي الله عليه وسلم: ((ما كنت اري)) بضم الهمزة وفتح الراء بمعني اظن ((ان الجهد)) بفتح الجيم هوالمشقة وبضمها الطاقة والمعني الاول مراد هاهنا (¬) ((بلغ بك هذا)) اي: هذا القدر ((ويروي بك ما اري)) بفتح الهمزة بمعني اشاهد من رءية المين ((اما تجد شاة قلت لا قال صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع من طعام))
 قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: المراد من الطعام البر، واما من الشعير فكل مسكين صاع (¬).

 وقال بعض: فله من الشعير ايضا نصف صاع لظاهر الحديث ((واحلق راسك قاله له)) وفي الحديث جواز حلق راس المحرم لاذي القمل قاسوا عليه ما في معناه من الضرر والمرض (¬).
 ((خ سهل بن سعد رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ما لي اليوم في النساء من حاجة قاله لامراة عرضت نفسها عليه))
 قيل: تلك المراة كانت ام شريك (¬)،وقيل: خولة (¬) بنت حكيم.
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله صدقا من قلبه)) الجار والمجرور صفة صدقا وهو حال بمعني: صادقا قيد به (/ا) لان الصدق قد لا يكون عن قلب، اي: اعتقاد احترز به عن المنافق (¬) ((الا حرمه الله علي النار)).
 قلت: هذا محمول علي من مات بعد اسلامه بلا معصية او علي انه صادر في اول (¬) الاسلام قبل وجوب شء من اركانه.

 او يقال: من لم يعمل بقول الرسول فكانه لم يصدقه فيخرج العاصي عن الحديث بقوله صدقا او يقال: المراد به حرمة دخول النار علي التابيد (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما من الانبياء نبي الا اعطي من الايات)) اي: من المعجزات ومن بيانية لما مثله (¬) ((ما مثله امن عليه البشر)) ما موصوفة بمعني شء او موصولة مثله بمعني صفة وهو مبتدا والجملة التي بعده خبره، والجملة الاسمية صفة ما او صلتها الجار والمجرور متعلق بامن لتضمنه معني الاطلاع او بحال محذوف تقدير امن به البشر واقفا عليه (¬) ((وانما كان الذي اوتيته (¬))) اراد به معظم الذي اعطي النبي صلي الله عليه وسلم والا فمعجزاته كثيرة غير القران ((وحيا اوحاه الله الي)) يعني ما من نبي الا اعطي معجزة من شانها بانها اذا شاهدها البشر امن عليها، واذا انقطع زمانه انقطع تلك المعجزة وانما معجزتي وحي وهوالقران مشتمل علي الدعوة والحجة يستمر علي الدهور ينتفع بها الحاضرون عند الوحي والغاءبون عنه (¬) ولذا رتب النبي صلي الله عليه وسلم قوله ((وارجو ان اكون اكثرهم تبعا يوم القيامة (¬))).
 ((خ انس بن مالك رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ما من رجل مسلم يموت له ثلاثة من ولده لم يبلغوا الحنث)) اي: الحد الذي يكتب عليه الحنث وهوالاثم (¬) ((الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم)) وهو راجع الي ثلاثة، وضمير رحمته عاءد الي مسلم، اي: بزيادة شفقته، او عاءد الي الله فان ادخال الولد الجنة بفضل رحمته علي اولاده (¬).
 قال الشيخ الشارح: لا بد هاهنا من تقدير وهو بعد ما مسته النار تحلة القسم توفيقا بين هذا وبين حديث (¬): ((لا يموت لاحد  من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم)) (¬).
 اقول: الثلاثة هاهنا مقيدة بكونهم معصومين فيحتمل ان يدخل الله والدهم الجنة بلا مس النار وفي قوله: ((بفضل رحمته اياهم)) اشارة اليه فلا حاجة الي تقدير المس وما نقله من الحديث لا يدل علي مس النار البتة بل معناه ان المس ان كان يكون قليلا مقدار تحلة القسم.
 ((م معقل بن يسار (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 معقل بفتح الميم وكسر القاف، قيل: هو ممن بايع تحت الشجرة، ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة وثلاثون حديثا (¬) له في الصحيحين اربعة احاديث انفرد البخاري بواحد ومسلم بحديثين ((ما من امير يلي امر المسلمين ثم لا يجهد لهم)) اي: لا يشق علي نفسه في حفظهم وقيام مصالحهم ((وينصح لهم))
 اي: لا يريد الخير لهم ((الا لم يدخل معهم الجنة)) تاويل امثاله قد مر غير مرة (¬).
 ((م ابن عباس رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه)) اي: قبل شفاعتهم في حقه.
 فان قيل: جاء في رواية عاءشة: (ماءة) (¬) وفي حديث اخر: (ثلاثة صفوف) (¬) فما التوفيق.
 قلنا: كل من الاجوبة جري علي وفق (/ب) سءال ساءل او نقول: اقل الاعداد متاخر لان من عادة الله تعالي ان يزيد علي فضله الموعود علي عباده ولا ينقص منه (¬) وما ذكره النووي من ان هذا مفهوم عدد لا يحتج به (¬)،فلا  يمنع الماءة ما دونها (¬) فضعيف لان ذكر العدد حينءذ يبقي عبثا.
 ((م جابر بن عبد الله رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها)) هذا اعم من الزكاة والمنحة وحمل المضطر عليها ((الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت)) اراد بالكثرة كونها اكمل في اللحم ليكون اثقل (¬) ((قط واقعد لها بقاع)) اي: في مكان مستو ((قرقر)) بفتح القافين وسكون الراء المهملة، اي: املس (¬)،وقيل: القرقر بمعني القاع ذكره للتاكيد اراد به موضعا لا يكون فيه شء يمنع الابل عن ابصار صاحبها ((تستن عليه)) بتشديد النون ((بقواءمها واخفافها ;)) اي: ترفع يديها وتطرحها معا علي صاحبها ((ولا صاحب بقر)) اي: ما من صاحب بقر ((لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة
 اكثر ما كانت واقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه (¬) بقواءمها; ولا صاحب غنم لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت واقعد لها بقاع قرقر تنطحه (¬) بقرونها وتطءه باظلافها)) جمع ظلف بكسر الظاء المعجمة، وهو الغنم والبقر بمنزلة الحافر للفرس (¬) ((ليس فيها جماء)) بالجيم وتشديد الميم والمد التي لا قرن لها (¬) ((ولا منكسر قرنها ;ولا صاحب كنز (¬))) وهو كل مال مخزون مبطونا كان في الارض اولا لكن المراد به هنا مال وجبت فيه الزكاة ((لا يفعل فيه حقه (¬) الا جاء كنزه يوم القيامة شجاعا)) وهوالحية الذكر ((اقرع يتبعه فاتحا فاه فاذا اتاه فر منه فيناديه)) اي: الشجاع صاحب الكنز ((خذ كنزك)) اراد به نفسه لما جاء في حديث اخر: ((ثم  يقول انا مالك انا كنزك)) (¬) ((الذي خباته فانا عنه غني)) ظاهره مشعر بان الشجاع غير الكنز لعل هذا يكون تجريدا فانه لكماله في كونه كنزا جرد عن نفسه كنزا اخر (¬) ((فاذا راي ان لا بد منه سلك يده في فمه فيقضمها)) اي: يعضها من باب يعلم ((قضم الفحل)).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها)) كان ينبغي ان يقول منهما حقهما لكن اراد به كل واحدة منهما فالفضة مءنثة، واما الذهب فمذكر فارجاع ضمير التانيث اليه علي تاويل الاموال، او يقال ضمير منها وحقها راجع الي الفضة لكونها اقرب
 كما قيل في قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} (¬) فاكتفي ببيان حال صاحب (¬) الفضة عن بيان حال صاحب الذهب (¬) ((الا اذا كان يوم القيامة صفحت له)) علي بناء المجهول وتشديد الفاء من فيه معني صيرت ((صفاءح)) جمع صفيحة وهي العريضة من حديد وغيره.
 وروي منصوبا علي انه مفعول ثان يعني جعل (¬) ذهبه (¬) وفضته كامثال الالواح (¬) ((من نار)) من لابتداء الغاية فيكون باعتبار ما يءول اليه لانها لشدة كونها محماة في نار جهنم جعلت كانها ماخوذة من نار ولا يبعد ان يكون من بمعني في وهو (¬) الموافق بقوله تعالي: {يوم يحمي عليها في نار جهنم} (¬). وروي: صفاءح مرفوعا علي انه قاءم مقام الفاعل ومن لبيان الجنس لكن النصب اقوي لانه علي تقدير الرفع يكون قوله صلي الله عليه وسلم ((فاحمي عليها (¬)  في نار جهنم)) زاءد الجاروالمجرور وهو ((عليها)) قاءم مقام الفاعل، والضمير (/ا) المجرور للصفاءح (¬)
 يعني: تلك الصفاءح النارية تحمي مرة ثانية واوقد النار عليها ليشتد حرها ((تكوي (¬) بها جنبه وجبينه وظهره)) انما يكون هذه الاعضاء دون غيرها لان الغني اذا راي الفقير الطالب للزكاة كان يعبس جبهته، فاذا بالغ في السءال يعرض عنه بجبينه واذا بالغ يقوم من موضعه وتولي ظهره اليه (¬) ولم يعطه شيءا غالبا (¬) ((كلما بردت اعيدت له)) اي لكيه الي نار جهنم ((في يوم مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد)) يعني يستمر هذا النوع من العذاب الي ان يحكم الله بين عباده ((فيري سبيله)) ضبطوه بضم الياء المثناة تحت وبفتحها وبرفع سبيله ونصبه ((اما الي الجنة)) يعني: ان لم يكن له ذنب سواه او كان ولكن الله عفا عنه ((واما الي النار)) ان كان علي خلاف ذلك (¬)
 ((م ابوالدرداء رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما من عبد مسلم يدعو لاخيه بظهر الغيب)) الظهر مقحم والمراد بالغيب غيبة المدعو له ((الا قال له الملك ولك بمثل)) بكسر الميم، وروي بفتحتين والاول اشهر تنوينه عوض عن المضاف اليه يعني بمثل ما دعوته، وهذا (¬) في الحقيقة دعاء من الملك له بمثل ما دعاه لاخيه، وما قاله الشراح ولك بمثل ما دعوته اي: بثوابه فغير خاف ركاكته (¬).
 قال النووي: كان السلف اذا اراد ان يدعو لنفسه يدعو لاخيه المسلم بتلك الدعوة ليدعو له الملك بمثلها فيكون اعون للاستجابة (¬).
 ((م ام حبيبة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)  ((ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة)) بدل من تطوعا بدل الكل من الكل واوفي لتادية المقصود لان المراد من تلك الركعات السنن المءكدة سبق بيانه في باب الاول في حديث: ((من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة)) (¬) والمءكدة في حكم الواجبة والتطوع مستعمل في النوافل التي يخير المصلي بين فعلها وتركها وقوله: ((غير الفريضة)) يكون ادل علي المقصود ((الا بني الله له بيتا في الجنة او الا بني له بيت في الجنة)) هذا شك من الراوي (¬).
 ((ق معقل بن يسار رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما من عبد يسترعيه الله رعية)) يعني يفوض اليه رعاية رعية وهي بمعني المرعية ((يموت (¬))) خبر ما ((يوم يموت)) الظرف مقدم علي عامله ((وهو غاش)) اي: خاءن (¬) ((لرعيته)) المراد من يوم موته وقت ازهاق روحه وما قبله من حالة لا يقبل (¬) التوبة فيها لان التاءب عن خيانته وتقصيره لا يستحق هذا الوعيد ((الا حرم الله عليه الجنة)) تاويل التحريم قد مر غير مرة (¬).
 ((م عبد الله بن عمرو (¬) رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما من غازية)) اي: جماعة غازية ((او سرية)) وهي اربعماءة رجل انما ذكرهما تنبيها علي اثبات الحكم في القليل والكثير من الغزاة ويحتمل ان يكون شكا من الراوي (¬) ((تغزو فتغنم وتسلم الا كانوا قد تعجلوا ثلثي اجرهم)) اختلفوا في معناه فمنهم من قال انه ليس بصحيح اذ لا يجوز ان ينقض ثوابهم بالغنيمة الا تري ان اهل بدر كانوا افضل المجاهدين مع كونهم غانمين حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم في حقهم: ((نال اهل بدر من الاجر  ما نالوا (¬))) زاعمين ان من رواته ابو هانء (¬) وهو مجهول ورد بانه ثقة مشهور احتج به مسلم في صحيحه ومنهم من قال: الغازي اذا اصاب غنيمة وسلم فقد اصابه شيءا من مراتب الغزو وبقي له دخول الجنة فصح انه قد تعجل ثلثي الاجر فعلي هذا يكون سلامة النفس وحصول المغنم من جزاء اجر الغزو (¬).
 (/ب) وقال شارح المشكاة (¬):لكل غاز ثواب مقدر في الاخرة فمن سلم وغنم استوفي ثلثي ذلك في الدنيا فينقص هذا المقدار عنه في الاخرة واليه الاشارة بقوله: تعجلوا، فمن سلم ولم يغنم استوفي في ثلث اجوره وبقي له ثلثان ومن رجع مجروحا يقسم علي هذا التقسيم بحسب جراحته ان الله لا يضيع اجر المحسنين (¬)،واما ما نقله في اهل بدر فلا ينتهض حجة له لانه لا يدل علي انهم لو لم يغتنموا لكان اجرهم علي قدر اجرهم غانمين غاية ما فيه انهم نالوا اجرا عظيما ولا يفهم منه الاتمام ((وما من غازية او سرية تخفق)) الاخفاق ان يغزو ولا يغنم كذا قاله الجوهري (¬) ((فتصاب)) اي اصابتهم مصيبة (¬) ((الا تم اجورهم)).
 ((م عمرو بن عبسة (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 عبسة بالفتحات والعين والسين المهملتين ((ما منكم رجل يقرب)) بتشديد الراء ((وضوءه)) بفتح الواو والياء الذي يتوضا به ((فيتمضمض (¬) ويستنشق فينتثر الا خرت)) اي: سقطت ((خطايا وجهه وفيه وخياشيمه)) اي (¬):مع الماء ((ثم اذا غسل وجهه كما امره الله الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء)) اعلم (¬): ان الشراح اقتصروا في شرح هذا الحديث علي بيان لغاته وما تعرضوا لحل تركيبه مع الاحتياج اليه. اقول: وبالله التوفيق الفم والخيشوم ليسا من الوجه من وجه، لان المواجهة لا تقع بهما اذا رفع الراس وفتح الفم  فلهذا سقط فرضية غسلهما في الوضوء دفعا للحرج فصارا سنة (¬) وفي الكلام الاول اشارة الي رعاية سنن وضوء غسل الوجه، وانها سبب لمحو الخطايا وفيه حذف تقديره ويستنثر ويغسل وجهه وفي الكلام الثاني بيان (¬) لرعاية الفرض يشعر به قوله: ((كما امره الله)) وجواب اذا محذوف والجملة الشرطية معطوفة علي يقرب وصفة لرجل تقديره ما منكم من رجل اذا غسل وجهه يغسله كما امره الله الا خرت خطاياه (¬)،ولما (¬) قيد النبي صلي الله عليه وسلم غسل الوجه بهذا القيد، ولم يقيده فيما بعده من الفراءض اكتفاء بذكره مرة وفي قوله مع الماء بيان ان الخطايا ممحوة بسرعة (¬)
 ((ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء))
 اي: مع وصول اثر الماء وهو البلل في اصابعه وانما ذكر صلي الله عليه وسلم الانامل واطراف اللحية والشعر تشبيها للخطايا بالاخلاط الفاسدة الخارجة عن الاطراف عند الانحلال (¬) ((ثم يغسل قدميه الي الكعبين الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء فان هو قام فصلي فحمد الله واثني عليه ومجده بالذي)) اي: بالوصف الذي ((هو (¬) له اهل)) اي: لاءق ((وفرغ قلبه لله الا انصرف من خطيءته)) جزاء الشرط محذوف يعني فان قام فصلي فما يكون علي حال الا علي حال انصرافه من خطيءته ونقاءه منها ((كهيءته يوم ولدته امه)) والتشبيه في نقاءه من الصغاءر لا من الكباءر (¬).
 ((خ عدي بن حاتم رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ما منكم من احد)) اي: ما احد منكم ((الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه)) اي: بين العبد وربه ((ترجمان)) بفتح التاء وضمها وهوالمعبر عن لسان بلسان اخر (¬) والمراد به هنا الرسول لان الله تعالي لا يخفي عليه لغة فيكون كلامه تعالي في الاخرة بالوحي لا بالرسول ((فينظر ايمن منه)) اي: الي جانبه الايمن (/ ا) ((فلا يري الا ما قدم)) من اعماله الصالحة ((فينظر اشام منه)) اي: الي جانبه الايسر ((فلا يري الا ما قدم)) من اعماله السيءة ((فينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه فاتقوا النار ولو بشق تمرة)) اي: ولو كان الاتقاء بتصدق بعض تمرة ((فمن لم يجد)) ((فبكلمة طيبة)) اي: فليتق منها بقول حسن يطيب به قلب المسلم (¬).
 ((ق علي (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما منكم من احد الا قد كتب مقعده من النار)) اي: اثبت في اللوح المحفوظ او معناه قدر في الازل (¬) ((ومقعده من الجنة فقالوا يا رسول الله افلا نتكل علي كتابنا)) يعني اذا كان كذلك افلا نعتمد علي ما كتب لنا من خير وشر ((وندع العمل)) لعدم فاءدته ((فقال اعملوا)) يعني اعملوا بظاهر ما امرتم به وكون ذلك موافقا لما في الكتاب او غيره موافق فلستم به بشء ((فكل ميسر لما خلق له)) من عمل الجنة اوالنار ونظيره ان الرزق مقسوم مع الامر بالكسب ثم فصل صلي الله عليه وسلم ما اجمله بقوله ((اما من كان من اهل السعادة فسيصير لعمل اهل السعادة)) السين فيه للمبالغة كما في قوله تعالي: {سنكتب ما قالوا} (¬) ((واما من كان من اهل الشقاوة فسيصير لعمل اهل الشقاوة)) (¬) قال المشايخ: فحقيقة الانسان لا تقتضي لذاتها سعادة او ضدها وانما هي بامور خارجة عنها باقتضاء الحكمة الربانية وتلك الامور مع معروضاتها حاصلة في القضاء اجمالا فما يقع من الافراد تفصيل لذلك خيرا كان او شرا ولا يمكن ان يكون التفصيل علي خلاف (¬) الاجمال فمعني قوله: اعملوا ما شءتم فكل عمل مسخر لما خلق الرجل لاجله ولا يقدر البتة علي عمل غيره (¬). قال الامام السمعاني (¬):السبيل في معرفته هوالتوقف (¬) فمن عدل عنه واجال فيه العقل  ضل وتاه لان القدر ضرب دونه الستر لم ينكشف لاحد من الانبياء والاولياء وانما ينكشف اذا دخل الجنة ((ثم قرا {فاما من اعطي} اي: حق الله من ماله {واتقي} (¬) اي: خاف من الله {وصدق بالحسني} (¬) اي: بكلمة لا اله الا الله {فسنيسره لليسري} (¬) اي: الجنة {واما من بخل واستغني} (¬) اي: بلذات الدنيا عن نعيم الاخرة {وكذب بالحسني} (¬)) اي: بلا اله الا الله {فسنيسره للعسري} (¬) اي: النار (¬).
 ((م ابن مسعود رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما منكم من احد الا وقد وكل به (¬))) علي بناء المجهول من التوكيل بمعني التسليط ((قرينه)) اي: مصاحبه ((من الجن)) اراد به الشياطين ((وقرينه من الملاءكة)) ولما كان الامور العارضة للانسان مشوبة في القضاء بالخير والشر سلط عليه من حكمته قرينين معينين لظهور ذلك ((قالوا واياك يا رسول الله؟ قال واياي)).
 قال الامام الطيبي: اللاءق بهذين الضميرين ان يكونا مرفوعين، فيقال وانت فيقول صلي الله عليه وسلم وانا لكن كل واحد من ضمير المرفوع والمنصوب يقام مقام الاخر وهذا شاءع (¬).اقول: يمكن ان يقال انه صلي الله عليه وسلم لما قال: ما منكم من احد الخ، قالوا واياك اي (¬) واياك تدخل في هذا الحكم فقال صلي الله عليه وسلم: اي واياي ((ولكن الله اعانني عليه فاسلم)) بفتح الميم اي انقاد وامتنع عن وسوستي او معناه دخل في الاسلام الحقيقي فسلمت من شره يءيده قوله صلي الله عليه وسلم ((فلا يامرني الا بخير)) (¬).

 اختار القاضي هذه الرواية (¬). وروي برفع الميم اي اسلم انا من شره قيل هو افعل التفضيل اي فانا اسلم منكم لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجري عليه بعض الزلات في بعض الاوقات (/ب) بوسوسته فيكون قوله صلي الله عليه وسلم:
 ((فلا يامرني الا بخير)) محمولا علي اعم الاوقات ورجح الخطابي رواية الرفع (¬).
 ((م عمر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما منكم من احد يتوضا فيبلغ الوضوء)) اي: يوصله الي اعضاءه وهو بفتح الواوالماء الذي يتوضا به ((او يسبغ الوضوء)) بضم الواو اي يكمله علي الوجه المسنون ولعل احدهما يستلزم الاخر وهو شك من الراوي ((ثم يقول اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وفي رواية اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء)) (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ما منكن من امراة تقدم ثلاثة من الولد الا كان)) الضمير فيه راجع الي الثلاثة باعتبار معني الجمع وهذا اولي مما قاله شارح انه راجع الي مصدر تقدم ((لها حجابا من النار)) تتمته فقالت امراة واثنين يا رسول الله فانه قدمات لي اثنان قال صلي الله عليه وسلم: ((واثنان)) وفي رواية: ((ثلاثة لم تبلغ الحنث)) (¬) انما اختص هذا بالصغير لان قلب الوالد به احني ومصيبته اعظم ويحتمل ان يكون من باب التشبيه بالادني علي الاعلي لانه اذا كان الثواب في الصغير هذا فيكون في الكبير اعظم (¬).

 ((م ام سلمة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 ((ما من مسلم تصيبه (¬) مصيبة فيقول ما امره الله تعالي)) اي: امر الله به ((انا لله وانا اليه راجعون)) هذا تفسير لقوله: ((ما امره الله)).
 فان قلت: هذا القول مندوب لانه تعالي مدح القاءلين به فيكون مامورا به معني او نقول المراد من امر الله مطلق قوله من قبيل ذكر الاخص وارادة الاعم ((اللهم اجرني)) بهمزة الوصل اي اجعلني ماجورا ((في مصيبتي واخلف لي خيرا منها)) وهو بقطع الهمزة وكسر اللام يعني عوضني خيرا مما فاتني في هذه المصيبة (¬) ((الا اجره الله في مصيبته)).
 فان قلت: نشاهد من يقول هذه الكلمات ولا يعطيه الله خيرا مما فاته في الدنيا من الاولاد وغيرهم، فكيف يستقيم تعميم الحصر.
 قلت: الخيرية لا تلزم ان تكون في الدنيا فمن لا يعطيه الله خيرا مما فاته في الدنيا يعطيه في الاخرة عوضا يكون خيرا منه نفعا (¬).
 ((م عثمان رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما من مسلم يتطهر فيتم الطهور)) وهو بالضم التطهر، وبالفتح ما يتطهر به (¬) ((الذي كتب الله عليه)) اي: فرضه، وفيه اشارة الي ان الاتي بفراءض الوضوء فقط اذا استحق هذه الفضيلة اذا صلي به فمن فعل سنته معها يكون ثوابه اكثر ((فيصلي هذه الصلوات الخمس الا كانت كفارة لما بينهن)) من الصغاءر (¬).
 ((ق ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما من مسلم يصيبه اذي من مرض فما سواه)) مما يتاذي به النفس ((الا حط الله به سيءاته كما تحط الشجرة ورقها)) وفيه اشارة الي ان الكافر لا يكون كذلك وبشارة عظيمة لان كل مسلم لا يخلومن كونه متاذيا.
 وهم بعض العلماء من هذا الحديث ان الاذي يكفر الخطايا فقط، ولكن الصحيح انها تكتب به الحسنات ايضا (¬)  لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها الا كتب له بها درجة ومحيت عنه بها خطيءة)) (¬) رواه مسلم.
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما من مسلم يغرس غرسا)) بالفتح المصدر ((الا كان ما اكل منه)) اي: مما غرسه له ((صدقة)) يعني يحصل للغارس ثواب تصدق الماكول ان لم يضمنه الاكل ((وما سرق منه له (/ا) صدقة)) يعني يحصل له مثل ثواب تصدق المسروق، وليس المعني ان يكون الماخوذ ملكا للاخذ كما لو (¬) تصدق به عليه.
 قال النووي كذا فيما اتلفته دابة او طاءر وهذا الاجر مختص بالمسلم (¬)
 ((وما اكل السبع فهو له صدقة وما اكلت الطير فهو له صدقة ولا (¬) يرزاه احد)) براء مهملة، ثم زاي معجمة بعدها همزة اي لا ينقص (¬) ((الا كان له صدقة)) وفي الحديث بيان فضيلة الغرس وان اجر فاعله مستمر مادام الغرس وما تولد منه وعن هذا قيل: الزراعة افضل من التجارة والصنعة باليد والغرس افضل من الزراعة (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه)) اي: محا عنه خطيءته (¬) بمقابلها ((حتي الشوكة)) بالجر عطف علي لفظ مصيبة وبالرفع عطف علي اعرابه التقديري ((يشاكها)) الضمير المستكن فيه للمسلم، يقال: شكت الرجل اشوكه شوكا اي ادخلت في جسده شوكة (¬).

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما من مكلوم)) اي مجروح (¬) ((يكلم)) علي بناء مجهول وسكون الكاف صفة مكلوم ((في سبيل لله الا جاء يوم القيامة وكلمه)) بسكون اللام اي جراحته ((يدمي)) بفتح الياء والميم اي يسيل دمه ((اللون لون دم والريح ريح مسك)) وفي مجيءه بسيلان الدم امرين الشهادة علي ظالمه بالقتل واظهار شرفه لاهل الموقف (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما من مولود يولد الا والشيطان يمسه)) يعني لا يولد مولود في حال من الاحوال الا في حال مس الشيطان ((حين يولد فيستهل)) اي: يصيح ((صارخا من مس الشيطان اياه الا مريم وابنها)).
 ذهب الشارحون: الي ان المراد به المس الحسي (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: ((كل ابن ادم يطعن الشيطان في جنبيه باصبعه حين يولد)) (¬) اما عدم مسه مريم وابنها فلاستجابة دعاء حنة في حقهما حين قالت: {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} (¬) وفيه نظر لان استعاذتها تجوز ان تكون من الاغواء لا من المس ولان الاستعاذة كانت بعد وضعها والمس انما كان (¬) بحال الولادة علي ان العقل يابي مما قالوا (¬) لان الشيطان لو سلط علي الناس فنخسهم لامتلات الدنيا صراخا والاوجه ان المراد من المس الطمع في الاغواء لا حقيقة المس (¬) , فان قيل: لو كان كذلك لما اختص مريم وعيسي بالاستثناء لان المخلصين كلهم كذلك اجيب: بان المعني والله اعلم الا  مريم وابنها ومن في معناهما واليه اشار القاضي عياض (¬).
 اقول: هذا الجواب علي تقدير ان يكون عدم مس الشيطان من الفضاءل فاذا كان نبيا صلي الله عليه وسلم افضل واعلي كان بالاتصاف به اولي، واما اذا كان من خصاءصهما فلا يلزم ان يوجد في نبينا صلي الله عليه وسلم، اذ كم من مفضول موصوف بخاصية لا توجد في الفاضل منه , فان قلت: لو لم تثبت حقيقة المس لم يترتب عليه استهلال الطفل.
 اجيب: بان استهلاله تخييل وتصوير لطمع الشيطان كانه يمسه بيده، ويقول هذا ممن اغويه (¬) ونحوه قول ابن الرومي (¬). ... لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد (¬)
 ((م عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 ((ما من ميت يصلي (¬) عليه امة من المسلمين يبلغون ان يكونوا ماءة فيشفعون له الا شفعوا فيه)) علي بناء المجهول وتشديد الفاء، اي: قبلت شفاعتهم تقدم الكلام عليه قريبا في حديث: ((ما من رجل مسلم يموت)) (¬).
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما من نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب)) وهوالدجال ((الا انه اعور وان ربكم ليس باعور)) هذا علامة بينة تدل علي كذب الدجال في دعوي الالوهية المراد من قوله: ((ليس باعور)) نفي النقص عن الله لا اثبات  العين الصحيحة (¬) ((مكتوب بين عينيه ك ف ر)) (/ب) وفي رواية اخري: ((مكتوب بين عينيه كافر)) (¬) ثم تهجاها (¬).
 قيل: هذه الكتابة مجاز عن سمات حدوثه وشقاوته لما جاء في رواية اخري: ((يقراها كل مءمن)) ولو كانت حقيقة لقراها الكافر ايضا وما عليه المحققون انها حقيقة جعلها الله علامة لكذبه، يجوز ان يظهرها الله لكل مءمن كاتب وغير كاتب ويخفيها عمن اراد شقاوته (¬).
 ((م ابن مسعود رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون)) يعني صديقون مخلصون وهو منسوب الي الحار وهوالتبييض (¬).
 قيل: لاصحاب عيسي صلي الله عليه وسلم حواريون لانهم كانوا قصارين يحورون الثياب اي يبيضونها، ومنه الخبز الحواري الذي نخل مرة بعد اخري، فلما كانوا انصاره غلب عليهم هذا الاسم وصار كالعلم (¬)،
 فقيل: لكل ناصر نبيه حواري تشبيها باولءك المخلصين المتقين (¬) ((واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره)) يحمل هذا علي الغالب لانه قد جاء في حديث اخر: ((ان نبيا يجء يوم القيامة ولم يتبعه من امته الا  واحد)) (¬) ((ثم انها)) الضمير للقصة ((يحلف من بعدهم)) اي: يحدث بعد الحواريين ((خلوف)) بضم الخاء المعجمة جمع خلف باسكان اللام وهوالخالف بشر وان كان مفتوح اللام فهوالخالف بخير هذا هو المشهور.
 وقال جماعة من اهل اللغة: يقال: في كل واحد منهما بالفتح والاسكان (¬). ((يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لايءمرون فمن جاهدهم بيده)) يعني من حاربهم واذاهم بيده ((فهو مءمن ومن جاهدهم بلسانه)) اي (¬):يءذيهم به وينهاهم عن المنكر ((فهو مءمن ومن جاهدهم بقلبه)) بان ينكرهم ويغضب عليهم ويقول: لو قدرت لحاربتهم ((فهو مءمن ليس وراء ذلك)) اي: وراء الجهاد بالانكار ((من الايمان حبة خردل)) يعني مجرد الانكار ادني المراتب فمن لم يجده في قلبه فليعلم انه لم يبق فيه من نور الايمان مقدار هذا الحبة فليعالج باطنه. قال شارح (¬):لم يبق فيه من نفس الايمان لانه رضي بالكفر والعصيان. اقول: الرضا بالمعصية ليس بكفر فيكون هذا التعليق عليلا تقدم الكلام عليه في حديث: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده)) (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((ما من نبي يموت حتي يخير)) اي: بين الاقامة في الدنيا والرحلة الي الاخرة (¬) تقدم الكلام علي وجه تخييرهم في حديث: ((الله خير عبده)) (¬).
 ((خ ابو سعيد رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة)) هذا تتمة قوله صلي الله عليه وسلم: ((ما عليكم ان لا  تفعلوا)) (¬) تقدم بيانه قريبا.
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما من نفس تموت لها عند الله خير)) الجملة الاسمية صفة ثانية لنفس ((يسرها انها ترجع الي الدنيا)) وهو بفتح الهمزة فاعل يسر وهذا الجملة صفة ثالثة لها ((وان لها الدنيا وما فيها)) اي: والحال ان لتلك النفس في الجنة مثل الدنيا وما فيها (¬) ((الا الشهيد فانه يتمني ان يرجع فيقتل في الدنيا لما يري من فضل الشهادة)) تقدم الكلام عليه في حديث: ((ان ارواح المءمنين في جوف طير خضر)) (¬).
 ((م عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة)) من الاولي والثانية زاءدتان، ومن يوم عرفة متعلق باكثر ((وانه ليدنو)) اي: ان الله ليقرب منهم ((ثم يباهي بهم الملاءكة)) المباهاة هو الافتخار علي الاقران والله تعالي منزه عنه فيكون هذا (/ا) اللفظ متشابها كما قبله، والمراد بمباهاته بهم ودنوه رضاءه عنهم (¬) ((فيقول ما اراد هءلاء)) اشارة الي الواقفين بعرفات. وفي الحديث دلالة علي فضل يوم عرفة علي ساءر الايام حتي لوقال رجل: امراتي طالق في افضل الايام تطلق يوم عرفة (¬) ,وقيل: تطلق يوم الجمعة لقوله صلي الله عليه وسلم: ((خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة)) (¬)،والاصح انها تطلق يوم عرفة، فيحمل حديث يوم الجمعة علي انه افضل ايام الاسبوع ما لم يكن فيها يوم عرفة توفيقا بينهما (¬).
 ((م ام سلمة رضي الله عنها)) روي مسلم عنه (¬)  ((ما نقص مال من صدقة)) نقص هنا لازم، والمراد بالصدقة الصدقة المفروضة، يعني اذا حال علي ماءتي درهم حول يكون خمسة دراهم (¬) حق المساكين، فاذا اخرجها لم ينقص من ماله الذي نصيبه من الماءتين، ويجوز ان يراد بها اعم، ويخلف الله عليه مما انفق منه كما قال الله تعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} (¬) فالناقص ما ينفد ويفني لا ما يصان ويبقي (¬) ((ولا عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها (¬) عزا)) سبق الي وهم الانسان ان ترك الانتقام ممن اساء اليه ذل وعجز، فبين النبي صلي الله عليه وسلم انه ليس كذلك بل يزيده لذلك عزا بان ينتقم له ممن اساء اليه في الدنيا فيكون عزه اكثر من اعتزازه بالانتقام بنفسه وان اخره الي الاخرة يعطي من حسناته او يطرح علي الجاني من سياته فيذل الظالم ويزيد عز المظلوم (¬)،وقيل: الاستثناء مصروف الي الجملتين، وهذا العز اخروي، ويجوز ان يراد به الدنيوي لان من عرف بالسخاء والعفو ساد عند الناس وزاد كرامته (¬).
 ((م مقداد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال: اقبلت انا وصاحبان لي فجعلنا نعرض انفسنا علي الصحابة فليس احد منهم يقبلنا فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم، فانطلق بنا الي اهله فاذا ثلاثة اعنز، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((احتلبوا هذا اللبن بيننا (¬))) فكنا نحتلب فيشرب كل انسان منا نصيبه ونحفظ للنبي صلي الله عليه وسلم نصيبه (¬)،وكان يجء من المسجد في الليل فيسلم تسليما لا يوقظ ناءما ويسمع اليقظان، ثم ياتي مصلاه فيصلي ثم ياتي شرابه فيشرب فاتاني الشيطان ذات ليلة، فقال محمد ياتي الانصار فيطعمونه وما فيه حاجة الي هذه الجرعة فاتيتها فشربتها (¬)،فندمني الشيطان، فقال: ويحك شربت شراب محمد؟ فيدعو عليك فتهلك وكان لا يجيءني النوم فجاء النبي صلي الله عليه وسلم  ففعل كما كان يفعل ثم اتي شرابه فلم يجد فيه شيءا فرفع راسه الي السماء فقلت الان يدعو علي فاهلك (¬) فقال: ((اللهم اطعم من اطعمني واسق من اسقاني)) فاخذت الشفرة فانطلقت الي الاعنز لاذبح اسمنها للنبي صلي الله عليه وسلم، فاذا كل منها حافل (¬) كثير اللبن فعمدت الي اناء فحلبت فيه فقال: ((اشربتم شرابكم الليلة؟)) قلت: يا رسول الله اشرب فشرب فناولني فلما عرفت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد روي واجيبت دعوته ضحكت حتي القيت الي الارض.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((احدي سواتك يا مقداد)) فقلت يا رسول الله كان من امري كذا وكذا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما هذه)) اي: الحلبة الثانية في غير اوانها (¬) ((الا رحمة من الله عز وجل))
 اي: عطية عظيمة ((افلا كنت اذنتني)) بمد الهمزة، اي: اعلمتني ما فعلت من حلبك اولا وشربك نصيبي ((فنوقظ صاحبينا فيصيبان منها)) اي (/ب) من تلك العطية نصيبا قاله للمقداد عن حلبه بفتح اللام مصدر (¬) الاعنز الثلاثة مرة ثانية (¬).
 ((م عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 ((ما يخلف الله وعده ولا رسله)) بالرفع عطف علي الله، قاله بعدما وعده جبراءيل صلي الله عليه وسلم ان ياتيه البارحة فلم ياته، تقدم قصته في الباب الثاني في حديث: ((ان جبراءيل كان وعدني ان يلقاني الليلة)) (¬).
 اعلم: ان تلك القضية كانت في بيت ميمونة رضي الله تعالي عنها، ثم ان كانت الحادثة واحدة يجوز ان تكون عاءشة روت هذا الحديث عن ميمونة، فيكون مرسلا، وان تكون عاءشة حاضرة في بيتها (¬) في تلك القضية، وان كانت الحادثة متعددة وهوالظاهر فلا استثناء (¬).

 ((م ابو سعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما يصيب المءمن وصب)) وهوالوجع اللازم (¬) ومنه قوله تعالي: {ولهم عذاب واصب} (¬) ((ولا نصب)) اي: تعب ((ولا سقم)) بضم السين واسكان القاف وبفتحهما هوالمرض (¬) ((ولا اذي ولا حزن)) بضم الحاء وسكون الراء المعجمة وفتحهما لغتان ((حتي الهم)) بالرفع عطف علي ما قبله وهو يستعمل للمستقبل والحزن لما فات (¬).
 وقيل: الهم ما يذيب الانسان من الغم والحزن خشونة النفس منه.
 ((يهمه)) قال القاضي: هو بضم الياء وفتح الهاء، فالضمير المستكن فيه للمءمن، اي: يصير مهموما والبارز فيه للهم علي قول من جوز اضمار المفعول المطلق وضبطه غيره بفتح الياء والضم الهاء، اي: يغمه والبارز فيه للمءمن والمستكن للهم (¬).
 قال النووي: كلتا الروايتين صحيحتان (¬) ((الا كفر به من خطاياه)) اي: بعضها.
 ((ق عاءشة رضي الله تعالي عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬).
 قالت: اخر النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء ليلة حتي ناداه عمر رضي الله عنه نام النساء والصبيان فخرج عليه السلام فقال: ((ما ينتظرها من اهل الارض احد غيركم يعني صلاة العشاء)) هذا تفسير للضمير في ينتظرها يحتمل ان لا يصلي في ذلك الوقت الا بالمدينة، وان يكون في غير المدينة مسلم كان عرف النبي صلي الله عليه وسلم بنور النبوة ان لا منتظر غيرهم (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقة، فقيل منع ابن جميل (¬) وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الصدقة  فقال صلي الله عليه وسلم: ((ما ينقم)) بفتح القاف وكسرها ((ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله ورسوله)) يعني ما يغضب ابن جميل علي طلب الصدقة الا كفر ان هذه النعمة، وهي ان كان فقيرا فاغناه الله وهذه ليست بمانعة عن الزكاة فعلم ان لا مانع اصلا (¬).
 وهذا كقولهم: ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب (¬).
 وانما عطف النبي صلي الله عليه وسلم نفسه علي الله لكونه سببا لاسلامه وصيرورته غنيا بما احله الله من الغناءم.
 قيل: تلك الصدقة كانت تطوعا اذ لا يظن بالصحابة ترك الواجب عليهم، والجمهور علي انها كانت فريضة، لان البعث انما يكون في الصدقات المفروضة (¬)،وقوله صلي الله عليه وسلم في اخر الحديث: ((فهي علي)) يدل عليه ((واما خالد فانكم تظلمون خالدا)) كان مقتضي الظاهر تظلمونه لكن اقيم الظاهر مقام المضمر (¬) كما في قوله: ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله (¬).
 ((قد احتبس ادراعه واعبده)) بالباء الموحدة جمع العبد وهوالمملوك، وقيل: هو جمع صفة يعني افراسه. الا عبد من قولهم فرس عبد اذا كان سريع الوثب ورجح بعضهم هذا بان العادة جارية في الافراس دون العبيد (¬).وروي بالتاء المثناة فوق، وهو جمع (/ا) العتاد وهوما يتاهب به للحرب (¬) ((في سبيل الله)) هذا الكلام اعتذار من النبي صلي الله عليه وسلم لخالد عن المنع يعني انكم زعمتم ان اعبده للتجارة فطلبتم منه الزكاة، وانما هي وقف في سبيل الله فلا زكاة عليه فيها. قيل معناه: ان خالدا وقف اعبده مع انه غير واجب عليه فكيف يقولون انه منع الواجب عليه لكن المعني الاول اولي ((واما العباس بن عبد المطلب فعم رسول الله فهي علي ومثلها معها)) وفي رواية البخاري (¬) قوله: ((فهي عليه)) والاول اولي.

 قال ابو عبيد (¬):هذا انشاء في التزام الزكاة عن العباس بان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اخر صدقة العام المتقدم عنه الي وقت يساره لحاجة اليه، والتزم صلي الله عليه وسلم اعطاء (¬) صدقة العام الذي طولب فيه والعام الذي قبله (¬).
 وقال النووي: الصواب ان يكون هذا اخبارا عما مضي وهوان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض الزكاة ذلك العام الذي شكي منه والعام الذي بعده لما جاء في حديث اخر: ((انا تعجلنا منه صدقة عامين)) الي هنا كلامه (¬).روي مسلم في هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بعده: ((فهي علي يا عمر اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه)) يعني مثله، وهذا يرجح القول الاول لانه وقع موقع التعليل لقوله صلي الله عليه وسلم: ((فهي علي)) والتقريب انما يحصل اذا التزم صلي الله عليه وسلم اعطاء غير المقبوض، واما الحديث الاخر فغير معلوم صحته (¬).
 (علم دريا ءيست ييحد وكنار طالب علم است غواص بحار) (¬).
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما بال اقوام)) معناه ما حال اشخاص ((قالوا كذا وكذا)) قيل: القاءلون كانوا ثلاثة علي وعثمان (¬) بن مظعون  وعبد الله بن رواحة، وانما لم يذكرهم النبي صلي الله عليه وسلم باسماءهم لعظم خلقه حيث كره حياءهم من الناس ((لكني اصلي وانام واصوم وافطر واتزوج النساء)) ذكر فيه المفعول دون ما قبله اهتماما بشان النكاح (¬).وقال الشارح لتعقيبه: الوعيد علي تركه بقوله صلي الله عليه وسلم: (فمن رغب عن سنتي فليس مني) فان قلت: لم لم يجعل الوعيد راجعا الي الكل.
 قلت: عرف الاقتصار من قوله صلي الله عليه وسلم: ((النكاح من سنتي فمن رغب عن سنتي فليس مني)) (¬).
 اقول: الاولي تعميم الوعيد لاقتضاء سياق الحديث ذلك مع ان ما نقله لا يدل علي الاقتصار ((قاله حين سمع ان نفرا من اصحابه قال بعضهم: لا اتزوج النساء، وقال بعضهم: لا اكل اللحم، وقال بعضهم: لا انام علي فراش)) ولا يختلج علي ذهن احد ان من ترك النكاح لعدم قدرته علي اقامة حدوده كان داخلا في هذا الخطاب لانه ليس براغب عن سنته (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((ما بال اقوام)) اي: ما حالهم الاستفهام فيه للتوبيخ ((يتنزهون عن الشء اصنعه)) الجملة صفة الشء، واللام فيه زاءدة يعني افعل شيءا من المباحات مثل النوم والاكل بالنهار والتزوج (¬) ((فوالله اني لاعلمهم بالله)) يعني ان  احترازهم كان لخوفهم من عذاب الله، فاني اعلمهم بعذاب الله وهو لا يحصل بالمباح بل بالمعصية (¬) ((واشدهم له خشية)).فان قلت: لم لم يقل واخشاهم والتوصل انما يكون في الممتنع بناء افعل منه.
 قلت: هو كقوله تعالي: {فهي كالحجارة او اشد قسوة} (¬)،وفيه مبالغة وفي الحديث حث علي الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم وعدم التنزه عما يفعله وان العلم بالله يوجب اشتداد الخشية له (¬).
 ((م ابو سعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما تربة الجنة قاله لابن صياد (¬))) وهو كان معروفا بالكهانة، وكان يسال (/ب) النبي صلي الله عليه وسلم عن اشياء كثيرة علي وجه الامتحان والنبي صلي الله عليه وسلم كان يساله احيانا ... ((فقال ابن صياد: در مكة)) وهي الدقيق المنخول الابيض ((بيضاء ومسك)) يعني هي كدر مكة وكالمسك ((يا ابا القاسم قال صدقت)) وفي رواية اخري ان ابن صياد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن تربة الجنة فقال: ((در مكة بيضاء مسك خالص)) (¬).قال القاضي: ذكر مسلم الروايتين لكن بعض العلماء قالوا: الرواية الثانية اظهر (¬).
 كان جابر وابن عمر يحلفان انه الدجال (¬)،قيل: انه تاب ومات في المدينة، وقيل: بل فقد في يوم الحرة (¬).

 ((ق سهل بن سعد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ما تصنع بازارك ان لبسته لم يكن عليها منه شء وان لبسته لم يكن عليك منه شء قاله لرجل خطب امراة عرضت نفسها علي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يردها النبي صلي الله عليه وسلم)) اي: لم يرد ان يتزوجها فاراد ان يتزوجها غيره فلما خطبها رجل سال صلي الله عليه وسلم عن مكنته، فقال: ما لي الا هذا الازار، فقال صلي الله عليه وسلم: الحديث، فزوجها اياه علي ان يعلمها ما معه من القران (¬).
 ((م ابن مسعود رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما تعدون الرقوب)) بفتح الراء تزعمون معناه ((فيكم قال)) اي: الراوي ((قلنا الذي لا يولد له)) اي: لا يعيش له ولد (¬) ((قال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((ليس ذاك بالرقوب)) وهذا ليس ابطالا لتفسيرهم المعني اللغوي ((ولكنه الرجل الذي لم يقدم من ولده شيءا)) وهذا بيان لمعناه المشتمل علي فاءدة وهي التعريض علي ان ولد  المسلم في الحقيقة من قدمه لانتفاعه به في الاخرة ومن لم يرزق ذلك فهو كالذي لا ولد له (¬) ((قال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((فما تعدون الصرعة)) بضم الصاد وفتح الراء ((فيكم قلنا الذي لايصرعه الرجال. قال ليس بذلك ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب)) وفيه تعريض علي ان القوة الممدوحة قوة من قهر اقوي اعداءه وهوالنفس خصوصا عند الغضب (¬).
 ((ق كعب (¬) بن مالك رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قيل: انه كان احد شعراء النبي صلي الله عليه وسلم ما رواه عنه ثمانون حديثا (¬) له في الصحيحين ستة احاديث انفرد البخاري بواحد ومسلم بحديثين.
 قال: كان غزوة تبوك في حر شديد وسفرها كان بعيدا والاعداء كثيرة وكان المتخلفون منها بضعة وثمانين رجلا، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم منها ركع في المسجد ركعتين كما كان عادته صلي الله عليه وسلم، وجلس للناس جاءه المتخلفون فطفقوا يعتذرون اليه وكان يقبل ويستغفر لهم ووكل سراءرهم الي الله حتي جءت فلما سلمت تبسم تبسم المغضب فقال تعال فجلست بين يديه فقال لي ((ما خلفك الم تكن قد ابتعت ظهرك)) فقلت يارسول الله ماكان لي من عذر حين تخلفت عنك فقال ((اما هذا فقد صدق)) قاله له مقدمه من تبوك اي في وقت قدومه من غزوة تبوك قيل انها كانت اخر مغازيه عليه السلام وكان معه فيها ثلاثون الفا (¬) بقية الحديث فقال عليه السلام لي ((قم حتي يقضي الله فيك)) فما زال الناس يلومونني ويقولون اعجزت ان تعتذر الي رسول الله كما اعتذروا قد كان يكفيك ذنبك استغفار رسول الله لك فسمعت ان مرارة بن ربيعة (¬) وهلال ابن امية قالا مثل ما قلت فنهي النبي عليه السلام عن ان يكلمنا الناس وكان صاحباي يقعدان في بيوتهما يبكيان وكنت اخرج واشهد الصلاة واطوف في الاسواق ولا يكلمني احد فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة فبينا انا جالس في (/ا) صباح تلك الليلة وقد ضاقت علي الارض بما رحبت سمعت صوت صارخ يقول يا كعب بن مالك ابشر فخررت ساجدا فلما جاء البشير نزعت اثوابي وكسوتها اياه واستعرت ثوبين فلما سلمت علي  رسول الله عليه السلام قال وهو يبرق وجهه من السرور ((ابشر بخير يوم ما مر عليك منذ ولدتك امك)) فقلت يارسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة فقال ((امسك بعض مالك فهو خير لك)) فقلت امسك سهمي الذي بخيبر فقلت يارسول الله انجاني الله بالصدق وان من توبتي ان لا احدث الا صدقا (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال بعث النبي عليه السلام جهة نجد خيلا فجاءا برجل سيد اهل اليمامة يقال له ثمامة (¬) فربطوه بعمود المسجد فخرج اليه النبي عليه السلام فقال ((ما عندك يا ثمامة)) قال عندي خير يا محمد ان، تقتل تقتل ذا دم وان تنعم تنعم علي شاكر وان كنت تريد المال فسل نعط منه ما شءت فتركه حتي كان الغد فقال له ((ما عندك يا ثمامة)) فاجاب بمثل ما اجاب فتركه حتي كان بعد الغد فقال له ((ما عندك يا ثمامة)) فقال مثل ما قال فقال عليه السلام ((اطقلوا ثمامة)) فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم اسلم فقال يا محمد والله ما كان وجه ابغض الي من وجهك فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي. ومعني قوله تقتل ذا دم تقتل من يستحق القتل لوجوب القصاص عليه لقتله مسلما قبل ان يءسر (¬) وقيل معناه تقتل من لا يبطل دمه بل يطلب لكونه شريفا في قومه (¬) لكن المعني الاول انسب لقوله وان تنعم تنعم علي شاكر ((قال لثمامة بن اثال)) بضم الهمزة وتخفيف الثاء المثلثة ((قبل اسلامه)) (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما فعلت في الذي ارسلتك له فانه لم يمنعني ان اكلمك الا اني كنت اصلي)) قاله لجابر وقد ارسله في حاجة فجاء وهو اي النبي عليه السلام (يصلي علي بعيره متطوعا الي غير القبلة فكلمه فقال ((اي النبي صلي الله عليه وسلم بيده هكذا واوما)) اي اشار بيده ((نحو الارض)) هذا عطف تفسير لقوله ((فقال بيده)) وفيه جواز الايماء في الصلاة النافلة وجوازها علي الراحلة حيث توجهت (¬) واستحباب الاعتذار علي من يسلم  عليه احد فيمنعه عن الرد مانع (¬).
 ((ق زيد بن خالد (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((مالك ولها دعها)) قاله لرجل سال عن اخذ ضالة الابل ((فان معها حذاءها)) بكسر الحاء المهملة وبالذال المعجمة ما وطء عليه البعير من خفه (¬) اراد بكونه معها انها تقوي به علي السير وورود الماء ... ((وسقاءها)) بكسر السين اناء الماء (¬) المراد بكونه معها انها اصبر البهاءم علي الظماء ((ترد الماء وتاكل الشجر)) هذا تاكيد في المعني لما قبله ((حتي يجدها ربها يعني ضالة الابل)) اعلم ان الامر بترك ضالة البعير ليس للوجوب بالاتفاق لان المستحب عندنا اخذها لصيانتها وتوهم ضياعها (¬) وعند الشافعي ومالك المستحب تركها لان الاصل في اخذ مال الغير الحرمة والاباحة كانت لخوف الضياع وهو قليل في ضالة الابل (¬).
 ((م جابر رضي الله تعالي عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((مالك يا ام الساءب (¬) او يا ام المسيب)) شك من الراوي ((تزفزفين)) بزاءين معجمتين وفاءين وتاء مضمومة والمشهور في الرواية انها مفتوحة (¬). قال القاضي وقع في بعض نسخ بلادنا بالراء المهملة ورواه بعضهم في غير مسلم بالواو والقاف معناه علي جميع الروايات ترتعدين (¬) ((قالت الحمي)) يعني الحمي تزفزفني ((لا بارك الله فيها فقال لا تسبي الحمي  فانها تذهب)) بضم التاء (/ ب) ((خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد (¬)).
 ((م عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 قالت خرج النبي عليه السلام من عندي ليلا فغرت عليه فجاء فراي ما اصنع فقال ((ما لك يا عاءشة اغرت)). الهمزة للاستفهام والغيرة الحمية وفيه الملاطفة بالزوجات والعفو بهن عن الغيرات (¬).
 ((م جابر بن سمرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما لي اراكم رافعي ايديكم)) ما للاستفهام بمعني الانكار. قال النووي المراد بالرفع المنهي عنه رفع ايديهم عند السلام مشيرين الي الجانبين (¬) ((كانها اذناب خيل شمس)) بضم الشين المعجمة وسكون الميم جمع شموس وهو من الدواب ما لا تستقر لحدتها (¬) ((اسكنوا في الصلاة ثم خرج علينا فرانا حلقا)) بفتحتين جمع حلقة بسكون اللام علي غير قياس (¬) ((فقال مالي اراكم عزين)) جمع عزة بكسر العين وتخفيف الزاي وهي الحلقة المجتمعة من الناس (¬) يعني مالي اراكم اشتاتا متفرقين ((ثم خرج علينا فقال الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها فقلنا يارسول الله وكيف تصف الملاءكة؟ عند ربها قال يتمون الصفوف الاول فالاول ويتراصون في الصف)) اي يتلاصقون فيه حتي لا يبقي فرج (¬).
 ((ق سهل بن سعد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال ذهب النبي عليه السلام الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم فحانت الصلاة فجاء بلال الي ابي بكر فقال اتصلي للناس فقال نعم فصلي ابو بكر فجاء رسول الله عليه السلام والناس في الصلاة حتي وقف في الصف فلما اكثر الناس التصفيق التفت ابو بكر فراي رسول الله عليه السلام فاشار اليه النبي عليه السلام ان اثبت مكانك فرفع ابو بكر يده فحمد الله علي ما امر به النبي عليه السلام فاستاخر حتي استوي في الصف وتقدم النبي عليه السلام فصلي فلما فرغوا قال لابي بكر ((ما منعك ان تثبت اذ امرتك )) قال ابو بكر رضي  الله عنه ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله عليه السلام فقال عليه السلام للناس ((ما لي اراكم اكثرتم التصفيق)) وهو ان يضرب بظهور الاصابع اليمني صفح الكف اليسري ((من نابه شء في صلاته)) اي نزل به شء يحتاج فيه الي اعلام الغير ((فليسبح فانه اذا سبح التفت اليه)) علي بناء المجهول ((وانما التصفيق للنساء)) وفي الحديث جواز اشياء تعرف لمن تامل فيه (¬).
 ((ق ابن عباس رضي الله تعلي عنهما وخ جابر رضي الله تعالي عنه)) يعني اتفقا علي الرواية عن ابن عباس رضي الله عنهما وانفرد البخاري بالرواية عن جابر رضي الله عنه (¬)
 ((ما منعك من الحج)) وفي رواية ابن عباس ((ما منعك ان تكوني حججت معنا)) قالت ابو فلان تعني زوجها حج علي احدهما هذا استءناف جواب لمن سال عن كيفية منع زوجها تعني اي ام سنان (¬) من ضمير احدهما البعيرين والاخر اي البعير الاخر يسقي ارضا فلم يبق لي مركب ((قال)) اي النبي عليه السلام ... ((فان عمرة في رمضان تقضي حجة وفي رواية تعدل)) يعني تقوم مقامهما في الثواب لا انها تعدلها في كل شء فان من عليه حجة اذا اعتمر في رمضان لا تسقط عنه الحجة (¬) ((او حجة معي)) شك من الرواي قاله لام سنان (¬).
 ((م ابو ذر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما اصطفاه الله لملاءكته او لعباده)) المبتدا هنا محذوف اي افضل الكلام ما اصطفاه الله ((سبحان الله وبحمده)) هذا بدل من الخبر قاله له حين سءل اي الكلام افضل المراد منه كلام الناس فان قلت هذا يعارض قوله عليه السلام (افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له (¬) قلت التعارض  مندفع باختلاف المقام فمعناه افضل ما يقال في مقام (/ ا) التسبيح والتحميد سبحان الله وبحمده وافضل ما يقال في مقام التوحيد لا اله الا الله (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ما اسفل )) بالنصب خبر لكان المقدر ((من الكعبين من الازار)) اي من محل الازار ((ففي النار))
 هذا في حق من اسبل ازاره للتكبر (¬) وقيل معناه ان فعله ذلك في النار ذكرا للفعل وارادة لفاعله فعلي هذا يكون ما مصدرية ومن الازار بيانا لمحذوف يعني اسباله من الكعبين شيءا من الازار ففي النار (¬) لكن هذا التوجيه لا يناسب النوع الماخوذ هو فيه ولا ادخال الفاء في خبره (¬).
 ((ق رافع بن خديج (¬) رضي الله تعالي عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((ما انهر الدم)) الانهار هو الاسالة والمراد به هنا الاخراج تشبيها لخروجه بالجري (¬) ((وذكر اسم الله)) قال النووي هكذا في النسخ كلها وفيه محذوف اي ذكر اسم الله عليه او معه (¬) ووقع في رواية ابي داود وغيره (وذكر اسم الله عليه) (¬) ((فكلوه)) الضمير فيه للحيوان المذكور معني وفيه بيان جواز الذبح بكل محدد يقطع ((ليس السن والظفر)) المستثني عند الشافعي مطلقهما منزوعين كانا او لا نظرا الي اطلاق الحديث (¬) ... ((وساحدثكم عن ذلك)) اي عن وجه استثناءهما ((اما السن فعظم)) يعني لا تذبحوا به كيلا يتنجس بالدم كما ان الاستنجاء بالعظام منهي عنه لكونها زاد الجن (¬) ((واما الظفر فمدي)) جمع مديه بضم الميم وسكون الدال وهي السكين العظيم (¬) ((الحبشة)) يعني انهم يحلون باظفارهم محل المدي فيذبحون بها فلا تتشبهوا بهم لانهم كفار وعند ابي حنيفة المستثني غير المنزوع (¬) وحمل الحديث عليه لقوله عليه السلام (انهر الدم بما شءت) (¬) وانما لم يجز بالظفر المتصل لانه يقتل بثقله فصار في معني المنخنقة والحبشة كانوا يفعلون كذلك (¬).
 ((ق عمر رضي الله تعالي عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قال اعطاني النبي صلي الله عليه وسلم عطاء فقلت اعطه لمن هو افقر مني فقال عليه السلام ((خذه  فتموله او تصدق به)) ((ما جاءك من هذا المال)) اي من مال الصدقة الذي جمعه عمر رضي الله عنه ((وانت غير مشرف ولا ساءل)) اي غير متطلع اليه ولا طامع فيه ((فخذه ومالا فلا تتبعه نفسك)) يعني ما لم يوجد فيه هذا الشرط لا تعلق نفسك به (¬).
 ((ق يعلي بن امية رضي الله تعالي عنه))
 اتفقا علي الرواية عنه (¬) قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية وعشرون حديثا (¬) له في الصحيحين ثلاثة احاديث متفق عليها
 قال جاء رجل متضمخ (¬) بطيب فقال يارسول الله كيف تري في رجل احرم في جبة متضمخة بطيب فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم ساعة ثم سكت فجاءه الوحي ثم سري عنه فقال ((اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات واما الجبة فانزعها)) ثم قال ((ماكنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك)).
 يعني هذا تفسير من المصنف لما كنت ((من الاحرام واجتناب الطيب)) قيل يجوز ان يراد بما كنت الطواف والسعي والحلق لكن التفسير الاول اولي لانه هو المناسب لما سءل عنه لان الاحرام كان فاءتا عنه بلبس المخيط (¬)
 ((ق ابو سعيد رضي الله تعالي عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال سال ناس من الانصار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم ثم سالوه فاعطاهم حتي نفد ما عنده وقال ((ما يكن عندي من خير فلن ادخره عنكم ومن يستعفف)) اي يطلب العفة وهي الكف عن الحرام  (¬) ((يعفه الله)) بضم الياء وكسر العين اي يعطه العفة.
 ((ومن يستغن)) اي اظهر الغني من نفسه وترك (/ب) السءال (¬) ((يغنه الله)) اي يجعله غنيا ((ومن يتصبر)) اي امر نفسه بالصبر وكلفها عليه ((يصبره الله)) اي يسهل الصبر عليه ((وما اعطي احد من عطاء خير واوسع من الصبر)) لان نفعه عام موجود في ما يشق علي النفس من الفقر والعطاء وغيرهما (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((مابين النفختين)) اي نفخة النشور ونفخة الصعق (¬) ((اربعون)) ولم يفسر الراوي بانها اربعون يوما او سنة او شهرا وقال حين سءل عنه لا اعلمه وقد جاءت مفسرة من رواية غيره في غير مسلم ((اربعون سنة)) كذا قاله النووي (¬) قال الله تعالي {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} (¬).
 يعني بعد نفخة الصعق ينزل من السماء ماء كمني الرجال فيكون منه الاجسام فاذا تهيات الاجسام وكملت نفخ في الصور نفخة البعث فياتي كل روح الي جسده فيحييها الله تعالي كل ذلك في لحظة (¬) وذلك قوله تعالي: {فاذا هم قيام ينظرون}.
 ((ق عبدالله بن زيد الانصاري رضي الله تعالي عنه))
 اتفقا علي الرواية عنه (¬) قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية واربعون حديثا (¬) له في  الصحيحين ثمانية احاديث متفق عليها
 ((مابين منبري وبيتي)) المراد بالبيت بيت سكناه (¬) وقيل قبره لما روي مفسرا ((ما بين قبري ومنبري)) (¬) ولا تنافي بينهما لان قبره في بيته ((روضة من رياض الجنة)) يعني ان العبادة فيه مءدية الي روضة الجنة (¬) كما قال عليه الصلاة والسلام ((الجنة تحت ظلال السيوف)) (¬).
 وقيل ينقل ذلك الموضع بعينه الي الجنة فيكون روضة (¬) وقيل معناه لا يسال الله عبد فيه شيءا الا اعطاه كما قال الله في حق اهل الجنة (¬) {ولكم فيها ما تدعون} (¬) ولم يذكر المصنف اخر الحديث وهو قول عليه الصلاة والسلام ((ومنبري علي حوضي)) (¬) اي علي حافته وقد روي انه عليه الصلاة والسلام قال ((ومنبري علي ترعة حوضي)) (¬) وهي بضم التاء المثناة فوق الراء والعين المهملتين مفتح الماء اليه وهذا يدل ان يكون له عليه السلام في الاخرة منبر.
 ويجوز ان يراد به منبره في الدنيا (¬) وفيه تنبيه علي استمداده عليه السلام من الحوض الزاخر النبوي وعلي ان منبره مورد القلوب الصادية في بيداء الجهالة كما ان حوضه مورد الاكباد الظامية من حر القيامة وقيل معناه من امن بكون منبري وما يسمع منه حقا يرد علي حوضي ويشرب منه (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((مابين لابتيها حرام)) تقدم بيانه في حديث ((اني احرم مابين لابتي المدينة)) (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((مابين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع)) انما يعظم جسمه ليعظم عذابه قال القرطبي هذا يكون في بعض الكفار فانه قد جاءت احاديث تدل علي ان المتكبرين يحشرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال فيساقون الي سجن في جهنم (¬) ونظر فيه الشيخ الشارح بان هذا الحديث يدل علي عظم اجسامهم في النار والذي ذكره انما هو في وقت الحشر (¬) اقول في النار غير مذكور في بعض نسخ مسلم كما قاله النووي (¬) فالاوجه في منع قول القرطبي ان يقال ما ذكره لا يدل علي انعدام عظمهم في الحشر لان تشبيه المتكبرين بالذر انما هو في الحقارة لا في الصغر والا لا يستقيم قوله في صور الرجال (¬).
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ما بين ناحيتي حوضي كما بين صنعاء والمدينة)) تقدم (¬) الكلام عليه في حديث ((ان امامكم حوضي)) (¬).
 ((م ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 (/ا) ((يا ابا المنذر اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم)) قال اي الراوي (قلت الله لا اله الا هو الحي القيوم) مجموعة في اية الكرسي اعظم لان ما اشتملت عليه من صفات الله وغيرها لا توجد مجموعة في اية سوي هذه الاية (¬) قال ((فضرب في صدري)) انما ضربه عليه الصلاة والسلام تلطفا به ليتمكن العلم في صدره ((وقال)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((ليهنك العلم يا ابا المنذر)) هذا دعاء له بتيسير العلم له ورسوخه فيه (¬). اختلف في جواز تفضيل بعض القران علي بعض فذهب قوم الي عدمه لانه يفضي الي نقص المفضول عليه واولوا ما ورد من لفظ افضل واعظم في ترجيح بعض القران بفاضل وعظيم ولكن فيه نظر (¬) لان ما هربوا عنه ياتيهم علي هذا التاويل ايضا والقول بان اية الكرسي من كتاب الله عظيمة لا بد وان يكون  بالنسبة الي غيرها (¬) وذهب اخرون الي جوازه لهذا الحديث (¬). قال النووي وهو المختار فيكون جميع الايات فاضلة وبعضها افضل بمعني ان يكون الثواب بها اكثر لمعني كما كان يقال جميعها بليغ بعضها ابلغ (¬).
 ((ق (¬) عاءشة رضي الله تعالي عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قالت دخل ابو بكر وعندي جاريتان تغنيان بما تقاولت الانصار يوم بعاث ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مسجي بثوبه فقال ابو بكر ابمزامير الشيطان في بيت رسول الله وذلك في يوم عيد فقال عليه الصلاة والسلام ((يا ابا بكر ان لكل قوم)) من اليهود والنصاري ((عيدا وهذا)) اي وهذا اليوم ((عيدنا)) يوم بعاث يوم مشهور عندهم كانت فيه مقتلة عظيمة للاوس والخزرج بقي الحرب بينهما ماءة وعشرين سنة الي ان جاء الاسلام (¬). اختلفوا في الغناء اباحه جماعة وهو رواية عن مالك محتجا بهذا الحديث (¬) واجاب الاخرون بان ما يدل عليه الحديث ليس محل النزاع لان الشعر الذي كانتا تغنيان به كان في وصف الحروب والشجاعة وفي ذكره معونة للجهاد في امر الدين وانما الكلام فيما يهيج الناس علي الشرور كما قيل الغناء رقية الزناء (¬) والحديث لا يدل علي اباحته (¬) وفيه ان اظهار السرور في العيد من شعاءر الدين وتسجيته عليه الصلاة والسلام بثوبه كان من حسن خلقه لءلا تستحيا فتقطعا شعرهما (¬).
 ((م عاءذ بن عمرو (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا ابا بكر لعلك اغضبتهم لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك)) يعني سلمان وصهيبا وبلالا, هذا تفسير للضمير في اغضبتهم وفيه فضيلة لهم حيث كان غضبهم سببا لغضب الله وتنبيه علي اكرام ضعفاء  الصالحين والاتقاء من قلوبهم (¬) حين قالوا لابي سفيان لما اتاهم وهو كافر بعد صلح الحديبية وقيل كان هذا القول بعد اسلامه لاحساسهم منه اثار النفاق وكان ذلك قبل تاكد اسلامه (¬) (ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها) ضبطوه بوجهين احدهما بالقصر وفتح الخاء والثاني بالمد وكسر الخاء كلاهما صحيحان (¬) (فقال ابو بكر اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم) تتمته: فاتاهم ابو بكر فقال يا اخوتاه اغضبتكم قالوا لا يغفر الله لك يا اخي هكذا صححه مسلم بدون الواو ومقتضي البلاغة اثباتها قال القاضي روي ان ابا بكر نهي عن هذه الصيغة فقال قولوا لا ويغفر الله لك (¬).
 ((ق ابو بكر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قال نظرت الي اقدام المشركين علي رءسنا ونحن في الغار فقلت يارسول الله لو ان احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه فقال عليه السلام ((يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما)) (/ب) يعني بالنصر والمعونة (¬) وهي في معني قوله تعالي {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} (¬) قيل كان حزن ابي بكر
 اشفاقا علي رسول الله وكان يقول: ان اقتل فانا رجل واحد وان قتلت هلكت الامة (¬) وروي انه لما انطلق مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي الغار جعل يمشي بين يديه ساعة وخلفه ساعة فقال له رسول الله ... (مالك يا ابا بكر) قال اذكر طلب الكفار فامشي خلفك ثم اذكر ترصدهم قدامنا فامشي بين يديك قال عمر والذي نفسي بيده لتلك الليلة خير من ال عمر (¬) وفيه عظم توكل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم (¬).
 ((ق سهل بن سعد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((يا ابا بكر ما منعك ان تصلي بالناس حين اشرت اليك)) تقدم ذكره قريبا في حديث ((مالي اراكم اكثرتم التصفيق)) (¬)
 ((ق ابو ذر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قال دخلت المسجد ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جالس فلما غابت الشمس قال عليه السلام ((يا ابا ذر اتدري اين تذهب هذه الشمس فقلت الله ورسوله اعلم فقال تذهب تسجد تحت العرش)) هذه الجملة حال ((فتستاذن)) معطوف علي تسجد يعني تذهب الشمس علي تينك الحالتين وسجودها عبارة عن خضوعها وانقيادها (¬).
 والمراد باستءذانها قطع فلكها علي ما يترتب عليه من امور هذا العالم (¬) ((فيءذن لها ويوشك ان تسجد ولا يقبل منها وتستاذن فلا يءذن لها)).
 المراد من عدم قبول سجدتها وعدم الاذن لها منع جريانها علي ما هي عليه وتغييرها عن حالتها الاولي (¬) ((فيقال لها ارجعي من حيث شءت فتطلع من مغربها فذلك قوله تعالي {والشمس تجري لمستقر لها} (¬))) اللام فيه بمعني الي والمستقر اسم زمان يعني تجري الشمس علي ما تري من الطلوع والغروب في وقتيهما الي وقت قرارها وتغير حالها بالطلوع من مغربها (¬).
 وما قاله المفسرون من ان مستقرها يوم القيامة لان جريها ينقطع فيه او الحد الذي تنتهي اليه من فلكها فغير مناسب لهذا المقام (¬) ولقد سلم من قال نصدق ما اخبر به الصادق عن غيب ولا نشتغل بكيفيته {ذلك  تقدير العزيز العليم} (¬).
 ((خ ابو ذر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((يا اباذر اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك)) اي احفظ حقوقهم بالاحسان اليهم منها (¬).
 ((خ ابو ذر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((يا ابا ذر اكتم هذا الامر وارجع الي بلدك فاذا بلغك ظهورنا فاقبل)) تقدم بيانه في حديث ((اني قد وجهت لي ارض ذات نخل)) (¬).
 ((م ابو ذر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا ابا ذر انك ضعيف وانها)) ضمير التانيث راجع الي كونه عاملا المفهوم من قوله: الا تستعملي باعتبار انه امارة، او، باعتبار تانيث الخبر ((امانة وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها)) هذا استثناء منقطع يعني لا تكون الامارة خزيا له بل قد تكون اجرا لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان المقسطين علي منابر من نور)) ومع ذلك فالحذر عنها اجدر لان فيها كثرة الخطر ((قاله له لما قال يا رسول الله الا تستعملني)) اي: الا تجعلني عاملا علي بعض اموال بيت المال.
 ((م ابو ذر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((يا ابا ذر اني اراك ضعيفا)) اي: في تنفيذ الامور ورعاية الحقوق ((واني احب لك ما احب لنفسي)) هذا تلطف من النبي صلي الله عليه وسلم وتحريض علي قبوله (¬) قوله.
 ((لا تامرن)) بفتح الميم المشددة من الامارة ((علي اثنين ولا تولين (¬))) بفتح اللام المشددة من الولي وهو القرب ((مال يتيم)) (¬).
 ((م ابو سعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 (/ا) ((يا ابا سعيد من رضي بالله ربا)) اي: اكتفي بالله تعالي ولم يطلب معه غيره ((وبالاسلام دينا)) اي: لم يسع في طريق غير دين الاسلام ((وبمحمد نبيا)).
 يعني: لم يسلك في دين الاسلام الا ما يوافق شريعة محمد صلي الله عليه وسلم ((وجبت له الجنة، ثم قال واخري)) اي: وخصلة اخري ((يرفع بها العبد ماءة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض)) اعلم ان الدرجة يجوز ان تكون واحدة الدرج فيكون لاهل الجنة منازل بعضها ارفع من بعض كرفعة السماء من الارض.
 وان تكون واحدة الدرجات وهي المراتب المعنوية الحاصلة بانواع النعم، فيكون هذا التشبيه تشبيه معقول بمحسوس (¬) ((قال وما هي يا رسول الله قال الجهاد في سبيل الله الجهاد في سبيل الله الجهاد في سبيل الله)) كررها ثلاثا للتاكيد.
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((يا ابا عمرو ما شان (¬) ثابت اشتكي)) بفتح الهمزة اي: امرض وفيه اشارة الي ان كبير القوم ينبغي ان يتفقد، ويسال عمن غاب عنهم يعني ثابت (¬) بن قيس بن شماس بالشين المعجمة وتشديد الميم وقد كان جلس في بيته (¬) وابو عمرو الذي ساله النبي صلي الله عليه وسلم هو سعد (¬) بن معاذ فقال: ابو عمرو انه جاري ما علمت له شكوي وكان (¬) قال ثابت انه من اهل النار يعني: لما اتاه ابو عمرو، وذكر له قول النبي صلي الله عليه وسلم وتفقده، قال ثابت انزلت هذه الاية وهي {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} (¬) وقد علمتم (¬) اني لارفعكم صوتا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا من اهل النار فحصلت لي حجلة (¬) فلما اخبر بقوله يعني لما ذكر ابو عمرو النبي صلي الله عليه وسلم زعمه انه من اهل النار.
 قال ((بل هو من اهل الجنة)) ومعني الاية اذا نطق النبي صلي الله عليه وسلم ونطقتم، فلا تبلغوا اصواتكم وراء الحد الذي يبلغه صوته بل اخفضوا اصواتكم بحيث يكون كلامه غالبا لكلامكم اظهارا لمرتبته ورعاية للادب (¬).
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).

 قال: كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ياتي ابا طلحة كثيرا فجاء يوما وقد مات نغير لابنه فوجده حزينا سالهم (¬) عنه فاخبروه فقال صلي الله عليه وسلم ((يا ابا عمير)) تصغير عمرو ((ما فعل النغير)) تصغير النغر وهو طاءر كالعصفور احمر المنقار.
 ومنه يفهم حسن خلقه صلي الله عليه وسلم حيث خالط الولدان واباحة صيد المدينة، لانه صلي الله عليه وسلم لم يمنعهم عنه واباحة اخذ الصبي طيرا اذا لم يعذبه واباحة ان يكني احدا ان لم يكن له ولد حملا علي التفاءل (¬).
 ((ق ابو موسي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((يا ابا موسي لقد اوتيت (¬) مزمارا من مزامير ال داود)) شبه صلي الله عليه وسلم صوته في الحسن وحلاوة النغمة بالمزمار.
 الال هنا مقحم، والمراد منه مزامير داود نفسه، اذا لم يشتهر احد من اله بحسن الصوت او المراد بالال قومه الذي بعث اليهم لان صوت داود صلي الله عليه وسلم كان معجزة من معجزاته واظهر معجزات كل نبي يكون نوعا مما عليه قومه (¬).وفي رواية: ((ان الله تعالي يقيم داود يوم القيامة عند ساق العرش فيقول يا داود مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن فيقول كيف وقد سلبتنيه في الدنيا فيقول اني ارده عليك فيرفع داود صوته بالزبور فيستفرغ نعيم اهل الجنة)) (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال (¬):كان النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا بين نفر من اصحابه فقام فذهب من عندهم فابطا ففزعوا عليه فكنت اول من خرج بطلبه فوجدته في حاءط لبني (¬) الانصار فلما دخلت عليه اعطاني نعليه فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا هريرة اذهب  بنعلي هاتين)) قيل: كان ابو هريرة يستصحب نعلي (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعطاه صلي الله عليه وسلم نعليه ليكون علامة انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم، ويكون اوقع في نفوسهم وان كان خبره مقبولا بغير هذا (¬) ((فمن لقيت من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستقيما بها قلبه فبشره بالجنة)).فان قلت: ابو هريرة لم يكن مطلعا علي استيقان قلوبهم، فكيف كان بشارته مشروطة بالشهادة اليقينية. قلنا: معناه اخبرهم بان من كان صفته كذا فهومن اهل الجنة وانما لم يذكر احدي الشهادتين اكتفاء بالاخري (¬).
 تتمة الحديث: قال ابو هريرة: فلما خرجت من عنده صلي الله عليه وسلم فاذا اول من لقيني عمر (/ب) فذكرت له الحديث، فضرب عمر بين ثديي حتي خررت علي استي، فقال: ارجع فرجعت فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما جري فجاء عمر علي اثري فقال (¬) صلي الله عليه وسلم: ((يا عمر ما حملك علي ما فعلت)) قال: يا رسول الله بابي انت وامي اني خشيت ان يتكل الناس عليها، فقلت (¬):خلهم يعملون، فقال صلي الله عليه وسلم: ((فخلهم)).اعلم: ان دفع عمر رضي الله عنه لم يكن ردا لامر النبي صلي الله عليه وسلم بل كان غرضه عرض رايه له صلي الله عليه وسلم بان كتم هذا البشري اصلح لهم وضربه بيده لم يكن للايذاء، بل ليكون ابلغ في زجره (¬).
 فان قلت: كيف رجع الرسول صلي الله عليه وسلم عن كلامه براي عمر, قلت: يجوز ان يكون لتغير اجتهاده صلي الله عليه وسلم، لان الاجتهاد جاءز له في الامور الدينية مع عدم تقرره صلي الله عليه وسلم علي الخطا فيه، واما عند من لم يجوز اجتهاده صلي الله عليه وسلم، فيجوز ان ينزل عند مخاطبة عمر وحي ناسخ لوحي سبق بامر التبشير (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬).
 قال: استحفظني (¬) النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من صدقة التمر فدخلت ليلة فرايت واحدا يحثو (¬) من  الطعام فاخذته وقلت: لارفعنك الي رسول الله قال: اني محتاج وعلي عيال فخليت عنه فاصبحت، فجءت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يا ابا هريرة ما فعل اسيرك البارحة)) قلت: يا رسول الله شكي حاجة شديدة، فرحمته فخليت سبيله (¬)،قال صلي الله عليه وسلم: ((اما انه قد كذبك وسيعود فرصدته)) ثم جاء مرة اخري فجري بيننا كماكان في الاولي، وقلت: له في المراة الثالثة هذا اخر ثلاث مرات تزعم انك لا تعود ثم تعود قال: دعني اعلمك كلمات ينفعك الله بها فقلت ما هي قال اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي فانه لا يزال عليك من الله حافظ ولا يقربنك شيطان حتي تصبح.
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((اما انه قد صدقك وهو كذوب)) قال صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا هريرة اتعلم من تخاطب منذ ثلاث ليال)) قلت: لا قال: ((ذلك شيطان)) وفيه دلالة علي جواز التعلم ممن لم يعمل بما يقول (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬).
 قال: اقبلت اريد الاسلام ومعي غلام ضل عني فاقبل الغلام بعد ذلك وكنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا هريرة هذا غلامك قد اتاك)) فقلت: اما اني اشهدك انه حر.
 وفي الحديث معجزة منه صلي الله عليه وسلم حيث عرف غلامه بلا سبق المعرفة وقول ابي هريرة رضي الله عنه: اشهدك انه حر كان شكرا لتلك النعمة (¬)
 ((ق سلمة بن الاكوع (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قال: كانت لقاح النبي صلي الله عليه وسلم ترعي بذي قرد، فلما اصبحت لقيني غلام فقال اخذت لقاح  رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: من اخذها، قال: غطفان، فصرخت ثلاث صرخات يا صباحاه واسمعت ما بين لا بتي المدينة، ثم اندفعت علي وجهي حتي (¬) ادركتهم وقد (/ا) اخذوا يستقون من الماء (¬) فجعلت ارميهم واقول: اني انا ابن الاكوع اليوم يوم الرضع. حتي اذا (¬) استنقذت اللقاح منهم واستلبت منهم ثلاثين بردة، وجاء النبي صلي الله عليه وسلم والناس، فقلت: يا نبي الله اني قد حميت للقوم الماء (¬) وهم عطاش فابعث اليهم الساعة فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا ابن الاكوع ملكت)) اي: لذود المغيرين ((فاسجح)) بقطع الهمزة وسين مهملة ثم جيم مكسورة ثم حاء مهملة معناه ارفق (¬)،فقد حصل النكاية عليهم ((ان القوم يقرون)) علي بناء المجهول ((في قومهم)) يعني ان هذا القوم الذين اغاروا يجعل العفو لهم مكان قراهم واطعامهم من جهتنا اللقاح هي النوق ذوات الدر (¬).قرد بفتح القاف والراء وبالدال المهملتين ماء علي نحو يوم من المدينة (¬)،قوله اليوم يوم الرضع اي يوم هلاك اللءام من قولهم لءيم رضيع، اي: رضع اللءوم في بطن امه (¬)،وقيل: معناه اليوم يوم من تدرب الحرب من صغره فكانها ارضعته (¬)
 ((م عمر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال: لما كان يوم خيبر قالوا: فلان شهيد وفلان شهيد حتي مروا علي رجل فقالوا: فلان شهيد، فقال صلي الله عليه وسلم: ((كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة)) ثم قال صلي الله عليه وسلم: ((يا ابن الخطاب اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون)) قوله صلي الله عليه وسلم: ((كلا)) ردع لما فهم من قولهم فلان شهيد ان
 روحه في الجنة (¬). اعلم: ان المءمن في العرف من امن بمحمد صلي الله عليه وسلم، وبما جاء به ومن غل فكانما لم
 يصدقه لعدم جريه علي موجب تصديقه، ولم يجعله النبي صلي الله عليه وسلم من المءمنين زجرا لهم عن ذلك  او يقال: المراد من المءمنين هنا المتقون من الذنوب ومن الدخول الدخول بلا عذاب (¬)
 قال: بعض العلماء قوله صلي الله عليه وسلم: ((اني رايته في النار)) يدل علي ان بعض من يعذب في النار يدخلها ويعذب فيها قبل يوم القيامة، ونقله الشيخ الشارح (¬).
 اقول: فيه تامل لان النصوص شاهدة علي ان دخول النار حقيقة يكون بعد الحشر فتحمل هذه الرواية علي وجه التمثيل اشارة الي انه سيكون كذلك كما مثل صلي الله عليه وسلم دخول بلال في الحنة قبل موته نعم عذاب القبر حق لكنه بنوع اخر لا هذا الوجه (¬).
 ((ق عمر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قال: دخلت يوما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع علي حصير، واذا الحصير قد اثر في جنبه ونظرت في خزانته صلي الله عليه وسلم، فرايت نحو صاع من شعير ، فبكيت فقال: ((ما يبكيك)) قلت: كسري وقيصر ينامون علي فرش (¬) الحرير وانت رسول الله اري بك من الفقر ما اري، فقال: صلي الله عليه وسلم: ((يا ابن الخطاب الا ترضي ان تكون لنا الاخرة)) انما قال لنا ولم يقل لي مع كون السءال عن حاله اشارة الي ان الاخرة لمتابعيه ايضا ((ولهم الدنيا)) ويروي ((يا ابن الخطاب اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا)) (¬) يعني ان حظ الكفار ما نالوه من نعيم في الدنيا ولا حظ لهم في الاخرة (¬).
 ((ق سهل (¬) بن حنيف رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  بضم الحاء وفتح النون، قيل: ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعون حديثا (¬) له في الصحيحين ستة احاديث اثنان منها (¬) لمسلم واربعة منها متفق عليها احدها هذا الحديث.
 قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلح الحديبية، فجاء عمر فقال يا رسول الله السنا علي حق وهم علي باطل قال: ((بلي)) قال: اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار قال: ((بلي)) قال: فبم نعطي الدنية علي ديننا، فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا ابن الخطاب اني رسول الله ولن يضيعني الله ابدا)) فنزل قوله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} (¬) المراد به صلح الحديبية.
 قيل: كلام عمر رضي الله عنه لم يكن شكاية (¬) منه صلي الله عليه وسلم وانما كان استكشاف (/ب) حال لكراهة الناس الصلح (¬).
 ((م عمر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا ابن الخطاب ما يدريك لعل الله قد اطلع علي هذه العصابة)) وهي الجماعة ((من اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم)) تقدم بيانه في الباب الثاني في حديث: ((انه قد شهد بدرا)) (¬).

 ((م اسامة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فصبحنا الحرقات من جهينة، فادركت رجلا، فقال: لا اله الا الله، فطعنته فمات فوقع في نفسي من ذلك شء، فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا اسامة اقتلته بعد ما قال: لا اله الا الله يعني رجلا من الحرقات)) بضم الحاء وفتح الراء المهملتين وبالقاف ((بلد من جهينة))
 اي: من بلاد تلك القبيلة ((قال لا اله الا الله)) هذه الجملة صفة ثانية لرجلا ((لما غشوه)) بتخفيف الشين وضمها، اي: حين اجتمعوا عليه.
 تتمة الحديث: قال الراوي: قلت: يا رسول الله انما قالها خوفا من السلاح فقال صلي الله عليه وسلم: ((افلا شققت (¬) عن قلبه حتي تعلم اقالها عن قلب ام لا)) فما زال النبي صلي الله عليه وسلم يكررها تشديدا في الانكار علي قتله حتي تمنيت اني قد اسلمت يومءذ (¬).
 فان قلت: ان كان اسامة قتل كافرا فلم شدد عليه، وان قتل مءمنا فلم لم يلزم عليه قودا ولا دية، لانه لم ينقل انه الزمه. قلت: لم يكن ذلك الرجل محكوما عليه بالاسلام قبل الاقرار بنبوته، وانما شدد عليه لانه لم يتوقف حتي يعرف حاله (¬).
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا انجشة)) (¬) بهمزة مفتوحة ونون ساكنة وبجيم وشين معجمة اسم غلام اسود كان حسن الصوت والغناء في سوق الابل ((رويدك سوقك)) يعني: امهل وارفق في سوقك ((بالقوارير)) اراد بها النساء اللواتي في الهودج (¬) علي وجه الاستعارة لانهن لضعف عقولهن ورقة قلوبهن يشبهن بالزجاج (¬)،
 انما امره صلي الله عليه وسلم بالامهال لءلا يقعن في الفتنة بحسن صوته كما يقال الغناء رقية الزنا (¬)،او لان  بنيتهن ضعيفة لا يحتمل الحركة العنيفة كالقوارير وهذا اشبه، وفيه جواز السفر بالنساء واستماع الشعر ونحوه (¬).
 ((ق انس بن مالك)) رضي الله عنه: ((يا انس كتاب الله يامر بالقصاص)) ويروي ((كتاب الله القصاص)) قاله لانس بن النضر اقول ذكره بعلامة  ق  وكان ينبغي ان يذكر مكانه  خ  لان ما ذكره هو رواية البخاري (¬) واما رواية مسلم: ((يا ام الربيع (¬) كتاب الله القصاص)) (¬) لان الحالفة علي كله كانت ام الربيع تقدم توضيحه في الباب الثاني في حديث: ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره)) (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((يا بلال حدثني بارجي عمل عملته عندك)) قال شارح افعل التفضيل هنا مبني للمفعول علي غير القياس (¬) الي هنا كلامه لكن يجوز ان يكون للفاعل يعني حدثني بعمل يكون رجاءك بثوابه اكثر وانما اضيف الي العمل لكونه سببه ((في الاسلام منفعة فاني سمعت الليلة)) يحتمل ان يكون هذا السماع ليلة المعراج او في نومه او في يقظته (¬) ((خشف)) بالخاء المعجمة وسكون الشين اي: صوت (¬) ((نعليك)) ويروي: دف بفتح الدال هو السير اللين (¬).
 يعني صوت دف نعليك ((بين يدي في الجنة)) وهذا السبق كان للخدمة كما سبق العبد مولاه في المشي وانما اخبره صلي الله عليه وسلم بما راه ليطيب قلبه ويداوم (/ا) علي ذلك العمل ولترغيب غيره اليه وليصير ذلك سنة (¬) ويسمي ذلك شكر الوضوء (¬) ((قال بلال (¬) ما عملت عملا في الاسلام ارجي عندي منفعة من اني لا  اتطهر طهورا)) بضم الطاء ((تاما في ساعة من ليل ولا نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب الله لي ان اصلي)) اي: قدر الله لي من النوافل.
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} (¬) علا النبي صلي الله عليه وسلم علي صخرة جبل ثم قال: ((يا بني كعب بن لءي)) بضم اللام وفتح الواو وتشديد الياء ((انقذوا)) اي: خلصوا ((انفسكم من النار يا بني مرة)) بضم الميم وتشديد الراء ((ابن كعب انقذوا انفسكم من النار يا بني (¬) عبد شمس انقذوا انفسكم من النار يا بني (¬) عبد مناف انقذوا من النار يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار يا فاطمة انقذي نفسك من النار فاني لا املك لكم من الله شيءا)) يعني لا اقدر علي دفع مكروه عنكم في الاخرة ان اراد الله ان يعذبكم فانما اشفع لمن اذن الله لي فيه وانما ياذن لي اذا لم يرد تعذيبه.
 انما قال صلي الله عليه وسلم في حقهم هكذا لترغيبهم علي الايمان والعمل لءلا يعتمدوا علي قرابته ويتهاونوا (¬) ((غير ان لكم رحما سابلها ببلالها)).
 قال الجوهري: البلال بكسر الباء كل ما يبل به الحلق من الماء واللبن المراد به ما يوصل به الرحم من الاحسان (¬)،يعني: اصلهم بصلة الرحم في الدنيا شبهت قطيعة الرحم بالحرارة ووصلها بالبرودة. وقال الخطابي: البلال بفتح الباء مصدر كحلال فعلي هذا يكون في قوله ببلالها مبالغة كقوله تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها} (¬) يعني زلزالها الذي في مشيءة الله، وهو الزلزال الشديد والمعني ابلها بما عرف عند الله وعند الناس ما هو فلا اترك من ذلك شيءا (¬).
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قال (¬):ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فنزل (¬) علو المدينة في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف فاقام فيه اربع عشرة ليلة وكان يصلي حيث ادركته (¬) الصلاة ثم انه امر (¬) صلي الله عليه وسلم بالمسجد فارسل الي ملا من (¬) بني النجار، اي: اشرافهم (¬) فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا بني النجار ثامنوني)) اي: قدروا الي الثمن ((بحاءطكم هذا)) اي: بمقابلته وهو البستان من النخيل اذا كان عليه جدار (¬).
 قيل: كان في ذلك نخل فقطع وقبور المشركين فنبشت وسويت ((قالوا لا والله لا (¬) نطلب ثمنه الا الي الله)) يعني لا نطلب ثمنه رغبة الي شء الا الي ثواب الله هذا الحديث يدل علي انهم لم ياخذوه،
 ولكن محمد بن سعد ذكر في طبقاته عن الواقدي ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتراه منهم بعشرة دنانير ودفعها عنه ابوبكر لعل التوفيق بينهما بان يكون الشراء بها واقعا والتزم دفعها ابو بكر ولم يقبلوه (¬).
 ((م ابي بن كعب رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال: كنت في المسجد فدخل رجل فصلي (¬) فقرا قراءة انكرتها عليه ثم دخل اخر فقرا سوي قراءة صاحبه
 فلما قضينا الصلاة دخلنا جميعا (¬) علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت مخالفة قراءتهما (¬) فامرهما فقرءا فحسن شانهما فسقط في نفسي من التكذيب اشد مما كنت في الجاهلية فلما راي رسول الله صلي الله عليه  وسلم ما قد غشيني ضرب في صدري ففضت عرقا فكانما انظر الي الله فرقا فقال: ((يا ابي ارسل الي)) علي بناء المجهول يعني ارسل الله جبراءيل صلي الله عليه وسلم الي فامرني (¬).
 اعلم ان هذا الحديث كان ينبغي ان يذكر قبل حديث اسامة علي مقتضي ترتيب المصنف رحمه الله ولعل التغيير وقع من الناسخ ((ان اقرا)) علي صيغة الامر ان هذه مصدرية جوز سيبويه ان يكون (/ب) مدخولها امرا او مفسرة لقوله امرني المقدر (¬) ((القران علي حرف)) اي: علي قراءة واحدة ((فرددت اليه)) اي: رجعت (¬) الي الله دل عليه ارسل ((ان يكون علي امتي)) ان مصدرية يعني تضرعت الي الله ورجعت بطلب تسهيل القرءة عليه، ويحتمل ان تكون مفسرة كما في رددت من معني القول وليس المراد بالرد هنا ضد القبول.
 قال الجوهري: يقال رد عليه الشء اذا لم يقبله ورد اليه اذا رجع (¬) ((فرد الي الثانية))
 اي: رد الله تعالي الي الارسالة الثانية بمعني الارسال ردا للمشاكلة ((ان اقراه علي حرفين فرددت اليه ان هون علي امتي فرد الي الثالثة)) اي: الارسالة الثالثة ((ان اقراه علي سبعة احرف)).
 فان قلت: ذكر في صحيح مسلم في رواية ابن ابي شيبةعن ابي بن كعب رضي الله عنه ان الله تعالي قال في المرة الثالثة: ((اقراه علي ثلاثة احرف)) وفي الرابعة: ((اقراه (¬) علي سبعة احرف (¬))) هذه مخالفة لرواية المتن فما التوفيق بينهما.
 قلت: حذف الراوي في روايته المذكورة في المتن بعض المرات فيكون المراد بالثالثة فيها الاخيرة وهي الرابعة مجازا ((ولك بكل ردة)) يعني لك بمقابلة كل دفعة رجعت الي ((رددتها)) بتشديد الدال يعني ارجعتك اليها بحيث ما هونت القراءة علي سبعة احرف علي امتك من اول الامر بل بعد رجعاتك الي ((مسالة تسالينها)) هذه الجملة صفة مءكدة لمسالةيعني مسالةمستجابة قطعا (¬) واما باقي دعواته صلي الله عليه وسلم فمرجوة ((فقلت اللهم اغفر لامتي  اللهم اغفر لامتي واخرت الثالثة ليوم يرغب الي)) بتشديد الياء ((الخلق كلهم حتي ابراهيم)) بالرفع عطف علي الخلق.
 قال الطيبي: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل الثلاثة مقصورة علي مسالةواحدة لكن جعل تعدادها بحسب الزمان مرتين في الدنيا واخر المرة الثالثة لليوم الاخر (¬) تقدم الكلام علي القراءات السبع في حديث: ((ان هذا القران انزل علي سبعة احرف)) (¬) وفي الحديث دلالة علي ان من سال الله فلم يجبه فله ان يسءل ثانية وثالثة وعلي ان الله الكريم يجيب الساءل اما في الدنيا في وقت اخر واما في الاخرة (¬).
 ((م قبيصة بن مخارق (¬) رضي الله عنه))
 قبيصة بفتح القاف وبالصاد المهملة ومخارق بضم الميم وبالخاء المعجمة وبكسر الراء. قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ستة احاديث (¬) انفرد مسلم منها بحديثين احدهما (¬)
 ((يا بني عبد مناف اني نذير لكم انما مثلي ومثلكم كمثل رجل راي العدو)) اراد به الجماعة ومنه قوله تعالي: {فانهم عدو لي} (¬) ((فانطلق يربا)) اي: يحفظ والاسم الربيءة وهو الطليعة (¬) ((اهله فخشي ان يسبقوه فجعل يهتف)) اي: يصيح ((يا صباحاه)) يعني ياقوم احذروا من شر توجه الينا صباحا هذه كلمة تقال عند خوف الغارة (¬).
 ((م ثوبان (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((يا ثوبان اصلح لحم هذه)) يعني: اضحيته. قيل: اصلاحه طبخه وهو بعيد بل المراد منه تقديره (¬) لان تتمة الحديث تدل عليه. قال الراوي فلم ازل اطعمه منها حتي قدم المدينة والمطبوخ لا يدوم حتي يءكل من مكة الي مدينة. وفيه دليل علي جواز الاكل من الاضحية بعد الثلاث (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((يا حسان اجب)) يعني اهج المشركين دفعا لهجوهم ((عن رسول الله اللهم ايده بروح القدس)) تقدم شرحه في حديث: ((ان روح القدس لا يزال يءيدك)) (¬).
 ((خ حكيم (¬) بن حزام رضي الله عنه))
 (/ا) قيل: انه كان من اشراف قريش ولد قبل الفيل بثلاث عشر سنة اسلم عام الفتح، ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعون حديثا له (¬) في الصحيحين اربعة احاديث متفق عليها ، وقد رقمه الشيخ كما تري للبخاري وهو سهو كذا في التحفة (¬).
 قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته، فاعطاني، فقال صلي الله عليه وسلم ((يا حكيم ان هذا المال خضرة (¬) حلوة (¬))) بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين  يعني: الطبع السليم يميل الي المال ولا يمل منه كما لا تمل العين من النظر الي الخضر والفم من اكل الحلو، وفي تشبيهه بالخضر اشارة الي سرعة زواله ((فمن اخذه بسخاوة نفس)) يحتمل ان يريد به نفس الدافع وهو ان يعطي بطيب نفسه من غير استحياء وان يريد به نفس الاخذ (¬)،وهو ان ياخذ بغير سءال ((بورك له فيه)) اي: فيما اخذه ((ومن اخذه باشراف)) بكسر الهمزة وبالشين المعجمة اي بطمع (¬) ((نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي ياكل ولا يشبع)) اي: كمن له داء وهو جوع الكلب لا يشبع بسبه ((واليد العليا)) وهي يد المعطي ((خير من اليد السفلي)) وهي يد الاخذ (¬).
 وقيل (¬):اليد العليا يد من تعفف عن سءال والسفلي يد الساءل فعلي هذا علوها يكون معنويا (¬).
 ((ق الزبير)) بضم الزاي وفتح الباء الموحدة ((ابن العوام رضي الله عنه)) بتشديد الواو وبالعين المهملة.
 قيل: انه احد العشرة المبشرة ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانيةوثلاثون حديثا (¬) له في الصحيحين تسعة احاديث سبعة منها للبخاري وحديثان متفق عليهما (¬).

 قال: خاصمني رجل من الانصار في مسيل الماء فقال صلي الله عليه وسلم لي: ((اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك)) فغضب الانصاري، فقال: ان كان ابن عمتك يعني حكمت له لكونه ابن عمتك فتلون وجه النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: ((يا زبير اسق ثم احبس الماء حتي يرجع)) اي: يبلغ ((الي الجدر)) بفتح الجيم وكسرها وسكون الدال المهملة وهو الجدار الحاءل بين المشارب (¬).
 قال النووي: في شرح صحيح مسلم امر النبي صلي الله عليه وسلم اولا ان يسقي الزبير دون قدر حقه توسعة للانصار لعلمه بانه يءثر الاحسان الي جاره، ولما قال الجار ما قال امره ان ياخذ جميع حقه وانما لم يامر صلي الله عليه وسلم بقتله لانه كان في اول الاسلام (¬) وكان يصبر علي اذي المنافقين (¬) قال الله تعالي: {ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين} (¬).
 ان قلت: كيف حكم النبي صلي الله عليه وسلم علي الانصاري حال غضبه مع قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقضي القاضي وهو غضبان)). قلت: انه صلي الله عليه وسلم كان معصوما من ان يقول غير الحق ولو كان في السخط وفي الحديث دلالة علي جواز ارشاد الحاكم الي الاصلاح بين الخصوم (¬).
 ((ق علي وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 ((يا سعد ارم فداك ابي وامي)) قاله يوم احد، كره بعض العلماء تفدية المسلم بابويه المسلمين، قالوا انما فداه صلي الله عليه وسلم بابويه لانهما كانا كافرين (¬). قال النووي: الصحيح انه جاءز مطلقا لانه ليس فيه حقيقة الفداء، وانما هو تلطف في الكلام واعلام بمحبته. وفي الحديث فضيلة الرمي والدعاء لمن فعل خيرا (¬).

 ((خ ابو سعيد رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬).
 قال: حاصر النبي صلي الله عليه وسلم بني قريظة بعد نقضهم العهد الذي كان بينهم وبينه صلي الله عليه وسلم فجهدهم الحصار، فطلبوا النزول (/ب) علي حكم سعد سيد الاوس ظنا منهم انه يحفظ جانبهم لان بني قريظة كانوا حلفاء الاوس فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا سعد ان هءلاء نزلوا علي حكمك)) فلما نزلوا علي حكمه قال سعداحكم فيهم بان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم فقال صلي الله عليه وسلم: ((حكمت حكم الملك)) وهو الله سبحانه وتعالي. وفيه دليل علي جواز التحكيم وان المحكم اذا حكم لا رجوع عن حكمه ((قاله لسعد بن معاذ في بني قريظة)) اي: في وقت محاصرتهم (¬)
 ((م سلمة (¬) بن الاكوع رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((يا سلمة اين جحفتك او درفتك)) شك من الراوي ((التي اعطيتك)).
 قال الجوهري: الترس اذا كان من جلود وليس فيه خشب ولا عصب (¬) يقال له حجفة ودرقة (¬) تقدم قصته في الباب الثاني في حديث: ((انك الذي قال)).
 ((م سلمة بن الاكوع رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال: غزا المسلمون بني فزارة واميرهم كان ابوبكر رضي الله عنه وفي سباياهم ابنة حسناء فنفلنيها ابوبكر فلما قدمنا المدينة لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا سلمة هب لي المراة (¬) فقلت يا رسول (¬) الله والله لقد اعجبتني وما كشفت لها ثوبا ثم لقيني صلي الله عليه وسلم من الغد في السوق فقال: يا سلمة هب لي المراة)) فقلت: هي لك يا رسول الله ما كشفت لها ثوبا فبعث بها نبي الله الي اهل مكة ففدي بها ناسا من المسلمين كانوا اسروا بمكة ((لله ابوك)) هذه كلمة مدح تعتاد العرب الثناء بها، فاذا وجد من الولد ما يحمد عليه قيل: لله ابوك حيث اتي بمثلك (¬) يعني امراة من السبي.
 قيل في الحديث جواز مفاداة الاسير بالاسير فيكون حجة علي ابي حنيفة رحمه الله في عدم تجويزه (¬) ويمكن ان يجاب عنه بان عدم جوازه انما هو اذا كان غنيمة، فاما اذا قسم فخرج الاسير في سهم رجل ثم ملكه غيره وفداه فليس بممنوع، او يقال ان ذلك انما كان مخافة ان يكون الاسير محاربا علينا وذلك لا يتصور في النساء لضعفهن (¬).
 ((خ ابن عباس رضي الله تعالي عنهما)) روي البخاري عنه (¬).
 قال: كانت بريرة امة منكوحة لعبد يقال له مغيث (¬) فلما اعتقت اختارت نفسها وكان زوجها يحبها ويطوف خلفها ودموعه تسيل من لحيته فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا عباس الا تعجب من حب مغيث)) بضم الميم وكسر الغين المعجمة وبالثاء المثلاثة  ((بريرة)) (¬) بفتح الباء الموحدة وبالراءين المهملتين بينهما ياء مثناة تحت اسم جارية اشترتها عاءشة رضي الله عنها فاعتقها ((ومن بغض بريرة مغيثا)) ثم قال لبريرة: ((لو راجعته)).فقالت: يا رسول الله اتامرني، قال ((انما اشفع)) قالت لا حاجة لي فيه (¬).قال: فلها الخيار، واما اذا كانت تحت حر فاعتقت، فذهب ابو حنيفة وصاحباه الي ثبوت الخيار (¬) ومالك (¬) والشافعي (¬) الي عدمه وبيان الدليل من الطرفين موضعه الفقه انما قال صلي الله عليه وسلم: ((الا تعجب)) لان التعجب انفعال النفس عما خفي سببه وهذا كذلك لان الحب يقتضي المناسبة والبغض عدمها فلابد ان يقال هنا بوجود بعض المناسبة دون بعض ولاخفاء في خفاءه (¬).
 وفيه دلالة علي فقه بريرة حيث فرقت بين امر النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعته وعلمت انه للوجوب دونها (¬) فقالت: يا رسول الله (اتامرني ام تشفع)) قال ((لا انما اشفع)) قالت لا حاجة لي فيه. اجتمعت الامة علي ان الامة اذا كانت تحت عبد فاعتقت فلها الخيار (¬)
 ((م ابن عمر رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا عبد الله ارفع ازارك، قاله لما راي في ازاره استرخاء قال)) اي: الراوي ((فرفعنه ثم قال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((زد فزدت)) اي: في الرفع وفي الحديث كراهة الاسبال تقدم الكلام عليه.

 ((ق ابو موسي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((يا عبد الله الا اعلمك كنزا من كنوز الجنة لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)) هذه الجملة بدل من كنز شبه صلي الله عليه وسلم ثوابه المدخر في الجنة (/ا) بانفس مال مدفون في الارض في ان كلا منهما معد للانتفاع (¬) ((قاله لابي موسي)).
 ((ق عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم من الليل فترك قيام الليل قاله له)) فيه حث علي مداومة اعمال الخير.
 ((خ عدي بن حاتم رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬).
 قال: بينا انا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل فشكي اليه الفاقة ثم اتاه اخر فشكي اليه قطع السبيل فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا عدي هل رايت الحيرة)) بكسر الحاء المهملة وسكون الياء المثناة تحت مدينة قريبة من الكوفة (¬) ((قلت لم ارها وقد انبءت)) علي بناء المجهول اي: اخبرت ((عنها قال )) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((فان طالت بك الحياة لترين الظعينة)) وهي بفتح الظاء المعجمة وكسر العين المهملة وبالنون بعد الياء المثناة تحت المراة في الهودج (¬) ((ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف احدا الا الله)) يعني: سيتم هذا الدين والامن في الانام حتي تامن المراة علي نفسها في السفر من الحيرة الي مكة.
 احتج به مالك علي جواز سفر المراة بغيرمحرم قلنا جماعة النساء شرط عنده في جواز سفرها، وليس في الحديث ما يدل علي ذلك (¬) ((فان طالت بك حياة لتفتحن)) علي بناء المجهول ((كنوز كسري قلت كسري ابن هرمزقال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((كسري بن هرمز)) قال الراوي: رايت الظعينة ارتحلت كما وصفها النبي صلي الله عليه وسلم، وكان هذا الفتح في خلافة عمر، وكنت ممن افتتح كنوز كسري (¬) ((ولءن طالت بك  حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب او ورق)) بكسر الراء اي: فضة ((يطلب من يقبله فلا يجد احدا يقبله منه)) قيل: هذا انما يكون عند قرب القيامة وقيء الارض كنوزها ((وليلقين الله احدكم)) بالرفع فاعل ((يوم يلقاه)) اي: في يوم القيامة ((وليس بينه وبينه)) اي: بين الله وعبده ((ترجمان يترجم له)) يعني واسطة بينهما يفسر كلام الله لعبده ((فليقولن له)) اي: الله لعبده ((الم ابعث اليك رسولا فيبلغك؟)) بالجزم عطف علي ابعث يعني الم يبلغك الرسول ((فيقول بلي فيقول الم اعطك مالا وولدا وافضل)) بالجزم اي: احسن ((عليك؟ فيقول بلي فينظر عن يمينه فلا يري الا جهنم وينظر عن يساره فلا يري الا جهنم)) والمناسبة بين الشكوي والحديث ظاهرة لانه ذكر في مقابلة قطع السبيل حكاية الظعينة وفي مقابلة شكوي الفاقة كثرة المال وفي اخر الحديث اشارة الي فضل الفاقة (¬).
 ((م سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال: خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه في اهله في غزوة تبوك (¬) فقال يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي عليهما السلام؟ غير انه لا نبي بعدي)) قيل: ان منزلة هارون من موسي كانت في خمسة اشياء الاخوة والوزارة والمعونة والخلافة والشركة في النبوة، فلما استثني النبي صلي الله عليه وسلم النبوة بقي ما عداها علي حالها تمسكت الروافض (¬) بهذا الحديث علي ان الخلافة كانت لعلي حتي غلا بعضهم بان كفر الصحابة رضي الله عنهم في تقديمهم غيره وبعضهم كفر عليا لانه لم يقم في طلب حقه فمذهب هءلاء اسخف من ان يرد ويناظر فيه.
 واما ما عدا الغلاة فقد غلطوا ايضا لانهم زعموا ان الخلافة هاهنا مطلقة وليست كذلك بل مقيدة بكونها في حياة النبي صلي الله عليه وسلم في زمان سفره صلي الله عليه وسلم ذلك كما كان خلافة هارون كذلك لانه مات قبل موسي باربعين سنة (¬). فان قلت: اذا لم يخلف (/ب) هارون لموسي صلي الله عليه وسلم في النبوة فما  الحاجة الي الاستثناء بقوله: ((الا انه لا نبي بعدي)).قلت: انما استثناه نفيا لتوهم الشركة في النبوة كما كان هارون كذلك تقديره الا انه لا نبي بعد بعثتي علي حذف المضاف كما كان بعد بعث موسي بعدية رتبية (¬).
 ((م عمر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 اعلمه المصنف بعلامة مسلم لكن صاحب التحفة، قال ليس هذا الحديث في الصحيحين ولا في احدهما (¬) وانما اخرجه مالك في الموطا (¬) من رواية زيد بن اسلم (¬) مولي عمر بن الخطاب ((اية الصيف))
 ((يا عمر الا تكفيك (¬) اعلمه اية الصيف التي في اخر سورة النساء)) قاله حين اكثر عليه في السءال عن الكلالة)) وانما قال اية الصيف لان في الكلالة انزل ايتان احداهما في الشتاء (¬) وهي قوله تعالي {وان كان رجل يورث كلالة او امراة} ژ (¬) والاخري في الصيف (¬) وهي قوله تعالي {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} (¬)
 وفي اية الصيف من البيان ما ليس في اية الشتاء، ولذلك احاله عليها لكن هذا البيان لا يروي الظمان لان الكلالة من لا ولد له ولا والد (¬)،وهو قول كثير من الصحابة وجمهور العلماء وحديث ابي سلمة وهو ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الكلالة فقال ((من ليس له ولد ولا والد)) (¬) يوضح ذلك، فاولوا اية الصيف بان الولد مشتق من الولادة فيتناول الوالد (¬).
 والاقرب منه ما قاله الخصاف وترك ذكر الوالد في اية الصيف لكونه مفهوما من اول السورة لانه قال في حق من مات: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس} ... (¬) اعطي الميراث للابوين وبين نصيب الام في الحالتين فعلم ان باقيه للاب ولم يعط للاخوة ميراثا مع وجود الاب وفي اية الصيف
 اعطي لاخوة الكلالة ميراثا، فعلم ان الكلالة من لا والد له ايضا، وانما احال النبي صلي الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه علي اية الصيف القابلة لهذه التاويلات تحريضا له علي النظر فيها، وان لا يرجع الي السءال ولذا روي انه صلي الله عليه وسلم طعنه باصبعه في صدره وقت ذكر الحديث مبالغة في الحث عليه (¬).
 ((م عمر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال: شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم عن منع العباس الزكاة فقال صلي الله عليه وسلم: ((اما العباس فهي علي ومثلها معها يا عمر اما شعرت)) اما بتخفيف حرف تنبيه الشعور هو الادراك الحسي ((ان عم الرجل صنو ابيه)) الصنو بكسر الصاد وسكون النون وواحد الصنوان وهي النخلة الخارجة من اصل واحد والجمع صنوان (¬).وقيل: الصنو المثل فاستعمل لفظ الصنو دون المثل رعاية للادب وقع له: ((يا عمر)) الي اخره كانه تعليل لالتزامه صلي الله عليه وسلم الزكاة عنه (¬).

 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا فلان الا تحسن صلاتك)) الا بالتخفيف حرف تنبيه تحسين الصلاة تعديل اركانها ((الا ينظر)) الا بالتخفيف حرف تنبيه ((المصلي اذا صلي كيف يصلي فانما يصلي لنفسه)) فجدير عليه ان يتفكر في تكميله لان نفع عمله عاءد اليه وقعت هذه الجملة تاكيدا لما قبلها (¬) ((اني والله لابصر من وراءي كما ابصر من بين يدي. قاله لما صلي يوما ثم انصرف)).
 ((ق عبد الله (¬) بن ابي اوفي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قيل: ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة (¬) وتسعون حديثا (¬) له في الصحيحين ستة عشر احاديث انفرد البخاري بخمسة ومسلم بواحد.
 (/ا) قال: كنافي سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما غابت الشمس قال: ((يا فلان انزل فاجدح لنا)) بفتح الدال وبالحاء المهملة، اي: اخلط السويق بالماء (¬) ((قال)) اي: فلان ((يا رسول الله ان عليك نهارا)) انما قال هذا لانه راي اثار الضياء التي تكون بعد غروب الشمس وظن ان الفطر لا يحل الا بعد زوالها وظن ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرها فاراد تذكيره (¬) ((قال انزل فاجدح لنا قال)) اي: الراوي ((فنزل فجدح)) اي: فلان ((فاتاه به)) اي: بما جدحه ((فشرب النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((مشيرا بيده اذا غابت الشمس من ها هنا وجاء الليل من ها هنا فقد افطر الصاءم)) اي دخل وقت الفطر.

 وقيل: معناه افطر في الحكم وان لم يطعم شيءا الوجه هو الاول (¬).وفي الحديث دليل علي فضل الصوم في السفر لانه صلي الله عليه وسلم عمله.
 فان قيل: كيف صام النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((ليس من البر الصيام في السفر)) (¬).قلت: هذا محمول علي لحوق المشقة فيه او يكون فعله صلي الله عليه وسلم لتعليم الجواز (¬).
 ((م عبد الله (¬) بن سرجس رضي الله عنه)) هو بفتح السين وسكون الراء وكسر الجيم.
 قيل: ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة عشر حديثا (¬) انفرد مسلم منها بثلاثة احاديث احدها ((يا فلان باي الصلاتين اعتددت)) اي: اعتمدت ((ابصلاتك وحدك ام بصلاتك معنا: قاله لرجل دخل المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر فصلي ركعتين في جانب المسجد ثم دخل معه)) وفي الحديث حث علي الاقتداء بالامام قبل السنة تقدم الكلام عليه في حديث: ((اذا اقيمت الصلاة)).
 ((م عمر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا فلان بن فلان ويا فلان بن فلان هل وجدتم ما وعدكم الله ورسوله حقا: قاله لما انتهي الي مصارع بدر ملقاة في بءر)) وهذا الاستفهام للسخرية ((فاني قد وجدت ما وعدني الله حقا)) اي: من تقوية ديني والغلبة عليكم فقال: عمر يا رسول الله كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها ((فقال: ما انتم باسمع لما اقول منهم غير انهم لا يستطيعون ان يردوا علي شيءا))
 قيل: هذا السماع خاص بهءلاء والاولي ان يقال انه عام لما صح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقولوا السلام عليكم نسال الله لنا ولكم العافية (¬).
 ((م قبيصة بن مخارق رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).

 قال: تحملت حمالة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله (¬) فيها فقال: ((اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها)) ثم قال: ((يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة رجل)) بالرفع خبر مبتدا محذوف وبالجر بدل من ثلاثة ((تحمل حمالة)) بفتح الحاء وتخفيف الميم هي الكفالة والمراد هنا المال الذي يتحمله الانسان لاصلاح بين القوم ودفع تخاصمهم (¬) والعرب كانوا يعدون ذلك شرفا ويبادرون الي معونته ((فحلت له المسالة)) بشرط ان يترك الا لحاح والتغليظ في الخطاب ((حتي يصيبها)) الضمير المنصوب فيه عاءد الي ما حصل له من المسالة وهي الصدقة ويجوز ان يعود الي الحمالة ((ثم يمسك)) اي: يدفع نفسه من المسالة ((ورجل اصابته جاءحة)) اي: افة (¬) ((اجتاحت ماله)) اي: اهلكته ((فحلت له المسالة حتي يصيب قواما)) بكسر القاف ما يقوم به الشء (¬) ((من عيش او قال (/ب) سدادا من عيش)) هذا شك من الراوي. السداد بكسر السين ما يسد به الحاجة (¬) ((ورجل اصابته فاقة)) اي: فقر ((حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا)) اي: العقل ((من قومه لقد اصابت فلانا فاقة)) قيد بقوله من قومه لانهم هم العالمون بحاله ((فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش فما سواهن من المسالة ياقبيصة سحتا)) وهو الحرام الذي يلحق اكله منه عار ولذلك غلب في الرشي (¬).
 قال النووي: هكذا في جميع النسخ ورواه غير مسلم سحت، وهذا اوضح وفي رواية مسلم يحتاج الي اضمار (¬) اي: اعتقده سحتا ((ياكلها صاحبها سحتا)) بدل من الضمير في ياكلها
 او تمييز الجملة صفة لسحتا وارجاع الضماءر المءنثة اليه علي تاويل الصدقة وفاءدة هذا التوصيف انه حرام في اعتقاد صاحبه كما قال تعالي: {ويقتلون النبيين بغير حق} (¬) يعني في اعتقادهم.
 كذا وقع في كتاب مسلم (حتي يقوم) والصواب (يقول) وكذا اخرجه ابو داود باللام (¬)،عجبا من المصنف انه بادر الي تخطءة لفظ يقوم.
 وقد قال النووي في شرح صحيح مسلم يقوم هكذا اوقع في جميع نسخ مسلم وهو صحيح اي: يقوم ثلاثة قاءلين لقد اصابته فاقة، قال قوم: الثلاثة شرط في اثبات الاعسار نظرا الي ظاهر الحديث (¬).
 وقال الجمهور: شهادة عدلين كافية فحملوا الحديث علي الاستحباب (¬).
 وقال القاضي: لعله اراد بقوله ثلاثة ان يصل اعساره الي حد الاشتهار المراد بها هنا الجماعة او نفس العدد (¬).
 فان قلت: ما معني الحصر في الحديث والمسالة تحل لغير الثلاثة المذكورة كمن لا يقدر علي كسب لكونه زمنا او ذا علة اخري جاز له السءال بقدر قوت يومه.
 قلنا: المعني ان المسالة لا تحل لمن كان معروفا بالمال الا ان يتحمل حمالة فتجوز له المسالة مع كونه غنيا او يهلك ماله بافة سماوية فتجوز له المسالة من غير بينة لكونه امرا ظاهرا او يدعي هلاكه بسبب خفي فالمسالة تجوز له بعد ان يخبر به جماعة من قومه واما من كان قادرا علي الكسب فتركه لاشتغال العلم جاز له الصدقة فان تركه لاشتغال التطوع يكره له صدقة التطوع (¬).
 ((خ جابر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬).
 قال: كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم ياتي قومه بني سلمة فيءمهم فصلي ليلة مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء (¬) ثم اتي قومه (¬) فامهم فافتتح بسورة البقرة فانحرف رجل فصلي وحده فقالوا له انافقت قال: لا ولكني اتي رسول الله فاتاه فاخبره بما جري وقال انما نحن اصحاب نواضح نعمل بايدينا فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا معاذ افتان انت)) الفاتن المضل ومنه قوله تعالي: {ما انتم عليه بفاتنين} (¬) عبر عنه بالفتان تشديدا في الانكار عليه الاستفهام فيه للتوبيخ والتنبيه علي كراهة صنيعه لانه افضي الي مفارقة الجماعة (¬) ... ((ثلاثا))
 قال النووي: هذا اللفظ غير مذكور في صحيح مسلم وانما هومن لفظ الراوي (¬) يعني ناداه النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الكلمات ثلاث مرات ((اقرا {والشمس وضحاها} (¬) {سبح اسم ربك الاعلي} (¬) ونحوها: قاله له  حين قرا البقرة في العشاء الاخرة)) ذهب الشافعي رحمه اللله الي جواز اقتداء المفترض بالمتنفل بهذا الحديث (¬) وابو حنيفة رحمه الله تعالي منعه لءلا يلزم اتباع القوي الضعيف (¬) وحمل الحديث علي ان معاذا كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم نفلا عبارة جديدة تستانف الناضح الابل التي يستقي عليها الماء يعني انما اصحاب تعب لا نستطع تطويل الصلاة. وفيه جواز التعرض لمن ارتكب مكروها كراهة تنزيه (¬).
 ((ق معاذ بن جبل رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬). (/ا)
 قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار فقال ((يا معاذ)) قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك ثم سار ساعة فقال ((يا معاذ)) قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك ثم سار ساعة فقال: ((يا معاذ بن جبل)) قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك فقال: ((هل تدري ما حق الله علي عباده (¬) قال)) اي: الراوي ((قلت الله ورسوله اعلم قال)) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ((فان حق الله علي عباده (¬) ان يعبدوه)) اي: يوحدوه ((ولا يشركوا به شيءا)) وفيه توبيخ الكفار علي الاشراك في عبادتهم ثم سار ساعة فقال ((يا معاذ بن جبل هل تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوه ذلك)) الحق يجء بمعني الواجب وهو المراد من حق الله علي العباد وبمعني الجدير وهو المراد من حق العباد علي الله (¬) ((قلت الله ورسوله اعلم. قال: ان لا يعذبهم)).
 فان قلت: قد جاء في رواية عن معاذ انه قال كان بيني وبينه مءخرة الرحل فانها تختص بالابل.
 قلنا: يحتمل ان يكون هذه المرة غير المرة الاولي (¬).
 فان قيل: كيف ذكر معاذ هذا الحديث وقد منعه صلي الله عليه وسلم علي ما جاء في بعض روايات مسلم في تتمته الحديث ... ((قال: قلت: افلا ابشر به الناس قال: لا تبشرهم فيتكلوا)) (¬).
 اجيب: باحتمال ان النهي كان لكونه في زمان الكسل وعدم استقرار امر الشرع فلما راي معاذ تمرن النفوس بالطاعات رواه، ولذلك روي ان معاذا رواه في اخر عمره (¬).

 او يقال: المنهي عنه التبشير به علي سبيل العموم (¬)،لانه قال افلا ابشر به الناس لعل ورود المنع منه لانه من الاسرار الالهية لا يجوز كشفها عند العامة ونداء رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا ثلاث مرات كان للتوقف في افشاء هذا السر.
 ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال ((حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين اما احدهما فافشيه فيكم واما الاخر فلو افشيه لقطع هذا البلعوم)) رواه البخاري (¬).وقال: البلعوم مجري الطعام.
 قال بعض الشراح: المراد بحق الله علي عباده جميع الحقوق الواجبة عليهم وقوله: ((ان يعبدوه)) ارشاد اليه لان العبادة انما تتحقق بالامتثال للواجبات والاجتناب عن المنهيات (¬).اقول: هذا التوجيه مع ما فيه من التكلف غير مناسب لمعني التبشير به ولقوله: ((فيتكلوا)) وان ناسب لاطلاق قوله: ((ان لا يعذبهم)).
 ((ق المغيرة بن شعبة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 قال: كنت معه في السفر فقال: ((يا مغيرة خذ الاداوة)) بكسر الهمزة اناء صغير من جلد يتخذ للماء (¬). قال: فاخذتها فانطلقت معه صلي الله عليه وسلم حتي تواري عني فقضي حاجته وعليه جبة شامية فذهب ليخرج يده من كمها فضاقت فاخرج يده من اسفلها فصببت عليه فتوضا وضوءه للصلاة ومسح علي خفيه ثم صلي.
 قيل: فيه دلالة علي الاستعانة في الوضوء عند الحاجة والاولي انها جاءزة مطلقا وما روي من النهي عنها فمحمول علي ان يباشر الاجنبي غسل الاعضاء بنفسه فانه مكروه الا لحاجة (¬).
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((يا اهل الخندق (¬) ان جابرا قد صنع لكم)) تقدم قصته في الباب الثالث في حديث: ((لا تنزلن برمتكم)) (¬) ((سءرا)) بسكون الهمزة كل طعام يدعي اليه الناس كذا في النهاية (¬) ((فحي هلا بكم)) كلمتان جعلتا كلمة واحدة بمعني اسرعوا والالف فيها لبيان الحركة كالهاء في قوله تعالي (/ب): {كتابه} (¬) ويجوز فحي هلا بالتنوين (¬).
 ((م ابو سعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا اهل المدينة لا تاكلوا لحوم الاضاحي)) بتشديد الياء جمع اضحية ((فوق ثلاث))
 قال القاضي: ابتداء الثالث يحتمل ان يكون من يوم ذبحها وان يكون من يوم النحر وان تاخر ذبحها الي ايام التشريق وهذا اظهر (¬) ((قال ابو سعيد فشكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لهم عيالا)) جمع عيل بالتشديد كجياد جمع جيد من عله اذا ماله (¬) ((وحشما وخدما)) قيل: خدما تفسير لحشم بواو العطف, وقال النووي: حشم الرجل من يغضب له وخدمه من يخدمه ويغضب له فيكون من باب ذكر الخاص بعد العام (¬) ((فقال كلوا واطعموا واحبسوا او ادخروا شك من الراوي)) اي: في انه صلي الله عليه وسلم قال: ((احبسوا)) او قال مكانه: ((ادخروا)).

 ((ق عبدالله بن زيد (¬) بن عاصم رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه، انما ذكر جد الراوي ليمتاز عن بعض الرواة وهو عبد الله بن زيد بن عبد ربه (¬) (¬).
 قال: قسم النبي صلي الله عليه وسلم الغنيمة يوم حنين في الناس وفي المءلفة قلوبهم ولم يعط الانصار شيءا فكانهم غضبوا لذلك فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا معشر الانصار)) المعشر الجماعة الذين يشملهم وصف كالانبياء (¬) ((الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي)) اي: بسببي ((وكنتم متفرقين فالفكم الله بي وكنتم عالة)) بالتخفيف اي: وكنتم فقراء ((فاغناكم الله بي)) وفي الحديث تنبيه علي ما غفلوا عنه من عظم ما اصابهم من نعمة الايمان التي هي اعظم النعم ثم من نعمة الالفة وهي اعظم من نعمة المال (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((يا معشر الانصار قلتم اما الرجل)) ارادوا به النبي صلي الله عليه وسلم ((فادركته رغبة في قريته)) اي: في مكة قالوا: هذا القول لما فتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة وقعد فيها اياما ((قالوا: قد كان كذلك)) اي: قد قلنا هذا القول ((قال: كلا اني عبد الله ورسوله)) , قال النووي: كلا لها معنيان احدهما بمعني حقا فمعناه اني رسول الله حقا ياتيني الوحي ويخبرني بالمغيبات كهذه القضية، والثاني (¬) بمعني النفي يعني: لا تفتنوا باخباري اياكم بالمغيبات كما فتن قوم عيسي صلي الله عليه وسلم فاني عبد الله ورسوله الي هنا كلامه (¬) لكن الاقرب ان يقال: كلا حرف ردع اي ليس الامر كما توهمتم من اقامتي بمكة فمعني قوله: ((اني عبد الله ورسوله)) ان كوني علي هذه الصفة يقتضي ان لا ارغب الي بلدة هاجرت منها بامر الله ((هاجرت الي الله واليكم)) يعني قصدت في الهجرة الي ثواب الله والي دياركم فلا ارجع عن الهجرة الواقعة لله ((المحيا محياكم والممات مماتكم)) يعني قصدي ان احيا في بلدكم واموت فيها ولا افارقكم (¬).
 ((ق ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((يا معشر الشباب)) جمع (¬) الشاب وهو عند اصحابنا من بلغ ولم يتجاوز ثلاثين كذا قاله النووي (¬). ((من استطاع منكم الباءة)) وفيها اربع لغات الفصيحة المشهور منها: الباءة بالمد والهاء والثانية: بلا مد، والثالثة: الباء بالمد بلا هاء، والرابعة: الباهة بهاءين بالمد معناه الجماع (¬)،لكن لابد هاهنا من تقدير المضاف يعني من استطاع مءنة الباءة من المهروالنفقة (¬) ((فليتزوج فانه اغض للبصر)) وهو افعل تفضيل من غض طرفه اذا خفضه يعني ان التزوج احفظ عين المتزوج عن اجنبية ((واحصن للفرج ومن لم يستطع)) اي (/ا) مءنة الباءة من المهر وغيره ... ((فعليه بالصوم فانه له)) اي: فان الصوم لمن قدر علي الجماع ولم يقدر علي التزوج لفقره ((وجاء)) بالكسر والمد الوجاء دق الخصتين ليضعف الفحولة يعني ان الصوم يقطع الشهوة ويدفع شر المني كالوجاء (¬).
 الامر في الحديث للوجوب لانه محمول علي حالة التوقان باشارة قوله: ((يا معشر الشباب)) فانهم ذوو التوقان علي الجبلة السليمة (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله تعالي عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬).
 قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها اخرجها معه فاقرع بيننا في غزوة بني المصطلق فخرج سهمي فاخرجني معه وذلك بعد ما نزلت اية الحجاب، وكنت احمل في هودج يعني في مركب من مراكب النساء حتي فرغ النبي صلي الله عليه وسلم عن غزوته تلك فدنونا من المدينة فاذن صلي الله عليه وسلم ليلة بالرحيل فقمت لحاجتي فلما قضيتها اقبلت الي رحلي فلمست صدري فاذا عقد كان علي من جزع (¬) قد سقط فرجعت التمسه فحبسني ابتغاءه واقبل النفر الذي كانوا يرحلون بي فاحتملوا هودجي فوضعوه علي بعيري الذي كنت اركبه وهم يحسبون اني فيه وساروا ووجدت عقدي فجءت منزلهم وماوجدت احدا منهم فقصدت منزلي الذي كنت فيه فجلست فيه فظننت ان القوم سيفقدونني ويرجعون في طلبي فبينما انا جالسة في مكان اذ غلبتني عيناي فنمت وكان صفوان (¬) بن عسال من وراء الجيش قد عرس فاصبح في المنزل  فراي سواد انسان فاتاني فعرفني وكان يراني قبل ان يضرب علينا الحجاب فلما راني استرجع وقال عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستيقظت باسترجاعه فسترت وجهي برداءي فو الله ما سمعت منه شيءا غير استرجاعه حتي جاء ببعيره فاناخه فركبته واخذ بزمامه يقوده فاتينا الجيش فافاض اهل الافك في قولهم فهلك من شاني من هلك فدخلنا المدينة فمرضت شهرا وكنت لا اري من رسول الله اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي ، فلما نقهت (¬) اخبرتني امراة بقول اهل الافك (¬) فازددت وجعا علي وجعي (¬) فاستاذنت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتي ابوي واستيقن الخبر فاتيت ابوي، فقلت: لامي يا امه ما يتحدث الناس، فقالت: هوني عليك قلما امراة وذات منزلة عند زوجها ولها ضراءر اكثرن عليها القول فقلت: سبحان الله وقد تحدث الناس بهذا، بكيت تلك الليلة حتي اصبحت فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا واسامة يستشيرهما في فراق اهله حين استلبث الوحي عليه في حقها شهرا.
 فقال اسامة رضي الله عنه: يا رسول الله ما نعلم في اهلك الا خيرا، وقال علي رضي الله عنه: يا رسول الله لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثيرة ارسل الي الجارية تخبرك.
 فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة (¬) فقال لها ((هل رايت من عاءشة شء يريبك)) فقالت: والذي بعثك بالحق عاءشة اطيب من طيب الذهب.
 فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه)) يعني من ينصرني فيمن اذاني ((في اهلي بيتي فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا وما كان يدخل علي اهلي الا معي)).
 فقام سعد بن معاذ سيد الاوس (/ب) فقال: انا اعذرك منه يا رسول ان كان من الاوس ضربت عنقه وان كان من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك، فقال سعد (¬) بن عبادة سيد الخزرج: كذبت والله ان كان من الخزرج لا تقدر  علي قتله وتخاصما وثار الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يخفضهم حتي سكتوا وسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) قالت: فبينا انا ابكي اذ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم وجلس في جنبي فتشهد ثم قال: ((اما بعد ياعاءشة فانه قد بلغني عنك كذا وكذا (¬) فان كنت بريءة فان الله سيبرءك وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه)) فقلص (¬) دمعي حتي ما احس منه قطرة، قالت قلت: لامي يا امه اجيبي عني رسول الله فيما قال قالت: يا بنية (¬) والله ما ادري ما اقول لرسول الله، فقلت لابي يا ابت اجب رسول الله عني فقال: يا بنية والله ما ادري ما اقول لرسول الله، فقلت: والله لقد علمت ان هذا الامر قد بلغكم فصدقتم به ولان قلت لكم اني منه بريءة والله يعلم اني بريءة لا تصدقونني بذلك ولءن اعترفت لكم بامر يعلم اني منه بريءة لتصدقني والله لا اجد لي ولا لكم مثلا الا كما قال ابو يوسف صلي الله عليه وسلم {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} (¬) فو الله ما فارق رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسه حتي انزل الله تعالي عليه {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} (¬) ... الاية فلما سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اول شء تكلم به وهو يضحك: ((ابشري يا عاءشة اما الله فقد برءك به)) فقال لي ابي وامي: قومي اليه وقبلي (¬) راسه، فقلت: لا والله لا اقوم ولا احمد الا الله الذي انزل براءتي (¬).
 ((ق ابو سعيد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((يا معشر النساء تصدقن فاني اريتكن اكثر اهل النار: قاله لما خرج الي المصلي في يوم عيد مر علي النساء)).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((يا معشر اليهود اسلموا تسلموا: قاله ليهود المدينة)) وفي الحديث دليل علي ان الايمان والاسلام واحد (¬).
 ((خ عاءشة رضي الله عنها)) روي البخاري عنها (¬)
 ((يا معشر اليهود ويلكم اتقوا الله فو الله الذي لا اله الا هو انكم لتعلمون اني رسول الله حقا واني جءتكم بحق فاسلموا)):قاله اول ما قدم المدينة بعد اسلام عبد الله بن سلام.
 قال صاحب التحفة لم يرو البخاري هذا الحديث الا عن انس لعل نسبته الي عاءشة يكون سهوا من الكاتب (¬).
 ((م المغيرة بن شعبة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اي بني وما ينصبك)) يقال نصب الرجل بالكسر اذا تعب (¬) ((منه انه لا يضرك)) اي لا يضرك ((يعني الدجال: قاله له لما اكثر سءاله عن الدجال اخرجه البخاري (¬))) يعني رواه عن الراوي المذكور ((الا لفظة اي: بني)).
 ((ق اسامة بن زيد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).

 قال: ركب النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار واردفني وراءه لعيادة سعد بن عبادة فسار حتي مر بمجلس فيه عبد الله بن ابي (¬) وجماعة من المسلمين والمشركين فسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وقف فدعاهم الي الله وقرا عليهم القران فقال له عبد الله: ايها المرء لا احس (/ا) مما تقول حقا فلا تءذنا به في مجالسا وارجع الي رحلك فمن جاءك فاقصص عليه، وكان ذلك القول قبل ان يظهر الاسلام بالنفاق، فقال عبد الله بن رواحة: بلي يا رسول الله فاغشنا به في مجالسا فانا نحب ذلك، فاستب المسلمون والمشركون حتي كادوا (¬) يتواثبون (¬) فاسكتهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ركب دابته فسار حتي دخل علي سعد بن عبادة فقال له: ((اي سعد الم تسمع ما قال ابو حباب)) عدي السمع هنا بالي لتضمنه معني التوجه ((قال كذا وكذا)) قال لسعد بن عبادة حين عاده.
 فقال سعد: اعف عنه يا رسول الله ولقد اعطاك الله الذي اعطاك فعفا عنه النبي صلي الله عليه وسلم وابو حباب بضم الحاء المهملة ((هو عبد الله بن ابي)) وفيه جواز الشكاية من ابن ادم الي ابن ادم (¬).
 ((م العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال: لما ولي المسلمون مدبرين في غزوة حنين طفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يركض بغلته الي الكفار وانا اخذ بلجام بغلنه اكفها فقال صلي الله عليه وسلم: ((اي عباس ناد اصحاب السمرة)) وهي الشجرة التي بايعوا تحتها يوم الحديبية، فقلت باعلي صوتي اين اصحاب السمرة، فقالوا يالبيك يالبيك فاقتتلوا مع الكفار، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلته البيضاء التي يقال لها دلدل كالمتطاول عليها الي قتالهم فقال هذا حين حمي الوطيس ثم اخذ حصيات فرمي بهن وجوه الكفار فقال: ((انهزموا ورب محمد)) فانهزموا. الوطيس التنور (¬) اراد بكونه محما اشتداد الحرب وركوبه صلي الله عليه وسلم علي البغلة في مقام الحرب دليل علي نهاية شجاعته (¬).

 فان قلت: قد ذكر مسلم في رواية سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض قبضة من تراب فرمي بها.
 قلنا: يحتمل انه صلي الله عليه وسلم اخذ قبضة من حصي وقبضة من تراب فرمي بهما مرتين او انه صلي الله عليه وسلم قبض قبضة مخلوطة بهما.
 قيل: غزوة حنين كانت في شوال سنة ثمان من الهجرة وحنين واد بين مكة والطاءف وراء عرفات (¬).
 ((ق المسيب بن حزن رضي الله عنه)) بالسين المهملة وفتح الياء المشددة المثناة تحت وحزن بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي المعجمة، قيل: هو ممن بايع تحت الشجرة ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة احاديث (¬) له في الصحيحين ثلاثة انفرد البخاري منها بواحد واثنان متفق عليهما احدهما (¬)
 ((اي عم قل لا اله الا الله)) ولم يقل معه وان محمدا رسول الله لاشتهار ان التوحيد لا يعتبر في الايمان بدون تصديق محمد صلي الله عليه وسلم ((كلمة احاج لك بها عند الله))
 روي ان ابا طالب لما ابي عن كلمة التوحيد قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((لاستغفرن لك ما لم انه عنك)) فانزل الله تعالي {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} (¬) ((قاله لابي طالب عند وفاته))
 المراد به عند قرب وفاته قبيل النزع لانه لو كان فيه لما امره النبي صلي الله عليه وسلم بالايمان لان الايمان الباءس غير نافع وحمله بعضهم علي النزع، لانه صلي الله عليه وسلم رجاء ببركته ان يناله الرحمة بايمانه فيه وفي قوله صلي الله عليه وسلم: ((احاج لك بها)) اشارة الي هذا (¬).
 قال القاضي: هذا ليس بصواب لانه ينافي قوله تعالي: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان} (¬) وكذا قاله الشيخ الشارح (¬).

 اقول: انهم ما ادعوا قبول التوبة منه حتي ينافي الاية بل قالوا رجا النبي صلي الله عليه وسلم ان ينال الرحمة وان امن في حال نزعه (/ب) وهذا لا ينافي الاية الا يري انه استغفر له بعد اباءه عن التوحيد لغلبة همته علي مغفرته مع ان تاخر الحديث عن الاية غير معلوم.
 ((ق ابو موسي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ايها الناس اربعوا)) بفتح الباء الموحدة اي ارفقوا (¬) ((علي انفسكم انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا انكم تدعون ويروي تدعونه سميعا قريبا وهو معكم)) اي: بالعلم والاحاطة قاله في سفر وكانوا يجهرون بالتكبير (¬) وفي الحديث استحباب الاخفاء في ذكر الله لكن ذكر شارح الكشاف ان هذا بحسب المقام والشيخ المرشد قد يامر المبتدء برفع الصوت لينقطع عن قلبه الخواطر الراسخة فيه.
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا)) يعني ان الله تعالي منزه عن النقاءص فلا يقبل من الصدقات الا ما يكون حلالا ((وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين قال: {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} (¬) وقال: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} (¬)
 يعني لم يفرق الله تعالي بين الرسل وغيرهم في وجوب طلب الحلال والاجتناب عن الحرام (¬) ((ثم ذكر)) هذه الجملة من كلام الراوي والضمير فيه للنبي صلي الله عليه وسلم ((الرجل)) بالرفع مبتدا مذكور علي وجه الحكاية  من لفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويجوز ان ينصب علي انه مفعول ذكر ((يطيل السفر)) اي: يمشي الي مكان بعيد هذه الجملة علي الوجه الثاني صفة له، لانه في المعني كالنكرة كما وجه كذا قوله تعالي: {كمثل الحمار يحمل اسفارا} (¬)
 قال شارح (¬): المراد بالرجل الحاج لكن الاولي ان يجعل عاما ليتناول السفر في وجوه الطاعات كلها ((اشعت اغبر)) اي: حال كونه ذا وسخ وغبار ((يمد يديه الي السماء)) اي: يرفعها ساءلا حواءجه وقاءلا ((يارب يارب يارب)) انما ذكره ثلاث مرات ظانا ان هذه الحالات من اطالة السفر وتحمل الزحمات من مظان اجابة الدعوات (¬) الواو للحال في قوله: ((ومطعمه حرام ومشربه حرام وغذي)) بتخفيف الذال المعجمة وفي بعض النسخ بتشديدها ((بالحرام))
 قال الشارح: اشار بهذا القول الي حال صغره وبالقولين الاولين الي حال كبره انما ذكرهما تنبيها علي استواء حالتيه الي هنا كلامهم لكن العكس اولي لان قوله: وغذي حال فلا بد من تقديره قد يعني قد قرب قوله يا رب بتغذيته الحرام ((فاني يستجاب)) هذا استبعاد لاستجابة الدعاء لا بيان لاستحالتها ((لذلك)) اي: لذلك الرجل،
 وقيل: هو اشارة الي كون مطعمه ومشربه حراما فيكون علة للاستبعاد لكن الوجه الاول اولي (¬).
 اعلم: ان من كان علي سفر الطاعة اذا لم يستحب دعاءه لذلك فما ظنك بمن انهمك في المحرمات.
 ((م ابن عباس رضي الله تعالي عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة)) اي: الحسنة، وقيل: اي الصحيحة، يعني: لم يبق من اقسام المبشرات بالنبوة في زماني ولا فيما بعدي الا قسم الرءيا الصالحة ((يراها المسلم)) اي: لنفسه ((او تري له))  علي بناء المجهول اي: يراها مسلم لاجل مسلم اخر ولا يخفي ان كون الرءيا الصالحة مبشرة للمءمن يمتنع ان يكون بنبوة فيكون بوجه اخر من صلاح وتنبيه غفلة وفرح وغيرها ((الا واني نهيت)) الا بالتخفيف حرف تنبيه وهذا النهي نهي تنزيه (¬) (/ا) اعلم: ان مناسبة ذكر هذا النهي لما فبله غير معلومة عندي لعل ذكره باعتبار انه كان في رءياه المبشرة لما روي انه صلي الله عليه وسلم حكم شهورا في بدء نبوته بما سمع في رءياه ((ان اقرا القران راكعا او ساجدا)) انما نها عنه لان المصلي فيهما يكون ذا تعب فلا يتمكن من تدبر المعاني او التعظيم كلام الله لانهما هيءتا التذلل (¬) ((فاما الركوع فعظموا فيه الرب )) اي: قولوا سبحان ربي العظيم ((واما السجود فاجتهدوا في الدعاء)) يعني بعد قوله: سبحان ربي الاعلي، لكن ليس في هذا الحديث ما يدل علي ان في السجود التسبيح وانما فيه حث علي الدعاء تمسك به الشافعي علي انه لا تسبيح في السجود (¬) ((فقمن)) اي: جدير (¬) ((ان يستجاب لكم)).قال شارح: هذا فاعل  قمن  لعله قاله علي تقدير ان يكون قمن خبر مبتدا محذوف، اي: فالدعاء قمن والظاهر انه لا حاجة الي ذلك بل قمن خبر عن ان يستجاب، وانما كان حقيقيا بالاجابة لان السجود اقرب ما يكون العبد من ربه فيه (¬).
 ((م ابو سعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ايها الناس انه)) الضمير فيه للشان ((ليس لي تحريم ما احل الله لي ولكنها شجرة اكره ريحها: يعني الثوم)) هذا التفسير لضمير  لكنها  تقدم الكلام عليه في حديث ((من اكل من هذه الشجرة)) (¬) قاله حين قال الناس حرمت حين قال ((من اكل من هذه الشجرة الحديث (¬))).
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((ايها الناس اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالانصراف)) اي: بالتسليم ويجوز ان يراد به الخروج عن المسجد بعد السلام لاحتمال ان يكون الامام سها في الصلاة فسجد للسهو (¬) ((فاني اراكم امامي ومن خلفي)) انما ذكر صلي الله عليه وسلم الامام مع الخلف اشارة الي ان رءيته من خلفه كرءيته من قدامه لعل هذه الحالة تكون حاصلة له في بعض الاوقات حين غلب عليه جهة ملكيته دون بشريته (¬) لانه صلي الله عليه وسلم قال: ((انما انا بشر انسي كما تنسون)) ثم قال: ((والذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا قالوا ما رايت قال: رايت الجنة والنار))
 ((خ ابن عباس رضي الله عنهم) روي البخاري عنه (¬)
 ((ايها الناس عليكم بالسكينة فان البر ليس بالايضاع)) وهو حمل الركاب علي العدو السريع (¬) يعني الاسراع ليس من البر لان اكثر الناس في الطريق فيتاذون من صدمة الدواب (¬) قاله يوم عرفة عند سماعه وراءه زجرا شديدا للابل (¬).
 ((م علي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ايها الناس اقيموا الحدود علي ارقاءكم)) جمع رقيق وهو المملوك انفرد بهذا الحديث مسلم لكن المذكور في صحيحه عن ابي عبد الرحمن قال: خطب علي رضي الله عنه فقال: ايها الناس اقيموا علي اراقاءكم الحد فان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت فامرني ان اجلدها فاذا هي حديث عهد بنفاس فخشيت ان اقتلها ان جلدتها فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((احسنت)) وهكذا رواه الترمذي، وانت تري ان المصنف رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه كما رايت ورقمه بعلامة مسلم.

 الحديث يدل علي جواز اقامة المولي الحد (¬) تقدم الكلام عليه في الباب الرابع في حديث: ((اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها)) (¬).
 ((م ابو سعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا ايها الناس ان الله يعرض)) التعريض خلاف التصريح ((بالخمر)) اي: بحرمة الخمر (/ب) ((ولعل الله سينزل فيها امرا فمن كان عنده منها شء فليبعه)) قبل ان ينزل حرمتها ((ولينتفع بها)) اي: بثمنها (¬).
 ((م سبرة (¬) بن معبد الجهني رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا ايها الناس اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء)) اي: في نكاح المتعة ((وان الله تعالي قد حرم ذلك الي يوم القيامة من كان عنده منهن شء فليخل سبيله ولاتاخذوا مما اتيتموهن)) اي: اعطيتموهن من بدل المتعة ((شيءا)) تقدم الكلام علي نكاح المتعة في الباب الاول في حديث: ((من كان عنده شء من هذه النساء)) (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا ايها الناس خذوا مناسككم)) وهي متعبدات الحج ((فاني لا ادري لعلي لا احج بعد عامي)) وفيه اشارة الي توديعهم وحث علي الاعتناء بتعلم امور الدين منه (¬).

 اعلم: ان المصنف اعلمه بعلامة مسلم لكن المذكور في صحيحه عن ابن جريج (¬) اخبرني ابو الزبير (¬) انه سمع جابرا يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحرويقول: ((لتاخذوا (¬) مني مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه)) وهكذا (¬) في كتب الحديث من المصابيح وغيره لعل المصنف اطلع علي رواية اخري (¬).
 (م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا)) لكن وجوبه لمن استطاع اليه سبيلا وفي العمر مرة علم هذا من نص اخر.
 ((خ ابو امامة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((يا ابن ادم ان تبذل الفضل)) اراد به ما فضل عن قوت نفسه وعياله ((خير لك)) هذا خبر عن قوله ان تبذل ((وان تمسكه شر لك)) لان المقصود وهو الثواب يفوت عنه بالكف عن بذله ((ولا تلام علي كفاف)) يعني ان لم يفضل عنك وعن عيالك فلا لوم عليك بترك المءاساة علي جيرانك (¬).

 (م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬).
 قال بنو سلمة: ارادوا ان يبيعوا منازلهم ويشتروا مساكن في قرب المسجد فقال صلي الله عليه وسلم لهم: ((يا بني سلمة)) بكسر اللام بطن من الانصار ((دياركم)) نصب علي الاغراء اي: الزموا دياركم ((تكتب اثاركم)) اراد بالاثار الخطي الي المسجد وبكتابتها كتابة ثوابها ((دياركم تكتب اثاركم)) كرره النبي صلي الله عليه وسلم للتاكيد (¬).
 ((ق (¬) ام سلمة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬).
 قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الركعتين اللتين صلاهما بعد العصر فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا ابنة ابي امية سالت عن الركعتين بعد العصر وانه اتاني اناس من بني عبد القيس)) وهم قبيلة ((بالاسلام من قومهم)) اي: يعرضوا ان بعض قوم تلك القبيلة قد اسلموا ((فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان)) تمسك به الشافعي رحمه الله تعالي علي ان سنة الظهر وغيرها من السنن تقضي (¬)،وذهب ابو حنيفة رحمه الله تعالي واصحابه الي ان السنن لا تقضي سوي سنة الفجر (¬)،وموضع بيانه مشبعا الفقه وفيه بيان (¬) انه اذا تعارض المصالح والمهمات بدء باهمها، ولهذا بدا النبي صلي الله عليه وسلم بالحديث في الاسلام وترك سنة الظهر حتي فات وقتها (¬).
 ((خ انس رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬).

 قال: سالت ام حارثة (¬) عن ابنها حارثة، وكان قتل يوم بدر، وقالت: ان كان ابني في الجنة صبرت وان كان غير ذلك اجتهدت في البكاء فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا ام حارثة انها)) الضمير للقصة ((جنان)) اي: له جنان جمع جنة، وهي البستان والتنوين فيها للتعظيم او التكبير. قيل: الضمير في ((انها)) للجنة يعني ان الجنة التي فيها ابنك جنان ((في الجنة وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي)) الفردوس البستان الذي فيه (/ا) الكرم والاشجار ذكر في شرح المشكاة المراد بالجنان الدرجات (¬).
 ((خ (¬) ام خالد (¬) بنت سعيد بن العاص وقيل: بنت خالد بن سعيد رضي الله عنها)) قيل: ما روته عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة احاديث (¬)،انفرد البخاري منها باثنين (¬).
 قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اتي بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة فقال: ((من ترون تكسوا هذه الخميصة)) فسكت القوم فقال: ((ايتوني بام خالد)) فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم، فالبسنيها بيده فقال: ((ابلي واخلقي)) مرتين فجعل صلي الله عليه وسلم ينظر الي علم الخميصة فيشير بيده الي ويقول: ((يا ام خالد سنا يا ام خالد هذا سنا)) بالتخفيف بمعني حسن علي لسان الحبشة (¬) ((ويروي سنه)) (¬) بالتشديد والهاء من غير الف ((في الموضعين)) هذا يدل علي ان ام خالد كانت صغيرة في ذلك الوقت انما سماها ام خالد تفاءلا. والمفهوم من الحديث حسن خلقه صلي الله عليه وسلم واختلاطه مع الصغار وان الهبة لهم جاءزة وان الدعاء بطول العمر جاءز فكانه صلي الله عليه وسلم قال لها عمرك الله تعميرا (¬). الابلاء والاخلاق بمعني واحد وهو جعل الثوب خلقا (¬) وروي ((اخلفي)) بالفاء يعني البسي بعده ثوبا اخر.

 ((ق (¬) عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬).
 قالت: كانت نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم حزبين حزب فيه عاءشة وصفية وسودة (¬)،والحزب الاخر ام سلمة وساءر ازواجه، وكان المسلمون عالمين حب النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة فمن اراد ان يهدي هدية لرسول الله صلي الله عليه وسلم اخرها حتي اذا كان في بيت عاءشة بعثها اليه، فقالت حزب ام سلمة لام سلمة: كلمي رسول الله يامر الناس ان يهدوا اليه حيثما كان من نساءه، فكلمته ام سلمة بما قلن، فلم يقل لها شيءا، فسالتها، فقالت: ما قال لي شيءا فقلن لها كلميه فكلمته، فلم يقل لها شيءا، ثم كلمته فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا ام سلمة لا تءذيني في عاءشة)) اي: بالتكلم في حقها ((فانه والله ما نزل علي الوحي وانا في لحاف)) وهو اسم لما يتغطي به ((امراة منكن غيرها)) اي: غير عاءشة، فقالت ام سلمة: اعوذ بالله من ايذاءك يا رسول الله.
 وفيه جواز اعلام الرجل بحب بعض نساءه (¬).
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  قال كانت عند ام سليم (¬) يتيمة فراها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ((انت هيه لقد كبرت لا كبر سنك)) فرجعت اليتيمة الي ام سليم تبكي وتقول دعا علي رسول الله ان لا يكبر سني فخرجت ام سليم مستعجلة حتي لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله ادعوت علي يتيمتي قال ((وما ذاك يا ام سليم)) قالت زعمت انك دعوت عليها ان لا يكبر سنها فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ((يا ام سليم اما تعلمين ان شرطي علي ربي اني اشترطت علي ربي)) هذا بدل مما قبله واوفي في الدلالة علي المراد ((فقلت انما انا بشر ارضي كما يرضي البشر واغضب كما يغضب البشر فايما احد دعوت عليه من امتي بدعوة ليس لها باهل ان تجعلها له طهوراوزكاة وقربة يقربه بها)) اي يقرب الله اليه ذلك المدعوعليه بتلك الدعوة ((يوم القيامة)) يعني تلك اليتيمة لم تكن اهلا لدعاءي عليها فيكون لها طهورا (¬).فان قيل: كيف يصدر عن النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء علي من ليس اهلا لذلك قلنا صدوره اما بان يكون المدعو عليه اهلا له في الظاهر وهو صلي الله عليه وسلم كان ينظر الي الظاهر وان لم يكن له اهلا عند الله تعالي او بان لا يكون علي قصد مما جرت به عادة العرب في الكلام من قولهم تربت يمينك لا كبرت سنك وغير ذلك (/ب) فخاف صلي الله عليه وسلم ان يصادف شء من ذلك اجابة فسال ربه ان يجعله رحمة وقربة (¬).
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال راي النبي صلي الله عليه وسلم مع ام سليم خنجرا يوم حنين فقال: ((ما هذا الخنجر)) قالت اتخذته لان احدا من المشركين ان دنا مني بقرت بطنه فجعل رسول صلي الله عليه وسلم يضحك ويقول ((يا ام سليم ان الله قد كفي واحسن)) يعني كفي عنا شر العدو واحسن الينا (¬) قاله يوم حنين.
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل بيت ام سليم لكونها حالته من الرضاعة وينام علي فراشها فجاء ذات يوم فنام علي فراشها فعرق وكان صلي الله عليه وسلم كثير العرق فجعلت تنشف عرقه فتعصره في قارورة فقال صلي الله عليه وسلم ((يا ام سليم ما هذا الذي تصنعين: قاله حين راها تجمع عرقه)) فقالت هذا عرقك نجعله في طيبنا وهو اطيب منه ونرجوا بركته لصبياننا. قال العلماء: هذه الريح الطيبة كانت صفته صلي الله عليه وسلم وان لم يمس طيبا ومع هذا كان يستعمل الطيب في كثير من الاوقات مبالغة في طيب ريحه لملاقاته الملاءكة (¬).
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا ام فلان انظري الي اي السكك)) جمع السكة وهي الطريقة المصطفة من النخل وبه سميت الازقة سككا لاصطفاف الدور (¬) ((شءت)) صفة ل ((اي)) واللام في السكك للعهد الذهني فيكون في المعني نكرة او زاءدة ويجوز ان تكون اي موصولة و((شءت)) صلتها ومعني انظري قابلي نفسك يقال داري تنظر الي دار فلان اي تقابلها يعني اسلكي اي سكة تريدينها ((حتي اقضي لك حاجتك )) قاله لامراة كان في عقلها شء اي اختلال (¬) ((فقالت يا رسول الله ان لي اليك حاجة)).
 ((م عاءشة انس رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 ((يا بريرة هل رايت منها شيءا يريبك)) اي يوقعك في الشك فيما قاله اهل الافك ((يعني عاءشة)) هذا تفسير لضمير منها ((قاله حين قال فيها اهل الافك ما قالوا)) من الكذب والبهتان في حقها فاتيان الموصول للتفخيم كقوله تعالي {فغشيهم من اليم ما غشيهم} (¬) تقدم قصته قريبا.
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((يا بنية الا تحبين ما احب)) (قاله لفاطمة حين بعثها ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اليه ينشدنه العدل في عاءشة رضي الله عنها) اي في محبتها يعني يطلبن من النبي صلي الله عليه وسلم ان يساويهن بعاءشة في المحبة اذ  المساواة بينهن في القسم كانت حاصلة (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخيل اليه انه فعل الشء وما فعله حين صار مسحورا وكان يوما عندي دعا الله ثم دعا فقال ((يا عاءشة اشعرت)) الهمزة فيه للاستفهام اي هل علمت (¬) ((ان الله افتاني)) اي بين لي ((فيما استفتيته فيه جاءني رجلان)) استءناف بيان لافتاء الله ((فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي)) بتشديد الياء هذا يشير الي انه صلي الله عليه وسلم راهما في المنام (¬) ((فقال الذي عند راسي للذي عند رجلي او الذي عند رجلي للذي عند راسي)) هذا يمكن ان يكون شكا من النبي صلي الله عليه وسلم او من الراوي ((ما وجع الرجل)) اراد به النبي صلي الله عليه وسلم ((قال مطبوب)) بالطاء المهملة والباء الموحدة اي قال (/ا) الرجل الاخر انه مسحور (¬) ((قال من طبه قال لبيد بن الاعصم (¬) قال في اي شء قال في مشط)) وهو معروف ((ومشاطة)) بضم الميم وهو ما يخرج من الشعر اذا مشط (¬) ((وجف طلعة ذكر)) علي اضافة طلعة الي ذكر. المراد بالذكر فحل النخل والجف بضم الجيم والتشديد الغشاء الذي علي الطلع يعني ان سحره كان في غلاف طلع ذكر لا طلع انثي (قال فاين هو قال في بءر ذي اروان)) بفتح الهمزة اسم رجل (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬).

 قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ((يحشر الناس حفاة عراة)) قلت يا رسول الله الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم الي بعض فقال صلي الله عليه وسلم ((يا عاءشة الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض: يعني يوم القيامة)) هذا تفسير للامر او لزمان يقع فيه النظر (¬).
 ((م عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬).
 ((يا عاءشة لا تكوني فاحشة)) تقدم سبب ذكره ومعني الفحش في حديث ((ان الله لا يحب الفحش)) (¬).
 ((خ عاءشة رضي الله عنها)) روي البخاري عنها (¬)
 ((يا عاءشة ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر)) اراد به الشاة المسمومة التي كان صلي الله عليه وسلم اكل منها قاله في مرضه الذي مات فيه ((هذا اوان وجدت)) اي وقت وجداني ((انقطاع ابهري)) وهو عرق مستبطن في القلب فاذا انقطع مات صاحبه (¬) ((من ذلك السم)).
 ((خ عاءشة رضي الله عنها)) روي البخاري عنها (¬)
 ((يا عاءشة ما اظن)) اي ما اعلم ((فلانا وفلانا يعرفان)) بالاعتقاد ((ديننا الذي نحن عليه)) من الاخلاص فيه والاستقامة ((يعني رجلين من المنافقين)) وفيه جواز بيان عيب شخص علي وجه الحسبان اذا ترتب عليه مصلحة (¬).
 ((خ عاءشة رضي الله عنها)) روي البخاري عنها (¬)
 ((يا عاءشة ما كان معكم لهو)) بخذف حرف الاستفهام قاله لما زفت امراة الي الانصاري المراد باللهو ما يكون  مع العرس من ضرب الدف ونحوه لكن كان دفهم كالغربال (¬) ((فان الانصار يعجبهم اللهو)).
 ((م عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 قالت: جاء النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فخلع رداءه ونعليه، فوضعهما عند رجليه، وبسط طرف ازاره علي فراشه، فاضطجع، فلم يلبث الا قدر ما ظن اني قد رقدت، فاخذ رداءه بالرفق، وانتعل بالرفق، وفتح الباب فخرج، ثم اغلقه بالرفق ، فجعلت درعي في راسي، وتقنعت ازاري، ثم انطلقت علي اثره، حتي جاء البقيع فقام، فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرات، ثم انحرف فانحرفت، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، فسبقته فدخلت، فاضطجعت فدخل، فقال: صلي الله عليه وسلم ((يا عاءش، ما لك؟ حشيا)) وهو علي وزن عطشي حال الحشي ضرب النفس وارتفاعه من العدو (¬) ((رابية)) وهي التي اخذها الربو وهو بمعني الحشي ((قالت: قلت: لا شء)) قال النووي هذه اصوب الروايات (¬) وفي بعضها ((لاي شء)) بكلمة اي للاستفهام متعلق بمحذوف اي لاي شء اخبرك وفي بعض النسخ ((لابي)) بالباء الجارة الداخلة علي الياء ((فقال: لتخبرني)) بفتح اللام وتشديد النون ((او ليخبرني اللطيف الخبير، قالت: قلت: يا رسول الله، بابي انت وامي)) يعني انت مفدي بهما يقال هذا الكلام للتعظيم ((فاخبرته)) اي اخبرت النبي صلي الله عليه وسلم عما فعلت من خروجي عقيبه واختفاءي منه ((قال: فانت السواد الذي رايت امامي؟،قلت: نعم، فلهدني)) اي دفعني (¬) ((في صدري لهدة اوجعتني، ثم قال: اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله (/ب))) اي يظلمك بان يذهب في نوبتك الي زوجته الاخري.
 قال الجوهري يقال حاف عليه بالحاء (¬) المهملة اذا ظلمه (¬) ((قالت)) قلت هذا من قول المصنف رحمه الله وكذا قالت فيما سبق ((مهما يكتم الناس يعلمه الله)) يعني قالت عاءشة كيف اخفي منك حالي يا رسول الله، فان اخفيت منك يعلمه الله ويخبرك به فعممت في القول وقالت مهما يكتم الناس مكان مهما كتمت ((قال: نعم، فان جبراءيل)) هذا شروع في بيان سبب خروجه صلي الله عليه وسلم من عندها متخفيا ((اتاني حين رايت)) بكسر التاء اي حين رايت خروجي ((فناداني، فاخفاه منك)) اي اخفي جبراءيل صلي الله عليه وسلم ذاته منك ((فاجبته، فاخفيته منك، ولم يكن)) اي جبراءيل صلي الله عليه وسلم ((يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، وظننت ان قد رقدت)) اي نمت ((فكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشي، فقال)) اي جبراءيل ((ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع)) وهي مقبرة المدينة ((فتستغفر لهم )).

 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((يا عاءشة ما يءمنني ان يكون فيه عذاب؟ وقد عذب قوم بالريح)) هذه الجملة الحالية خرجت تعليلا لما قبلها ((وقد راي قوم العذاب، فقالوا: هذا عارض)) وهو السحاب المعترض في الافق (¬) ((ممطرنا: لما قالت له: يا رسول الله اري الناس اذا راوا الغيم فرحوا رجاء ان يكون فيه المطر، واراك اذا رايته عرفت في وجهك الكراهية)) وفي الحديث كمال محبته صلي الله عليه وسلم وشفقته علي امته (¬).
 ((م عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬) ((يا عاءشة متي دخل هذا الكلب ههنا)) تقدم الكلام عليه في اواءل هذا الباب في حديث ((ما يخلف الله وعده ولا رسله)) (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((يا عاءشة: ناوليني الثوب ويروي الخمرة)) وهي السجادة ((فقالت: اني حاءض، فقال: ان حيضتك ليست في يدك فناولته))
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((يا عاءشة، والله لكان)) بتشديد النون ((ماءها نقاعة الحناء)) وهي بضم النون الماء الذي ينقع فيه الحناء يعني كان احمر (¬) ((ولكان نخلها)) اراد به طلعة بقرينة بيانه صلي الله عليه وسلم فيما سبق ((ان السحر كان في الطلع)) انما اضاف النخل الي البءر لانه كان مدفونا فيها ((رءوس الشياطين)) يعني الحيات الخبيثة لوحشته وقبح منظره ((يعني بءر ذي اروان)) تفسير للضماءر المءنثة (¬)  ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((يا عاءش)) بضم الشين وفتحها ترخيم عاءشة ((هذا جبريل يقرءك السلام)) تتمته ((فقلت وصلي الله عليه وسلم ورحمة الله)) وفيه فضيلة لعاءشة وجواز بعث الاجنبي الي (¬) اجنبية السلام اذا لم يخف من ترتب مفسدة عليه (¬)
 ((م عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 ((يا عاءشة هلمي)) اي ناولي وهاتي ((المدية)) وهي السكين الكبير قالت قاله حين اراد ان يذبح كبشا اقرن ثم اخذها فاضجع الكبش ثم قال ((بسم الله اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد)) ثم ضحي به. وفيه استحباب اضجاع الذباءح وقول المضحي اللهم تقبل مني (¬).
 ((م عاءشة رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 قالت لما نزل قوله تعالي {وانذر عشيرتك الاقربين} (¬) قام النبي صلي الله عليه وسلم علي الصفا فقال صلي الله عليه وسلم ((يا فاطمة بنت محمد يا صفية بنت عبدالمطلب يا بني عبدالمطلب لا املك لكم من الله شيءا)) اي لا اقدر ان انقذكم من النار في الاخرة فاجتهدوا في العمل الصالح ((سلوني من مالي ما شءتم)) اي في الدنيا (¬).

 ((ق ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((يا نساء المءمنات)) برفع المءمنات (/ا) حملا علي لفظ المنادي ويجوز كسرها علي انها منصوبة حملا علي محله وروي بنصب نساء تقديره يا نساء الطواءف المءمنات ((لا تحقرن جارة (¬) لجارتها)) قيل جارة المراة مراة زوجها (¬) ((ولو كراع شاة محرق)) صفة كراع وهو مستدق الساق تقديره ولو كان كراع شاة محرق هدية ويجوز نصب كراع علي ان يكون المحذوف كان مع اسمها تقديره ولو كان الهدية كراع شاة محرقا الخطاب للمهديات يعني لا تمتنع احداكن من الهدية لجارتها احتقارا للموجود عندها بل يجود بما تيسر وجوز ان يكون الخطاب لمن اهدي اليهن يعني لا تحقرن احداكن هدية جارتها بل تقبلها وان كانت قليلة (¬)
 ((هكذا ذكره الاقليشي (¬) والرواية يا نساء المسلمات لاتحقرن جارة لجارة ولو فرسن شاة)) (¬) الفرسن للبعير كالحافر للفرس وقد يستعار للشاة (¬) وفيه حث علي الهدية واستجلاب القلوب (¬).

  AUTO الباب السادس (¬)
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) روي البخاري عنها (¬) ((ليس احد يحاسب)) اي في يوم القيامة المراد بالحساب في الحديث ما استقصي فيه ((الا هلك)) تقدم الكلام عليه في الباب الاول في حديث ((من نوقش الحساب (¬) عذب)) (¬) اعلم: ان المصنف رقم الحديث برقم البخاري وانه متفق عليه من حديث عاءشة كذا ذكره صاحب التحفة وصادفته انا بعينه في صحيح مسلم راويته عاءشة رضي الله عنها
 ((ق ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ليس الشديد)) اي القوي ((بالصرعة)) اي بكثرة الصرع وهو الاسقاط وهي علي وزن الضحكة (¬) للمبالغة يعني ليس القوي من يكون قادرا علي ان يسقط خصومه ((انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب)) يعني انما القوي من يقدر علي ان يقهر اقوي اعداءه وهو النفس عند الغضب حول النبي صلي الله عليه وسلم معني هذا الاسم المشهور عندهم من امر الدنيا الي امر الدين (¬)
 ((ق ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ليس الغني عن كثرة العرض)) بفتح العين المهملة والراء يتناول صنوف الاموال من القود (¬) وغيرها ويمكن
 ان يقال عرض الدنيا كانه اراد من العرض مقابل الجوهر وعلي راي اهل السنة لا يبقي زمانين فمتاع الدنيا مشبه به في سرعة زواله وعدم ثباته زمانين يعني ليس الغني المحمود ما حصل عن كثرة العرض والمتاع (¬) ((انما الغني  غني النفس)) يعني انما الغني المحمود غني النفس وهو القناعة لان الحريص فقير داءما وقال الطيبي يمكن ان يراد بغني النفس حصول الكمالات العلمية والعملية لان النفس لا تكون محظوظة الا به (¬).
 ((ق ابوهريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ليس المسكين)) اي ليس الكامل في المسكنة ((الذي ترده التمرة والتمرتان ولا اللقمة ولا اللقمتان)) عند سءاله لان المتردد في الباب يكون قادرا علي تحصيل قوته ((انما المسكين)) الكامل ((الذي يتعفف)) اي يترك السءال من الناس مع فقره
 اقرءوا ان شءتم {لا يسالون الناس الحافا} (¬) الضمير فيه للفقراء المجاهدين المتعففين عن السءال بحيث يحسبهم من لايعرف حالهم اغنياء وهم اهل الصفة (¬) قال الله تعالي في حقهم {تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا} الالحاف هو الالحاح (¬)
 وهو نصب علي الحال اي ملحفين او صفة مصدر محذوف اي سءالا ذا لحاف او عامله محذوف اي لايلحفون الحافا المعني لا يوجد منهم سءال ولا الحاف اذ لو كان السءال بلا الحاف صادرا منهم (/ب) لما احتيج الي معرفة فقرهم بسيماهم (¬)
 ((خ عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ليس الواصل)) اللام فيه لتعريف الجنس يعني ليس حقيقة الواصل ومن يعتد به وصله ((بالمكافء)) اذ  الذي اذا انعم عليه صاحبه يجازيه بمثل ما فعله ((ولكن)) الرواية فيه بالتشديد وان جاز التخفيف ((الواصل)) اي الذي يعتد بوصله هو ((الذي اذا قطعت رحمه وصلها)) يعني يصل قريبه الذي يقطع عنه (¬).
 ((ق اسماء بنت عميس (¬) رضي الله عنها)) اتفقا (¬) علي الرواية عنها.
 قالت هاجر جماعة الي النبي صلي الله عليه وسلم من الحبشة بالسفينة وكنت مع زوجي جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه فيهم فوافقوا فتح خيبر (¬) فاسهم لهم وما اسهم للغاءبين عن الفتح غيرهم
 فدخل عمر علي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وكنت عندها قد جءتها زاءرة فقال عمر سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله منكم فغضبت فقلت كلا يا عمر كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يطعم جاءعكم ويعظ جاهلكم فكنا في دار البغضاء يعني في دار الكفار وذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال ((ليس باحق بي منكم)) الخطاب لاسماء واهلها الذين كانوا معها في الهجرة الي نجاشي (¬) الحبشة ((وله)) اي لعمر رضي الله عنه ((ولاصحابه هجرة واحدة ولكم انتم)) هذا ضمير مرفوع وقع موقع المجرور تاكيدا للضمير في لكم ((اهل السفينة)) بالنصب علي الاختصاص او علي النداء سماهم اهل السفينة
 لانهم جاءوا بالسفينة من البحر ((هجرتان)) احداهما من مكة الي الحبشة والاخري من الحبشة الي رسول الله تعالي عليه وسلم ((يعني)) تفسير من المصنف رحمه الله لضمير (ليس)
 ((عمر بن الخطاب وكان قد قال لاسماء حين قدمت من الحبشة سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله صلي الله عليه وسلم منكم))
 ((ق عثمان رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ليس بكذاب)) يعني ليس باثم من كذبه من قبيل ذكر الملزوم وارادة اللازم عنه او معناه ليس بكثير الكذب ((من اصلح بين اثنين (¬))) يعني من كذب للاصلاح بين اثنين متباغضين لان هذا الكذب يءدي الي الخير  وقليل ايضا واليه اشار بقوله ((فقال خيرا او نما خيرا)) شك من الراوي اي بلغ خيرا مءديا الي الخير وان لم يكن سمعه يقال انما الحديث اذا بلغه علي وجه الاصلاح ونمي بالتشديد اذا بلغه علي وجه الافساد. قال سفيان يجوز الكذب في الاعتذار الي رجل لانه اذا جاز للاصلاح بين الناس فالاصلاح بينه وبين صاحبه يكون اولي (¬).
 قال صاحب التحفة هذا الحديث متفق عليه لكن لا من حديث عثمان بل من حديث ام كلثوم (¬) بنت عقبة قيل انها اسلمت بمكة وهاجرت ماشية ما روته عن النبي صلي الله عليه وسلم عشرة احاديث اخرج لها في الصحيحين هذا الحديث وحده (¬).
 وقال قوم الكذب الذي فيه مصلحة مشروع مطلقا كالكذب في الحرب وكالكذب في حديث الرجل امراته وبالعكس كان يقول كل منهما للاخر لا احد احب الي منك فانهما جاءزان منصوص عليهما بالحديث الاخر (¬) وفي خلاص المظلوم ومنه قول ابراهيم صلي الله عليه وسلم (اني سقيم) ومنادي يوسف {ايتها العير انكم لسارقون} (¬) وليس في الحديث مايدل علي (/ا) الحصر علي الصورة المذكورة.
 وقال قوم لايجوز الا بطريق التورية. وهي ان يرد المتكلم بكلامه خلاف ظاهره (¬) مثل ان يقول فلان فعل كذا وينوي ان قدرالله ذلك او يقول في الحرب مات امامكم وينوي به احدا من المتقدمين.
 ((خ الصعب (¬) بن جثامة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ليس بنا رد عليك ولكنا حرم)) تقدم الكلام عليه في الباب الثاني في حديث (انا لن نرده عليك) (¬)  ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 علي بناء المجهول المراد بالسنة القحط (¬) ومنه قوله تعالي {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون} (¬) ((ولكن السنة ان تمطروا وتمطروا)) كرره للتاكيد ((ولا تنبت الارض شيءا)) المعني ليس القحط الشديد بان لا ينزل عليكم مطر بل هو بان ينزل ولا تنبت الارض وذلك لان الياس بعد توقع الرجاء وظهور اسبابه افظع (¬) مما كان حاصلا من اول الامر (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة)) هذا بظاهره حجة لابي يوسف ومحمد رحمهما الله في عدم وجوب الزكاة في الفرس (¬) وللشافعي في عدم وجوبها في العبيد والخيل كانت للتجارة او لم تكن في قوله القديم (¬) وذهب ابو حنيفة رحمه الله الي وجوبها في الفرس (¬) لقوله عليه الصلاة السلام ((في كل فرس ساءمة (¬) دينار وفي العبد)) (¬)
 اذا لم يكن للخدمة (¬) لما روي سمرة بن جندب انه صلي الله عليه وسلم (كان يامرنا بالزكاة من العروض التي نعدها للبيع) (¬) وحمل العبد في الحديث علي العبد للخدمة والفرس علي فرس الغازي توفيقا (¬) فان قيل: هذا  باطلاقه يقتضي ان لايجب في العبيد صدقة الفطر علي مولاه. (قلنا).قد جاء في رواية مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ((الا صدقة الفطر)) (¬) فيحمل هذا عليه
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ليس فيما دون خمس اواق)) الاواقي بتشديد الياء وتخفيفها وحذفها جمع اوقية بضم الهمزة وتشديد الياء وهي في الشرع اربعون درهما (¬) وهي اوقية الحجاز واهل مكة ((من الورق)) بكسر الراء هي الفضة مضروبة كانت او غيرها ((صدقة وليس فيما دون خمس ذود)) بالاضافة وروي بتنوين خمس فيكون ذود بدلا عنها لكن الرواية المشهورة هي الاولي والمراد منه خمس ابل من الذود لا خمس اذواد الذود من الثلاثة الي العشرة لا واحد له من لفظه كالقوم (¬) ((من الابل صدقة وليس فيما دون خمسة اوسق)) جمع وسق وهو ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اربعة امداد كل مد رطل وثلث رطل بالبغدادي عند ابي يوسف (¬) والشافعي والرطل ماءة وثلاثون درهما وعند ابي حنيفة كل مد رطلان (¬) ((من التمر صدقة)) وفي الاخر الحديث حجة علي ابي حنيفة في ايجابه العشر في كل ما اخرجته الارض قليلا كان او كثيراو لكن يءوله بان المراد منه زكاة التجارة لان الناس كانوا يتبايعون بالاوساق وقيمة الوسق اربعون درهما (¬) وعمل بقوله صلي الله عليه وسلم ((فيما سقته السماء والعيون العشر)) (¬) لانه ابعد من التاويل, (اعلم) , ان راوي الحديث ابو سعيد الخدري دون جابر كذا صادفته في صحيح مسلم وقال صاحب التحفة وصاحب شرح السنة لم يرو هذا الحديث جابر (¬)
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قالت لما قال صلي الله عليه وسلم ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه)) قلت كلنا نكره الموت يا رسول الله فقال صلي الله عليه وسلم ((ليس كذلك)) بكسر الكاف خطاب لعاءشة اي ليس المعني كما زعمت من ان المراد من كراهية لقاء الله كراهية الموت (¬) ((ولكن المءمن اذا بشر  برحمة (/ب) الله ورضوانه وجنته احب لقاءالله واحب الله لقاءه وان الكافر اذا بشر بعذاب الله)) وذكر التبشير في العذاب للتهكم ((وسخطه كره لقاء الله وكره الله لقاءه قاله لها حين قالت كلنا نكره الموت)) تقدم البيان عليه في الباب الاول في حديث (من احب لقاء الله)) (¬)
 ((م فاطمة بنت قيس رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬) قالت ارسل وكيل زوجي الي شعيرا في عدتي فسخطته فقال والله مالك علينا من شء فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال صلي الله عليه وسلم ((ليس لك عليه نفقة: قاله لها لما طلقها زوجها ابو عمر (¬) ابن حفص البتة)) اي الطلقات الثلاث وروي انها اخر تطليقة بقيت لها من الثلاث قال الشافعي لا نفقة للمبتوتة ولكن لها السكني لقوله تعالي {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} (¬) وكذا للمبتوتة الحامل النفقة لقوله تعالي {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} (¬) والحديث حجة له (¬) وقال ابو حنيفة واصحابه يجب لها السكني والنفقة مطلقا لقوله تعالي {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} (¬) الي قوله {فانفقوا عليهن} (¬) وتاويل الحديث عندهم ان يراد من النفقة النفقة التي اردتها وهي مايكون اجود من الشعير (¬). وروي الشعبي ان عمر رضي الله عنه رد حديث فاطمة وقال ((لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت)) (¬)
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا في السفر قد ظلل عليه واناسا حوله فقال (ماهذا) قالوا صاءم  فقال صلي الله عليه وسلم ((ليس من البر الصيام في السفر)) استدل به من لايري الصوم في السفر (¬) والجمهور علي جوازه (¬) وحملوا الحديث علي من جهده الصوم بدليل صيام النبي صلي الله عليه وسلم في السفر وبقرينة الحال فان قيل: اللفظ عام والعبرة لعموم اللفظ لالخصوص السبب. (قلنا). فرق بين السياق والسبب فان السياق والقراءن تدل علي مراد المتكلم وتخصيص العام في كلامه ولا كذلك السبب وقوله (ليس من البر) من قبيل الاول
 ((ق ابو موسي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ليس منا)) اي من اهل سنتنا ((من حلق)) اي شعره حقيقة او قطعه ((ولا خرق)) اي ثوبه ((ولا سلق)) اي رفع صوته بالبكاء (¬) وكانت هذه الافعال للجزع علي الميت.
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة ليس نقب)) وهو الطريق بين الجبلين (¬) ((من انقابها الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها فينزل بالسبخة (¬))) بكسر الباء الارض التي تعلوها الملوحة (¬) ((ثم ترجف)) اي تزلزل ((المدينة باهلها ثلاث رجفات فيخرج اليه كل كافر ومنافق)) دل الحديث علي فضل مكة والمدينة شرفهما الله.
 ((ق ابو ذر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ليس من رجل ادعي)) من فيه زاءدة ((لغير ابيه وهو يعلمه)) اي حال كونه عالما ان من ادعاه ابا غير اب له ((الا كفر)) ان كان مستحلا ذلك الفعل المحرم او المراد منه كفران النعمة ((ومن ادعي ما ليس له)) هذا بعمومه يتناول الدعاوي الباطلة كلها مالية كانت او غيرها ((فليس منا)) اي من اهل سنتنا  ((فليتبوا مقعده من النار)) لفظه انشاء ومعناه خبر ((ومن دعا رجلا بالكفر او قال عدوالله وليس كذلك الا حار عليه)) اي حار ذلك القول علي القاءل وهو بالحاء والراء المهملتين (/ا) بمعني رجع (¬) تقدم البيان عليه في الباب الاول في حديث (من قال لاخيه ياكافر) (¬) كذا قال مسلم وقال البخاري (¬) ((لا يرمي رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر الا ارتدت)) اي الكلمة المرمي بها ((عليه ان لم يكن صاحبه كذلك))
 ((ق ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب)) عند المصيبة ((ودعا بدعوي الجاهلية)) يعني وصف الميت باوصاف ليست فيه كما كان عادتهم قبل الاسلام ((وفي الرواية اواو)) يعني قال اوشق الجيوب اودعا بدعوي الجاهلية (¬)
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ليس منا من لم يتغن بالقران)) اراد به الحث علي التغني بالقران لا بغيره تقدم الكلام علي معني التغني في الباب الخامس في حديث (ما اذن الله بشء كاذنه لنبي يتغني بالقران) (¬)
 ((ق ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ليس من نفس تقتل)) علي بناء المجهول ((ظلما الا كان علي ابن ادم الاول)) وهو قابيل قتل اخاه هابيل ظلما ((كفل)) بكسر الكاف اي نصيب (¬) ((من دمها)). فان قلت هذا (¬) مشعر بان يكون اثم ذلك القتل مقسوما بين القاتل وبين قابيل وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ((من سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزره ووزر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء))  (¬). اقول من في الحديث يحتمل ان يكون بمعني لاجل فلا يفهم منه القسمة وان يكون بمعني الابتداء فيفهم منه قسمة اثم الدم فيكون قابيل مستثني من قوله صلي الله عليه وسلم (من سن في الاسلام سنة سيءة) او يكون قوله صلي الله عليه وسلم (من سن في الاسلام) بيانا للسنة الواقعة بعد بعثته عليه السلام لانه سن القتل اولا ويروي لانه كان اول من سن القتل. (¬)
 ((ق ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ليس هو كما تظنون انما هو كما قال لقمان لابنه {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} سورة لقمان,:قاله لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} (¬) اللبس الخلط (¬) والظلم وضع الشء في غير محله فيدخل فيه الكفر والمعاصي ((فشق ذلك)) اي هذا القول النازل ((علي اصحابه))
 لانهم ظنوا ان المراد من الظلم في الاية هو المعاصي ((فقالوا اينا لم يظلم نفسه)) فبين النبي صلي الله عليه وسلم بالحديث ان المراد من الظلم الكفر معناه ليس الظلم كما ظننتم من ان المراد به المعاصي لاستبعادكم تحقق الكفر بعد الايمان وانما المرادبه الشرك (¬)
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال سال النبي صلي الله عليه وسلم من اهله الادام فقالوا ما عندنا الا خل فقال صلي الله عليه وسلم ... ((نعم الادام الخل)) اللام فيه للجنس فيكون الحديث حجة لابي حنيفة رحمه الله في ان ما خلل من الخمر  حلال (¬) روي ان عامة ادام ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كان الخل
 ((ق حفصة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قالت قص عبد الله علي قال رايت في منامي كان ملكين اخذاني فذهبا بي الي النار فقلت اعوذ بالله من النار فلقيهما ملك فقال لي لاروع عليك فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم ((نعم الرجل عبد الله)) ارادبه عبد الله بن عمر ((لوكان يصلي من الليل)) من فيه للتبعيض قال سالم كان عبد الله بعد ذلك لا ينام من الليل الا قليلا (¬)
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((نعم الصدقة اللقحة)) بكسر اللام وفتحها الناقة الحلوبة (¬) ((الصفي)) اي التي اصطفاها صاحبها لنفسه لكثرة لبنها هذا فعول ذكر معه الموصوف فاستوي فيه المذكر والمءنث ((منحة)) بكسر الميم وسكون النون نصب علي التمييز او حال اي عطية وهي تناول الهبة (¬) والعارية (¬) لكن العرب (/ب) يستعملون لفظة المنحة كثيرا في الهبة ((والشاة الصفي منحة تغدو)) صفة مادحة لمنحة او استءناف جواب عمن سال عن سبب كونها ممدوحة ((باناء)) حال اي ملتبسة بملء اناء لبنا ((وتروح باخر)) اي باناء اخر
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((نعما)) بكسر العين وتشديد الميم ومافيه بمعني شء تمييز لفاعل نعم المستتر فيه ((لاحدهم)) اي لاحد المماليك ((ويروي نعما للمملوك ان يتوفي)) اي يموت وهو مخصوص بالمدح ((يحسن عبادة الله)) الجملة حال ((وصحابة سيده)) بفتح الصاد مصدر يعني خدمة مولاه ((نعما له (¬)))  ((م عدي بن حاتم رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((بءس الخطيب انت قل ومن يعص الله ورسوله. قاله لرجل خطب عنده فقال من يطع الله ورسوله فقد رشد)) بفتح الشين وكسرها ((ومن يعصهما فقد غوي)) بفتح الواو. قال القاضي سبب انكاره صلي الله عليه وسلم. تشريكه في الضمير المقتضي للتسوية ولذا امره بتقديم اسم الله والعطف عليه (¬) وقال النووي هذا ضعيف لانه قد جاء التشريك في سنن ابي داود عن ابن مسعود انه قال علمنا رسول الله خطبة وقال في خطبته (من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فلا يضر الا نفسه) (¬) والاولي ان يقال ان خطبة ذلك الرجل كانت خطبة وعظ وكان من شانها الاطناب فانكره النبي صلي الله عليه وسلم لتركه ذلك وخطبته صلي الله عليه وسلم في رواية ابن مسعود كانت خطبة تعليم والايجاز اليق به لان اللفظ كلما قل كان اقرب الي الحفظ (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((بءس الطعام طعام الوليمة يدعي اليه الاغنياء)) هذا استءناف جواب عمن سال عن كونه مذموما (¬) ((ويترك الفقراء ومن ترك الدعوة)) اي اجابة الدعوة ((فقد عصي الله ورسوله)) تقدم بيانه في الباب الرابع في حديث (اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها) (¬)
 ((ق ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((بءس ما لاحدهم يقول نسيت اية كيت وكيت)) هذه كناية مثل كذا وكذا وقعت صفة لاية ((بل هو نسي)) علي بناء المجهول بالتشديد. قال الخطابي معناه انساه الله تلك الاية ونسخ تلاوتها فيكون هذا النهي خاصا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وانما نهاهم عن هذا القول لءلا يتوهم الضياع علي القران واعلمهم ان ذلك من قبل الله لما راي في نسخها من الحكمة (¬) كما قال الله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير  منها او مثلها} (¬) وقال اخرون انه عام وانما نهي عنه لانه يتضمن ترك القران وعدم ملازمته عليه فكره صلي الله عليه وسلم نسبة الترك اليه وبين ان ذلك الامر سماوي (¬) ((واستذكروا القران)) اي اطلبوا من انفسكم مذاكرته والمحافظة علي قراءته وهو عطف من حيث المعني علي قوله (بءس ما لاحدهم) يعني لا تقصروا في معاهدة القران واستذكروه ((فانه اشد تفصيا)) اي ذهابا وخروجا ((من صدور الرجال من النعم)) بفتح النون واحد الانعام وهي المال الراعية واكثر استعماله في الابل يعني اشد من تفصي النعم المعقلة ((من عقلها)) اذا اطلقها صاحبها العقل بضمتين جمع العقال بالضم وهي الحبلة التي يشد بها (/ا) ذراع البعير (¬).
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((بينا)) وهو ظرف زمان الفه مشبعة بمعني المفاجاة مضاف الي الاسمية والفعلية وما بعده يحتاج الي جواب يتم المعني به ((انا امشي)) يعني فاجات بين اوقات مشي ((اذ سمعت صوتا من السماء فرفعت راسي فاذا الملك الذي جاءني بحراء)) بكسر الحاء المهملة وبمد الراء المهملة فمن جعله علم جبل هو علي ثلاثة اميال من مكة بصرفه ومن جعله علم (¬) مفازة فيه لا يصرفه ((جالسا علي كرسي بين السماء والارض فجءثت)) بهمزة بعد الجيم المضمومة وفي رواية ((فجثثت)) (¬) بثاءين مثلثين بعدها بمعني خفت (¬) ((منه فرقا)) بفتحتين اي خوفا نصب علي المصدر. وقيل معني جثثت قلعت من مكاني (¬) فعلي هذا يكون فرقا مفعولا له ((فرجعت فقلت زملوني)) امر بمعني غطوني ((زملوني)) كرره للتاكيد ((فدثروني)) فعل ماض بمعني غطوني ((فانزل الله {ياايها المدثر} (¬) اي المشتمل بثيابه وقيل بالنبوة واعباءها {قم فانذر} (¬) اي اعلم الناس بالتخويف من العذاب {وربك فكبر () وثيابك فطهر} (¬) اي من النجاسات (¬). وقيل هذا كناية عن الامر بتزكية نفسه عن الصفات المستنكرة والعرب يكنون كثيرا عن الانسان بالثوب لاشتماله عليه كما يقال المجد في  ثوبه (¬) {والرجز فاهجر} (¬) الرجز في اللغة القذر والمرادبه هناك الشرك (¬) قال النووي من قال اول ما نزل {ياايها المدثر} (¬) فقد اخطا والصواب ان يقال اول ما نزل {اقرا باسم ربك الذي خلق } (¬) كما صرح به في حديث عاءشة رضي الله عنها ((واول مانزل بعد فترة الوحي وانقطاعه مدة)) (¬) حتي روي انه صلي الله عليه وسلم كان يضطرب منه ويريد ان يلقي نفسه من جبل {ياايها المدثر} (¬) ثم تتابع الوحي وقول من قال المفسرين اول مانزل الفاتحة فباطل الي هنا كلامه (¬) لكن يمكن ان يقال مرادهم انها اول سورة نزلت بكمالها.
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((بينا انا ناءم اتيت)) علي بناء المجهول ((بخزاءن الارض)) يعني اتاني الملك بمفاتيح خزاءن الارض وقيل اتي بالخزاءن حقيقة اشارة الي تملك امته عليها بفتح البلاد عنوة ودعوة (¬) ((فوضع)) روي معلوما وضميره للاتي ومجهولا ((في يدي سواران)) بكسر السين وضمها روي منصوبا ومرفوعا ((من ذهب فكبرا علي)) اي ثقلا لكراهة نفسي اياهما ((واهماني)) اي صيراني ذاهم وحزن ((فاوحي الي ان انفخهما)) ان هذه تفسير للوحي ((فنفختهما فذهبا)) وفيه دلالة علي ان دين الكذابين اللذين اول النبي صلي الله عليه وسلم السوارين بهما يضمحل امرهما بادني سعي ((فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما صاحب (/ب) صنعاء وصاحب اليمامة)) قال القاضي وجه تاويلهما بالكذابين ان السوارين كالقيد لليد يمنعها عن البطش فكذا الكذابان يقومان معارضة شريعته ويصدان عن نفاذ امرها (¬). (فان قلت). قوله صلي الله عليه وسلم (انا بينهما) يدل علي كونهما في زمانه وكذا ما ذكر في تفسير البغوي (¬) من ان قوله تعالي {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء} (¬) نزل في مسيلمة الكذاب (¬) وقد جاء في  بعض روايات مسلم (فاولتهما الكذابين اللذين يخرجان بعدي احدهما الاسود العنسي (¬) صاحب صنعاء والاخر مسيلمة صاحب اليمامة). (قلت). معناه يظهر محاربتهما ودعواهما النبوة بعد بعثتي كذا قاله النووي (¬) قتل صاحب صنعاء في مرض موت النبي صلي الله عليه وسلم قتله فيروز الديلمي (¬) فلما بلغ خبر قتله النبي صلي الله عليه وسلم قال (فاز فيروز) وقتل مسيلمة في عهد الصديق قتله الوحشي (¬) قاتل حمزة (¬) فلما قتله قال قتلت خير الناس في الجاهلية وشر الناس في اسلامي (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن فشربت منه حتي اني لاري الري يخرج من اظفاري ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب قالوا فما اولته قال العلم)) قال العلماء بين عالم الاجسام وعالم الارواح عالم اخر يقال له عالم المثال وهو عالم نوراني شبيه بالجسماني والنوم سبب لسير الروح المنور في عالم المثال ورءية مافيه من الصور غير الجسدانية والعلم المصور بصورة اللبن في ذلك العالم بمناسبة ان اللبن اول غذاء البدن وسبب اصلاحه والعلم اول غذاء الروح وسبب لصلاحه قيل التجلي العلمي لا يقع الا في اربع صور الماء واللبن والخمر والعسل تناولتها الاية {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي} (¬) التي فيها يذكر انهار الجنة فمن شرب الماء يعطي العلم اللدني  ومن شرب اللبن يعطي العلم باسرار الشريعة ومن شرب الخمر يعطي العلم بالكمال (¬) ومن شرب العسل يعطي العلم بطريق الوحي واما الري في العلم فقد اختلف فيه فمنهم من قال بوجوده لان الاستعداد متناه ولا مزيد علي ما يقبل فيحصل الري وظاهر الحديث معهم ومنهم من قال بعدمه لقوله تعالي {وقل رب زدني علما} (¬) فالامر بطلب زيادة العلم بلا ذكر النهاية يدل علي انه لا ينتهي ومنه ما نقل عن سيد العارفين ابي يزيد البسطامي (¬) رحمة الله عليه من انه قال
 شربت الحب كاسا بعد كاس فما نفد الشراب ولا رويت (¬)
 ويمكن الجواب عن دليل الاولين بان العلم اذا حصل بقدر استعداد القابل اعطاه الله تعالي استعداد العلم الاخر فيحصل له عطش اخر وعن هذا قيل طالب العلم كشارب ماء البحر كلما ازداد شربا ازداد عطشا وعن الحديث بانه يكون محمولا علي البداية قبل نزول الاية (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((بينا انا ناءم اذا زمرة)) اذا للمفاجاة اي اذا زمرة واقفة ((حتي اذا عرفتهم خرج رجل بيني وبينهم فقال هلم)) خطاب الي الزمرة افرد نظرا الي اللفظ ((فقلت الي اين قال الي النار والله قلت ما شانهم قال انهم ارتدوا بعدك)) اي تخلفوا عن بعض الواجبات. وليس المراد منه الكفر لان احدا من الصحابة لم يرتد بعده صلي الله عليه وسلم الا قوم من جفاة العرب ((علي ادبارهم القهقري)) وهو الرجوع الي الخلف بلا اعادة وجهه الي جهة مشيه (¬) ((ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم , قال هلم قلت الي اين قال الي النار والله قلت ما شانهم قال انهم ارتدوا علي ادبارهم فلا اراه)) بضم الهمزة والضمير المنصوب فيه للشان وهذا قول النبي صلي الله عليه وسلم ((يخلص منهم الا مثل همل النعم)) الهمل (/ا) بالتحريك جمع هامل وهو الابل الضال يعني لا يتخلص منهم الا قليل مثل  قلة النعم الضالة (¬)
 ((ق ابو سعيد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص)) بضم الميم جمع قميص ((منها ما يبلغ الثدي)) بضم الثاء المثلاثة وكسر الدال وبالياء المشددة جمع ثدي اصله ثدوي ((ومنها مايبلغ دون ذلك وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره قالوا فما اولت ذلك يا رسول الله قال الدين)) جر عمر رضي الله عنه قميصه يدل علي بقاه اثاره الجميلة من قوة الدين وكثرة فتح البلاد في زمانه.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((بينا انا ناءم رايتني علي قليب)) وهي البءر التي لم تطو (¬) وانما اري النبي صلي الله عليه وسلم القليب دون المطوية بالحجارة ليعلم ان همم ارباب الديانات موقوفة علي المعاني المطلوبة دون القوالب المعمولة ((عليها دلو فنزعت منها ما شاء الله ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع بها ذنوبا)) وهو بفتح الذال المعجمة الدلو العظيمة الملاي ماء (¬) ((او ذنوبين)) شك من الراوي والصحيح رواية ذنوبين هذا اشارة الي قصر مدة خلافته وهي سنتان وستة اشهر ((وفي نزعه ضعف)) لم يرد به نسبة الضعف اليه لتقصير منه لانه تحمل في خلافته ما تحمل من الاعباء اي مشاقها حتي قالت عاءشة ((لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتدت جفاة العرب وكثر المنافقون فنزل بابي ما لو نزل بالجبال الراسيات لقضها)) (¬) اي كسرها بل هو اشارة الي ان الفتوح في ايامه يكون اقل لقصر خلافته وتغير زمانه وقلة اعوانه ((والله يغفر له)) هذا لايدل علي تقصيره بل هو جار علي عرفهم لانهم كانوا يقولون افعل كذا والله يغفر لك ((ثم استحالت غربا)) بسكون الراء الدلو العظيمة التي تتخذ من جلد ثور (¬) ((فاخذها ابن الخطاب)) وفي الكلام تقديم وتاخير معناه فاخذها عمر ثم انقلب الذنوب في يده من الصغر الي الكبر لان الاخذ متقدم علي الاستحالة ((فلم ار عبقريا من الناس)) اي سيدا قويا (¬) ((ينزع نزع عمر حتي ضرب الناس بعطن)) وهومناخ الابل حول الماء يعني اروي الناس  ابلهم ثم اووها الي عطنها لتستريح. قال القاضي ظاهر هذا يدل علي انه يكون في خلافة عمر خاصة وانه صلي الله عليه وسلم ضرب مثلا لاتساع الناس في زمان عمر رضي الله عنه وما عليهم من الامصار وامتداد خلافته (¬) قال ابن مسعود رضي الله عنه (مازلنا اعزة منذ اسلم عمر ولقد كان حصنا للاسلام فلما مات انثلم ثلمة من الحصن) (¬) وقيل ان هذا في حق خلافتهما جميعا لانه بتدبيرهما وقيامهما لمصالح المسلمين تم هذا الامر وضرب الناس بعطن لان ابابكر رضي الله عنه قطع اهل الردة وجمع شمل المسلمين وابتدا الفتوح وتمت ثمرات ذلك وتكاملت فيي زمان عمر رضي الله عنه وعن ساءرهما (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((بينا انا ناءم رايتني في الجنة فاذا امراة تتوضا الي جانب قصر فقلت لمن هذا القصرقالوا لعمر فذكرت غيرته فوليت مدبرا)) قال فبكي عمر في المجلس فقال بابي انت وامي يا رسول الله اعليك اغار قال الشيخ الشارح معني (تتوضا) تغسل يديها ووجهاوليس المراد الوضوء العرفي اذ لا وضوء في الجنة. (اقول). المنفي في الجنة بهذا الوضوء العرفي الرافع للحدث ومارواه النبي صلي الله عليه وسلم من وضوء الحورية المراة كان صوريا فلم يقم دليل علي منعه (/ب) وفي تمثلها بتلك الهيءة فاءدة وهي الاشارة الي شرف الوضوء العرفي فالحمل عليه اولي (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((بينا ايوب يغتسل عريانا خر عليه)) اي سقط ((رجل جراد من ذهب)) الرجل بكسر الراء الجماعة الكثير من الجراد (¬) ((فجعل ايوب يحثي في ثوبه فقال له ربه يا ايوب اولم اكن اغنيتك عما تري قال بلي وعزتك)) الواو فيه للقسم ((ولكن لا غني لي عن بركتك)) وفيه دلالة علي اباحة تكثير المال الحلال (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((بينا رجل بفلاة من الارض فسمع صوتا في سحابة اسق حديقة فلان فتنحي ذلك السحاب)) اي توجه الي ناحية ((فافرغ ماءه في حرة)) وهي بفتح الحاء المهملة ارض ذات حجارة سود ((فاذا شرجة)) وهو بسكون الراء وبالجيم مسيل الماء من الحرة الي السهل (¬) ((من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتتبع)) اي ذلك الرجل ((الماء فاذا رجل قاءم في حديقته يحول الماء بمساحته)) وهي اسم الة عريضة من الحديد ماخوذ من السحو وهو الكشف والازالة (¬) ((فقال له يا عبد الله ما اسمك قال فلان للاسم الذي سمع في السحابة فقال له يا عبد الله لم تسالني عن اسمي فقال اني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماءه يقول اسق حديقة فلان لاسمك فقال فما تصنع فيها قال اما اذا قلت هذا فاني انظر الي ما يخرج منها فاتصدق بثلثه واكل انا وعيالي ثلاثا وارد فيها ثلثه))
 ((ق مالك (¬) بن صعصعة رضي الله عنه)) بفتح الصادين المهملتين وبالعيينين المهملتين قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة احاديث (¬)
 له في الصحيحين هذا الحديث وحده (¬) ((بينما)) ما فيه زاءدة ((انا في الحطيم)) وهو حطيم الكعبة سمي حطيما لان جدره منكسرة عن مساواة الكعبة ((وربما قال في الحجر)) بكسر الحاء وسكون الجيم بمعني الحطيم سمي حجرا لانه حجر عن الكعبة بحيطانه قال الجوهري كل ماحجرته من حاءط فهو حجر (¬) وانما قال الراوي وربما قال لان النبي صلي الله عليه وسلم حكي لهم قصة المعراج مرات فعبر بالحطيم تارة وبالحجر تارة , ((مضطجعا اذ اتاني ات فقد)) بتشديد الدال اي شق ((قال)) اي الراوي ((وسمعته)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((يقول فشق مابين هذه الي هذه)) قال بعض رواة الحديث يعني من نقرة (¬) نحرة الي عانته ((فاستخرج قلبي)) قيل هذا الشق غير الشق الذي كان في صغره علي (¬) ما روي مسلم (¬) عن انس رضي الله عنه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان فاخذه فصرعه فشق قلبه فاستخرج منه علقة فقال هذا حظ الشيطان منك ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ثم اعاده الي مكانه وجاء الغلمان يسعون الي امه يعني ظءره فقالوا ان محمدا  قد قتل واستقبلوه وهومنتقع اللون)).
 قال انس وقد كنت اري اثر ذلك المخيط في صدره ((ثم اتيت بطست)) وهو معروف وقيل تاءه بدل من السين ((من ذهب مملوءة ايمانا)) قال القاضي لعله من باب التمثيل او تمثل له الايمان بصورة الجسم كما تمثل له ارواح الانبياء بالصور التي كانوا عليها (¬) وقال النووي ان الطست كان فيها شء يحصل به كمال الايمان فسمي ايمانا لكونه سببا له الي هنا كلامه (¬) لعله ارادبه ان يكون ذلك الشء جسما يقوي القلب بخاصيته اشد تقوية فيكمل به تصديقه كان شيخي ووالدي تغمده الله برحمته يقول كون الطست مملوءة بالايمان يحتمل ان يكون باعتبار ما يءول اليها من انها تملا بقلب النبي صلي الله عليه وسلم الموصوف (/ا) بكمال الايمان ((فغسل قلبي)) وهذا الغسل كان لتصفيته وتزييد قابليته لمعرفة ما عجزت القلوب عن معرفته ((ثم حشي)) علي بناء المجهول اي ملء بالقلب ظرفه وهو الجلد الرقيق الذي كان القلب فيه ((ثم اعيد)) اي وضع القلب في مكانه او معناه التام (¬) موضع الشق قيل ماذكر في الحديث من شق النحر واستخراج القلب ومايجري مجراه فان السبيل في ذلك التسليم لا التعرض (¬) لتوجيهه بتكلف ادعاء للتوفيق بين المنقول والمعقول وهربا مما يتوهم انه محال.
 وقال الشيخ التوربشتي (¬) نحن لا نري العدول من الحقيقة الي المجاز في خبر الصادق اذا لم يستحل وهذا الخبر مما
 لا استحالة فيه (¬) ((ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض يضع خطوه عند اقصي طرفه)) اي ابعد نظره ((فحملت عليه فانطلق بي جبراءيل حتي اتي السماء الدنيا فاستفتح قيل من هذا قال جبراءيل قيل ومن معك قال محمد)) وفيه اشارة الي انه انما استفتح لكون انسان معه ولو انفرد لما طلب الفتح والي ان السماء محروسة لايقدر احد ان يمر عليها او يدخلها الا باذن الحارسين ((قيل وقد ارسل اليه)) يعني هل ارسل الله الي محمد للعروج رسولا قيل معناه هل صار رسولا والاول اظهر لان امر نبوته كان مشهورا لا يكاد يخفي علي حراس السموات (¬) ((قال نعم قيل مرحبا به)) اي لقي رحبا وسعة ((فنعم المجء جاء)) وفيه تقديم وتاخير والمخصوص بالمدح محذوف فيه تقديره جاء فنعم المجء مجيءه ((ففتح)) اي باب  سماء الدنيا ((فلما خلصت)) اي وصلت ((فاذا فيها ادم)) اذ للمفاجاة وكذا في اخواتها ((فقال)) اي جبراءيل ((هذا ابوك ادم فسلم عليه فسلمت عليه فرد السلام ثم قال مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح))
 قال الامام التوربشتي امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتسليم علي الانبياء وان كان افضل منهم لانه كان عابرا عليهم وكان في حكم القاءم وهم في حكم القعود والقاءم يسلم علي القاعد (¬) ((ثم صعدبي حتي اتي السماء الثانية فاستفتح)) اي طلب فتح بابها
 ((قيل من هذا قال جبراءيل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد (/ب) ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح فلما خلصت (¬) اذا يحيي وعيسي وهما ابنا الخالة)) يعني كل منهما ابن خالة الاخر
 ((قال هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما فسلمت فردا ثم قالا مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي الي السماء الثالثة فاستفتح قيل من هذا قال جبراءيل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح فلما خلصت اذا يوسف قال هذا يوسف فسلم عليه فسلمت عليه فرد علي ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح)) اعلم ان رءيته صلي الله عليه وسلم الانبياء عليهم السلام في السماء (¬) الاولي الي السابعة تدل علي تفاوت منازلهم وعروجهم وعبوره علي جميعهم يدل علي انه صلي الله عليه وسلم اعلي منهم (¬)
 ((ثم صعد بي حتي اتي (¬) السماء الرابعة فاستفتح قيل من هذا قال جبراءيل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء فلما خلصت فاذا ادريس قال هذا ادريس فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ثم صعدبي حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح قيل من هذا قال جبراءيل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد ارسل اليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح فلما خلصت فاذا هرون قال هذا هارون فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح)) قيل المرءي كان ارواح الانبياء متشكلة بصورهم التي كانوا عليها الا عيسي فانه مرءي بشخصه (¬) ((ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة فاستفتح قيل من هذا قال جبراءيل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد ارسل اليه قيل نعم قال مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح فلما خلصت فاذا موسي قال هذا موسي فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح فلما جاوزت)) اي عن موسي ((بكي فقيل له مايبكيك قال ابكي لان غلاما بعث بعدي ييدخل الجنة  من امته اكثر ممن يدخل من امتي)) انما بكي موسي صلي الله عليه وسلم اشفاقا علي امته حيث قصر عددهم عن عدد امة محمد صلي الله عليه وسلم لا حسدا عليه لانه لايليق به واماقوله لان غلاما بعث بعدي فلم يكن علي سبيل التحقير بل علي معني تعظيم المنة لله تعالي لان محمدا صلي الله عليه وسلم ومن غير طول العمر في عبادة ربه خصه بهذه الفضيلة (¬) ((ثم صعدبي الي (¬) السماء السابعة فاستفتح جبراءيل قيل من هذا قال جبراءيل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد ارسل اليه قال نعم قال مرحبا ببه فنعم المجء جاء فلما خلصت فاذا ابراهيم قال هذا ابوك ابراهيم فسلم عليه فسلمت عليه فرد السلام ثم قال مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ثم رفعت لي)) اي جعلت قريبة ومنه قوله تعالي {فيها سرر مرفوعة} (¬) اي مقتربة لهم ((سدرة المنتهي)) وهي شجرة في اقصي الجنة ينتهي اليها اعمال العباد (¬) او ينتهي اليها علم الملاءكة والرسل (¬) ((فاذا نبقها)) وكسر الباء الموحدة وبالقاف اي ثمرها (¬) ((مثل قلال)) جمع قلة وهي جرة عظيمة (¬) ((هجر)) وهي قرية قريبة من مكة كانت تعمل فيها القلال مثل الجباب ((واذا ورقها مثل اذان الفيلة)) بفتح الياء جمع الفيل كقردة جمع قرد وهو الحيوان المعروف ((قال)) اي جبراءيل ((هذه سدرة المنتهي واذا اربعة انهار نهران ظاهران ونهران باطنان فقلت ماهذان يا جبراءيل قال اما الباطنان فنهران في الجنة)) يقال لاحدهما كوثر وللاخر نهر الرحمة كذا ورد في حديث اخر وانما قال باطنان لخفاء امرهما فلا تهتدي العقول الي وصفهما او لانهما مخفيان عن ابصار الناظرين فلا يريان حتي يصبا في الجنة (¬) ((واما الظاهران فالنيل والفرات)) يحتمل ان يكون المراد منهما ما عرفا بين الناس ويكون مادتهما مما يخرج من اصل السدرة وان لم يدرك كيفيته وان يكون من باب الاستعارة في الاسم بان شبههما بنهري الجنة في العظم والعذوبة اومن باب توافق الاسماء بان يكون اسما نهري الجنة موافقين لاسمي نهري الدنيا ((ثم رفع الي البيت المعمور)) وفسره النبي صلي الله عليه وسلم في حديث اخر بانه بيت يدخله كل يوم سبعون الف ملك اذا خرجوا منه لم يعودوا اليه (¬) ((ثم اتيت باناء من خمر واناء من لبن واناء من عسل فاخذت اللبن فقال هي الفطرة التي انت عليها وامتك)) اعلم ان اللبن لما كان ذا خلوص وبياض واول ما يحصل به تربية المولود صور به في العالم القدسي مثال الهداية والفطرة التي يتم يها تربية القوة الروحانية وهي الاستعداد للسعادات الابدية اولها انقياد الشرع ((ثم فرضت ( / ا) علي الصلوات خمسين صلاة كل  يوم)) قيل كانت كل صلاة منها ركعتين الا يري ان من قال لله علي صلاة يلزمه ركعتان (¬) ((فرجعت فمررت علي موسي صلي الله عليه وسلم فقال بما امرت فقلت امرت بخمسين صلاة كل يوم قال)) اي موسي صلي الله عليه وسلم ((ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم واني والله قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة)) يعني مارستهم ولقيت الشدة فيما اردت منهم من الطاعة ((فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت الي موسي فقال مثله)) اي مثل ما قال اولا وهو عالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف ((فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت الي موسي فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت الي موسي فقال مثله فرجعت فامرت بعشر صلوات كل يوم فرجعت الي موسي صلي الله عليه وسلم فقال مثله فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم فرجعت الي موسي صلي الله عليه وسلم فقال بما امرت فقلت امرت بخمس صلوات كل يوم قال ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك قال سءلت ربي حتي استحيت ولكن ارضي واسلم)) تقدير الكلام هنا حتي استحيت فلا ارجع فان رجعت كنت غير راض ولا مسلم ولكن ارضي بما قضي الله واسلم امري وامرهم الي الله فعلي هذا يكون لكن واقعا بين كلامين متغايرين ((فلما جاوزت نادي مناد امضيت فريضتي)) هذا يشير الي ان مراجعة النبي صلي الله عليه وسلم في باب الصلاة لعرفانه ان الامر الاول كان غير واجب قطعا الا لما صدرت منه المراجعة وقيل فرضت في الاول خمسين ثم نسخت بخمس ((وخففت عن عبادي)) فهي خمس فراءض في التخفيف وخمسون فريضة في التضعيف لقوله تعالي {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} (¬) الاية (¬)
 ((حديث المعراج متفق عليه (¬) لكني تتبعت فيه سياق البخاري (¬)))
 هذا كلام المصنف يعني هذا الحديث معناه مما اتفق عليه الشيخان وبهذا الاعتبار رقم اوله بعلامة  ق لكن لفظه هو الموافق لرواية البخاري. قال طاءفة كان اسراء النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس بالجسد والي السماء بالروح محتجا بان الله تعالي جعل في كتابه العظيم المسجد الاقصي غاية للاسراء ولو كان زاءدا عليه لذكره فيكون ابلغ في المدح (¬).
 وقال النووي ما عليه معظم السلف واكثر المفسرين والمحدثين ان العروج كان بجسده في يقظته (¬) ومن قال  كلاهما كانا في منامه احتج بما جاء في رواية مسلم عن مالك بن صعصعة انه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم (¬) (بينا انا عند البيت بين الناءم واليقظان) وبقوله صلي الله عليه وسلم في اخر الحديث (فاستيقظت وانا بالمسجد الحرام) في بعض روايات انس عنه اجيب بان تلك الحالة كانت اول وصول الملك اليه وليس في الحديث ما يدل علي انه كان ناءما في القصة كلها واما قوله (فاستيقظت) فيحتمل ان يكون هذا الاستيقاظ من نوم اخر بعد وصوله الي بيته لان مسراه كان بعض الليلة او المراد منه افاقته من تلك المخامرة (¬) ورجوعه الي (/ب) حالة البشرية (¬)
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((بينما ثلاثة نفر)) قال الجوهري النفر بالتحريك عدة رجال من ثلاثة الي عشرة (¬) ((يمشون اخذهم المطر فاووا)) بقصر الهمزة اي انضموا ((الي غار في جبل فانحطت علي فم غارهم صخرة من الجبل فاطبقت عليهم فقال بعضهم لبعض انظروا اعمالا عملتموها صالحة لله تعالي فادعوا الله بها)) اي بوسيلتها ((لعله يفرجها عنكم فقال احدهم اللهم انه)) الضمير فيه للشان ((كان لي والدان شيخان كبيران وامراتي ولي صبية)) بكسر الصاد جمع صبي ((صغار ارعي عليهم)) اي ارعي ماشيتهم.
 قال الجوهري يقال فلان يرعي علي ابيه اي يرعي غنمه (¬) ((فاذا ارحت عليهم)) اي رددت مواشيهم الي المراح لاجلهم ((حلبت فبدات بوالدي فسقيتهما قبل بني وانه)) اي الشان ((ناي بي)) اي بعده ((ذات يوم الشجر)) اي المرعي ((فلم ات حتي امسيت فوجدتهما قد ناما فحلبت كما كنت احلب فجءت بالحلاب)) بالكسر اي باللبن ((فقمت عند رءوسهما اكره ان اوقظهما من نومهما واكره ان اسقي الصبية قبلهما والصبية يتضاغون)) بالضاد والغين المعجمتين اي يصيحون ويتصارخون بكاء من الجوع (¬) ((عند قدمي فلم يزل ذلك دابي ودابهم حتي طلع الفجر)) الداب هو العادة يعني انهم بكوا  وصاحوا او اني منعت عنهم اللبن الي الفجر.
 ((فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا منها فرجة نري منها السماء ففرج الله منها)) اي من تلك الصخرة المطبقة ((فرجة فراوا منها السماء وقال الاخر اللهم انه كانت لي ابنة عم احببتها كاشد ما يحب الرجال النساء فطلبت اليها نفسها)) يعني طلبت ان تمكنني من نفسها متوجها اليها
 ((فابت حتي اتيها بماءة دينار فسعيت حتي جمعت ماءة دينار فجءتها بها فلما وقعت بين رجليها قالت يا عبد الله اتق الله ولا تفتح الخاتم)) ارادت به بكارتها ((الا بحقه فقمت عنها)) فمنعت نفسي من قربانها ((فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا منها فرجة ففرج الله)) بتخفيف الراء اي كشف لهم.
 ((وقال الاخر اللهم اني كنت استاجرت اجيرا بفرق ارز)) الفرق بفتحتين مكيال يسع فيه ثلاثة اصوع (¬)
 ((فلما قضي عمله قال اعطني حقي فعرضت عليه حقه فتركه ورغب عنه)) اي اعرض ((فلم ازل ازرعه حتي جمعت منه بقرا ورعاءها)) وهو جمع الراعي ((فجاءني وقال اتق الله ولا تظلمني حقي قلت اذهب الي تلك البقر ورعاءها فخذها فقال اتق الله ولا تستهزء بي فقلت اني لا استهزء بك خذ تلك البقر ورعاءها فاخذه فذهب به فان كنت تعلم اني قد فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا ما بقي ففرج الله ما بقي)) من اطباق الصخرة وفي الحديث استحباب الدعاء بصالح الاعمال والتوسل به وفضل بر الوالدين وايثارهما علي من سواهما.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية (¬) عنه
 ((بينما رجل يسوق بقرة له قد حمل عليها التفتت اليه البقرة فقالت اني لم اخلق لهذا ولكني انما خلقت للحرث)) وفيه دلالة علي ان ركوب البقرة والحمل عليها غير مرضي ((فقال الناس سبحان الله بقرة تكلم)) تكلم بحذف احدي التاءين ((فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اومن به انا)) اي اصدق بما اخبرني ملك من تكلم البقرة وان كان خارجا عن العادة ((وابو بكر وعمر))  لقوة ايقانهما (/ا) بما اخبرت ((وبينما راع في غنمه عدا عليه الذءب فاخذ منها شاة فطلبه الراعي حتي استنقذها منه)) اي استخلصها من الذءب ((فالتفت اليه الذءب فقال له من لها يوم السبع)) بسكون الباء اسم عيد كان لهم في الجاهلية يشتغلون فيه بلعبهم فياكل الذءب غنمهم (¬) يعني من الحافظ لها في ذلك اليوم وقيل اسم للموضع الذي فيه المحشر اي من لها يوم القيامة وهذا الوجه بعيد لان قول الذءب ليس لها راع غيري لا يناسبه لان الذءب لا يكون راعيا يوم القيامة (¬) وروي بضم الباء وهو الصحيح رواية ودراية معناه من لها عند الفتن اذا ترك الناس مواشيهم فيتمكن منها السباع فاتحكم فيها (¬) ((يوم ليس لها راع غيري)) اي من الانس ((فقال الناس سبحان الله ذءب يتكلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اومن به انا وابو بكر وعمر وماهما ثمة)) يعني ليس ابو بكر وعمر حاضرين في الموضع الذي تكلم البقرة والذءب. وقال الشارح (¬) معناه ليسا حاضرين في الموضع الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم هذا الكلام لكن التفسير الاول اولي لان الجوهري قال ثمة بمعني هناك وهو للبعيد (¬) وفي الحديث اخبار برسوخ ايمانهما وبيان وقوع خارق العادة لغير نبي (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((بينما رجل يمشي بطريق فوجد غصن شوك علي الطريق فاخره)) اي بعد ذلك الشوك عن الطريق لءلا يءذي المارين ((فشكر الله له)) اي قبل منه ذلك العمل (¬) ((فغفر له)).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((بينما رجل يمشي في حلة)) وهي مايكون ثوبين من جنس واحد من برود اليمن (¬) ((تعجبه نفسه)) اي يتكبر ((مرجل)) بكسر الجيم المشددة وفتحها ((جمته)) بضم الجيم وتشديد الميم ما يسقط من الشعر علي المنكبين (¬) وترجيلها تنظيفها وتحسينها ((اذ خسف الله به فهو يتجلجل به الي يوم القيامة)) اي يتحرك وينخسف بالتدريج انما عذب بهذا لكبره لا لان التنظيف ممنوع كيف وقد ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس ثيابا يمنية وكان يكثر تدهين شعره وترجيله يحتمل ان يكون ذلك الرجل من هذه الامة اخبر بصيغة الماضي لتحقق وقوعه وان يكون من الامم الماضية هذا هو الصحيح (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لعن الله الذي وسمه)) قال النووي الوسم بالسين المهملة والمعجمة اثر الكي (¬) وفرقوا بينهما بانه بالمهملة مستعمل في الوجه وبالمعجمة في ساءر الجسد (¬) ((قاله لما راي حمارا قد وسم في وجهه)) الوسم في الوجه مطلقا منهي عنه بهذا الحديث لان لعن فاعله يقتضي التحريم واما غير الوجه فجاءز اذا دعت اليه حاجة لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم (وسم ظهر رجل في الفتح وغنما في اذانها) (¬) وقوله ((لعن الله)) يحتمل ان يكون اخبارا عن الغيب لاستحقاقه ذلك لكونه غير مسلم (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده)) قيل القطع في الشء القليل كان في الابتداء ثم نسخ بقوله صلي الله عليه وسلم (القطع في ربع دينار) (¬) وقيل المراد به قطع  الولاة للسياسة وقيل المراد بالبيضة الخوذة وبالحبل حبل السفينة لكن قتيبة (¬) انكر هذا التاويل لان الحديث (/ب) ورد في ذم السارق والذم انما يتم اذا وقع القطع في سرقة مالا قدر له ووجه كونه سببا للقطع ان سارق اليسير قد يعتاد وياخذ الكثير (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لعن الله الواصلة)) وهي التي تصل الشعر بشعر اخر زورا ((والمستوصلة)) وهي التي تطلبه والرجل والمراة في ذلك سواء هذا اذا كان المتصل شعر الادمي لكرامته واما غيره فلا باس بوصله فيجوز اتخاذ النساء القراميل من الوبر وقيل فيه تفصيل ان لم يكن لها زوج فهو حرام ايضا وان كان فان فعلته باذن الزوج او السيد يجوز والا فلا (¬)
 ((والواشمة)) وهي التي تغرز الجلد بابرة ثم تحشي بكحل فيخضر ((والمستوشمة)) وهي من تطلبه فان فعلت ذلك بصغيرة تاثم فاعلتها ولاتاثم المفعولة لها لانها غير مكلفة وقال بعض اصحاب الشافعي وجبت ازالته ان امكن بالعلاج والا فبالجرح ان لم يخف فوت عضو (¬)
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬) ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) معناه ظاهر
 ((م علي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لعن الله من لعن والديه)) قيل هومن باب التسبيب لان من يلعن ابوي احد فهو يلعن ايضا ابوي اللاعن فكان البادي بنفسه يلعن ابويه هكذا فسره النبي صلي الله عليه وسلم في حديث اخر ((سب الرجل والديه)). (اقول):لعل الوجه في تفسيره صلي الله عليه وسلم السب بكذا هو استبعاده بان يسب الرجل والديه بالمباشرة فان وقع سب الوالدين يكون واقعا بالسببية سبحان الله اذا استحق من يكون سبب السب لعنة فكيف  يكون حال المباشر ((ولعن الله من ذبح لغير الله)) قال النووي المراد به الذبح باسم غير الله كمن ذبح للصنم او لموسي او لغيرهما ذكر الشيخ ابراهيم المروزي (¬) ان مايذبح عند استقبال السلطان تقربا اليه افتي اهل بخاري بتحريمه لانه مما اهل به لغير الله (¬) وقال الرافعي (¬) هذا غير محرم لانهم انما يذبحونه استبشارا بقدومه وهو كذبح العقيقة لولادة المولود ومثل هذا لا يوجب التحريم (¬) ((ولعن الله من اوي محدثا)) بكسر الدال من جني علي غيره وايواءه اجارته من خصمه (¬) وروي (محدثا) بفتح الدال وهو الامر المبتدع (¬) ومعني الايواء علي هذا الوجه التقرير عليه والرضا به (¬) ((ولعن الله من غير منار الارض)) وهو جمع منارة وهي العلامة التي تجعل بين الحدين للجارين (¬)
 ((م ابن عمر رضي الله عنهم)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لعن الله من مثل بالحيوان)) بتخفيف الثاء المثلاثة اي عاقبه بجعله غرضا للرمي.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لو امن بي عشرة من اليهود)) يعني عشرة من احبارهم الذين هم رءوسهم ((لامن بي اليهود)) اي  كلهم وفيه اشارة الي انهم اتباع ومقلدون ((ويروي (¬) لو بايعني عشرة من اليهود لم يبق علي ظهرها)) الضمير فيه عاءد الي الارض وان لم تكن مذكورة لدلالة السياق عليها ((يهودي الا اسلم (¬)))
 ((ق ابن عباس رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله)) اي يجامع زوجته اوامته ((قال بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا)) يجوز ان يكون اذا ظرفا وقال يكون خبر الان وان يكون شرطية وجزاءها قال والجملة خبر ان ((فانه ان يقدر)) هذا جواب للو الشرطيةويجوز ان يكون لو للتمني اعلم ان لو هذه علي تقدير ان تكون شرطية تفيد ترتيب (/ا) وجود التالي عند وجود المقدم لانتقاء التالي لانتقاء المقدم كما في قوله تعالي {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا} (¬) ((بينهما ولد في ذلك)) اي في ذلك الاتيان (¬) ((لم يضره الشيطان ابدا))
 قال الشيخ الشارح الاقرب ان يراد منه نفي الاضرار البدني بان لايصرعه الشيطان اذ لو حمل علي نفي الاضرار الديني لزم ان يكون الولد معصوما عن المعاصي وقد لايتفق ذلك.
 (اقول).الاقرب ان يراد منه نفي الاضرار الديني بان يكون الولد مصونا من اغواءه بالنسبة الي الولد الحاصل بلا تسمية لان الشيطان غير مسلط علي الناس بالاضرار البدني.
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لو ان الانصار سلكوا واديا او شعبا)) بكسر الشين ما انفرج من الجبلين ((لسلكت وادي الانصار)) قاله لما قسم الغاءم ولم يعط الانصار شيءا لم يرد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك القول متابعتهم لانه صلي الله عليه وسلم هو المتبوع لكل مءمن وانما ارادبه اختيار موافقتهم علي موافقة غيرهم تطييبا لقلوبهم لما  فيهم من حق الجوار وحسن العهد في المتابعة (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) ((لو ان رجلا اطلع اليك)) اي الي بيتك الذي انت فيه ((بغير اذن فخذفته (¬) بحصاة)) الخذف بالخاء والذال المعجمتين هو الرمي بالحصاة بين السبابتين (¬) ((ففقات عينه ماكان عليك من جناح)) تقدم الكلام عليه في الباب الاول في حديث (من اطلع في بيت قوم) (¬)
 ((م ابو ايوب (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لو انكم لم تكن لكم ذنوب يغفرها الله لكم لجاءالله بقوم لهم ذنوب فيغفرها لهم)) ليس هذا تحريضا للناس علي الذنوب بل كان صدوره لتسلية الصحابة وازالة شدة الخوف عن صدورهم لان الخوف كان غالبا عليهم حتي فر بعضهم الي رءوس الجبال للعبادة وبعضهم اعتزل النساء وبعضهم النوم وفي الحديث تنبيه علي رجاء مغفرة الله وتحقيق ان ما سبق في علمه تعالي كاءن لا محالة لانه سبق في علمه تعالي انه يغفر للعاصي فلو قدر عدم عاص لخلق الله من يعصيه فيغفرله (¬) روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال قال الله تعالي (من علم اني ذو قدرة علي مغفرة الذنوب غفرت له ولا ابالي مالم يشرك بي شيءا) (¬)
 ((ق ام حبيبة (¬) بنت ابي سفيان رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)  قالت ام حبيبة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم قلت يا رسول الله انكح اختي قال ((او تحبين ذلك)) فقلت نعم قال انها لاتحل لي)) فقلت لقد اخبرت انك تريد ان تنكح بنت ام سلمة (¬) فقال صلي الله عليه وسلم ((لو انها لم تكن ربيبتي)) وهي مشتقة من الرب وهو الاصلاح وانما قال ربيبتي لانه صلي الله عليه وسلم كان يربها ويقوم بامرها (¬) ((في حجري)) بكسر الحاء وسكون الجيم اي في منزلي ((ما حلت لي انها ابنة اخي من الرضاعة ارضعتني واباها ثويبة (¬))) وهي مولاة ابي لهب اعتقها يعني ان درة حرام علي بسببين وهما كونها ربيبتي وكونها بنت اخي من الرضاعة ((فلا تعرضن)) بسكون الضاد خطاب لازواجه صلي الله عليه وسلم ((علي بناتكن ولا اخواتكن يعني درة بنت ابي سلمة)) هذا تفسير للضمير في انها ((قاله لها (/ب) لما عرضت عليه اختها عزة (¬))) بفتح العين الحديثكان صادرا في حق درة (¬) وعزة لكنه صلي الله عليه وسلم عم في الحكم وقال (بناتكن ولا اخواتكن). (فان قلت). ام حبيبة ان كانت عالمة مقتضي اية التحريم وهي {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} (¬) الي قوله {وان تجمعوا بين الاختين} (¬) فكيف عرضت نكاح اختها وان لم تكن عالمة. فاي فاءدة في قولها لقد اخبرت انك تريد ان تنكح بنت ام سلمة فكانها استدلت به علي جواز نكاح الاخت. (قلنا). انها كانت عالمة لكنها لما سمعت نكاح النبي صلي الله عليه وسلم ربيبته ظنت انه من الامور المختصة به ثم ظنت ان نكاح اخت امراته يكون كذلك فقال انكح اختي (¬) خص بعض العلماء تحريم الربيبة بكونها في الحجر فظاهر الحديث حجة لهم والجمهور علي تحريمها مطلقا وحملوا الحديث علي انه خارج مخرج الغالب (¬)
 ((م ابو برزة الاسلمي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لو (¬) اهل عمان اتيت)) اهل منصوب بفعل مقدر يفسره مابعده اي لو اتيت اهل عمان (¬). قال النووي عمان في هذا الحديث بضم العين وتخفيف الميم مدينة بالبحرين حكي القاضي ان منهم من ضبطه بفتح العين  وتشديد الميم يعني عمان البلقاء وهو غلط ((ما سبوك ولاضربوك: قاله لرجل بعثه الي حي من احياء العرب فسبوه وضربوه)) وفيه فضل اهل عمان والثناء عليهم (¬)
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال دخل النبي صلي الله عليه وسلم النخل التي ابن صياد (¬) مضطجع فيها علي فراشه وكان صلي الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل يسمع شيءا من زمزمته (¬) قبل ان يراه فلما راته ام ابن صياد قالت له اي صاف هذا محمد فانتهي ابن صياد عن زمزمته فقال صلي الله عليه وسلم ((لو تركته بين)) اي ابن صياد ما في نفسه وكان من حذاق الكهنة فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يسمع اسلوب كلامه علي غفلة منه وفيه جواز كشف احوال من يخاف مفسدته ((يعني ام ابن صياد)) هذا تفسير للضمير المستكن في تركته (¬)
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لو تركتيها)) الياء في تركتيها لاشباع الكسرة ((مازال قاءما)) اي السمن يكون موجودا في العكة (قاله لام (¬) مالك حين عصرت العكة) وهي وعاء مستدير من الجلد يجعل فيه السمن (¬) ((التي كانت تهدي  فيها النبي صلي الله عليه وسلم سمنا)) وكلما ياتيها بنوها ويسالون منها الادام تعمد الي تلك العكة فتجد فيها سمنا بمعجزة النبي صلي الله عليه وسلم فما زالت كذلك حتي عصرتها. قال العلماء الحكمة في زواله عند عصرها هو ان عصرها مضاد للتوكل علي رزق الله ومتضمن للتدبير والتصرف فيه فلهذا عوقبت بزواله (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لو تعلمون ما اعلم)) من اهوال الاخرة وما اعد في الجنة من نعيمها ((لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا)) فان قيل: الخطاب ان كان للكافرين فليس لهم ما يوجب ضحكا اصلا وان كان للمءمنين فعاقبتهم الجنة مخلدين فيها وان دخلوا النار فما يوجب البكاء بالنسبة الي مايوجب الضحك شء يسير فينبغي ان يكون الامر بالعكس (¬). (قلنا). الخطاب للمءمنين لكن خرج هذا الحديث في مقام ترجيح الخوف علي الرجاء
 ((ق علي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لو دخلتموها (/ا) لم تزالوا فيها الي يوم القيامة يعني النار التي اوقدها عبدالله بن حذافة)) بضم الحاء المهملة وتخفيف الذال المعجمة وبالقاف ((السهمي امير من امراءه)) قيل انه كان رسول (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري مات في خلافة عثمان بمصر تقدم قصة الحديث في الباب الثالث في حديث (لاطاعة في معصية الله) (¬)
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لو دعيت الي كراع)) وهو مستدق الساق (¬) يعني لو دعاني احد الي ضيافة كراع غنم. قال القاضي غلط من حمله علي كراع الغميم وهو موضع بين مكة والمدينة (¬) ((لاجبت الي الداعي ولو اهدي الي ذراع او كراع)) يعني لو ارسل احد الي ذراعا علي رسم الهدية او كراعا في المثل اعطي العبد كراعا وطلب  ذراعا لان الذراع في اليد وهو افضل من الكراع في الرجل ((لقبلته)) دل الحديث علي حسن خلقه وتواضعه وفيه تحريض الناس عليه (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه. (¬)
 قال كان ابو جهل يقول واللات والعزي ان رايت محمدا ساجدا لاطان رقبته فراه يوما يصلي فما كان يقصده الا وهو يرجع علي عقبيه ويتقي بيديه فقال صلي الله عليه وسلم ((لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا)) كرر العضو للتاكيد. الخطف هو الاستلاب يعني لجعلوه قطعا فقيل له مالك تاخرت قال ان بيني وبينه خندقا من نار (¬) ((يعني ابا جهل)) مصداق الحديث قوله تعالي {والله يعصمك من الناس} (¬)
 ((م ابو موسي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لو رايتني وانا استمع)) الواو فيه للحال ((لقراءتك البارحة)) جواب لو محذوف اي لاعجبك تتمته (لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود) المزمار الصوت الحسن (¬) ((قاله له)) وفي رواية قال له ابو موسي ((لو علمت انك تسمع قراءتي لحسنت لك تحسينا)) (¬)
 ((خ ابن عباس رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬).
 قال قدم مسيلمة الكذاب المدينة فجعل يقول ان جعل لي محمد الامر بعده تبعته فاقبل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ثابت بن قيس وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعة من قضيب حتي وقف علي مسيلمة في اصحابه فقال صلي الله عليه وسلم ((لو سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها ولن تعدو امر الله فيك))  يعني لن تتجاوز من امرالله فيك وهو الخيبة فيما املته من النبوة (¬) ((ولءن ادبرت)) اي ان اعرضت عن طاعتي ((ليعقرنك الله)) العقر الجرح والمرادبه ههنا الاهلاك (¬) وقد قتله الله يوم اليمامة ((واني لاراك الذي)) بضم الهمزة اي لاظنك الشخص الذي ((اريت فيك ما اريت)) وهي من قبيل
 انا الذي سمتني امي حيدره (¬)
 وهذا اشارة الي رءياه صلي الله عليه وسلم السوارين اللذين ثقلا عليه فنفخهما ((وهذا ثابت يجيبك عني)) قيل ثابت هذا كان يسمي خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاوب الوفود عن خطبهم ((قاله لمسيلمة الكذاب وثابت هو ثابت بن قيس ابن شماس)) بتشديد الميم وفتح الشين المعجمة. قيل انما جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي مسيلمة تاليفا له ولقومه رجاء اسلامهم وليبلغ ما انزل الله اليه (¬)
 ((خ ابن عباس رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لو فعله لاخذته الملاءكة)) يعني ابا جهل لما قال ان رايت محمدا يصلي عند الكعبة لاطان علي رقبته تقدم بيانه قريبا.
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لو قد جاء مال البحرين (¬))) وهو موضع معروف يسلك اليه من البصرة ((قد اعطيتك هكذا وهكذا وهكذا قاله له)) تتمته فلم يجء مال البحرين (/ب) حتي قبض النبي صلي الله عليه وسلم فلما جاء مال البحرين امر ابوبكر فنادي من كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة او دين فلياتني فاتيته فقلت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لي هكذا وهكذا وهكذا فحثا لي ابو بكر حثية فعددتها فاذا هي خمسماءة فقال خذ مثليها لان الموعود كان ثلاث حثيات وانما حثاله ابو بكر بيده لانه خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيده قاءمة  مقام يده وفي الحديث حسن وفاء العدة واكثر العلماء علي انه مستحب واوجبه الحسن وبعض المالكية (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لو قلت نعم لوجبت)) الضمير فيه للحج تانيثه باعتبار كونه عبادة او حجة اي لوجبت كل سنة وفي بعض الروايات ((لوجب)) بلا تاء وهو ظاهر ((ولما استطعتم)) بلام الابتداء وما النافية اي لا تطيقون اداءه لمشقته ((قاله)) اي النبي صلي الله عليه وسلم الحديث ((حين قيل اكل عام)) قال الراوي قاءلة الاقرع (¬) بن حابس حين قال صلي الله عليه وسلم ((يا ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا)) فسكت صلي الله عليه وسلم حتي قالها ثلاثا. (اعلم). ان سكوته صلي الله عليه وسلم عن جوابه كان زجراله عن سءاله فلما راه لم ينزجر قال الحديث احتج به من قال الحكم مفوض الي رايه (صلي الله عليه وسلم) ولا يشترط فيه ان يكون بوحي لكنه ضعيف لان قوله نعم يجوز ان يكون بوحي نازل ((يعني وجوب الحجة)) هذا تفسير من المصنف للمبتدا المحذوف في قوله (اكل عام) اي افي كل عام وجوب الحجة ام في هذا العام (¬)
 ((ق عمران (¬) بن حصين رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال كانت ثقيف (¬) خلفاء بني عقيل وكان بينه صلي الله عليه وسلم وبين ثقيف عهد ان لايتعرضوا لاحد من المسلمين فنقض ثقيف عهدهم واسروا رجلين من اصحاب النبي واسر اصحابه رجلا من بني عقيل فشدوه بالوثاق فاتي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فناداه يا محمد فيم اخذت فقال صلي الله عليه وسلم ((بجناية حلفاءكم ثقيف)) فتركه فمضي فناداه يامحمد يامحمد  فرحم فرجع فقال ((ماشانك)) فقال اني مسلم فقال صلي الله عليه وسلم ((لو قلتها)) اي تلك الكلمة ((وانت تملك امرك)) اي في حال اختيارك وقبل كونك اسيرا (¬) ((افلحت كل الفلاح)) قال بعض الشراح فيه دلالة علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقبل منه ذلك القول وعلي ان الكافر اذا قال انا مسلم لا يحكم باسلامه يءيده ما روي انه صلي الله عليه وسلم فداه ورده الي الكفار ولكن فيه نظر لان المفهوم منه ان الاسير بتلك الكلمة لم يفلح كل الفلاح وهذه القضية سالبة جزءية دالة علي ان المنفي بعض الفلاح فيجوز ان يكون بعضه ثابتا له فيكون معناه لو قلتها في اختيارك لتخلصت من النار في العقبي ومن ذل الاسر في الدنيا ايضا فلما قلتها في اضطرارك تخلصت من النار فقط (¬) واما فداءه واخذ الرجلين بدله فلا ينافي اسلامه لجواز ان يكون الرد شرطا في العهد الجاري بينه وبينهم واستدلالهم به علي ان الكافر لا يحكم باسلامه اذا قال انا مسلم ضعيف لما ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم (نهي المقداد عن قتل كافر قال اسلمت لله عند هربه منه والتجاءه الي الشجرة) (¬) ((قاله لاسير من بني عقيل)) بضم العين ((اصابوا معه العضباء)) بفتح العين المهملة وبالضاد وبالمد بعد الباء الموحدة الناقة المشقوقة الاذن (¬) الجملة صفة اسير يعني اخذه الصحابة مع ناقته العضباء وهي التي صارت للنبي صلي الله عليه وسلم اما بحكم انها كانت سهمه الخاص (/ا) من المغنم الذي يسمي صفيا واما بالمعاوضة الصحيحة ((فاوثقوه فقال اني مسلم)) (فان قلت). كيف اخذ الاسير بجرم حلفاءه وقد قال صلي الله عليه وسلم (الا لا يجني جان الا علي نفسه) (¬). (قلنا). يحمل هذا علي ابتداء الاسلام وكان من عادتهم اخذ الحليف بجرم الحليف ثم نسخ (¬)
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري (¬) عنه
 ((لو كان الايمان معلقا بالثريا)) وهو نجم معروف ((لناله ابناء فارس)) وفيه فضيلة لهذه القبيلة ويروي ((لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال او رجل)) شك من الراوي اراد به سلمان الفارسي (¬) ((من هءلاء)) وهذه الرواية مذكورة بعينها في صحيح مسلم (¬) (¬)  ((خ جبير بن مطعم رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لو كان المطعم ابن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني)) بفتح النونين بينهما تاء مثناة فوق ساكنة جمع النتن بمعني المنتن كالزمني جمع الزمن (¬) سماهم نتني لكفرهم ((لتركتهم له: يعني اساري بدر)) وماقاله بعض الشراح من ان المراد من النتني الذين القيت جيفهم في بءر بدر فبعيد لان السابق الي الفهم السليم من قوله (لتركتهم) ومن تفسير المصنف اياهم بالاساري انهم احياء دون الموتي وانما ذكر صلي الله عليه وسلم هذا الحديث لان مطعما كان سعي في نقض الصحيفة التي كتبتها قريش علي بني هاشم وبني المطلب علي ان لا يخالطوهم حتي يخلوا بين النبي صلي الله عليه وسلم وقريش وقيل كان مطعم يجير النبي صلي الله عليه وسلم مرجعه من الطاءف وكان يدفع اذي قريش عنه فاحب صلي الله عليه وسلم ان لو كان مطعم حيا لكافاه علي تلك النعمة (¬).وقيل انما قال النبي صلي الله عليه وسلم ذلك تاليفا لابنه علي الاسلام وفيه بيان حسن المكافاة وجواز فرض المحال اذا تعلق به نكتة وجواز اطلاق الاسير منة من غير فداء (¬)
 ((م اسامة بن زيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال جاء رجل فقال اني اعزل عن امراتي فقال صلي الله عليه وسلم ((لم تفعل ذلك)) فقال اخاف علي ولدها فقال صلي الله عليه وسلم ((لو كان ذلك ضارا لضر فارس والروم)) لانهم لا يعزلون عن نساءهم فلا يضر حملهن علي اولادهن الرضيعة (¬) يعني العزل عن المراة اي ترك العزل علي حذف المضاف والعزل اخراج الرجل ذكره من فرجها وقت الانزال (¬)  ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لوكان لابن ادم واديان من مال لابتغي اليهما ثالثا)) الابتغاء هو الطلب عدي هنا بالي لتضمنه معني الضم (¬) يعني لضم اليهما واديا ثالثا وهلم جرا ((ولايملا جوف ابن ادم الا التراب)) يعني لايزال حريصا علي الدنيا حتي يموت ويمتلء جوفه من تراب قبره وهذا حكم علي الغالب ((ويتوب الله علي من تاب)) يعني ان الله تعالي يقبل التوية من التاءب عن حرصه المذموم وعن غيره من المذمومات كذا قاله النووي (¬) ويمكن ان يقال ان تاب يجء بمعني وفق, قال الجوهري يقال تاب الله عليه اي وفقه (¬) فمعناه ان بني ادم مجبولون علي حب المال وعدم الشبع منه الا من عصمه الله ووفقه لازالة هذه الجبلة عنه فوضع قوله (ويتوب الله علي من تاب) موضع الا من عصمه الله اشعارا بان هذه الجبلة المذكورة مذمومة جارية مجري الذنب وان ازالتها (/ب) ممكنة لكن بتوفيق الله وهنا نكتة وهي ان في ذكر بني ادم دون الانسان تلويحا الي انه مخلوق من تراب ومن طبيعته القبض واليبس وازالته ممكنة بان يمطر الله عليه من غمام توفيقه (¬)
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لو كان لي مثل احد ذهبا لسرني ان لاتمر علي ثلاث ليال وعندي منه شء)) الواو فيه للحال يعني لسرني عدم مرور ثلاث ليال والحال ان يكون فيها شء من الذهب عندي وفي الحقيقة النفي راجع الي الحال يعني لسرني عدم تلك الحال في تلك الليالي ((الا شيءا ارصده لدين)) يعني لاداء احفظه لاداء الدين لان الدين مقدم علي الصدقة وانما استثني الشء من الشء لكون الثاني مقيدا خاصا واما رفعه في كون جواب لو في حكم النفي ومن جعل لوهنا للتمني فقد جاوز عن المنهج (¬)
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لو لم تكله لاكلتم منه ولقام لكم قاله لرجل جاءه يستطعمه فاطعمه شطر)) اي نصف  ((وسق شعير)) وهو ستون صاعا (¬) ((فما زال الرجل ياكل منه وامراته وضيفهما حتي كاله)) وفيه دلالة علي معجزته صلي الله عليه وسلم يفهم حكمة زواله عند الكيل مما ذكر قريبا في عصر العكة (¬)
 ((م ابن عباس رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه)) انما ذكر اليمين فقط لانه هو الحجة في الدعوي اخرا والا فعلي المدعي اقامة البينة اولا رفعا للفساد (¬) لما جاء في بعض الروايات (لكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر) (¬)
 قال مالك اليمين انما يتوجه علي المنكر بشرط ان يكون بينه وبين المدعي مخالطة او مداينة بشهادة شاهدين او شاهد اذ لولاه لتغلب السفهاء علي العقلاء بتحليفهم مرارا في الدعاوي المختلقة وقتا واحدا (¬) قلنا هذا الحديث بعمومه حجة عليه علي ان هذا راي في مقابلة النص فلا يعتبر.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا (¬) علي الرواية عنه
 ((لو يعلم الكافر بكل ما عند الله من الرحمة)) اي من غير التفات الي عقابه ((لم يياس من الجنة ولو يعلم المءمن بكل الذي عندالله من العذاب)) من غير التفات الي رحمته ((لم يامن من النار)) ذكر المضارع بعد لو في الموضعين لقصد استمرار امتناع الفعل فيما مضي وقتا فوقتا لان لو للمضي (¬). وفيه اشارة الي ان الرجل ينبغي ان يكون بين الخوف والرجاء (¬)
 ((ق ابو جهيم عبد الله بن الحارث رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  قيل له في الصحيحين حديثان فقط انما ذكر الشيخ اسم الراوي وكنيته لوقوع الخلاف فيها. قال بعض كنيته ابو جهم (¬) بالجيم المضمومة بدون الياء ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه)) اي من الاثم ((لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه)) يعني لاختار الوقوف اربعين ذكر مسلم عن ابي النضر (¬) وهو الذي رواه اولا عن ابي جهيم انه قال لا ادري اربعين يوما او شهرا او سنة لكن الغالب انه عام لما جاء في رواية ابي هريرة (لكان ان يقف مكانه اربعين عاما خيرا له) هذا اذا مر وليس للمصلي سترة او مر بينه وبينها (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لو يعلم المءمن ما عندالله من العقوبة ماطمع بجنته احد ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته احد)) القنوط شدة الياس تقدم بيانه قريبا.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 (/ا) ((لو يعلم الناس ما في النداء)) اي الاذان ويحتمل ان يرادمنه الاقامة علي حذف المضاف يعني في حضور الاقامة وهذا اوفق لقوله صلي الله عليه وسلم ((والصف الاول)) اي في الوقوف فيه والتحريمه مع الامام من التواب ((ثم لم يجدوا)) اي طريقا لتحصيله بان ضاق الوقت عن اذان بعد اذان او لا يءذن في المسجد الا واحد وبان يجيءوا الي الصف الاول دفعة لايسمح بعضهم به بعضا.
 ((الا بان يستهموا عليه)) اي الا باقتراع القرعة ((لاستهموا)) بتخفيف الميم اي لاقترعوا (¬) ((ولو يعلمون مافي التهجير)) وهو التبكير الي اي صلاة كانت بمعني المبادرة اليها (¬) ((لاستبقوا اليه ولو يعلمون مافي العتمة والصبح لا توهما ولو حبوا)) اي ولو كان الاتيان حبوا او التقدير ولو اتيتموهما  حبوا اي حابين الحبو بسكون الباء الزحف علي الاست وقيل المشي علي اليدين والرجلين (¬). (فان قلت). لم اطلق النبي صلي الله عليه وسلم لفظ العتمة علي العشاء مع نهيه عنه صلي الله عليه وسلم. (قلنا). يحتمل ان يكون لبيان الجواز وان ذلك النهي ليس للتحريم وان يكون هذا الاطلاق قبل نزول تسمية الله بالعشاء ويحتمل ان يكون ابو هريرة رضي الله عنه سمعه بلفظ العشاء وعبر عنه بالعتمة لعدم بلوغ النهي عن هذه التسمية اليه او نقول في اطلاقه ههنا فاءدة وهي ان العرب كانوا يستعملون لفظ العشاء في المغرب ولو قال ((لو يعلمون ما في العشاء)) لحملوها علي المغرب وفات المطلوب فاستعمل لفظ العتمة الذي يعرفونه (¬)
 ((خ ابن عمر رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لو يعلم الناس ما في الوحدة)) من المضرة الدينية والدنيوية كحرمانه من ثواب الصلاة بالجماعة وعدم من يعينه في حواءجه ((ما اعلم لما سار راكب بليل وحده ابدا)) وفيه نهي عن التفرد بالسفر راكبا كان او راجلا فكان الظاهر ان يقول ما سار احد انما قيد بالراكب وبالليل لان الخطر في الليل اكثر لاسيما اذا كان راكبا لنفور مركبه من ادني شء اعلم ان العلم في هذه الاحاديث بمعني المعرفة (¬).
 ((ق ابن عباس رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها كذلك: يعني صلاة العشاء قاله حين اخرها)) حتي رقد الناس واستيقظوا او رقد واستيقظ فقام عمر رضي الله عنه فقال الصلاة وفيه دلالة علي فضل تاخير العشاء وتقديمها كان حذرا من المشقة في تاخيرها وعلي جواز اجتهاده فيما لم يرد عليه الكتاب وعلي ان امره صلي الله عليه وسلم للوجوب (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك)) تتمته (عند كل صلاة) السواك يطلق علي الفعل وعلي العود الذي يتسوك به الفم وجمعه سوك كتاب وكتب وانما استحب الاستياك كيلا يتاذي الملك براءحة فم المصلي لما روي ان الملك الكاتب يقرب من المصلي (حتي يضع فاه علي فيه) (¬) ولكن يكره للصاءم بعد الزوال لقوله صلي الله عليه وسلم  (لخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك) قال النووي كذا يستحب السواك غير وقت الصلاة والقراءة اذا تغير الفم بالجوع او النوم او اكل ماله راءحة كريهة كيلا يتاذي به الناس وان استاك بما يزيل التغير كالاصبع والخرقة الخشنتين حصل السواك (¬)
 ((م انس رصي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لولا ان لاتدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر)) اي صوته تقدم (/ب) بيانه في الباب الثاني في حديث ((ان هذه الامة تبتلي في قبورها))
 ((م ابن عباس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لولا انا محرمون لقبلناه منك: قاله لصعب بن جثامة لما اهدي اليه)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((حمار وحش)) تقدم الكلام عليه في الباب الثاني في حديث ((انا لن نرده عليك الا انا حرم)) (¬)
 ((خ انس رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار: قاله لما قسم المال ولم يعط الانصار شيءا)) المراد منه اكرام الانصار بان لا رتبة بعد الهجرة اعلي من نصرة الدين. وقيل معناه لولا ان النسبة الي الهجرة نسبة دينية لايسع تركها لانتسبت الي المدينة والنصر للدين (¬). (اعلم):ان هذا الحديث وقع في النسخ المصححة في هذا المحل وموقعه علي مقتضي ترتيب المصنف كان اول هذا الفصل يلوح ذلك بادني التفات
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لولا ان معي الهدي لاحللت)) تقدم بيانه في الباب الثاني في حديث ((اني لبدت راسي)) (¬)  ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لولا اني اخاف ان تكون)) اي التمرة ((من الصدقة لاكلتها)) تقدم الكلام عليه في الباب الثاني في حديث ((اني لانقلب الي اهلي)) (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لولا ان اشق علي المسلمين)) يعني لولا ترك تخلفي عن الجهاد كان مشقة عليهم ((ما تخلفت)) ما فيه نافية ((عن سرية)) متوجهة الي الجهاد هي طاءفة من الجيش يبلغ اقصاها اربعماءة ((ولكن لا اجد حمولة)) وهي الابل التي يحمل عليها ((ولا اجد ما احملهم عليه ويشق علي)) بتشديد الياء ((ان يتخلفوا عني)) وفيه فضل الجهاد وانه صلي الله عليه وسلم كان يتركه احيانا رفقا بالمسلمين الذين لا مركب لهم (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم)) بالخاء المعجمة وفتح النون اي لم يتغير ولم ينتن (¬) بيانه ماروي ان المن والسلوي كان يسقط علي بني اسراءيل في مجالسهم كسقوط الثلج فياخذ كل منهم بقدر ما يكفي ذلك اليوم الا يوم الجمعة فياخذون منه للجمعة والسبت لتركهم العمل فيه وقد كانوا نهوا عن ادخارهما اكثر من ذلك فادخروا ففسد واستمر النتن من ذلك الوقت لان البادي للشء كالحامل للغير علي الاتيان به (¬) ((ولولا حواء)) اي لولا خيانة حواء ((لم تخن انثي زوجها)) لانها ام النساء فاشبهنها (¬) بيانه ما روي ان ابليس اغواها قبل ادم حتي اكلت من الشجرة ثم اتت ادم فزينت له ذلك حتي حملته علي ان اكل منها (¬)
 ((م ابن عمر رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)  ((لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم ويدخلهم الجنة)) تقدم البيان عليه في حديث ((لو انكم لم يكن لكم ذنوب)) (¬).اعلم: ان هذا الحديث كان ينبغي ان يذكر في فصل لو قبل حديث جابر ((لو لم تكله لاكلتم)) (¬)
 ((م ام الحصين (¬) الاخمسيه رضي الله عنها)) حقيل ماروته عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية احاديث (¬) انفرد مسلم منها بحديثين (¬)
 ((ان امر عليكم)) علي صيغة المجهول من التامير اي جعل اميرا من قبل الامام ((عبد حبشي)) لا ان يكون هو الامام لان الاءمة من قريش او المراد منه الامام علي سبيل الفرض والتقدير مبالغة في طاعته ((مجدع)) بتشديد الدال اي بين الجدع بان يقطع انفه اوذنه او نحوهما (¬) ((فاسمعوا واطيعوا ماقادكم)) اي مدة قوده اياكم ((بكتاب الله)) (/ا) المراد به حكم الله ليتناول السنة ايضا.
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ان بعت من اخيك تمرا فاصابته جاءحة (¬))) اي افة (¬) ((فلايحل لك ان تاخذ منه شيءا)) اي من الثمن فيجب وضع ثمنه له بقدر الهالك ((ثم تاخذ مال اخيك بغير حق)) عمل بظاهر الحديث الشافعي رحمه الله في قوله القديم (¬) (¬)
 وقال مالك ان هلك ثلث التمر او اكثر يجب وضع الثمن والا فلا (¬) وقال ابو حنيفة رحمه الله لايجب مطلقا محتجا بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم (امر بالصدقة علي من اصيب في تمر ابتاعه فكثر دينه ليدفعها الي غريمه) (¬) ولو كان الوضع واجبا لما امر بها فحمل الحديث علي الاستحباب او علي صورة عدم تسليم المبيع الي  المشتري فما هلك فيها يكون من الباءع بالاتفاق (¬)
 ((خ ابن عمر رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 قال كان النبي صلي الله عليه وسلم امر زيدا فطعنوا في امارته ثم امر ابنه اسامة وكان صغيرا علي جيش فيه كبار من الصحابة فطعن بعض في امارته فقال صلي الله عليه وسلم ((ان تطعنوا في امارته فقد كنتم)) اي فسبب للاخبار بقد كنتم ((تطعنون في امارة ابيه من قبل)) انما طعن من طعن في امارته لانه كان من الموالي
 وكانت العرب تستنكف عن اتباعهم وامره النبي صلي الله عليه وسلم اشارة الي ان العادات الجاهلية قد بطلت والي ان ارتفاع قدر الناس بالعلم والهجرة والتقي ((وايم الله)) هذا قسم واصله ايمن ((ان كان لخليقا)) اي لاءقا ((للامارة وان كان لمن احب الناس الي)) ان في هذين الموضعين مخففة اسمها ضمير الشان محذوف والضمير في كان عاءد الي ابيه ((وان هذا لمن احب الناس الي بعده يعني اسامة بن زيد)) اراد به بيان حبه لاتفضيله في الحب علي غيره وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتبني زيدا حتي كانوا يدعونه بزيد بن محمد دون زيد بن حارثة فلما نزل القران {ادعوهم لاباءهم} (¬) تركوه.
 ((خ ابن عمر رضي الله عنهم)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ان دعيتم الي كراع فاجيبوا)) تقدم بيانه قريبا في فصل لو
 ((خ البراء بن عازب رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ان رايتمونا تخطفنا)) اي تسلبنا بسرعة ((الطير)) اراد به انهزامهم ((فلا تبرحوا)) اي لاتزولوا ((مكانكم هذا حتي ارسل اليكم وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم)) اي غلبناهم ((فلا تبرحوا)) مكانكم ((حتي ارسل اليكم: قاله يوم احد لعبدالله بن جبير (¬) واصحابه وكانوا خمسين رجلا))  ((ق ابو هريرة وزيد (¬) بن خالد الجهني رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 ((ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها)) ذكره ثلاث مرات للتاكيد ((ثم بيعوها)) اي ان زنت مرة رابعة ((ولو بضفير)) وهو الحبل المفتول من شعر يعني ولو بثمن قليل تقدم الكلام عليه في الباب الرابع في حديث ((اذا زنت امة احدكم)) (¬) ((يعني الامة غير المحصنة)) اي غير المزوجة. (فان قلت). لم وصفها به والحكم في المحصنة كذلك كما قال تعالي {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات} (¬).
 (قلت). لان السءال كان واقعا عن غير المحصنة كما ذكر مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت (/ب) ولم تحصن فقال صلي الله عليه وسلم الحديث.
 ((ق ابن عباس رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة فقالت اني اصرع وانكشف فادع الله لي فقال صلي الله عليه وسلم ((ان شءت صبرت)) علي ذلك المرض ((ولك الجنة)) الواو فيه للحال ((وان شءت دعوت الله ان يعافيك)) قاله لامراة كانت تصرع))
 فقالت اصبر فادع الله لي ان لا انكشف (¬) عند الصرع وهو مرض معروف فدعا لها. وفيه استحباب الصبر علي البلاء لينال به الدرجة العليا (¬)  ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((ان شءت فصم وان شءت فافطر)) بفتح الهمزة (قاله لحمزة (¬) بن عمرو الاسلمي ساله عن الصيام في السفر) فالظاهر ان سءاله كان عن صوم رمضان لان الخيار في النفل كان مشهورا (وكان يسرد الصوم) اي يواليه ويواظب عليه (¬)
 ((خ ابن عمر رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ان قتل زيد فجعفر)) اي فالامير جعفر ((وان قتل جعفر فعبدالله بن رواحة: قاله حين امر)) بتشديد الميم ((في غزوة مءتة (¬))) بضم الميم وسكون الهمزة ((زيد بن حارثة)) وفيه جواز تعليق تولية الامارة بالشرط فيلحق بها غيرها من المناصب (¬)
 ((خ جابر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 قال دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل من الانصارفقال صلي الله عليه وسلم ((ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شنة)) بتشديد النون القربة الخلقة وهي اشد تبريدا (¬) جواب الشرط محذوف وهو فهاته ((والا  كرعنا)) الكرع تناول الماء بالفم من غير توسط بشء (¬). وفيه جواز طلب الحاجة من الانسان
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ان كان في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم)) الشرطة بفتح الشين الضرب بالمشراط علي موضع الحجامة ليخرج منه الدم والمحجم بالكسر الالة المجتمع فيها الدم عند المص وبالفتح موضع الحجامة وهو المراد في الحديث.
 (فان قلت): الاصل في ان الشرطية ان تستعمل في المشكوك وثبوت الخيرية في شء من ادويتهم لا علي التعيين كان محققا عندهم فكيف اورده (¬).
 (قلت):قد تستعمل ان لتاكيد تحقق الجزاء كما يقال لمن يعلم ان له صديقا ان كان لك صديق فهو زيد علي معني ان تصورت معني الصديق وثبوته لك حق التصور وحصلت معناه في نفسك فهو زيد ((او شربة من عسل او لذعة بنار)) يقال لذعته النار بالذال المعجمة والعين المهملة اي احرقته والمراد به ههنا الكي قال النووي: هذا من البديع عند اهل الطب لان الامراض الامتلاءية اما دموية او صفراوية او سوداوية او بلغمية فان كانت دموية فشفاءها اخراج الدم وان كانت من الثلاثة الباقية فشفاءها الاسهال بما يليق بكل خلط فكانه صلي الله عليه وسلم نبه بشرب العسل علي المسهلات والكي محلل للبلغم والريح. وفي تاخيره صلي الله عليه وسلم العلاج بالكي (¬) في الذكر اشارة الي انه لايفعل الا عند الضرورة اليه لما فيه من الالم الشديد وقد جاء في بعض الروايات (ولا احب ان اكتوي) (¬)
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ان كدتم انفا)) بمد الهمزة اي في هذه الساعة ((لتفعلون)) ان هذه مخففة ولهذا دخلت اللام في خبرها وهو كاد مع اسمه وخبره فرقا بينها وبين ان النافية لعل الشيخ اوردها في فصل الشرطية نظرا الي الصورة ((فعل فارس والروم يقومون)) هذا استءناف جواب عمن قال ما يفعلون ((علي ملوكهم (/ا) وهم قعود)) اي قاعدون ((فلا تفعلوا اءتموا باءمتكم ان صلي)) اي امامكم ((قاءما فصلوا قياما)) اي قاءمين ((وان صلي قاعدا فصلوا  قعودا: قاله حين صلي قاعدا والناس خلفه قييام فاشار اليهم فقعدوا فلما سلم قال)) اي الحديث تقدم الكلام عليه في الباب الثاني في حديث (انما جعل الامام ليءتم به) (¬)
 ((م معيقب (¬) بن ابي فاطمة رضي الله عنه))
 قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة احاديث (¬) له في الصحيحين حديث واحد لكن بالفاظ مختلفة انفرد مسلم (¬) بهذا اللفظ. معيقب بضم الميم وفتح العين المهملة
 قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن مسح الحصي في المسجد فقال صلي الله عليه وسلم ((ان كنت لابد فاعلا)) الجملة الاسمية وهي لابد حال يعني لاتفعل فان كنت فاعلا حال كونك لابد لك من فعله ((فواحدة)) اي افعل مرة واحدة، وفيه دليل علي ان العمل اليسير لايبطل الصلاة (¬).
 ((خ جبير بن مطعم رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ان لم تجديني فاتي ابابكر: قاله لامراة امرها ترجع اليه)) ليقضي حاجتها ((فقالت ارايت ان جءت فلم اجدك)) جواب الشرط محذوف اي فما افعل. قال الراوي كانها عنت بقولها فلم اجدك الموت قيل في النسخة المقرءة علي المصنف ولم اجدك وفيه اشارة الي خلافة الصديق رضي الله عنه
 ((ق عقبة بن عامر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال قلنا يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقروننا فما تري فقال صلي الله عليه وسلم ((ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف)) اي من القري ((فاقبلوا فان لم يفعلوا)) اي ما ينبغي لكم من القري ((فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم)) اي للضيف  وهو يكون واحدا وجمعا كذا قاله الجوهري (¬).قال الامام احمد يجوز للضيف ان ياخذ حقه من الطعام جبرا من مضيفه اذا لم يطعمه عملا بظاهر الحديث واوله الجمهور بانه محمول علي المضطرين لان ضيافتهم واجبة وقت الضرورة فان امتنعوا فلهم ان ياخذوا منهم بقدر الحاجة (¬)
 قيل انه محمول علي ابتداء الاسلام لان اخذ الطعام كان جاءزا للضيف غير المضطر ثم نسخ (¬) وهذا الوجه ضعيف لان تاريخه غير معلوم وقيل انه محمول علي ان يراد بهم اهل الذمة الذين شرط الامام ضيافة من يمر عليهم من المسلمين.
 قال النووي هذا ايضا ضعيف لان الشرط انما صار في زمن عمر رضي الله عنه حين قوي الاسلام دون زمن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل حق الضيف في الحديث ان يهتك عرضهم باللسان ويلومهم لا ان ياخذ طعامهم (¬)
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الساعة وعنده غلام من الانصار فقال عليه السلام ((ان يعش هذا الغلام فعسي ان لا يدركه الهرم حتي تقوم الساعة))
 قال القاضي: المرادبه موت ذلك القرن او المخاطبين بقرينة ما جاء في رواية عاءشة رضي الله عنها ان يعش هذا ولم يدركه الهرم قامت عليكم ساعتكم (¬).
 قال الشيخ الشارح: قيل المرادبه المبالغة في قرب الساعة وفيه بعد. (واقول).جاء تصوير اخر اكثر منه مبالغة في  قربها وهو قوله صلي الله عليه وسلم. (بعثت انا والساعة كهاتين) (¬) مشيرا الي السبابة والوسطي، قال قتادة يعني كفضل احداهما علي الاخري (¬) (/ب)
 ((ق عمر بن الخطاب رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمررنا بصبيان فيهم ابن صياد وقد قارب البلوغ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اتشهد اني رسول الله)) فقال لابل اتشهد انت اني رسول الله فقلت ذرني يا رسول الله اقتله علي ظن انه الدجال فقال صلي الله عليه وسلم ((ان يكن هو فلن تسلط عليه)) يعني ان يكن ابن صياد هو الدجال فلن تستطيع علي قتله لانه لاتقتله الا عيسي ابن مريم ((وان لم يكن هو فلا خير لك في قتله: يعني ابن صياد)) ضمير هو في الموضعين وقع موقع المنصوب ويحتمل ان يكون تاكيدا للمستكن والخبر محذوف اي ان لم يكن هو الدجال ولما كان فيه قراءن دالة علي احتمال كونه دجالا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الحديث بصورة الشك (¬)
 ((م ابن عباس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال صام النبي عليه وسلم يوم عاشوراء وامر بصيامه فقالوا يا رسول الله انه يوم يعظمه اليهود فقال صلي الله عليه وسلم ((لءن بقيت الي قابل)) اي لءن عشت الي المحرم الاتي ((لاصومن التاسع)) اي اليوم التاسع مع عاشوراء مخالفة لليهود، قال الراوي فلم يات المحرم القابل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الثاني عشر من ربيع الاول، قيل صار صوم اليوم التاسع سنة وان لم يصمه النبي صلي الله عليه وسلم لانه صلي الله عليه وسلم عزم عليه وكل مافعله او عزم عليه او امر او رضي به فهو سنة, قيل سبب تعظيم اليهود يوم عاشوراء ان موسي صلي الله عليه وسلم وقومه عبروا البحر يوم عاشوراء فصاموا شكرا لله تعالي.
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لءن صدق ليدخلن الجنة)) قاله لضمام (¬) بن ثعلبة لما سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الفراءض  وكان وفدا عليه فقال بعد بيانه صلي الله عليه وسلم عما ساله ((والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه))
 ((م ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لءن كنت كما قلت)) اي ان كان مقولك كما قلت فلما حذف المقول صار الضمير المجرور مرفوعا ((فكانما تسفهم المل)) تسف من باب الافعال من السفوف. المل بفتح الميم وهو الرماد الحار (¬). قال الطيبي فكانما بالفاء وقع هكذا في المصابيح وصحيح مسلم وكتاب (¬) الحميدي وجامع (¬) الاصول لكن الظاهر ان يكون باللام لان اللام في قوله لءن كنت موطءة للقسم وهذا جوابه سد مسد جواب الشرط اللهم الا ان يعكس ويجعل جواب الشرط سادا مسد جواب القسم (¬).
 وقال النووي فكانما تسفهم معناه كانما تطعمهم شبه النبي صلي الله عليه وسلم ما يلحقهم من الاثم بما يلحق اكل الرماد من الالم وقيل معناه انك بالاحسان اليهم تخزيهم وتحقرهم في انفسهم فصاروا كمن يسف المل وقيل معناه احسانك اليهم كالمل يحرق احشاءهم (¬) ((ولايزال معك من الله ظهير عليهم)) اي معين دافع عنك اذاهم ((ما دمت علي ذلك)) اي علي الاحسان اليهم ((قاله لرجل قال يا رسول الله ان لي قرابة)) اي ذوي قرابة ((اصلهم ويقطعونني واحسن اليهم ويسيءون الي واحلم)) بضم اللام من باب كرم يكرم من الحلم بكسر الحاء وهو الاناة ((عنهم ويجهلون علي)) اي يسبون والجهل ههنا هو القبح من القول.
 ((ق حكيم بن حزام رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((خير الصدقة ماكان عن ظهر غني)) يعني افضل الصدقة ما ثبت بعدها غني لصاحبها ليستظهر به  علي مصالحه لان من لم يكن كذلك يندم غالبا (¬) روي ان متصدقا (/ا) جاء الي رسول الله ببيضة من ذهب (فحذفها (¬) النبي صلي الله عليه وسلم بغضب) (¬) لما عرف انه لا يملك غيرها وليس له قوة الصبر. (فان قلت) ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ساله ابو هريرة رضي الله عنه عن افضل الصدقة قال صلي الله عليه وسلم ((جهد المقل)) (¬) يعني ماتصدقه الفقير مع احتياجه اليه بجهد ومشقة فكيف الجمع بينهما. (قلنا) الغني في الحديث اعم من ان يكون غني النفس او غني المال وصدقة المقل انما تكون خيرا اذا كانت عن غني النفس فيكون كلاهما خيرا. واجاب عنه الطيبي بان الفضيلة تتفاوت بحسب تفاوت الاشخاص وقوة التوكل (¬) فلما كان ... ابو هريرة رضي الله عنه مقلا متوكلا علي الله وكان حكيم بن حزام وجيها في الجاهلية والاسلام اجاب بما يناسب حالهما وقيل المراد بالغني غني الفقير يعني افضل الصدقة ما غني به الفقير (¬).
 ((ق ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية (¬) عنه ((خير الناس قرني)) القرن اهل كل زمان وهو اربعون سنة وقيل ستون وقيل ماءة سنة (¬) واما قرنه صلي الله عليه وسلم فالذين فيهم عين راته صلي الله عليه وسلم ((ثم الذين يلونهم)) وهم الذين فيهم عين رات من راي النبي صلي الله عليه وسلم ((ثم الذين يلونهم)) وهم الذين فيهم عين رات من راي من راي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي هذا كذا قيل لكن الصحيح ان قرنه صلي الله عليه وسلم اصحابه والقرن الثاني تابعوهم والثالث تابعو تابعيهم وعلي هذا ((ثم يجء اقوام تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته)).
 قال النووي معناه يجمع بينهما فتارة يروج شهادته باليمين قبلها وتارة بعدها وعن هذا ذهب المالكية الي ان شهادة من حلف معها ترد (¬) وقيل هو عبارة عن تكثير شهادة الزور واليمين الفاجرة وقيل هو مثل في سرعة الشهادة واليمين حتي لايدري بايهما يبتدا لقلة مبالاته بالدين (¬)  ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((خير امتي القرن الذي بعثت فيهم (¬) ثم الذين يلونهم قال ابو هريرة رضي الله عنه والله اعلم اذكر)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((الثالث)) وهو قوله ثم الذين يلونهم المذكور مرة ثالثة ((ام قال ثم يخلف قوم يحبون السمانة)) بفتح السين اي السمن المراد منها ما تكون مكتسبة بالتوسع في الماكل لا ما تكون خلقة وفي قوله (يحبون) اشارة اليه وقيل: المراد منها جمع الاموال وقيل التكبر بما ليس فيهم من الشرف (¬) ((يشهدون قبل ان يستشهدوا)) علي بناء المجهول. فان قيل: هذا يدل علي انها شهادة مذمومة وقوله صلي الله عليه وسلم (خير الشهود الذي ياتي بشهادته قبل ان يطلب) (¬) يدل علي ان تلك الشهادة ممدوحة فما التوفيق. (قلنا). الذم في حق من بادر بالشهادة لمن هو عالم بها قبل الطلب والمدح فيمن كانت عنده شهادة لا يعلم بها صاحبها فيخبره بها ليستشهد عند القاضي احتج بالحديث من ذهب الي ان الشهادة قبل الاستشهاد لا تقبل (¬) والجمهور علي خلافه (¬)
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((خير دور الانصار)) وهو جمع دار المراد بها القباءل التي يسكنون فيها من باب ذكر المحل وارادة الحال ((بنو النجار ثم بنو عبد الاشهل ثم بنو الحارث بن الخزرج ثم بنو ساعدة وفي كل دور الانصار خير)).
 قال العلماء: تفضيلهم علي قدر ماثرهم وسبقهم الي الاسلام. وفيه جواز تفضيل بعض علي بعض اذا لم يكن فيه مخافة الفتنة (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها)) (/ب) المراد بالخيرية كثرة الثواب وسببه ان الصف الاول اعلم بحال الامام فيكون متابعته اكثر وثوابه اتم واوفر ومرتبة النساء لما كانت متاخرة عن مرتبة الذكورة يكون اخر الصفوف اليق بمرتبتهن.
 قال النووي المراد بصفوف النساء اللواتي يصلين مع الرجال وانما فضل اخرها لبعدهن عن مخالطة الرجال وتعلق قلوبهن بهم واما اذا صلين متميزات فهن كالرجال خير الصفوف اولها (¬)
 ((خ جابر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((خيركم احسنكم قضاء)) المراد به قضاء الدين وحسنه ان لايوجد منه ما يءذي صاحب الحق.
 ((خ عثمان رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) قال شارح المشكاة لابد من تقييد التعليم والتعلم بالاخلاص. روي عن ابي عبد الرحمن (¬) السلمي احد رواة هذا الحديث عن عثمان فقد تعلم القران من زمن عثمان الي امارة الحجاج (¬) وقال هذا الحديث اقعدني هذا المقعد (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((خير نساء ركبن الابل)) اراد به نساء العرب ((نساء قريش احناه)) الضمير فيه لجنس النساء. (فان قلت). هذا يقتضي ان يكون نساء قريش خيرا من مريم بنت عمران. (قلت):لا يفهم هذا لان مريم لم تركب الابل قط ((علي ولده في صغره)) هذا اسءتناف جواب عما يقال ما سبب كونهن خيرا وهومن الحنو بمعني الشفقة قال الهروي (¬) الحانية من تقوم علي ولدها بعد كونه يتيما فلا تتزوج وان تزوجت فليست بحانية (¬) ((وارعاه)) من الرعاية بمعني الحفظ ((علي زوج في ذات يده)) اي في ماله المضاف اليه وقيل هو كناية عن البضع الذي هو ملكه يعني هي اشد حفظا فرجها لزوجها (¬)
 ((ق علي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) ((خير نساءها مريم بنت عمران وخير نساءها خديجة بنت خويلد)) المراد به جميع نساء الارض فيحمل علي ان كل واحدة منهما خير نساء الارض في عصرها واما التفضيل بينهما فمسكوت عنه.
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه ادخل الجنة وفيه اخرج منها ولاتقوم الساعة الا في يوم الجمعة)) قال القاضي عياض هذه القضايا لبيان ما وقع فيه من الامور العظام لا انها فضاءل اذ ليس خروج ادم وقيام الساعة فضيلة (¬) قال ابو بكر ابن العربي (¬) في شرح الترمذي الجميع فضاءل لان خروج ادم سبب للذرية وبعث الانبياء وقيام الساعة سبب لتعجيل جزاء الصلحاء (¬) تقدم الكلام في انه افضل او يوم عرفة في الباب الخامس في حديث ((ما من يوم اكثر من ان يعتق)) (¬)
 ((م عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((خيار اءمتكم)) اي امراءكم ((الذين تحبونهم ويحبونكم)) التحاب من الفريقين انما يكون ممدوحا اذا  كان الاءمة عدولا كما كان في ايام الخلفاء الراشدين ((وتصلون عليهم)) اي علي جنازتهم. وقيل المراد منها الدعاء بالخير والهداية (¬) ((ويصلون عليكم وشرار (/ا) اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم))
 ((خ ابن عباس رضي الله عنهم)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ابغض الناس الي الله ثلاثة)) ابغض افعل التفضيل من المفعول علي الشذوذ وما قاله شارح البخاري من ان اللام في الناس للجنس (¬) فبعيد اذ لا معصية اعظم من الكفر اللهم الا ان يحمل علي التهديد بل اللام فيه للعهد والمراد منه عصاة المسلمين بقرينة المقام ((ملحد في الحرم)) اي ماءل عن الحق في حق الحرم بان يهتك حرمته ويفعل معصية فيه مصداقه قوله تعالي {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} (¬) (¬) ((ومبتغ في الاسلام سنة جاهلية)) يعني طالبا ان يحيي سنة اهل الجاهلية كالميسر وجزاء شخص بجناية من هومن قبيلته ((ومطلب)) بتشديد الطاء اسم فاعل من الطلب بمعني اجتهد واصله تطلب فقلبت التاء طاء فادغمت في الطاء (¬) ((دم امرء مسلم بغير حق ليهريق دمه)) بالهاء المفتوحة اصله ياريق ماضية هراق اصله اراق والهمزة في مضارع افعل انما كانت محذوفة لءلا يجتمع الهمزتان في الاخبار عن نفس المتكلم فلما زال ذلك المحذور بقلب الهمزة هاء بقيت الهاء مفتوحة فلم تحذف وقيل الهاء فيه ساكنة زاءدة اصله ياهريق ماضية اهراق بسكون الهاء فلما حذفت الهمزة هربا عن المحذور المذكور بقيت الهاء ساكنة ولما كان المنع عن اراقة الدم مقصودا اعاد لفظ الدم صريحا ولم يقل ليهريقه (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر)) انما ثقلتا لان العشاء وقت الاستراحة والصبح في الصيف وقت لذة النوم وفي الشتاء وقت شدة البرد. وفيه اشارة الي انهما انما تثقلان علي المنافقين واما المءمنون المخلصون فتطيب لهم هذه المشقات (¬) لنيل الدرجات ((ولو يعلمون مافيهما)) اي من اجر ((  لاتوهما ولو حبوا)) اي ولو كانوا حابين، والحبو بالسكون المشي علي الاست او علي اليدين والرجلين (¬)
 ((ق ابو هريرة وعاءشة رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 ((احب الاعمال الي الله ادومها وان قل)) اي العمل وانما كان العمل الذي يداوم عليه احب لان النفس تالف به ويدوم بسببه الاقبال علي الله تعالي ولهذا ينكر اهل التصوف ترك الاوراد كما ينكرون ترك الفراءض (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه )) روي مسلم عنه (¬)
 ((احب البلاد)) اي اماكن البلاد وقيل لا حاجة الي هذا التقدير لان المراد بالبلد ماوي الانسان ((الي الله مساجدها)) لان المسجد موضع الصلاة والذكر ((وابغض البلاد الي الله اسواقها)) لان السوق موضع الغفلة والغبن، المراد بحب الله تعالي المسجد ارادة الخير لاهله وببغضه السوق خلافها لاهله (¬)
 ((خ عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 ((احب الصيام الي الله صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما)) انما كان هذا النوع احب لانه اشق اذ النفس تصادف مالوفها في يوم وتفارقه في اخر. دل الحديث علي انه افضل من صوم الدهر وذهب بعضهم الي عكسه لان العمل كلما كان اكثر مشقة كان اجره اوفر هذا هو الاصل المستمر في الشرع (¬) فان قيل: كيف يكون صوم الدهر افضل وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم ((لاصام من صام الابد)) (¬). (قلنا). هذا محمول علي حقيقته بان يصوم فيه الايام (/ب) المنهية او علي من ضعف حاله وتضرر به يءيده ماروي مسلم انه صلي الله عليه وسلم نهي عبد الله بن عمرو عن ذلك لعلمه انه سيعجزه ولم ينه حمزة بن عمرو لعلمه بقدرته او تقول لاصام دعاء عليه لارتكابه المنهي عنه او معناه لم يجد ما يجد غيره من الم الجوع (¬) ((واحب الصلاة الي الله)) اي في النوافل ((صلاة داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه)) وانما صار هذا النوع احب  لان النفس اذا نامت الثلثين من الليل يكون اخف وانشط في العبادة (¬)
 ((م سمرة بن جندب رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬) ((احب الكلام الي الله اربع سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اكبر)) المراد بالكلام كلام البشر لما روي انه صلي الله عليه وسلم قال (افضل الذكر بعد كتاب الله سبحان الله والحمدلله) الخ وانما كانت هذه الاربع احب لاشتمالها علي جملة انواع الذكر من التنزيه والتحميد والتوحيد والتمجيد ((لا يضرك بايهن بدات)) لان المعني المقصود ولا يتوقف علي هذا النظم لاستقلال كل واحدة من الجمل، قال اهل التحقيق (¬) حقيق ان يراعي هذا النظم لان المتدرج في المعارف يعرف الله اولا بتنزيه ذاته عما يوجب نقصا ثم بالصفات الثبوتية (¬) التي يستحق بها الحمد ثم يعلم ان من هذا شانه لا يستحق الالوهية غيره فينكشف له من ذلك انه تعالي اكبر واعظم (¬).
 ((ق عقبة بن عامر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((احق الشروط ان توفوا بها)) اي بوفاتكم بها ((ما استحللتم به الفروج)) اي الشروط التي يستحل بها الفروج مثل ان يتزوج امراة علي الف ان اقام بها في بلدها وعلي الفين ان اخرجها وما قاله بعض الشراح من انه يدخل فيه مادعا المراة الي الرغبة في الزوجية مثل ان لا يتزوج عليها ولا يتسري فضعيف لان ما تحرم به الفروج وتستحل بسببه هو المهر فما يتعلق به من الشروط يكون اليق بالوفاء دون غيره وفي قوله ((احق الشروط)) اشارة الي ان كل مشروط في حق النكاح لا يجب الوفاء به (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اخوف ويروي ان اخوف ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا قالوا وما زهرة الدنيا يا رسول الله قال بركات الارض)) اراد بها الاموال نسبت الي الارض لان اكثرها يحصل بها ((قالوا يا  رسول الله وهل ياتي الخير بالشر)) هذا استفهام انكار ارادوا به ان ما حصل لنا من الدنيا فهو خير لامحالة ولا يترتب عليه شر ((قال لاياتي الخير الا بالخير لا ياتي الخير الا بالخير لا ياتي الخير الا بالخير)) كررها ثلاث مرات لينقمع ما في خاطرهم من الاشتباه يعني ان الخير الحقيقي لا ياتي الا بالخير ولكن هذه الزهرة ليست بخير حقيقي بل هو مفض الي شر لانها تشغل عن كمال الاقبال الي الاخرة ثم ضرب صلي الله عليه وسلم لهذا مثلا بقوله (¬) ((ان كل ما ينبت الربيع)) من النباتات فصله عما قبله لكونه استءنافا جوابا عمن قال ان الخير اذا لم يات الا بخير فعلام الخوف ((يقتل الحيوان)) الذي اكله ((او يلم)) اي يقاربه من الهلاك ((ويروي يقتل حبطا)) بالحاء المهملة وفتح الباء مصدر وهو ان تفرط الدابة في الاكل حتي ينتفخ (/ا) بطنها ولا يخرج مما فيه شء (¬) وهو نصب علي التمييز ((او يلم الا اكلة)) بمد الهمزة اي الدابة التي تاكل ((الخضر)) وهو بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين نوع من البقول غير جيد فلا تاكله المواشي كثيرا (¬) هذا استثناء مفرغ من المثبت فانه جاءز اذا صلح المقام للعموم كما في قرات الا يوم الجمعة وهنا كذلك ((فانها تاكل)) اي الدابة تاكل الخضر ((حتي اذا امتدت خاصرتاها)) يعني شبعت ((استقبلت الشمس ثم اجترت)) بتشديد الراء اي اخرجت الجرة وهي مايخرجها البعير من بطنه ليمضغها ثم يبلعها (¬) ((وبالت وثلطت)) اي القت الثلط وهو الرجيع الرقيق ((ثم عادت فاكلت)) بيان ضرب المثل هو ان ماينبته الربيع يقتل الدواب او يقربها اليه وذلك لانها لما رات نبتا خضرا زينت لها الشهوة البهيمية انه خير نافع فزادت في الاكل من غير نظر الي عاقبته فهلكت فكذا من يجمع المال ويلتذبه ولا ينظر الي اختلال اخرته فيهلك هذا للظالم المفرط في جمع الدنيا. (اعلم):ان قوله (الا اكله الخضر) ضرب مثل للمقتصد لان المواشي لا تستكثر منه اذا اكلت وشبعت تتوخي ازالة ذلك ودفع مضرته بالثلط والبول وغيرهما فكذا من اقتصد في اخذ الدنيا ولم يمسك مااخذها واخرج الحق منها ينتفع بها وينجومن وبالها ولك ان تعرف ان ههنا صنفا اخر وهو ان تاكل الدابة من الخضر مقدار ما يسد جوعها ولا تشبع منه حتي تحتاج الي دفعها فذلك مثل السابق بالخير الزاهد في الدنيا الراغب في الاخرة وانما لم يذكره النبي صلي الله عليه وسلم لانه في بيان ما يخاف علي امته ولاخوف في هذا الصنف (¬) ((ان هذا المال خضرة)) تانيثه علي تاويل ان العيشة بالمال خضرة ويروي خضر وهو ظاهر ((حلوة فمن اخذه بحقه)) اي بقدر حاجته من الحلال ((ووضعه في حقه)) اي في محل الانفاق ((فنعم المعونة هو)) لكسب الاخرة ((ومن اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع)) وهذا مرض عظيم ومصيبة جسيمة وفي هذا المعني قيل بيتان
 اذا قنعت نفسي بايسر بلغة ... من المال تكفيني الي يوم تكفيني
 وان هي لم تقنع فتلك مصيبة ... اصبت بها في المال والعقل والدين (¬)
 (اعلم). ان قوله صلي الله عليه وسلم (ان هذا المال) الي اخره زيادة توضيح والا فمعناه كان معلوما مما تقدم بتلويح  ((م عاءشة رضي الله عنه)) روي مسلم عنها (¬)
 قالت لما قال صلي الله عليه وسلم لازواجه ((اسرعكن لحاقا بي)) اي اول من يموت منكن بعد موتي ((اطولكن يدا)) قالت فكن يتطاولن ايتهن اطول يدا فكانت اطولنا يدا زينب لانها كانت تعمل بيدها وتصدق هذا هو المذكور في صحيح مسلم. قال الشراح ظنت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان المراد من طول اليد معناه الظاهري فاجتمعن يتطاولن ايديهن ولكنه كان كناية عن سخاءهن يقال فلان طويل اليد اذا كان جوادا.
 (اقول): ليت شعري من اين عرفوا ان الازواج ظنن كذا والمفهوم من حديث عاءشة رضي الله عنها انهن فهمن منه السخاء وتطاول ايديهن عبارة عن مقايسة اعطيتهن ولو كن ظنن منه طول الجارحة لما استقام (/ب) تعليلها بقولها لانها كانت تعمل بيدها وتصدق ومعلوم ان من له ادني دربة في الفهم يعرف ان لا تعلق لطول العضو بلحوقه صلي الله عليه وسلم فكيف غفلت عنه ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مع قوة ذكاءهن وفيه معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم حيث ماتت زينب اولهن ولحقت به صلي الله عليه وسلم (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اشعر كلمة)) اي اصدق كلام ((تكلمت بها العرب كلمة لبيد)) وفي رواية (اصدق كلمة قالها شاعر) وهو ابو عقيل (¬) لبيد بن ربيعة صحابي وقد كان وفد قومه بني جعفر وكان شريفا في الجاهلية والاسلام ((الا كل شء ما خلا الله باطل)) اي فان في حد ذاته وهو الممكن وهذا قريب من قوله تعالي {لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه} (¬) وانما كان هذا القول اصدق لان النقل والعقل شاهدان عليه.
 روي ان لبيدا لما انشد هذا المصراع قال صلي الله عليه وسلم له (صدقت) ولما قال (وكل نعيم لامحالة زاءل) قال صلي الله عليه وسلم ((كذبت فان نعيم الجنة لايزول)) (¬).

 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اصدقكم رءيا اصدقكم حديثا)) الاصدق الثاني مبتدا والاصدق الاول خبره قال النووي هذا علي اطلاقه (¬)
 وحكي القاضي عن بعض العلماء ان هذا يكون في اخر الزمان عند موت العلماء فيجعل الله ذلك عوضا لهم عما فات والاول اظهر لان الكاذب في حديثه يتطرق حاله الي رءياه فيخرج خياله صورا غير موافقة لما في عالم الحس فتكذب الرءيا (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه رجل كان يسمي)) بفتح الياء ((ملك الاملاك لا ملك الا الله)) الغيظ غضب العاجز عن الانتقام وهو مستحيل في حقه تعالي فيكون كناية عن شدة كراهته هذا الاسم وعقوبة المسمي به اذا التذ منه (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((افضل الصلاة طول القنوت)) يعني افضل احوال الصلاة طول القيام استدل به ابو حنيفة (¬) والشافعي (¬) علي ان طول القيام افضل من كثرة السجود ليلا كان او نهارا وذهب بعضهم الي ان الافضل في النهار كثرة السجود لان في وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الليل وصف بطول القيام (¬) قلنا ماذكرتم حكاية  فعل والمنطوق اولي (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((افضل الصيام بعد شهر رمضان)) المضاف محذوف هنا يعني افضل شهور الصيام ((شهر الله المحرم)).فان قيل: اذا كان هذا افضل فما وجه ماروي انه صلي الله عليه وسلم كان يصوم في شعبان اكثر مما في المحرم. (قلنا). لعله صلي الله عليه وسلم علم افضليته في اخر حياته او لعله كان يعرض له اعذار فيه من مرض او سفر او غيرهما. (اعلم). ان تفضيل صوم داود صلي الله عليه وسلم فيما سبق كان باعتبار الطريقة وهذا التفضيل باعتبار الزمان فيكون طريقة داود صلي الله عليه وسلم في المحرم ايضا افضل من طريقة غيره ((وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل)) وفيه حجة لبعض اصحاب الشافعي في تفضيل صلاة الليل علي سنن الرواتب (¬)
 ((م ثوبان رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((افضل دينار ينفقه الرجل علي عياله)) اعم من ان تكون نفقتهم واجبة عليه او مستحبة قدم (/ا) نفقتهم لان الانفاق عليهم اكثر ثوابا ((ودينار ينفقه الرجل علي دابته في سبيل الله)) قيد بكونها في سبيل الله لان افضل الدواب ما اتخذ لذلك ((ودينار ينفقه الرجل علي اصحابه في سبيل الله)) (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد)) اقرب مبتدا خبره محذوف وجوبا لسد الحال مسده فهو مثل قولهم اخطب ما يكون الامير قاءما الا ان الحال ثمة مفرد وههنا جملة مقرونة بالواو وانما كان العبد اقرب الي رحمة الله تعالي حالة السجود (¬) لانها غاية التذلل والاعتراف بعبوديته وكانت مظنة الاجابة.
 ولذا امر النبي صلي الله عليه وسلم بقوله ((فاكثروا الدعاء فيها)) اي في السجود اختلف في ان كثرة السجود افضل ام طول القيام استدل بعض بهذا الحديث علي افضلية الاول واخرون علي افضلية الثاني بحديث  جابر رضي الله عنه تقدم قريبا.
 رجح اهل التحقيق القول الاول بان السجود مذكر للمبدا (¬) والمعاد اللذين يلوح اليهما قوله تعالي (¬) {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} (¬) والمقصود معرفتهما ورجح قوم القول الثاني بانه مشتمل علي القراءة التي فرضت في الصلاة ولا كذلك السجود (¬)
 ((ق ام حرام بنت ملحان (¬) رضي الله عنها)) (¬)
 ((اول جيش من امتي يغزون البحر قد اوجبوا)) اي لانفسهم الجنة قالت فقلت انا فيهم قال صلي الله عليه وسلم (انت فيهم) قيل ام حرام اخت انس بن مالك ركبت البحر مع زوجها في زمن معاوية الي قبرس (¬) فصرعت عن دابتها فتوفيت هناك ودفنت.
 (اعلم).ان الشيخ رقم هذا الحديث بعلامة ق لكنه من افراد البخاري ولم يخرجه مسلم وكذا في الجمع بين الصحيحين مذكور في افراد البخاري
 ((ق ام حرام بنت ملحان رضي الله عنها)) (¬)
 {اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم)) اي ذلك الجيش مغفور لهم قالت فقلت  انا فيهم يارسول الله قال (لا) وهذا الحديث ايضا من افراد البخاري (¬) وقد اعلمه الشيخ بعلامة ق فان قيل: كان اول من غزا مدينة قيصر يزيد (¬) بن معاوية فكيف غفر له. اجيب: بانه لم يحضر الجيش وبانه صلي الله عليه وسلم اراد الجماعة فيكون من باب التغليب لكن هذان الجوابان علي تقدير كون يزيد مستحلا مافعله وهو غير معلوم واذا لم يكن كذلك كان من اصحاب الكباءر فامره الي الله.
 وما قاله الشيخ الشارح وفي الحديث دلالة علي ان القتل في سبيل الله والموت فيه سواء فضعيف لان المفهوم منه المغفرة ولايفهم منه التسوية اللهم الا ان يراد منه التسوية في المغفرة.
 ((م ابن مسعود رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء)) البداية بحقوق الدماء يدل علي اهميتها وعظم امرها لانه هدم البنية الانسانية ولا ينبغي ان يكون بعد الكفر ذنب اعظم من القتل لا يقال هذا مخالف لقوله صلي الله عليه وسلم ((اول ما يحاسب به العبد صلاته)) (¬) لان هذا فيما بين العبد وربه وحديث الباب فيما بين العباد يدل عليه قوله ((فيما بين الناس))
 ((خ ابن عباس رضي الله عنهم)) روي البخاري عنه (¬) ((اهون الناس عذابا ابوطالب (¬) وهومنتعل بنعلين يغلي منهما دماغه)) فيه دلالة علي تفاوت عذاب الكفار سبق بيان وجه  التخفيف عنهم مع استواءهم في جريمة الكفر في الباب الثالث في حديث ((لاينفعه)) (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((كل ابن ادم تاكله الارض)) يعني كل اجزاء ابن ادم تبلي ((الا (/ب) عجب الذنب)) وهو بفتح العين وسكون الجيم هو العظم الذي في اسفل الصلب عند العجز ويقال له العجم ايضا ((منه خلق وفيه يركب)) المراد منه عجب الذنب يطول بقاءه لا انه لايبلي اصلا لما روي في حديث اخر ((ان عجب الذنب اول ما يخلق واخر مايبلي)) قيل الحكمة في طول بقاءه انه قاعدة بدن الانسان وبالحري ان يكون اصلب من الجميع كقاعدة الجدار قيل خص من هذا الحديث الانبياء لان الله تعالي حرم علي الارض اجسادهم.
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((كل المسلم علي المسلم حرام دمه)) اي اراقة دمه بلا حق وهو فاعل حرام او بدل من كل المسلم بدل البعض من الكل ((وعرضه)) اي هتك حرمته بلا استحقاقه له ((وماله)) اي اخذ ماله بالغصب (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((كل امتي معافي)) اسم مفعول من المعافاة وهي من العفو مرفوع تقديرا خبر كل يعني كلهم سالمون من السن الناس وايديهم ((الا المجاهرين)) المراد بهم الذين جاهروا بمعاصيهم او تحدثوا ما ستر الله عليهم من ذنوبهم فيءاخذون بها في الدنيا باقامة الحدود عليهم وغيرها (¬) وروي (الا المجاهرون) فوجهه ان يقال معافي في معني النفي فيكون استثناء من كلام غير موجب (¬) ((وان من الاجهار ان يعمل العبد بالليل عملا ثم يصبح قد ستره ربه فيقول يا فلان قد عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عنه))  ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي)) ان اريد من الامة امة الاجابة وهم المءمنون فالاستثناء منقطع لان العصيان به ممن اطاع غير مقصور وان اريد امة الدعوة وهم الذين بعث اليهم فالاستثناء متصل ((قالوا يا رسول الله ومن يابي قال من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي)) المراد من العصيان عدم تصديقه صلي الله عليه وسلم لا الاتيان بمنهيه صلي الله عليه وسلم (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((كل سلامي من الناس عليه صدقة)) اوجب الصدقة علي السلامي (¬) مجازا وفي الحقيقة واجبة علي صاحبه (¬) ((كل يوم تطلع فيه الشمس)) بالنصب العامل فيه عليه ويجوز رفعه بان يكون مبتدا والجمل التي بعده اخباره والراجع منها اليه محذوف اي يعدل فيه ويعين فيه فيكون استءنافا جوابا عمن قال من يقدر علي الصدقة عدد السلامي ((تعدل بين اثنين)) وهو في تاويل المصدر مبتدا خبره ((صدقة وتعين الرجل في دابته فيحمل عليها او ترفع له عليها متاعه)) وهذا الفعل ايضا مبتدا اي اعانتك اياه في دابته وخبره ((صدقة والكلمة الطيبة صدقة)) يعني اجرها كاجر الصدقة حذف المضافان وحرف التشبيه للمبالغة وكذا المعني في اخواته وهذا تشبيه محسوس بمحسوس والجامع عقلي وهو ترتب الثواب علي كل منهما (¬) ((وبكل خطوة)) وهو مبتدا الباء فيه زاءدة ((تمشيها الي الصلاة صدقة)) اطلق علي الكلمة الطيبة كذكرالله وعلي الخطوة الي الصلاة صدقة مع ان نفعهما غير متعد الي الغير للمشاكلة او تشبيها لهما بالمال في سببية الاجر وقيل معناه انهما صدقة علي نفس الفاعل (¬) ((وتميط الاذي عن الطريق صدقة)) (/ا) تقدم التوضيح لهذا في الباب الثاني في حديث ((انه خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل)) (¬)  ((ق ابو موسي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((كل شراب اسكر فهو حرام)) من اعتبر الاسكار ههنا بالقوة منع شراب النبيذ (¬) ومن اعتبره بالفعل كابي حنيفة وابي يوسف لم يمنعه لان القليل منه غير مسكر بالفعل (¬) واما القليل من الخمر فحرام وان لم يسكر بالفعل لانه منصوص عليه (¬)
 ((م ابن عمر رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((كل شء بقدر)) وهو تعلق الارادة بالاشياء في اوقاتها الخاصة وهو تفصيل للقضاء الذي هو الارادة الازلية المقتضية لنظام الموجودات علي ترتيب (¬) ((حتي العجز والكيس)) اي الحمق والظرافة (¬).قال الشراح روي بالرفع عطفا علي كل وبالجر عطفا علي شء لكن الاولي ان يكون مجرورا بحتي وهذه الغاية وقعت للتحقير يعني كل شء من الموجودات بقدر حتي العجز والكيس المختصين بانفسنا نفعهما اما مطلقا واما غالبا ويجوز ان يكون الكيس للتعظيم لانه موصل الي النعمة والعجز للتحقير لانه غير موصل اليها (¬) ((او الكيس والعجز)) شك من الراوي.
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((كلكم راع)) من الرعاية وهي الحفظ يعني كلكم ملتزم بحفظ ما يطالب به من العدل ان كان واليا ومن عدم الخيانة ان كان موليا عليه ((وكلكم مسءل عن رعيته)) اي عما التزم حفظه يوم القيامة.
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬) ((كل مسكر حرام ان علي الله عهدا لمن شرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال قالوا يا رسول الله وما طينة الخبال قال عرق  اهل النار او عصارة اهل النار)) شك من الراوي وهو بضم العين بمعني العصير وهو قيح اهل النار (¬)
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((كل مسكر خمر)) اي مخامر للعقل ومغطية ((وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب)) الواو في (هو) للحال ادمان الخمر مداومة شربها وقوله (لم يتب) بدل من (يدمنها) بدل الكل من الكل او حال عن الضمير المستكن في (يدمنها) ((لم يشربها في الاخرة)) تقدم الكلام عليه في الباب الاول في حديث (من شرب الخمر) (¬)
 ((ق ابن عباس رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((كل مصور في النار)) تقدم بيانه في الباب الاول في حديث (من صور صورة) (¬)
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((كل معروف)) اي ماعرف فيه رضاء الله ((صدقة)) اي ثوابه كثواب الصدقة. وفيه اشارة الي انه لايحتقر شء من المعروف كما لايحتقر شء من الصدقة (¬)
 ((ق ام هاني (¬) بنت ابي طالب رضي الله عنها))
 قيل كان اسمها فاختة ماروته عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة واربعون حديثا (¬) لها في الصحيحين حديث واحد متفق عليه (¬) قالت ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل  وفاطمة ابنته تستره بثوب فسلمت فقال (من هذه) فقلت ام هاني فقال (مرحبا يا ام هاني) فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد فلما انصرف قلت يا رسول الله زعم ابن امي علي (¬) انه يقتل رجلا قد اجرته تريد به ولدها فقال صلي الله عليه وسلم ((قد اجرنا من اجرت)) بقصر (/ب) الهمزة فيهما من الاجارة اصل اجرت اجورت فاعل ((وامنا من امنت)) بمد الهمزة فيهما اجرنا وامنا كلاهما بمعني اعطينا الامان ((قاله لها يوم فتح مكة)).
 دل الحديث علي ان امان المراة الحرة نافذ قيل هذا انما يصح اذا امنت واحدا او اثنين واما امان ناحية علي العموم فلا يصح الا من الامام لانه لو صح من غيره صار ذريعة الي ابطال الجهاد.
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعيا بعيري فلما اتي صلي الله عليه وسلم علي نخسه فوثب فكنت بعد ذلك احبس خطامه لاسمع حديثه فما اقدر عليه فلحقني النبي صلي الله عليه وسلم فقال ((بعنيه)) فبعته باربعة دنانيرفقال صلي الله عليه وسلم ((قد اخذت جملك باربعة دنانير ولك ظهره)) اي ركوب ظهره عارية ((الي المدينة)) استدل احمد به علي جواز بيع الدابة واشتراط ركوبها للباءع (¬) ومنعه ابو حنيفة عملا بقوله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط وعن صفقة في صفقتين (¬) وفي الحديث دليل علي ذلك لان شرط الركوب اما ان يكون باجرة فيكون بيعا في اجارة واما بغيرها فيكون بيعا في عارية ((قاله له)) تتمته فلما قدمت المدينة اتيته به فاعطاني ثمنه وزاد قيراطا فقال (لك الثمن ولك الجمل (¬)).
 (اعلم). ان روايات مسلم عن جابر مختلفة في رواية قال ((باوقية ذهب)) (¬) وروايات البخاري ايضا مختلفة في بعضها ((بثمانماءة درهم)) وفي بعضها ((بعشرين دينارا)) (¬) لعل التوفيق بان يقال رواية اوقية يكون اخبارا عما وقع به العقد واربعة دنانير تكون محمولة علي ان تكون قيمتها في ذلك الوقت اربعة دنانير ان قدربها  وثمانماءة ان قدر بالدراهم ورواية عشرين علي ان يكون دنانير صغارا (¬)
 ((م عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((قد افلح من اسلم ورزق كفافا)) وهو مايكون بقدر الحاجة ومنهم من قال هو شبع يوم وجوع يوم (¬) ((وقنعه الله بما اتاه)) بمد الهمزة اي اعطاه من الكفاف يعني من اتصف بالصفات المذكورة فاز بمطلوب الدنيا والاخرة (¬)
 ((خ ابن عمر رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 ((قد بلغني انكم قلتم في اسامة)) اي كلاما من الطعن في امارته لصغر سنه ((وانه احب الناس الي)) تقدم بيانه في هذا الباب في حديث (ان تطعنوا في امارته) (¬)
 ((م ابي (¬) بن كعب رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((قد جمع الله لك ذلك)) اي ماقصدته من ثواب الخطوات ((كله: قاله لرجل من الانصار قيل)) الجملة صفة رجل والعاءد اليه محذوف اي قيل ((لو اشتريت حمارا تركبه في الظلماء)) وهي شدة الظلمة ((وفي الرمضاء)) وهي شدة الحر (¬) لو هذه للتمني او شرطية جوابها محذوف اي لكان ايسر ((وكان لا تخطءه صلاة)) هذه الجملة عطف علي قيل مع بعده من المسجد ((فقال ما يسرني ان منزلي الي جنب المسجد اني اريد ان يكتب لي ممشاي)) مصدر ميمي يعني ثواب مشي ((الي المسجد ورجوعي اذا رجعت الي اهلي)) وفيه دلالة علي ان الثواب في خطوات الرجوع من المسجد مكتوب كما في الذهاب اليه (¬)  ((م ابن مسعود رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((قد سالت الله لاجال مضروبة)) اي محدودة ومقدرة ((و(/ا) ايام معدودة وارزاق مقسومة لن يعجل)) اي الله تعالي ((شيءا قبل حله)) بكسر الحاء وفتحها بمعني النزول (¬) ولكن الكسر اشهر رواية اي قبل وقت نزوله المقدر ((ولن يءخر شيءا عن حله ولو كنت سالت الله ان يعيذك من عذاب في النار او عذاب في القبر كان خيرا وافضل: قاله لام حبيبة لما سمعها تدعو وتقول اللهم متعني بزوجي رسول الله وبابي سفيان وباخي معاوية)) يعني اجعلني متمتعة ومنتفعة بحياتهم كانها سالته ان تحيا مدة حياتهم. (فان قيل:): العذاب مقدر كالاجل فكيف ندب الدعاء في الاول دون الثاني. (قلنا). الكل مقدر لكن دعاء النجاة من العذاب عبادة دون زيادة الاجل (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني مجهود يعني فقير جاءع فارسل صلي الله عليه وسلم الي بعض نساءه فقالت ماعندي الا ماء ثم ارسل الي اخري فقالت مثل ذلك حتي قلن كلهن مثل ذلك فقال صلي الله عليه وسلم (من يضيفه هذه الليلة) فقال ابو طلحة انا فانطلق به الي رحله فقال لامراته هل عندك شء فقالت لا الا قوت صبياني قال فعلليهم ونوميهم فاذا دخل ضيفنا فاطفءي السراج واريه انا ناكل ففعلت كذلك واكل الضيف فلما غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ((قد عجب الله من صنيعكما)) اي رضي وقيل معناه عظم ذلك عنده (¬) ((بضيفكما الليلة: يعني ابا طلحة وامراته)) هذا تفسير من المصنف لضمير التثنية قيل قوله فعلليهم يدل علي ان الصبيان لم يكونوا محتاجين وانما يطلبون علي عادة الصبيان من غير جوع اذ لو كانوا جاءعين لوجب تقديمهم علي الضيف لان الضيافة مستحبة واطعامهم واجب والواجب مقدم ويمكن ان يقال انها كانت مستحبة ابتداء واما بعد الالتزام بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم فهي واجبة (¬)  ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((قد كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون)) علي بناء المجهول اي يكلمهم الملاءكة ويلقون الامر الصاءب في قلوبهم ((من غير ان يكونوا انبياء وان يكن في امتي احد فعمر)) تقدم الكلام عليه في الباب الثاني في حديث ((انه كان فيما مضي قبلكم من الامم محدثون)) (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لقد احتظرت بحظار شديد)) وهو بكسر الحاء المهملة وبالظاء المعجمة ماحجز بين الشيءين (¬) يعني امتنعت ((من النار)) بمانع وثيق ((قاله لامراة قالت ادع الله لي فلقد دفنت ثلاثة)) اي ثلاثة اولاد.
 ((خ عمر (¬) رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لقد انزلت علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت الشمس ثم قرا انا فتحنا لك فتحا مبينا)) انما كانت هذه السورة احب لانها بشرته بالفتح والمغفرة (¬) والمراد به فتح مكة وقيل فتح خيبر وقيل جميع ما فتح الله عليه، قال انس رضي الله عنهلما قرا النبي صلي الله عليه وسلم (انا فتحنا لك) قال رجل هنيءا مريءا قد بين الله لك ما فعل فما يفعل بنا فانزل الله الاية التي بعدها ({ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها} (¬) الاية
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) لكن راويه في الصحيحين ابو موسي دون ابي هريرة رضي الله عنه ((لقد اهلكتم او قطعتم ظهر الرجل: يعني)) تفسير للرجل ((المطري)) علي بناء المفعول اي الذي جوز عن الحد (/ب) ((في مدحته)) انما كان المبالغة في المدح سببا لهلاك الممدوح لانه ربما يفضي الي العجب  ((م عمران بن حصين رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال اتت امراة من جهينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزنا فقالت يا نبي الله اصبت حدا فاقمه علي فدعا صلي الله عليه وسلم وليها فقال احسن اليها فاذا وضعت فاتني بها ففعل فامر بها نبي الله صلي الله عليه وسلم فشدت عليها ثيابها ثم امر بها فرجمت ثم صلي عليها فقال له عمر اتصلي عليها يا رسول الله وقد زنت فقال صلي الله عليه وسلم ((لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لو سعتهم وهل وجدت)) بمعني ما وجدت ((توبة افضل من ان جادت بنفسها لله)) وهومن الجود ((قاله للجهينية التي اقرت بالحبل من الزني)) لو قال الشيخ قاله لعمر للجهينية لكان ابين (¬)
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬) ((لقد تحجرت واسعا)) يعني ضيقت شيءا واسعا وهو رحمة الله ((قاله لاعرابي قال اللهم ارحمني ومحمدا ولاترحم معنا احدا)).
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها)) اي يسارعون برفع تلك الكلمات الي السماء لعظم قدرها ((ايهم يرفعها)) هذه الجملة الاستفهامية الانشاءية وقعت حالا مقدرة بتاويل يعني يبتدرونها حال كون زمان ابتدارهم مقرونا بتقدير ان يقال في حقهم ايهم يرفعها ((قاله لرجل)) جاء كان يعدو لادراك الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ((وقد حفزه النفس)) اي دفعه تتابع نفسه من سباقه (¬) ((فقال الله اكبر الحمدلله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه)) فلما قضي صلي الله عليه وسلم صلاته قال (ايكم تكلم بهذه الكلمات) فقال رجل انا وقيل الرجل هو رفاعة بن رافع الانصاري رضي الله عنه. قال صاحب التحفة معني تخصيص العدد ان الكلمات بعد التكبير ستة فضاعف الله ذلك العدد الي هنا كلامه (¬) لكن الاولي ان يفوض علم ذلك الي الشارع وفيه دليل علي جواز الاسراع للصلاة لسكوته صلي الله عليه وسلم عن المنع لكن المستحب هو السكينة.
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة)) اي بسبب شجرة ((قطعها من ظهر  الطريق كانت تءذي الناس))
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لقد رايتني في الحجر)) اي حجر الكعبة ((وقريش تسالني عن مسراي)) مصدر ميمي اي عن سيري الي بيت المقدس ((فسالتني عن اشياء من بيت المقدس لم اثبتها)) اي لم اشاهدها علي التعيين ((وكربت)) بضم الكاف اي حزنت ((كربة)) بفتح الكاف وضمها وهي الغم الذي ياخذ بالنفس (¬).
 ((ما كربت مثلها قط فرفعه الله لي انظر اليه ما يسالونني عن شء الا انباتهم به وقد رايتني في جماعة من الانبياء فاذا موسي قاءم يصلي فاذا رجل جعد)) فيه معنيان احدهما جعودة الجسم وهو اجتماعه والثاني جعودة الشعر وههنا الاول اصح (¬) لما جاء في رواية ابي هريرة انه ((رجل اشعر)) كذا قاله صاحب التحرير.
 وقال النووي يجوز ان يراد به الثاني ايضا لانه يقال شعر الرجل اذا لم يكن شديد الجعودة (¬) ((ضرب)) اي خفيف اللحم ((كانه من رجال شنوءة)) بشين معجمة مفتوحة ثم نون ثم واو ثم همزة ثم هاء (/ا) وهي قبيلة من اليمن ونسبتهم شناءي (¬) وقال ابن السكيت (¬) ربما قالوا شنوة بالتشديد غير مهموز ونسبتها شنوي (¬) ((واذا عيسي ابن مريم قاءم يصلي اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي واذا ابراهيم قاءم)) اذا هذه للمفاجاة وكذا ماقبلها ((يصلي اشبه الناس به صاحبكم يعني نفسه)) اي نفس النبي صلي الله عليه وسلم هذا تفسير من الراوي ((فحانت الصلاة)) اي جاء وقتها ((فاممتهم)).فان قيل: كيف راي الانبياء يصلون وهم في دار الاخرة. (اجيب). بان المراد بالصلاة هنا الدعاء لكن قوله صلي الله عليه وسلم (فحانت الصلاة) وقوله (فاممتهم) لايناسبه او نقول مثل له صلي الله عليه وسلم حالهم التي كانت في حياتهم لا انهم مصلون حقيقة او نقول انهم احياء والمنقطع عنهم وجوب العمل لا نفسه (¬) ((فلما فرغت من الصلاة قال قاءل يا محمد هذا مالك صاحب النار فسلم عليه فالتفت اليه فبداني بالسلام)) بدا مالك بالسلام ليزيل ما استشعر من الخوف منه لكونه خازن النار  ((ق المسور بن مخرمة رضي الله عنه ومروان بن الحكم)) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 قالا صالح النبي صلي الله عليه وسلم اهل مكة زمن الحديبية علي ان يخلو بينه وبين البيت وان يرد صلي الله عليه وسلم من جاء منهم اليهم وان اسلم ولما رجع الي المدينة جاءه رجل مسلما يقال له ابو بصير (¬) فارسلوا في طلبه رجلين فدفعه اليهما فخرجا به حتي بلغا ذا الحليفة فنزلوا ياكلون من تمر لهم فقال ابو بصيرلاحدهما والله اني لاري سيفك هذا جيدا ارني انظر اليه فامكنه منه فضربه حتي مات وفر الاخر حتي اتي المدينة فدخل المسجد يعدو فقال صلي الله عليه وسلم ((لقد راي هذا ذعرا)) بضم الذال المعجمة وسكون العين المهملة اي خوفا ((يعني احد الرجلين اللذين رجعا بابي بصير من المدينة)) فلما انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال والله قتل صاحبي واني لمقتول فجاءه ابو بصير فقال يا نبي الله لقد اوفيت عهدك ثم انجاني الله منهم فقال صلي الله عليه وسلم ((ويل امه مسعر حرب لوكان له احد)) اي احد يعينه وينصره لاثار الفتنة.
 فلما عرف انه صلي الله عليه وسلم سيرده اليهم خرج حتي اتي ساحل البحر فجعل لايخرج من قريش رجل قد اسلم الا لحق بابي بصير حتي اجتمعت منهم عصابة فكلما سمع خروج عير لقريش الي الشام قتلوهم فاخذوا اموالهم فارسلت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم تناشده الله ان يدعوهم الي المدينة فمن اتاه من قريش فهو امن (¬).
 ((م ثوبان رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لقد سالني هذا عن الذي سالني عنه)) هذا الموصول للتعظيم ((ومالي علم بشء منه)) اي مما ساله ((حتي اتاني الله به)) اي اتاني ملك الله بجوابه ((قاله حين ساله حبر)) بكسر الحاء وفتحها اي عالم ((من احبار اليهود عن اول طعام اهل الجنة)) روي ان الساءل كان عبد الله (¬) بن سلام فقال صلي الله عليه وسلم ((زيادة كبد النون (¬))) ((وعن الشبه)) اي شبه الولد باحد ابويه فقال صلي الله  عليه وسلم ((اذا علا مني الذكر يكون ذكرا واذا علا مني المراة يكون انثي باذن الله تعالي)) فقال الساءل صدقت فامن (¬)
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 قال قلت يا رسول الله من اسعد الناس بشافعتك يوم القيامة فقال صلي الله عليه وسلم ((لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك (/ب) لما رايتني)) بكسر اللام وما فيه مصدرية ومن في قوله ((من حرصك)) للتبعيض او موصولة ومن فيه للتبيين ((علي الحديث)) اي علي سماعه لعل مراد الساءل كان معرفة من هو اكثر حظا بشافعته من المءمنين فبين صلي الله عليه وسلم بقوله ((اسعد الناس بشفاعتي)) اي اكثرهم حظا ((يوم القيامة من قال لا اله الا الله خالصا من قبل نفسه)) بكسر القاف وفتح الباء الموحدة اي من غير اكراه ولا اجبار يعني من كان بقلبه مخلصا في ايمانه فهو المحظوظ بشفاعتي فيكون افعل التفضيل للزيادة المطلقة .
 فان قيل: كيف الجمع بين هذا الحديث وحديث اخر صحيح وهو انه صلي الله عليه وسلم يخرج من النار بشفاعته مرات اعداد كثيرة فيقول يا رب اءذن لي فيمن قال لا اله الا الله فيقول تعالي ليس ذلك لك ولكن بعزتي وجلالي لاخرجن منها من قال لااله الا الله. (قلت). قال القاضي المخرجون بلا شفاعته مخصوصون من عموم هذا الحديث (¬). وقال المظهر المراد بالمخرجين امم ساءر الانبياء وبالمستسعدين (¬) بشفاعته امته. وقال الطيبي المراد بالمخرجين من لهم ايمان بلا ثمرة وبالمستسعدين من لهم ايمان مع ثمرته وهي ازدياد اليقين مع العمل (¬).
 ((خ عاءشة رضي الله عنها)) روي البخاري عنها (¬)
 ((لقد عذت بعظيم الحقي باهلك. قاله لابنة الجون (¬))) لما دنا منها ليلة الزفاف فقالت اعوذ بالله  منك كذا في التحفة قيل انما حملنها علي ذلك القول بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم غيرة عليها وهي كانت غافلة عن معني هذا القول
 وقيل انها كانت مخطوبة لا منكوحة لما روي عن ابن اسيد ان ابنة الجون لما اتت وانزلت في بيت مع ظءرها فانطلقنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها فلما انتهينا قال: صلي الله عليه وسلم اجلسوا ههنا فدخل عليها فقال هبي نفسك لي فقالت وهل تهب الملكة نفسها لغير الملك فاهوي صلي الله عليه وسلم ان يضع يده عليها ليسكنها فقالت اعوذ بالله منك فقال صلي الله عليه وسلم الحديث ثم خرج فقال يا ابا اسيد البسها رازقتين والحقها باهلها ولايكون ما اعطاها من رازقتين وهي ثوبان من كتان ابيض صداقا ولا متعة بل برا مبتدءا.
 قيل انما استعاذت لانها لم تعرفه فلما اخبرت انه رسول الله تاسفت علي قولها ذلك وفيه دليل علي جواز نظر الخاطب الي من يريد نكاحها ((واسمها اسماء بنت النعمان بن ابي الجون ابن الحارث)) انما تعرض المصنف لذكر اسمها لثبوت الاختلاف في المستعيذة قيل هي اميمة بنت شراحيل وقيل مليكة بنت كعب الليثي والاكثرون علي ماذكره المصنف.
 ((م جويرية (¬) بنت الحارث رضي الله عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 من حديث ام المءمنين جويرية قيل سبيت في غزوة بني المصطلق ووقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبها فقضي النبي صلي الله عليه وسلم كتابتها فتزوجها فكان اسمها برة فسماها صلي الله عليه وسلم جويرية.
 ما روته عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة احاديث (¬) لها في الصحيحين ثلاثة احاديث انفرد البخاري منها بواحد ومسلم باثنين.

 قالت خرج النبي صلي الله عليه وسلم من عندي وانا في مسجد بيتي ثم رجع بعد ان اضحي وانا جالسة في مسجدي فقال ((ما زلت علي الحالة التي فارقتك عليها)) قلت نعم فقال صلي الله عليه وسلم ((لقد قلت بعدك)) اي بعد خروجي من عندك ((اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن)) اي لغلبت حسناتها حسنات ما قلت ((سبحان الله وبحمده عدد خلقه)) عدد نصب علي المصدر اي تسبيحها يبلغ عدد مخلوقاته ((ورضاء نفسه)) (/ا) اي وبمقدار رضاء الله عن عباده فانه لاينقطع ولا ينقضي ((وزنة عرشه)) اي بوزن عظم عرشه ((ومداد كلماته)) اي معلوماته.
 مداد مصدر بمعني الزيادة والكثرة يقال مددت الشء مددا ومدادا ويحتمل ان يكون جمع مد بضم الميم وهو مكيال يقع فيه رطلان عند اهل العراق والمراد به التمثيل عن كثرته لان التسبيح لايدخل في الكيل سبحان الله مصدر منصوب بفعل مقدر وهو اسبح فيكون هذا الفعل اخبارا عن ثبوت التنزه لله تعالي لا انشاء لانه ليس في وسعه انشاء تنزيه الله بعدد خلقه.
 ((خ خباب (¬) بن الارت رضي الله عنه)) (¬)
 خباب بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الاولي الموحدة. والارت بتشديد التاء المثناة فوق بعد الراء المهملة. قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اثنان وثلاثون حديثا (¬) له في الصحيحين خمسة احاديث انفرد منها مسلم بحديث والبخاري بحديثين احدهما هذا.
 قال شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا لقد لقينا من المشركين شدة الا تدعو لنا فقال صلي الله عليه وسلم ((لقد كان من قبلكم ليمشط بمشاط الحديد مادون عظامه من لحم او عصب ما يصرفه ذلك عن دينه ويوضع المنشار علي مفرق راسه فيشق باثنين مايصرفه ذلك عن دينه وليتمن الله هذا الامر)) اي امر ... الدين ((حتي يسير الراكع من صنعاء)) وهي مدينة باليمن ((الي حضرموت)) وهو موضع معروف باليمامة ((مايخاف الا الله والذءب علي غنمه ولكنكم  تستعجلون)) انما ترك صلي الله عليه وسلم الدعاء واشتغل بعتاب اصحابه لعلمه بما سبق في القدر من جريان المحن عليهم ليءجروا بها كما جرت عادة الله في ساءر اتباع الانبياء.
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((لقد لقيت من قومك)) حذف مفعوله وهو الاذي للاختصار ((وكان اشد)) بالنصب خبر كان واسمها ضمير عاءد الي المفعول المحذوف ((ما لقيت منهم)) اي من قومك من الاذي ((يوم العقبة)) وهي موضع ويومها اليوم الذي وقف عند العقبة ودعا القباءل فما اجابوه واذوه كثيرا وكان ذلك بعد وفاة عمه ابي طالب لانه كان ينصره وذلك اليوم كان معروفا عندهم ((اذ عرضت)) هذا ظرف لقد لقيت ((نفسي علي ابن عبد ياليل (¬))) بالياء المثناة تحت اوله ((ابن عبد كلال)) بضم الكاف اراد صلي الله عليه وسلم بعرض نفسه الدعوة الي الاسلام ((فلم يجبني الي ما اردت)) فلما لم يجبه المدعو سب سفهاء قريش النبي صلي الله عليه وسلم ورموه بالحجارة حتي ادموا رجليه ((فانطلقت وانا مهموم علي وجهي)) وهو حال من ضمير مهموم اي مكبا علي وجهي ((فلم استفق)) اي لم افق من ذلك الغم ((الا وانا بقرن الثعالب)) بالثاء المثلاثة والعين المهملة وهو جبل بين مكة والطاءف علي مرحلتين منها ((فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني فنظرت فاذا فيها جبراءيل فناداني فقال ان الله قد سمع قول قومك لك وماردواعليك وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال يامحمد ان الله قد سمع قول قومك لك وانا ملك الجبال وقد بعثني اليك ربك لتامرني بامرك فيما شءت ان شءت ان اطبق عليهم)) (/ب ) يقال اطبقت الشء اي غطيته ((الاخشبين)) بفتح الهمزة وسكون الخاء وفتح الشين المعجمتين وفتح الباء الموحدة وهما جبلا مكة يحيطانها احدهما ابو قبيس والاخر المقابل له. يعني ان شءت اضم الجبلين فاجعلهما كالطبق (¬) عليهم فيهلكوا تحته ((فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبدالله وحده ولايشرك به شيءا: قاله لها حين قالت هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد)). (فان قلت).كيف وقع الحديث جوابا لعاءشة عن هذا السءال (قلنا) معناه والله اعلم لم يكن يوم اشد من احد لكن اليوم الذي اذاني قومك فيه كان قريبا منه واشد من يوم العقبة وقيل تقديره لقيت من قومك اذي وهو اشد من الاذي يوم احد ويوم العقبة  ((م ابن مسعود رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لقد هممت)) اي قصدت ((ان امر رجلا يصلي بالناس)) اي الجمعة ((ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم)) يعني ثم انطلق واطلع علي من لم يحضر الجمعة فامر باحراق بيوتهم. قيل هذا مختص بزمانه صلي الله عليه وسلم لانه لم يتخلف عن الجمعة في ذلك الوقت الا منافق ويحتمل ان يجعل عاما فيكون تشديدا علي تاركي الجمعة بغير عذر وتنبيها علي عظم اثمهم
 ((خ عاءشة رضي الله عنها)) روي البخاري عنها (¬)
 ((لقد هممت ان ارسل الي ابي بكر وابنه)) اراد به عبد الرحمن ((واعهد)) اي اوصي ابابكر بالخلافة بعدي ((ان يقول القاءلون)) اي كراهة ان يقول قاءل انا احق منه بالخلافة ((او يتمني المتمنون)) اي او يتمني احد ان يكون الخليفة غيره ((ثم قلت يابي الله ويدفع المءمنون)) يعني تركت الايصاء اعتمادا علي ان الله تعالي يابي عن كون غيره خليفة وان يدفع المءمنون غيره ((او يدفع الله ويابي المءمنون)) اي او اعتمادا علي ان يدفع الله كون غيره خليفة ويابي المءمنون عنه. وفيه فضيلة لابي بكر واخبار بما سيقع بعد وفاته فكان كما قال.
 ((م ابو الدرداء رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره الي امراة مسبية حبلي بباب فسطاط فسال عنها فقالوا امة فلان فقال صلي الله عليه وسلم (لعله يريد ان يلم بها) ان يطاها قالوا نعم فقال صلي الله عليه وسلم ((لقد هممت ان العنه)) اي صاحب الامة الحبلي ان يطاها ((لعنا يدخل معه قبره)) وفيه تشديد عليه ((كيف يورثه وهو لايحل له)) هذا وقع تعليلا معني لاستحقاقه اللعن والاستفهام فيه معني التعجب المتضمن للذم يعني اذا وطءها ثم جاءت بولد لستة اشهر يحتمل ان يكون الولد من زوجها الاول فان اقر بالنسب يكون مورثا ولد الغير وهو لايحل له ((كيف يستخدمه وهو لايحل له)) يعني يحتمل ان يكون ذلك الولد من الواطء وان لم يقربه يبقي غلاما فكيف يستخدم ولدا وهو لايحل له فيجب عليه الامتناع من وطءها حذرا عن هذين المحظورين.

 ((م جدامة (¬) بنت وهب رضي الله عنها))
 جدامة بضم الجيم وبالدال المهملة وقيل بالمعجمة والاول اصح قيل ماروته عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثان (¬) انفرد مسلم منهما بهذا الحديث (¬) ((لقد هممت ان انهي عن الغيلة)) وهي بكسر الغين المعجمة ان يجامع الرجل امراته وهي ترضع (¬) كان سبب قصده صلي الله عليه وسلم خوف ضرر الولد لان الاطباء يرون ان ذلك اللبن داء ((حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك)) اي الجماع وقت ارضاع المراة ((فلا يضر اولادهم)) وفيه تلويح الي ان مايقوله الاطباء من الضرر ليس بيقين وجواز اجتهاده صلي الله عليه وسلم.
  AUTO الباب السابع
 ((خ (/ا) سليمان بن صرد (¬) رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((الان نغزوهم ولا يغزوننا)) يعني في هذه الساعة تبين من الله ان الظفر لنا عليهم لالهم علينا ((نحن نسير اليهم: قاله حين اجلي الاحزاب عنه)) بالرفع فاعل اجلي (¬). قال الجوهري اجلي يجء لازما ومتعديا (¬) اي انكشف الاحزاب عن محاصرة المدينة وهذا من معجزاته صلي الله عليه وسلم حيث كان كما قال الحمدلله  ((ق (¬) عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((الارواح جنود مجندة)) اي جموع مجتمعة ((فما تعارف منها)) اي كل روح شارك الاخر في المعرفة بيانه ان الله تعالي عرف ذاته للارواح بنعوته فعرفها بعض الارواح بالقهر والجلال وبعضها باللطف والجمال وبعضها بالصبر علي حسب صفاته تعالي ثم استنطقها بقوله {الست بربكم} (¬) ثم اودع الارواح في (¬) الاجساد ((اءتلف)) اي الف قلبه قلب الاخر وان تباعد جسدا ((وما تناكر منها)) اي كل روح لم يشارك الاخر في المعرفة المذكورة ((اختلف)) اي قلبه قلب الاخر وان تقارب جسداهما الاءتلاف والاختلاف للقلوب (¬) كما قال الله تعالي {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم} (¬) وقال الله تعالي {تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي} (¬) وقيل معناه الارواح خلقت علي قسمين سعداء واشقياء فاذا اودعت في الاجساد اءتلفت واختلفت بحسب ما خلقت عليه ولهذا تري الاخيار يميلون الي الاخيار والاشرار الي الاشرار (¬).
 ((م ابو موسي وابي بن كعب رضي الله عنهم)) روي مسلم عنهما (¬)
 ((الاستءذان ثلاث فان اذن لك)) جوابه محذوف اي فادخل ((والا فارجع)) تقدم الكلام عليه في الباب الرابع في حديث ((اذا استاذن احدكم ثلاثا (¬))) (¬)
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الاستجمار تو)) بتشديد الواو يعني الاستنجاء فرد وهو ثلاثة (¬) ((ورمي الجمار (¬) تو)) وهو سبع وكذا المراد من التو في السعي والطواف ((والسعي بين الصفا والمروة تو والطواف تو فاذا استجمر احدكم فليستجمر  بتو)). (فان قلت). هذا مكرر باول الحديث. (قلنا). المراد بالاول الفعل وبهذا عدد الاحجار (¬)
 ((ق عمر بن الخطاب رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا)) تمييز او مفعول به واليه متعلق بسبيل لانه بمعني موصل (¬).
 (فان قلت). اخذ في تعريفه العبادات فيلزم ان لايكون مسلما من ترك احداهما. (قلنا). المراد منه الاسلام الكامل فتاركها لايكون مسلما كاملا به فلا يلزم منه ان يكون كافرا ((قاله لجبراءيل صلي الله عليه وسلم حين جاءه علي صورة رجل غريب)) فساله عن الاسلام ((فقال صدقت)) انما صدقه جبراءيل صلي الله عليه وسلم اشارة الي انه كان عارفا به وساله لاسماعهم او الي دفع الوهم بان الساءل لم يقبل الجواب او الي انهم اذا سمعوا التصديق منه فكانهم سمعوا هذا الحديث من اثنين والشاهدان اولي من شاهد ((قال فاخبرني عن الايمان قال)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((ان تءمن بالله)) وهو اعتقاد انه تعالي (¬) واحد قديم ازلي متصف بما يليق به من صفات الكمال ((وملاءكته)) وهو اعتقاد انهم عباد الله لايفترون عن عبادته لحظة ومن نفاهم يكون كافرا تقديمهم علي الرسل لا
 للتفضيل بل للترتيب الواقع لان الله تعالي ارسل الملاءكة (¬) الي الانبياء ((وكتبه)) وهو اعتقاد ان جميعها كلام الله قيل الكتب المنزلة ماءة واربعة كتب منها عشر صحاءف انزلت علي ادم وخمسون علي شيت وثلاثون علي اخنوخ وهو ادريس وعشر علي ابراهيم والتوراة والزبور والانجيل والفرقان ... ((ورسله)) وهو اعتقاد انهم مبعوثون الي الخلق وخيرهم ((واليوم الاخر وتءمن بالقدر)) اعاد ذكر الايمان هنا ايذانا باهتمامه لانه مزلة الاقدام ولهذا ضل في معرفته الاقوام ((خيره وشره)) بالجر بدل من القدر ((قال صدقت قال فاخبرني عن الاحسان)) اي الاخلاص ((قال ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك)) فان من علم ان معبوده شاهد لعبادته اخلص فيها لامحالة (¬).
 (اعلم). ان لفظ (صدقت) غير مذكور عقيب هذا الجواب ومابعده في النسخ المصححة ولكنه مذكور في  صحيح مسلم وفي كثير من الروايات لعل الراوي تركه في بعضها اختصارا او نسيانا , ((قال فاخبرني عن الساعة)) اي عن وقت قيام القيامة ((قال ما المسءول عنها باعلم من الساءل)) يعني كلانا في عدم علمها سواء بل هو مختص بالله تعالي والغرض منه قطع الطمع عن معرفة وقتها (¬) ((قال فاخبرني عن اماراتها قال ان تلد الامة ربتها)) يعني من علامتها ان يكثر السبي ويكتفي بالتسري فتلد الامة من سيدها فيكون الولد كسيدها لكونه سبب عتقها (¬) فتانيثها باعتبار النسمة او ليجوز اطلاقها علي غير الله لان الرب بالتذكير مضافا الي الانسان لايطلق الا علي الله وانما صار هذا من اماراتها لانه يدل علي استيلاء المسلمين واستعلاء الدين ولايخفي ان بلوغ الامر غايته يءذن بانحطاطه ورجعته او معناه ان لايطيع الولد امه حتي يظن انه سيدها (¬) ((وان تري الحفاة)) جمع الحافي وهو الذي لا شء في رجله من نعل وغيره (¬) ((العراة)) جمع العار ((العالة)) جمع العاءل وهو الفقير المراد منهم العاجزون المقصرون في الدين كعجزهم في السير والعيش (¬) ((رعاء)) جمع راع ((الشاء)) جمع شاة يعني ملوكا وهو مفعول تري عبر عن الخلق بالشاء لكونهم في العجز كالشاء ((يتطاولون في البنيان)) اي حال كونهم متفاخرين بارتفاع ابنيتهم يعني من جملة اماراتها ان تفوض الامارة الي الاجلاف فحينءذ ينعكس الزمان ويتذلل الاشراف (¬).
 ((ق عمر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الاعمال بالنيات)) المبتدا المعرف باللام اذا لم يكن معهودا يفيد الحصر فلما راينا ان ذوات الاعمال توجد بدون النية احتجنا الي تقدير والمراد صحتها علي راي الشافعي (¬) وفضيلتها علي راي ابي حنيفة (¬). (فان قلت). هذا غير مستتقيم لان النية عمل القلب فيحتاج الي نية اخري فيتسلسل. (قلت). العمل عند الاطلاق منصرف الي عمل غير النية الا يري انك تقول ما عملت اليوم شيءا وان كنت قد نويت الف شء. (فان قلت).ان اريد بالنية النية اللغوية وهي القصد مطلقا فكلامه غير مفيد لان العمل فعل اختياري لايوجد بدونها وان اريد منها النية الشرعية وهي نية التقرب الي الله فالحصر ممنوع اذ قد يوجد عمل بدونها. (قلت). المراد منها ما تكون تكليفية فجنس العبادات انما يعتد به النية والبحث هنا كان كثير الاذيال تركناه خوفا (¬) عن الاملال ((ولكل امرء ما نوي)) هذا  يشير الي ان حسن القبول منوط بحسن النية (¬) والي ان تعيين المنوي شرط فلو كان علي انسان صلوات لايكفيه ان ينوي الصلاة الفاءتة بل شرط ان ينوي كونها ظهرا او غيره فلولا هذا القول لاقتضي الكلام الاول ان تصح الفاءتة بلا تعيين (¬) ((فمن كانت هجرته الي الله ورسوله)) وهي ترك الوطن الذي بين الكفار والانتقال الي دار الاسلام لله ولرسوله وليست مخصوصة ان تكون من مكة الي المدينة (¬) ((فهجرته الي الله ورسوله)). (فان قلت). الشرط والجزاء قد اتحدا. (قلنا). لا اتحاد لان التكرار قد يفيد الكمال كما قال ابو النجم (¬) ((وشعري شعري)) (¬) اي شعري كامل والمعني فهجرته كاملة ((ومن كانت هجرته لدنيا)) بغير تنوين لانها تانيث ادني وجمعها دنا ككبري وكبر ((يصيبها او امراة يتزوجها)) انما ذكرها مع كونها مندرجة تحت دنيا تعريضا لمن هاجر الي المدينة في نكاح مهاجرة فقيل له مهاجر (¬) ام قيس (¬) وتنبيها علي زيادة التحذير من ذلك وهذا من باب ذكر الخاص بعد العام لمزيته ((فهجرته الي ماهاجر اليه)) يعني لايثاب علي هجرته (¬).
 ((م ابو ايوب (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الانصار ومزينة وجهينة وغفار واشجع ومن كان من بني عبدالله)) قال القاضي المراد ببني عبد الله هنا بنو عبد العزي بن غطفان انما اضاف العبد الي الله استهجانا لاضافته الي العزي (¬) ((موالي)) بتشديد الياء اي احباءي ((دون الناس)) يعني انا اتولي امرهم دون غيري فلا ينبغي لهم ان يكلوا شيءا من امورهم الي غيري ((والله ورسوله مولاهم)) وفيه دلالة علي فضاءل هذه القباءل لانهم دخلوا في دين الله رغبة فيما عنده بلا خوف حرب (¬)  ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الايمان بضع)) قال القاضي البضع بكسر الباء مابين الثالث والعشر وكذا البضعة بفتح الباء وكسرها واما بضعة اللحم فبالفتح لا غير (¬) ((وسبعون شعبة)) اي قطعة يعني بها خصلة ولما كانت الاعمال الصالحة خلقا لاهل الايمان وانها من جملة الدلاءل عليه اطلق اسم الايمان عليها مجازا ((والحياء شعبة من الايمان: رواية البخاري (¬) ستون (¬) ورواية مسلم (¬) سبعون او ستون علي الشك)) الحياء انقباض النفس عن شء وتركه حذرا عن اللوم فيه (¬) وهو نوعان نفساني وهو الذي خلقه الله في النفوس كلها كالحياء عن كشف العورة والجماع بين الناس وايماني وهو مايمنع المءمن من فعل المعاصي خوفا من الله تعالي وهذا القسم مما يكتسبه المءمن ويتخلق به وهو المراد من الحياء في الحديث وانما افرده بالذكر لانه كالداعي الي ساءر الشعب لان الحي يخاف فضيحة الدنيا والاخرة فينزجر عن المعاصي (¬). (فان قلت). قد يمنع الحياء صاحبه عن الامر بالمعروف فكيف يكون داعيا الي ساءرها. (قلنا). ذلك المانع ليس بحياء حقيقة بل هو عجز واطلاق الحياء عليه مجاز وانما الحياء الحقيقي خلق باعث علي ترك القبيح (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الايمان يمان)) اي يمني الالف فيه عوض عن ياء النسبة ((والحكمة)) وهي عبارة عن العلم والعمل به (¬).وقيل الاصابة في القول من غير نبوة ((يمانية)) بتخفيف الياء وكذا الالف فيه عوض حكي المبرد (¬) وغيره ان التشديد  لغة (¬) كما انشد لامية
 يمانيا يظل يشد كيرا ... وينفخ داءما لهب الشواظ (¬)
 قال القاضي معني نسبته الي اليمن ان الايمان بدا من مكة وهي من تهامة وتهامة من ارض اليمن (¬). وقال ابو عبيد المراد بذلك الانصار لانهم يمانون في الاصل فنسب الايما ن اليهم لكونهم انصاره (¬). وقال الشيخ ابو عمرو (¬) ولو تاملوا هنا لما تركوا الظاهر بل المرادبه اهل اليمن (¬) نسب الايمان اليهم اشعارا بكماله فيهم لان من اتصف بشء وقوي قيامه به نسب ذلك الشء اليه لا ان يكون في (/ب) ذلك نفي له عن غيرهم فلا منافاة بينه وبين قوله صلي الله عليه وسلم (الايمان في اهل الحجاز)) (¬) ثم ان المراد بذلك الموجودون منهم في ذلك الزمان لاكل اهل اليمن في كل الاحيان (¬).
 ((م ابن عباس رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الايم احق بنفسها من وليها)) اي في اختيار الزوج لا في العقد فان مباشرته الي وليها (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم (لا نكاح الا بولي) (¬) وفي لفظ احق دلالة علي ان لوليها حقا ايضا وحقها اوكد من حقه حتي قالوا لو  اراد لولي تزويجها كفوا وامتنعت لم تجبر ولو ارادت ان تتزوج كفوا وامتنع الولي اجبر (¬) ((والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها )) اي سكوتها تقدم بيانه في الباب الثالث في حديث ((لا تنكح الايم حتي تستامر)) (¬)
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال اعطيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في دارنا لبنا فشرب منه وكان ابو بكر عن يساره واعرابي عن يمينه فلما فرغ قال عمر هذا ابو بكر فاعطي صلي الله عليه وسلم سءره للاعرابي فقال صلي الله عليه وسلم ((الايمنون الايمنون الايمنون)) ذكر لفظ الايمنون ثلاث مرات للاكيد وخبره محذوف اي احق وفيه سنية اختيار الايمن وان كان مفضولا عن يمينه وفاضلا عن يساره (¬). فان قيل: ثبت في صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره اشياخ فقال صلي الله عليه وسلم للغلام ((اتاذن لي ان اعطي هءلاء)) (¬) فقال الغلام ((لا والله)) فاعطاه الغلام, فلم لم يستاذن صلي الله عليه وسلم هنا عن الاعرابي. (اجيب). بان الاعرابي كان قريب العهد بالجاهلية فانه صلي الله عليه وسلم لو استاذنه ربما يسبق الي قلبه شء يهلك به لعدم معرفته خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما الغلام فقيل كان ابن عباس استاذنه تالفا لقلوب الاشياخ بايذانه صلي الله عليه وسلم انه يءثرهم في الاعطاء لولم يمنع منه سنية الايمن (¬).
 ((م النواس بن سمعان (¬) رضي الله عنه)) روي (¬) مسلم عنه (¬)
 ونواس بفتح النون وتشديد الواو وبالسين المهملة. وسمعان بكسر السين المهملة وسكون الميم قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة عشر حديثا (¬) انفرد مسلم منها بثلاثة احاديث احدها هذا. قال سءل النبي  صلي الله عليه وسلم عن البر فقال صلي الله عليه وسلم ((البر حسن الخلق)) وهو الاتباع لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الاعمال والاداب (¬).
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((البركة)) اي كثرة الخير ((في نواصي الخيل)) اي في ذواتهم قال الخطابي قد يكني بالناصية عن الذات يقال فلان مبارك الناصية اي ذاته انما جعلت البركة في نواصي (¬) الخيل لان بها يحصل الجهاد الذي فيه خير الدنيا وخير الاخرة واما الحديث الاخر وهو الشوم يكون للفرس فمحمول علي ما لم يكن معدا للغزو (¬).
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((البزاق (¬) في المسجد خطيءة)) اي القاء البزاق في ارض المسجد وجدرانه اثم احتاج اليه اولا بل يبزق في ثوبه ((وكفارتها دفنها)) يعني اذا ارتكب تلك الخطيءة فكفارتها ان تدفنه في تراب المسجد ان كان والا فيخرجها وقيل المرادبه اخراجه مطلقا (¬).
 ((م حكيم بن حزام رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((البيعان)) بتشديد الياء اي المتبايعان ((بالخيار مالم يتفرقا او قال حتي يتفرقا)) هذا شك من الراوي الحديث حجة للشافعي في اثبات خيار المجلس في البيع (¬) قال المانعون اسم الفاعل حقيقة في الحال فيكون معني البيعان المباشران لعقد البيع فلو ثبت الخيار قبل تمام البيع لكان اطلاق البيعين عليهما مجازا باعتبار ما كان فلا يصار اليه عند امكان الحقيقة فيكون المراد من الخيار خيار القبول يعني اذا اوجب احدهما البيع فالاخر بالخيار ان شاء قبله وان شاء لم يقبله (¬) ومن التفرق  تفرق (/ا) الاقوال (¬) بان قال احدهما بعت والاخر اشتريت ((فان صدقا)) اي في صفة المبيع والثمن ((وبينا)) اي ماكان فيهما من عيب ((بورك لهما)) اي اعطي الله الزيادة فيما ياخذ كل منهما ((في بيعهما وان كتما)) يعني عيب المبيع والثمن ((وكذبا)) يعني في صفاتهما ((محقت)) اي ذهبت ((بركة بيعهما)) (¬).
 ((خ ابن عباس رضي الله عنهم)) روي البخاري عنه (¬)
 ((البينة او حد في ظهرك)) روي برفعهما تقديره عليك البينة او الحد بنصبهما اي اقم البينة او تحد حدا (¬) ((قاله لهلال (¬) بن امية لما قذف امراته بشريك (¬) بن سحماء))
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((التثاءب)) بالهمزة ارادبه سببه وهو ثقل البدن وكثرة الغداء (¬) ((من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع)) اي فليحبسه مهما امكن سترا لقبحه.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((التسبيح للرجال والتصفيق (للنساء)) تقدم توضيحه في الباب الخامس في حديث ((مالي اراكم اكثرتم التصفيق)) (¬)
 ((ق سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((الثلث)) يجوز نصبه علي تقدير فعل اي اعط ورفعه علي انه فاعل اي يكفيك الثلث او مبتدا محذوف خبره ((والثلث كثير)) وفيه اشارة الي ان التنقيص عن الثلث اولي (¬) قال اسحق بن راهويه (¬) السنة الربع الا ان يعرف الرجل في ماله شبهة فله استغراق الثلث (¬) ((او كبير)) شك من الراوي ((قاله له حين قال في مرضه افاتصدق بثلثي مالي قال لا قال فالشطر قال لا قال فالثلث)) يجوز رفعه اي فالثلث كاف جره عطفا علي مجرور الباء ونصبه عطفا علي محل الجار والمجرور وكذا يجوز الحركات الثلاث في (فالشطر) علي الوجوه المذكورة ((قال)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((الحديث)) روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسعد اولا اوص بالعشر فما زال يناقصه سعد حتي قال صلي الله عليه وسلم اوص بالثلث (¬).
 ((خ ابو رافع (¬) مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم)) قيل انه ممن غلبت عليه كنيته كان قبطيا وهبه العباس للنبي صلي الله عليه وسلم فلما بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلام العباس رضي الله عنه اعتقه قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية وستون حديثا (¬) له في الصحيحين اربعة احاديث انفرد مسلم منها بثلاثة والبخاري بهذا الحديث (¬)
 ((الجار احق بصقبه)) روي بالصاد بفتحتين وبالسين ايضا (¬) معناهما واحد وهو القرب (¬) اي الجار احق بسبب قربه للشفعة من غير الجار (¬) وقيل المراد به الشفعة للجار لما روي انه قيل يا رسول الله ماسبقه قال شفعته وروي ايضا الجار احق بشفعته احتج ابو حنيفة بهذا علي ثبوت الشفعة للجار (¬) واحتج الشافعي علي ان لاشفعة للجار (¬) بقوله صلي الله عليه وسلم (اذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة) (¬) حمل الحديث علي ان  يراد بالجار الشريك ويمكن ان يجاب عنه بان الشفعة للشريك ثابتة بالحديث الاخر اتفاقا فلو حمل هذا الحديث عليه يلزم الاعادة والافادة خير منها ويحمل حديث الشافعي علي ان لاشفعة من جهة الشركة جمعا بين الحديثين (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الجرس مزامير الشيطان)) الجرس هو الجلجل يعلق علي الدواب (¬) اخبر عن المفرد بالجمع لارادة الجنس اضاف الي الشيطان لان ثبوته شاغل عن الذكر والفكر روي ان جارية دخلت علي عاءشة وفي رجلها جلاجل فقالت عاءشة رضي الله عنها (اخرجوا عني مفرقة الملاءكة) (¬) وفيه دلالة علي كراهة اخذه (¬)
 ((خ ابن مسعود رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعليه)) الشراك احد سيور النعل التي علي وجهها (¬) ((والنار مثل ذلك)) ووجه الاقربية ان يسيرا من المعروف قديكون سببا لدخول الجنة ويسيرا من المنكر سببا لدخول النار فينبغي ان يرغب الي كل اسباب الجنة (/ب) ويجتنب عن كل اسباب النار (¬).
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الحرب خدعة)) بفتح الخاء وسكون الدال للمرة يعني اذا خدع المقاتل مرة لاتعاد ثانية ورويت بضم الخاء وسكون الدال وهي الاسم من الخداع بضم الخاء وفتح الدال بمعني الحرب كثيرة الخداع (¬)  كما يقال هذه (¬) ضحكة (¬) اي كثير الضحك وفيه اباحة الخداع والكذب في الحرب الا ان يكون فيه نقض عهد روي انه صلي الله عليه وسلم (كان اذا اراد غزوة وري بغيرها) (¬).
 ((خ ابو سعيد بن المعلي (¬) رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثان (¬) ((الحمدلله رب العالمين وهي السبع المثاني)) سميت بها لكونها سبع ايات (¬) واللام فيه للعهد والمعهود قوله تعالي ((ولقد اتيناك سبعا من المثاني)) ولكون قراءتها مثناة في الصلاة او لان فيها الثناء علي الله والمثاني جمع المثني بمعني الثناء او لانها نزلت مرتين مرة بمكة ومرة بالمدينة (¬) ((والقران العظيم الذي اوتيته)) قيل عطف القران علي السبع المثاني من باب ذكر الشء بعلمين مختلفين كما يقال هذا محمد واحمد روي انه صلي الله عليه وسلم قال: ((ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولافي القران مثل هذه السورة)) (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((الحمي من فيح جهنم)) تتمته (فابردوها بالماء) قال النووي بهمزة وصل بضم الراء ويقال بهمزة قطع وكسر راء وهي لغة ضعيفة (¬) والفصيحة هي الاولي (¬) جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم حرارة الحمي من فيح جهنم  اي من غليانها يقال فاحت القدر تفيح اذا غلت مبالغة في تشبيهها بحرارة جهنم في العذاب واذابة الجسد (¬).
 قال القاضي هذا يرد قول الاطباء بان هذا قد يجمع المسام ويخنق البخار ويعكس الحرارة الي داخل البدن فيكون سببا للهلاك (¬).
 قال الشيخ الشارح اللام في الحمي للجنس يحتمل ان يرجع الضمير في فابردوها للحمي المعينة المندرجة تحت الجنس عرف النبي صلي الله عليه وسلم بالوحي ان شفاءها بالماء البارد (¬) واقول هذا تعليم للعلاج علي سبيل التعميم فلا وجه لتخصيصه بلا دليل مع ان ارجاع الضمير الي الحمي المعروفة للنبي صلي الله عليه وسلم غير مفيدة اذ لم يعرفوها وكونها معروفة لهم غير منقول بل الوجه ان يقال الماء البارد ينفع المحموم في الحميات الحارة شربا ووضعا علي اطرافه لان الماء للطافته يصل الي اماكن العلة فيرفع (¬) حرارتها والمنكر عند الاطباء غسله بالماء البارد ولفظ الحديث لايدل عليها.
 ((ق انس وعمران بن حصين رضي الله عنهما)) اتفقاعلي الرواية عنهما (¬)
 ((الحياء خير كله)) لان مبداه انكسار يلحق الانسان مخافة ان ينسب الي القبيح ونهايته ترك القبيح وكل ذلك خير (¬).
 ((ق عمران بن حصين رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الحياء لا ياتي الا بخير))
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الحياء من الايمان)) معناه واضح مماسبق
 ((م ابو موسي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الخازن الامين الذي يعطي ما امر به)) اي الذي امره صاحب المال بتصدقه ((طيبة به نفسه)) اي الخازن بان  لايخون فيما اخذه ولا يءذي الفقير في اعطاءه ((احد المتصدقين)) يعني يكون له ثواب من تلك الصدقة اما ثوابه هل يكون مثل ثواب الامر ام لا ففيه كلام (¬) تقدم بيانه في الباب الثالث في حديث ((لا تصم المراة (/ا) وبعلها شاهد)) (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة)) يجرهما بدل من الشجرتين وبرفعهما خبر مبتدا محذوف ((ويروي الكرمة والنخلة (¬) ويروي الكرم)) المراد من الخمر هنا ما يخامر العقل ويزيله (¬) لان الخمر اللغوي وهو النء من ماء العنب الذي غلا وقذف بالزبد لايكون من النخلة والغرض من الحديث بيان حكم الخمر يعني يحرم الخمر من هاتين لابيان حقيقتها لانه غير مبعوث لبيانها فتخصيص هذين الجنسين بالذكر لايدل علي نفي ماعداهما (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الخير معقود في نواصي الخيل)) تقدم بيانه قريبا في حديث ((البركة في نواصي الخيل)) (¬) ((الي يوم القيامة)) اي الي قربه وفيه دليل علي ان الجهاد قاءم الي ذلك الوقت.
 ((ق ابو هريرة رضي الله تعالي عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الخيل لثلاثة لرجل)) وهو بدل من ثلاثة بتكرير العامل ((اجر ولرجل ستر ولرجل وزر فاما الذي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها)) اي للخيل ((حبلها في مرج)) بسكون الراء وبالجيم الموضع الذي يرعي  فيه (¬) ((او روضة)) شك من الراوي ((فما اصابت في طيلها)) بكسر الطاء وفتح الياء اصله الطول وهو الحبل الذي يطول للدابة لترعي (¬) ((ذلك)) صفة طيل ((من المرج او الروضة)) من فيه لبيان لما ((كانت له حسنات)) يعني يكون لصاحب الخيل ثواب مقدار مواضع اصابتها في ذلك الحبل الذي ربطت به ((ولو انه)) الضمير فيه للشان ((انقطع طيلها فاستنت)) بتشديد النون اي عدت ((شرفا)) اراد به عدوها الي الغابة ((او شرفين كانت له اثارها)) اي مقدار اثارها ((وارواثها حسنات ولو انها مرت بنهر)) بسكون الهاء وفتحها واحد الانهار ((فشربت منه وان لم يرد ان يسقيها)) اي والحال ان صاحبها لم يقصد سقيها ((كان ذلك)) اي ماشربت منه يعني مقداره ((حسنات له)) وفيه تنبيه علي ان الثواب اذا حصل له حين لم يقصد سقيه ففي قصده يكون اولي ((فهي لذلك الرجل اجر ورجل ربطها تغنيا)) اي استغناء وتعففا عن سءال الفرس عند الاحتياج اليه ((ثم لم ينس حق الله في رقابها)) اراد به اداء زكاتها اذا كانت ساءمة ((ولاظهورها)) اراد به ركوبها في سبيل الله.
 استدل به ابو حنيفة رحمه الله علي وجوب الزكاة في الخيل (¬) واوله المانعون بان المراد بحق الله في رقابها الاحسان اليها والقيام بعلفها ولكنه ضعيف لان ذلك لايطلق عليه حق الله في رقابها بل ذلك امر موكل الي مولاها (¬) ((فهي لذلك ستر ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء)) بكسر النون اي معاداة (¬) ((لاهل الاسلام فهي لذلك (¬) وزر)) قيل علة كونها وزرا مجموع هذه الاوصاف الثلاثة لان الفخر لاهل العلم والرءساء ليس بموجب للوزر لكن هذا تكلف والظاهر ان كل واحد منها موجب للوزر (¬).
 ((م حذيفة بن اليمان رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الدجال اعور العين اليسري جفال)) بضم الجيم وتخفيف الفاء بمعني كثير (¬) ((الشعر معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار)) يعني من ادخله الدجال ناره بتكذيبه اياه تكون تلك (/ب) النار سببا لدخوله الجنة في الاخرة ومن ادخله جنته بتصديقه اياه تكون تلك الجنة سببا لدخوله النار في الاخرة (¬)  فان قيل: ورد في بعض الاحاديث الصحيحة انه اعور اليمني وفي بعضها انه ممسوح العين ليس في موضعها اثر عين فما وجه الجمع.
 (قلنا). انه ممسوح احدي العينين واعور العين الاخري فيري لبعض انه اعور اليمني ولبعض انه اعور اليسري ليدل ذلك علي سحره وبطلان امره او نقول يجوز ان يكون كل منهما عوراء لان عور العين ان لاتكون سليمة الفص فيصدق علي الممسوحة ايضا (¬).
 قال الشيخ الشارح يحتمل ان يكون الراوي سمع اليسري او اليمني علي التعيين فنسيها فذكر اليمني مكان اليسري او عكسه. (اقول). لو كان راويهما واحدا لاعتبر هذا الاحتمال ولكن راوي اليسري حذيفة وراوي اليمني عبدالله ابن عمر رضي الله عنه علي ماذكره مسلم ونسبة النسيان اليهما بعيدة (¬).
 ((م ابن عمر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الدنيا سجن المءمن)) اي بالنسبة الي ما اعد له من النعيم ((وجنة الكافر)) اي بالنسبة الي مااعدله من العذاب الاليم او يقال المءمن ممنوع عن شهواتها المحرمة فكانه في السجن والكافر عكسه فهي له كالجنة (¬).حكي ان داود الطاءي (¬) لما مات سمع من الهاتف اطلق داود من السجن (¬).
 ((م عبد الله بن عمرو رضي الله عنهم)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الدنيا متاع)) يعني مافي الدنيا خلق لان يستمتع به بنوادم ((وخير متاع الدنيا المراة الصالحة)) لانها تحفظ زوجها عن الحرام وتكون امينته ومعينة علي دينه (¬) ورواية القضاعي ((وخير متاعها)) (¬)
 ((م تميم الداري رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  قيل انه كان يختم القران في ركعة مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر حديثا (¬) انفرد منها مسلم بهذا
 ((الدين النصيحة الدين النصيحة الدين النصيحة)) ذكرها ثلث مرات للتاكيد (¬) قيل هذا الكلام مدار الاسلام لان النصيحة هي ارادة الخير معناه عماد الدين النصيحة كما يقال الحج عرفة اي عماده ((قالوا لمن يارسول الله قال الله)) معني نصيحته تعالي الايمان به واخلاص العمل فيما امر به ((ولرسوله)) نصيحته تصديقه بكل ماعلم مجيءته به واحياء طريقته ((ولكتابه)) نصيحته الاعتقاد بانه كلام الله والعمل بمحكمه والتسليم بمتشابهه وفي الحقييقة هذه النصاءح راجعة الي العبد ((ولاءمة المسلمين)) نصيحتهم اطاعتهم في المعروف وتنبيههم عند الغفلة ((وعامتهم)) نصيحة عامة المسلمين دفع المضار عنهم وجلب المنافع اليهم بقدر الوسع (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الذهب بالذهب)) اي يباع به ((وزنا بوزن)) اي حال كونهما موزونين ((مثلا بمثل)) اي حال كونهما متساويين في القدر ((والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل فمن زاد))
 اي علي مقدار المبيع الاخر من جنسه ((اواستزاد)) اي طلب زيادته ((واخذه فهو ربا)) اي الزاءد يكون ربا ويحرم ذلك البيع وفيه اشارة الي ان من اعطي الربا ومن اخذه في الماثم سواء (¬)
 ((ق عمر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الذهب بالورق)) اي بيع الذهب بالورق وهو بكسر الراء الفضة (¬) ((ربا الا هاء وهاء)) وهو بالمد وفتح الهمز صوت بمعني خذ (¬) ومنه قوله تعالي {فيقول هاءم اقرءوا كتابيه} (¬) يعني كل واحد من عاقدي الصرف يقول  لصاحبه هاء فيتقابضان قبل التفرق ومحله النصب علي الظرفية والمستثني منه مقدر (/ا) يعني هذا البيع ربا في جميع الازمنة الا في زمان حضورهما وتقابضهما (¬) ((والبر بالبر ربا الا هاء وهاء والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء ويروي الورق بالورق ربا الا هاء وهاء والذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء)) اعلم ان الحديث المتقدم كان يبين حقيقة الربا وهي زيادة احد البدلين علي الاخر وفي القدر اذا اتحدا في الجنس وهذا الحديث يبين شبهة الربا وهي بيع احدهما بالاخر نسيءة سواء اتحدا في الجنس او اختلفا لان النقد خير وفيه شبهة الزيادة بالنسيءة
 ((خ انس رضي اله تعالي عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((الرءيا الحسنة)) اي الصحيحة وهي بان تكون من الله لا من الشيطان ويحتمل ان يراد به حسن ظاهرها كما قال صلي الله عليه وسلم (من راي رءيا حسنة فليبشر ولا يخبر بها الا من يحبه ومن راي رءيا مكروهة فلا يخبر بها احدا) (¬) كذا قاله القاضي (¬) ((من الرجل الصالح)) قيل المراد به من يكون مزاجه معتدلا وخياله فارغا عن الامور المزعجة واللذات الوهمية ((جزء من ستة واربعين جزا من النبوة)) يعني من اجزاء علم النبوة من حيث ان فيهما اخبارا عن الغيب والنبوة غير باقية لكن علمها باق (¬) وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم (ذهبت النبوة وبقيت المبشرات) (¬).
 وقيل المراد انها كالنبوة في الحكم بالصحة لا انها من النبوة حقيقة لانها لا تجزي (¬) وقيل معناه تعبير الرءيا كما اعطي ذلك يوسف (¬) صلي الله عليه وسلم واما تحديد الاجزاء بستة واربعين فمما يتلقي بقبول حقيقته ويتوقي من استعلام كيفيته
 (اعلم) ان روايات العدد مختلفة في صحيح مسلم والمشهور منها من ستة واربعين وفي رواية من سبعين وكذا في غيره مختلفة في رواية ابن عباس من اربعين وفي رواية ابن عمر من ستة وعشرين
 قال القاضي الطبري (¬) هذا الاختلاف راجع الي اختلاف حال الراءي فرءيا الفاسق تكون من سبعين ورءيا  الصالح تكون من ستة واربعين وهكذا تتفاوت علي مراتب الصلاح (¬).
 ((خ ابو سعيد رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((الرءيا الصالحة)) اي الحسنة ((جزء من ستة واربعين جزا من النبوة)) قيل هذا اخبار من النبي صلي الله عليه وسلم عن رءياه لانه صلي الله عليه وسلم انبا بالرءيا في بدا نبوته بستة اشهر وكان زمان نبوته ثلاثا وعشرين سنة فزمان رءياه بالنسبة الي جميع زمان نبوته (¬) جزء من ستة واربعين جزا وضعفه الامام التوربشتي ان يكون زمان رءياه ستة اشهر قدره هذا القاءل ولم يساعده النقل (¬)
 ((ق ابو قتادة الحارث بن ربعي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الرءيا من الله والحلم من الشيطان)) الرءيا والحلم يعبر بهما عما يراه الناءم لكن غلب استعمال الرءيا في المحبوبة والحلم في المكروهة ولهذا اضاف الرءيا الي الله تعالي اضافة تشريف والحلم الي الشيطان وان كان كل منهما بقضاء الله ولا فعل للشيطان في ذلك (¬).وقيل معناه الرءيا الحق من الله لانه اذا نام العبد وصعد روحه وكل له ملكا
 يمثل له الاشياء علي طريق الحكمة فهو من انباء الغيب وربما يلبس عليه الشيطان ويمثل له ما كانت تحدثه نفسه وتمناه في اليقظة فيكون ما راه حلما (¬)،قال النووي الحلم بضم الحاءواسكان اللام والفعل منه حلم بفتح اللام (¬)
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((الرحم معلقة بالعرش)) وهذه الرحم التي توصل وتقطع معني من المعاني وليست بجسم فيكون ذكر تعلقها  بالعرش استعارة واشارة الي عظم شانها (¬) ((تقول من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله)) اي قطع عنه كمال عنايته وهذا يحتمل ان يكون اخبارا وان يكون دعاء (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((الرهن يركب بنفقته ويشرب لبن الدر)) اي ذات الدر وهو اللبن ((اذا كان مرهونا)) لم يقل مرهونة باعتبار تاويل الحيوان يعني اذا اراد المرتهن ان يركب المرهون او يشرب (/ب) لبن المرهونة بدون اذن الراهن فله ذلك حتي لو هلك الرهن بركوبه لا يضمن شيءا للراهن ((وعلي الذي يركب ويشرب النفقة)) يعني نفقته بقدر ركوبه وشربه من لبنها يكون عليه وبظاهر الحديث عمل احمد بن حنبل رحمه الله (¬) وقال غيره لا يجوز انتفاع المرتهن به (¬) لكن منافعه كاللبن ونحوه يكون للراهن عند الشافعي (¬) ويكون رهنا كالاصل عندنا (¬) وبيان الدلاءل موضعه الفقه (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الساعي علي الارملة)) بفتح الميم من لا زوج لها غنية كانت او فقيرة تزوجت قبل ذلك ام لا (¬) وقيل هي التي فارقها زوجها (¬) ((والمسكين)) اراد بالساعي الكاسب لتحصيل مءنتهما ((كالمجاهد في سبيل الله)) لان القيام بمصالحهما انما يكون بصبر عظيم وجهاد نفس عظيم فيكون ثوابه عظيما ((قال ابو هريرة واحسبه)) اي النبي صلي الله عليه وسلم قال ((وكالقاءم لا يفتر وكالصاءم لا يفطر)) يعني شك الراوي في انه صلي الله عليه وسلم  شبهه بالمجاهد وحده او شبهه به وبالقاءم معه (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله تعالي عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((السفر قطعة من العذاب يمنع)) اي السفر هذا استءناف بيان لعلة الحكم السابق ((احدكم نومه وطعامه وشرابه)) المراد من منعه من هذه الاشياء منع كمال الالتذاذ المسافر بها لكونها مقارنة بالمشقة (¬) ((فاذا قضي احدكم نهمته)) بفتح النون وسكون الهاء اي مقصوده (¬) ((من وجهه)) اي مما توجه اليه ((فليعجل)) بفتح الجيم ((الي اهله)) وفيه ترجيح الاقامة علي الاسفار الغير الواجبة (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الشءم)) وهو بضم الشين وسكون الهمزة نقيض اليمن المراد به عدم الموافقة (¬) ((في المراة والفرس والدار)) فشءم المراة سوء خلقها او غلاء مهرها وقيل ان لا تلد وشءم الفرس عدم انقياده او ان لا يغزي عليها وشءم الدار ضيقها وسوء جارها (¬) وهذا الحكم علي وجه الغلبة لا القطع خص الثلاثة بالذكر لانها فيها يصل الضرر الكثير الي صاحبها او لانها اقرب الي الافة فيما يبتلي به الانسان فمن تشاءم بالمذكورات فليفارقها (¬) اعترض عليه بحديث لا طيرة. اجاب عنه ابن قتيبة بان هذا مخصوص عنه اي لا طيرة الا في هذه الثلاثة (¬) يشير اليه ما روي ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ((لا عدوي ولا طيرة وانما الشءم في الثلاثة المراة والفرس والدار)) (¬) ذكره مسلم في صحيحه ويجوز ان يقال انه بطريق الفرض فلا منافاة.
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((الشرب في ثلاثة انفاس)) كل نفس منها يكون في خارج القدح لورود النهي عن التنفس في الاناء ((امرا)) اي اكثر مريءا في المعدة ((واشفي)) اي من مرض يحصل بالشرب في نفس واحد ((واشهي)) اي اكثر اشتهاء للشرب ((وابرا)) اي اكثر براءة ونجاة من الم العطش (¬).
 ((خ ابن عباس رضي الله عنهم)) روي البخاري عنه (¬)
 ((الشفاء في ثلاثة في شرطة محجم او شربة عسل او كية بنار)) تقدم بيانه في هذا الباب في حديث ((ان كان في شء من ادويتكم خير ففي شرطه محجم)) (¬) الي اخره. (فان قلت) المبتدا المعرف باللام يفيد الحصر فكيف يستقيم هنا والشفاء ثابت في غير هذه الثلاثة (قلنا) هذا حصر ادعاءي علي معني ان الشفاء في هذه الثلاثة بلغ حدا كانه انعدم به في غيرها ((وانا انهي امتي عن الكي)) انما نهي صلي الله عليه وسلم هنا عن الكي بعد بيانه في حديث اخر ان فيه خيرا لان (/ا) فيه تعذيبا بالنار فلا يركن اليه بدون الاضطراركماكانوا يفعلونه قبل الداء احترازا عن حدوثه (¬) وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي ابيا بيده (¬) حين جرح يوم الاحزاب (¬).
 ((خ جابر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((الشفعة فيما لم يقسم)) وفيه بيان ثبوت الشفعة فيما لم يقسم اعم ما ان يحتمل القسمة اولا عند الشافعي لا شفعة فيما لم يحتمل القسمة (¬) وهذا الحديث بعمومه حجة عليه ((فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق)) علي بناء المجهول اي بنيت ((فلا شفعة)) احتج به الشافعي ان لاشفعة للجار لان المبتدا المعرف بلام الجنس يفيد الحصر (¬) وذهب ابو حنيفة الي ثبوتها (¬) للجار لقوله صلي الله عليه وسلم (جار الدار احق بالدار) (¬) فيحمل علي ما يفهم من الحصر علي الادعاء وقوله (فلا شفعة) علي معني لا شفعة من  جهة الخلط لزواله بصرف الطرق (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((الشمس والقمر مكوران (¬) يوم القيامة)) يعني يلفان او معناه يلف ضوءهما ويذهب (¬) او معناه يسقطان من فلكيهما من قولهم طعنه فكوره اذا القاه (¬) وانما فعل ذلك بهما توبيخا لمن عبدهما وقيل انهما خلقا من النار فعادا اليها (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الشونيز (¬) فيه دواء من كل داء)) قال الامام المازري هذا محمول علي العلل الباردة لان الشونيز حار (¬) وقال القاضي هو عام اذ لايبعد ان يداوي الحار بالحار الخاصية او يكون الشونيز نافعا في كل داء بالتركيب تارة ومنفردا اخري وله منافع كثيرة يحلل النفخ ويقتل الديدان وينفع الزكام والصداع والماء العارض في العين وغير ذلك مما ذكر في الطب (¬) ((الا السام)) اي الموت فانه لادواء له اذا جاء.
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الشهداء خمسة (¬) المطعون)) وهومن مات من الطاعون ((والمبطون)) وهوالميت من داء البطن ((والغرق)) بكسر الراء وهومن يموت غريقا في الماء ((وصاحب الهدم)) بفتح الدال ما يهدم وصاحبه من يموت تحته ((والشهيد في سبيل الله)) انما اخره لانه من باب الترقي من الشهيد الحكمي الي الحقيقي (¬).
 فان قيل: الحديث يقتضي حصر الشهداء علي الخمسة وقد روي جابر انه صلي الله عليه وسلم قال الشهداء سبعة  سوي القتل في سبيل الله فذكر الاربعة المذكورة وزاد عليها صاحب ذات الجنب والحرق والمراة بجمع (¬) وقال النووي هذا الحديث مذكور في الموطا صحيح بلا خلاف وان لم يخرجه الشيخان (¬) فما وجه الجمع. (اقول) يحتمل ان يكون عدد الشهداء وقت صدور الحديث محصورا علي خمسة ثم تفضل الله تعالي وجعل الثلاثة المزيدة من الشهداء حكما كما كان من عادته زيادة فضله وعنايته علي عباده مرة بعد اخري فبينه صلي الله عليه وسلم وقال (الشهداء سبعة) (¬).
 ((م سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الشهر هكذا وهكذا وهكذا)) اشارة (¬) الي اصابع يديه مكشوفة ثم نقص في الثالثة اصبعا يعني ضم اصبعه في المرة الثالثة اراد به ان الشهر قد يكون تسعا وعشرين لا ان كل شهر يكون كذا (¬) ويجوز ان يكون التعريف راجعا الي الشهر الذي الي فيه النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((قلب الشيخ شاب في حب اثنين في حب طول الحياة وكثرة المال)) كما قال الله تعالي {لا يسام الانسان من دعاء الخير} (¬) اي من طلب المال
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة تبكي علي صبي ميت لها فقال اتقي الله واصبري (/ب) فقالت وما تبالي (¬) علي مصيبتي فلما ذهب صلي الله عليه وسلم قيل لها انه رسول الله فاخذها مصيبة مثل موت  صبيها فجاءت بابه صلي الله عليه وسلم لتستعذر وتقول لم اعرفك يارسول الله فقال صلي الله عليه وسلم ((الصبر عند الصدمة الاولي)) الصدم ضرب الشء الصلب بمثله (¬) والصدمة مرة منه يعني الصبر الماجور عليه صاحبه ماكان عند فجاة المصيبة وحدتها لانه اذا طالت الايام عليه صار الصبر ايسر له (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن)) اي من الصغاءر ((اذا اجتنب الكباءر)) يعني اذا اجتنب المصلي والصاءم عن الكباءر حتي لو اتاها لا يغفر شء مما بينهن كذا قاله الشيخ التوربشتي والحميدي (¬) وهوالموافق لقوله تعالي {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} (¬)
 قال النووي هذا المعني وان كان محتملا لكنه ليس بمراد لان سياق الاحاديث ياباه بل معناه ان مابينهن من الذنوب كلها مغفورة الا الكباءر فانما يكفرها التوبة او فضل الله هذا هو مذهب اهل السنة الي هنا كلامه (¬) فعلي هذا معني قوله اذا اجتنب الكباءر وقت اجتناب الكباءر وخروجها عما بينهن المراد به انها لا تكفر.
 قال الشيخ الكلاباذي يجوز ان يراد من الكباءر في الاية الشرك جمعه باعتبار انواعه من اليهودية والنصرانية والمجوسية (¬) او يقال جمعه ليوافق الخطاب لان الخطاب ورد علي الجمع بقوله ان تجتنبوا فكبيرة كل واحد اذا ضمت الي كبيرة صاحبه صارت كباءر (¬).
 ((ق اسامة بن زيد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال دخل وقت المغرب بعد العود من عرفات فقلت الصلاة يا رسول الله فقال صلي الله عليه وسلم ((الصلاة امامك)) يعني هذه الصلاة مشروعة فيما بين يديك وهوالمزدلفة (¬).

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬).
 ((الصيام جنة)) بضم الجيم الترس (¬) يعني جنة من النار لعظم اجره اومن المعاصي لكسره الشهوة (¬)
 ((ق ابو شريح العدوي (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الضيافة ثلاثة ايام وجاءزته)) يعني زمان اكرامه واتحافه بتقديم طعام متكلف فيه ((يوم وليلة)) وفيما وراء ذلك يطعمه ما حضره ((ولا يحل لرجل مسلم)) اراد به الضيف ((ان يقيم عند اخيه)) اي بعد ثلاثة ايام ((حتي يءثمه)) من باب الافعال اي يوقع المضيف في الاثم بان يغتابه لطول مكثه عنده (¬) او يتعرض له بما يءذيه من المن وغيره فان حبسه مطر او مرض اقام بعد الثلاث وانفق من مال نفسه هذا كله اذا لم يطلب المضيف اقامته اما اذا طلب او ظن انه لا يكره اقامته فلا باس بها (¬).
 زاد مسلم (¬) ((قالوا يا رسول الله وكيف يءثمه قال يقيم عنده ولا شء له يقريه به)) من الباب الثاني اي يطعمه (¬). قال احمد: الضيافة واجبة في هذه الثلاث (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم ((فما وراء ذلك فهو صدقة)) والجمهور علي انها سنة وحملوا الحديث المروي علي ان المضيف يراها واجبة عليه لمكارم اخلاقه او علي الضيف المضطر (¬). اعلم ان الشيخ اعلم هذا الحديث بعلامة ق لكن راويه علي ماصادفته في صحيح مسلم ابو شريح (¬)  الخزاعي والمروي من ابي شريح العدوي حديث اخر (¬).
 ((خ اسامة بن زيد رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((الطاعون رجز)) اي عذاب ((ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل)) (/ا) وهم الذين امرهم الله ان يدخلوا الباب سجدا فخالفوا امرالله فارسل الله عليهم الطاعون فمات منهم في ساعة الف وسبعون كذا قيل (¬) مر معني الطاعون في الباب الرابع في حديث ((اذا سمعتم بالطاعون (¬))) (¬)
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الطاعون شهادة)) اي سبب لكون الميت منه شهيدا ((لكل مسلم))
 ((م معمر بن عبد الله (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم (¬) عنه
 ((الطعام بالطعام)) يعني بيع احدهما بالاخر يكون ((مثلا بمثل)) اراد بالطعامين ما يكون من جنس واحد (¬) بقرينة حديث اخر وهو (اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم) (¬).

 ((م ابومالك الاشعري (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعة وعشرون حديثا (¬) انفرد منها مسلم بحديثين (¬)
 ((الطهور)) (¬) قيل هو بالضم اسم وبالفتح مصدر (¬) وقيل بهما اسم لما يتطهر به (¬) وقال الاكثرون انه بالضم مصدر وبالفتح اسم له (¬) وههنا معني المصدر مراد ((شطر الايمان)) يعني ان الاجر فيه يضاعف الي نصف اجر الايمان (¬) وقيل معني كونه نصفا ان الايمان طهارة الباطن عن الشرك والطهور طهارة الظاهر عن النجس (¬).
 وقيل المراد بالطهور تزكية النفس عن الاخلاق الردية فيكون شطرا للايمان الكامل (¬)،وقال النووي المراد بالايمان هنا الصلاة كما قال الله تعالي {وماكان الله ليضيع ايمانكم} (¬) اي صلاتكم ولما كان صحة الصلاة باستجماع شراءطها واركانها جعل الطهارة التي هي اقوي شراءطها كالشطر منها ولا يلزم في الشطر ان يكون نصفا حقيقيا وهذا اقرب الاقوال (¬). ((والحمد لله يملا الميزان)) المراد به عظم ثوابه (¬) ((وسبحان الله والحمد لله يملان)) روي بتاء التانيث علي اعتبار الجملة وبالتذكير علي ارادة الذكرين ((او يملا ما بين السموات والارض)) هذا شك من الراوي اي يملا ثواب كل منهما ما بين السماء والارض لو قدر جسما (¬) وقيل معناه يملا ما بينهما  نفس التسبيح والحمد كما قال الله تعالي {وماكان الله ليضيع ايمانكم} (¬) ((والصلاة نور)) يعني تكون نورا لصاحبها في القبر او في القيامة حتي توصله الي الجنة كما قال الله تعالي ((نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم))
 ومعناه الصلاة نور يستضاء به في ظلمات الهوي كما قال الله تعالي {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} (¬) ((والصدقة برهان)) اي حجة علي صدق صاحبها لان المال شقيق الروح وبذله بطيب النفس كبذل الروح في سبيل الله او معناه تكون شاهدة للمتصدق يوم القيامة علي اداء ما عليه وتكون علامة له يستدل بها علي حاله ولا يسال عن مصرف ماله (¬) ((والصبر ضياء)) يعني به الصبر المحمود في الشرع وهو الصبر علي التكاليف الشرعية يخرج العبد عن عهدتها فيكون ضياء (¬) ولكونه اساسا لاركان الاسلام قال صلي الله عليه وسلم في حقه ضياء وفي حق الصلاة نور والضوء اكثر انارة او يقال المراد بالصبر الصوم عبر عنه به لان الصوم حبس النفس عن المفطرات مع النية فيكون الصبر الذي هوالحبس اظهر ركنيه (¬) فكانه صلي الله عليه وسلم عد في هذا الحديث الاركان الثلاثة للايمان وهي الصلاة والزكاة والصوم ((والقران حجة لك)) اي دليل علي نجاتك ان عملت به (¬) ((او عليك)) اي دليل علي سوء حالك ان لم تعمل به (/ب) ((كل الناس يغدو فباءع نفسه)) اي فهو باءع والمبتدا يحذف كثيرا بعد فاء الجزاء ((فمعتقها او موبقها)) اي مهلكها وهو خبر اخر او بدل من فباءع.
 يعني كل واحد من الناس المكلفين اذا غدا او راح استحق بعمله عوضا فكانه باع نفسه به فان عمل خيرا يستحق خيرا فيكون معتقها من النار وان عمل شرا يستحق شرا فيكون موبقها او يقال اراد بالبيع هنا الشراء بقرينة قوله فمعتقها لان الاعتاق انما يصح من المشتري فمعناه من ترك الدنيا واثر الاخرة يكون مشتريا نفسه من ربه بالدنيا يكون مشتريا بالاخرة فيكون موبقها (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 ((الظلم ظلمات يوم القيامة)) المراد بالظلمات الشداءد (¬) كما فسرت بها في قوله تعالي {قل من ينجيكم من  ظلمات البر والبحر} (¬) يعني الظلم سبب لشداءد صاحبه ويجوز ان يراد بها معناها الحقيقي فيكون الظلم سببا لبقاء الظالم في الظلمة فلا يهتدي الي السبيل حين يسعي نور المءمنين بين ايديهم (¬).
 ((ق ابن عباس رضي الله عنهم)) (¬)
 ((العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه)) رقمه المصنف بعلامة ((ق)) لكن العبارة في صحيح مسلم ((كالكلب يقء ثم يعود في قيءه)) (¬) الحديث يدل علي ان الرجوع في الهبة ممنوع عنه مطلقا لتشبيهه بشء منفر عنه جدا وبه عمل الشافعي (¬) الا انه اخرج عنه رجوع الوالد فيما وهب لبعض ولده فانه جاءز عنده لما روي انه صلي الله عليه وسلم قال لنعمان بن بشير حين وهب لبعض اولاده غلاما (ارجعه) (¬).والحنفيون اجازوا الرجوع فيما وهب للاجانب اذا لم يمنع عنه مانع (¬) واعتذروا عن هذا الحديث بان رجوع الكلب في قيءه لا يوصف بالحرمة لانه غير مكلف فالتشبيه وقع بامر مكروه فيثبت به الكراهة (¬).
 ((م معقل بن يسار رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((العبادة في الهرج)) اي في وقت الفتن واختلاط امور الناس ((كهجرة الي)) اي في كثرة الثواب او يقال المهاجر في الاول كان قليلا لعدم تمكن اكثر الناس من ذلك فكذا العابد في الهرج قليل (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) ((العجماء جبار)) يعني اتلاف البهيمة هدر لاضمان علي صاحبها (¬) لكن هذا ليس علي الاطلاق بل اذا لم يوجد منه تفريط اما اذا وجد كما في صورة كونه  راكبا عليها او قاءدا لها او ساءقا ففيه ضمان علي التفصيل المذكور في الفقه (¬) ((والبءر جبار)) يعني اذا وقع في البءر شء فتلف لاضمان علي حافرها هذا اذا حفرها في ملكه او في فلاة ليست ملك احد اما اذا حفرها في الطريق او في ملك الغير بغير اذنه فالضمان علي عاقلة الحافر (¬) ((والمعدن جبار)) الحكم في حفره كالحكم في حفر البءر ((وفي الركاز الخمس )) وهو يطلق علي المعدن والكنز والمناسب هنا ان يحمل علي المعدن لانه صلي الله عليه وسلم بعد ما بين ان ما يتلف به هدر بين ان مايحصل منه فيه الخمس (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما)) اي من الصغاءر ((والحج المبرور)) وهوالذي لا يخالطه شء من الماثم وقيل هوالمقبول المقابل بالبر وهوالثواب (¬) ((ليس له جزاء الا الجنة)) (/ا)
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي رواية عنه (¬) ((العمري لمن وهبت له)) العمري في هذا الحديث بمعني المفعول اي مايعمر وفيما قبله بمعني المصدر (¬) تقدم بيان العمري والخلاف فيه في الباب الاول في حديث ((من اعمر رجلا عمري)) (¬)
 ((ق ابو سعيد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الغسل يوم الجمعة واجب)) والجمهور علي انه سنة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم ((من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل)) (¬) فاولوا الحديث بان المراد بالواجب هنا المندوب لانهم كانوا يلبسون الصوف ويتاذي بعضهم براءحة بعض عبر عنه بلفظ الواجب ليكون ادعي الي الاجابة (¬) (فان قلت) قوله صلي الله عليه وسلم غسل يوم الجمعة واجب كغسل الجنابة يدل علي انه ليس بمعني المندوب، (قلنا) معناه كصفة غسل الجنابة  فالتشبيه لبيان صفة الغسل لا لبيان وجوبه ((علي كل محتلم)) اي بالغ, (فان قلت) هذا يشير الي ان المراد به الواجب الاصطلاحي والا لكان القيد به عبثا، (قلنا) ذكره لان الغسل غالب فيه لا للاحتراز عن غيره ((وان يستن)) اي يستعمل السواك وهذا عطف علي المبتدا وكذا قوله ((وان يمس طيبا ان وجد)) وهذا العطف وما قبله مشعر بان الواجب ليس علي معناه الاصطلاحي (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الفخر (¬) والخيلاء)) بضم الخاء وكسرها وفتح الياء اي الكبر ((في الفدادين)) بتخفيف الدال جمع فدان بتشديد الدال وهي البقرةالتي يحرث بها والمراد اصحاب الفدادين (¬) وروي بتشديد الدال فعلي هذا لا احتياج الي تقدير المضاف لانه يقال لصاحب البغال بغال ولصاحب الحمار حمار قال التوربشتي اري التشديد اصوب الروايتين وقال الاصمعي الفدادون بالتشديد هم الذين تعلو اصواتهم في زروعهم ومواشيهم من فد الرجل اذا اشتد صوته (¬) ((من اهل الوبر)) اي اهل البادية ((والسكينة في اهل الغنم)).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية (¬)
 ((الفطرة خمس)) وهي السنة القديمة التي اختارها الانبياء واول من امر بها ابراهيم صلي الله عليه وسلم وذلك قوله تعالي {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} (¬) وانقضت عليها الشراءع وكانها امر جبلي فطروا عليها كذا قاله القاضي (¬) وقيل الفطرة الدين والمضاف هنا محذوف يعني توابعه ولواحقه وقال النووي وهذا الكلام وان كان يقتضي حصر السنة فيها لكنه ليس بمراد لماروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ((عشر من الفطرة)) (¬) وزاد  علي هذه الخمس المعدودة خمسا اخري وهي المضمضة والاستشناق والاستنجاء بالماء وفرق الراس والسواك (¬).
 واقول: هذا القدر من البيان غير واف لانه لا ينفي جزم القاعدة المقررة في علم المعاني من ان المبتدا المعرف باللام اذا لم يكن معهودا يفيد القصر لعل الوجه ان يقال المراد من الفطرة في قوله صلي الله عليه وسلم الفطرة خمس السنة المتعلقة بازالة ماهو زاءد متصل بالبدن ((الختان)) وهو قطع الجلدة الزاءدة من الذكر
 قال الشافعي انه واجب لانه من شعاءر الاسلام والكافر مميز به من المسلم والحديث حجة عليه (¬) ((والاستحداد)) اي حلق العانة بالحديد وان ازال شعرها بغيره لا يكون علي وجه السنة ((وقص الشارب)) اي قطعه قال النووي المختار فيه ان يقص حتي يبدو طرف الشفة (¬) ((وتقليم الاظفار)) (/ب) اي قطعها والمستحب فيه ان يبدا باليدين قبل الرجلين فيبدا بمسبحة يده اليمني ثم الوسطي ثم البنصر ثم الخنصر ثم الابهام ثم يعود الي اليسري فيبدا بخنصرها ثم ببنصرها الي اخرها ثم يعود الي الرجل اليمني فيبدا بخنصرها ويختم بخنصر اليسري كذا قاله النووي (¬) ((ونتف الابط)) علم منه ان حلقه ليس بسنة لان الشعر يغلظ بالحلق فيكون اعون للراءحة الكريهة قال النووي النتف افضل لمن قوي عليه لما حكي ان الشافعي كان يحلق ابطه وقال (علمت ان السنة النتف لكن لا اقوي علي الوجع) (¬). روي مسلم عن انس بن مالك قال (وقت لنا في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط والاستحداد ان لايترك اكثر من اربعين ليلة) (¬) وذلك من المقدرات التي ليس للراي فيه مدخل فكان كالمرفوع.
 ((خ عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما)) روي البخاري منه (¬)
 ((الكباءر الاشراك بالله)) اراد به الكفر اختار لفظ الاشراك لكونه غالبا في العرب (¬) ((وعقوق الوالدين)) اي قطع صلتهما ماخوذ من العق وهوالقطع وقيل عقوقهما مخالفتهما فيما لم يكن معصية وهو قطع عصا الطاعة لهما ((وقتل النفس)) اي بغير حق ((واليمين الغموس)) اي الحلف علي فعل ماض كاذبا سميت غموسا لانها تغمس صاحبها في الاثم (¬)،اعلم ان ظاهر التركيب يقتضي حصر الكباءر في هذه الاربع لكنه ليس بمراد لوجود الكباءر غير هذه لعل الوجه ان يقدر هنا مضاف يعني اكبر الكباءر وليس المراد به ان الاربع المذكورة في الحديث اكبر مجموع الكباءر بل يراد به ان هذا الاربع من قبيل البعض الذي هو اكبر الكباءر اختلفت الاقوال في الكبيرة روي عن ابن  عباس رضي الله عنهما انه قال ((كل ما نهي الله عنه فهو كبيرة)) (¬) وبه اخذ جماعة منهم الامام ابو اسحاق الاسفراءيني (¬) وقالا: اتيان مانهي الله عنه سواء كان نهيه للتحريم اوالتنزيه يكون مخالفة لله تعالي وهذا ذنب عظيم بالنسبة الي جلال الله (¬).
 (اقول) علي هذه الرواية لا يبقي للذنب الصغير وجود والنبي صلي الله عليه وسلم اثبته فتكون ضعيفة. روي عنه ايضا انه قال كل ذنب اعقبه الله بغضبه او لعنته او عذابه او نحوها فهو كبير وبه اخذ الجمهور وكذا قاله القاضي عياض (¬)،وقال الامام الواحدي (¬) الذنب لا يعرف انه صغير او كبير ما لم يصفه الشارع به وانما لم يميز صلي الله عليه وسلم بينهما ببيان اي نوع من انواع الذنب صغير واي نوع كبير ليجتنب العبد عن كل الذنوب كما اخفي ليلة القدر لتطلب في كل رمضان (¬) وقال الشيخ الشارح كشف الغطاء ان الصغيرة والكبيرة انما تعرفان بالاضافة فصغيرة اذا اضيفت الي ماهو اصغر منها عدت كبيرة والي ماهو اكبر منها عدت صغيرة الا الكفر اذ لاذنب فوقه فيكون اكبر الكباءر واما اصغر الصغاءر فلا سبيل الي معرفته (اقول)،الغطاء في هذا الكشف اكثر لان هذه الاضافة موقوفة علي ان يعرف مراتب الذنوب بالصغر والكبر ومعرفتهما اذا توقفت علي الاضافة تكون دورا علي ان هذا البيان لم يرو الظمان لانه ثبت في الصحيح ان (الجمعة الي الجمعة مكفرات) (¬) للصغاءر دون الكباءر فاذا كانت كل معصية كبيرة وصغيرة بالاضافة (/ا) تكون مكفرة بها وغير مكفرة وهذا مما يورث التنفير فكيف يحصل به التبشير (¬)
 ((م ابو ذر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الكلب الاسود شيطان)) سمي شيطانا لكونه اعقر الكلاب واخبثها واقلها نفعا واكثرها نعاسا وعن هذا قال  احمد بن حنبل لايحل الصيد به (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) ((الكلمة الطيبة صدقة)) يعني يحصل بها ثواب كثواب الصدقة.
 ((ق سعيد (¬) بن زيد رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الكماة)) بفتح الكاف وسكون الميم وبعدها همزة ((من المن)) اي مما من الله علي عباده واعطاه او معناه هي شبيهة بالمن النازل من السماء في حصولها بلا تعب وزرع (¬) ((وماءها شفاء للعين)) قيل هذا اذا كان مخلوطا بالدواء وقيل ان كان الرمد حارا فمجرد ماءه شفاء وان كان باردا فمخلوطه والظاهر ان مجرده شفاء لانه صلي الله عليه وسلم اطلق ولم يذكر الخلط ولما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال عصرت ثلاثة امء وجعلت ماءها في قارورة فكحلت منه جارية لي فبرات باذن الله (¬) وقال النووي راينا في زماننا اعمي كحل عينيه بماءها مجردا فشفي وعاد اليه بصره (¬).
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((الذي يخنق)) بضم النون اي في الدنيا ((نفسه يخنقها في النار)) اي يعذب في الاخرة بمثل ما فعله ((والذي يطعنها)) بضم العين اي في الدنيا يطعنها في النار (¬).
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة)) اي يكونون سادات (¬) القوم والعرب تصف السادات بطول العنق (¬) وقيل معناه اكثر ثوابا يقال لفلان عنق من الخير اي قطعة منه وقيل معناه هم اكثر الناس جماعة (¬) يقال جاء في عنق من الناس اي جماعة ومن اجاب دعوة المءذن يكون معه وقيل معناه هم اكثر الناس رجاء لان من رجا شيءا طال اليه عنقه والناس حين يكونون في الكرب يكون المءذنون اكثر رجاء بان يءذن لهم في دخول الجنة وكان ذلك جزاء مد اعناقهم عند رفع صوتهم وقيل طول العنق كناية عن الفرح كما ان قصرها كناية عن الحزن (¬) وقيل معناه اذا وصل العرق الي افواه الناس يوم القيامة طالت اعناق المءذنين في الحقيقة لءلا ينالهم ذلك وروي اعناقا بكسر الهمزة يعني اشد منهم اسراعا الي الجنة وهذه الرواية غير معتد بها (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((المءمن اخو المءمن)) اي في الدين كما قال الله تعالي {انما المءمنون اخوة} (¬) فينبغي ان يعاشروا معاشرتهم في التحاب والتصافي والاجتناب عن التجافي.
 ((م ابوهريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((المءمن القوي)) وهومن لا يلتفت الي الاسباب لقوة باطنه بل يثق بمسبب الاسباب وقال النووي هومن له صدق رغبة في امور الاخرة فيكون اكثر اقداما علي العبادات.
 وقيل المءمن القوي من صبر علي مجالسة الناس وتحمل اذاهم وعلمهم الخير والارشاد (¬) ((خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير)) يعني في كل واحد من القوي والضعيف خير لاشتراكهما في الايمان وهذا الخير بمعني المصدر هو خلاف الشر ((احرص علي ماينفعك واستعن بالله)) اي اطلب المعونة من الله في افعالك النافعة لك في الاخرة ((ولاتعجز)) اي عما ينفعك ((وان اصابك شء (/ب) فلا تقل لو اني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فان لو)) اي استعمال كلمة لو علي وجه منازعة القدر ((تفتح عمل الشيطان)) يعني انه من عمله اما من استعملها علي وجه التاسف علي ما فات وعلم انه لن يصيبه الا ما شاء الله فليس بمكروه وقوله صلي الله عليه وسلم ((لو اني استقبلت من امري)) (¬) الحديث من هذا القبيل (¬).

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((المءمن للمءمن (¬) كالبنيان)) وهوالحاءط ((يشد بعضه بعضا)) يعني المءمن لا يتقوي في امر دينه ودنياه الا بمعونة اخيه كما ان بعض البناء يتقوي ببعضه وفيه حث علي التعاضد في غير الاثم (¬).
 ((ق جابر وابن عمر رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 قالا اضاف النبي صلي الله عليه وسلم ضيف كافر فامر صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشرب لبنها ثم امر له باخري فشرب لبنها حتي شرب لبن سبع شياه ثم اصبح فاسلم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشرب لبنها ثم امر باخري فلم يستتمها فقال صلي الله عليه وسلم ((المءمن ياكل في معي)) بكسر الميم والقصر ((واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء)) قيل هذا خاص بذلك الكافر وتمثيل في حقه لانه كان ياكل كثيرا فلما اسلم قل اكله وقيل هو عام لان المءمن ياكل بقدر الحاجة فكانه ياكل في معي واحد والكافر لشدة حرصه ياكل في امعاء والمراد من السبعة الكثرة (¬) لا يقال كم من مءمن ياكل اكثر من الكافر لان المراد به المءمن المعرض عن شهواته او لان هذا ثابت بطريق الاغلب كقولك الرجل اقوي من المراة وقيل معناه ان المءمن يسمي الله في طعامه فلا يشاركه الشياطين والكافر بخلافه وقيل معناه ان الدنيا سجن المءمن فلا يهنا ما ياكله لتعلق قلبه بالاخرة بخلاف الكافر وقيل معناه ان المءمن لاياكل الامن جهة الحلال والكافر لا يبالي ما اكله لكن هذا التوجيه لا يناسب ما تقدم من سبب ذكره (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((المءمن يغار والله اشد غيرا)) بفتح الغين واسكان الياء وقال اهل اللغة الغير والغيرة والغار بمعني واحد (¬) تقدم بيانه في الباب الثالث في حديث ((لا احد اغير من الله)) (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((الماهر بالقران)) وهوالحاذق الكامل في حفظه وقيل هو الذي جود لفظ القران واخرج كل حرف من  مخرجه (¬) ((مع السفرة)) جمع السافر وهو الكاتب اراد بهم الملاءكة الذين يكتبون اعمال العباد ويحفظونها لاجلهم ((الكرام البررة)) جمع البار بمعني المحسن ومعني كونه معهم ان يكون في منازلهم ورفيقا لهم في الاخرة لاتصافه بصفتهم من جهة انه حامل الكتاب وامين عليه ومءدية الي المءمنين (¬) ((والذي يقرا القران ويتتعتع فيه)) اي يتردد في تلاوته لضعف حفظه ((وهو عليه)) اي القران علي ذلك القارء ((شاق)) يقال يشق علي الشء يشق شقا ومشقة والاسم الشق بالكسر ((وله اجران)) اجر لقراءته واجر لتعبه. (فان قلت) لم يذكر للماهر اجرين فيلزم ان يكون المتتعتع افضل من الماهر. (قلنا). لايلزم لان كونه مع السفرة افضل من حصول اجرين (¬).
 ((ق اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قالت جاءت امراة وقالت يا رسول الله ان لي جارة فهل علي جناح ان اتشبع من زوجي بما لم يعطني فقال صلي الله عليه وسلم ((المتشبع)) وهوالذي يظهر انه شبعان وليس كذلك ((بما لم يعط)) (/ا) علي بناء المجهول ((كلابس ثوبي زور)) قيل هوالمراءي الذي يلبس ثياب الزهاد وباطنه مملو بالفساد وكل منهما زور اي مخالف بالنسبة الي الاخرة (¬) وقيل هومن يصل بكميه كمين اخرين ليري انه لابس قميصين وقيل من يلبس ثوبين لغيره واوهم انهما له (¬).
 ((ق علي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((المدينة حرم ما بين عير)) بفتح العين المهملة جبل بالمدينة ((الي الثور)) وهو جبل معروف بمكة وفيه الغار الذي تواري فيه النبي صلي الله عليه وسلم حين هاجر قيل ظاهر ان مابينهما ليس بحرم فيكون ذكر ثور غلطا من الراوي وفي رواية مابين عير واحد، وهذه الرواية مستقيمة لكنها قليلة وقيل عير جبل بمكة فالمراد به ان للمدينة حرما قدر ما بين عير وثور بمكة ويحتمل انه صلي الله عليه وسلم اراد بهما اللابتين موافقا لما سبق في الباب الثاني في حديث ((اني احرم مابين لابتي المدينة)) (¬) مشبها احدي اللابتين بعير لتوسطها قال الجوهري يقال الناتي النصل في  وسطه عير ولمرتفع القدم في ظهرها عير (¬) واللابة الاخري بثور اي: ثور الوحش لامتناعها عن الصعود ((فمن احدث فيها حدثا)) اي ابدع في المدينة امرا غير معروف في السنة ((او اوي محدثا)) بكسر الدال نصر فيها مبتدعا وروي بفتح الدال اي امرا مبتدعا فمعني ايواءه الرضا وفيه تنبيه علي ان ترويج البدعة والرضا بها كاتيانها (¬) ((فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)) يعني يكون مطرودا عند الله عن اعطاء مرتبة الفاءزين بلا عذاب وعند الملاءكة والناس عن دعاءهم له واللعنة اذا وقعت علي المسلم يراد بها هذا المعني لا كونه مطرودا عن الرحمة وهذه الجملة تحتمل ان يكون اخبارا او دعاء عليه وكذا قوله صلي الله عليه وسلم ((لا يقبل الله منه يوم القيامة)) المراد به نفي كمال القبول ((صرفا)) اي توبة او نافلة ((ولا عدلا)) اي فريضة او فدية اراد به فداء الصيد والشجر ان جني في الحرم ويكون محمولا علي التغليظ (¬) قال الشيخ الكلابادي يجوز ان يكون معناه ولا يقبل الله فريضة قبولا يكفر به هذه الخطيءة وان كان يكفر بها ماشاء من الخطايا (¬) كما قال صلي الله عليه وسلم ((الصلوات الخمس والجمعة (¬) الي الجمعة كفارات لما بينهن)) (¬) فيجوز ان يكون هذا الذنب من الكباءر التي لايكفرها الصلوات ولا يمحوها من ديوانه الا التوبة فان مات غير تاءب وجدها في ديوانه فاما ان يغفرها الله بمشيءته او بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم او يدخله النار فيطهره بها ((وذمة المسلمين واحدة)) يعني امان واحد منهم كامان كلهم ((يسعي بها ادناهم)) اي يتولي اعطاء الامان ادناهم في المنزلة وليس لغيره نقضه الا اذا تضمن مفسدة وفيه حجة للشافعي في جواز امان العبد عنده (¬) ((فمن اخفر مسلما)) اي نقض عهده وامانه ((فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لايقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ومن والي قوما بغير اذن مواليه)) ارادبه ولاء الموالاة يعني من عقد الموالاة وعقل عنه الاعلي ليس للاسفل ان ينتقل عنه الي غيره الا باذنه لما فيه من تضييع حقه واما اذا لم يعقل عنه فجاءز ان يعقد الولاء بغيره لعدم الاضرار به وقيل المراد به ولاء العتاقة كقول العتيق لغير معتقه انت مولاي ولك ولاءي لكن علي هذا التوجيه لا يبقي لقوله بغير اذن مواليه فاءدة لان ولاء العتاقة لا ينتقل باذن مولاه الا ان يحمل هذا القيد علي الغالب (/ب) لان العتيق اذا استاذن من معتقه في ان يرث عنه غيره بولاءه لا ياذن له عادة (¬) وفي رواية ((من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة عدلا ولا صرفا)) (¬)  ((م سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((المدينة خير لهم)) اي للمرتحلين عن المدينة الي غيرها ((لو كانوا يعلمون)) جواب لو محذوف وهو لما ارتحلوا عنها وانما نفي العلم عنهم لان من ارتحل عنها ان علم انها خير له من غيرها ولم يجر علي موجب علمه صار كانه لاعلم له وان لم يعلم كان النفي علي مقتضي الظاهر (¬) ويجوز ان يكون لو للتمني ((لايدعها)) اي لايترك المدينة ((احد رغبة عنها)) اي اعراضا عنها نصب علي التمييز او علي انه مفعول له ((الا ابدل الله فيها من هو خير منه)) قيل كان هذا في مدة حياته صلي الله عليه وسلم وقيل عام ((ولا يثبت احد علي لاواءها)) بهمزتين وسكون الهمزة الاولي اي شداءدها من جهة ضيق العيش فيها (¬) ((وجهدها)) اي مشقتها من جهة وخامة هواءها ((الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة)) تقدم بيان هذا الكلام في الباب الرابع في حديث ((لا يصبر علي لاواء المدينة)) (¬)
 ((خ انس رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((المدينة ياتيها الدجال فيجد الملاءكة يحرسونها فلا يقربها )) بفتح الراء متعد واذا ضمت الراء يكون لازما ومستعديا ((الدجال ولا الطاعون)) يعني لايكون فيها طاعون مثل الذي في غيرها وما هذا الا ببركة دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لها ((ان شاء الله)) هذا مذكور علي وجه التبرك لا الشك فيه (¬).
 ((ق ابن مسعود رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال جاء رجل فقال يا رسول الله كيف تقول في رجل احب قوما ولم يلحق يهم فقال صلي الله عليه وسلم ((المرء مع من احب)) يعني من احب قوما بالاخلاص يكون من زمرتهم وان لم يعمل عملهم لثبوت التقارب بين قلوبهم وربما تءدي تلك المحبة الي موافقتهم وفيه حث علي محبة الصلحاء والاخيار رجاء اللحاق بهم والخلاص من النار قال انس رضي الله عنه ما فرح المسلمون بشء مثل فرحهم بهذا الحديث (¬).
 ((م انس وابو هريرة رضي الله عنهما)) روي مسلم عنهما (¬)  ((المستبان)) اي اللذان سب كل منهما الاخر اي شتمه ((ما قالا)) يعني اثم ما قالا من السباب وهو مبتدا خبره ((فعلي البادء)) اعلم ان من سب غيره يجوز للمسبوب ان ينتصر ويسبه بما لا يكون كذبا وقذفا مثل ان يقول للسباب يا ظالم يا جافي لا يكون اثما فيه لقوله تعالي فيه {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} (¬)
 لكن العفو افضل لقوله تعالي {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} (¬)،فان قلت: اذا لم يكن المسبوب اثما وبرء البادء عن ظلمه بوقوع القصاص بينهما فكيف صح ان يقدر فيه اثم ما قالا. (قلت).اضافته بمعني في يعني اثم كاءن فيما قالا وهو اثم الابتداء فعلي البادء ((حتي يعتدي المظلوم)) يعني اذا تجاوز المسبوب في السب عن حده لا يكون الاثم علي البادء فقط بل يكون الاخر اثما ايضا باعتداءه قيل اذا انتصر المسبوب يرتفع عن البادء اثم الابتداء كذا ذكره النووي فعلي هذا يقدر فيما قالا مضاف اخر اي لوم ما قالا (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) (/ا)
 ((المسلم اخوالمسلم لا يظلمه)) اي لاينبغي له ان يظلمه ((ولايسلمه)) هو من باب الافعال والهمزة فيه للسلب اي لايزيل سلمه قال الجوهري السلم بفتح السين وكسرها الصلح يذكر ويءنث (¬).
 ((ق البراء بن عازب رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((المسلم اذا سءل في القبر يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فذاك قوله)) اي مصداق هذا الحكم قول الله تعالي {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} (¬) الباء فيه للسببية والمراد به كلمة الشهادة تثبيتهم به في الدنيا هوان لايزالوا عنه اذا افتتنوا وفي الاخرة ان لا يسكتوا حين سءلوا  في القبر عن معتقدهم بالله وبالرسول (¬).
 ((ق عبد الله بن عمرو رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((المسلم)) اي المسلم التام ((من سلم المسلمون من لسانه ويده)) بان لايتعرض لهم بما حرم من دماءهم واموالهم واعراضهم قدم اللسان في الذكر لان التعرض به اسرع وقوعا واكثر وخص اليد بالذكر لان معظم الافعال يكون بها (¬).
 ((ق عبد الله بن عمرو رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((المهاجر من هجر مانهي الله عنه)) يعني المهاجر في الحقيقة من اجتنب عما نهي الله عنه لان فضله علي الدوام وفضل الهجرة من مكة كان في وقت (¬).
 ((ق عمر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الميت يعذب في قبره بما نيح عليه وفي رواية ما نيح عليه)) اي بما نيح عليه تقدم بيانه في الباب الثاني في حديث ((ان الميت يعذب)) (¬)
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الناس تبع لقريش في الخير والشر)) اي في الاسلام والكفر يوضحه الحديث الاتي بعده.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((الناس تبع لقريش في هذا الشان)) اي في الخلافة ((مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم)) يعني ان قريشا كانوا متبوعين في كفرهم لكون امر الكعبة في ايديهم فكذا هم متبوعون في اسلامهم كذا قاله المظهر (¬) وقال الطيبي معناه ان السابق في الايمان بالرسول كان من قريش فكذا في الكفر لان اول من رد دعوته صلي الله عليه وسلم وكفر به كان منهم وكانوا قدوة في الحالتين لمسلمي الناس وكافريهم (¬) وقيل معناه انهم اذا كانوا خيارا سلط الله عليهم الخيار منهم وان كانوا اشرارا سلط الله الاشرار كما قيل اعمالكم عمالكم ((والناس معادن)) يعني هم متفاوتون في مقدار الشرف علي حسب الاستعداد كما يتفاوت المعادن فيما يخرج منها من الذهب والفضة وغيرهما وفيه اشارة الي ان ما في معادن الطباع من جواهر مكارم الاخلاق ينبغي ان يستخرجه برياضة النفوس كما يستخرج جواهر المعادن بالمقاساة والتعب (¬) ((خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام)) يعني من كان مختارا منهم بمكارم اخلاقه في الجاهلية يكون مختارا في الاسلام ((اذا فقهوا)) بضم القاف علي المشهور وحكي كسرها اي اذا صاروا فقهاء عالمين ((تجدون من خيار (¬) الناس)) من فيه للتبعيض او زاءدة علي قول من يجوزه ((اشد الناس كراهية لهذا الشان حتي يقع فيه)) المراد منه الاسلام يعني تجدون خير الناس اشدهم كراهية للاسلام كعمر وعكرمة (¬) وغيرهما ممن كانوا يكرهون الاسلام اشد كراهية فلما دخلوا فيه (/ب) اخلصوا فصاروا خيارا كذا قاله القاضي ويجوز ان يراد منه الامارة فان من اعطيها بكراهيته اياها اعانه الله عليها فيقوم بحقها فيصير خيرا (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة واحدة)) قال النووي معناه كامل الاوصاف في الناس والصالح للصحبة والاستءناس قليل كقلة الراحلة في الابل وهي البعير الكامل الاوصاف والاحوال القوي علي الاسفار والاحمال سميت راحلة لانها يجعل عليها الرحل فهي فاعلة بمعني مفعولة (¬) اقول اذا قل هءلاء الخيار في زمن الرسول المختار فكيف  يوجد في هذه الاعصار المملوءة بالفجرة والاشرار ولله در من قال:
 وقد كانوا اذا عدوا قليلا ... فقد صاروا اقل من القليل (¬)
 ((م ابو موسي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((النجوم امنة للسماء)) الامنة بالفتحات مصدر بمعني الامن كذا قاله الجوهري (¬) فيكون وصفها بالامنة من قبيل قولهم رجل عدل يعني انها سبب امن السماء ((فاذا ذهبت النجوم)) اي تناثرت ((اتي السماء ما توعد)) من الانفطار والطي كالسجل ويجوز ان يكون امنة جمع امن فعلي هذا التوجيه يكون قوله صلي الله عليه وسلم ((وانا امنة لاصحابي)) من قبيل قوله تعالي {ان ابراهيم كان امة قانتا} (¬) ((فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون)) من كثرة الفتن والاختلاف بينهم ((واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون)) من ظهور البدع وغلبة اهل الاهواء (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله عنهم)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) ((الوتر ركعة من اخر الليل)) وبه عمل الشافعي رضي الله عنه في احد اقواله في الوتر (¬) وقال اءمتنا الحديث منسوخ (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قالت لما اردت ان اشتري بريرة واعتقها شرط باءعها ان يكون الولاء له فقال صلي الله عليه وسلم لي ((اشتريها واعتقيها الولاء لمن اعتق)) استدل به الشافعي علي نفي ولاء الموالاة لان اللام في الولاء للجنس (¬) قلنا لانسلم انها للجنس بل للعهد بقرينة ما قبل الحديث وانما جاز اعتاقها وان كان البيع بشرط فاسد لانها قبضتها  فيجوز ترتب العتق عليها (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال قال عبدالله بن زمعة ولد علي فراش ابي ولد فادعي عتبة (¬) انه ابنه فقال صلي الله عليه وسلم ((الولد للفراش)) اي لصاحب الفراش ((وللعاهر الحجر)) قيل معناه للزاني الرجم لكن هذا انما يستقيم اذا كان محصنا ويجوز ان يكون معناه وللزاني الخيبة فيما ادعاه من النسب لعدم اعتبار دعواه مع وجود الفراش لاخر يقال لفلان حجر او تراب اذا خاب (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) لكن الراوي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حكيم بن حزام وابو هريرة روي عنه كذا قاله الشيخان والترمذي وغيرهم ((اليمين الكاذبة منفقة للسلعة)) مصدر ميمي يعني سبب لنفاقها ورواجها في ظن الحالف (¬) ((وممحقة للكسب)) مصدر ميمي ايضا يعني سبب لمحق بركة المكسوب وذهابها اما بتلف يلحقه في ماله او بانفاقه في غير ما يعود نفعه اليه في العاجل او ثوابه في الاجل او بقي عنده وحرم نفعه او ورثه من لايحمده وروي بضم الميم فيهما (¬).
 ((خ ابن عباس رضي الله عنهم)) روي البخاري عنه (¬) ((اليمين علي المدعي عليه)) هذا اذا لم يكن للمدعي بينة (¬) تقدم بيانه في الباب السادس في حديث ((لو اعطي الناس بدعواهم)) (¬)  ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اليمين علي نية المستحلف)) يعني من استحلف غيره علي (/ا) شء ونوي الحالف في حلفه غير ذلك الشء سواء كان متبرعا في يمينه او بقضاء يعتبر فيه نية المستحلف لا نية الحالف وتوريته وبه عمل مالك (¬) وقال الشافعي: اليمين علي نية الحالف الا اذا استحلفه القاضي في دعوي توجهت فيها عليه اليمين فيعتبر فيه نية المستحلف (¬) وحمل الحديث علي هذا اذا استحلفه القاضي بالله واما اذا استحلفه بالطلاق فيعتبر فيه نية الحالف لان القاضي ليس له الزام الحلف بالطلاق (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ايما امراة اصابت بخورا)) وهو بالفتح ما يتبخر به ((فلا تشهد معنا العشاء الاخرة)) خص العشاء بالذكر لانه وقت انتشار الظلمة وخلوالطرق عن المارة سبب النهي احتمال وقوع الفتنة لان الفجار يتمكنون فيه من قضاء الاوطار بخلاف النهار وقيد العشاء بالاخرة ليخرج المغرب (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) ((ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما استنقذ الله)) اي خلص ((بكل عضومنه)) اي بمقابلة كل عضومن المعتق المسلم (¬) ((عضوا منه من النار)) تقدم بيانه في الباب الاول في حديث ((من اعتق رقبة)) (¬)
 ((م جرير رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ايما عبد ابق من مولاه)) بفتح الباء اي فر اعراضا عنه (¬) ايما للشرط مبتدا وما زاءدة للتاكيد وابق خبره لا صفة عبد لان المبتدا يبقي بلا خبر وجواب الشرط قوله ((فقد برءت منه الذمة)) اي ذمة الايمان وعهده فيحمل  الحديث علي كونه مستحلا للاباق ويجوز ان يرادبها الحرمة قال الجوهري الذمام يجء بمعني الحرمة (¬) يعني يخرج الابق عن احترام المسلمين فلا يجوز ان يحول احد بينه وبين سيده في عقوبته الجاءزة علي اباقه ((ويروي ابق من مواليه فقد كفر)) (¬) اي كفران نعمة المولي (¬) ((حتي يرجع اليهم))
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها)) يعني اذا اتيتم قرية من قري الكفار وما اوجفتم عليهم بخيل ومحاربة بل صالحتم اهلها علي مال ((فسهمكم فيها)) يعني ما اخذتم منهم يكون في مصرفه جميع المسلمين ((وايما قرية عصت الله ورسوله)) فاخذتم منهم مالا بايجاف خيل ومحاربة ((فان خمسها لله ولرسوله ثم هي لكم)) يعني ذلك المال يكون غنيمة يءخذ خمسها لله ولرسوله ويقسم الباقي منها بينكم فالحديث يدل علي ان المال الفء لا يخمس (¬) وقال الشافعي انه يخمس كمال الغنيمة فالحديث يكون حجة عليه (¬).
 ((خ عمر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬) ((ايما مسلم شهد له اربعة نفر)) اي رجال بعد موته ((بخير ادخله الله الجنة قال)) اي الراوي ((فقال واثنان)) يعني لو شهد لميت اثنان بخير يدخله الله الجنة ((قال)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((واثنان قال)) اي الراوي ((ثم لم نساله عن الواحد)) اي عن ان الواحد اذا شهد لمسلم بخير هل يدخله الله الجنة تقدم الكلام عليه في الباب الاول في حديث ((من اثنيتم عليه خيرا)) (¬) اعلم ان المذكور في المتن يدل علي انهم لم يقولوا وثلاثة والمروي (¬) عن ابي الاسود يدل علي انهم سالوا عن الثلاثة ثم سالوا عن الاثنين والظاهر انه من باب الاختصار.
 ((خ ابن عباس رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)  ((ايكم مال وارثه احب اليه من ماله قالوا يا رسول الله ما منا احد الا ماله احب اليه من مال وارثه قال فان ماله)) اي ماله الذي (/ب) ينفعه ((ماقدم)) اي تصدقه ((ومال وارثه ما اخر)) فينتفع به وارثه ويحاسب عليه مورثه (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ايكم يحب ان هذا له بدرهم)) يعني يشتريه بدرهم ((يعني جديا اسك)) اي صغير الاذن خلقة ويقال سكاء للتي لا اذن لها كذا قاله الجوهري (¬) هذا تفسير من الراوي ((ميتا فتناوله)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ذلك الجدي ((فاخذ باذنه فقالوا ما نحب انه لنا بشء وما نصنع به)) اي لايصلح هذا ان ينتفع به ((قال)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((تحبون انه لكم قالوا والله لو كان حيا كان عيبا فيه انه اسك)) بفتح الهمزة اسم كان اي كونه اسك ((فكيف وهو ميت فقال فوالله للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم)) اي من هوان الجدي عليكم انما كانت الدنيا اهون لكونها ملهية عن الله ولهذا قال بعض كل ما الهاك عن مولاك فهو دنياك (¬)
 ((م عقبة بن عامر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان)) بضم الباء الموحدة وسكون الطاء المهملة اسم وادي بالمدينة اي متوجها اليه ((اوالي العقيق)) بفتح العين المهملة اسم واد فيها ايضا خصهما بالذكر لكون كل منهما اقرب المواضع التي يقام فيها اسواق الابل الي المدينة (¬) ((فياتي منه بناقتين كوماوين)) الكوماء بفتح الكاف الناقة العظيمة السنام (¬) قلبت الهمزة في تثنيتها واوا ((في غير اثم)) اي لايكون حصولها بسبب فعل فيه اثم كغضب وسرقة ((ولا قطيعة رحم فقلنا كلنا يا رسول الله نحب ذلك فقال افلا يغدو احدكم الي المسجد فيعلم)) بضم الياء وتشديد اللام وفتح الميم.
 كذا في نسخة شيخي (¬) برد الله مضجعه وقال شارح المشكاة (¬) فيعلم بفتح الياء وسكون العين صحح كذا ((او يقرا ايتين)) تنازع فيه العاملان ((من كتاب الله)) هذا شك من الراوي ((خير له)) خبر مبتدا محذوف اي هما  خير له ((من الناقتين وثلاث)) اي ثلاث ايات يقراها ((خير له من ثلاث)) اي من ثلاث نوق ((واربع)) اي اربع ايات يقرءها ((خير له من اربع)) اي اربع نوق ((ومن اعدادهن)) متعلق بمحذوف يعني واكثر من اربع ايات يقراها خير له من اعداد النوق علي التفصيل المذكور ((من الابل)) بل من اعدادهن او بيان لها كذا قاله القاضي (¬) وقال بعض الشراح يحتمل ان يراد ان الايتين خير له من ناقتين ومن اعداد النوق من الابل وثلاث ايات خير له من ثلاث نوق ومن اعدادهن من الابل لانه ينفعه في الدنيا والاية نافعة في الاخرة التي هي خير وابقي وانما قال صلي الله عليه وسلم ذلك علي وفق ما يغتنمه ويبتغيه المخاطب والا فالاية الواحدة خير من الدنيا وما فيها (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬) ((ايكم يذكر حين طلع القمر وهو مثل شق جفنة)) الواو فيه للحال والشق بالكسر النصف (¬) والجفنة بفتح الجيم معروفة ((قاله)) اي النبي صلي الله عليه وسلم الحديث ((لما تذكروا ليلة القدر عنده)) يعني انها تكون في اواخر الشهر لان القمر انما يكون كذلك في العشر الاخير (¬)
 ((خ انس رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اي رجل عبد الله فيكم يعني عبد الله بن سلام قاله لليهود بعد اسلامه)) هذا الكلام مع التفسير السابق كلام المصنف او الراوي ((فقالوا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا (/ا) وابن سيدنا)) قال: اي النبي صلي الله عليه وسلم ((ارايتم)) اي اخبروني ((ان اسلم عبد الله)) جوابه محذوف بقرينة ما قبله يعني ان اسلم عبد الله فاخبروني كيف هو ((قالوا اعاذه الله من ذلك)) اي من اسلامه ((فخرج عبد الله فقال اشهد ان لااله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله فقالوا شرنا وابن شرنا وانتقصوه)) اي نسبوه الي العيب قال الجوهري يقال فلان ينتقص فلانا اي يعيبه (¬) ((فقال)) اي عبد الله بن سلام ((هذا)) وهواشارة الي مصدر انتقصوا ((الذي كنت اخاف يا رسول الله)) وفي الحديث دلالة علي خباثة اليهود وشدة تعصبهم (¬).

 ((م ابن عباس رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اي واد هذا قالوا هذا وادي الازرق)) وهو وادي بين الحرمين ((قال كاني انظر الي موسي هابطا من الثنية)) وهي الطريق العالي في الجبل ((وله جءار)) بضم الجيم وبالهمزة يقال جار الرجل اي تضرع بالدعاء (¬) ((الي الله بالتلبية ثم اتي)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((علي ثنية هرشي)) بفتح الهاء وسكون الراء وبالشين المعجمة مقصورة الالف جبل قريب من الجحفة (¬) فقال ((اي ثنية هذه)) فقالوا ثنية هرشي قال ((كاني انظر الي يونس بن متي علي ناقة حمراء جعدة)) اي كثيرة الوبر ((عليه جبة من صوف خطام ناقته)) وهو بكسر الخاء المعجمة حبل يقاد به البعير ((خلبة)) بضم الخاء المعجمة وبالباء الموحدة وبينهما لام هوالليف (¬) ((وهو يلبي)) فان قلت: كيف راهما النبي صلي الله عليه وسلم يحجان وهما في الاخرة. (قلت). جوابه عرف مما سبق في الباب السادس في حديث ((لقد رايتني في الحجر)) (¬)
 ((ق مالك بن بحينة (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال النووي اسم الراوي عبد الله بن مالك بن القشب بكسر القاف وسكون الشين المعجمة وبجينة بالباء الموحدة والحاء المهملة علي صيغة التصغير (¬) ((الصبح اربعا الصبح اربعا)) بفتح الهمزة والمد فيهما استفهام علي سبيل الانكار قال الشراح المعني اصليت سنة الصبح اربعا قاله لرجل صلي ركعتين في الصبح ثم لما اقيم قام وصلي ركعتين اخريين وقال النووي المعني اتصلي فرض الصبح اربعا لانه اذا صلي ركعتين في الصبح بعد الاقامة كان كمن صلي الصبح اربعا اذ لا صلاة بعد الاقامة الا المكتوبة (¬)
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((اتدرون ما الغيبة)) بكسر الغين (¬) يعني اتدرون جواب هذا السءال ((قالوا الله ورسوله اعلم قال ذكرك اخاك بما يكره)) يعني الغيبة ان تصف اخاك حال كونه غاءبا بوصف يكرهه اذا سمعه (¬) ((قيل افرايت ان كان في اخي ما اقول)) يعني قال بعضهم اخبرني يا رسول الله ان كان اخي موصوفا بما وصفته هل يكون غيبة ((قال ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته)) بفتح الهاء قال الجوهري يقال بهته اذا قال عليه ما لم يفعله ويقال بهت الرجل بكسر الهاء وضمها اذا تحير (¬) قالوا الغيبة مباحة في مواضع منها ان يغتاب المظلوم الظالم لمن قدر علي انتصاره بان يقول ظلمني كذا وكذا.
 ومنها ان يقول لمن قدرعلي تغيير المنكر فلان يفعل كذا فازجره، ومنها جرح المجروحين من الرواة صونا للشريعة ومنها الاخبار بالعيب عند المشاورة في مواصلة (/ب) انسان او بعيب المبيع اذا لم يعرفه المشتري, ومنها ذكر الفاسق بما يجاهر به من الفسق لا بعيب اخر، ومنها ان يكون مشتهرا بذلك العيب فيكون كاللقب كالاعمي والاعرج (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اتدرون ما هذا)) قلنا الله ورسوله اعلم قال ((هذا حجر رمي به في النار منذ سبعين خريفا فهو يهوي)) اي يسقط عبر عن الماضي بالمضارع استحضارا لتلك الحالة البديعة ((في النار الان)) وهو اسم للوقت الذي انت فيه وهو ظرف غير متمكن وقع معرفة ولم يدخل عليه الالف واللام للتعريف لانه ليس له مايشاركه ((حين انتهي الي قعرها)) وهو بدل من الان ((قاله)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((حين سمع وجبة)) بفتح الواو وسكون الجيم السقطة مع صوتها قال ابن الاعرابي (¬) مات في ذلك الوقت يهودي كان عمره سبعين سنة فذلك قوله صلي الله عليه وسلم الان انتهي الي قعرها (¬) لكن الاوجه ان يكون الوجبة حقيقية ويسمع الله لهم دون غيرهم صوتها خارقا للعادة ليبين النبي صلي الله عليه وسلم به عمقها وفي قوله صلي الله عليه وسلم اتدرون ما هذا وقولهم الله ورسوله اعلم دلالة عليه.
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 علي نقل الشيخ ((اتدرون من المفلس قالوا المفلس فينا من لا درهم له ولامتاع)) اعلم ان المذكور في صحيح  مسلم وجامع الترمذي (¬) وكتاب الحميدي وجامع الاصول (¬) ((اتدرون ما المفلس هذا)) هوالظاهر لان بمن يسال عن الجنس وبما عن الوصف وهنا بين النبي صلي الله عليه وسلم بوصفه الذي لا يمكن ازالته بالكسب ((قال ان المفلس من امتي)) هذا بيان لمفلس امته في الحقيقة وليس باحتراز عن ساءر الامم ((من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وياتي قد شتم هذا)) قد هذه للتحقيق كما في قوله تعالي قد سمع الله ((وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا)) يعني (¬) بغير حق في الجميع ((فيعطي)) علي بناء المجهول ((هذا من حسناته)) اي المظلوم بعض حسنات الظالم ((وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه)) اي من الحقوق ((اخذ من (¬) خطاياهم)) اي خطايا اصحاب الحقوق ((و(¬) طرحت عليه)) وهذه الاوزار كلها جزاء لاوزاره فلا ينافي قوله تعالي {الاتزر وازرة وزر اخري} (¬) ((ثم يطرح في النار)) (¬).
 ((خ عمر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه هذا اخر الحديث السابق في اواءل هذا الباب (¬)
 من ان جبريل صلي الله عليه وسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الاسلام والايمان والاحسان وغيرها ((اتدري من الساءل قلت الله ورسوله اعلم قال فانه جبريل)) وفيه دلالة علي ان الملك يتمثل في صورة بشر باذن الله ((اتاكم)) استءناف اي اتي مجلسكم ((يعلمكم دينكم)) حال يعني عازما تعليمكم المراد به تثبيتهم علي علمهم لانهم كانوا عالمين بدينهم قبله انما احال عمر رضي الله عنه العلم الي الله ورسوله مع قرينة دالة علي ان الساءل ملك اشارة الي ان وظيفة المتعلم عند شيخه ان يستنطقه ولا يبادر بالجواب بما تصوره (¬).
 ((ق ابن مسعودرضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)  ((اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة)) بضم الباء وسكونها وفي الصحاح كل اسم علي ثلاثة احرف اوله مضموم واوسطه ساكن يجوز فيه ضم وسطه مثل عشر وعشر وحلم وحلم (¬) ((قلنا نعم قال اترضون (/ا) ان تكونوا ثلث اهل الجنة)) وهذه الخطابات غير مختصة بالحاضرين بل ارادهم ومن بعدهم من المسلمين ((قلنا نعم قال والذي نفس محمد بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة)) (فان قلت) لم لم يبين من اول الامر كونهم نصف اهل الجنة. (قلت). لان الترقي من الربع الي الثلاث ومنه الي النصف تكرير التبشير وحملا اياهم علي تجديد الشكر وتكثيره ثم انه صلي الله عليه وسلم ترقي في حديث اخر من النصف الي الثلاثين وقال ((ان اهل الجنة ماءة وعشرون صفا (¬) وهذه الامة منها ثمانون)) (¬) وانما هذا تفضل من الله تعالي لهذه الامة حيث زاد عددهم فاخبر به النبي صلي الله عليه وسلم فكانهم استبعدوا كونهم نصف اهل الجنة لسماعهم من النبي صلي الله عليه وسلم ان من كل الف من اهل المحشر يختار واحد للجنة فازال صلي الله عليه وسلم استبعادهم بقوله ((وذلك ان الجنة)) يعني كونكم نصف اهلها بسببب ان الجنة ((لا يدخلها الا نفس مسلمة)) يعني مءمنة ((وما انتم في اهل الشرك الا كالشعرة)) وهي بفتح العين معروفة ((البيضاء في جلد الثور الاسود او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر)) فلا يستبعد دخول كلهم الجنة (¬)
 ((ق عمر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار قلنا لا والله)) ((فقال لله)) اللام فيه للابتداء ((ارحم بعباده من هذه المراة بولدها قاله حين راي امراة من السبي تسعي اذا وجدت)) كذا وقع في النسخ المصححة لكن صوابه اذ وجدت لان اذ المفاجءة يدخل الفعل واذا المفاجءة يدخل الاسم (¬) والمذكور في صحيح مسلم اذ وجدت ((صبيا في السبي اخذته فالزقته ببطنها)) (¬) اي التصقته ((فارضعته)).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)  ((اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين من قبلكم {سمعنا وعصينا} (¬) بل قولوا {سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} (¬) قاله لما نزلت {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} (¬) فقالوا كلفنا من الاعمال ما نطيق الصلاة))
 اي هي الصلاة ((والصيام والجهاد والصدقة وقد انزلت عليك هذه الاية ولا نطيقها)) قيل هذه الاية في حق الشهود خاصة لانهم هم المذكورون في سياق الاية يعني ان تظهروا ما في انفسكم من الشهادة او تخفوها بكتمها وقيل انها عامة شاملة للخواطر المنهية والمعاصي المخفية في النفوس قيل يكون محاسبة الله اياهم بها في الاخرة وقيل يكون في الدنيا باصابة المكروهات والنواءب (¬) تقدم الكلام في ان الاية منسوخة او معمولة (¬) في الباب الثاني في حديث ((ان الله تجاوز عن امتي)) (¬)
 ((خ ام سلمة رضي الله عنها)) روي البخاري عنها (¬)
 ((اتريدين ان تدخلي الشيطان بيتا اخرجه الله منه)) اي اكراما لابي سلمة بصحة اسلامه وحسن هجرته ((قاله لامراة جاءت تسعد)) اي تعين ((ام سلمة علي البكاء علي ابي سلمة)) لعل المراد من دخول الشيطان البيت معصية من فيه ذكرا للسبب وارادة للمسبب انما جعل اعانتها سببا للمعصية لانها تءدي الي غلبة البكاء وهي تءدي الي صدور كلمة غير مرضية (¬)  ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قالت جاءت (/ب) امراة رفاعة (¬) الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت كنت عند رفاعة فطلقني ثلاثا فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير (¬) فوجدت ما معه مثل هدبة الثوب فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة)) قالت نعم قال ((لا)) اي لايحل لك الرجوع ((حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك)) وهي تصغير عسلة اراد بها الجماع تشبيها للذته (¬) بلذة العسل اوردها بالتاء علي ارادة قطعة وفي تصغيرها اشارة الي ان تلك اللذة وان قلت كغيبوبة الحشفة فقط كافية في الحل (¬) وعن الحسن البصري ان الانزال شرط لان حقيقة العسيلة تحصل به (¬) الجمهور علي خلافه (¬) وفي الحديث اشارة اليه حيث ذكر الذوق والانزال ليس بذوق بل شبع وفيه دلالة علي ان وطء الناءمة لايحلل لانها لم تحس اللذة (¬) ((قاله لامراة رفاعة القرظي)) رفاعة بكسر الراء وبالفاء والعين المهملة والقرظي بضم القاف وفتح الراء وبالظاء المعجمة ((وقد طلقها ثلاثا))
 ((ق البراء بن عازب رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال اهدي النبي صلي الله عليه وسلم جبة حرير فجعلوا يلمسونها ويتعجبون من لينها فقال صلي الله عليه وسلم ((اتعجبون من لين هذه لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها والين)) ضرب المثل بالمناديل لان المنديل ادني الثياب وهو قطعة كرباس تمسح بها اليد فاذا كان هو خير فكيف يوصف اعلاها وفيه بيان فضيلة سعد (¬).

 ((ق ابو بكر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ارايت)) معناه اخبرني انما استعمل ارايت في ذلك المعني لان رءية الاشياء طريق الي علمها وصحة الخبر عنها ((ان كان اسلم وغفار)) بكسر العين المعجمة ((ومزينة وجهينة)) التي كانت ناقصة القدر عند العرب ((خيرا من بني تميم وبني عامر واسد)) بفتح الهمزة والسين وتنوين الدال ((وغطفان)) بفتح الغين المعجمة وسكون الطاء المهملة وفتح النون لانه غير منصرف ((خابوا وخسروا)) همزة الاستفهام فيه للتقرير وضمير الجمع فيه راجع الي بني تميم والقباءل التي بعدها يعني ان تلك الاربعة المفضولة في زعم العرب ان كانت خيرا من هذه الاربعة التي هي فاضلة وسادات في زعمهم خابت هذه الاربع وخسرت (¬) ((قال)) اي الاقرع بن حابس ((نعم قال)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((فوالذي نفسي بيده انهم)) اي قبيلة اسلم والقباءل الثلاثة بعدها لكونهم مسلمين ((لاخير منهم)) اي من تميم وما عطف عليه ولا اعتبار لافضليتهم في الجاهلية كما فضل بلال وعمار وصهيب وسلمان علي صناديد قريش بالاسلام اللام في لاخير للابتداء اتي بصيغة افعل مشتقا من خير مبالغة لان خيرا كان مصدرا مفيدا للتفضيل ((قاله للاقرع بن حابس حين قال انما تابعك سراق)) جمع سارق ((الحجيج)) جمع حاج ((من اسلم وغفار ومزينة وجهينة)) وهذه الاسماء كلها (¬) لا ينصرف (¬).
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ارايت ان منع الله الثمرة (¬))) اي لم يجتن بوصول افة سماوية ((بم تستحل)) اصله بما حذف الالف من ما الاستفهامية ((مال اخيك)) تقدم الكلام عليه في الباب السادس في حديث ((ان بعت من اخيك تمرا (¬) فاصابته جاءحة)) (¬)  ((م ابوامامة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله اني اصبت حدا يعني ذنبا هو سبب للحد فاقمه علي فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ثم عاد فسكت صلي الله عليه وسلم وقال ثالثة فاقيمت الصلاة فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم تبعه الرجل فقال يا رسول الله اصبت حدا فاقمه علي فقال له ((ارايت حين خرجت (/ا) من بيتك اليس قد توضات فاحسنت الوضوء فقال بلي يا رسول الله)) قال اي النبي صلي الله عليه وسلم ((ثم شهدت الصلاة معنا)) هذا معطوف علي ماقبله بتقدير همزة الاستفهام يعني ثم حضرت الصلاة معنا ((فقال نعم يا رسول الله قال فان الله قد غفر لك حدك او ذنبك)) هذا الشك من الراوي. فان قيل: كيف يكون الحد مغفورا بالصلاة بعد ماوجب (قلنا) وجوبه غير معلوم لانه لم يتبين سببه عند الحاكم ولم يستفسره النبي صلي الله عليه وسلم ايثارا للشر فيكون المراد من قوله حدك سبب حدك في زعمك وذلك السبب ان كان ذنبا صغيرا فلا شبهة في سقوطه بالصلاة وان كان كبيرا فمغفوريته تكون بحسن الندامة عليه مع المقارنة بتلك الصلاة يشعر به طلبه الحد (¬).
 ومما تقرر تبين ان ماقاله الشارح اقول يحتمل ان يكون سقوط الحد عن ذلك الرجل مخصوصا له بحضوره الصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم يبقي بعيدا (¬) قيل كان ذلك الرجل عمر بن غزية (¬) وكان يبيع التمر فقال لامراة في البيت تمر اجود من هذا فدخلت فوثب عليها وقبلها فسار نادما فجاء رسول الله باكيا فنزلت {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} (¬) فقال الرجل الي هذه يارسول الله قال لمن عمل بها من امتي والمراد بالصلاة الصلوات الخمس دخل في طرفي النهار الصبح والعصر وفي قوله وزلفا من الليل اي ساعات منه المغرب والعشاء (¬).

 ((ق ابن عمر رضي الله تعالي عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة لعشاء وكان قريبا من اخر عمره فلما سلم قام فقال ((ارايتكم ليلتكم هذه فان راس ماءة سنة منها)) الجار والمجرور صفة ماءة اي ماءة كاءنة من هذه الليلة ((لايبقي ممن هو علي ظهر الارض احد)) اي في تلك الماءة هذا من جملة الاخبار بالغيب يعني كل نفس موجودة في هذه الليلة علي الارض لا يعيش بعدها اكثر من ماءة سنة وليس في الحديث تعرض لمن يوجد بعد تلك الليلة (¬) احتج بهذا من قال الخضر (¬) صلي الله عليه وسلم ميت والجمهور علي انه حي (¬) واولوا الحديث بان الخضر كان في ذلك الوقت علي البحر وضعف هذا التاويل بان الارض متناول للبر والبحر والمقابل للبحر هو البر لا الارض بل الوجه ان يقال الخضر مخصوص (¬) من هذا الحديث (¬)
 ((ق ابن عباس رضي الله تعالي عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال جاءت امراة فقالت يارسول الله ماتت امي وعليها صوم نذر افاصوم عنها فقال صلي الله عليه وسلم ((ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي عنها)) اي ذلك دين عن امك ((قالت نعم قال فصومي عن امك)) وفيه دلالة علي جواز القياس في الشريعة وارشادها علي العلة (¬) تقدم الكلام عليه في الباب الاول في حديث ((من مات وعليه صيام)) (¬)  ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات هل يبقي من درنه شء)) اي وسخه من فيه زاءدة ((قالوا لايبقي من درنه شء)) تنازع الفعلان في هذا المرفوع فجاز ان يكون فاعلا لكل منهما علي اختلاف المذهبين (¬) ((قال فذلك)) اي النهر المذكور ((مثل الصلوات الخمس يمحوالله بهن الخطايا)) يعني الصغاءر (/ب) منها
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اركعت ركعتين قال لا قال قم فاركعهما)) ويروي (¬) ((قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما)) بتشديد الواو اي خفف اداءهما ((قاله لسليك (¬))) علي وزن التصغير ((الغطفاني حين جاء يوم الجمعة وهو قاعد علي المنبر فقعد سليك قبل ان يصلي)) تقدم بيانه في الباب الرابع في حديث ((اذا جاء احدكم يوم الجمعة)) (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله تعالي عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر فسلم في ركعتين فقام فاتكا علي خشبة في المسجد كانه غضبان وفي القوم ابو بكر وعمر فهاباه ان يكلماه فقال رجل يقال له ذو اليدين (¬) يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت قال صلي الله عليه وسلم كل ذلك لم يكن فقال ذو اليدين بعض ذلك قد كان فاقبل صلي الله عليه وسلم علي الناس فقال ((اصدق ذو اليدين)) قالوا نعم فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم مابقي من الصلاة ثم سجد سجدتين للسهو بعد التسليم (فان قلت) قوله كل ذلك لم يكن خبر صادق لامحالة وليس مطابقا للواقع ولا يدفع بان يقال معناه لم يكن قصرا ولا نسيانا بل كان سهوا لان السهو ما يتنبه اليه صاحبه بادني تنبيه.

 ولم يكن الامر كذلك ولا بان يقال لم يكن قصرا ولا نسيانا بل كان انساء من الله لانه لو كان مراده ذلك لما كان للسءال فاءدة (قلت) قوله لم يكن يكون مجازا عن قوله لم اشعر لان عدم كون الشء يستلزم عدم الشعور به فيكون ذكر الملزوم وارادة اللازم احتج بالحديث مالك (¬) والشافعي (¬) واحمد (¬) علي ان الكلام العمد في الصلاة ممن يظن انه ليس فيها لايبطلها لان ظن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتم الصلاة وظن القوم انها نسخت من اربع الي ركعتين لكن كلامهم ضعيف لان قول ذي اليدين بعض ذلك قد كان وقولهم نعم انما كان بعد قوله صلي الله عليه وسلم ((كل ذلك لم يكن)) فكيف ظنوا النسخ. وقال النووي هذا الخطاب والجواب كان مع النبي صلي الله عليه وسلم وذلك لا يبطل الصلاة عندنا (¬) ولا يخفي ان هذا اضعف مما سبق والحنفيون اعتذروا عن هذا الحديث بوجهين. احدهما ان كلامهم كان بالاشارة لما ورد في حديث حماد (فاومءوا اليه) لكن لا يخفي بعده لانه خلاف الظاهر مع انه يمكن الجمع بين الروايتين بان كان فعل بعضهم ايماء وبعضهم كلاما او اجتمع الامران في بعضهم. وثانيهما يحمل علي انه كان قبل نسخ الكلام في الصلاة توفيقا بين الدلاءل اذ لو كان بعده لما فعلوا كذلك (¬) (فان قلت) الرجوع الي قدر الصلاة بقول الغير غير جاءز فكيف رجع صلي الله عليه وسلم (قلنا) رجوعه كان بتذكره صلي الله عليه وسلم لا بقولهم.
 ((ق كعب بن عجرة (¬) رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 عجرة بضم العين وسكون الجيم ((ايءذيك هوام راسك قلت نعم قال فاحلق وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك نسيكة)) بضم السين اي اذبح ذبيحة لكن الصوم يجوز في اي موضع كان والذبح مختص بالحرم بالاتفاق واما الاطعام فغير مختص بمكة عندنا (¬) خلافا للشافعي (¬) ((لا ادري باي ذلك بدا)) هذا من كلام الراوي يعني ذكر النبي صلي الله عليه وسلم هذه الاجزءة ولا اعرف بايها بدا في الذكر (/ا) ((قاله زمن الحديبية حين راه النبي صلي الله عليه وسلم محرما والقمل يتناثر علي وجهه)) قال الراوي في حقي نزلت هذه الاية {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} (¬).

 ((م (¬) ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد فيه ثلاث خلفات)) بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام جمع خلفة وهي الحامل من النوق (¬) ((عظام سمان)) جمع سمين ((قلنا نعم قال فثلاث ايات)) الفاء جزاء لشرط محذوف يعني اذا تقرر ما زعمتم انكم تحبون فاعلموا ان ثلاث ايات ((يقرا بهن احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان)) وفيه بيان عظيم ثواب القران وان طلبه خير مما يطلبونه (¬).
 ((خ (¬) ابو سعيد رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة)) قال الراوي لما قال النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث فقالوا اينا يطيق ذلك يا رسول الله فقال صلي الله عليه وسلم ((قل هوالله احد الي اخر السورة تعدل ثلث القران)) (¬) تقدم بيانه في الباب الثاني في حديث ((ان الله جزا القران علي ثلاثه اجزاء)) (¬)
 ((م سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((ايعجز احدكم ان يكسب في كل يوم الف حسنة فساله ساءل من جلساءه كيف يكسب احدنا الف حسنة قال)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((يسبح ماءة تسبيحه فيكتب له الف حسنة او يحط عنه الف خطيءة)) مصداقه قوله تعالي ((من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)) ((ويروي ويحط)) بالواو فيكون المكسوب الفين مصداق هذه الرواية قوله تعالي {والله يضاعف لمن يشاء} (¬)  ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الا احدثكم حديثا عن الدجال)) اي عن صفاته ((ما حدث به نبي قومه)) الجملة صفة ل (حديثا) وما فيها نافية ((انه اعور وانه يجء بمثال الجنة والنار فالتي يقول انها الجنة هي النار)) اي سبب للعذاب بها (¬) ((والتي يقول انها النار هي الجنة واني انذركم كما انذر به نوح قومه)).
 ((م ابو ذر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬) ((الا اخبركم باحب الكلام الي الله ان احب الكلام الي الله سبحان الله وبحمده قاله له)) تقدم بيانه في الباب الخامس في حديث (ما اصطفي الله لملاءكته) (¬)
 ((ق علي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال لما سمعت فاطمة حصول اماء وعبيد من السبي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اتت اليه فسالته خادما ليعينها وكانت تشتكي يدها من ادارة الرحي فقال صلي الله عليه وسلم لها ((الا اخبرك ما هو خير لك منه)) اي مما سالت ((تسبحين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين وتحمدين الله ثلاثا وثلاثين وتكبرين الله اربعا وثلاثين قاله لفاطمة حين سالته خادما)) احب النبي صلي الله عليه وسلم لها ما احب لنفسه من اختيار الفقر والصبر عليه (¬).
 ((م سلمة بن الاكوع رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال عدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا محموما فوضعت يدي عليه فقلت والله ما رايت رجلا اشد حرا من هذا فقال صلي الله عليه وسلم ((الا اخبركم باشد حرا منه يوم القيامة هذينك الرجلين الراكبين المقفيين)) بتشديد الفاء المكسورة اي الراجعين المنصرفين من القفاء المشار اليهما كانا من اصحاب النار قيل صوابه هذانك علي ان يكون خبر مبتدا محذوف اي هو هذانك الي هنا كلامه لكن يحتمل ان يكون منصوبا بتقدير اعني فلا يخطا وفيه اشارة الي شدة حر يوم القيامة قيل كانا من اصحابه صلي الله عليه وسلم فيءول بانهما كانا منافقين وان كانا يظهران الصحبة ويمكن ان يقال ليس في (/ب) الحديث ما يدل علي الخلود فيجوز ان يكونا في ذلك الحر زمانا لطيفا (¬).

 ((ق حارثة (¬) بن وهب الخزاعي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ستة احاديث (¬) في الصحيحين منها اربعة احاديث ((الا اخبركم باهل الجنة كل ضعيف متضعف)) بفتح العين وهوالمشهور يعني من يستضعفه الناس ويستحقرونه وروي بكسر العين معناه متواضع (¬) قال القاضي المراد به الخاضع لله تعالي (¬) ((لو يقسم علي الله لابره)) اي جعله ذا بر وقيل لو دعا لاجابه ((الا اخبركم باهل النار كل عتل)) بضم العين والتاء وتشديد اللام هوالجافي الشديد الخصومة بالباطل ((جواظ)) بفتح الجيم وتشديد الواو وبالظاء المعجمة هو الذي يجمع ويمنع وقيل السمين الثقيل من المعاشرة والتنعم (¬) ((مستكبر)) قال النووي المراد بالحديث ان اغلب اهل الجنة والنار هذان الفريقان (¬)
 ((م زيد بن خالد الجهني (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الا اخبركم بخير الشهداء)) جمع شهيد بمعني شاهد ((الذي ياتي بشهادته)) وهوخبر مبتدا محذوف ((قبل ان يسالها)) علي بناء المجهول اي قبل ان يطلب منه الشهادة (¬) تقدم الكلام عليه في الباب السادس في حديث ((خير امتي القرن الذي بعثت فيه)) (¬)  ((ق ابو واقد (¬))) بالقاف ((الليثي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة وعشرون حديثا (¬) له في الصحيحين حديثان احدهما هذا والاخر لمسلم قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد (¬) والناس معه اذا اقبل ثلاثة نفر فراي احدهم فرجة في الحلقة فجلس فيها واما الاخر فجلس خلفهم واما الثالث فادبر فقال صلي الله عليه وسلم ((الا اخبركم عن النفر الثلاثة اما احدهم فاوي الي الله)) اي التجا اليه بان دخل مجلس رسوله ((فاواه الله)) يعني قربه اليه وجعله مقبولا لديه ((واما الاخر فاستحيي)) يعني ترك الدخول في المجلس حذرا عن مزاحمته وحياء من النبي صلي الله عليه وسلم وجماعته ((فاستحي الله عنه)) يعني غفر ذنوبه ((واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه)) يعني سخط عليه وهذا محمول علي انه ذهب معرضا لا لعذر وفيه فضيلة مجلس العلم والحاضرين لسماعه (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الا ادلكم علي ما يمحوالله به الخطايا)) محوها كناية عن غفرانها او المرادبه محوها من كتاب الحفظة ((ويرفع به الدرجات قالوا بلي يا رسول الله قال اسباغ الوضوء علي المكاره)) جمع المكروه بمعني الكره والمشقة يعني به اتمامه بايصال الماء الي مواضع الفرض حال كراهة فعله لشدة البرد والم الجسم (¬) ((وكثرة الخطا)) جمع الخطوة وهي موضع لقدمين واذا فتحت يكون للمرة وكثرتها اعم من ان يكون ببعد الدار او بكثرة التكرار (¬) ((الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة)) سواء ادي الصلاة بجماعة او منفردا في المسجد او في بيته وقيل المراد به الاعتكاف ((فذلكم الرباط)) وهو ملازمة ثغر العدو (¬) يعني العمل المذكور الرباط الكامل لانه يمنع اتباع الشهوات فيكون جهادا اكبر اتي باسم الاشارة اشارة الي تعظيمه بالبعد وقيل معناه ثوابه كثواب الرباط (¬).

 ((ق عاءشة رضي الله تعالي عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((الا استحي ممن يستحي منه الملاءكة يعني عثمان بن عفان)) تقدم سبب ذكره في الباب الثاني في حديث ((ان عثمان رجل حيي)) (¬) المراد من استحياء النبي صلي الله عليه وسلم والملاءكة من عثمان توقيره وتعظيمه (¬)
 ((خ ابوبكر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 (/ا) ((الا انبءكم باكبر الكباءرقلنا بلي يا رسول الله قال الاشراك بالله وعقوق الوالدين)) تقدم بيان الكبيرة والاشراك والعقوق في هذا الباب في حديث ((الكباءر الاشراك بالله) (¬) ((وكان متكءا فجلس فقال الا وقول الزور وشهادة الزور الا وقول الزور وشهادة الزور الا وقول الزور وشهادة الزور)) يعني انهما من اكبر الكباءر ايضا انما افردهما بالذكر ثلاث مرات ويكرر الا معهما اهتماما بشانهما وتغيير هيءته صلي الله عليه وسلم عند ذكرهما يدل عليه وذلك لانهما اسهل وقوعا بين الناس والحوامل عليهما كثيرة كالعداوة وغيرها ((فما زال يقولها)) اي النبي صلي الله عليه وسلم جملة الا وقول الزور وشهادة الزور ((حتي قلت لا يسكت)) وهذه الثلاثة وان كانت من طاءفة اكبر الكباءر لكن بينها تفاوت في الرتبة وكذا قول الزور مراتبه متفاوتة كمفاسده الا يري ان الكذب بالقذف لا يساوي الكذب بقبح الهيءة (¬)
 ((م ابن مسعود رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬) ((الا انبءكم ما العضه)) بكسر العين وفتح الضاد المعجمة وروي بفتح العين وسكون الضاد وهذه اشهر رواية ((هي النميمة)) وهي اسم لنقل الكلام علي وجه الافساد (¬) قال الجوهري العضه هوالكذب والبهتان (¬) ((القالة بين الناس)) وهي مصدر يقال كثرت قالة الناس كذا في الصحاح (¬) وهو هنا بمعني المقولة قال النووي تقدير الحديث والله اعلم العضة الفاحش غليظ التحريم (¬) قال الشارح القالة جمع مثل البررة وهم الذين يكثرون ويوقعون الخصومة بين الناس. (اقول) علي هذا لا يتعلق القالة بما قبله الا بان يقدر اي مضاف اي نميمة القالة فيكون صفة للنميمة او بدلا عنه.

 ((ق عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الا ان ال ابي فلان)) قال النووي هذه الكناية من بعض الرواة خاف من الفتنة في حق نفسه او غيره ان سماه (¬) فيكني بدليل ماروي ان الراوي قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم جهارا يقول ان ال ابي سفيان (¬) ((ليسوا لي باولياء)) وقال القاضي (¬) المكني عنه هوالحكم بن العاص (¬) ((انما وليي الله وصالح المءمنين)) قيل المراد به الانبياء وقيل ابوبكر وعمر (وقيل علي رضي الله عنه زاد البخاري ((ولكن لهم رحم ابلها)) بضم الباء وتشديد اللام اي اصلها ((ببلالها)) بكسر الباء الموحدة الثانية والاولي للسببية اي اصلها بصلتها والاحسان اليهم وروي بفتحها فيكون جمع بلل مثل جمل وجمال (¬).
 ((ق ابو (¬) مسعود عقبة بن عمروالانصاري رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الا ان الايمان ها هنا)) اشارة الي اليمن تقدم توجيهه في هذا الباب في حديث ((الايمان يمان)) (¬) ((وان القسوة وغلظ القلوب)) اي شدتها هذا عطف تفسيري لمعني القسوة ((في الفدادين عند اصول اذناب الابل)) تقدم معني الفدادين في هذا الباب في حديث الفخر والخيلاء في الفدادين ((حيث يطلع قرنا الشيطان)) اي ناحيتا راسه المراد به المشرق فان الشيطان يظهر فيه طلوع الشمس ((في ربيعة ومضر)) بدل من حيث بالفتح فيهما لانهما لاينصرفان للعلمية والتانيث يعني ان القساوة فيهم لانهم عادوا النبي صلي الله عليه وسلم وابو عن اجابة الحق (¬).

 ((م عقبة بن عامر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الا ان القوة الرمي الا ان القوة الرمي الا ان القوة الرمي)) ذكره ثلاث مرات (/ب) اشارة الي اعتناءه بشان الرمي لانه يدفع العدو من بعيد واي قوة اقوي منه قاله علي المنبر لما قرا: ... (({واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} (¬))) وفي الحديث تصريح بتفسير القوة المذكورة في الاية (¬).
 ((ق المسور بن مخرمة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الا ان بني هشام ابن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن لهم ثم لا اذن لهم ثم لا اذن لهم)) ذكره ثلاث مرات اشارة الي غاية نفرته ((الا ان يحب ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم وانما ابنتي بضعة)) بفتح الباء قطعة من اللحم (¬) يعني جزء ((مني يريبني)) بفتح الياء المضارعة ((ما ارابها)) قال الجوهري تقول رابني فلان اذا رايت منه ما تكرهه (¬) يعني الامر الذي تكرهه ابنتي فانا اكرهه ((ويءذيني ما اذاها)) تقدم البيان عليه في الباب الثاني في حديث ((ان فاطمة جزء (¬) مني)) (¬)
 ((ق فاطمة رضي الله تعالي عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قيل ما روته عن ابيها النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر حديثا (¬) لها في الصحيحين حديث واحد.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها كانت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عنده فاقبلت فاطمة تمشي فلما راها قال مرحبا يا ابنتي فاجلسها في جنبه ثم سارها فبكت بكاء شديدا فقلت لها خصك رسول الله بسر من بيننا لم انت تبكين فلما راي حزنها سارها الثانية فضحكت.

 فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها عما سارها قالت ما كنت افشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم استخبرتها عنه.
 فقالت حين سارني في الاولي اخبرني ان جبريل كان يعارضني اي يدارسني بالقران كل عام مرة وانه قد عارضني به العام مرتين ولا اري الاجل الا قد اقترب فاتقي الله واصبري فاني نعم السلف لك وانك اول اهلي لحوقا بي فبكيت لذلك وحين سارني في الثانية قال ((الا ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين او سيدة نساء هذه الامة قاله لها)) هذا قول المصنف وفي الحديث معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم حيث اخبر في حياته عن لحوق ابنته به فصار كما قال (¬).
 ((ق ابن عمر رضي الله تعالي عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال بكي النبي صلي الله عليه وسلم لما مات ابنه ابراهيم (¬) فقال له الناس اتبكي يا رسول الله فقال صلي الله عليه وسلم ((الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم))
 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه
 ((الا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم)) لانهم كانوا ينسبونني الي الصفات الذميمة من السحر والكهانة وغيرهما والله براني منها وزاد رفعتي وخابوا فيما طمعوا من مذمتي ((يشتمون مذمما ويلعنون مذمما)) وفيه تعريض لهم لانهم كانوا يقولون له مذمم مكان محمد ويقلبون اسمه ثم يشتمون مذمما ويلعنون مذمما وكانت العوراء (¬) زوجة ابي لهب تقول مذمما قليناودينه ابينا وامره عصينا ((وانا محمد)) اي كثيرة المحمدة وموصوفة بالصفات الحميدة (¬).

 ((م حذيفة بن اليمان رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الا رجل ياتينا بخبر القوم)) الجملة صفة رجل وهو مبتدا خبره ((جعله الله معي يوم القيامة قاله ثلاثا ليلة الاحزاب)) قال الراوي فلما لم يجبه احد قال قم يا حذيفة اذهب فاتني بخبر القوم فلا تذعرهم علي اي لا تخوفهم (/ا) لءلا يقبلوا علي فلما اتيتهم رايت ابا سفيان يصلي ظهره بالنار فوضعت سهما في كبد القوس فاردت ان ارميه فذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تذعرهم علي فرجعت فاخبرت خبر القوم فالبسني النبي ? فضل عباءه فلم ازل ناءما حتي اصبحت وفيه استحباب بعثة الجواسيس لكشف حال العدو (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الا لا يبيتن رجل عند امراة ثيب الا ان يكون ناكحا او ذا رحم محرم منها)) الخلوة بالاجنبية حرام بالاتفاق ليلا كانت او نهارا ثيبا كانت او بكرا والتقييد بالثيب والبيتوتة اخراج الكلام علي الغالب لان الثيب في النهار والبكر مطلقا مصونة في العادة (¬).
 ((خ ابن عمر رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 ((الا من كان حالفا فلا يحلف الا بالله)) الغرض منه النهي عن الحلف بمخلوقات الله تعالي كما كان عادتهم في الجاهلية لا عن الحلف بصفاته (¬) تقدم الكلام عليه في الباب الاول في حديث ((من كان حالفا فليحلف بالله تعالي)) (¬)
 ((م جندب بن عبد الله رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد)) اما للسجود لهم او لاعتقادهم ان العبادة فيها افضل لكونها خدمة لله تعالي وتعظيما لهم ((الا فلا تتخذوا القبور المساجد اني انهاكم عن ذلك)) وهو اشارة الي مصدر تتخذوا (¬).

 ((ق عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((الم اخبر)) علي بناء المجهول ((انك تصوم ولا تفطر وتصلي الليل فلا تفعل)) وفيه حذف تقديره تصلي الليل فلا تنام لان النهي ليس عن نفس الصلاة بل عنها مع عدم النوم ((فان لعينيك حظا)) اي من النوم ((ولنفسك حظا)) اي من الطعام (¬) ((ولاهلك حقا)) اي من الجماع فلا تضعف نفسك بصيام الدهر حتي ينقطع قوتك ولا تقدر علي وقاع زوجتك (¬) ((فصم وافطر وصل ونم وصم من كل عشرة يوما ولك اجر تسعة)) اي ثواب صوم تسعة ايام غير ذلك اليوم ((ويروي فانك اذا فعلت ذلك)) اي الصوم بلا افطار والصلاة بلا نوم ((هجمت عيناك)) اي غارت ((ونفهت)) بالنون وبكسر الفاء اي اعيت وكلت (¬) ((نفسك)) احتج بالحديث من منع صيام الدهر بقوله صلي الله عليه وسلم ((لا صيام لمن (¬) صام الابد)) (¬)
 واجاب عنه من جوزه كابي حنيفة (¬) ومالك (¬) والشافعي (¬) بان النهي كان مختصا بالراوي بدليل قوله صلي الله عليه وسلم في بعض الروايات له ((فانك لا تستطيع ذلك)) او يقال انه محمول علي حقيقته بان يصوم كل السنة بالعيدين وايام التشريق فلا يكون صاءما لارتكابه المنهي (¬).
 ((م عقبة بن عامر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الم تر)) هذه كلمة تعجب ((ايات نزلت هذه الليلة لم ير مثلهن قط)) هذا بيان لسبب التعجب يعني لم يوجد ايات كلهن تعويذ غيرهاتين السورتين وهما ((قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس)) وفي الحديث دليل علي انهما من القران ورد علي من نسب الي ابن مسعود انهما ليسا منه (¬).

 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((الم تروا الانسان اذا مات شخص بصره)) اي ارتفع اجفانه ((قالوا بلي قال فذلك حين يتبع بصره نفسه اي (/ب) روحه (¬) تقدم البيان عليه في الباب الثاني في حديث ((ان الروح اذا قبض تبعه البصر)) (¬)
 ((ق عاءشة رضي الله تعالي عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬) ((الم تري)) بسكون الياء خطاب لعاءشة اصله ترءيين فاعل ((ان قومك)) اراد بهم قريشا ((حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم)) جمع قاعدة وهي الاساس اي عن بناءها الاول قريبا من سبعة اذرع وكان بناءهم واقتصارهم قبل النبوة بخمس سنين ((فقلت يا رسول الله الا تردها علي قواعد ابراهيم قال)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((لولا حدثان قومك)) وهو بكسر الحاء يعني لولا قرب عهدهم (¬) ((بالكفر لفعلت)) اي لرددت الكعبة الي بناءها الاول قال العلماء بني البيت خمس مرات (¬) بنته الملاءكة ثم ابراهيم ثم قريش في الجاهلية وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينقل معهم الحجارة ثم بناها عبدالله ابن الزبير (¬) علي ما حكي ان البيت لما احترق زمن يزيد بن معاوية حين غزاها اهل الشام تركه ابن الزبير حتي قدم الموسم وقال يا ايها الناس اشيروا علي في الكعبة انقضها ثم ابني بناءها واصلح ماءها فقال ابن عباس اري ان تصلح ماءها وتدعها علي ما بعث عليها النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابن الزبير لو كان احدكم احترق بيته ما رضي حتي يجدده فكيف بيت ربكم اني سمعت عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ((ولولا ان الناس حديثو عهد بكفر وليس عندي من النفقة ما يقوي علي بناءه لكنت ادخلت فيه من الحجر خمسة اذرع وجعلت له بابا يدخل الناس منه وبابا يخرج عنه)) قال فانا اجد اليوم ما انفق ولست اخاف الناس فزاد في طوله خمس اذرع من الحجر فجعل له بابين وكان طوله ثمانية عشر ذراعا فزاد في طوله عشرة اذرع فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج (¬) الي عبد الملك بن مروان (¬) فاخبره بما فعل ابن الزبير فاجابه بانا لسنا في تلطيخ ابن الزبير في شء.

 فانقض البيت واجعله كالاول في الطول والبناء ففعل واستمر الي الان علي ذلك. حكي ان هرون الرشيد (¬) سال مالكا ان يهدم الكعبة ويردها الي بناء ابراهيم فقال مالك يا امير المءمنين ان تجعل هذا البيت ملعبة للملوك تذهب هيبتها عن صدور الناس وفيه دلالة علي جواز ترك المصلحة خوفا من المفسدة.
 ((ق ابوبكر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال لما هاجرت مع النبي صلي الله عليه وسلم من مكة فاسرينا ليلتنا كلها فلما انتصف النهار نام صلي الله عليه وسلم في ظل صخرة طويلة فجعلت افتش ما حوله فرايت راعي غنم فحصلت منه لبنا فصببت عليه الماء فلما استيقظ صلي الله عليه وسلم شرب منه فقال ((الم يان للرحيل)) يقال اني ياني انيا اي حان (¬) يعني الم يجء وقت الرحلة والرحيل اسم بمعني الرحلة (¬) فلما ارتحلنا بعد ما زالت الشمس تبعنا سراقة بن مالك (¬) فلما دنا دعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فساخ فرسه في الارض اي دخل الي بطنه فقال يا محمد قد علمت ان هذا عملك فادع الله لي والله ما القي احدا الا رددته (/ا) فدعا رسول الله له فنجي فقدمنا المدينة ((قاله له بعد خروجه الي المدينة)) قيل كان اهل المدينة سمعوا ان الله تعالي قد اذن له في الهجرة فكانوا اذا صلوا الفجر اخذوا الاسلحة وخرجوا الي ظاهر الحرة لقدومه حتي اذا لم يبق ظل رجعوا فراي النبي صلي الله عليه وسلم يهودي يوما علي اطم من اطام المدينة فصرخ باعلي صوته يا معشر العرب هذا صاحبكم الذي تنتظرونه فبادروا الي الاسلحة وخرجوا حتي النساء والصبيان ينادون يا محمد يا رسول الله وكانت الجواري يضربن بالدفوف ويقلن: ... طلع البدر علينا من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ما دعا لله داع (¬)
 فنزل علي بني النجار (¬) اخوال عبد المطلب يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول (¬)  ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال قال فقراء المهاجرين يا رسول الله ذهب اهل الدثور اي الاغنياء (¬) بالدرجات العلي فقال صلي الله عليه وسلم ((وما ذاك)) قالوا يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون ولانتصدق فقال صلي الله عليه وسلم ((افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم)) اي في الثواب ((وتسبقون به من بعدكم)) اي تسبقون به امثالكم الذين لا يقولون هذه الاذكار فتكون البعدية بحسب الرتبة (¬) ((ولايكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم)).فان قلت: ما معناه والاستثناء يقتضي ثبوت الافضلية للمستثني وهو مماثل للمستثني منه لقوله? ((مثل ما صنعتم)). قلت معناه لا يكون احد من الاغنياء يزيد عليكم بصدقته في الثواب بل انتم افضل بهذه الاذكار الا من يقول منهم هذه الاذكار فيزيد عليكم بصدقته وقال الامام الطيبي في شرح المشكاة معناه ليس احد افضل منكم الا من صنع مثل صنيعكم ومعلوم ان احد المماثلين لا يكون افضل من الاخر فاذا لا يكون احد افضل منكم (¬). واقول هذا غير مقبول لان احدا في قولك لا يكون احد ان قدر انه من الاغنياء لا يصح لان من قال من الاغنياء هذه الاذكار يكون بصدقته افضل من الفقراء لا محالة وان قدر انه من الفقراء لا يكون مناسبا لما سبق لان الكلام مسوق في بيان النسبة بين ثوابي الاغنياء والفقراء وقوله ولا يكون احد افضل بيان لما قبله ولهذا فصله عنه قالوا بلي يا رسول الله قال ((تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة)) اي عقيبها ((ثلاثا وثلاثين مرة)) قيل معناه يكون جميعها ثلاثا وثلاثين مرة لكن الاظهر ان كل واحد من الاذكار يكون ثلاثا وثلاثين (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله تعالي عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((افلا اكون عبدا شكورا)) اي مبالغا في شكر ربي ((قاله حين قيل له)) اي قالت عاءشة رضي الله عنها للنبي صلي الله عليه وسلم حين رات ان قدميه تورمتا من القيام في الصلاة (اتكلف هذا) اي اتصنع هذا الفعل وتشق به نفسك (¬) (وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر).

 ((م عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة وعشرون حديثا (¬) له في الصحيحين ثلاثة احاديث اثنان منها متفق عليهما
 ((افلا تتقي الله في هذه البهيمة)) اي في تقصيرك في حقهما ((التي ملكك الله اياها فانه يشكو الي انك تجيعه وتدءبه)) يقال ادابه بهمزة (/ب) بعد الدال المهملة اذا اتعبه (¬) وتذكير الضمير الراجع الي البهيمة باعتبارالحيوان ((قاله لرجل من الانصار حين دخل حاءطه)) يعني حريمه ((فاذا فيه جمل فلما راه جرجر)) اي صوت ((وذرفت عيناه)) اي جري دمع عينيه قيل اتاه النبي صلي الله عليه وسلم فمسح ظهره الي سنامه واصل اذنه حتي سكن وفيه معجزة الرسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((افلا تخرجون مع راعينا في ابله)) الضمير راجع الي الراعي اضافته باعتبار الملابسة ((فتصيبون من ابوالها والبانها)) يعني تجدون بعضها وتشربون منه (¬) قاله لنفر من عكل او عرينة شك من المصنف تقدم بيانه في الباب الخامس  ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال: قال رجل يا رسول الله كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة فقال صلي الله عليه وسلم ((اليس الذي امشاه علي رجليه في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة)) كذا ذكره مسلم (¬) وقال الشراح كان سءال الساءل عند نزول قوله تعالي {يوم يسحبون في النار علي وجوههم} (¬).
 واقول: هذه الاية لا تناسب السءال لان السحب وهوالجر لا يفهم منه المشي بل المناسب له قوله تعالي {الذين يحشرون علي وجوههم} (¬) الاية لان الحشر اذا كان علي الوجه يفهم منه ان المشي يكون كذلك باستصحاب الحال كان الساءل قال كيف يمشي الكافر علي وجهه (¬)
 ((ق انس رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال تحدث اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن مالك (¬) بن دخشم ظنا منهم انه منافق وودوا ان يدعو عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال ((اليس يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله يعني مالك بن دخشم)) هذا تفسير من المصنف لضمير يشهد ذكر في جامع الاصول ان مالكا هذا هو ابن الدخشن بضم الدال المهملة وسكون الخاء المعجمة وضم الشين المعجمة وبالنون وفي رواية الدخشم بابدال النون ميما (¬) قالوا انه يقول ذلك وما هو في قلبه قال ((لا يشهد احد انه)) الضمير فيه للشان ((لا اله الا الله واني رسول الله فيدخل النار او تطعمه)) شك من الراوي يعني تحرقه النار. اقول: لاح لي ههنا اشتباه واندفاعه اما الاول فبان يقال ان اريد بالشهادة في قوله صلي الله عليه وسلم (لايشهد احد) الي اخره ما يكون عن لسانه فحسب لا يصح معناه لان المنافق في الدرك الاسفل من النار وكذا ان اريد به ما يكون عن قلب لان عصاة المءمنين يدخلونها علي انه لا يقع هذا الكلام دفعا لهم لان دعواهم ان مالكا لم يشهد عن قلب.

 واما الثاني فبان يقال المراد بها ما يكون عن لسان ومن الدخول الحكم به علي وجه الخلود لان حكمهم بنفاقه كان مستلزما له فبين صلي الله عليه وسلم ان من اتي بالشهادتين ليس لغيره ان يحكم عليه من عنده بانه مخلد في النار زاعما معرفة حال قلبه لانه خفي لا يطلع علي حاله الا الله ورسوله (¬)
 ((ق ابو ذر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((او ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون)) اي ثوابا مثل ثواب ما تصدقون الاستفهام فيه لتقرير ما بعد النفي وما عطف عليه الواو محذوف اي اليس لكم ثواب مثل ثواب الاغنياء وليس قد جعل الله لكم (/ا) ((ان بكل تسبيحة صدقة)) يعني بكل تسبيحة اجر كاجر صدقة (¬)
 وكذا المعني في قوله ((وبكل تكبيرة صدقة وكل تحميدة)) برفع كل ((صدقة وكل تهليلة صدقة وامر بمعروف صدقة ونهي عن منكر صدقة وفي بضع احدكم)) يعني في جماعه (¬) انما لم يقل وببضع احدكم اشارة الي انه انما يكون صدقة اذا نوي فيه عفاف نفسه او زوجته او حصول ولد صالح (¬) وفيه جهة اخري وهي الالتذاذ والشهوة وعلي هذا لا يكون صدقة (¬).
 قالوا يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر ((قال ارايتم لو وضعها)) اي شهوة يضعها ((في حرام اكان عليه فيها وزر)) الاستفهام فيه للتقرير ((فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر)) قاله اي النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث ((لناس من اصحابه)) اي لجماعة منهم ((قالوا يا رسول الله ذهب اهل الدثور)) جمع دثر وهوالمال الكثير (¬) ((بالاجور يصلون كما نصلي)) هذا الاستءناف جواب عمن قال كيف ذهب ((ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول اموالهم)) ونحن فقراء لا نقدر عليه (¬).

 ((م ابو سعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال اتي رجل من اسلم يقال له ماعز (¬) فاعترف بالزنا اربع مرات فامر النبي صلي الله عليه وسلم برجمه فرجم ثم قام صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال ((او كلما انطلقنا غزاة)) نصب علي الحال ((في سبيل الله تخلف رجل في عيالنا له نبيب)) اي صوت الجملة الاسمية حال ((كنبيب التيس)) وهو صوته عند الجماع (¬) ((علي ان)) بتشديد الياء وان مخففة واسمها ضمير الشان يعني ليكن لازما علي هذا الشان وهو ((لا اوتي)) علي بناء المجهول ((برجل فعل ذلك)) اي الزنا ((الا نكلت به)) بتشديد الكاف اي لعذبته بسبب ذلك الفعل (¬). اعلم ان المصنف رحمه الله لم يراع ترتيبه في هذا الحديث لان المذكور هنا بعد او كاف وفي الحديث المتقدم لام.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((او لكلكم ثوبان قاله لساءل ساله عن الصلاة في ثوب واحد)) قال الخطابي لفظ الحديث استخبار ومعناه اخبار عن الحال التي كان الساءل وغيره عليها من جنس الثياب وفي ضمنه جواب للساءل الاستفهام فيه للانكار يعني ليس لك ثوبان وكذا ليس لكل منكم ثوبان فتجوز الصلاة في ثوب واحد لان ستر العورة الذي وجب يحصل به فكيف خفي عليك جوازها فيه (¬).
 ((م عاءشة رضي الله تعالي عنها)) روي مسلم عنها (¬)
 قالت دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بمكة لاربع مضين من ذي الحجة وهو غضبان فقلت من اغضبك يا رسول الله فقال ((او ماشعرت اني امرت الناس امر)) وهو امره صلي الله عليه وسلم بان يحلقوا رءوسهم ويحللوا من احرامهم في الحديبية لما احصروا ((فاذا هم يترددون)) اذا للمفاجاة وترددهم في صيرورتهم حلالا من احرامهم كان لعدم حلال النبي صلي الله عليه وسلم (¬)  (م (¬))) (¬)
 ((ولو اني استقبلت من امري ما استدبرت)) ما هذه موصولة يعني لو كنت علمت قبل احرامي ما علمته بعده من تردد الناس في تحللهم وانتظارهم تحللي (¬) ((ما سقت الهدي معي)) ما هذه نافية يعنيي عدم تحللي كان لاني سقت الهدي معي والناس لم يكونوا كذلك ولو علمت ترددهم لا حرمت بعمرة ولما سقت الهدي معي (¬) ((حتي اشتريه)) اي الهدي بمكة او ببعض جهاتها ((ثم احل)) بفتح الهمزة وكسر الحاء وتشديد اللام ((كما حلوا)) الكاف (/ب) للقران اي مقارنا بحلالهم (¬). اعلم ان هذا الحديث ليس حديثا اخر ولهذا لم يذكر النص رواية بل هو حديث واحد انما فصله بكلمة (ق) بيانا بان ما بعده رواية الشيخين واوله رواية مسلم فقط.
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فاتي علي فقال ما شانك قلت اعيا جملي فتخلفت فنخسه فصار سريعا بحيث احبس خطامه لاسمع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ((هل تزوجت قلت نعم قال ابكرا ام ثيبا قلت ثيبا فقال هلا تزوجت جارية تلاعبها وتلاعبك)) قلت ان لي اخوات فاحببت ان اتزوج امراة تجمعهن وتمشطهن فقال ((اما انك قادم)) اما بالتخفيف حرف تنبيه ((فاذا قدمت فالكيس الكيس)) يعني فباشر الكيس وهو العقل (¬) في الاصل ارادبه هنا الجماع لانه لطلب الولد كانه جعله عقلا وكرره للتاكيد (¬) ((قاله له)) اي الحديث للراوي وفيه استحباب سءال الامام عن احوال اصحابه والارشاد لهم الي مصالحهم ومنافعهم (¬).

 ((ق ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قالت اعتقت وليدتي بلا استءذان من النبي صلي الله عليه وسلم فقلت اشعرت يا رسول الله اني اعتقت وليدتي فقال صلي الله عليه وسلم ((اما انك لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك)) لان الاعتاق خير واحد ولو اعطيتها اخوالك المحتاجين لصار صدقة وصلة ولاشك ان خيرين افضل من خير (¬) ((قاله لها لما اعتقت وليدة)) وهي صبية وتطلق علي الجارية (¬) وفي الحديث جواز تبرع المراة بمالها بغير اذن زوجها قليلا كان او كثيرا (¬) وقال مالك لها ان تتصدق بما دون الثلث (¬) وفيه ان التصدق علي الاقارب افضل من الاعتاق وفيه تلويح علي الاعتناء بالاقارب من جهة الام اكراما لها (¬).
 ((م ابو قتادة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من خيبر سار ليلة فنزل في اخرها للاستراحة فنام هو واصحابه حتي ضربتهم الشمس فلما استيقظوا قال اصحابه فرطنا فقال ((اما انه)) الضمير للشان ((ليس في النوم تفريط)) اي تقصير في فوت الصلاة ولا اثم لانعدام الاختيار من الناءم (¬) ((انما التفريط علي من لم يصل صلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري)) اي علي من ترك الصلاة عامدا فلا تفريط في نسيانها لما روي ابو هريرة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال ((من نسي الصلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها)) (¬)
 ((فمن فعل ذلك)) اي من نام عن الصلاة ((فليصلها حين ينتبه لها)) اي لتلك الصلاة وكذا من نسيها فليصليها اذا ذكرها ((فاذا كان الغد)) اي اذا جاء غد ذلك اليوم الذي نام فيه عن الصلاة ((فليصلها)) اي تلك  الصلاة التي نام عنها (¬) ((عند وقتها)) اي وقتها الصحيح دون الفاسد في الغد لءلا يتوهم ان اداء الوقتية تغير عن وقتها ((قاله غداة ليلة التعريس)) وهو نزول المسافر في اخر الليل للاستراحة (¬) ((بعد ما صلي الفجر)) اي صلاته بالجماعة باذان واقامة قضاء لها (¬).
 ((ق ابن عباس رضي الله تعالي عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين فقال ((اما انهما)) اي ان صاحبي القبرين ((ليعذبان وما يعذبان في كبير)) اي في امر كان يكبر عليهما فعله قال القاضي لعله عني بالكبير ما يستعظم الناس ان يفعلوه بالجزاء عليه وليس معناه ان ذلك الذنب غير كبير في نفسه (¬) ((اما احدهما فكان يمشي بالنميمة واما (/ا) الاخر فكان لا يستتر من بوله)) يعني كان يكشف عورته لاجل بوله (¬) رد هذا الوجه بانه يلغو ذكر البول حينءذ لان كشف العورة مذموم سواء كان ثمه بول او لم يكن وبان كلمة من لابتداء الغاية وهي تقتضي ان يكون ابتداء الستر من البول وكان له مدخل في التستر وقيل معناه لا يتوقي عن بوله وكان ينتضح علي بدنه وثيابه (¬) ((ويروي لا يستنثره)) وكل من هذين الذنبين سهل علي الناس فعله ولكنه كبير في نفس الامر.
 ((م ابو سعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اما اني لم استخلفكم تهمة لكم)) اي اتهاما بالكذب في كلامكم وهو بضم التاء وفتح الهاء اسم بمعني الاتهام (¬) ((ولكنه)) الضمير للشان ((اتاني جبريل فاخبرني ان الله يباهي بكم الملاءكة)) المباهاة هي المفاخرة لكنها غير مستقيمة ههنا فالمراد بها اظهار فضيلتهم (¬) للملاءكة (¬) ((قاله حين خرج علي حلقة من اصحابه)) وهي جماعة يستديرون كحلقة الباب وجمعها حلق بكسر الحاء وفتح اللام كقصعة وقصع وقيل الواحد حلقة بالتحريك وجمعها حلق بفتح الحاء علي غير قياس كذا قاله الجوهري (¬) ((فقال ما اجلسكم قالوا جلسنا نذكر الله ونحمده علي ما  هدانا للاسلام ومن به علينا قال الله)) بالمد والجر علي اضمار حرف القسم الهمزة فيه للاستفهام وبالنصب من غير مد علي حذف حرف الجر واعمال فعل القسم ((ما اجلسكم الا ذاك)) وما فيه نافية ((قالوا والله ما اجلسنا الا ذاك)) وفيه بيان فضيلة الاجتماع للذكر (¬).
 ((ق سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي غزوة تبوك وخلف عليا علي اهل بيته فقال المنافقون ما تركه الا لكونه مستثقلا عنده فلما سمع ذلك تاذي منه فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بقولهم فقال صلي الله عليه وسلم كذبوا وقال ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي قاله لعلي عند خروجه الي غزوة تبوك)) تقدم الكلام عليه في الباب الخامس في حديث (يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي) (¬)
 ((م عمرو بن العاص رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اما علمت ان الاسلام يهدم ماكان قبله)) اي من الكفر والمعاصي سوي حقوق العباد فانها لا تسقط لو كان المسلم ذميا (¬) قال الشيخ الشارح وكذا لو كان حربيا فانه اذا اسلم لا يطالب بشء منها حتي لو قتل واحد واخذ المال واحرز بدار الحرب ثم اسلم لم يءخذ (¬) بشء منه (¬).
 ((وان الهجرة تهدم)) يعني تمحو اراد بالهجرة ما كانت قبل الفتح ((ماكان قبلها)) اي من المعاصي المترتبة عليها حقوق الله من العقوبات واما الحقوق المالية كالزكاة وكفارة اليمين المالية فلا تسقط لانها من حقوق الفقراء (¬) ((وان الحج يهدم ماكان قبله)) الحكم فيه كالحكم في الهجرة لكن ما ورد في حديث اخر انه صلي الله عليه وسلم سال الله تعالي في المزدلفة ان يغفر ذنوب جميع الحجاج وقال في دعاءه (حتي الدماء والمظالم) واجاب الله دعاءه يقتضي ان يكون ما قبله من الذنوب في الحج علي الاطلاق وانما ذكر الحج والهجرة مع الاسلام تاكيدا في بشارته  وترغيبا الي متابعته (¬) ((قاله له حين قبض)) اي (/ب) الراوي ((يده عن البيعة)) اي بعد قوله للنبي صلي الله عليه وسلم ابسط يمينك ابايعك علي الاسلام وبسط صلي الله عليه وسلم يمينه فقال ((مالك ياعمرو)) قال اي الراوي اردت ان اشترط قال اي النبي صلي الله عليه وسلم ((تشترط ماذا)) كان ينبغي ان يقدم ماذا علي تشترط لان ماذا بمنزلة كلمة واحدة منصوبة المحل علي انه مفعوله ومتضمن معني الاستفهام وهو يقتضي الصدارة فتوجيه الكلام ان يقدر قبل تشترط ماذا ويكون ماذا المتاخر مفسرا له (¬) قال النووي ضبطناه تشترط بماذا باثبات الباء فيجوز ان يكون الباء زاءدة للتوكيد كما في نظاءرها وان تضمين تشترط معني تحتاط (¬) قال ان يغفر لي.
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اما لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق)) قال بعض الشارحين هذا مقام من بقي له التفات الي غير الله واما من توغل في بحر التوحيد بحيث لا يري في الوجود الا الله لم يستعذ الا بالله ولم يلتج الا اليه والنبي صلي الله عليه وسلم لما ترقي عن هذا المقام فقال اعوذ بك منك (¬) تقدم معني الكلمات وتمامها في الباب الاول في حديث من نزل منزلا ((لم يضرك)) قاله لرجل قال يا رسول الله ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة)) قيل ما للتعجب اي شء لقيته وقيل موصولة وهي مبتدا خبره محذوف اي الذي لقيته الم عظيم (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال سال رجل اي الصدقة اعظم فقال صلي الله عليه وسلم ((اما وابيك)) الواو فيه للقسم لكنه جري عن النبي صلي الله عليه وسلم علي العادة بلا قصد اليمين (¬) ((لتنبانه)) علي بناء المجهول من باب التفعيل جواب لقسم معناه لتخبرن ما سالته ((ان تصدق)) اي تتصدق فحذف احدي التاءين ((وانت صحيح شحيح)) الواو فيه للحال الشح هوالبخل مع الحرص (¬) وقيل الشح عام يكون بالمال وبالمعروف والبخل مختص بالمال (¬) ((تخشي الفقر)) اي تقول في نفسك لا تتلف مالك كيلا تصير فقيرا ((وتامل الغني)) بضم الميم بمعني تطمع اي تقول  اترك مالك في بيتك لتكون غنيا عزيزا عند الناس (¬) زاد مسلم ((وتامل البقاء)) ثم اتفقا اي الشيخان علي قوله ((ولا تمهل)) بالنصب اي لاتءخر صدقتك وهو عطف علي تصدق كلاهما خبر مبتدا محذوف اي افضل الصدقة ان تتصدق حال صحتك مع احتياجك الي المال واختصاصك به لافي حال سقمك (¬) ((حتي اذا بلغت الحلقوم)) المراد به ان يقرب الروح بلوغ الحلقوم اذ في حقيقة بلوغها لا يقدر علي القول غالبا ((قلت لفلان كذا ولفلان كذا)) يعني اذا وصلت الي هذه الحالة وعلمت ان المال يصير لغيرك تقول لورثتك اعطوا مالي فلانا واصرفوا من مالي في عمارة المسجد الفلاني ((وقد كان لفلان)) يعني والحال ان المال في تلك الحالة يكون متعلقا بغيرك ولا يجوز تصرفك فيما زاد علي ثلث مالك وانت تتصرف في جميعها فكيف تقبل (¬) ((تفرد مسلم بقوله اما وابيك)) يعني تفرد مسلم بلفظين احدهما قوله اما وابيك لتنبانه والثاني لفظ البقاء في موضع الغني (¬).
 ((ق المسيب بن حزن (¬) رضي الله عنه)) اتفقا (¬) علي الرواية عنه
 ((اما والله لاستغفرن لك مالم انه)) نفس المتكلم علي بناء المجهول من النهي ((عنك)) اي عن اسغفارك فانزل الله {ما كان للنبي والذين امنوا} الي {انهم اصحاب الجحيم} اي انزل الله هذه الاية (/ا) وهي {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} (¬) معناه ما كان ينبغي قال المفسرون انه نفي وفي المعني نهي والواو في ولو كانوا للحال (¬) قاله لابي طالب عند وفاته.

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار او يجعل الله صورته صورة حمار)) هذا شك من الراوي قال النووي وغيره هذا غير محمول علي حقيقته لان المسخ لا يكون في هذه الامة بل هو عبارة عن ان لا يعتد بما فعل من الصلاة كما لايعتد بافعال الجاهل بالفروض الصلواتية (¬) وقال الامام الطيبي معناه يستحق به من العقوبة في الدنيا هذا الجزاء وعدم فعل الله ذلك فضل منه وفيه دليل علي ان الماموم لا يرفع راسه قبل الامام في الركوع ويقاس عليه السجود (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((مثل البخيل والمتصدق مثل رجلين عليهما جبتان)) بالباء الموحدة بعد الجيم ((او جنتان)) بالنون بعد الجيم اي سترتان والمرادبهما هنا درعان وفي بعض النسخ وقعت الاولي بالنون والثانية بالباء قال القاضي رواية جبتان بالباء علي الشك تصحيف عن بعض الرواة صوابه جنتان بالنون بلا شك (¬) يدل عليه قوله ((من حديد اذاهم المتصدق بصدقة اتسعت عليه)) اي صار كرجل اراد ان يلبس درعا واسعة فصبها علي راسه يسهل اللبس عليه ويسلك يديه في كميها ويرسل ذيلها علي بدنه حتي سترته وحصنته وهو معني قوله (¬) صلي الله عليه وسلم ((حتي تعفي اثره)) علي بناء المجهول من باب التفعيل اي تمحو اثره مشيته لطوله وستر جميع بدنه فكذا الجواد اذا قصد بصدقة سهلت عليه واتسع صدره وانبسطت بالعطاء يداه وصارت الصدقة جنة عليه وحصنته (¬) ((واذا هم البخيل بصدقة تقلصت عنه)) اي صار كرجل اراد ان يلبس درعا ضيقة فتقلصت الدرع عنه اي اجتمعت علي عنقه ((وانضمت يداه الي تراقيه)) جمع ترقوة وهي العظم الذي بين نقرة النحر والعاتق (¬) ((وانقبضت كل حلقة الي صاحبتها فيجهد ان يوسعها)) اي تلك الدرع فيدخل يديه في كميها ((فلا يستطيع ويروي فلا تتسع)) فكانت الدرع ثقلا عليه من غير تحصين لبدنه فكذا البخيل اذا اراد ان يتصدق ضاق صدره وانقبضت يداه عنه فلا يستطيع عليه فيبقي بلا تحصين من الصدقة (¬).

 ((م ابو موسي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت)) قال الشيخ الشارح هذا تشبيه البيت بالحي والميت من حيث وجود الذكر وعدمه وقيل المضاف فيه مقدر يعني مثل ساكن البيت وفيه نظر لان ساكن البيت حي فكيف يكون مثل حي الي هنا كلامه. واقول الحي المشبه به من ينتفع بحيوته بذكر الله وطاعته فلا يكون نفس المشبه كما شبه المءمن بالحي والكافر بالميت مع كونهما حيين في قوله تعالي ... {اومن كان ميتا فاحييناه} (¬) علي ان تشبيه غير الذاكر من جهة ان ظاهره عاطل وباطنه باطل انسب من تشبيه بيته يشهد به عليه الذوق (¬).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار غمر)) اي كثير الماء (¬) ((علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس (/ب) مرات فمن فعل ذلك لايبقي في بدنه وسخ)) فكذا من صلي الصلوات الخمس لا يبقي من صغاءره شء (¬).
 ((خ النعمان بن بشير رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((مثل القاءم علي حدود الله)) اي المجتنب عن المحارم والناهي عنها ((والواقع فيها)) اي المرتكب للمناهي ((كمثل قوم استهموا)) اي اقترعوا ((علي سفينة)) وفيه اشارة الي استحباب القرعة اذا تشاجروا علي الجلوس في الاعلي والاسفل وذلك اذا نزلوا بها جملة واذا نزلوا متفرقين فمن سبق منهم الي مكان فهو احق به من غيره فليس لاحد ان يقيمه منه ((فاصاب بعضهم اعلاها)) اي الطبقة الاعلي من السفينة ((وبعضهم اسفلها فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم قالوا انا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نءد من فوقنا)) اي من القوم بالمرور عليهم جواب لو محذوف اي لكان حسنا ((فان تركوهم)) اي ان ترك الاعلون الاسفلين ((وما ارادوا)) اي مع ما ارادوا من الخرق ولم يمنعوهم عنه ((هلكوا جميعا وان اخذوا علي ايديهم)) اي ان منعوهم يقال اخذ عليه اذا منعه ((نجوا ونجوا جميعا)) فكذا القوم اذا تركوا من باشر المنكر فيهم عاد الضرر عليهم بنزول البلية العامة بسببهم وان نهوا عن ذلك نجوا كلهم (¬).

 ((ق ابن عمر رضي الله تعالي عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((مثل القران مثل الابل المعقلة)) اي المعتادة بالعقال وهوالحبل ((ان عقلها)) بتشديد القاف وتخفيفها اي شدها بالحبل ((صاحبها امسكها وان تركها ذهبت)) انما شبه القران بالابل المعتادة بالعقل اشارة الي انه وان اعتيد قراءته تذهب ان تركها (¬).
 ((ق ابو موسي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة)) بضم الهمزة والراء وتشديد الجيم ((ريحها طيب وطعمها طيب)) ولونها ايضا طيب وهي افضل ثمار العرب (¬) ولهذا ضرب المثل بها ((ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو)) وفي بعض النسخ طيب مكان حلو ((ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ومثل المنافق الذي لا يقرا كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر)).
 اشار النبي صلي الله عليه وسلم في ضرب هذا المثل الي معان منها انه ضربه بما يخرجه الشجر للمشابهة التي بينه وبين الاعمال فانها من ثمرات النفوس (¬) ومنها انه ضرب مثل المءمن بما يخرجه الشجر وضرب مثل المنافق بما ينبته الارض تنبيها علي علو شان المءمن وارتفاع عمله وانحاط شان المنافق واحباط عمله ومنها ان الاشجار المثمرة لا تخلو عمن يغرسها ويسقيها ويربيها كذا المءمن يقيض له الله من يءدبه ويعلمه ويهذبه ولا كذلك الحنظلة المهملة المتروكة بالعراء (¬).

 ((ق جابر رضي الله عنه)) (¬)
 ((مثل المءمن مثل السنبلة )) قال صاحب التحفة هذا الحديث الي اخره مما اتفقا عليه لكن روي مسلم عن جابر وكذا البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه لا عن جابر كما ذكره الشيخ ((يحركها الريح فتقوم مرة وتقع اخري ومثل الكافر الارزة)) بفتح الهمزة وبراء مهملة ساكنة ثم زاء هذا هوالمشهور
 وذكر الجوهري (¬) وصاحب الغريب بفتح الراء وهو شجر يشبه شجر الصنوبر يكون بالشام وبلاد (/ا) الارمن وقيل هو شجر الصنوبر ((لاتزال قاءمة حتي تنقعر)) يعني ان المءمن كثير الالام في ماله وبدنه وعياله غالبا فيكفر عن سيءاته والكافر ليس كذلك فياتي بسيءاته كاملة يوم القيامة (¬).
 ((م النعمان بن بشير رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((مثل المءمنين في توادهم)) بتشديد الدال مصدر توادد اي تحاب وقع في بعض النسخ بدون في فيكون بدلا من المءمنين بدل اشتمال ((وتراحمهم)) اي تعاطفهم (¬) ((كمثل الجسد)) الواحد ((اذا اشتكي)) اي مرض ((بعضه تداعي)) من الدعوة ((ساءره)) اي باقي الجسد اسم فاعل من سار اذا بقي وهو مما يغلط فيه الخاصة فيستعمله موضع الجميع ((بالسهر)) بفتح الهاء ترك النوم ((والحمي)) اعلم ان لفظ الحديث خبر لكن معناه امر يعني كما ان الرجل اذا تالم بعض جسده يسري ذلك الالم الي جميع جسده فكذا المءمنون ليكونوا كنفس واحدة اذا اصاب احدا مصيبة ليغتم بتلك المصيبة جميع المءمنين وليقصدوا ازالتها (¬).

 ((م ابن عمر رضي الله عنهما)) روي مسلم عنه (¬)
 ((مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة)) اي المترددة (¬) ((بين الغنمين)) اي القطيعتين من الغنم ((تعير الي هذه)) اي تذهب تلك الشاة الي هذه القطيعة ((مرة والي هذه مرة)) اي الي القطيعة الاخري مرة اخري ولاتستقر في احدهما لانها غريبة ليست منهما فكذا المنافق لا يستقر بالمسلمين ولا بالكافرين بل يقول لكل منهم انما انا منكم (¬).
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((مثلي ومثل الانبياء كرجل)) اي كمثل رجل ((بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة)) فانه يكون خاليا عنها ((وجعل الناس يدخلونها)) يعني شرعوا يدخلونها ((ويتعجبون)) من حسنها ((ويقولون لولا موضع اللبنة)) جواب لولا محذوف اي لكانت كاملة زاد مسلم (¬) ((فانا موضع اللبنة)) الموضع زاءد المعني ((فانا اللبنة)) اوالمضاف مقدر يعني فموضعي موضع اللبنة (¬) ((جءت ختمت الانبياء)).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((مثلي ومثلكم كمثل رجل اوقد نارا فجعل الجنادب)) جمع جندب بضم الجيم وفتح الدال وضمها وحكاه القاضي بكسر الجيم وفتح الدال (¬) وهو نوع من الجراد (¬) ((والفراش)) جمع فراشة بفتح الفاء وهي دويبة تطير وتقع في النار (¬) ((يقعن فيها وهو يذب عنها)) اي يدفع عن النار والوقوع فيها ((وانا اخذ بحجزكم)) بضم الحاء وفتح الجيم جمع حجزة وهي معقد الازار وحجزة السراويل موضع التكة (¬) ((عن النار)) اي ادفع عن نار جهنم ((وانتم تفلتون)) بتشديد اللام اي تخلصون ((من يدي)) وتطلبون الوقوع في النار بترك ما امرته وارتكاب ما نهيته (¬).

 ((ق ابو سعيد الخدري رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اياكم والجلوس في الطرقات)) يعني احذروا عن الجلوس في الطريق انما حذر صلي الله عليه وسلم عنه علي وجه الكراهة لان الحقوق كانت متعلقة بالجلوس فيه وخاف صلي الله عليه وسلم ان يفوت بعضها عن القاعد (¬) قالوا يا رسول الله ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها ما نافية البد بتشديد الدال بمعني الفرقة اي نحن نحتاج الي الجلوس في الطريق ولا نتفرق منه فكيف نفعل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((فاذا ابيتم الا المجلس)) بفتح اللام مصدر ميمي (¬) اذا امتنعتم عن الافعال الا عن الجلوس في الطريق يعني اذا دعت حاجة كمصالح الجيران وغيرها ((فاعطوا الطريق حقه)) واقعدوا فيه بقدر الحاجة قالوا وماحق الطريق (/ب) يا رسول الله قال ((غض البصر)) يعني كفه عن النظر الي المحرم ((وكف الاذي)) اي الامتناع عما يءذي المارين (¬) ((ورد السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر))
 ((ق عقبة بن عامر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اياكم والدخول علي النساء)) اراد بالدخول الخلوة معهن (¬) فقال رجل من الانصار يا رسول الله افرايت الحمو بسكون الميم قريب الزوج (¬) يعني اخبرني عن دخول الحمو عليهن انه جاءز ام لا ((فقال الحمو الموت)) يعني خلوة المراة مع حموها قد يءدي الي زناها علي وجه الاحصان فيءدي الي الموت بالرجم (¬) او معناه انها تءدي الي هلاك الدين وهلاكه كهلاك البدن (¬) او معناه الحمو مثل الموت فليحذر عنه كما يحذر عن الموت (¬) وقيل المراد من الحمو هنا غير اب الزوج وابنه لانهما من المحارم ولا يمنعان عن دخولهما علي المراة (¬) وقال الامام تقي الدين الحمو يستعمل عند الناس اليوم في اب الزوج وهو محرم من المراة فلا يمنع من الدخول عليها مثل الموت (¬).

 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اياكم والظن)) اراد به سوء الظن كما قال تعالي {ان بعض الظن اثم} (¬) قال النووي المراد به ما يستقر عليه صاحبه دون ما يخطر في قلبه (¬) ((فان الظن)) اي اقام المظهر مقام المضمر اذ القياس فانه لزيادة تمكين المسند اليه في ذهن السامع حثا علي الاجتناب (¬) ((اكذب الحديث)) اي حديث النفس لانه يكون بالقاء الشيطان (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه))
 اياكم والوصالخاياكم والوصال)) رقم في الاول علامةقلانه كان متفقا عليه ورقم الثاني بعلامةخ اشارة الي انه كان مكررا في البخاري (¬)
 يعني احذروا عن صوم الوصال تقدم الكلام عليه في الباب الثاني في حديث (انكم لستم مثلي) (¬)
 ((خ انس رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((اياكم ودعوة المظلوم)) انما حذر صلي الله عليه وسلم عنها لان للظلم تاثيرا قويا في نفس المظلوم فيكون اشد تضرعا واعون لاستجابة دعاءه (¬) ((وان كان كافرا)) فان قلت: يفهم منه ان دعاء الكافر معتبر وقد قال الله تعالي {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء} (¬) (قلنا):الاية في حق دعاءهم للنجاة من النار في الاخرة فلا يفهم منه عدم اعتباره في الدنيا.

 ((م ابو قتادة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اياكم وكثرة الحلف في البيع فانه ينفق)) من باب التفعيل اي يروج البيع (¬) ((ثم يمحق)) بفتح حرف المضارعة اي يذهب بركته (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان معتلا بالجوع فلقي ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فقال ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة قالا الجوع قال النبي صلي الله عليه وسلم ((والذي نفسي بيده ما اخرجني الا ما اخرجكما)) فذهبوا الي بيت رجل من الانصار فاذا هو ليس في بيته فلما راتهم المراة قالت مرحبا واهلا فقال لها اين فلان قالت ذهب يستعذب لنا من الماء اذ جاء الانصاري فنظر الي رسول الله وصاحبيه فقال الحمد لله ما اجد اليوم اكرم اضيافا مني فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب فقال كلوا من هذه (/ا) ثم قصد وفي يده سكين ليذبح لهم ذبيحة فقال صلي الله عليه وسلم ((اياك والحلوب)) يعني لا تذبح الشاة الحلوب فذبح لهم شاة فاكلوا منها ومن العذق فشربوا من الماء فلما شبعوا ورووا قال صلي الله عليه وسلم لصاحبيه (والذي نفسي بيده لنسالن عن هذا النعيم يوم القيامة) قال القاضي المراد به السءال عن القيام بحق الشكر والتقريع (¬) وقال النووي هذا سءال تعداد النعم والامتنان لا سءال تقريع (¬) وقال الطيبي يدل علي القول الاول ما جاء في حديث اخر انه صلي الله عليه وسلم ((لما قال هذا القول اخذ عمر العذق فضرب به الارض حتي تناثر منه البسر)) (¬) ((قاله لابي الهيثم (¬))) بالثاء المثلاثة قبلها ياء مثناة تحت ((ابن التيهان رضي الله عنه)) بفتح المثناة فوق وتشديد الياء المثناة تحت مع كسرها.

 ((ق البراء بن عازب رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((انا النبي لا كذب)) يعني انا النبي حقا لا كذب فيه فلا افر عن الكفار (¬) ((انا ابن عبد المطلب)) نسب صلي الله عليه وسلم نفسه الي جده دون ابيه لشهرته به حتي يقول كثير من الناس للنبي صلي الله عليه وسلم يا ابن المطلب (¬).
 (فان قلت). كيف افتخر النبي صلي الله عليه وسلم بمشرك وكان ينهي الناس عن الافتخار باباءهم. (قلنا). المنهي عنه ماكان في غير الجهاد وقد رخص صلي الله عليه وسلم فيه الافتخار بهم وقيل ان عبد المطلب قد كان راي رءيا بشر فيها بظهور النبي صلي الله عليه وسلم وكانت تلك الرءيا مشهورة عندهم فاراد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك القول تذكيرهم بانه صلي الله عليه وسلم لابد من ظهوره علي الاعداء (¬) ((اللهم نزل نصرك)) قاله يوم حنين لما انهزم اصحابه قيل كانوا في ذلك اليوم اثني عشر الفا فولوا فما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان راكبا علي بغله بيضاء فطفق يركض بغلته جهة الكفار قال المازري احتج به من قال الرجز ليس بشعر لوقوعه في كلام النبي (¬) صلي الله عليه وسلم واجيب عنه بان الشعر ما يقصد الي قافيته وهذا وقع من النبي صلي الله عليه وسلم اتفاقا فلا يكون شعرا وان كان موزونا وقد غفل عنه بعض العلماء فقرءوا انا النبي لا كذب بفتح الباء ليفسد الروي وانما الرواية باسكان الباء (¬)
 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((انا اول شفيع في الجنة)) اي شفيع لعصاة امتي في دخول الجنة او معناه اول شفيع في الجنة لرفع الدرجات ((لم يصدق نبي من الانبياء ما صدقت)) الفعلان كلاهما علي بناء المجهول وما مصدرية اي مثل تصديقي هذا كناية عن كونه صلي الله عليه وسلم اكثر امة منهم (¬) ((وان من الانبياء نبيا ما يصدقه من امته الا رجل واحد)).

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((انا اولي الناس)) اي اقربهم ((بابن مريم)) كان ساءلا قال ما سبب الاولوية فاجاب صلي الله عليه وسلم بقوله ((والانبياء اولاد علات)) اي اخوة لاب (¬) شبه صلي الله عليه وسلم ما هوالمقصود من بعثة جملة الانبياء وهو ارشاد الخلق بالاب وشبه شراءعهم المتفاوتة في الصورة المتقاربة في الغرض بالامهات (¬) ((ليس بيني وبينه نبي)) بطل بهذا قول من قال الحواريون كانوا انبياء بعد عيسي صلي الله عليه وسلم
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا يءتي بميت يسال ان ترك لدينه وفاء صلي عليه والا قال صلوا علي صاحبكم فلما فتح الله عليه الفتوح قال ((انا اولي بالمءمنين من انفسهم فمن توفي)) علي بناء المجهول اي مات ((من المءمنين فترك دينا فعلي قضاءه)) وفيه احتجاج علي ابي حنيفة وصاحبيه في عدم تجويزه الكفالة عن الميت المفلس ويمكن الجواب من قبله بان هذا الالتزام من النبي صلي الله عليه وسلم كان تبرعا وهو لا يقضي قيام الدين واما الكفالة فتقضيه والذمة خربت بالموت فان ترك ما لا انتقل (/ب) الدين اليه والا يسقط والكفالة بالدين الساقط لا يجوز (¬) ((ومن ترك مالا فلورثته)) لعل تركه صلي الله عليه وسلم الصلاة علي المديون كان لتحريض المديون الحي علي قضاء دينه والزجر علي من مطله قيل قضاءه صلي الله عليه وسلم ذلك كان مما يدخر لمصالح المسلمين وقيل كان من خالص ماله (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله تعالي عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((انا سيد ولد ادم يوم القيامة)) قيد به مع انه صلي الله عليه وسلم سيدهم في الدنيا ايضا لان سودده يظهر فيه لكل احد بلا معاند كما قال الله تعالي {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} (¬) مع ان الملك كان له في كل حال.

 قال النووي لم يقل صلي الله عليه وسلم هذا الحديث فخرا لما جاء في غير رواية مسلم ((ولا فخر)) (¬) يعني لا افتخر به لانه لم يكن ماكان بكسبي بل بمزيد فضل الله علي واما ذكره صلي الله عليه وسلم لامتثال قوله تعالي {واما بنعمة ربك فحدث} (¬) واما لانه مما يجب تبليغه الي امته كي يعتقدوه ويتبعوه (¬).
 (اعلم).ان الادميين افضل من الملاءكة خواصهم من خواصهم وعوامهم من عوامهم عند اهل السنة فاذا كان صلي الله عليه وسلم افضل من الادميين يكون افضل من الخلق كلهم واما قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر ((لا تفضلوني من بين الانبياء)) (¬) فمحمول علي النهي عن تفضبل يءدي الي تنقيص المفضول عليه اوالي الخصومة كما وقعت بين مسلم ويهودي او عن تفضيل في نفس النبوة فانها متساوية بينهم او علي انه صلي الله عليه وسلم قاله قبل ان يعرف انه سيد ولد ادم اوقاله تواضعا ((واول من ينشق عنه القبر)) يعني انا اول من يعاد فيه الروح يوم القيامة ((واول شافع واول مشفع)) بتشديد الفاء اي مقبول الشفاعة وانما ذكره بعد قوله اول شافع لانه قد يشفع اثنان فيشفع الثاني قبل الاول (¬).
 ((خ جابر رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة)) يعني قتلي احد، جمع قتيل يعني انا شهيد عليهم بانهم سعوا في سبيل الله حق السعي او بانهم مستحقون بكمال الاجر لانهم لم يصيبوا غنيمة في الدنيا.
 ((خ جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((انا فرطكم علي الحوض)) تقدم بيانه في الباب الثاني في حديث ((اني فرط لكم)) (¬)  ((م ابو موسي رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((انا محمد)) اي كثير الحمد لان اهل السماء والارض حمدوه ((واحمد)) اي اعظم حمدا من غيره لانه حمدالله بمحامد لم يحمد بها غيره (¬) ((والمقفي)) بتشديد الفاء وكسرها لانه اتي عقيب الانبياء وفي قفاهم ((ونبي التوبة)) لانه كثير الاستغفار والرجوع الي الله او لان التوبة في امته صارت اسهل الا يري ان توبة عبدة العجل كانت بقتل النفس او لان توبة امته كانت ابلغ من غيرهم حتي يكون التاءب منهم كمن لا ذنب له لايءاخذ به في الدنيا ولا في الاخرة وغيرهم يءاخذ في الدنيا ولا في الاخرة ((ونبي الرحمة)) لانه كان سبب الرحمة وهوالوجود لقوله تعالي في الحديث القدسي (لولاك لما خلقت الافلاك) (¬) , في (اطراق ابي مسعود) (¬) اي في كتاب جمع فيه طرق الحديث واختلاف روايتها ((ونبي الرحمة ونبي الملحمة)) اي الحرب لانه بعث بالقتال ولم يذكر ((ونبي التوبة)). فان قلت المبعوث بالقتال كيف يكون رحمة (قلت) كان امم الانبياء يهلكون في الدنيا اذا لم يءمنوا بهم بعد المعجزات ونبينا صلي الله عليه وسلم بعث بالسيف ليرتدعوا به عن الكفر ولايستاصلوا وفي كونه صلي الله عليه وسلم نبي الحرب رحمه. (فان قلت) لم خصص هذه الاسماء بالذكر واسماءه (/ا) صلي الله عليه وسلم اكثر من ذلك حتي قيل للنبي صلي الله عليه وسلم الف اسم (قلنا) هذه الاسماء كانت معروفة عند الامم السالفة ومكتوبة او لان الموحي اليه في ذلك الوقت كان هذه الاسماء (¬)
 ((م سهل بن سعد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((انا وكافل اليتيم)) اي القاءم بمصالحة سواء كان من مال نفسه اومن مال اليتيم وسواء كان اليتيم قريبا منه اولا (¬) ((كهاتين في الجنة واشار)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((بالسبابة والوسطي)) هذا من لفظ الراوي معني الحديث ان كافل اليتيم يكون في الجنة مع حضرة النبي صلي الله عليه وسلم لا ان درجته تبلغ درجته وما روي انه فرج بين اصبعيه عند ذكر الحديث يجوز ان يكون اشارة الي ذلك (¬).

 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قالت كان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب فسالت النبي صلي الله عليه وسلم ان انظرهم قال تشتهين قلت نعم فاقامني وراءه فقال ((دونكم)) اي خذوا في لعبكم كما تلعبون ((يا بني ارفدة)) هذه كنية للحبشة والارفدة بفتح الفاء وكسرها اسم ابيهم الاقدم (¬) ((قاله يوم عيد للسودان)) وهم طاءفة من الحبشة يرقصون ((وكانوا يلعبون بالدرق)) جمع الدرقة وهي الجحفة (¬) ((والحراب)) بكسر الحاء المهملة جمع الحربة.
 وفي الحديث رخصة في النظر الي اللعب اذا لم يكن فيه الة اللهو كالوتر والمزمار وغيرهما (¬) روي انه صلي الله عليه وسلم ((مر علي اصحاب الدرق وقال خذوا يا بني ارفدة حتي يعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة)) (¬) استدل بهدا من يري اباحة السماع اذا لم يكن فيه لهو في وقت العيد والختان وعند اجتماع الاخوان ورد بان الاصل كان لعبا بالة الحرب والسماع ليس في معناه (¬)
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 قالت لما قال صلي الله عليه وسلم ((اني رايت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين)) تجهز ابي (¬) للهجرة الي المدينة لضجرته من الكفرة فقال صلي الله عليه وسلم ((علي رسلك)) بكسر الراء يعني كن علي هيءتك ولا تعجل (¬) ((فاني ارجو ان يءذن لي)) قاله لابي بكر قبل الهجرة.

 ((ق صفية بنت حيي رضي الله تعالي عنها)) (¬)
 بضم الحاء المهملة والياء المشددة بعد الياء المفتوحة قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم معتكفا فاتيته ازوره ليلا فحدثته ثم قمت فقام معي يشايعني الي الباب فمر رجلان فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا فقال صلي الله عليه وسلم ((علي رسلكما انها صفية بنت حيي)) فقالا سبحان الله انرتاب فيك يا رسول الله فقال ((ان الشيطان يجريي من ابن ادم مجري الدم)) قيل انما خاف صلي الله عليه وسلم من ان يظنا به ظن التهمة فيكفرا فاعلمهما وكان اسراعهما تادبا (¬).
 ((ق ابو موسي رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((علي رسلكم اعلمكم وابشروا ان من نعمة الله عليكم انه ليس احد من الناس يصلي هذه الساعة غيركم: او اقل ما صلي هذه الساعة احد غيركم)) هذا شك من الراوي ((قاله حين اعتم بالصلاة)) اي دخل في الظلام بتاخير اداءها وكان الجماعة يسرعون بعده الي الانتشار (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((عليك)) اسم فعل بمعني الزم ((السمع والطاعة)) اي طاعة اميرك ((في عسرك ويسرك)) اي في حالة فقرك وغناك ((ومنشطك ومكرهك)) اسم زمان او مكان اي فيما يوافق طبعك اولا يوافقه ((واثرة عليك)) وهي بالفتحات والثاء المثلاثة اسم من الاستءثار وهوالاختيار (¬) يعني اذا فضل اولو امرك احدا عليك (/ب) بغير استحقاق فاصبر عليه ولا تخالفه وانما قال واثرة عليك وان كان قوله ومكرهك يتناولها اشارة الي شدة تلك الحالة (¬).

 ((م ثوبان رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((عليك بكثرة السجود لله فانك لن تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط بها عنك خطيءة)) قاله له حين سال عن عمل يدخل الله به الجنة وفيه دلالة علي ان كثرة السجود افضل من طول القيام (¬) تقدم الكلام عليه في هذا الباب (¬) في حديث ((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد)) (¬)
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب ثم نهي عنه فقال ((عليكم بالاسود البهيم)) وهوالذي لا يخالط لونه لون اخر (¬) ((ذي الطفيتين)) الطفية بالضم خوصة المقلة وهي شحمة العين التي تجمع البياض والسواد وخوصها غورها (¬) شبه الخطين علي وجه الكلب بخوصة من خوص المقل يعني الزموا بقتله ((فانه شيطان)) يعني الكلب تفسير للاسود احتج به احمد علي ان صيد الكلب الاسود لا يحل قلنا المراد به بيان خباثته لان الخبيث يعبر عنه بالشيطان في العادة لا انه اخراج من جنس الكلاب (¬).
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بمر (¬) الظهران (¬) نجني الكباث وهو النضيج من ثمر الاراك (¬) فقال صلي الله عليه وسلم ((عليكم بالاسود منه)) اي من الكباث لان اسوده يكون انضج ((فانه اطيب)) قال جابر فقلت اكنت ترعي الغنم قال اي النبي صلي الله عليه وسلم ((نعم (¬) وهل من نبي الا ورعاها)) لعل الحكمة في رعي كل نبي الغنم ان يحصل له التواضع بمءانسة الضعفاء (¬).

 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((عليكم من الاعمال بما تطيقون)) يعني لا تحملوا علي انفسكم اورادا كثيرة ووظاءف من العبادات لا تقدروا علي مداومتها (¬) وتتركوا ((فان الله لا يمل)) بفتح الميم الملال فتور يعرض للنفس من كثرة شء وهو مستحيل في حق الله تعالي فيراد به ترك الثواب عبر عنه بالملال ليزدوج (¬) قوله ((حتي تملوا)) اي تتركوا عبادته وقيل معناه لا يترك الله فضله حتي تتركوا سءاله (¬) اعلم ان الشيخ رقم هذا الحديث بعلامة مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه لكن رواه البخاري ومسلم والنساءي عن عاءشة رضي الله عنها كذا قاله صاحب التحفة (¬).
 ((خ عاءشة رضي الله تعالي عنها)) روي البخاري عنها (¬)
 ((مهلا)) بسكون الهاء اي امهلي مهلا ((يا عاءشة عليك بالرفق)) وهواخذ الامر بايسر الوجوه واحسنها ((واياك والعنف)) اي احذري عن العنف وهو ضد الرفق ((والفحش)) قاله لها حين قالت لليهود عليكم السام واللعنة بعد قولهم للنبي صلي الله عليه وسلم السام عليك ورده صلي الله عليه وسلم عليهم بقوله وعليكم (¬).
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لك الثمن ولك الجمل ولك الثمن ولك الجمل)) كرره للتاكيد ((قاله له)) تقدم بيانه في الباب السادس في حديث ((قد اخذت جملك)) (¬)  ((م ابومسعود (¬) عقبة بن عمروالانصاري رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لك بها)) اي بمقابلتها ((يوم القيامة سبعماءة ناقة كلها مخطومة)) يعني مذللة مهيءة للركوب الخطام في الاصل الزمام (¬) يحتمل ان يراد به ظاهره فيكون له في الجنة سبعماءة ناقة يركبهن حيث يشاء وان يراد ثواب سبعماءة (¬) كما قال الله تعالي {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة} (¬) الاية ((قاله لرجل جاء بناقة مخطومة فقال هذه في سبيل الله)).
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لكل داء دواء)) يعني شء مخلوق مقدر له ((فاذا اصيب دواء الداء برء باذن الله)) اي من ذلك الداء يقال برء من المرض برا بالفتح والضم اذا عوفي (¬) تقدم الكلام عليه (/ا) في الباب الخامس في حديث ((ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء)) (¬)
 ((ق ابن مسعود وانس رضي الله تعالي عنهما)) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 ((لكل غادر)) وهو الذي يقول قولا ولا يفي فعلا فيدخل فيه من لم يف بما نذر وبما حلف عليه وبشرط شرطه (¬) ((لواء يوم القيامة)) اي علم وقد جاء في الحديث ((انه ينصب عند مقعده)) (¬) استحقارا له لان علم العزة يكون تلقاء وجه الرجل وذلك العلم لا يفارقه ليراه الناس فيزداد فضيحته (¬) ((بقدر غدرته)) يعني ان كانت كبيرة (¬) يكون لواءه كبيرا (¬).

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لكل نبي دعوة يدعوها)) يعني مستجابة يقينا (¬) ((فاريد ان شاء الله ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)) تقدم بيانه في الباب الثاني في حديث ((ان لكل نبي دعوة مستجابة)) (¬) انما ذكر قوله ان شاء الله للتبرك لا للشك (¬) اقتداء بقوله تعالي {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت} (¬)
 ((خ معن بن يزيد (¬) رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 قيل مارواه عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة احاديث (¬) ولم يخرج له في الصحيحين سواه قال كان ابي اخرج دنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد فجءته فاخذتها فقال ابي والله ما اردت اياك فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ((فقال لك ما نويت يا يزيد)) اي من الثواب ((ولك ما اخذت يامعن)) بسكون العين تلك الصدقة ان كانت نافلة فلا شبهة في جواز اخذها (¬) وان كانت فرضا فبعض حمل الحديث علي انه كان مخصوصا به وعمل ابو حنيفة ومحمد رحمه الله تعالي بظاهر الحديث وقالا اذا دفع الزكاة وكيل الاب الي الابن او وكيل الابن الي الاب جاز وكذا اذا دفعها بنفسه الي ابنه او ابنه الي ابيه في الظلمة من غير معرفة (¬).

 ((خ عاءشة رضي الله تعالي عنها)) روي البخاري عنه (¬)
 قالت. (قلت) للنبي صلي الله عليه وسلم تري الجهاد افضل الاعمال افلا نجاهد فقال صلي الله عليه وسلم ((لكن افضل الجهاد)) يعني افضل من الجهاد في حق النساء ((حج مبرور)) اي مقبول (¬).
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية (¬) ((للعبد المملوك المصلح اجران)) اجر لاداءه حق الله واجر لخدمته مولاه باستقامته (¬).
 ((م ابو هريرة رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((للمملوك طعامه وكسوته)) يعني طعام المملوك وكسوته بقدر ما يندفع ضرورته واجبة علي سيده (¬) ((ولا يكلف)) علي بناء المجهول اي المملوك ((من العمل الا ما يطيق)) وهذا النفي بمعني النهي المراد بما يطيقه المملوك ان يقدر علي عمله داءما حتي لو كلفه المولي بما يطيقه يوما او يومين او ثلاثة ثم يعجز يرتكب منهيا عنه بقرينة قوله صلي الله عليه وسلم في رواية اخري ((فان كلفه بما لا يقدر عليه فليعنه (¬))) (¬) كذا في شرح السنة (¬).
 ((ق جبير بن مطعم رضي الله تعالي عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لي خمسة اسماء انا محمد واحمد وانا الماحي الذي يمحوالله بي الكفر)) اراد به ذهاب سورة الكفر التي كانت قبل بعثته (¬) ((وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي)) بتشديد الياء اي علي اثري يعني يحشرون بعدي وقيل المراد به مجيءة قرب قيام الساعة (¬) ((وانا العاقب)) اي الاتي عقيب الانبياء عليهم السلام (¬).

 ((خ ابو هريرة رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 ((لم يبق من النبوة الا المبشرات قالوا وما المبشرات قال الرءيا الصالحة)) تقدم تقريره في الباب الخامس في حديث (ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة) (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة عيسي ابن مريم)) وهو ما نطق به القران {فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا () قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا} (¬) الاية (/ب) ((وصاحب جريج (¬) وبينا صبي يرضع)) قصتهما سياتي في الباب التاسع في حديث ((كان جريج رجلا عابدا)) (¬) اعلم ان تكلم الصبيين في هذه القصة يحتمل ان يكون بلا تعقل كما خلق الله التكلم في الجمادات وان يكون عن معرفة بان خلق الله فيهما الادراك (¬) واما تكلم عيسي صلي الله عليه وسلم فلا شك انه كان بادراك كالعاقل البالغ (¬). (فان قلت):كيف صح الحصر وقد قيل شاهد يوسف صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين} (¬) الاية كان في المهد وقد جاء في قصة اصحاب الاخدود (ان صبيا يرضع قال لامه حين امتنعت من النار اصبري فانك علي الحق) (¬). (قلنا):المذكورون في الحديث هم الذين صح انهم تكلموا في المهد ولم يختلف فيهم واختلف فيمن عداهم فقيل انهم كانوا كبارا بلغوا حد الاحلام او نقول اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بما كان في علمه مما اوحي اليه في تلك الحالة ثم بعد ذلك اعلمه الله بما شاء من ذلك فاخبر به وفيه دليل علي وجود الكرامات كما هو مذهب اهل الحق (¬).

 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لم يكذب ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم قط الا ثلاث كذبات ثنتين)) بدل من ثلاث كذبات ((في ذات الله)) اي في طلب رضاه اعلم ان الثالثة كانت لدفع الفساد عن سارة وفيها رضاء الله ايضا لكن لما كان له نفع طبيعي فيها خص الثنتين بذات الله دونها (¬)
 ((قوله اني سقيم)) بالرفع خبر مبتدا محذوف اي احد تلك الكذبتين قوله اني سقيم بيانه ما روي ان ابراهيم قال له ابوه لو خرجت معنا الي عيدنا لاعجبك ديننا فخرج معهم ولما كان بعض الطريق القي نفسه وقال اني سقيم تاويله ان قلبي سقيم بكفرهم او مراده الاستقبال ((وقوله بل فعله كبيرهم هذا)) بيانه ما روي انه صلي الله عليه وسلم بعدما القي نفسه وذهبوا رجع وكسر اصنامهم وعلق الفاس علي كبيرهم) فلما رجعوا وراوا احوالهم ((قالوا ءانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم قال بل فعله كبيرهم)) تاويله انه اسند الفعل الي سببه اذ كبيرهم كان حاملا له علي ذلك وقيل اراد بكبيرهم نفسه اي متكبرهم وعلي هذا يكون الاسناد حقيقيا (¬) وواحدة في شان سارة قصته ما ذكره النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث بعد هذا القول فانه قدم ارض جبار ومعه سارة وكانت احسن الناس فقال لها ان هذا الجبار ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك فان سالك فاخبريه انك اختي فانك اختي في الاسلام فاني لا اعلم في الارض مسلما غيرك وغيري فلما دخل ارضه راها بعض اهل الجبار فقال له لقد قدم ارضك امراة لا ينبغي ان تكون الا لك فارسل اليها فاتي بها فقام ابراهيم صلي الله عليه وسلم الي الصلاة فلما دخلت عليه لم يتمالك ان يبسط يده اليها فقبضت يده قبضة شديدة فقال لها ادعي الله ان يطلق يدي ولا اضرك فعاد فقبضت يده اشد من القبضة الاولي فقال ادعي الله ان يطلق يدي فلك الله ان لا اضرك ففعلت (/ا) واطلق يده ودعا الذي جاء بها فقال انما اتيتني بشيطان ولم تاتني بانسان فاخرجها من ارضي واعطها هاجر.
 قال المازري الكذب علي الانبياء فيما طريقه البلاغ من الله تعالي محال (¬) واما في غيره ففي امكان وقوعه قليلا قولان للسلف والخلف قال القاضي عياض الصحيح ان الكذب لايقع منهم مطلقا اما الكذبات المذكورة في الحديث فانما هي بالنسبة الي فهم السامع لكونها في صورة الكذب واما في نفس الامر فليس كذبا (¬)  قال الشيخ الشارح يحتمل ان يراد به حقيقة الكذب لان الاستثناء من النفي اثبات فيحتاج الي العذر بان الكذب للاصلاح جاءز فما ظنك في دفع ظلم الظالمين (¬).
 واقول: كيف يحتمل ذلك ومع كلام ابراهيم صلي الله عليه وسلم قرينة حالية او مقالية دالة علي انه تجوز فيه ولم يرد ظاهره الا يري ان من جملة كذباته ((قوله صلي الله عليه وسلم لسارة انك اختي في الاسلام)) قوله في الاسلام قرينة علي انه لم يرد به الاخت في النسب وقوله ((بل فعله كبيرهم)) فان استحالة صدور الفعل من الجماد قرينة علي انه مءول ومجوز فيه فلا يكون كذبا (¬).
 ((ق ابن عباس رضي الله تعالي عنهما)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لم يكن لهم يومءذ حب ولو كان لهم)) يعني لاهل مكة حبوب كالحنطة والشعير ونحوهما ((لدعا لهم)) اي في زيادة لاهل مكة ((حين دعا لهم ابراهيم صلي الله عليه وسلم)) ببركة ثمارهم بقوله {وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون} (¬)
 ((ق ابو هريرة رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لن يدخل احدا منكم عمله الجنة قالوا ولا انت يا رسول الله قال ولا انا)) اي ولا ادخل انا بعملي يعني العمل الصالح غير موجب لدخول الجنة بل انما يحصل به الاستعداد لان يتفضل الله عليه (¬) كما قال الله تعالي {ان رحمت الله قريب من المحسنين} (¬) ((الا ان يتغمدني الله منه)) اي يسترني ماخوذ من غمد السيف (¬) ((بفضل ورحمة)) ومن هنا بمعني لاجل يعني يسترني بفضله لاجل دخول الجنة ويجوز ان يتضمن يتغمد معني يتمكن يقال مكنني عن ضرب زيد اذا جعله قادرا عليه وهذا الاستثناء منقطع (¬).

 ((م انس رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((لما صور الله ادم)) يعني طينته ((في الجنة تركه ما شاء)) ما هذه بمعني المدة ((ان يتركه فجعل ابليس يطيف به)) اي يقاربه ((وينظر اليه ما هو فلما راه اجوف عرف انه خلق)) اي مخلوق ((خلقا (¬) لايتمالك)) يعني لا يتماسك فيما يسد جوفه ويحصل به انواع الشهوات الداعية الي الهفوات فكان الامر كما عرفه (¬).
 (فان قلت). كيف يكون تصوير ادم في الجنة وقد جاء في الخبر ان طينته كانت ملقاة بين مكة والطاءف بوادي نعمان وايضا قوله تعالي {ياادم اسكن انت} (¬) الاية يدل علي انه دخل الجنة وهو بشر حي.
 (قلنا) يحتمل ان يكون طينته بعدما خمرت وتركبت اطوار واستعدت لقبول الصورة الانسانية حملت الي الجنة وصورت فيها ويكون المراد بالسكون في الجنة الاستقرار فيها (¬).
 ((ق جابر رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((لما كذبتني قريش)) يعني في اسراءه الي بيت المقدس ((قمت في الحجر)) اي في حطيم الكعبة ((فجلي الله)) بالجيم وتشديد اللام اي كشف ((لي بيت المقدس فطفقت)) اي شرعت ((اخبرهم عن اياته)) اي علاماته التي يسالونها ((وانا انظر اليه)) الواو فيه للحال (¬).

 ((ق فاطمة بنت قيس رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((اما ابو جهم)) بفتح الجيم وسكون الهاء ((فلا يضع عصاه عن عاتقه)) يعني يضرب زوجته كثيرا وقيل هو كناية عن كثرة مسافرته لكن الوجه الاول اولي (¬) لما جاء في بعض الروايات ((اما ابو جهم فرجل ضراب للنساء)) (¬) وقال (/ب) النووي: فيه دليل علي جواز ذكر الغاءب بما فيه من العيوب عند المشاورة ولا يكون هذا من الغيبة المحرمة بل يكون من النصيحة (¬) ((واما معاوية فصعلوك)) بضم الصاد المهملة اي فقير ((لا مال له)) هذا تفسير لما قبله ((انكحي اسامة)) فيه دليل علي جواز نكاح غير الكفء اذا رضيت به الزوجة والولي لان فاطمة كانت قرشية واسامة مولي (¬) ((قاله لها لما طلقها زوجها ابو عمرو بن حفص البتة)) اي طلاقا باءنا ((فخطبها ابو جهم)) اي طلب ان ينكحها ((ومعاوية بن ابي سفيان))
 ((ق المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم رضي الله عنهما (¬)
 ((اما الاسلام فاقبل)) بضم الهمزة من الاقبال وهو توجيه الشء للشء مفعوله محذوف اي اوجهه لك (¬) ((واما المال فلست منه في شء)) قاله للمغيرة بن شعبة حين اسلم , يعني اراد ان يسلم وقد كان قتل واحدا قبل ذلك واخذ ماله فجاء النبي صلي الله عليه وسلم لان يسلم وجاء بمال المقتول هكذا وجهه الشراح (¬) لكن ماقاله الراويان من ان المغيرة قتل واحدا واخذ ماله ثم جاء فاسلم فلما طعن بعض الكفار علي اسلامه لغدره السابق قال صلي الله عليه وسلم الحديث فمشعر بان فاقبل من القبول (¬) وهو بفتح الهمزة والباء هكذا وجدته في النسخ المصححة وهوالمناسب لقول المصنف حين اسلم , اعلم ان هذا الحديث مذكور في الجمع بين الصحيحين (¬) في افراد البخاري وانت تري الشيخ رقمه بعلامة ق (¬).

 ((ق عبد الله بن سلام رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((قال بينا انا ناءم اذ اتاني رجل فقال قم فاخذ بيدي فانطلقت معه فاذا انا بجواد)) وهو بتشديد الدال جمع جادة وهي الطريق الواضحة (¬) ((عن شمالي فاخذت)) اي شرعت ان ادخل فيها فقال لي لا تاخذ فيها فانها طرق اصحاب الشمال فاذا جواد عن يميني فقال لي خذ ههنا فاتي بي جبلا فقال اصعد فجعلت اذا اردت ان اصعد خررت علي استي حتي فعلت ذلك مرارا ثم انطلق بي حتي اتي بي عمودا راسه في السماء واسفله في الارض وفي اعلاه حلقة فقال لي اصعد فوق هذا فقلت كيف اصعد هذا وراسه في السماء فاخذني فزجل بي وهو بالزاء المعجمة وبالجيم بمعني رمي (¬) فاذا انا متعلق بالحلقة ثم ضرب العمود فخر وبقيت متعلقا بالحلقة حتي اصبحت فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقصصتها فقال صلي الله عليه وسلم ((اما الطرق التي رايت عن يسارك فهي طرق اصحاب الشمال واما الطرق التي رايت عن يمينك فهو طرق اصحاب اليمين واما الجبل فهومنزل الشهداء ولن تناله واما العمود فهو عمود الاسلام واما العروة فهي عروة الاسلام ولن تزال متمسكا به حتي تموت)) جعل النبي صلي الله عليه وسلم تمسكه بالعروة في رءيا كتمسكه في اليقظة (¬).
 ((ق يعلي بن امية رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات واما الجبة فانزعها ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجك)) اي من الطواف والسعي والحلق واجتناب النساء والطيب واللباس وهذا ليس علي عمومه لان العمرة لا وقوف فيها ((قاله لرجل جاءه (/ا) بالجعرانة)) وهي بكسر الجيم وسكون العين المهملة وبالراء المهملة موضع علي تسعة اميال من مكة (¬) وعن الخطابي قد يكسر فيها العين ويشدد الراء كذا في المغرب (¬) ((قد اهل بالعمرة وهو مصفر لحيته وراسه)) اي بزعفران وطيب ((وعليه جبة فقال اني احرمت بعمرة وانا كما تري)) اختلف في ان المحرم اذا لبس وتطيب ناسيا او جاهلا هل عليه فدية ام لا ذهب الشافعي الي عدمها متمسكا بالحديث لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامره بالفدية ولو كانت واجبة لامر بها اذ الرجل كان جاهلا قريب العهد بالاسلام (¬) وقال غيره عليه  الفدية لعموم الاحاديث الواردة في وجوبها للجاني (¬) ويمكن ان يقال الظاهر من قوله ما تصنع في حجك انه كان عالما باعمال الحج فيحمل علي انه كان عالما بوجوب الفدية في جناية الحج ولم يكن عالما بان احرام العمرة كاحرام الحج فلما امره صلي الله عليه وسلم بان يصنع في عمرته كما يصنع في الحج يفهم منه وجوب الفدية عليه ضمنا (¬).
 ((ق جبير بن مطعم رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اما انا فافيض علي راسي ثلاث اكف)) بضم الكاف وتشديد الفاء جمع كف والمرادبه الحفنة ((وقال البخاري ثلاثا واشار)) اي النبي صلي الله عليه وسلم ((بيديه كلتيهما قاله حين تماروا)) اي تنازعوا ((في الغسل)) اي في مقدار ماء الغسل ((عنده فقال بعض القوم اما انا فاني اغسل راسي بكذا وكذا)) وفيه دلالة علي استحباب عدم اسراف الماء (¬).
 ((ق عاءشة رضي الله عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬) قالت لما وصف النبي صلي الله عليه وسلم السحر الذي سحر به وكان في بءر ذي اروان بان نخلها كرءوس الشياطين قلت له افاخرجته قال لا ((اما انا فقد عافاني الله)) اي من ضرر ذلك السحر ((فكرهت ان اثير)) بضم الهمزة اي انشر (¬) ((علي الناس شرا)) يعني خفت ان يتعلموا من اجزاءه شيءا فتركته في تلك البءر علي ما وجدته فلم اخرجه (¬)
 ((ق عبد الله بن سلام رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬) ((اما اول اشراط الساعة فنار تحشر الناس)) اي تجمعهم مع السوق ((من المشرق الي المغرب)) والظاهر انه صلي الله عليه وسلم اراد بها نار الفتن والحروب وقد وقعت كفتنة الترك حيث سارت من المشرق الي المغرب (¬) اعلم ان كون النار اول الايات مشكل لان بعثة نبينا صلي الله عليه وسلم من الاشراط والنار لم تتقدمه وقد قال صلي الله عليه وسلم في حديث اخر ((ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها)) (¬).

 لعل التوفيق ان يقال بعض علامات الساعة علامة لقربها وبعضها علامة لغاية قربها وبعضها علامة لوقوعها ومن القسم الاول بعثة نبينا صلي الله عليه وسلم ومن الثاني النار والدخان والدجال وخروج ياجوج وماجوج ومن الثالث طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة والرجفة سمي اولا لانه مبتدا ذلك القسم (¬) ((واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد حوت)) اي زاءدته وهي القطعة المفردة المتعلقة بطرفه (¬) ((واذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد)) اي يجره الي جانبه ويجعله مشابها به (¬) ((واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزعت )) اجابه بهااي بالاحكام المذكورة حين ساله عنها قبل اسلامه.
 ((م ابو سعيد رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اما اهل النار الذين هم اهلها)) اي هم مختصون بها بالخلود فيها ((فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون)) اي حياة ينتفعون بها ((ولكن ناس)) اي من المسلمين ((اصابتهم النار بذنوبهم اوقال بخطاياهم فاماتهم)) اي اماتهم الله حذف الفاعل للعلم به وفي بعض النسخ فاماتتهم بتاءين اي امانتهم النار كذا قاله النووي (¬) معناه ان المذنبين من المءمنين يميتهم الله حقيقة بعد ان يعذبوا للمدة (/ب) التي ارادها الله تعالي علي قدر ذنوبهم ثم يكونون محبوسين في النار من غير احساس.
 وقال القاضي يجوز ان يراد باماتتهم ان يغيب عنهم احساسهم بالالام او يكون الامهم اخف (¬) لكن المناسب هنا ماقدمناه ((اماتة حتي اذا كانوا افحما اذن بالشفاعة فجء بهم)) يعني حملوا كما يحمل الامتعة ((ضباءر ضباءر)) نصب علي الحال هكذا وقعت مكررة في الروايات واحدتها ضبارة بكسر الضاء المعجمة وفتحها والكسر افصح وهي الجماعة (¬) ((فبثوا)) بضم الباء الموحدة اي جعلوا متفرقين (¬) ((علي انهار الجنة ثم قيل يا اهل الجنة افيضوا عليهم)) اي من انهارها فيفيضون ((فينبتون نبات الحبة)) بكسر الحاء بروز (¬) نبات الصحراء مما ليس بقوت ((تكون في حميل السيل)) وهو ماحمله السيل من طين (¬)  قيل اذا اتفقت فيه حبة واستقرت (¬) علي مجري السيل فانها تنبت في يوم وليلة (¬) شبه صلي الله عليه وسلم سرعة عود ابدانهم بسرعة نباتها وفي حديث اخر ((يكتب علي جباههم هءلاء عتقاء الرحمن)) (¬)
 ((م زيد بن ارقم (¬) رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اما بعد)) اي بعد حمد الله ((الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي (¬))) اراد به ملك الموت ((فاجيب وانا تارك فيكم ثقيلين اولهما كتاب الله فيه النور والهدي فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به واهل بيتي)) اي وثانيهما اهل بيتي وهم من حرم عليه الصدقة من اقرباءه (¬) وقيل نساءه سماهما ثقلين اعظاما لقدرهما لانه يقال لكل نفيس خطير ثقل (¬) ((اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي)) ذكره ثلاث مرات لزيادة التاكيد وهم من حرم عليه الصدقة بعده كال علي وعقيل وجعفر وعباس وعلي هذا لا تكون نساءه من اهله الا ان تكون هاشمية (¬).
 وفي رواية اخري نساءه من اهل بيته والمعروف في غير مسلم الرواية الاولي وفي رواية (¬) ((كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ومن اخطاه)) يعني لم يعمل به ((ضل)) وفي رواية (¬) ((هو حبل الله)) المرادبه عهده وقيل السبب الموصل الي رضاه (¬) ((من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي ضلالة)).

 ((ق المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم رضي الله عنهما)) اتفقا علي الرواية عنهما (¬)
 ((اما بعد فان اخوانكم قد جاءونا تاءبين واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم)) اي مسبيهم ((فمن احب منكم ان يطيب بذلك)) بتشديد الياء اي يرد مافي يده بطيب قلبه ((فليفعل ومن احب منكم ان يكون علي حظه)) اي يكون له نصيب عوض مارده ((حتي نعطيه)) اي ذلك الحظ ((اياه من اول ما يفء الله علينا)) اي يعطينا فيءا وهو ما حصل من اموال الكفار من غير قتال ((فليفعل)) اي ليرده ((يعني وفد هوازن)) تفسير لقوله اخوانكم (¬) تقدم توضيحه في الباب الثاني في حديث ((انا لا ندري من اذن منكم)) (¬)
 ((م جرير رضي الله عنه روي مسلم عنه)) (¬)
 قال جاء النبي صلي الله عليه وسلم قوم غزاة متقلدو السيوف فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رابهم من الفاقة فامر بلالا فاذن ثم خطب فقال ((اما بعد فان الله انزل في كتابه {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة})) وهي نفس ادم وفرعكم منها (({وخلق منها زوجها})) اي خلق حواء من ضلع من اضلاعها هذا معطوف علي مقدر وهو صفة نفس وهو انشاها وانما لم يعطف علي خلقكم لانه يءدي الي تكرار الخلق في زوجها لكونها داخلة في الناس (¬).
 ويجوز ان يعطف علي خلقكم ان اريد بالناس الذين بعث اليهم الرسول صلي الله عليه وسلم (({وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به})) (/ا) اصله تتساءلون فادغم التاء في السين.
 (({والارحام})) بالجر قسم او عطف علي الضمير المجرور علي تقدير الخافض فيه وحذفه للعلم به كما في قولهم الله لافعلن المعني يسال بعضكم بعضا بان يقول بالله وبالارحام افعل كذا علي سبيل الاستعطاف وبالنصب عطف علي الله اي اتقوا الارحام ولا تقطعوها او علي محل الجار والمجرور وبالرفع مبتدا خبره محذوف اي والارحام مما يتقي به (¬)  (({ان الله كان عليكم رقيبا} (¬))) اي حافظا يحفظ اعمالكم فاتقوالله فيما نهاكم عنه (({ياايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد})) اي ليوم القيامة (({واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} (¬) تصدق رجل)) لفظه ماض ومعناه امر اي ليتصدق (¬) ((من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره)) حتي قال ولو بشق تمرة)) تتمة الحديث فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل (¬) قد عجزت ثم تتابع الناس حتي اجتمع كومان من طعام وثياب فتهلل وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم اي استنار وظهر عليه امارات السرور (¬)
 ((م جابر رضي الله عنه)) روي مسلم عنه (¬)
 ((اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي)) بضم الهاء وفتح الدال الارشاد والدلالة (¬) ((هدي محمد)) اي خير الارشاد ارشاد محمد صلي الله عليه وسلم ويجوز فتح الهاء وسكون الدال علي ان يكون بمعني الطريق والسيرة يطلق علي الواحد والتثنية والجمع (¬) فالاول بمعني الجمع والثاني بمعني الواحد اي خير الطرق طريقة محمد صلي الله عليه وسلم ((وشر الامور محدثاتها)) بفتح الدال جمع محدثة اسم مفعول من احدث ((وكل بدعة ضلالة)) المحدثة والبدعة بمعني واحد في اللغة لكن البدعة هي المخالفة للسنة يعني كل خصلة جديدة اتي بها ولم يفعلها النبي صلي الله عليه وسلم ضلالة لان الضلالة ترك الطريق المستقيم والذهاب الي غيره والطريق المستقيم الشريعة خص من هذا الحكم البدعة الحسنة كما قال عمر رضي الله عنه في التراويح (نعمت البدعة) (¬) قال العلماء البدعة خمس واجبة كنظم الدلاءل لرد شبه الملاحدة وغيرهم ومندوبة كتصنيف الكتب وبناء المدارس ونحوها ومباحة كالبسط في الوان الاطعمة وغيرها ومكروهة وحرام وهما ظاهران (¬).

 ((خ ابن عباس رضي الله عنهما)) روي البخاري عنه (¬)
 قال قال النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه (¬) ((اما بعد فان هذا الحي من الانصار)) هذ بيان للحي ((يقلون ويكثر الناس)) يعني ان الانصار نصروا النبي صلي الله عليه وسلم وقت الحاجة وقد انقضي ذلك فلا يلحقهم فيه احد فكلما مات واحد منهم ذهب من غير بدل فيكثر غيرهم وهم يقلون (¬) ((فمن ولي شيءا من امة محمد فاستطاع ان يضر فيه)) اي في ذلك الشء ((احدا او ينفع فيه احدا فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم)) يعني ليتجاوز عمن اساء من الانصار فيما سوي الحدود (¬).
 ((خ (/ب) عمرو بن تغلب (¬) رضي الله عنه)) (¬)
 بالتاء المثناة فوق وسكون الغين المعجمة وبكسر اللام قيل ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث (¬) له في الصحيحين حديثان انفرد منهما البخاري بهذا
 ((اما بعد فوالله اني لا عطي الرجل وادع)) بفتح الهمزة والدال اي اترك ((الرجل والذي ادع احب الي من الذي اعطي ولكني اعطي اقواما لما)) بكسر اللام ((اري في قلوبهم)) اي اعلم ((من الجزع والهلع)) الجزع نقيض الصبر والهلع شدة الجزع (¬) ((واكل)) بفتح الهمزة وكسر الكاف اي افوض (¬) ((اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير)) وهوالقناعة ((فيهم عمرو بن تغلب)) يعني من الاقوام الذين لهم غني النفس عمرو بن تغلب وفيه فضيلة له (¬).

 ((ق عاءشة رضي الله تعالي عنها)) اتفقا علي الرواية عنها (¬)
 ((اما بعد يا عاءشة فانه بلغني عنك كذا وكذا فان كنت بريءة فسيبرءك الله)) اي سيبين براءتك ((وان كنت الممت بذنب)) اي نزلت به وفي الصحاح الالمام مقاربة المعصية من غير مواقعة (¬) وهذا المعني له لطف عظيم هنا معلوم بالذوق ((فاستغفري الله وتوبي اليه فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه)) اي قبل توبته وهذا الحديث بعض من حديث اتهام عاءشة رضي الله عنها بصفوان (¬) تقدم بيانه في اواخر الباب الخامس في حديث ((من يعذرني من رجل)) (¬)
 ((خ ابوالدرداء رضي الله عنه)) روي البخاري عنه (¬)
 قال جاء ابو بكر الي النبي صلي الله عليه وسلم ليبث ما جري بينه وبين عمر من التخاشن فقبل ان يقوله عرفه النبي صلي الله عليه وسلم بنور النبوة فقال ((اما صاحبكم فقد غامر)) اي دخل في غمرة الخصومة وهي معظمها (¬) ((يعني ابا بكر)) تقدم البيان عليه في الباب الثاني في حديث ((ان الله بعثني اليكم)) (¬)
 ((ق كعب بن مالك رضي الله عنه)) اتفقا علي الرواية عنه (¬)
 ((اما هذا فقد صدق فقم حتي يقضي الله فيك قاله له)) حين قال والله ماكان لي من عذر حين تخلفت عنك وهو احد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك (¬) تقدم بيانه في الباب الخامس في حديث ((ما خلفك الم تكن قد ابتعت ظهرك)) (¬) والله اعلم.

 الخاتمة
 تم بعون الله تعالي البحث والتحقيق في الابواب من (الثالث) الي (السابع) من كتاب ((مبارق الازهار شرح مشارق الانوار)) للشيخ عبد اللطيف ابن ملك وقد توصلت خلاصة الي مايلي:
 اولا: اتبع الشيخ ابن ملك في شرحه نفس طريقة المصنف الامام (الصاغاني) في تصنيف الاحاديث حسب التراكيب والاساليب النحوية اي لم يغير في ترتيب الاحاديث وتبويبها لكنه تابع في بداية كل حديث الرمز الذي وضعه المصنف للحديث سواء كان مما اتفق عليه الشيخان البخاري ومسلم او مما انفردبه احدهما وذلك لتصحيف النساخ واختلافهم في وضع الرموز والعلامات احيانا.
 ثانيا: اعتمد في شرحه بشكل كبير علي جملة من شروح المشارق لمن سبقه من العلماء ولكنه لم يصرح في الغالب بذكر المصدر الذي اعتمد عليه باستثناء (تحفة الابرار في شرح مشارق الانوار) للشيخ اكمل الدين الحنفي البابرتي و(حداءق الازهار شرح مشارق الانوار) لوجيه الدين الارزنجاني ,حيث اشار اليهما في مواضع عديدة من كتابه بقوله قال صاحب التحفة او الشيخ الاكمل او صاحب الحداءق او كما في الحداءق.
 ثالثا: اعتمد علي جملة من كتب شروح الحديث واهمها: (شرح النووي علي صحيح مسلم) , و(اكمال المعلم بفواءد مسلم) للقاضي عياض , و(معالم السنن) للخطابي , و(الكاشف عن حقاءق السنن) للطيبي , و(المفاتيح في شرح حل المصابيح) للشيخ مظهر الزيداني وهو شرح مصابيح السنة للبغوي , و(احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام) لابن دقيق العيد , و(بحر الفواءد) للكلاباذي.
 رابعا: اعتمد في توثيق المعاني وشرح المفردات اللغوية علي جملة من المصادر لعلماء اللغة والنحو وكتب غريب الحديث وابرزهم الجوهري وكتابه (الصحاح) , والزمخشري في كتابه (الفاءق في اللغة) , كذلك اعتمد علي كتاب (النهاية في غريب الاثر) لابن الجزري وكذلك كتاب (المغرب في ترتيب المعرب) للمطرزي.
 خامسا: اورد الكثير من الاراء الفقهية والمساءل محل الخلاف بين الفقهاء وبالاخص ماذهب اليه اءمة المذاهب الفقهية كالامام ابي حنيفة والامام مالك والامام الشافعي والامام احمد بن حنبل وغيرهم ولكنه لم يسند هذه الاقوال الفقهية الي مصادرها بخلاف منهجه في ذكر مصادره من كتب شروح الحديث وكتب اللغة وغريب الحديث  سادسا: علق علي ما جاء ذكره من مساءل العقيدة وعلم الكلام خلال شرحه ورد علي اراء المعتزلة والخوارج والكرامية وغيرهم من الفرق.
 سابعا: عرض في شرحه اراء العلماء ممن سبقوه وكان في كثير من الاحيان يورد اراءه الخاصة بل لعله التزم بذلك علي مدار شرحه للنص بقوله (فان قلت) كذا (قلت الجواب) كذا وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي غزارة علمه وسعة اطلاعه ونبوغه.
 ثامنا: امتاز شرحه بجملة من المحاسن واللطاءف كوضوح العبارة وسهولتها بدون اخلال برصانة التعبير ودقة المعاني متوسطا في منهجه بين الايجاز المخل والاطناب الممل.
 وفي الختام اسال الله تبارك وتعالي ان يتقبل مني ما قدمته خالصا لوجه الكريم وان ينفعني به في يوم عظيم يوم لاينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم , وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين ... واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

  AUTO الفهارس العامة

  AUTO فهرست الايات القرانية
 سورة الفاتحة
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ولا الضالين} ...  ... ,
 سورة البقرة
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} ... 
  ... {ياادم اسكن انت} ... 
  ... {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} ... 
  ... {فهي كالحجارة او اشد قسوة} ...  ... 
  ... {سمعنا وعصينا} ...  ... 
  ... {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} ...  ...    ... {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} ...  ... 
  ... {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} ...  ... 
  ... {وما كان الله ليضيع ايمانكم} ...  ... 
  ... {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} ...  ... 
  ... {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} ...  ... 
  ... {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} ...  ... 
  ... {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة} ...  ... 
  ... {لا يسالون الناس الحافا} ...  ... 
  ... {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} ...  ... 
  ... {سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} ...  ... 
 سورة ال عمران
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة   ... {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة} ...  ... 
  ... {ويقتلون النبيين بغير حق} ...  ... 
  ... {واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} ...  ... 
  ... {قال رب اني يكون لي غلام} ...  ... 
  ... {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} ...  ... 
  ... {سنكتب ما قالوا} ...  ... 
 سورة النساء
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ان الله كان عليكم رقيبا} ...  ... 
  ... {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس} ...  ... 
  ... {وان كان رجل يورث كلالة او امراة} ...  ... 
  ... {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان} ...  ... 
  ... {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} ...  ... 
  ... {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} ...  ... 
  ... {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ...  ... ,  ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين}
  ... {واحل لكم ما وراء ذلكم} ...  ... 
  ... {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات} ...  ... ,
  ... {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} ...  ... 
  ... {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} ...  ... 
 سورة الماءدة
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {وما علمتم من الجوارح} ... 
  ... {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} ... 
  ... {ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين} ... 
  ... {والله يعصمك من الناس} ... 
 سورة الانعام
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة   ... {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا} ... 
  ... {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر} ... 
  ... {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء} ... 
  ... {اومن كان ميتا فاحييناه} ...  ... 
  ... {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون} ... 
  ... {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} ... 
  ... {ولا تزر وازرة وزر اخري} ... 
 سورة الاعراف
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا} ...  ... 
  ... {ونزعنا ما في صدورهم من غل} ...  ... 
  ... {ان رحمت الله قريب من المحسنين} ...  ... 
  ... {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون} ...  ... 
  ... {الست بربكم} ...  ... 
 سورة الانفال  الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} ...  ... 
  ... {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم} ...  ... 
 سورة التوبة
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ياايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} ...  ... 
  ... {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} ...  ... 
  ... {يوم يحمي عليها في نار جهنم} ...  ... 
  ... {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} ... 
  ... {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} ...  ... ,
 سورة يونس  الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} ...  ... 
 سورة هود
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ان الحسنات يذهبن السيءات} ...  ... 
  ... {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} ...  ... 
 سورة يوسف
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} ...  ... 
  ... {والفيا سيدها لدي الباب} ...  ... 
  ... {وشهد شاهد من اهلها} ...  ...    ... {اضغاث احلام} ...  ... 
  ... {ايتها العير انكم لسارقون} ...  ... 
 سورة الرعد
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء} ... 
  ... {الا بذكر الله تطمءن القلوب} ... 
 سورة ابراهيم
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} ... 
  ... {وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون} ...  ... 
 سورة الحجر
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ...  ... 
  ... {اخوانا علي سرر متقابلين} ...  ...   سورة النحل
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {اتي امر الله فلا تستعجلوه} ...  ... 
  ... {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} ...  ... 
  ... {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} ...  ... 
  ... {ان ابراهيم كان امة قانتا} ...  ... 
 سورة الاسراء
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ان الشيطان ينزغ بينهم} ...  ... 
  ... {ولقد كرمنا بني ادم} ...  ... 
 سورة الكهف
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله واذكر ...    ...   ربك اذا نسيت وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا}
 سورة مريم
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {واني خفت الموالي من وراءي} ... 
  ... {فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا () قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا} ...  ... 
  ... {وان منكم الا واردها} ... 
  ... {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} ... ,
 سورة طه
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {قد اوتيت سءلك ياموسي} ...  ... 
  ... {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} ...  ... 
  ... {فغشيهم من اليم ما غشيهم} ...  ... 
  ... {وقل رب زدني علما} ...  ... 
 سورة الانبياء
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} ...  ...   سورة الحج
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} ...  ... 
 سورة المءمنون
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} ...  ... 
 سورة النور
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} ...  ... 
  ... {ومن بعد صلاة العشاء} ... 
  ... {الخبيثات للخبيثين} ...  ... 
  ... {والصالحين من عبادكم واماءكم} ...  ... 
 سورة الفرقان
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة   ... {الذين يحشرون علي وجوههم} ...  ... 
 سورة الشعراء
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {فانهم عدو لي الا رب العالمين} ...  ... ,
  ... {واتقوا الذي امدكم بما تعلمون () امدكم بانعام وبنين} ...    ... 
  ... {وانذر عشيرتك الاقربين} ...  ... ,
 سورة القصص
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} ...  ... 
  ... {ولما ورد ماء مدين} ...  ... 
  ... {لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه} ...  ... 
 سورة العنكبوت
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} ...  ... 
 سورة الاحزاب  الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ادعوهم لاباءهم}
 سورة سبا
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} ...  ... 
 سورة يس
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ذلك تقدير العزيز العليم} ...  ... 
 سورة الصافات
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ولهم عذاب واصب} ...  ... 
  ... {اذ ابق الي الفلك المشحون} ...  ... 
  ... {ما انتم عليه بفاتنين} ...  ... 
 سورة الزمر  الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} ... 
  ... {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} ...  ... 
 سورة غافر
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} ...  ... 
  ... {فلما راوا باسنا قالوا امنا} ...  ... 
 سورة فصلت
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} ...  ... 
  ... {ولكم فيها ما تدعون} ...  ... 
  ... {لا يسام الانسان من دعاء الخير} ...  ... 
 سورة الشوري   ...  ...
 {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل}
  ... {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} ...  ... 
 سورة الجاثية
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {وما يهلكنا الا الدهر} ...  ... 
 سورة محمد
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي} ...  ... 
 سورة الفتح
  ... {انا فتحنا لك فتحا مبينا} ...  ... 
  ... ({ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها} ...  ... 
  ... {يد الله فوق ايديهم} ...  ...   سورة الحجرات
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} ...  ... 
  ... {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} ...  ... 
  ... {انما المءمنون اخوة} ...  ... 
  ... {ان بعض الظن اثم} ...  ... 
 سورة القمر
  ... {يوم يسحبون في النار علي وجوههم} ...  ... 
 سورة الحشر
  ... {تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي} ...  ...    ... {ياايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} ...  ... 
 سورة الجمعة
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {كمثل الحمار يحمل اسفارا} ...  ... ,
  ... {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} ...  ... 
 سورة الطلاق
  ... {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} ...  ... 
 سورة التحريم
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {فنفخنا فيه من روحنا} ...  ... 
 سورة الجن   ... {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} ... (  ) ... 
 سورة الحاقة
  ... {كتابه} ...  ... 
  ... {فيقول هاءم اقرءوا كتابيه} ...  ... 
 سورة المزمل
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {فاقرءوا ما تيسر منه} ...  ... 
 سورة المدثر
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {ياايها المدثر () قم فانذر () وربك فكبر () وثيابك فطهر () والرجز فاهجر} ...    ... 
 سورة المرسلات   ... {ولا يءذن لهم فيعتذرون} ...  ... 
 سورة الاعلي
  ... {سبح اسم ربك الاعلي} ...  ... 
 سورة الغاشية
  ... {فيها سرر مرفوعة} ...  ... 
 سورة الليل
  ... {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري} ...    ...   
 سورة الضحي  الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {واما بنعمة ربك فحدث} ...  ... 
 سورة الشمس
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {والشمس وضحاها} ...  ... 
 سورة العلق
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق} ...  ... 
  ... {اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم ()} ...    ... 
 سورة الزلزلة
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {اذا زلزلت الارض زلزالها} ...  ... 
  ... {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} ...  ...   سورة الكافرون
 الرقم ... الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة
  ... {قل ياايها الكافرون} ...  ... 

  AUTO فهرست اطراف الحديث
 التسلسل ... الحديث ... رقم الصفحة
 . ... ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم، ومبتغ في الاسلام سنة الجاهلية ... 
 . ... اتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذكرك اخاك بما يكره ... 
 . ... اتدرون ما هذا، قالوا: الله ورسوله اعلم ... 
 . ... اتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا يا رسول الله من لا درهم له، ولا متاع له ... 
 . ... اتدري من الساءل، قلت: الله ورسوله اعلم ... 
 . ... اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة ... 
 . ... اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار ... 
 . ... اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتاب ... 
 . ... اتريدين ان تدخلي الشيطان بيتا ... 
 . ... اتريدين ان ترجعي الي رفاعة ... 
 . ... اتعجبون من لين هذه المناديل ...   . ... اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ... 
 . ... اذا ابتعت طعاما فلا تبعه حتي تستوفيه ... 
 . ... اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة ... 
 . ... اذا اتاكم المصدق فليصدر عنكم وهو عنكم راض ... 
 . ... اذا اتبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتي توضع ... 
 . ... اذا اتي احدكم الجمعة فليغتسل ... 
 . ... اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا ... 
 . ... اذا اتي احدكم خادمه بطعامه ... 
 . ... اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ... 
 . ... اذا احب الله العبد نادي جبراءيل ... 
 . ... اذا احدكم اعجبته المراة ... 
 . ... اذا احسن احدكم اسلامه فكل حسنة ... 
 . ... اذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه ... 
 . ... اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر ... 
 . ... اذا اذن المءذن ادبر الشيطان ... 
 . ... اذا اراد الله رحمة امة من عبادة قبض ... 
 . ... اذا ارسلت كلبك المعلم ...   . ... اذا استاذن احدكم ثلاثا ... 
 . ... اذا استاذنت امراة احدكم ... 
 . ... اذا استاذنكم نساءكم بالليل ... 
 . ... اذا استجمر احدكم فليوتر ... 
 . ... اذا استيقظ احدكم من منامه ... 
 . ... اذا استيقظ احدكم من نومه ... 
 . ... اذا اصبح احدكم يوما صاءما ... 
 . ... اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق ... 
 . ... اذا اعطيت شيءا من غير مسالة فكل ... 
 . ... اذا اقبل الليل وادبر النهار وغاب الشمس ... 
 . ... اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن ... 
 . ... اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا ... 
 . ... اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة ... 
 . ... اذا اكفر الرجل اخاه فقد باء ... 
 . ... اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح ... 
 . ... اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه ... 
 . ... اذا اكل احدكم فليلعق اصابعه ...   
 . ... اذا التقي المسلمان بسيفيهما ... 
 . ... اذا اممت قوما فاخفف بهم ... 
 . ... اذا امن الامام فامنوا ... 
 . ... اذا انتعل احدكم فليبدا باليمن ... 
 . ... اذا انزل الله بقوم عذابا ... 
 . ... اذا انفقت المراة من طعام بيتها ... 
 . ... اذا انفقت المراة من كسب زوجها ... 
 . ... اذا انقطع شسع احدكم فلا يمش ... 
 . ... اذا اوي احدكم الي فراشه ... 
 . ... اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها ... 
 . ... اذا بايعت فقل لا خلابة لا خلابة ... 
 . ... اذا بدا حاجب الشمس فاخروا الصلاة ... 
 . ... اذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة ... 
 . ... اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما ... 
 . ... اذا تثاءب احدكم فليمسك بيديه ... 
 . ... اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع ...   . ... اذا تنخم احدكم فلا يتنخمن قبل وجهه ... 
 . ... اذا توضا العبد المسلم او المءمن ... 
 . ... اذا جاء احدكم يوم الجمعة ... 
 . ... اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة ... 
 . ... اذا جلس احدكم علي حاجته فلا يستقبل ... 
 . ... اذا جلس احدكم بين شعبها الاربع ... 
 . ... اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة ... 
 . ... اذا حدثتكم عن الله بشء فخذوا ... 
 . ... اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا ... 
 . ... اذا حكم الحاكم فاجتهد ... 
 . ... اذا حلم احدكم حلما ... 
 . ... اذا خرجت روح المءمن ... 
 . ... اذا دبغ الاهاب فقد ... 
 . ... اذا دخل احدكم المسجد فليركع ... 
 . ... اذا دخل احدكم المسجد فليقل ... 
 . ... اذا دخل الرجل بيته فذكر الله ... 
 . ... اذا دخل اهل الجنة الجنة ...   
 . ... اذا دعا الرجل امراته الي فراشه ... 
 . ... اذا دعي احدكم الي الوليمة ... 
 . ... اذا دعي احدكم الي طعام ... 
 . ... اذا دعي احدكم فليجب ... 
 . ... اذا راي احدكم الرءيا يكرهها ... 
 . ... اذا راي احدكم ما يكره ... 
 . ... اذا رايت الذين يتبعون فاحذروهم ... 
 . ... اذا رايتم الجنازة فقوموا ... 
 . ... اذا رايتم الرجل يقول هلك الناس ... 
 . ... اذا رايتم الهلال فصوموا ... 
 . ... اذا رايتم هلال ذي الحجة ... 
 . ... اذا رميت بسهمك فغاب ... 
 . ... اذا زنت امة احدكم ... 
 . ... اذا سافرتم في الخصب ... 
 . ... اذا سجد العبد سجد معه سبعة ... 
 . ... اذا سجدت فضع كفيك ...   . ... اذا سلم عليكم اهل الكتاب ... 
 . ... اذا سمعتم الاقامة فامشوا ... 
 . ... اذا سمعتم بالطاعون بارض ... 
 . ... اذا سمعتم المءذن فقولوا ... 
 . ... اذا سمعتم النداء فقولوا ... 
 . ... اذا سمعتم نهاق الحمير ... 
 . ... اذا شرب احدكم فلا يتنفس ... 
 . ... اذا شرب الكلب في اناء ... 
 . ... اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم ... 
 . ... اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب ... 
 . ... اذا شهدت احداكن صلاة ... 
 . ... اذا صلي احدكم الجمعة ... 
 . ... اذا صلي احدكم للناس ... 
 . ... اذا صليتم الفجر فانه ... 
 . ... اذا ضيعت الامانة فانتظر ... 
 . ... اذا عطس احدكم فحمدالله ... 
 . ... اذا عطس احدكم فليقل الحمدلله ...   
 . ... اذا فتحت عليكم فارس والروم ... 
 . ... اذا قاتل احدكم فليجتنب ... 
 . ... اذا قال احدكم امين ... 
 . ... اذا قال احدكم لاخيه ... 
 . ... اذا قال الامام سمع الله لمن حمده ... 
 . ... اذا قال الامام (ولا الضالين) ... 
 . ... اذا قال المءذن الله اكبر ... 
 . ... اذا قام احدكم من الليل فاستعجم ... 
 . ... اذا قام احدكم من الليل فليصل ... 
 . ... اذا قام احدكم من مجلسه ... 
 . ... اذا قام احدكم يصلي ... 
 . ... اذا قرا ابن ادم السجدة ... 
 . ... اذا قضي احدكم الصلاة ... 
 . ... اذا قعد احدكم في الصلاة ... 
 . ... اذا قلت لصاحبك انصت ... 
 . ... اذا كان احدكم علي الطعام ...   . ... اذا كان احدكم يصلي فلا ... 
 . ... اذا كانوا ثلاثة فلا يتناج ... 
 . ... اذا كانوا ثلاثة فليءمهم ... 
 . ... اذا كان واسعا فخالف ... 
 . ... اذا كان يوم الجمعة ... 
 . ... اذا كان يوم القيامة دفع الله ... 
 . ... اذا كفن احدكم ... 
 . ... اذا مات الانسان انقطع عمله ... 
 . ... اذا مات الرجل ... 
 . ... اذا مر احدكم ... 
 . ... اذا مر بالنطفة ثنتان ... 
 . ... اذا مرض العبد او سافر ... 
 . ... اذا مضي شطر الليل ... 
 . ... اذا نزلت اوقعت ... 
 . ... اذا نصح العبد لسيده ... 
 . ... اذا نظر احدكم الي من ... 
 . ... اذا نعس احدكم في الصلاة ...   
 . ... اذا نعس احدكم وهو يصلي ... 
 . ... اذا وجد احدكم في بطنه ... 
 . ... اذا وضع احدكم بين يديه ... 
 . ... اذا وضعت الجنازة ... 
 . ... اذا وضع السيف في امتي ... 
 . ... اذا وضع العشاء ... 
 . ... اذا وقع الذباب ... 
 . ... اذا وقعت لقمة احدكم ... 
 . ... اذا ولغ الكلب في الاناء ... 
 . ... اذا هلك كسري ... 
 . ... اذا هم احدكم فليركع ... 
 . ... احب الاعمال الي الله ... 
 . ... احب البلاد الي الله ... 
 . ... احب الصيام الي الله ... 
 . ... احب الكلام الي الله ... 
 . ... احق الشروط ان توفوا ...   . ... اخوف ما اخاف عليكم ... 
 . ... الا ادلكم عل ما يمحو ... 
 . ... الا استحي ممن يستحي ... 
 . ... الا انبءكم باكبر الكباءر ... 
 . ... الا انبءكم ما العضه؟ ... 
 . ... الا ان ال ابي فلان ... 
 . ... الا ان الايمان هاهنا ... 
 . ... الا ان القوة الرمي ... 
 . ... الا ان بني هشام ابن المغيرة ... 
 . ... الا ترضين ان تكوني ... 
 . ... الا تسمعون ان الله ... 
 . ... الا تعجبون كيف يصرف ... 
 . ... الا رجل ياتينا بخبر القوم ... 
 . ... الا لا يبيتن رجل عند ... 
 . ... الا من كان حالفا ... 
 . ... الا وان من كان قبلكم ... 
 . ... الا احدثكم حديثا ...   
 . ... الا اخبركم باحب الكلام ... 
 . ... الا اخبرك ما هو خير ... 
 . ... الا اخبرك باشد حرا منه ... 
 . ... الا اخبركم باهل الجنة ... 
 . ... الا اخبركم بخير الشهداء ... 
 . ... الا اخبركم عن النفر الثلاثة ... 
 . ... الارواح جنود مجندة ... 
 . ... الاستءذان ثلاث ... 
 . ... الاستجمار تو ورمي الجمار تو ... 
 . ... الاسلام تشهد ان لا اله الا الله ... 
 . ... الاعمال بالنيات ... 
 . ... الان نغزوهم ولا يغزوننا ... 
 . ... الانصار ومزينة وجهينة ... 
 . ... الايمان بضع وسبعون ... 
 . ... الايمان يمان والحكمة يمانية ... 
 . ... الايم احق بنفسها ...   . ... الايمنون الايمنون ... 
 . ... ارايت ان كان اسلم ... 
 . ... ارايت ان منع الله ... 
 . ... ارايت حين خرجت ... 
 . ... ارايت ان كان علي امك ... 
 . ... ارايتكم ليلتكم هذه ... 
 . ... ارايتم لو ان نهرا بباب ... 
 . ... اي بني وما ينصبك منه ... 
 . ... اي سعد الم تسمع ... 
 . ... اي عباس ناد اصحاب السمرة ... 
 . ... اي عم قل لا اله الا الله ... 
 . ... ايها الناس اربعوا علي انفسكم ... 
 . ... ايها الناس ان الله طيب ... 
 . ... ايها الناس انه لم يبق ... 
 . ... ايها الناس انه ليس ... 
 . ... ايها الناس اني امامكم ... 
 . ... ايها الناس عليكم بالسكينة ...   
 . ... ايها الناس اقيموا الحدود ... 
 . ... اياكم والجلوس في الطرقات ... 
 . ... اياكم والدخول علي النساء ... 
 . ... اياكم والظن فان الظن ... 
 . ... اياكم ودعوة المظلوم ... 
 . ... اياكم وكثرة الحلف ... 
 . ... اما انك قادم ... 
 . ... اما انك لو اعطيتها ... 
 . ... اما انه ليس في النوم ... 
 . ... اما انهما ليعذبان وما ... 
 . ... اما اني لم استحلفكم ... 
 . ... اما ترضي ان تكون ... 
 . ... اما علمت ان الاسلام ... 
 . ... اما لو قلت حين امسيت ... 
 . ... اما وابيك لتنبانه ... 
 . ... اما والله لاستغفرن لك ...   . ... اما يخشي احدكم اذا رفع ... 
 . ... اما ابو جهم فلا يضع ... 
 . ... اما الاسلام فاقبل ... 
 . ... اما الطيب الذي بك ... 
 . ... اما انا فافيض علي راسي ... 
 . ... اما انا فقد عافاني الله ... 
 . ... اما اول اشراط الساعة ... 
 . ... اما اهل النار الذين هم اهلها ... 
 . ... اما بعد الا ايها الناس ... 
 . ... اما بعد فان اخوانكم ... 
 . ... ااما بعد فان الله انزل ... 
 . ... اما بعد فان خير الحديث ... 
 . ... اما بعد فان هذا الحي ... 
 . ... اما بعد فوالله ... 
 . ... اما بعد يا عاءشة ... 
 . ... اما هذا فقد صدق ... 
 . ... اما صاحبكم فقد غامر ...   
 . ... ان تطعنوا في امارته ... 
 . ... ان دعيتم الي كراع ... 
 . ... ان رايتمونا تخطفنا ... 
 . ... ان زنت فاجلدوها ... 
 . ... ان شءت صبرت ولك ... 
 . ... ان شءت فصم وان شءت ... 
 . ... ان قتل زيد فجعفر ... 
 . ... ان كان عندك ماء ... 
 . ... ان كان في شء من ادويتكم ... 
 . ... ان كدتم انفا لتفعلون ... 
 . ... ان كنت لابد فاعلا ... 
 . ... ان لم تجديني فاتي ... 
 . ... ان نزلتم بقوم ... 
 . ... ان يعش هذا الغلام ... 
 . ... لان بقيت الي قابل ... 
 . ... لان صدق ليدخلن الجنة ...   . ... لان كنت كما قلت ... 
 . ... انا النبي لا كذب ... 
 . ... انا اول شفيع ... 
 . ... انا اولي الناس ... 
 . ... انا اولي بالمءمنين ... 
 . ... انا سيد ولد ادم ... 
 . ... انا شهيد علي هءلاء ... 
 . ... انا فرطكم علي الحوض ... 
 . ... انا محمد واحمد والمقفي ... 
 . ... انا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة ... 
 . ... انت هيه لقد كبرت ... 
 . ... اوليس قد جعل الله ... 
 . ... او كلما انطلقنا ... 
 . ... او لكلكم ثوبان ... 
 . ... اوما شعرت اني ... 
 . ... اول جيش من امتي ... 
 . ... ايما عبد ابق من مولاه فقد ...   
 . ... ايما امراة اصابت بخورا ... 
 . ... ايما مسلم شهد له ... 
 . ... ايما امرء مسلم ... 
 . ... ايما قرية اتيتموها ... 
 . ... بلي يا ابن الخطاب ... 
 . ... بل بجناية حلفاءكم ثقيف ... 
 . ... البر حسن الخلق ... 
 . ... البركة في نواصي الخيل ... 
 . ... البزاق في المسجد خطيءة ... 
 . ... البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ... 
 . ... بءس الطعام طعام ... 
 . ... بءس ما لاحدهم ان ... 
 . ... بينما انا امشي اذ ... 
 . ... بينا انا ناءم اتيت بخزاءن الارض ... 
 . ... بينا انا ناءم اتيت بقدح ... 
 . ... ارفعوا ايديكم فانها اخبرتني انها مسمومة ... 
 . ... اركعت ركعتين ...   . ... اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا ... 
 . ... اصدق كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد ... 
 . ... اصدقكم رءيا اصدقكم حديثا ... 
 . ... اغيظ رجل علي الله يوم القيامة ... 
 . ... افضل الصلاة طول القنوت ... 
 . ... افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله محرم ... 
 . ... افضل دينار ينفقه الرجال علي عياله ... 
 . ... اقرب مايكون العبد من ربه وهو ساجد ... 
 . ... لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله ... 
 . ... او تحبين ذلك انها لاتحل لي ... 
 . ... لو اهل عمان اتيت ما سبوك ولاضربوك ... 
 . ... لو ان الانصار سلكوا واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار ... 
 . ...  لو ان رجلا اطلع اليك بغير اذن فخذفته بحصاه ... 
 . ... لو انكم لم تكن لكم ذنوب يغفرها الله لكم ... 
 . ... لو امن بي عشرة من اليهود لامن بي اليهود ... 
 . ... لو تركته بين يعني ام ابن صياد ... 
 . ... لو تركيتها مازال قاءما قاله لام مالك حين عصرت العكة ...   
 . ... لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا ... 
 . ... لو دخلتموها لم تزالوا فيها الي يوم القيامة يعني النار ... 
 . ... لو دعيت الي كراع لاجبت الي الداعي ... 
 . ... لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا ... 
 . ... لو راتني وانا استمع لقراءتك البارحة ... 
 . ... لو سالتني هذه القطعة ما اعطيتكما ولن تعدو امر الله فيك ... 
 . ... لو فعله لاخذته الملاءكة يعني ابا جهل ... 
 . ... لو جاء مال البحرين قد اعطيتك هكذا ... 
 . ... لو قلت نعم لوجبت ... 
 . ... لو كان الايمان معلقا بالثريا ... 
 . ... لو كان المطعم ابن عدي حيا ثم كلمني ... 
 . ... لو كان لابن ادم واديان من مال ... 
 . ... لو كان لي مثل احد ذهبا لسرني ... 
 . ... لو لم تكله لاكلتم منه ولقام لكم ... 
 . ... لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ... 
 . ... لو يعلم الكافر بكل ما عند الله ...   . ... لو يعلم المار بين يدي المصلي ... 
 . ... لو يعلم المءمن ما عند الله ... 
 . ... لو يعلم الناس ما في النداء ... 
 . ... لو يعلم الناس ما في الوحدة ... 
 . ... لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها ... 
 . ... لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك ... 
 . ... لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ... 
 . ... لولا انا محرمون لقبلناه منك ... 
 . ... لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار ... 
 . ... لولا ان معي الهدي لاحلك ... 
 . ... لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة ... 
 . ... لولا ان اشق علي المسلمين ما تخلفت ... 
 . ... لولا بنوا اسراءيل لم يخنز اللحم ... 
 . ... لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون ... 
 . ... بينا انا ناءم اذا زمرة ... 
 . ... بينا انا ناءم رايت الناس ... 
 . ... بينا انا ناءم رايتني علي قليب ...   
 . ... بينا انا ناءم رايتني في الجنة ... 
 . ... بينا ايوب يغتسل عريانا ... 
 . ... بينا رجل بفلاة من الارض ... 
 . ... بءس الخطيب انت ... 
 . ... بينما انا عند البيت بين الناءم واليقظان ... 
 . ... بينما ثلاثة نفر يمشون اخذهم المطر ... 
 . ... بينما رجل يسوق بقرة له قد حمل عليها ... 
 . ... بينما رجل يمشي بطريق فوجد غصن ... 
 . ... بينما رجل يمشي في رحلة تعجبه نفسه ... 
 . ... التثاوب من الشيطان ... 
 . ... التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ... 
 . ... اتشهد اني رسول الله ان يكن هو فلن تسلط عليه ... 
 . ... الثلث والثلث كثير ... 
 . ... الجار احق بصقبة ... 
 . ... الجراس مزامير الشيطان ... 
 . ... الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعليه ... 
 . ... الحرب خدعة ...   
 . ... الحمدلله رب العالمين وهي السبع المثاني ... 
 . ... الحمي من فيح جهنم ... 
 . ... الحياء خير كله ... 
 . ... الحياء لا ياتي الا بخير ... 
 . ... الحياء من الايمان ... 
 . ... خير الصدقة ماكان عن ظهر غني ... 
 . ... خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ... 
 . ... خير امتي القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ... 
 . ... خير دور الانصار بنو النجار ثم بنو عبد الاشهل ثم ... 
 . ... خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها ... 
 . ... خير نساء ركبن الابل ... 
 . ... خيركم من تعلم القران وعلمه ... 
 . ... خيركم احسنكم قضاء ... 
 . ... خير نساءها مريم بنت عمران وخير نساءها ... 
 . ... خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة ... 
 . ... خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ...   . ... الخازن الامين الذي يعطي ما امر به ... 
 . ... الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة ... 
 . ... الخير معقود في نواصي الخيل ... 
 . ... الخيل لثلاثة ... 
 . ... الدنيا متاع وخير متاع الدنيا المراة الصالحة ... 
 . ... الدين النصيحة ... 
 . ... الذهب بالورق ... 
 . ... الذي يخنق نفسه يخنقها في النار ... 
 . ... الرءيا الحسنة من الرجل الصالح ... 
 . ... الرءيا الصالحة ... 
 . ... الرءيا من الله والحلم من الشيطان ... 
 . ... الرحم معلقة بالعرش ... 
 . ... الرهن يركب بنفقته ويشرب بي الدر ... 
 . ... الساعي علي الارملة ... 
 . ... السفر قطعة من العذاب ... 
 . ... الشءم في المراة والفرس والدار ... 
 . ... الشرب في ثلاثة انفاس ...   
 . ... الشفاء في ثلاثة في شرطه محجم او شربة عسل او كية نار ... 
 . ... الشفعة فيما لم يقسم ... 
 . ... الشمس والقمر مكوران يوم القيامة ... 
 . ... الشونيز فيه دواء من كل داء ... 
 . ... الشهداء خمسة المطعون والمبطون والغرق ... 
 . ... الشهر هكذا وهكذا وهكذا ... 
 . ... الصبر عند الصدمة الاولي ... 
 . ... الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ... 
 . ... الصلاة امامك ... 
 . ... الصيام جنة ... 
 . ... الضيافة ثلاثة ايام وجاءزته يوم القيامة ... 
 . ... الطاعون شهادة لكل مسلم ... 
 . ... الطعام بالطعام مثلا بمثل ... 
 . ... الطهور شطر الايمان والحمدلله يملا الميزان ... 
 . ... الظلم ظلمات يوم القيامة ... 
 . ... العبادة في الهرج كهجرة اليه ...   . ... العجماء جبار ... 
 . ... العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ... 
 . ... علي رسلكما انها صفية بنت حيي ... 
 . ... علي رسلكم اعلمكم وابشروا ان من نعمة الله عليكم انه ... 
 . ... عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك و... 
 . ... عليك بكثرة السجود لله فانك لن تسجد الا رفعك الله بها ... 
 . ... عليكم بالاسود البهيم ذي الطفيتبن فانه ... 
 . ... عليكم بالاسود منه فانه ... 
 . ... عليكم من الاعمال بما تطيقون فان الله لايمل حتي ... 
 . ... علي اسم صلاتكم الا انها العشاء وهم ... 
 . ... لعن الله الذي وسمه قاله لما راي حمارا قد وسم في وجهه ... 
 . ... لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فيقطع يده ... 
 . ... لعن الله الواصله والمستوصله والواشمه والمستوشمه ... 
 . ... لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبورا انبياءهم مساجد ... 
 . ... لعن الله من لعن والديه ... 
 . ... لعن الله من مثل بالحيوان ... 
 . ... الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ...   
 . ... الفخر والخيلاء في الفدادين ... 
 . ... الفطرة خمس الختان والاستعداد وتقليم الاظفار ... 
 . ... قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما اتاه ... 
 . ... قد بلغني انكم ... 
 . ... قد جمع الله لك ... 
 . ... قد سالت الله لاجال مضروبة ... 
 . ... قد كان قبلكم من بني اسراءيل ... 
 . ... لقد احتظرت بحظار ... 
 . ... لقد انزلت علي الليلة ... 
 . ... لقد اهلكتم او قطعتم ... 
 . ... لقد رايت اثنا عشر ملكا ... 
 . ... لقد رايت رجلا يتقلب ... 
 . ... لقد رايتني في الحجر ... 
 . ... لقد راي هذا ذعرا ... 
 . ... لقد سالني هذا الذي ... 
 . ... لقد ظننت يا اباهريرة ...   . ... لقد عذت بعظيم الحقي ... 
 . ... لقد كان من قبلكم ... 
 . ... لقد لقيت من قومك ... 
 . ... لقد هممت ان امر ... 
 . ... لقد هممت ان ارسل ... 
 . ... لقد هممت ان انهي عن ... 
 . ... كلا اني رايته في النار ... 
 . ... كل ابن ادم تاكله ... 
 . ... كل المسلم علي المسلم ... 
 . ... كل امتي معافي الا المجاهرين ... 
 . ... كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي ... 
 . ... كل سلامي من الناس ... 
 . ... كل شراب اسكر ... 
 . ... كل شء بقدر ... 
 . ... كل مسكر حرام ... 
 . ... كل مسكر خمر ... 
 . ... كل مصور في النار ...   
 . ... كل معروف صدقة ... 
 . ... الكباءر الاشراك بالله ... 
 . ... الكلمة الطيبة صدقة ... 
 . ... الكلب الاسود شيطان ... 
 . ... الكماة من المن ... 
 . ... لعله يريد ان يلم بها ... 
 . ... لك الثمن ولك بها ... 
 . ... لكل داء دواء ... 
 . ... لكل غادر لواء ... 
 . ... لكل نبي دعوة ... 
 . ... للعبد المملوك المصلح ... 
 . ... للملوك طعامه وكسوته ... 
 . ... لم يبق من النبوة الا المبشرات ... 
 . ... لم يكذب ابراهيم النبي ... 
 . ... لم يتكلم في المهد الا ثلاثة ... 
 . ... لم تفعل ذلك لو كان ذلك ضارا ...   . ... لم يكن لهم يومءذ ... 
 . ... لن يدخل احد منكم ... 
 . ... لما صور الله ادم في ... 
 . ... لما كذبتني قريش قمت ... 
 . ... لا احد اصبر ... 
 . ... لا احد اغير ... 
 . ... لا باس عليك ... 
 . ... لا تاكلوا بالشمال ... 
 . ... لا تبادروا الامام ... 
 . ... لا تباشر المراة المراة ... 
 . ... لا تبتاعوا الثمر حتي يبدو ... 
 . ... لا تبدءوا اليهود ... 
 . ... لا تبقين في رقبة ... 
 . ... لا تبيعوا الثمر حتي ... 
 . ... لا تبيعوا الدينار بالدينارين ... 
 . ... لا تتخذوا شيءا فيه الروح ... 
 . ... لا تبيعوا الذهب بالذهب ... 
 . ... لا تتركوا النار في بيوتكم ... 
 . ... لا تتمنوا لقاء العدو ... 
 . ... لا تجعلوا بيوتكم مقابر ... 
 . ... لا تجلسوا علي القبور ... 
 . ... لا تحاسدوا الا في ... 
 . ... لا تحاسدوا ولا تناجشوا ... 
 . ... لا تحرم الاملاجة والاملاجتان ... 
 . ... لا تحرم المصة ولا المصتان ... 
 . ... لا تسبن احدا ... 
 . ... لا تحلفوا بالطواغي ... 
 . ... لا تحل الصدقة لال محمد ...   . ... لا تختصوا ليلة الجمعة ... 
 . ... لا تختلفوا فان من كان ... 
 . ... لا تخيروا بين الانبياء ... 
 . ... لا تخيروني من بين الانبياء ... 
 . ... لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ... 
 . ... لا تدخلوا مساكن الذين ... 
 . ... لا تدعوا لانفسكم الا بخير ... 
 . ... لا تذبحوا الا مسنة ... 
 . ... لا تذهب الليالي والايام ... 
 . ... لا ترجعوا بعدي كفارا ... 
 . ... لا تزال جهنم تقول ... 
 . ... لا تزال طاءفة من امتي ... 
 . ... لا تزرموه دعوه ... 
 . ... لا تسافروا بالقران ... 
 . ... لا تسال الامارة ... 
 . ... لا تسال المراة طلاق ... 
 . ... لا تسالني امراة منهن ... 
 . ... لا تسبوا اصحابي ... 
 . ... لا تسبوا الاموات ... 
 . ... لا تسمين غلامك يسارا ... 
 . ... لا تشتره ولا تعد في صدقتك ... 
 . ... لا تشد الرحال الا ... 
 . ... لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة ... 
 . ... لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ... 
 . ... لا تصدقوا اهل الكتاب ... 
 . ... لا تصروا الابل والغنم ... 
 . ... لا تصم المراة وبعلها شاهد ... 
 . ... لا تطروني كما اطري عيسي ... 
 . ... لا تعجل فان ابابكر ... 
 . ... لا تعذبوا بعذاب الله ... 
 . ... لا تعطه يا خالد ... 
 . ... لا تغضب ...   . ... لا تغلبنكم الاعراب علي ... 
 . ... لا تقبل صلاة بغيرطهور ... 
 . ... لا تقبل صلاة من احدث ... 
 . ... لا تقتسم ورثتي دينارا ... 
 . ... لا تقتله فان قتلته ... 
 . ... لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار ... 
 . ... لا تقولوا هكذا ... 
 . ... لا تقوم الساعة الا علي ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تاخذ ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تخرج ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تضطرب ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تطلع ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تعبد اللات ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تعود ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي تنزل الروم ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي لا يقال ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان ... 
 . ... لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل ... 
 . ... لا تكتبوا عني ومن كتب ...   . ... لا تكذبوا متعمدا علي ... 
 . ... لا تلبسوا الحرير فانه من ... 
 . ... لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ... 
 . ... لا تلحفوا في المسالة ... 
 . ... لا تلقوا الجلب ... 
 . ... لا تمش في نعل واحدة ... 
 . ... لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ... 
 . ... لا تمنعوا فضل الماء ... 
 . ... لا تنتبذوا الزهو والرطب ... 
 . ... لا تنتبذوا في الدباء ... 
 . ... لاتنذروا فان النذر ... 
 . ... لا تنكح الايم حتي تستامر ... 
 . ... لا تنكح العمة علي ابنة ... 
 . ... لا تنكح المراة علي عمتها ... 
 . ... لا تواصلوا ... 
 . ... لا توعي فيوعي الله عليك ... 
 . ... لا حلف في الاسلام ...   
 . ... لا شغار في الاسلام ... 
 . ... لا صاعي تمر بصاع ... 
 . ... لا صلاة الا بقراءة ... 
 . ... لا صلاة بحضرة الطعام ... 
 . ... لا صلاة لمن لم يقرا ... 
 . ... لا طاعة في معصية الله ... 
 . ... لا طيرة وخيرها الفال ... 
 . ... لا عدوي ولا يورد ممرض ... 
 . ... لا فرع ولا عتيرة ... 
 . ... لا مال لك ان كنت ... 
 . ... لا نورث ما تركناه ... 
 . ... لا والذي نفسي بيده ... 
 . ... لا والله لا تذرن ... 
 . ... لا وجدت انما بنيت ... 
 . ... لا هجرة بعد الفتح ... 
 . ... لا هلك عليكم ...   . ... لا ياكل احد من اضحيته ... 
 . ... لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ... 
 . ... لا يبع بعضكم ... 
 . ... لا يبغض الانصار رجل ... 
 . ... لا يبقي احد في البيت ... 
 . ... لا يبولن احدكم في الماء الداءم ... 
 . ... لا يتحري احدكم فيصلي ... 
 . ... لا يتقدمن احدكم رمضان ... 
 . ... لا يتمنين احدكم الموت ... 
 . ... لا يتوضا رجل فيحسن الوضوء ... 
 . ... لا يجتمع كافر وقاتله ... 
 . ... لا يجزي ولد والده ... 
 . ... لا يجوع اهل بيت ... 
 . ... لا يجلد احد فوق عشر جلدات ... 
 . ... لا يجمع بين المراة وعمتها ... 
 . ... لا يجمع بين متفرق ... 
 . ... لا يحبهم الا مءمن ...   
 . ... لا يحكم احدكم بين ... 
 . ... لا يحلبن احدكم ... 
 . ... لا يحل دم امرء مسلم ... 
 . ... لا يحل لاحدكم ان يحمل ... 
 . ... لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر ... 
 . ... لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ... 
 . ... لا يحل لامرء ان يهجر ... 
 . ... لا يخطب احدكم علي خطبة ... 
 . ... لا يدخل احد منكم عمله ... 
 . ... لا يدخل الجنة احد الا اري ... 
 . ... لا يدخل الجنة عبد لايامن جاره بواءقه ... 
 . ... لا يدخل الجنة قاطع ... 
 . ... لا يدخل الجنة قتات ... 
 . ... لا يدخل الجنة من كان في قلبه ... 
 . ... لا يدخل المدينة رعب ... 
 . ... لا يدخل النار احد بايع ...   . ... لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة ... 
 . ... لا يدخلن رجل بعد يومي هذا علي مغيبة ... 
 . ... لا يدخلن هءلاء عليكم ... 
 . ... لا يدخل هذا بيت قوم ... 
 . ... لا يرث المسلم الكافر ... 
 . ... لا يرحم الله من لايرحم الناس ... 
 . ... لا يزال احدكم في صلاة ... 
 . ... لا يزال المءمن في فسحة ... 
 . ... لا يزال الناس بخير ... 
 . ... لا يزال اهل الغرب ... 
 . ... لا يزال ناس من امتي ... 
 . ... لا يزالون يسالونك ... 
 . ... لا يزال هذا الامر ... 
 . ... لا يستر عبد عبدا ... 
 . ... لا يستنجي احدكم بدون بثلاثة ... 
 . ... لا يسم المسلم علي سوم ... 
 . ... لا يسمع مدي صوت ...   
 . ... لا يشير احدكم الي اخيه ... 
 . ... لا يشربن احد منكم قاءما ... 
 . ... لا يصبر علي لاواء المدينة ... 
 . ... لا يصلح الصيام في يومين ... 
 . ... لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ... 
 . ... لا يصلين احد الظهرالا في بني قريظة ... 
 . ... لا يصم احدكم يوم الجمعة ... 
 . ... لا يغتسل احدكم في الماء الداءم ... 
 . ... لا يفرك مءمن مءمنة ... 
 . ... لا يفلح قوم تملكهم امراة ... 
 . ... لا يقتل قريشي صبرا ... 
 . ... لا يقعد قوم يذكرون الله ... 
 . ... لا يقل احدكم اطعم ربك ... 
 . ... لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ... 
 . ... لا يقولن احدكم اني بخير ... 
 . ... لا يقولن احدكم خبثت نفسي ...   . ... لا يقولن احدكم عبدي ... 
 . ... لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر ... 
 . ... لا يقيمن احدكم اخاه ... 
 . ... لا يقيمن احدكم الرجل ... 
 . ... لا يقولن احدكم الكرم ... 
 . ... لا يكيد اهل المدينة احد ... 
 . ... لا يلبس المحرم القميص ... 
 . ... لا يلج النار رجل صلي ... 
 . ... لا يلدغ المءمن من جحرمرتين ... 
 . ... لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه ... 
 . ... لا يمنع احدكم جاره ... 
 . ... لا يمنعن احدكم اذان بلال ... 
 . ... لا يموت لاحد من المسلمين ... 
 . ... لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله ... 
 . ... لا ينبغي للصديق ان يكون لعانا ... 
 . ... لا ينبغي هذا للمتقين ... 
 . ... لا ينفر احد حتي يكون ...   
 . ... لا ينفعه لانه لم يقل يوما ... 
 . ... لا ينقش احدكم علي نقش خاتمي ... 
 . ... لا ينكح المحرم ولا ينكح ... 
 . ... لا يورد ممرض علي مصح ... 
 . ... ما اجد لكم ... 
 . ... ما اذن الله لشء ... 
 . ... ما اعطيكم ولا امنعكم ... 
 . ... ما اكل احد طعاما قط ... 
 . ... ما الدنيا في الاخرة الا ... 
 . ... ما العمل في ايام افضل منها ... 
 . ... ما انا بقارء ... 
 . ... ما انزل الله علي فيها ... 
 . ... ما انزل من السماء من بركة ... 
 . ... ما انزل الله من داء ... 
 . ... ما بعث الله من نبي ولا استخلف ... 
 . ... ما بعث الله نبيا ...   . ... ما بين خلق ادم ... 
 . ... ما تركت بعدي ... 
 . ... ما تزال المسءلة بالعبد ... 
 . ... ما حق امرء مسلم ... 
 . ... ما خلات القصواء ... 
 . ... ما رايناه من شء ... 
 . ... ما رزق العبد رزقا ... 
 . ... ما زال بكم صنيعكم ... 
 . ... ما زال جبراءيل يوصيني بالجار ... 
 . ... ما طلعت الشمس قط الا بجنبتيها ... 
 . ... ما عليكم الا تفعلوا ... 
 . ... ما كان الرفق في شء ... 
 . ... ما كنت اري ان الجهد ... 
 . ... ما لي اليوم في النساء ... 
 . ... ما من احد يشهد ... 
 . ... ما من الانبياء نبي ... 
 . ... ما من رجل مسلم ...   
 . ... ما من امير يلي ... 
 . ... ما من رجل مسلم ... 
 . ... ما من صاحب ابل ... 
 . ... ما من صاحب ذهب ... 
 . ... ما من عبد مسلم يدعو ... 
 . ... ما من عبد مسلم يصلي ... 
 . ... ما من عبد يسترعيه الله ... 
 . ... ما من غازية او سرية تغزو ... 
 . ... ما منكم رجل يقرب ... 
 . ... ما منكم من احد الا سيكلمه ... 
 . ... ما منكم من احد الا قد كتب ... 
 . ... ما منكم من احد الا وقد وكل ... 
 . ... ما منكم من احد يتوضا ... 
 . ... ما منكن من امراة تقدم ثلاثة ما من مسلم تصيبه مصيبه ... 
 . ... ما من مسلم تصيبه مصيبة ... 
 . ... ما من مسلم يتطهر ...   . ... ما من مسلم يصيبه اذي ... 
 . ... ما من مسلم يغرس غرسا ... 
 . ... ما من مصيبة تصيب المسلم ... 
 . ... ما من مكلوم يكلم في سبيل الله ... 
 . ... ما من مولود يولد الا ... 
 . ... ما من ميت يصلي عليه ... 
 . ... ما من نبي الا وقد انذر ... 
 . ... ما من نبي بعثه الله في امة ... 
 . ... ما من نبي يموت حتي يخير ... 
 . ... ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة ... 
 . ... ما من نفس تموت لها ... 
 . ... ما من يوم اكثر ... 
 . ... ما نقص مال من صدقة ... 
 . ... ما يبكيك يا ابن الخطاب ... 
 . ... ما زلت علي الحالة ... 
 . ... من يضيفه هذه الليلة ... 
 . ... ما هذا ليس من البر الصيام ...   
 . ... من ترون تكسوا هذه الخميصة ... 
 . ... من هذه قلت ام هانء ... 
 . ... من احب لقاء الله احب الله لقاءه ... 
 . ... مثل البخيل والمتصدق ... 
 . ... مثل البيت الذي يذكر الله فيه ... 
 . ... مثل الصلوات الخمس كمثل نهر ... 
 . ... مثل القاءم علي حدود الله ... 
 . ... مثل القران مثل الابل المعلقة ... 
 . ... مثل المءمن الذي يقرا القران ... 
 . ... مثل المءمن مثل السنبلة ... 
 . ... مثل المءمنين في توادهم ... 
 . ... مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة ... 
 . ... مثلي ومثل الانبياء كرجل ... 
 . ... مثلي ومثلكم كمثل رجل ... 
 . ... المءذنون اطول الناس اعناقا ... 
 . ... المءمن اخو المءمن ...   . ... المءمن القوي خير واحب الي الله ... 
 . ... المءمن للمءمن كالبنيان ... 
 . ... المءمن ياكل في معي واحد ... 
 . ... المءمن يغار والله اشد غيرا ... 
 . ... الماهر بالقران ... 
 . ... المتشبع بما لم يعط ... 
 . ... المدينة حرام ما بين ... 
 . ... المدينة خير لهم لو ... 
 . ... المدينة ياتيها الدجال ... 
 . ... المرء مع من احب ... 
 . ... المستبان ما قالا ... 
 . ... المسلم اخو المسلم لا يظلمه ... 
 . ... المسلم اذا سءل في القبر ... 
 . ... المسلم من سلم المسلمون من لسانه ... 
 . ... الميت يعذب في قبره بما نيح عليه ... 
 . ... نعم الادام الخل ... 
 . ... نعم الرجل عبدالله لو كان ...   
 . ... نعم الصدقة اللقحة ... 
 . ... الناس تبع لقريش في الخير والشر ... 

  AUTO فهرس الاعلام
 الرقم ... اسم العلم ... رقم الصفحة
  ... ابراهيم (ابن رسول الله)
  ... ابراهيم (عليه السلام) ... ,,,,,,
  ... ابراهيم المروزي
  ... ابن الاثير الجزري
  ... ابن اسيد
  ... ابن الاعرابي
  ... ابن ابي شيبة
  ... ابن جريج الاموي
  ... ابن جميل
  ... ابن الجوزي ... ,
  ... ابن دقيق العيد
  ... ابن الرومي
  ... ابن السكيت
  ... ابن الصلاح الشهرزوري
  ... ابن صياد ... ,,
  ... ابن عباس ... ,,,,,,,,,,  ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,
  ... ابن عبد كلال
  ... ابن عبد البر
  ... ابن عمر ... ,,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,
  ... ابن عندي
  ... ابن قتيبة ... ,
  ... ابن ماجه
  ... ابن مسعود ... ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 
  ... ابن ملك ... ,,,,,,,,,,,,,,,, ...
 ,
  ... ابو اسحاق الاسفراييني
  ... ابو اسيد الساعدي ... ,,
  ... ابوالاسود الديلي
  ... ابوامامه ... ,,
  ... ابو ايوب الانصاري ... ,,
  ... ابوبكر الصديق ... ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,
  ... ابوبكر البيهقي
  ... ابوبكر ابن العربي
  ... ابوبكر الرازي
  ... ابو بكرة ... ,,,,
  ... ابو بشير الانصاري
  ... ابو بردة بن نيار
  ... ابو بصير ... ,
  ... ابوبرزة الاسلمي ... ,   ... ابوثعلبة الخشني
  ... ابو جري
  ... ابو جهل ... ,
  ... ابو جهم ... ,
  ... ابو جهيم عبد الله بن الحارث ... 
  ... ابو حنيفة ... ,,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,
  ... ابو حميد الساعدي
  ... ابو داود ... ,,,,
  ... ابو الدرداء ... ,,,
  ... ابو ذرالغفاري ... ,,,,,,,,
  ... ابو رافع
  ... ابوالزبير المكي
  ... ابو الزناد المدني
  ... ابو سعيد الخدري ... ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,,
  ... ابو سعيد بن المعلي ... ,
  ... ابو سفيان ... ,,,
  ... ابوسلمة ... ,,,,
  ... ابو شريح الخزاعي
  ... ابو شريح العدوي ... ,
  ... ابو طالب ... ,,,
  ... ابوطلحة الانصاري ... ,,,
  ... ابوعبيد ... ,
  ... ابو عبدالرحمن السلمي
  ... ابو عمرو بن حفص ... ,
  ... ابو عزة الشاعر   ... ابو قتادة الحارث بن الربعي ... ,,,,,,
  ... ابو لهب ... ,
  ... ابو مالك الاشعري
  ... ابو مسعود عقبة بن عمرو ... ,
  ... ابو مسعود الدمشقي
  ... ابو مرثد
  ... ابو المظفر السمعاني
  ... ابو معاوية الضرير
  ... ابو موسي الاشعري ... ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,,
  ... ابو النجم العجلي
  ... ابو النضر سالم بن امية
  ... ابو هاني الخولاني
  ... ابو هريرة ... ,,,,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,,  ,,,,,,,,, ...
 ,,
  ... ابو الهيثم بن التيهان
  ... ابو واءل
  ... ابو واقد الليثي
  ... ابو يزيد البسطامي
  ... ابو يوسف ... ,,,
  ... ابي بن كعب ... ,,,
  ... احمد بن حنبل ... ,,,,,,,,, ...
 ,
  ... احمد بن علي الساعاتي
  ... ادريس عليه السلام ... ,
  ... ادم عليه السلام ... ,
  ... اسامة بن زيد ... ,,,,,,,,, ...
 ,,,
  ... اسحاق بن راهويه
  ... اسماء بنت ابي بكر ... ,,
  ... اسماء بنت عميس
  ... اسماء بنت ابي الجون
  ... اسماعيل عليه السلام
  ... الاسود العنسي
  ... الاصبهاني ... ,
  ... الاصمعي
  ... الاعرج
  ... الاقرع بن حابس ... ,
  ... الاقليشي ... ,
  ... اكمل الدين البابرتي ... ,,,,
  ... ام حرام بنت ملحان
  ... ام حبيبة بنت ابي سفيان ... ,,
  ... ام حارثة بنت البراء
  ... ام حصين الاخمسية
  ... ام خالد بنت سعيد بن العاص ... 
  ... ام الربيع بنت البراء   ... ام الساءب
  ... ام سلمة ... ,,,,,,,,, ...
 ,
  ... ام سليم الانصارية
  ... ام سنان الانصارية
  ... ام شريك
  ... ام الفضل
  ... ام كلثوم بنت عقبة
  ... ام مالك البهزية
  ... ام مبشر ... ,
  ... ام هاني بنت ابي طالب
  ... اميمة بنت شراحيل
  ... انجشة
  ... انس بن النضر
  ... انس بن مالك ... ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,
  ... ايوب عليه السلام
  ... بايزيد بن محمد خان
  ... براء بن عازب ... ,,,,,
  ... بريدة بن الحصيب
  ... بريرة ... ,,
  ... بشر بن البراء
  ... البغوي ... ,
  ... بلال بن رباح ... ,,,,
  ... الترمذي ... ,,,
  ... التوربشتي ... ,,,,
  ... تميم الداري
  ... ثابت بن قيس بن شماس ... ,
  ... ثمامة بن اثال
  ... ثوبان ... ,,,,   ... ثويبة
  ... جابر بن عبد الله ... ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,
  ... جابر بن سمرة ... ,
  ... جبير بن مطعم ... ,,,,
  ... جبراءيل عليه السلام ... ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,
  ... جدامة بنت وهب
  ... الجرجاني
  ... جرير بن عبد الله البجلي ... ,,,,,
  ... جريج الراهب
  ... جعفربن ابي طالب ... ,,
  ... جلال الدين التباني
  ... الجهجاه
  ... الجوهري ... ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,
  ... جويرية بنت الحارث
  ... جندب بن عبد الله
  ... حاجي خليفة
  ... حارثة بن وهب الخزاعي
  ... الحاكم بامر الله
  ... حام بن نوح
  ... حبان بن منقذ
  ... الحجاج الثقفي ... ,
  ... حذيفة بن اليمان ... ,,,
  ... حسان بن ثابت ... ,,   ... الحسن البصري ... ,,
  ... حفصة بنت عمر ... ,,,
  ... الحكم بن ابي العاص
  ... حكيم بن حزام ... ,,,,
  ... حماد ... ,
  ... حمزة بن عبد المطلب
  ... حمزة بن عمرو الاسلمي ... ,
  ... الحميدي ... ,,,
  ... خالد بن الوليد ... ,,,
  ... خباب بن الارت
  ... خديجة بنت خويلد ... ,
  ... الخرباق بن عمرو
  ... خشن بن النمر
  ... الخضر عليه السلام
  ... الخطابي ... ,,,,,,,,, ...
 ,
  ... خوله بنت حكيم
  ... خيرالدين العطوفي
  ... داود عليه السلام ... ,
  ... داود الطاءي
  ... داود الظاهري
  ... درة بنت ابي سلمة
  ... رافع بن خديج
  ... الربيع بن معوذ
  ... رفاعة بن رافع الانصاري
  ... رفاعة القرظي
  ... الزبير بن العوام ... ,,,
  ... الزركلي ... ,
  ... زكريا عليه السلام ... ,
  ... زليخا
  ... الزمخشري ... ,
  ... الزهري
  ... زيد بن ارقم   ... زيد بن ثابت
  ... زيد بن حارثة ... ,,
  ... زيد بن اسلم
  ... زيد بن خالدالجهني ... ,
  ... زينب بنت ابي سلمة
  ... زينب بنت ابي معاوية
  ... زينب بنت جحش
  ... زين العرب
  ... سارة زوجةابراهيم عليه السلام ... 
  ... سالم بن عبد الله بن عمر
  ... سبرة بن معبد الجهني
  ... سراقة بن مالك
  ... سعد بن ابي وقاص ... ,,,,,,,,,
  ... سعد بن عبادة ... ,
  ... سعد بن معاذ ... ,,
  ... سعيد بن زيد
  ... سعيد بن محمد الكازوني
  ... سفيان الثوري ... ,,
  ... سلمان الفارسي ... ,,,
  ... سلمة بن ابي سلمة
  ... سلمة بن الاكوع ... ,,
  ... سليك الغطفاني
  ... سليمان بن صرد
  ... سمرة بن جندب ... ,,
  ... السمعاني
  ... سهل بن سعد الانصاري ... ,,,,,
  ... سهيل بن ابي صالح
  ... سهيل بن حنيف
  ... سودة بنت زمعة
  ... سيبويه
  ... الشافعي ... ,,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,,  ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,
  ... شريك بن سحماء
  ... الشعبي ... ,
  ... شمس الدين الزمردي
  ... الشوكاني محمد بن علي ... ,
  ... شيت عليه السلام
  ... الصعب بن جثامة ... ,
  ... الصغاني ... ,,,,,,,,
  ... صفوان بن عسال ... ,
  ... صفية بنت عبد المطلب ... ,
  ... صفية بنت حيي ... ,
  ... صفية بنت الحارث ... ,
  ... صهيب بن سنان ... ,,
  ... ضمام بن ثعلبة
  ... الطحاوي
  ... طلحة بن عبيد الله ... ,,
  ... الطيبي ... ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,
  ... الظاهر برقوق
 عاءشة ام المءمنين ... ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 
  ... عاءذ بن عمرو
  ... عامر بن ربيعة العنزي
  ... عبادة بن الصامت
  ... العباس بن عبد المطلب ... ,,,,,,,,
  ... عبد الله بن ابي بن سلول   ... عبد الله بن ابي سرجس
  ... عبد الله بن ابي اوفي
  ... عبد الله بن ابي الزبير
  ... عبد الله بن احمد النسفي
  ... عبد الله بن جبير
  ... عبد الله بن جدعان
  ... عبد الله بن جعفربن ابي طالب ... 
  ... عبد الله بن رواحة ... ,,,
  ... عبد الله بن زمعة ... ,
  ... عبد الله بن زيد الانصاري ... 
  ... عبد الله بن زيد بن عاصم ... 
  ... عبد الله بن زيد بن عبد ربه ... 
  ... عبد الله بن سلام ... ,,,
  ... عبد الله بن سلمة الانصاري ... 
  ... عبد الله بن عمروبن العاص ... ,,,,,,,,,
  ... عبد الله بن مغفل ... ,
  ... عبد الله بن هشام
  ... عبد الحي بن احمد الحنبلي ... ,
  ... عبد الرحمن بن ابي بكر
  ... عبد الرحمن بن عوف ... ,
  ... عبد الرحمن بن الزبير
  ... عبد الرحمن بن سمرة ... ,
  ... عبد الصمد البوسنوي
  ... عبد العزي بن غطفان
  ... عبد المطلب بن ربيعة
  ... عبد المطلب القرشي ... ,
  ... عبيد الله المحبوبي
  ... عبد الملك بن مروان
  ... عتبان بن مالك
  ... عثمان بن عفان ... ,,,,,,,,, ...
 ,,
  ... عثمان بن مظعون   ... عثمان بن ابي العاص
  ... عدي بن حاتم ... ,,,
  ... عروة بن مسعود الثقفي
  ... عزة بنت ابي سفيان
  ... عقبة بن عامرالجهني ... ,,,,,
  ... عقيل بن ابي طالب
  ... عكرمة ... ,
  ... علي بن ابي طالب ... ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,,
  ... عمار بن رءيبة
  ... عمار بن ياسر
  ... عمران بن الحصين ... ,,
  ... عمر بن الخطاب ... ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,
  ... عمربن عبد المحسن الارزنجاني ... 
  ... عمرو بن تغلب النمري
  ... عمرو بن العاص ... ,,
  ... عمرو بن عبسة
  ... عمرو بن غزية
  ... عوف بن مالك الاشجعي ... ,,,
  ... عيسي عليه السلام ... ,,,,,,,,, ...
 
  ... الغزالي
  ... فاطمة بنت رسول الله ... ,,,,,,
  ... فاطمة بنت قيس ... ,
  ... الفيروزابادي محمد بن يعقوب ... ,
  ... فيروز الديلمي
  ... قابيل
  ... القاضي حسين
  ... القاضي الدبوسي
  ... القاضي الطبري   ... القاضي عياض ... ,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,,
  ... قبيصة بن المخارق ... ,
  ... قتادة السدوسي
  ... قتيبة الدينوري ... ,
  ... القرطبي ... ,
  ... القضاعي
  ... قيصر ... ,
  ... الكساءي ... ,
  ... كسري ... ,,
  ... كعب بن عجرة ... ,
  ... كعب بن مالك ... ,,
  ... الكلاباذي ... ,,,,,,,,
  ... لبيد بن الاعصم
  ... لبيد بن ربيعة
  ... ماعز بن مالك الاسلمي
  ... مالك بن انس ... ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,
  ... مالك بن بحينة
  ... مالك بن الحويرث
  ... مالك بن دخشم
  ... مالك بن صعصعه ... ,
  ... المازري ... ,,,,,
  ... الماوردي ... ,
  ... المبرد
  ... المتوكل علي الله
  ... مجاهد بن جبير
  ... محمد بن احمد الازنيقي
  ... محمد بن ايدن ... ,
  ... محمد بن الحسن الشيباني ... ,   ... محمد بن مصلح القوجوي
  ... مرارة بن ربيعة
  ... مروان بن الحكم ... ,,,,
  ... مريم بنت عمران ... ,
  ... المستنصر بالله
  ... مستورد الفهري
  ... مسور بن مخرمة ... ,,,,
  ... المسيب بن حزن ... ,
  ... المسيح الدجال ... ,,,,,,,,, ...
 ,
  ... مسيلمة الكذاب ... ,
  ... المطرزي ... ,
  ... مطعم بن عدي
  ... مطيع بن الاسود
  ... المظهر الزيداني ... , , , , 
  ... معاذ بن جبل ... ,,
  ... معاوية بن ابي سفيان ... ,,,,
  ... المعتضد بالله
  ... معقل بن يسار ... ,,
  ... معمر بن عبد الله
  ... معن بن يزيد
  ... معيقب بن ابي فاطمة
  ... المغيرة بن شعبة ... ,,,
  ... مغيث
  ... المقداد بن الاسود ... ,,,,
  ... المقدام بن معد يكرب
  ... مليكه بنت كعب الليثي
  ... مهاجر ام قيس
  ... المهدي الموعود ... ,
  ... موسي عليه السلام ... ,,,,,,,,
  ... الميرغناني محمد بن محمود
  ... ميكاءيل عليه السلام
  ... ميمونة بنت الحارث ... ,,,   ... الناطفي
  ... النساءي ... ,
  ... النعمان بن بشير ... ,,
  ... النواس بن سمعان
  ... نوح عليه السلام
  ... النووي ... ,,,,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 ,,,,,,,,, ...
 
  ... هابيل
  ... هاجرزوجةابراهيم عليه السلام ... 
  ... هارون عليه السلام ... ,,,
  ... هارون الرشيد
  ... هرقل
  ... الهروي
  ... هشام بن عامر الانصاري
  ... هشام بن المغيرة
  ... هلال بن امية ... ,
  ... الواحدي
  ... الواقدي محمد بن سعد
  ... الوحشي
  ... يحيي عليه السلام
  ... يحيي بن يحيي
  ... يزيد بن معاوية ... ,
  ... يعلي بن امية ... ,   ... يوسف عليه السلام ... ,,,,
  ... يونس عليه السلام ... ,
 فهرس المصادر

  AUTO فهرس المصادر والمراجع
 القران الكريم
 . احكام القران: لحجة الاسلام ابي بكر احمد بن علي الرازي الجصاص (ت ) ه  ضبط وتخريج عبد السلام محمد علي شاهين  ط   م دار الكتب العلميةبيروت لبنان.
 . احكام القران: تاليف محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد ابوبكر المعروف بابن العربي الاشبيلي المعافري (ت ) ه تحقيق علي محمد البجاويمطبعة عيسي البابي الحلبي مصر م
 . احياء علوم الدين: للامام حجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي (ت ) هدراسة وتحقيق محمد خير طعمةالحلبي ط   ه/  م دار احياء التراث العربي بيروت لبنان.
 . اعلام الموقعين عن رب العالمين: للامام محمد بن ابي بكر ايوب الزرعي ابو عبد الله ابن قيم الجوزيةدارالجيلبيروت لبنانم.
 . اسني المطالب في شرح روض الطالب: تاليف شيخ الاسلام زكريا الانصاري تحقيق محمد محمد تامردار الكتب العلميةبيروت لبنان ط   ه /م
 . ابجد العلوم: لللشيخ صديق خان بن حسن القنوجي () هطبع دار ابن حزم بيروتط   ه
 . اعتقادات فرق المسلمين والمشركين: للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي (ت ) ه تحقيق محمد المعتصم بالله البغداديدار الكتاب العربي  بيروت لبنان ه ,  م.
 . الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع: تاليف الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الخطيب الشربينيدراسة وتحقيق الشيخ علي محمد عوضدار الكتب العالميةبيروت لبنان.
 . الاصابة في تمييز الصحابة: للامام الحافظ ابن حجرالعسقلاني (ت) ه تحقيق وتعليق خليل مامون شيحاط  مدار المعرفة بيروت.
 . بغية المسترشدين تاليف عبد الرحمن بن محمد بن حسين بن عمر باعلويدار الفكر ط.
 . البحر المحيط في اصول الفقه: لبدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشيحققه وضبط نصوصه د. محمد محمد تامر نشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان ط   ه/م.
 . البداية والنهاية: للامام الحافظ عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي ت () هتقديم  محمد عبدالرحمن المرعشليط  ه/م دار احياء التراث العربيبيروت لبنان.
 . البرهان في اصول الفقه: لعبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني ابي المعالي امام الحرمينتحقيق عبد العظيم محمود الديبنشر دار الوفاء المنصورة \مصر ط   ه.
 . تهذيب الكمال في اسماء الرجال: للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي ت () هنشر مءسسة الرسالة بيروت لبنانط   هتحقيق الدكتور بشار عواد معروف.
 . تذكرة الحفاظ: للامام الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلانيبمتابعة عادل مرشدط   ه \  ممءسسة الرسالة بيروت لبنان.
 . تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق: لفخر الدين عثمان بن علي الزيلعي الحنفيدارالكتاب الاسلامي القاهرة ه.
 . تحرير الفاظ التنبيه: للامام يحيي بن شرف بن مري النووي ابو زكريا دار القلم دمشق  هتحقيق عبد الغني الدقر.
 . التفسيرالكبير: للامام فخر الدين محمد الرازيالطبعة العامرة الشرقيةط   ه.
 . التسهيل لعلوم التنزيل: تاليف محمد بن احمد بن محمد الغرناطي الكلبي دار الكتاب العربيبيروت لبنانط   ه / م.
 . التبيان في اداب حملة القران: للامام محي الدين يحي بن شرف النووي ت () هحققه وعلق عليه محمد الحجار  ط دار ابن حزم.
 . جامع البيان في تاويل القران: تاليف ابو جعفر محمد بن جرير الطبري ت () هط  دار الكتب العلمية بيروت لبنان  م.
 . الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية: تاليف الفقيه عبد القادر بن ابي الوفاء القرشي ت () هتحقيق محمد عبد الله الشريفط  دار الكتب العلمية بيروت لبنانم.
 . خلاصة تذهيب تهذيب الكمال: للحافظ الفقيه صفي الدبن احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري اليمانيتحقيق عبد الفتاح ابو غدة  دار البشاءرحلب/ ه.
 . الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة: للحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلانيمجلس داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الهند  ط  هم تحقيق محمد عبد المعيد خان.
 . الديباج علي مسلم للامام عبد الرجمن بن ابي بكر ابو الفضل السيوطي نشر دار ابن عفانالخبر السعوديةمتحقيق ابو اسحاق الحويني الاثري.
 . روضة الطالبين وعمدة المفتين: لابي زكريا محي الدين بن شرف النووي اشراف زهير الشاويشطبع المكتب الاسلاميبيروت لبنان ه/م.
 . الروض المربع شرح زاد المستقنع: تاليف منصور بن يونس بن ادريس البهوتيدار النشر مكتبة الرياض  الحديثة ه.
 . سنن ابي داود: للامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني ت () ه ضبطه محمد عبد العزيز الخالديط   ه/مدار الكتب العلميةبيروت لبنان.
 . سير اعلام النبلاء: لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي مءسسة الرسالةبيروت لبنانط/  هتحقيق شعيب الارناءوط ومحمد نعيم العرقسوسي.
 . السيرة النبوية لابن هشام: تحقيق وضبط وشرح مصطفي السقي وابراهيم الانباري وعب
 . الحفيظ شلبيط   ه/مدار المعرفة بيروت لبنان.
 . السنن الكبري: تاليف الحافظ احمد بن الحسين بن علي بن موسي ابوبكر البيهقيدار النشر دار الباز مكة المكرمة ه/متحقيق محمد عبد القادر عطا.
 . شرح النسفية: لسعد الدين التفتازاني ت () هطبع مكتبة الكليات الازهريةالقاهرةط  م.
 . شرح السيوطي لسنن النساءي: للامام عبد الرحمن بن ابي بكر ابو الفضل السيوطي  تحقيق عبد الفتاح ابو غدةمكتب الطبوعات الاسلامية حلبط   ه/م.
 . شرح مسند ابي حنيفة: تاليف الملا علي القاري ت () ه دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . شرح الزرقاني علي موطا مالك: تاليف محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني ت () ه دار الكتب العلمية بيروت لبنانط   ه/م.
 . شرح العقيدة الطحاوية: للامام القاضي علي بن علي بن محمد بن ابي العز الدمشقي ت () هتحقيق وتعليق عبد الله بن عبد المحسن التركي وشعيب الارناءوطط   ه/ممءسسة الرسالة بيروت لبنان.
 . شرح الكوكب المنير المسمي مختصر التحرير: للعلامة محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي المعروف بابن النجارتحقيق الدكتور محمد الزحيلينشر دار العبيكان الرياض ه/م.
 . شعب الايمان: لامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقيتحقيق ابي هاجرمحمد السعيد البسيونيط   ه/مدار الكتب العلميةبيروت لبنان.
 . شذرات الذهب في اخبار من ذهب: للامام شهاب الدين ابي الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد الحنبلي الدمشقي المعروف بابن العماد ت () هدراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطاط   ه/مدار الكتب العلمية بيروت لبنان.

 . صحيح مسلم بشرح النووي: للامام محيي الدين يحي بن شرف النوويالمسمي المنهاج شرح الجامع الصحيحتحقيق وتعليق مصطفي ديب البغاط   ه/م دار العلوم الانسانية دمشق.
 . صحيح ابن حبان: تاليف محمد بن حبان بن حمدابو حاتم التميمي الببتي نشر مءسسة الرسالةبيروت لبنانط   ه/متحقيق شعيب الارناءوط.
 . العدة شرح العمدة: تالبف الامام احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحرانيطبع دار الجمعيات السعودية الطبعة الاولي  ه.
 . غريب الحديث: للقاسم بن سلام الهروي ابو عبيد تحقيق محمد عبد المعيد خاندار الكتاب العربي بيروت لبنان ط   ه.
 . فتح العزيز بشرح الوجيز: تاليف الامام عبد الكريمبن محمد الرافعي ت () هالناشر  المكتبة السلفية المدينة المنورة.
 . الفتاوي الهندية: للعلامة الشيخ نظام وجماعة من علماء الهندطبع دار المعرفة للطباعة والنشربيروت لبنان.
 . الفتاوي الكبري: لابن حجرالهيثميدار الفكر للطباعة بيروت لبنان.
 . قواعد العقاءد: للامام حجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي ت () همطبعة عالم الكتبالطبعة الثانيةبيروت لبنان.
 . القاموس المحيط: لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي الصديقي الشيرازي ابو طاهر ت () هالمءسسة العربية للطباعة والنشرط  بيروت لبنان.
 . كشف المشكل من حديث الصحيحين: لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي نشر دار الوطن الرياضتحقيق علي حسين البواب ه/م
 . الكافي في فقه اهل المدينة: تاليف ابو عمر يوسف بن عبدالله بن عبد البر القرطبيط   هدارالكتب العلمية بيروت لبنان.

 . الكليات في المصطلحات والفروق اللغوية: تاليف ابو البقاء ايوب بن موسي الحسيني الكفوميتحقيق عدنان درويش ومحمد المصريمءسسة الرسالةبيروت لبنان ه/م.
 . اللمع في العربية: تاليف ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي النحوي تحقيق فاءز فارسدار الكتب الثقافية الكويتم.
 . مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج: تاليف محمد الخطيب الشربيني ت () هطبع دار احياء التراث العربيبيروت لبنانط   ه.
 . معجم مقاليد العلوم: لابي الفضل عبد الرحمن جلال السيوطي تحقيق محمد ابراهيم عبادةمكتبة الادابالقاهرة مصرالطبعة الاولي ه/م.
 . مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح: لابي الحسن عبيد الله بن محمد بن خان محمد الرحماني المباركفورينشر ادارة البحوث العلمية والدعوة والافتاء الجامعة السلفية بالهندط   ه/م.
 . مسند الامام احمد بن حنبل: شرحه ووضع فهارسه احمد محمد شاكر وحمزة احمد الزينطبع دار الحديثالقاهرة /مصرط   هم.
 . موطا الامام مالك: لابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي  طبع دار احياء التراث العربيبيروت لبنان.
 . مصنف ابن ابي شيبة: تاليف ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي ت () ه طبع مكتبة الرشد الرياضتحقيق كمال يوسف  ط   ه.
 . معجم مقاييس اللغة: لابي الحسين احمد بن فارس بن زكرياتحقيق عبد السلام محمد هارونط  دار الجيل بيروت لبنان هم.
 . معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار: لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ت () ه  تحقيق الدكتوربشار عواد معروف وشعيب الارناءوط وصالح مهدي عباسمءسسة الرسالة بيروت لبنانط   ه.
 . معجم الصحاح: للامام اسماعيل بن حماد الجوهرياعتني به خليل محمود شيحاط   همدار المعرفة بيروت لبنان.
 . المبسوط: تاليف محمد بن ابي سهل السرخسي ابو بكرطبعة دار المعرفة بيروت لبنان ه.
 . المواقف: تاليف عضد الدين عبد الرحمن بن احمد الايجي ت () هدار الجيل بيروت لبنانط  م.
 . المجموع شرح المهذب: للامام محي الدين يحي بن شرف النووي ت () هتحقيق محمود مطرحيدار الفكر بيروت لبنانط  م.

 . المعجم الاوسط: لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني ت () هتحقيق طارق عوض الله محمد وعبد المحسن ابراهيم الحسنيطبع دار الحرمين القاهرة مصر ه.
 . المدونة الكبري: للامام مالك بن انس ت () ه دار السعادة مصر مطبعة بولاق ه.
 . الملل والنحل: لابي الفتح محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر الشهرستاني تحقيق امير علي مهنا وعلي حسن فاعوردارالمعرفة بيروت لبنانط   هم.
 . المحلي: لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهريطبع المكتبة التجارية للطباعة والنشر بيروت لبنان.
 . المستدرك علي الصحيحين: للامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوريدراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطادار الكتب العلمية بيروت لبنانط   هم.
 . المغني في الفقه الحنبلي: للامام ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسيطبع دار الفكربيروت لبنانط   ه.
 . المقاصد الحسنة في بيان كثير الاحاديث المشتهرة علي الالسنة: للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ت () هدار الكتب العلميةبيروت لبنانط   ه.
 . نصب الراية في احاديث الهداية: لجمال الدين عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي ت () همع حاشيته بغية الالمعينشر وطباعة المكتبة الاسلامية.
 . الهداية شرح البداية: تاليف شيخ الاسلام برهان الدين علي بن ابي بكر الميرغناني الحنفي ت () هط  المطبعة الخيرية ه.
 . وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: لابي العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان ت () هتحقيق الدكتور يوسف علي الطويل ومريم قاسم الطويلط   همدار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 . احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام: المءلف: تقي الدين ابو الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري المعروف بابن دقيق العيد () ه , المحقق: مصطفي شيخ مصطفي ومدثر سندس الناشر مءسسة الرسالة الطبعة الاولي  م
 .الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار، لابي عمر يوسف بن عبدالله بن عبدالبر النمري القرطبي، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، م، ط/، تحقيق: سالم محمد عطار ومحمد علي معوض.
 . الاستيعاب في معرفة الاصحاب للامام ابي عمر يوسف بن عبد البر (ه) _ تحقيق خليل مامون  شيحا _ دار الكتاب العربي _بيروت لبنان _الطبعة الاولي  م.
 . الام: لمحمد بن ادريس الشافعي ابو عبدالله، دار معرفة، ط/، بيروت، لبنان، .
 . بحر الفواءدالمشهور بمعاني الاخبار: تاليف ابوبكر محمد بن ابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الكلابادي (ه) _دار الكتب العلمية _ بيروت لبنان _ ط_ تحقيق محمد حسن اسماعيل واحمد فريد.
 . بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: لعلاءالدين الكاساني، دار الكتاب العربي، ط/، بيروت، لبنان، .
 . البحر الراءق شرح كنز الرقاءق، لزين الدين ابن نجيم الحنفي، دار المعرفة، ط/، بيروت، لبنان.
 . البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، لمحمد بن علي الشوكاني (ت)، مطبعة السعادة، ط/، مصر.
 .البداية والنهاية: لعمادالدين ابي الفداء اسماعيل بن كثير (ت)، مكتبة الصفا، القاهرة، ط/، ه.
 .تاج العروس من جواهر القاموس لمحمد المرتضي الزبيدي، دار الهداية، تحقيق: مجموعة من المحققين.
 .تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي: لمحمد عبدالرحمن بن عبدالرحيم المباركفوري ابو العلا: دار الكتب العلمية، بيروت.
 . تحفة الملوك (في فقه مذهب الامام ابي حنيفة النعمان)، لمحمد بن ابي بكر بن عبدالقادر الرازي، دار البشاءر الاسلامية، تحقيق: د. عبدالله نذير احمد، ط/، بيروت، لبنان، ه.
 .تدريب الراوي من شرح تقريب النواوي: للامام جلال الدين ابي الفضل عبدالرحمن بن ابي بكر السيوطي (ته)،ط/، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان، ه.
 .تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم: لمحمد بن ابي نصر فتوح بن عبدالله بن فتوح بن حميد بن بصل الازدي الحميدي، مكتبة السنة، ط/،القاهرة، مصر،ه  م، تحقيق: د. زبيدة محمد سعيد عبدالعزيز.
 . تفسير النسفي, مدارك التنزيل وحقاءق التاويل لابي البركات عبد الله محمدبن بن محمود النسفي (ه) _تحقيق وتخريج يوسف علي بديوي _ط _  م _ دار ابن كثير دمشق.
 . تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير: لابي الفرج جمال الدين عبدالرحمن بن الجوزي البغدادي (ته)،ط/، دار الارقم بن ابي الارقم، بيروت  لبنان، م.
 . تنويرالمقباس من تفسير ابن عباس: لابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروز ابادي الشافعي (ته)، مطبعة المشهد الحسيني، ط/،القاهرة  لبنان.
 . التاج والاكليل لمختصر خليل: لمحمد بن يوسف بن ابي القاسم العبدري ابو عبدالله. دار الفكر، ط/،بيروت   لبنان.
 . التعريفات: لعلي بن محمد بن علي الجرجاني، دار الكتاب العربي، ط، بيروت، لبنان، تحقيق: ابراهيم الابياري.
 . التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابي عمر يوسف بن عبدالله بن عبدالبر النمري، وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية، تحقيق: مصطفي بن احمد العلوي ومحمد عبدالكريم البكري، المغرب، ه.
 . التيسير بشرح الجامع الصغير: للامام الحافظ زين الدين عبدالرءوف المناوي دار النشر، مكتبة الامام الشافعي، ط، ه  م. الرياض  السعودية.
 . جامع الاصول في احاديث الرسول: لمجد الدين ابي السعادات مبارك بن محمد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري (ته) _دار الكتب العلمية بيروت لبنان ط _ ه.
 . الجامع لاحكام القران (تفسير القرطبي) لابي عبدالله محمد بن احمد الانصاري القرطبي (ته): خرج احاديثه الشيخ عرفان العشاء، ط، دار الفكر، بيروت  لبنان، م.
 .الجمع بين الصحيحين البحاري ومسلم: لابي عبد الله محمد بن فتوح الحميدي (ته) _ دارابن حزم _بيروت ط_  ه.
 . حاشية اعانة الطالبين علي حل الفاظ فتح المعين لشرح قرة العين بمهمات الدين: لابي بكر ابن السيد محمد شطا الدمياطي، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع  بيروت  لبنان.
 .حاشية رد المختار علي الدر المختار شرح تنويه الابصار فقه ابو حنيفة: لابن عابدين  دار النشر، دار الفكر للطباعة والنشر  بيروت  لبنان، ه  م.
 . الحاوي الكبير في فقه مذهب الامام الشافعي وهو شرح مختصر المزني: لعلي بن محد بن حبيب الماوردي البصري الشافعي،، تحقيق: محمد علي معوض  عادل احمد عبدالموجود، ط، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان،   م.
 . رحلة ابن بطوطة المسماة تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار: لمحمد بن عبدالله اللواتي (ت ه)، ط،مءسسة الرسالة  بيروت  لبنان، ه
 .شذرات الذهب: لعبدالحي بن احمدبن محمد المعروف بالعماد الحنبلي (ت)،دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
 . شرح صحيح مسلم للقاضي عياض المسمي اكمال المعلم بفواءد مسلم: تاليف الامام الحافظ ابي الفضل عياض ين موسي بن عياض اليحصبي المالكي (ته) _ تحقيق يحيي اسماعيل _ط دار الوفاء _ المنصورة.
 .شرح فتح القدير: لكمال الدين محمد بن عبدالواحد السيواسي، دار الفكر، ط،بيروت، لبنان.

 . شرح معاني الاثار: لاحمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك بن سلمة ابو جعفر الطحاوي (ته) _ دار الكتب العلمية _ بيروت لبنان ط _ تحقيق محمد زهدي النجار.
 . شرح السنة: لحسين بن مسعود البغوي، المكتب الاسلامي، ط،تحقيق: شعيب الارنءوط ومحمد زهير شاوي، بيروت  لبنان، ه، م،
 . شرح مشكاة المصابيح: لشهاب الدين فضل الله بن حسن التوربشتي الحنفي (ته).
 . الشقاءق النعمانية: لطاش كبري زادة (ته)،دارالكتاب العربي، بيروت، لبنان (ه)
 .الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: لشمس الدين محمد بن عبدالرحمن بن محمد السخاوي (ته)،دار مكتبة الحياة، بيروت لبنان.
 . طبقات الحنفية: للمولي علاء الدين بن امر الله الحميدي المعروف بابن الحناءي (ه) _طبع مطبعة ديوان الوقف السني بغداد _ ط ه تحقيق الدكتور محيي هلال السرحان.
 .طبقات سلاطين الاسلام: لاستانلي لين بول _ تحقيق علي البصري.
 . طرح التثريب في شرح التقريب: لزين الدين ابو الفضل عبدالرحيم بن الحسيني العراقي، تحقيق: عبدالقادر محمد علي، دار الكتب العلمية، ط، بيروت  لبنان.
 . عمدة القاري شرح صحيح البخاري: لبدرالدين محمود بن احمد العيني، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان.
 . عون المعبود شرح سنن ابي داود، لمحمد شمس الحق العظيم ابادي: دار الكتب العلمية، ط، بيروت  لبنان، م.
 .العبر في خبر من غبر: لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته)،ط، مطبعة حكومة  الكويت، (ه)
 . فتح الباري شرح الصحيح البخاري: لاحمد بن علي بن حجر ابو الفضل العسقلاني الشافعي، تحقيق: محب الدين الخطيب، دار المعرفة، بيروت، لبنان.
 .فيض القدير شرح الجامع الصغير: لعبدالرءوف المناوي: ط،المكتبة التجارية الكبري، مصر،ه.
 . الفاءق في غريب الحديث: لمحمود بن عمر الزمخشري، تحقيق: علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعرفة،، ط،بيروت، لبنان.
 .كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لمصطفي بن عبدالله القسطنطيني الرومي الحنفي المشهور بحاجي خليفة (ته)،دار الكتب العلمية، بيروت، م.
 . الكاشف عن حقاءق السنن: شرح للطيبي علي مشكاة المصابيح _ تاليف الامام شرف الدي ن الحسين بن عبد الله الطيبي (ته) _طمكتبة نزار مصطفي الباز _ مكة المكر مة _  م.

 . الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، تحقيق: عبدالرزاق مهدي، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان.
 . لسان العرب لمحمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري، دار صادر، ط، بيروت، لبنان.
 . مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح لعلي بن سلطان محمد القاري، تحقيق: جمال العيتاني، ط دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ه م.
 . مساءل الامام احمد رواية ابنه ابي الفضل صالح، دار الكتب العلمية  الهند،ه  م.
 . مسند الشهاب القضاعي: تاليف الامام ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي (ت:ه) _طبع مءسسة الرسالة _ بيروت ط_ م _ تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.
 .مشارق الانوار علي صحاح الاثار: للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي المالكي، دار التراث.
 .مشكل الاثار: لاحمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك بن سلمة ابو جعفر الطحاوي (ه) _مءسسة الرسالة _ بيروت لبنان _ ط  م_ تحقيق شعيب الارناءوط.
 . مصابيح السنة: للامام ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي (ته) _ دار الكتب العلمية بيروت لبنان_ ط _ م.
 . معالم السنن شرح سنن ابي داود: تاليف الامام ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي ( ه) _ دار الكتب العلمية _ بيروت لبنان ط  _ ه _ تحقيق وتخريج عبد السلام عبد الشافي محمد.
 . معجم البلدان: لابي عبدالله ياقوت بن عبدالله الحموي (ته)،دار الفكر، بيروت لبنان.
 . معجم المطبوعات العربية والمعربة: جمعه ورتبه، يوسف اليان سركيس (ته)، مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي.
 .معجم مقاييس اللغة: لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا، تحقيق: عبدالسلام محمد هارون، ط، دار الجيل، بيروت  لبنان، ه  م.
 .مواهب الجليل لشرح مختصر خليل: لمحمد بن عبدالرحمن المغربي ابو عبدالله، ط،دار الفكر، بيروت  لبنان،ه.
 .المجموع للنووي: دار الفكر، بيروت، لبنان، م.
 .المدونة الكبري: لمالك بن انس، دار صادر بيروت  لبنان.
 . المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي: لاحمد بن بن محمد بن علي المقري الفيومي: المكتبة العلمية، بيروت، لبنان.
 . المغرب في ترتيب المعرب في اللغة: لابي الفتح ناصر بن عبدالسيد المطرزي (ت:ه)،ط، تحقيق: محمود الفاخوري وعبدالحميد مختار، مكتبة اسامة بن زيد، حلب، سوريا، م.
 .المغني في فقه الامام احمد بن حنبل الشيباني: لعبدالله بن احمد قدامة المقدسي ابو محمد، ط  بيروت، لبنان، ه.
 . المهذب في فقه الامام الشافعي: لابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي ابو اسحاق، دار الفكر، بيروت  لبنان.
 .النجم من كلام سيد العرب والعجم: لابي العباس احمد بن معد الاقليشي (ته)
 . النهاية في غريب الاثر: لابي السعادات المبارك بن محمد الجزري، تحقيق: طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطنامي. المكتبة العلمية، بيروت، لبنان، ه  م.
 . الهداية شرح البداية: لابي الحسن علي بن ابي بكر بن عبدالجليل الرشداني المرغيناني، المكتبة الاسلامية.
 . هدية العارفين باسماء المءلفين واثار المصنفين: لاسماعيل باشا البغدادي، وكالة المعارف الجليلة في استانبول (م).
 . مختار الصحاح لمحمد بن ابي بكر بن عبدالقادر الرازي، مكتبة لبنان ناشرون، بيروت، لبنان، ه، م.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) ذكر هذه العبارة الامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي في تفسيره الكبير عند تفسيره لسورة الفاتحة.

 ينظر: التفسير الكبير للامام الفخر الرازي / تفسير سورة الفاتحة (/ ).

 (¬) فيما ياتي اسم هذين الطالبين مع ذكر جهود كل منهما في تحقيق مبارق الازهار:

 االدكتور (عبد الله احمد عبد العزيز شيخ حمد) في رسالته الموسومة (مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار) تاليف عبد اللطيف بن ملك / دراسة وتحقيق (من البداية والي نهاية الباب الثاني) وقد نال بها شهادة الدكتوراة سنة  في الجامعة الاسلامية /كلية اصول الدين.

 بالدكتور (عبد الحميد مزاحم شاكرالسامراءي) في رسالته الموسومة (مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار) تاليف عبد اللطيف بن ملك / دراسة وتحقيق (من بداية الباب الثامن الي نهاية الباب الثاني عشر) وقد تم منافشتها في سنة  في الجامعة الاسلامية /كلية اصول الدين.


 (¬) ينظر: العبر في خبر من غبر: لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته)، /  وما بعدها،  وما بعدها طبع مطبعة حكومة الكويت الطبعة الثانية (م)

 (¬) ينظر: البداية والنهاية: لعماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن كثير ت (ه): / ، طبع مكتبة الصفا القاهرة ط الاولي (ه)

 (¬) ينظر: الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي (ته): / ، منشورات دار مكتبة الحياة بيروت

 (¬) ينظر: تاريخ الخلفاء للسيوطي (/   )

 (¬) الدولة السلجوقية: هي دولة تركية اسسها السلاجقة في القرن الخامس الهجري وكانت دولة كبيرة تشمل خراسان وما وراء النهر وايران والعراق واسيا الصغري , وكانت الري في ايران وبغداد في العراق مقر السلطة السلجوقية , استطاع السلطان السلجوقي (طغرل بك) ان يسقط الدولة البويهية في بغداد عام (هجري) ويعيد الحكم الي الخليفة العباسي (القاءم بامر الله) الذي استقبله استقبالا عظيماانتهت الدولة السلجوقية عام (هجري) / (م) وذلك علي يد شاهنات خوارزم , واخر سلاطين الدولة السلجوقية كان السلطان (محمد غياث الدين) احد ابناء السلطان ملكشاه.

 ينظر: تاريخ الاسلام للذهبي (/   ) والدولة العثمانية / للدكتور الصلابي (/   ).


 (¬) الايلخانية او الايلخانيون هي سلالة مغولية حكمت ايران والعراق والقفقاس واجزاء من اسيا الوسطي , للفترة من (  ) هجري الموافق (  ) ميلادي وذلك اثر الموجة الثالثة للاكتساح المغولي بقيادة (هولاكو بن تولوي بن جنكيزخان) وكان عبور الجيوش المغولية لنهر جيحون سنة () هجري ايذانا بميلاد دولة الايلخانات , احتل هولاكو بغداد سنة () هجري وقضي علي الخلافة العباسية فيها. اتخذ هولاكو مدينة (مراغة) شرق بحيرة اورمية عاصمة له , وحكم الدولة هو وابناءه واحفاده, وحمل اكثرهم لقب (ايلخان) وهو تمييز تركي يتالف من كلمتين (ايل) بمعني تابع و(خان) بمعني ملك للدلالة علي ان دولة الايلخانات كانت في الاصل جزا من امبراطورية المغول في الصين , والتي حكمها (الخاقان الاعظم) الا ان هذه التبعية ظلت اسمية فقط. وقد مرت دولتهم باربعة مراحل.

 ينظر: الموسوعة الحرة / الدولة الايلخانية.

 (¬) بايزيد الاول: هو ابن السلطان (مراد الاول) ويعد (بايزيد الاول) السلطان الرابع من سلاطين ال عثمان حكم للفترة من (  ) هجري اي ثلاثة عشر عاما كان شجاعا شهما متحمسا للفتوحات الاسلامية ,ولقب (بالصاعقة) لانه كان كالبرق في تحركاته العسكرية بين الجبهتين البلقانية والاناضولية توفي السلطان بايزيد الاول سنة () هجري بعد وقوعه في الاسر في معركة وقعت بينه وبين تيمورلنك المغولي , وتوفي السلطان عن عمر ناهز () عاما.

 ينظر: تاريخ الدولة العلية العثمانية / لمحمد فريد بك (/   )

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) ينظر: هدية العارفين للبغدادي (/ ).

 (¬) ينظر: كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي المشهور بحاجي خليفة (ت ه): /  طبع دار الكتب العلمية بيروت  (م)


 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية (/ ).

 (¬) ينظر: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع/للشوكاني (/ )

 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية (/ ) , والبدر الطالع (/ )


 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية: لطاش كبري زادة (ه) / ، طبع دار الكتاب العربي  بيروت (ه) وطبقات الحنفية: للمولي علاء الدين علي بن امر الله الحميدي المعروف بابن الحناءي (ته): /  طبع مطبعة ديوان الوقف السني بغداد (ه). والبدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: لمحمد بن علي الشوكاني (ته): / . مطبعة العادة مصر الطبعة الاولي (ه)

 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية: (/ )

 (¬) ينظر: معجم المطبوعات العربية والمعربة: جمعه ورتبه: يوسف اليان سركيس (ته )، منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي.

 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية (/   ) , والبدر الطالع (/   )

 (¬) ينظر: هدية العارفين باسماء المءلفين واثار المصنفين: لاسماعيل باشا البغدادي:/ ، طبع وكالة المعارف الجليلة في استانبول (م)


 (¬) ينظر: هدية العارفين: / 

 (¬) قزوين: هي مدينة في دولة ايران الحالية وتعد من اكبر مدنها وهي عاصمة محافظة قزوين, عدد سكانها اكثر من () نسمة ترتفع عن مستوي سطح البحر () متر , وتبعد عن العاصمة طهران () كيلو متر , وكانت قزوين موقعا لعاصمة الامبراطورية الفارسية.

 ينظر: الموسوعة الحرة (ويكيبيديا) / مدينة قزوين.

 (¬) زنجان: احدي مدن دولة ايران الحالية وهي مركز محافظة من محافظاتها , تقع شمال غربي ايران , ثلاثة ارباع سكانها من الاذريين الاتراك , والبقية فرس واكراد.

 ينظر: الموسوعة الحرة (ويكيبيديا) / مدينة زنجان.

 (¬) ينظر: رحلة ابن بطوطة المسماة تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار: لمحمد بن عبد الله بن محمد اللواتي (ت ه): /  طبع ونشر مءسسة الرسالة بيروت الطبعة الرابعة

 (¬) ابو عمارة البراء بن عازب بن الحارث الخزرجي قاءد من اصحاب الفتوح، وغزا مع رسول الله ? خمس عشرة غزوة، اولها غزوة الخندق، ولما ولي سيدنا عثمان الخلافة جعله اميرا علي الري من بلاد فارس سنة () ه، فغزا غرب قزوين ففتحها ثم قزوين فملكها وانتقل الي زنجان فافتحها عنوة، وعاش الي ايام مصعب بن الزبير فسكن الكوفة واعتزل الامارة، له في الصحيحين () احاديث توفي سنة () ه. ينظر: الاصابة (/ )، العبر (/ )

 (¬) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبدشمس القرشي الاموي، امير المءمنين ابو عبدالله، وابو عمر، ولد بعد الفيل، بست سنين علي الصحيح، كان ربعة، حسن الوجه، عظيم اللحية، اسلم قديما علي يد ابي بكر الصديق في مكة، زوجه النبي ? ابنته رقية، وماتت عنده في ايام بدر، فزوجه بعدها اختها ام كلثوم، لذا لقب بذي النورين، جاء من اوجه متواترة ان رسول الله ? بشره بالجنة وشهد له بالشهادة، بويع بالخلافة سنة () للهجرة، بعد مقتل الخليفة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  استشهد عثمان  رضي الله عنه  سنة () للهجرة ودفن بالبقيع. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) ينظر: معجم البلدان: /  وما بعدها

 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية: / ، والبدر الطالع: / .


 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية (/ )


 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية (/ )

 (¬) ينظر: البدر الطالع: / .

 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية (/   ).


 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية:/ ، والبدر الطالع: / .

 (¬) ينظر: كشف الظنون:/ 

 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية:/ ، ومعجم المطبوعات: / 

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) ينظر: البدر الطالع (/ ) , وشذرات الذهب (/ ).

 (¬) ينظر: هدية العارفين للبغدادي (/ ) , والاعلام للزركلي (/ ).

 (¬) ينظر: الفتح المبين في طبقات الاصوليين/ للشيخ عبد الله بن مصطفي المراغي (/وفيات عام   هجري).


 (¬) ينظر: كشف الظنون: / ، ومعجم المءلفين:/ 

 (¬) ينظر: المصدرين نفسيهما.

 (¬) والسلطان (با يزيد بن محمد خان) حكم للفترة من (  ) هجري وهي الفترة التي عاش فيها ابن ملك كما بينت في الهامش () صفحة () من هذه الاطروحة.

 (¬) ينظر: هدية العارفين (/ ).

 (¬) ينظر: كشف الظنون: (/ ).

 (¬) ينظر: كشف الظنون: (/ ) , ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة: (/ ).

 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية: (/ )


 (¬) ينظر: شذرات الذهب: / 

 (¬) ينظر: البدر الطالع: / .

 (¬) ينظر: كشف الظنون: / 

 (¬) ينظر: معجم المءلفين: / ، وحددها بالسنة الميلادية انها سنة (م)

 (¬) ينظر: الاعلام للزركلي / .

 (¬) ينظر: طبقات الحنفية (/ ) من كلام الاستاذ الدكتور محيي هلال السرحان محقق الكتاب.


 (¬) الحسن: بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل ابو الفضل القرشي العدوي العمري، الامام الحنفي من ولد عمر بن الخطاب (رضي الله عنه)، الصغاني المحتد اللاهوري البغدادي الوفاة، الفقيه، المحدث اللغوي، المنعوت بالرضي، ولد في مدينة (لاهور) من بلاد الهند سنة () هجرية، ونشا بغزنة ودخل بغداد، وتوفي بها سنة ((ه) ودفن بداره، ثم نقل الي مكة ودفن بها وكان اوصي بذلك وجعل لمن يحمله ويدفنه خمسين دينارا له عدة مصنفات في شتي الصنوف الشرعية.

 ينظر: الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية: لعبد القادر بن ابي الوفاء محمد بن ابي الوفاء القرشي. ت (ه): /  وما بعدها، طبع دار النشر مسير محمد كتب خانه كراتشي

 (¬) ينظر: الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المصنفة: لمحمد بن جعفر الكتاني (ته): / ). طبع دار البشاءر الاسلامية بيروت الطبعة الرابعة (ه)

 (¬) المستنصر بالله: هو الخليفة العباسي السادس والثلاثون من بين خلفاء بني العباس , وهو المستنصر بالله منصور بن الظاهر بامر الله بن الناصر لدين الله بن المستضء العباسي اسمه منصور, كنيته (ابو جعفر) ولقب نفسه ب (المستنصر بالله) ولد سنة () هجرية من ام جارية تركية , بويع له بالخلافة بعد موت ابيه الخليفة (الظاهر بامر الله) سنة () هجرية , سار بالناس سيرة جميلة ونشر العدل في الرعايا , بني المساجد والمدارس , انشاالمدرسة المستنصرية الشهيرة في بغداد , توفي سنة  هجرية.

 ينظر: البداية والنهاية لابن كثير (/   ) وتاريخ الخلفاء للسيوطي (/   )

 (¬) مصباح الدجي من صحاح حديث المصطفي: هو كتاب في الاحاديث الصحيحة محذوف الاسانيد , الفه الشيخ الحسن الصغاني.

 ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة (/ ) وابجد العلوم للقنوجي (/   ).

 (¬) الشمس المنيرة من الصحاح الماثورة: كتاب في الاحاديث الصحيحة الفه الشيخ الحسن الصغاني.

 ينظر: ابجد العلوم للقنوجي (/ ) وكشف الظنون لحاجي خليفة (/ ).

 (¬) النجم: هو كتاب (النجم من كلام سيد العرب والعجم) تاليف / ابو العباس اجمد بن جعد الاقليشي المتوفي سنة () هجرية

 ينظر: الرسالة المستطرفة/ للكتاني (/ ) وكشف الظنون (/ ).

 (¬) الشهاب: هو كتاب (الشهاب في الحكم والاداب) للقاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المتوفي سنة () هجرية.

 ينظر: معجم المطبوعات / لاليان سركيس (/   ) والرسالة المستطرفة للكتاني (/ ).


 (¬) ينظر: الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المصنفة /تاليف محمد بن جعفر الكتاني المتوفي () هجرية (/ ) وما بعدها

 طبغة دار البشاءر الاسلامية بيروت /الطبعة الرابعة/ () هجرية.


 (¬) ينظر: الرسالة المستطرفةللكتاني (/ ) والجواهر المضيءة في طبقات الحنفية /للقرشي (/ ).

 (¬) ينظر: الاعلام للزركلي: / .

 (¬) ينظر: كشف الظنون: / ، ومعجم المءلفين: / 

 (¬) ينظر: الشقاءق النعمانية: / ، والبدر الطالع: / 

 (¬) ينظر: مقدمة النسخة المطبوعة للشيخ خليل الميس , دار القلم بيروت.


 (¬) ينظر: كشف الظنون: / .


 (¬) ينظر: كشف الظنون لحاجي خليفة (/ ) ,طبع دار الكتب العلمية بيروت سنة () م.


 (¬) لم اقف علي ترجمته.

 (¬) لم اقف علي ترجمته.


 (¬) لم اقف علي ترجمته.

 (¬) ينظر: معجم المطبوعات: / 

 (¬) ينظر: شرح المنار في اصول الفقه لابن ملك:


 (¬) (/ ا) اشار المصنف رحمه الله للبخاري برمز (خ) واشار لمسلم بالرمز (م) واشار بالرمز (ق) للمتفق عليه اي ما اتفقا علي روايته.

 (¬) عبدالله بن قيس بن سليم من بني الاشعر ولد في زبيد باليمن، وقدم مكة عند ظهور الاسلام فاسلم وهاجر الي الحبشة استعمله النبي ? علي زبيد وعدن، وولاه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  البصرة سنة () ه ففتح اصبهان والاهواز ثم انتقل الي الكوفة فولاه عثمان عليها، كان احد الحكمين في صفين. ووصف بحسن صورته وخفة جسمه مع قصر قامته توفي سنة (()) ه علي ارجح الاقوال. ينظر: الاصابة (/   )،والعبر في خبر من غبر للحافظ الذهبي (/ ).

 (¬) ذكرت في (الفصل الثالث / المبحث الثاني) تحت عنوان (منهجي في التحقيق / رابعا) باقي العمل / التسلسل السابع , اني ضبطت الالفاظ المختصرة علي وفق الخط الاملاءي الحديث بذكر تمامها ومن بين هذه الالفاظ المختصرة الصلاة علي النبي (صلي الله عليه وسلم) والترضي علي الصحابة , حيث كتب الترضي في النسخة الام (ا) (رض) واحيانا كثيرة لا يكتب نهاءيا في النسخة الام , وفي نسخة (ب) كتب (رضه) , واما في نسخة (ج) كتب (رض) , وفي نسخة (د) كتب الترضي (رضي الله عنه).

 ولقد اخترت كتابة (رضي الله عنه) للترضي علي الصحابة الكرام حيث ما ذكروا في هذه الاطروحة , اضافة الي (رضي الله عنهما) اذا كان لوالد الصحابي المذكور صحبة ..... (الباحث).

 (¬) رواه البخاري () (ص) بلفظ (ليس احد) بدلا من (لا احد) كتاب الادب باب (الصبر علي الاذي) و() (ص) بلفظ (ما احد) بدلا من (لا احد) كتاب التوحيد باب قول الله تعالي ((ان الله هوالرزاق ذوالقوة المتين))،ومسلم (  () (ص) كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب (لا احد اصبر علي اذي، من الله عزوجل)) , واللفظ الذي ذكره المصنف هو لمسلم.

 (¬) في نسخة (د) كتبت (رضاءه) وما اثبتناه من (ب, ج) هو الصواب.

 (¬) ينظر مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في نسخة ((ب)) ((الصبر)) وفي ((ج)) ((صبور)) ومل اثبتناه من ((د)) هو الصواب

 (¬) في ((ج، د)) بعد (من) كتب (لم) وما اثبتناه من (ب) هو الصواب والتي هي شرح لنص الحديث مكتوب في المتن وهي مكتوبة في النسخة الام ((ا)) اضافة اليلنسخ ((ج, د))

 (¬) ان عبارة (فما ظنك بمعاملته مع من يتحمل الاذي منه ويثني عليه) والتي هي مكتوبة في المتن مع شرح الحديث وهي مكتوبة في النسخ ((ا, ج, د)) , واما في نسخة ((ب)) فقد وجدت شرحا لكلمة الاذي مكتوب خارج المتن وهو [الاذي: يعني كل ما جاء من عند الله]

 ولقد وجدت من المناسب تثبيت هذه العبارة لانها الاليق في مخاطبة الله تعالي, لان كلمة الاذي فيها سوء ادب مع الله تعالي ومجانبة للصواب , لانه جل جلاله لا ينسب اليه السوء , هذا ومن جانب اخر في العبارة دفع الشك والريبة وسوء الظن عن علماءنا الافذاذ ومشايخنا الكرام ومنهم الشارح (ابن ملك) رحمه الله ..... (الباحث)


 (¬) عبدالله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، ابوعبدالرحمن صحابي جليل من اكابرهم عقلا وفضلا وقربا من رسول الله ? وهو من اهل مكة من السابقين الي الاسلام، اول من جهر بقراءة القران بمكة، وكان خادم رسول الله ? وصاحب سره، ولي بعد وفاة رسول الله ? بيت مال الكوفة، ثم قدم المدينة في خلافة عثمان  رضي الله عنه  وتوفي فيها نحو ه، له  له حديثا. ينظر الاصابة /   

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب التفسير باب ((ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن))،ومسلم (  ()) (ص) كتاب التوبة باب (غيرة الله تعالي، وتحريم الفواحش)).

 (¬) في نسخة ((د)) ((اغيرنا)) وما اثبتناه من (ا, ب, ج) هو الصواب.

 (¬) في نسخة ((د)) ((لرفع)) وما اثبتناه من ((ا, ب، ج)) هو الصواب.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في نسخة ((د)) ((من الله)) كتبت علي الهامش.

 (¬) ينظر: المصباح المنير (/ ).

 (¬) في ((ج، د)) ((ما يجاوز)) وما اثبتناه من ((ا, ب)) هو الصواب.

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) اسماء بنت ابي بكر الصديق عبدالله بن ابي قحافة (رضي الله عنهم) من قريش صحابية من الفضليات اخر المهاجرين والمهاجرات وفاة وهي اخت عاءشة رضي الله عنها لابيها، تزوجها الزبير فولدت له عدة ابناء منهم عبدالله ثم طلقها الزبير فعاشت مع ابنها عبدالله، توفيت بمكة عاشت ماءة سنة، ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) رواه البخاري ()) (ص)) كتاب النكاح باب (الغيرة)


 (¬) عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب القرشي الهاشمي ابو العباس حبر الامة الصحابي الجليل، ولد بمكة ونشا في بدء عصر النبوة فلازم رسول الله ? وروي عنه الاحاديث، وشهد مع علي  رضي الله عنه  الجمل وصفين، كف بصره في اخر عمره فسكن الطاءف وتوفي بها سنة (ه) له في الصحيحين وغيرهما (()) حديثا. ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) الامام حبر الاسلام امام المحدثين، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري مولي الجعفيين، ولد سنة (ه)، صاحب"الجامع الصحيح" و"التاريخ" و"الادب المفرد" و"الضعفاء"، توفي سنة () للهجرة. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب التوحيد باب (قول الله تعالي (تءتي الملك من تشاء) , وما ذكره الشارح فيه بعض الاختلاف مع لفظ البخاري وهو: عن ابن عباس (رضي الله عنهما) ان رسول الله (دخل علي اعرابي يعوده , فقال: ((لا باس عليك طهور ان شاء الله)) قال: قال الاعرابي: طهور؟ بل هي حمي تفور علي شيخ كبير , تزيره القبور, قال النبي (: ((فنعم اذا)).

 (¬) سبب ورود الحديث كما ذكره البخاري وقد بينا ذلك في الهامش السابق () , وينظر فتح الباري لابن حجر (/ )

 (¬) ((تعالي)) سقطت في ((ب، ج، د)) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) ((فقل)) وما اثبتناه من ((ا, ب , ج)) هو الصواب.

 (¬) في ((ب، د)) ((حمي)) وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((تزير)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((يغلي)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) ليس في ذلك دليل علي انه كان من المنافقين فيحتمل ان يكون جواب النبي عليه السلام له خبرا عما يءول اليه امره او يحتمل ان يكون النبي عليه الصلاة والسلام علم انه سيموت من ذلك المرض فدعا له , ينظر فتح الباري (/ ).

 (¬) الجوهري: هو اسماعيل بن حماد ابو نصر الفارابي اصله من فاراب الترك كان اماما في اللغة والنحو والعروض توفي سنة () هجرية ينظر: ابجد العلوم (ص ).

 (¬) في نسخة ((ب)) سقطت وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((البادية)) وفي ((ج)) ((في البادية)) وفي نسخة ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((و)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: الصحاح في اللغة للجوهري (/ ) باب / عرب.


 (¬) هو جابر بن عبدالله بن عمرو بن حزام الانصاري السلمي يكني ابا عبدالله او ابا عبدالرحمن ولد قبل الهجرةب () سنة, شهد العقبة وتسع عشرة غزوة مع النبي ? روي عنه الكثير من الصحابة، وكانت له حلقة علم في المسجد النبوي عمي بصره في اخر عمره، وبلغت مروياته عند البخاري ومسلم () حديثا، اختلف في سنة وفاته قيل (ه) وقيل (ه) وقيل (ه) وقيل (ه)،وشهد جنازته الحجاج الثقفي، وكان قد بلغ من العمر  عاما. ينظر: الاصابة ((/ ))، الاستيعاب ((/   )).

 (¬) مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، ابو الحسين النيسابوري، الحافظ المجود، صاحب (الصحيح)، له: (الصحيح "و"التمييز"و" الكني " وغيرها، ولد سنة ( ه)،وتوفي سنة ( ه).طبقات الحنابلة (/ )،وتهذيب الكمال (/ ) ()، وسير اعلام النبلاء / .

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص) كتاب الاشربة باب ((اداب الطعام والشراب واحكامهما))

 (¬) الكلاباذي: هو الامام الحافظ ابوبكر محمد بن ابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الكلاباذي البخاري الحنفي له مصنفات في شتي العلوم توفي سنة () للهجرة , ينظر: هدية العارفين (/ ).

 (¬) في ((ج، د)) ((تفعلوا)) وما اثبتناه من ((ا, ب)) هو الصواب.

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ ).

 (¬) ينظر: تحفة الاحوذي (/  _ ).

 (¬) دل الحديث الشريف علي دلالات ومعاني عظيمة وجملة من الاداب والسنن يمكن بيانها كالاتي:

   ... من اقوي ادلة من استدل بتحريم الاكل والشرب بالشمال , ووجوب الاكل والشرب باليمين هذا الحديث , واصحاب الاستدلال هم الظاهرية, ولكن جمهور الفقهاء علي القول بالكراهة التحريمية , وان الاكل والشرب باليمين سنة , اي ان النهي الوارد في الحديث ليس التحريم.

   ... بين رسول الله (للمسلمين بعضا من اداب الاكل والشرب وفي مقدمتها النهي عن الاكل والشرب بالشمال لانه من فعل الشيطان ويجب مخالفته فيها , كما قال تعالي: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} (فاطر: ).

   ... دل الحديث بلفظه علي ان الشيطان له جسم حقيقة وله يمين وشمال , اذ العقل لايمنعه والشرع لا ينكره ولكنه يستعمل شماله لانه معكوس الخلقة مقلوب وهذا يدل علي ان الشيطان ياكل حقيقة.

   ... بين جمع من فقهاء الحنابلة والمالكية ومنهم القاضي ابن العربي المالكي تعليل تحريم الاكل بالشمال ان فاعله اما يصير كالشيطان او يشبهه , واستدلوا بالرجل الذي اكل بشماله عند النبي (فامره ان ياكل بيمينه فامتنع فدعا عليه.


 (¬) عبدالرحمن بن صخر، كان في الجاهلية اسمه عبدشمس بن صخر فسماه النبي ? بهذا الاسم، ولقبه ابو هريرة لانه حمل هرة في كمه. اشتكي الي النبي ? عدم حفظه فقال له افتح رداءك فحث له ثلاث حثيات في الهواء، فقال ابوهريرة لم انس شيءا بعدما سمعته من رسول الله ?، اختلف في سنة وفاته، قيل  هجرية، يبلغ عدد مروياته حديثا. ((الاصابة ((/ ))

 (¬) الحديث ليس من افراد مسلم كما رمز اليه المصنف بالرمز (م) , بل اخرجه البخاري في صحيحه () (صفحة) كتاب الاذان / باب (ايجاب التكبير وافتاح الصلاة) ومسلم ((  () (ص) كتاب الصلاة باب (النهي عن مبادرة الامام بالتكبير وغيره).

 (¬) الفاتحة:

 (¬) ينظر: التبيان في اداب حملة القران (/ ).

 (¬) في ((ج، د)) سقطت (الواو) وما اثبتناه من (ا, ب) هو الصواب.

 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري (/ ) حرف الالف / امين.

 (¬) هوالامام مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي ابو عبد الله امام دار الهجرة , اليه ينسب المالكية وهو صاحب المذهب المشهور قال عنه الشافعي اذا ذكر العلماء فمالك النجم, توفي سنة () هجرية.

 ينظر: وفيات الاعيان لابن خلكان (/ ).

 (¬) في نسخة ((د)) ((القسم)) وما اثبتناه من ((ا, ب، ج)) هو الصواب.

 (¬) ينظر: المدونة الكبري (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((ج  / ص )) كتاب الصلاة / باب التسميع والتحميد والتامين.

 (¬) في ((ج، د)) ((فاذا)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((سقطت))،والصواب ما ثبتناه.

 (¬) علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبدمناف القرشي الهاشمي ابو الحسن، اول الناس اسلاما علي قول اكثر اهل العلم، ولد قبل البعثة بعشر سنين، تربي في حجر النبي ?، ولم يفارقه، وشهد معه المشاهد الا غزوة تبوك، وزوجه بنته فاطمة، مناقبه كثيرة، دفع له رسول الله ? الراية يوم خيبر وقال لادفعن الراية غدا الي رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لما قتل عثمان  رضي الله عنه  بايعه الناس خليفة، فكان الخليفة الراشد الرابع، قتل ليلة السابع عشر من شهر رمضان سنة ((ه)) ينظر الاصابة ((/ _ )).

 (¬) اخرجه البزار في مسنده وقال عنه ابن حجر اسناده صحيح علي شرط مسلم.

 (¬) في نسخة ((د)) (عن) وفي نسختي ((ب، ج )) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: جامع العلوم في اصطلاحات الفنون للانكري (/ ) نقله عن الفواءد الحميدية.


 (¬) هو النعمان بن ثابت التيمي بالولاء ولد بالكوفة سنة () للهجرة الامام الفقيه المجتهد كان قوي الحجة حسن المنطق جواد الطبع اتفق العلماء علي تقدمه في الفقه والعبادة والورع صاحب المذهب المشهور اليه ينسب الحنفية قال عنه الشافعي (الناس عيال علي ابي حنيفة في الفقه) توفي سنة () للهجرة ودفن ببغداد. ينظر وفيات الاعيان لابن خلكان (/ ) والبداية والنهاية (/ ).

 (¬) ينظر: حاشية ابن عابدين (/ ).

 (¬) في ((ب)) ((كذا)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البيهقي في السنن الكبري ()) ((/ )) كتاب القسامة باب ((اصل القسامة والبداية فيها مع اللوث بايمان المدعي).

 (¬) في نسخة ((د)) ((قال)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) وهما محمد بن الحسن الشيباني وابو يوسف القاضي صاحبا الامام ابي حنيفة:

 ابو يوسف: هو القاضي يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبته الانصاري وسعد بن حبته صحابي, وابو يوسف هو صاحب ابي حنيفة الامام المجتهد وتلميذه اخذ عنه الفقه والعلم اول من صنف الكتب في المذهب واملي المساءل , ولي القضاء في عهد بني العباس ولقب بقاضي القضاة في عهد الخليفة هارون الرشيد , توفي سنة () للهجرة. ينظر الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية (/ )

 (¬) محمد بن الحسن: هو محمد بن الحسن بن فرقد بن ابي عبد الله الشيباني صاحب الامام ابي حنيفة وتلميذه , اصله من دمشق اخذ العلم عن ابي حنيفة وكذلك لازم الامام مالكا وكتب حديثه وروي عنه الحديث الامام الشافعي , يعتبر راوية ابي حنيفة وابي يوسف والقاءم بمذهبهما , توفي بالري سنة () للهجرة. ينظر: الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية (/ ).

 () هو الامام القرشي حافظ السنة وناصرها ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي ولدبغزة سنة () للهجرة ونشايتيما في حجر امه ,دخل مكة يسمع من مالك امام دار الهجرة واخذ العلم عنه ولازمه مدة ,اخذ عن مسلم بن خالد الزنجي ووكيع , قدم بغداد سنة () واجتمع اليه علماءها, ثم سافر الي مصر سنة () فصنف كتبه الجديدة ونشر مذهبه ونصر السنة وشاع ذكره وهو صاحب المذهب المشهور من مءلفاته (الرسالة) و(الام) توفي سنة () للهجرة. ينظر: طبقات السبكي (/ ) وكذلك سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ) وما بعدها.

 (¬) ينظر: فتح القدير للسيواسي (/ ).

 (¬) في ((د)) ((سعيد)) بدلا من ((هريرة)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) يقصد بالذكرين ((سمع الله لمن حمده , اللهم ربنا ولك الحمد)) , ينظر صحيح البخاري (/ ) رقم الحديث .


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((لا تباشر المراة فتنعتها لزوجها))،والترمذي (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((في كراهية مباشرة الرجال الرجال، والمراة المراة)) , والحديث من افراد البخاري وليس كما اشار اليه المصنف بالرمز (ق)

 (¬) المباشرة: في الحديث معناه المخالطة والملامسة واصله من لمس البشرة بالبشرة , ينظر مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) وفي نسخة ((ب)) ((بشر)) وما اثبتناه من (ا, ج, د) هو الصواب.

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((امراة)).

 (¬) في نسخة ((ب، ج، د)) ((تفرد)) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) هو شقيق بن سلمة الاسدي صاحب ابن مسعود ادرك النبي وهاجر بعده روي عن ابي بكر وعمر وعلي , ينظر الاصابة (/ )

 (¬) شرح السنة للبغوي رقم الحديث () (ج / ص) كتاب النكاح / باب النهي عن مباشرة المراة المراة ثم تنعتها لزوحها

 (¬) الحميدي: هوعبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله القرشي الاسدي الامام ابوبكر الحميدي المكي صاحب الشافعي ورفيقه في رحلته الي الديار المصرية اخذ عن شيوخ الشافعي روي عنه البخاري في صحيحه , مات بمكة سنة () للهجرة. ينظر: طبقات الشافعية (/   ).

 (¬) الحديث اخرجه الامام مسلم عن ابي سعيد الخدري بلفظ: ((لا بنظر الرجل الي عورة الرجل ,ولا تنظر المراة الي عورة المراة , ولا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد ,ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد)) رقم الحديث () (ص) (كتاب الحيض / باب تحريم النظر الي العورات).

 (¬) هذا اللفظ الذي ذكره المصنف هو لمسلم ورواية ابي هريرة اما لفظ البخاي وروايته فهو عن ابن عمر (لا تتبايعوا الثمر حتي يبدوا صلاحها ولا تبيعوا الثمر بالثمر)) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((اذا باع الثمار قبل ان يبدو صلاحها ثم اصابتها عاهة فهومن الباءع)) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها بغير شرط القطع))

 (¬) ينظر: مغني المحتاج (/ ).

 (¬) ينظر: الهداية شرح البداية للمرغناني (/ ).

 (¬) لا يفهم من تجويز الامام ابي حنيفة لبيع الثمر قبل بدو صلاحه بانه يخالف النهي الصريح لرسول الله (لكن ابا حنيفة فسر صلاح الثمر بامانه من الافة كما ورد في عدة احاديث منها المرفوع والموقوف والمرسل واغلبها صحيحة حيث فسر فيها بدو الصلاح بامنها من الافة والعاهة وفي حالة عدم سلامتها من الافة لا يجوز بيعها عند المذهب الحنفي كما صرح بذلك ابن الهمام.

 ينظر: فتح القدير لابن الهمام (/   ) باب السلام.

 (¬) النجش: هو ان تزيد في ثمن سلعة ولا رغبة لك في شراءها , ينظر التعريفات للجرجاني (/ ).

 (¬) ما ثبتناه من ((ب , ج)) اما في ((ا, د)) كتبت بدل النجش كلمة (الجحش).


 (¬) في ((ج)) اضافة كلمة ((فيها)) بعد ((الشافعي)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) الحديث ليس متروك الظاهر عند الشافعي كما ذهب اليه الشارح , فقد جاء في الام للشافعي ما نصه: (قال الربيع المرادي: سالت الشافعي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه فقال اخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي (((نهي عن بيع الثمر حتي بيدو صلاحه)) نهي الباءع والمشتري , ثم قال الشافعي: (بهذا الحديث ناخذ , وصلاحه ان تري فيه الحمرة او الصفرة)

 ينظر: الام للشافعي (/ ) باب بيع الثمر.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في نسخة ((د)) ((مفاضلا)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص )) كتاب السلام باب من حق المسلم للمسلم رد السلام, وكذلك رواه ابو داوود في سننه باب (في السلام علي اهل الذمة) () (/ ) , والترمذي في سننه باب (ما جاء في التسليم علي اهل الكتاب) () (/ )

 (¬) في ((ج، د)) ((لا)) سقطت وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) النووي: هو ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعه بن حزام الحوراني النووي الشافعي ولد سنة () للهجرة , شيخ الاسلام الفقيه الحافظ الزاهد استاذ المتاخرين في المذهب الشافعي من مءلفاته شرح صحيح مسلم ورياض الصالحين ومنهاج الطالبين , توفي سنة () للهجرة. ينظر: طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ _).

 (¬) الطيبي: هو الحسين بن عبد اللة بن محمد الامام المشهور احد كبار علماء الحديث والفقه والتفسير واللغة له العديد من المصنفات كان شديد الرد علي المبتدعة والفلاسفة, توفي سنة () للهجرة , ينظر: الدررالكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر العسقلاني (/ ) , والبدر الطالع للشوكاني (/   )

 (¬) ينظر: الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ ).

 (¬) عن انس بن مالك قال قال رسول اللة صلي الله عليه وسلم: ((اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولو وعليكم)) , ينظر صحيح البخاري (/ ) رقم الحديث ().

 (¬) ينظر: عون المعبود (/ ).

 (¬) ورد الحديث في مصنف ابن ابي شيبة (/ ) رقم الحديث .


 (¬) ابو بشير الانصاري الساعدي ويقال المازني والحارثي مدني له صحبة اختلف في اسمه كثيرا , قال عنه ابن عبد البر في الاستيعاب , وكذلك صاحب اسد الغابة لا يوقف علي اسم له صحيح وكل ما ذكر في اسمه ليس بصحيح , بينما نقل الحافظ ابن حجر في (تقريب التهذيب) عن محمد بن سعد صاحب (الطبقات) ان اسمه: قيس الاكبر بن عبيد بن الحرير بن عمر بن الجعد وينتهي نسبه الي عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الانصاري وكذلك نقل الحافظ المزي في (تهذيب الكمال) نفس السبب عن (محمد بن سعد) ولهذا قال الشارح ابن ملك قيل لم يوقف علي اسمه.

 شهد ابو بشير الانصاري احدا والخندق وسكن المدينة روي عنه اولاده وعباد بن تميم , وعمارة بن غزية وسعيد بن نافع وغيرهم , عاش طويلا ومات بعد الحرة.

 ينظر الاستيعاب / لابن عبد البر (/   ) , واسد الغابة /لابن الاثير الجزري (/ ) , وتهذيب التهذيب / لابن حجر العسقلاني (/ ) , وتهذيب الكمال للمزي (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((ما قيل في الجرس ونحوه في اعناق الابل))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((كراهة قلادة الوتر في رقبة البعير))

 (¬) ينظر: تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) ينظر: الفاءق في اللغة (/ ) الواو مع التاء/ وتر.

 (¬) ينظر: عمدة القاري (/ ).

 (¬) في نسختي ((ب، ج)) ((لا يرد)) وفي نسخة ((د)) لا يرده)) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) عبدالله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي، ابو عبدالرحمن، نشا في الاسلام، هاجر الي المدينة مع ابيه وشهد فتح مكة والخندق، مولده ووفاته فيها، ولد سنة ثلاث من المبعث النبوي، افتي الناس في الاسلام ستين سنة، لما قتل عثمان عرض عليه نفر من الصحابة مبايعته للخلافة فابي، كف بصره في اخر حياته، توفي بمكة سنة (ه)،له في كتب الحديث () حديثا. الاصابة (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها بغير شرط القطع)) , والحديث ليس من افراد مسلم كما اشار اليه المصنف بالرمز (م) بل هو مما اخرجه البخاري في صحيحه ايضا كما بيناه في الهامش التالي ()

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب البيوع /باب المزاينة وهي بيع الثمر بالتمر وبيع الزبيب بالكرم.


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص )) كتاب المساقاة باب ((الربا))

 (¬) ابو سعيد الخدري: هو سعد بن مالك بن سنان الخدري الانصاري الخزرجي، ابوسعيد صحابي، كان من ملازمي النبي ?،روي عنه احاديث كثيرة، غزا مع النبي ? اثني عشرة غزوة. له في كتب الحديث (()) حديثا، توفي بالمدينة سنة ((ه)).ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((بيع الفضة بالفضة))،ومسلم (  ()) ((ص)) كتاب المساقاة باب (الربا)

 (¬) في نسخة ((د)) سقطت ((وهو)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((د)) تاخرت ((ولا تشفوا))

 (¬) الاضداد: جمع ضد , وفي اللغة هي اللفظة الواحدة تحتمل المعني وعكسه , واللغة العربية تتميز عن باقي اللغات بهذا الباب ,مثاله كلمة (الشف) الواردة في الحديث تاتي بمعني الزيادة وتاتي بمعني النقصان , وكلمة (باع) تاتي بمعني (اشتري)

 ينظر: طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية / للنسفي (/ ) , ومختار الصحاح للرازي (/ ) باب الضاد.

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر, باب الشين مع الفاء (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الصيد والذباءح باب ((النهي عن صبر البهاءم))

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب الصيدوالذباءح وما يءكل من الحيوان باب (النهي عن صبر البهاءم)

 (¬) في نسخة ((د)) ((و)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في الحديث الشريف دلالات علي معاني وعبر عظيمة حيث نستدل منها علي ان الاسلام هو اول من جعل للحيوانات والبهاءم حقوقا , حيث دلت الاحاديث النبوية علي تحريم حبس الحيوان والبهيمة لاجل القتل , ومحرم باتفاق جميع علماء الامة التمثيل بالحيوان بقطع عضو من اعضاءه كالانف والاذن وجاء في الحديث الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لعن من مثل بالحيوان) =

 = وفي حالة الذكاة المشروعة امر رسول الله (المسلمين ان يحدوا شفرتهم ويريحوا ذبيحتهم, وامرهم بالاحسان اليها وكان سيدنا عمر رضي الله عنه ينهي ان تذبح الشاه بجوار الشاة.

 والذي يقوم بهذه الافعال , انما يعصي ربه من وجوه منها:

   تعذيبه الحيوان الذي نهي عن تعذيبه.

   تمثيله بالحيوان الذي نهي عن التمثيل به.

   اماتته الحيوان بما يحظر عليه اصابته به.

   افساده من ماله ما كان له الي اصلاحه والانتفاع به سبيل التذكية وهو من اضاعة المال المنهي عنه شرعا

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ) كتاب الذباءح , وفيض القدير للمناوي (/ )


 (¬) في ((ب، ج، د)) ((تعالي عنهما)) سقطت

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الاستءذان باب ((لا تترك النار في البيت عند النوم)) ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((الامر بتغطية الاناء، وايكاء السقاء واغلاق الابواب وذكر اسم الله عليها واطفاء السراج والنار عند النوم، وكف الصبيان والمواشي بعد المغرب)).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاستءذان باب (لا تترك النار في البيت عند النوم) ومسلم (  () ((ص)) كتاب الاشربة باب ((الامر بتغطية الاناء، وايكاء السقاء واغلاق الابواب وذكر اسم الله عليها واطفاء السراج والنار عند النوم، وكف الصبيان والمواشي بعد المغرب)).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الجهاد والسير باب (كان النبي ? اذا لم يقاتل اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس) , وكذلك اخرجه البخاري من طريق عند الله بن ابي اوفي كتاب التمني / باب (كراهة تمني لقاء العدو) () (ص) وكذلك اخرجه مسلم (  ()) ...

 (ص) كتاب الجهاد والسير / باب (كراهة تمني لقاء العدو) , وابو داوود في سننه. باب / في كراهة لقاء العدو () (/ ) فهذا يدل علي ان الحديث في الصحيحين وليس كما اشار اليه المصنف بالرمز (خ)

 (¬) الشعراء:


 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب (استحباب صلاة النافلة في بيته وجوازها في المسجد) , وكذلك رواه الترمذي في سننه باب / ما جاء في فضل سورة البقرة واية الكرسي) () (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((القراءة)) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) العبارة: (بل اجعلوا لبيوتكم من القران نصيبا) غير موجودة في رواية مسلم ولا في الترمذي.

 (¬) في نسخة ((د)) ((لا يدفنوا)) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) في نسختي ((ب، ج)) ((يقرا)) وفي نسخة ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((ولا)).

 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) ابو مرثد الغنوي كناز بن الحصين، ويقال حصين بن كناز، سكن الشام، ذكره ابن اسحاق وموسي بن عقبة فيمن شهد بدرا له حديث واحد في الصحيحين اخرجه مسلم وهو الحديث اعلاه ((لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا عليها)) ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) في نسخة ((د)) ((وما)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ) , والصواب ليس له الا حديث واحد ,رواه مسلم كما ثبتنا ذلك في ترجمته الهامش رقم ()

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((النهي عن الجلوس علي القبر والصلاة عليه))

 (¬) صحيح البخاري (/ ).

 (¬) موطا مالك (/ ) رقم الحديث () كتاب الجناءز / باب الوقوف للجناءز والجلوس علي المقابر.

 (¬) قال به مالك وابو حنيفة وصاحباه ,

 ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ ) ومواهب الجليل شرح مختصر خليل للرعيني (/ )

 (¬) المقصود اعم مما ذكر وما قالوه ان النهي عن الجلوس علي القبور فمن باب اولي ان لاتقضي عليها الحاجة او النوم , بل ويكره كما هو غير معهود في السنة , والمعهود في السنة زيارتها والدعاء عندها قاءما.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التمني باب ((تمني القران والعلم)) بلفظ ((لا تحاسد)) بدلا من لفظ ((لا تحاسدوا)) لفظ المصنف، ورواه مسلم ((  ()) بلفظ ((لاحسد)) بدلا من لفظ ((لا تحاسدوا)) لفظ المصنف ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضل من يقوم بالقران ويعلمه، وفضل من تعلم حكمة من فقه او غيره فعمل بها وعلمها)).

 (¬) في نسخة ((د)) (اثنين) وفي ((ب ، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في نسخة ((د)) ((ما يتلوه)) وفي نسختي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر التعريفات للجرجاني (/ ).

 (¬) في نسخة ((د)) ((التمني)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((د)) ((فان)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((يتمناه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((الهجرة))،ومسلم   ()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((تحريم التحاسد والتباغض والتدابر)) , والحديث متفق عليه من رواية انس ابن مالك وليس من رواية ابي هريرة كما اشار اليه المصنف.

 (¬) المصباح المنير (/ ).

 (¬) القاموس المحيط (/ ) حرف النون مادة نجش.

 (¬) لسان العرب (/ ).


 (¬) ينظر بحر الفواءد للكلاباذي (/ ).

 (¬) الحجر:.

 (¬) لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية، زوجة العباس بن عبدالمطلب، وهي والدة اولاده الفضل وعبدالله، تسمي لبابة الكبري، تعد اول امراة اسلمت بعد ام المءمنين خديجة، ماتت في خلافة عثمان  رضي الله عنه  قبل زوجها العباس روت عن النبي ?احاديث. ينظر: الاصابة ((/   )

 (¬) هوالعباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابو الفضل ,من اكابر قريش في الجاهلية والاسلام عم رسول الله عليه السلام شهد فتح مكه وهو جد الخلفاء العباسيين , ت () للهجرة بالمدينة المنورة ,ينظر الاعلام (/ ).

 (¬) ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية اخر زوجات النبي ? تزوجها سنة سبع للهجرة، وكانت قبل ذلك عند رهم بن عبدالعزي، فتوفي عنها، كانت اسمها برة، فسماها ميمونة، تزوجها في سرف وهو موضع قريب من مكة، روت عن النبي ?  حديثا، توفيت رضي الله عنها سنة () هجرية. ينظر: الاصابة: (/   )

 (¬) خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبدالعزي بن قصي القرشية الاسدية زوج النبي ?،واول من صدقت ببعثته مطلقا، كانت تدعي قبل البعثة ب (الطاهرة) وكانت عند ابي هالة ابن زرارة ابن النباش التميمي اولا ثم خلف عليها بعده عتيق بن عاءذ، ثم خلف عليها رسول الله ?، كانت اسن من النبي ? بخمس عشرة سنة، وكانت موسرة، ولدت له القاسم وعبدالله وبناته الاربع، وكان من ولدته ستة. كانت ذات فضاءل ومناقب في الاسلام، وقد اثني عليها النبي ? علي خديجة ما لم يثن علي غيرها، توفيت لعشر خلون من رمضان سنة عشر من البعثة بعد خروج بني هاشم من الشعب ودفنت بالحجون عن عمر يناهز () عاما، ونزل النبي ? في حفرتها، ولم تكن شرعت الصلاة علي الجنازة. ينظر الاصابة ((/   ))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) ثلاثة احاديث: وهي مجموع ما (لام الفضل) في الصحيحين , منها حديث متفق عليه عند البخاري ومسلم حيث اخرجه البخاري بلفظه قال: (عن ام الفضل: شك الناس يوم عرفة في صوم النبي (فبعثت الي النبي (بشراب فشربه) اخرجه البخاري في كتاب الحج / باب صوم يوم عرفة () (ص) , وكذلك اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الصيام ,باب (استحباب الفطر للحاج بعرفات يوم عرفة (  ()) (ص) ولفظ مسلم: (عن ام الفضل بنت الحارث: ان اناسا تماروا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله (فقال بعضهم: هو صاءم, وقال: بعضهم ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشربه).

 (¬) الحديث الذي انفرد البخاري به عن ام الفضل اخرجه في (كتاب الاذان/ باب القراءة في المغرب) () (ص) ولفظه: (عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ان ام الفضل سمعته وهو يقرا: {والمرسلت عرفا} فقالت يا بني والله لقد ذكرتني بقراتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت من رسول الله (يقرا بها في المغرب)

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الرضاع باب ((في المصة والمصتان)) , وكذلك اخرجه النساءي في السنن الكبري () (/ ) القدر الذي يحرم من الرضاعة , بزيادة (لا) وكذلك اخرجه ابن ماجه في سننه () (/ ) كتاب النكاح/باب لا تحرم المصة والمصتان.


 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) , باب الميم مع اللام /مادة املاجة.

 (¬) السيدة عاءشة بنت ابي بكر الصديق ولدت بعد المبعث باربع سنين او خمس , ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوحها وهي بنت (ست) سنين ودخل بها وهي بنت (تسع) لم ينكح النبي عليه السلام بكرا غيرها كانت تكني ام عبد الله وكانت افقه الناس واعلم الناس كما قال عطاء بن ابي رباح , روت عن النبي عليه السلام وعن ابيها وعن عمر وفاطمة وسعد بن ابي وقاص واسيد بن حضير , روي عنها الصحابة ومنهم عمر وابنه عبد الله وابو هريرة وابن عباس وغيرهم , توفيت سنة () للهجرة ودفنت بالبقيع. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الرضاع باب ((في المصة والمصتان))

 (¬) داود الظاهري: هو داود بن علي بن خلف الاصبهاني ثم البغدادي، ابو سليمان امام اهل الظاهر اصله من اصبهان , ومولده في الكوفة , ونشا ببغداد ,ولد سنة () هجرية وتوفي في بغداد سنة () هجرية , اخذ العلم عن اسحاق بن راهويه وابي ثور كان زاهدا ورعا , متابعا للسنة , قيل كان يحضر مجلسه اربعمءة صاحب طيلسان اخضر , انتهت اليه رءاسة العلم ببغداد.

 ينظر: تهذيب التهذيب (/ ) و(تهذيب الاسماء للنووي (/   ).

 (¬) المحلي لابن حزم الاندلسي (/   ) , كتاب الرضاع/ مسالة ولا يحرم من الرضاع الا خمس رضعات.

 (¬) احكام القران للجصاص (/ ).

 (¬) ينظر الهدايه شرح البدايه (/ ).

 (¬) في ((ج)) ((استدلا)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) النساء:

 (¬) اختلف الفقهاء في مسالة العدد من الرضعات الذي يتم به التحريم هل هو (رضعة) ام (رضعتان) ام اكثر علي اقوال:

 القول الاول: قليل الرضاع وكثيره محرم وهذا هو مذهب جمهور العلماء ادلتهم:

   قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} (النساء: ) فهذه الاية علقت التحريم علي مطلق الارضاع فحيث وجد وجد حكمه.

   من السنة حديث عقبة بن الحارث: (انه تزوج ام يحيي بنت ابي ايهاب، فجاءت امة سوداء , فقالت: قد ارضعتكما, قال فذكرت ذلك للنبي (فقال: ((كيف وقد قيل فارقها)) , وجه الدلالة انه (امره بمفارقتها بمجرد علمه انهما رضعا من ثدي واحد دون ان يساله عن عدد الرضعات.

 القول الثاني: المحرم ثلاث رضعات , وهو قول داوود وابي ثور وابن المنذر , دليلهم:

 * ... حديث عاءشة رضي الله عنها  ان النبي (قال: ((لا تحرم المصة والمصتان)) رواه مسلم

 وجه الدلالة:  ان النبي (صرح في الحديث ان المصة والمصتان لا تحرمان , فيكون ما فوقهما محرم وهو الثلاث , لان ذلك لو لم يكن محرما لبينه.

 القول الثالث: المحرم خمس رضعات , وهو مروي عن عاءشة ,وابن مسعود , وابن الزبير , وعطاء وطاووس

 دليلهم: حديث عاءشة الذي هو في صحيح مسلم ,قالت: (كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن , ثم نسخت بخمس معلومات فتوفي رسول الله (وهن مما يقرا من القران) , قال ابن قدامة: (هذا هو الصحيح في المذهب).

 ينظر: بداءع الصناءع / للكاساني (/   ) والاستذكار /لابن عبد البر (/   ) والمجموع للنووي (/   ) والمغني لابن قدامة المقدسي (/   ) والمحلي لابن حزم الاندلسي (/   )

 (¬) اختلف الاصوليون في مسالة (تقييد مطلق الكتاب بخبر الواحد علي قولين: =

 = الاول: ذهب الحنفية القاءلون بان (دلالة العام علي افراده قطعية) الي انه لا يجوز تخصيص العام بالدليل الظني (كخبر الواحد).

 وعللوا ذلك بقولهم ان القران والسنة المتواترة عامها قطعي الثبوت , قطعي الدلالة , وما كان كذلك لا يصح تخصيصه بالظني , ولان ... التخصيص عندهم تغيير , ومغير القطعي لا يكون ظنيا , ومن اقوي ادلتهم: 

  ... ما جاء في صحيح مسلم عن عمر بن الخطاب (في قصة فاطمة بنت قيس حيث ذكرت ان رسول الله (لم يجعل لها سكني ولا نفقة , فقال عمر (لا نترك كتاب ربنا , وسنة نبينا (لقول امراة لا ندري لعلها حفظت او نسيت , لها السكني والنفقة) =

 =وجه الدلالة: قالوا: فلم يجعل عمر (قولها مخصصا لعموم قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} (الطلاق:)

 الثاني: ذهب جمهور الاصوليين من المالكية والشافعية والحنابلة القاءلين بان (دلالة العام علي افراده ظنية) الي جواز تخصيص العام بالدليل الظني كخبر الاحاد , وعللوا هذا القول بان الصحابة الكرام اجمعوا علي تخصيص عام القران بخبر الواحد ,حيث انهم اضافوا التخصيص اليها من غير نكير فكان اجماعا.

 ومن ادلتهم: تخصيص قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} (النساء: ) , بما رواه ابو هريرة (عن النبي (: ((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها)) وتخصيص قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (الماءدة: ) , بقوله (((لا قطع الا في ربع دينار فصاعدا))

 ينظر: مراة الاصول (/ ) والاحكام للامدي (/   ) والبرهان لامام الحرمين الجويني (/   )


 (¬) ابو جري: هو جابر بن سليم وقيل سليم بن جابر الهجيمي مشهور بكنيته , ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) في ((ب، ج)) (الهجمي) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) صاحب (التحفة) هو اكمل الدين البابرتي الحنفي وهو احد شراح مشارق الانوار ولم اقف علي هذا المصدر (تحفة الابرار شرح مشارق الانوار). ينظر: الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المصنفة للكتاني (/ ).

 (¬) في نسخة ((د)) ((صحيحهما)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ا)) اخرج وفي ((ب, ج, د)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((د)) ((المسلم)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) الصواب ماذهب اليه صاحب التحفة فالحديث لم يخرجه الشيخان بل رواه ابوداود () (ص)) كتاب اللباس باب ((ما جاء في اسبال الازار)).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((مع))

 (¬) في ((د)) ((الخيرات)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) باب الواو مع العين / وعد.


 (¬) عبدالرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبدشمس القرشي ابو سعيد، صحابي اسلم يوم فتح مكة وشهد غزوة مءتة وسكن البصرة وافتتح سجستان وكابل وغيرهما وغزا خراسان وفتح بها فتوحا ثم عاد الي البصرة فتوفي فيها سنة (ه)) وله اربعة عشر حديثا. ينظر الاصابة ((/   )

 (¬) في نسخة ((ج)) ((روي)) تسبق ((قيل)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) سجستان: مدينة تقع في القسم الغربي من افغانستان كانت ولاية واسعة تم فتها علي يد الربيع بن زياد الحارثي في عهد الخليفة عثمان بن عفان ينتسب اليها كثير من العلماء منهم صاحب السنن ابو داود السجستاني. ينظر: معجم البلدان (/ ).

 (¬) كابل: عاصمة دولة افغانستان فتحها الصحابي عبد الرحمن بن سمرة في عهد الخليفة عثمان بن عفان وهي مدينة كبيرة ذات مروج تقع مابين الهند وغزنة. ينظر معجم البلدان (/ ).

 (¬) البصرة: هي مدينة من مدن العراق بناها عتبة بن غزوان في عهد الخليفة عمر بن الخطاب استوطنها الجند الفاتحون ومعني البصرة الارض الغليظة , حكي الخليل بن احمد الفراهيدي فيه ثلاث لغات بضم الباء وفتحها وكسرها. ينظر معجم البلدان (/ )

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) البخاري: ذكر الشارح (ابن ملك) ان البخاري انفرد بتخريج حديث واحد من بين الاحاديث الثلاثة التي في الصحيحين للصحابي عبد الرحمن بن سمرة وهذا غير صحيح فقد ذكر الحميدي في كتابه (الجمع بين الصحيحين) ان البخاري ومسلم اتفقا علي تخريج حديث له , وانفرد مسلم بالحديثين الاخرين.

 والحديث المتفق عليه , اخرجه البخاري في كتاب (الايمان والنذور) باب/قول الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} البقرة: 

 () (ص) , واخرجه مسلم في (كتاب الايمان / باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها) (  ()) ... (ص) ,والحديث الثالث انفرد به مسلم ايضا رواه في كتاب (الكسوف وصلاته /باب ذكر النداء بصلاة الكسوف 'الصلاة جامعة')

 (  ()). ينظر الجمع بين الصحيحين للحميدي (/ ) وتلقيح فهوم الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((من حلف باللات والعزي فليقل لا اله الا الله))

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((تطغي)).

 (¬) النهايه في غريب الاثر (/ ) , باب الطاء مع الغين /مادة طغي.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((الكفرة))

 (¬) رواه البخاري (() ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((الزكاة من الاسلام))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام))

 (¬) قال ابن عبد البر: (فان احتج محتج بحديث يروي عن اسماعيل بن جعفر. قيل له: هذه لفظة غير محفوظة في هذا الحديث , وهو من حديث من لا يحتج =به فقد روي هذا الحديث مالك وغيره عن ابي سهيل لم يقولوا ذلك وقد روي عن اسماعيل بن جعفر هذا الحديث وفيه (افلح والله ان صدق) او (دخل الجنة والله ان صدق) , وهذا اولي من رواية من روي (وابيه) لانها لفظة منكرة تردها الاثار الصحاح)

 ورجح الحافظ ابن حجر في الفتح قاءلا: (كان ذلك قبل النهي , او انه (حكي بكلام جاري علي اللسان لا يقصد بها الحلف ... )

 اما عن اخراج مسلم فالذي يظهر انه اراد ان ينبه علي غلطها والله اعلم.

 ينظر التمهيد لابن عبد البر (/ ) وفتح الباري لابن حجر العسقلاني (/ ).


 (¬) عبدالمطلب بن ربيعة ابن الحارث بن عبدالمطلب بن هاشم الهاشمي، امه ام الحكم بنت الزبير بن عبدالمطلب ثبت في صحيح مسلم من حديثه ان النبي ? امر بتزويجه لما ساله هو والفضل بن العباس، كان ساكنا في المدينة علي عهد رسول الله ? وهو بالغ مبلغ الرجال الي عهد عمر، ثم تحول الي دمشق، فنزل بها ومات هناك، واوصي الي يزيد بن معاوية، فقبل وصيته. ذكر ابن عبدالبر انه مات في امرة يزيد سنة اثنتين وستين من الهجرة. ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) رواه مسلم بلفظ ((ان الصدقة لا تنبغي لال محمد، انما هي من اوساخ الناس)) ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((ترك استعمال ال النبي ? علي الصدقة، وبلفظ ((ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد)) ((  ()) ((ص )) كتاب الزكاة باب ((ترك استعمال ال النبي ? علي الصدقة))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر ص ().

 (¬) ليس الامر كما ذكر الشارح فليس له في صحيح البخاري حديث وانما روي له مسلم هذا الحديث فقط.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الزكاة /باب من لاتحل لة الصدقة.

 (¬) في نسخة ((د)) ((تفصيل)) وفي نسختي ((ب، ج)) ((تفضيل)) والصواب ((تفضيل)) وهو ما جاء في ((ب، ج)).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب في اللقطة باب ((اذا وجد التمرة في الطريق))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة ((تحريم الزكاة علي رسول الله ? وعلي اله وهم بنو هاشم وبنو عبدالمطلب دون غيرهم))

 (¬) رواه مسلم ((  )) ((ص)) كتاب الصيام باب ((كراهة صيام يوم الجمعة منفردا))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الصيام /باب كراهة افراد يوم الجمعة بصوم لا يوافق عادته.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ) ,كتاب الصوم /باب صيام التطوع.


 (¬) في نسختي ((ج، د)) ((لعبادة)) وفي ((ب)) ((لعبارة)).

 (¬) الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ ).

 (¬) في نسخة ((ج) علي الهامش بعد ((وتبكير)) كتبت ((وتعجيل)).

 (¬) في نسختي ((ج، د)) علي الهامش ((ملالة)).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) ,كتاب الصيام / باب كراهة افراد يوم الجمعة.

 (¬) في نسخة ((د)) ((يوم)) سقطت.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) ,كتاب الصيام / باب كراهة افراد يوم الجمعة.

 (¬) هو الامام تقي الدين محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري القوصي المعروف بابن دقيق العيد الحافظ ابو الفتح المصري المالكي ثم الشافعي, ولد سنة () للهجرة ,الفقيه المحدث كان واسع العلم كثير التصنيف له يد طولي في المعقول والمنقول توفي () للهجرة , له مصنفات عديدة , ينظر تذكرة الحفاظ للذهبي (/ )

 (¬) في نسختي ((ج ، د)) ((ولكن لما)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد (/ ).

 (¬) الشيخ المظهر هو الشيخ مظهر الدين الحسين بن محمود الزيداني المتوفي سنة () للهجرة وهو احد شراح (مصابيح السنة) للبغوي وسماه (المفاتيح في شرح المصابيح). ينظر: كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الصيام / باب صيام التطوع.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الصيام / باب كراهة افراد يوم الجمعة بصوم.

 (¬) صلاة تقام في ليلة اول جمعة من رجب , ينظر مطالب اولي النهي (/ ).

 (¬) ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الصيام /باب كراهية افراد يوم الجمعة بصوم.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب في الخصومات باب ((ما يذكر في الاشخاص والملازمة والخصومة بين المسلم واليهود))

 (¬) في نسخة ((د)) ((اختلفوا)) علي الهامش.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب في الخصومات باب ((ما يذكر في الاشخاص والملازمة والخصومة بين المسلم واليهود))،ومسلم ((  () ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((من فضاءل موسي  رضي الله عنه )) , والحديث بهذا الفظ اتفقا علي اخراجه من طريق ابي سعيد الخدري حيث اخرجه البخاري في كتاب التفسير / سورة الاعراف باب {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} الاعراف: 

 ومسلم نفس التخريج السابق.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الفضاءل/باب تفضيل نبينا علي جميع الخلاءق.

 (¬) عمدة القاري (/ ) ,كتاب الخصومات /باب ما يذكر في الاشخاص والخصومة بين المسلم واليهودي.

 (¬) في ((ب)) ((تع)) وفي ((د)) ((سقطت)) وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) البقرة:

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الديات باب (اذا لطم المسلم يهوديا عند الغضب)،وفي رواية اخري بلفظ (لا تخيروني علي موسي) ومسلم (()) ((ص )) كتاب في الخصومات باب ((ما يذكر في الاشخاص والملازمة والخصومة بين المسلم واليهود)) ومسلم كذلك بلفظ ((لا تخيروني علي موسي)) ((  () كتاب الفضاءل باب ((من فضاءل موسي ?))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب ((قوله ((ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون))

 (¬) لسان العرب (/ ).


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) ,كتاب صفة القيامة والنار والجنة /باب بدء الخلق وذكر الانبياء عليهم السلام.

 (¬) فيض القدير (/   ).

 (¬) زيد بن سهل بن الاسود بن حرام الانصاري من فضلاء الصحابة، وهو زوج ام سليم، وكان يرمي بين يدي النبي ? في احد فرفع صدره وقال نحري دون نحرك يا رسول الله وشهد العقبة، لما نزل قول الله تعالي (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) قال ابو طلحة ان احب اموالي الي (بيرحاء) وانها صدقة ارجو برها وذخرها فقال له النبي ? (بخ بخ هذا مال رابح))،توفي بالشام سنة (ه) كما رجح ابن حجر ذلك. ينظر: الاصابة ((/ _))

 (¬) اشار المصنف برمز (خ) الي الحديث ولكننا نجد ان الحديث متفق عليه , فقد رواه البخاري في كتاب بدء الخلق / باب (اذا قال احدكم امين والملاءكة في السماء , ووافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه) ( (ص) , ورواه مسلم (  ()) (ص) بلفظ (ولا تماثيل) بدلا من (ولاصورة تماثيل) كتاب اللياس والزينة / باب (تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذما فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه).

 (¬) رواه الحاكم في المستدرك (()) ((/ )) بلفظ ((الف)) بدلا من ((ماءة)) , واخرجه احمد في مسنده () (/ ) و() (/ ) بلفظ (فءة) بدلا من (ماءة رجل)

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) في ((ب)) سقطت وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) اشار المصنف برمز (خ) اي رواه البخاري فقط، ولكن تجد ان الحديث رواه البخاري ومسلم، رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((اذا قال احدكم امين والملاءكة في السماء، وافقت احداهما الاخري، غفر له ما تقدم من ذنبه)) ومسلم ((  ()) ((ص)) بلفظ ((ولا تماثيل)) بدلا من ((ولا صورة تماثيل)) كتاب اللباس والزينة باب ((تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذ ما فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه، وان الملاءكة ? لا يدخلون بيتا فيه صورة ولا كلب))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب اللباس والزينة /باب تحريم تصوير صورة الحيوان.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذ ما فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه، وان الملاءكة ? لا يدخلون بيتا فيه صورة ولا كلب))


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء باب قول الله تعالي ((والي ثمودا اخاهم صالحا)) وفيه زيادة ((ان يصيبكم ما اصابهم)) في نهاية الحديث، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم، الا ان تكونوا باكين)) وفيه زيادة ((حذرا ان يصيبكم مثل ما اصابهم))

 (¬) في ((ب)) زيادة ((عامة)) بعد ((من)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) فتح الباري (/ ) , كتاب بدء الخلق /باب قول الله تعالي ((والي ثمود اخاهم صالحا ............ )).

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((الظلماء)).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الزهد /باب النهي عن الدخول علي اهل الحجر الا من يدخل باكيا.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الاداب / باب الظلم.

 (¬) في نسخة (ا) كتبت المتوطين وما اثبتناه من (ب, ج, د) هو الصواب.

 (¬) هند بنت ابي امية واسمه حذيفة بن المغيرة كانت زوجة ابن عمها ابي سلمة فاستشهد فلما قضت عدتها خطبها ابوبكر فابت ثم طلبها رسول الله ? فقالت اني امراة غيرة واني امراة ذات مصيبة وليس لي احد من اولياءي شاهد، فقال ? اما غيرتك فادعوا الله ان تذهب واما المصيبة فتسليني مع صبيانك واما انه لا يوجد احد من اولياءك شاهد او غاءب يكره ذلك)) وكان لها من زوجها (()) اولاد هم سلمة، عمر، وزينب، ودرة وكانت توصف بالجمال البارع وصاحبة عقل توفيت سنة (ه)).ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((في اغماض الميت والدعاء له، اذا حظر))

 (¬) عبدالله بن عبدالاسد بن هلال بن عبدالله بن عمر بن مخزوم المخزومي من السابقين الاولين الي الاسلام، ذكر ابن اسحاق انه اسلم بعد عشرة انفس، وكان اخ النبي ?من الرضاعة كما ثبت في الصحيحين تزوج ام سلمة ثم صارت بعده الي النبي ?،كان من اواءل من هاجر الي الحبشة ثم الي المدينة ثم شهد بدرا، توفي سنة (()) من الهجرة بعد منصرفه من احد وكان به جرح: (ينظر: الاصابة (/   ))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الجناءز / باب اغماض الميت والدعاء له اذا حضر .

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الاضاحي باب ((سن الاضحية)) , واخرجه النساءي في السنن الكبري () (/ ) (كتاب الضحايا / باب من لم يجد الاضحية) وابو داود في سننه (باب ما يجوز من السن في الضحايا) () (/ ) , وابن ماجه (باب ما تجزء من الاضاحي) () (/ )


 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) , باب الجيم مع الذال.

 (¬) في (ب) (تجدون) وفي (ا, ج , د) (تجدونها) وهو الصواب.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) تحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) رواه البيهقي في السنن الكبري (()) ((/ )) كتاب الضحايا باب ((لا يجزء الجذع الا من الضان وحدها))

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((الناظر)).

 (¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل، فيتمني ان يكون مكان الميت، من البلاء))

 (¬) جهجاه: لم اجد فيما توفر لدي من المصادر مثل كتب شروح الحديث والتراجم ما يوضح سيرة هذا الرجل وحياته المسمي (جهجاه) لكن الذي يبدو لي واضحا من خلال النص انه وقبل قيام الساعة يخرج رجل من اهل اليمن ينتسب الي قحطان ولان اهل اليمن يرجعون في اصلهم الي قحطان , وهذا الرجل (جهجاه) وهو احد علامات الساعة يستولي علي الحكم بالقوة ويملك الناس ويحكمهم حيث شبهه النبي (بالراعي الذي يسوق الغنم بعصاه, وفي هذا كناية عن قوته وسلطانه علي الناس.

 جزم القرطبي بان (جهجاه) هو (القحطاني) و(الرجل من قحطان) الذي ورد ذكره في الصحيحين في كتاب الفتن واشراط الساعة , ونصه: ((لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه)) الحديث رواه البيخاري في كتاب الفتن باب (تغيير الزمان حتي يعبد الاوثان) () (ص) وكذلك رواه مسلم كتاب الفتن واشراط الساعة باب (لاتقوم الساعة حثي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت) وقد ذكر (نعيم بن حماد) في كتابه (الفتن) عن ارطاة بن المنذر وهو احد التابعين من اهل الشام: (ان القحطاني يخرج بعد المهدي ويسير علي سيرته)

 واصل الجهجهة: الصياح بالسبع , يقال جهجهت بالسبع اي زجرته بالصياح وهذه الصفة توافق ذكر العصي المذكور في الحديث والله اعلم.

 ينظر: التذكرة للقرطبي (/ ) ابواب الملاحم / باب امور تكون بين يدي الساعة) وشرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) والنهاية في غريب الاثر لابن الجوزي (/ ) باب الجيم مع الهاء /جهجهة.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الفتن واشراط الساعة /باب لا تقوم الساعه حتي يمر الرجل بقبر الرجل.

 (¬) نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي من اهل الطاءف سمي ب ((ابي بكرة)) لانه تدلي ببكرة من حصن الطاءف الي النبي ? اعتزل الفتنة يوم الجمل وايام صفين له (( حديث)) روي عنه اولاده الذين كانت لهم شهرة توفي بالبصرة سنة (()) للهجرة. ((ينظر: الاصابة: (/   ))، والاعلام ((/ ))

 (¬) جرير بن عبدالله بن جابر بن مالك بن النضرة صحابي جليل يكني ب (ابي عمرو)) وقيل ب (ابي عبدالله))، اختلف في سنة اسلامه وافي مع رسول الله ? حجة الوداع، ثم نزل الكوفة وسكنها وكان له بها دار ثم تحول الي قرقيسيا ومات فيها سنة (ه) وقيل ((احدي وخمسين)) ينظر ((الاصابة (/ ))، والاستيعاب ((/   ))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العلم باب ((الانصات للعلماء))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) , هذا تخريج لرواية جرير , اما رواية ابن عمر في صحيح البخاري فهو () (ص) كتاب الادب باب / ما جاء في قول الرجل: (ويلك) , ورواية ابي بكرة () (ص) (كتاب المغازي / باب حجة الوداع) , وكذلك اخرجه مسلم في صحيحه (  ()) (كتاب القسامة والمحاربين/ باب تغليظ تحريم الدماء والاعراض والاموال)


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الايمان /باب (لاترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض).

 (¬) ذهب اهل السنة والجماعه الي ان مرتكب الكبيرة لا يكفر وان صاحب الكبيرة اذا خرج من الدنيا بغير توبة يكون حكمه الي الله تعالي اما ان يغفر له او يشفع فيه النبي صلي الله عليه وسلم او يعذبه الله تعالي بمقدار جرمه ثم يدخله الجنة برحمته واستدلوا بقوله تعالي {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} سورة النساء الاية () وكل ذنب دون الكفر داخل في احتمال العفو والمغفرة وفي هذا رد علي الخوارج القاءلين بكفر صاحب الكبيرة وكذلك المعتزلة القاءلين بان مرتكب الكبيرة في المنزلة بين المنزلتين اي بين الجنة والنار , ينظر: شرح النسفيه للتفتازاني (ص ) وما بعدها وكذلك قواعد العقاءد لابي حامد الغزالي (/ ) وكذلك كتاب المواقف للعضد الايجي (/ )

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الايمان /باب (لاترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض).

 (¬) هو ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب , الخطابي البستي الشافعي وهو الفقيه المحدث صاحب التصانيف النافعة منها معالم السنن وغريب الحديث توفي سنة () للهجرة. ينظر: وفيات الاعيان (/ ) وكذلك تذكرة الحفاظ (/ ).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الايمان /باب بيان قوله عليه السلام (لا ترجعوا بعدي كفارا .. ).

 (¬) هو علي بن حمزة بن عبد الله ابو الحسن الاسدي الكوفي مولا المقرء الكساءي ثم البغدادي احد اءمة النحو والقراءة المعروفين ولد سنة () للهجرة توفي بالري سنة () له مصنفات عديدة. ينظر: معرفة القراء الكبار (/ ).

 (¬) هو القاضي عياض بن موسي بن عياض بن عمرو بن موسي اليحصبي السبتي من كبار علماء المالكية وقاضيها في المغرب , صاحب التصانيف الكثيرة ومنها كتاب اكمال المعلم وهو شرح لصحيح مسلم , توفي سنة () للهجرة. ينظر الاستيعاب (/ )

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الايمان / باب (لاترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض).

 (¬) مختار الصحاح (/ ) , باب الراء.

 (¬) ابو حمزة انس بن مالك بن النضر بن خمطم النجاري الخزرجي الانصاري، ولد بالمدينة سنة () للبعثة اسلم صغيرا وقدم علي النبي ? بعدما جاءت به امه ام سليم لخدمة النبي ?. بعد وفاة النبي ? رحل الي الشام ثم شهد الفتوحات استقر بالبصرة. روي الكثير من الاحاديث مجموع ما رواه (()) حديثا دعا له النبي ? بطول العمر وسعة الرزق، توفي سنة ((ه)) ودفن بها. ((ينظر الاصابة ((/   )) والاستيعاب ((/   )).

 (¬) رواه البخاري ()) (ص)) كتاب الايمان والنذور باب ((الحلف بعزة الله وصفا ته وكلماته))،ومسلم ((  ()) (ص) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب ((النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء))


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الجنة وصفة نعيمها /باب النار يدخلها الجبارون.

 (¬) مسلم ((  ()) (ص) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها/ باب ((النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء))

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) , باب عز.

 (¬) مسلم ((  ()) (ص) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب ((النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء))

 (¬) يمكن تلخيص عقيدة اهل السنة والجماعة فيما يخص الصفات الخبرية التي لها علاقة بذات الله تعالي كاليد والرجل والعين والتي ظاهرها يوهم التشابه الي قولين: اولهما: ماذهب اليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين وهو التوقف الكامل من دون تعطيل ولا تمثيل اذ امنوا بهذه الصفات واجروها علي ظاهرهاكما ثبت عن الامام مالك.

 وثانيهما: ما ذهب اليه الماتريدية والاشاعرة القاءلين بتاويل الصفات الخبرية الواردة في القران الكريم والسنة النبوية. ينظر دراسات في الفرق والعقاءد الاسلامية للدكتور عرفان عبد الحميد (ص   ) وكذلك المواقف وشرحه للجرجاني (ص ) وما بعدها.

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الجنة /باب النار يدخلها الجبارون.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها/ باب ((النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء))

 (¬) في ((د)) ((الكفار))

 (¬) يونس:

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ) , كتاب صفة القيامة والجنة والنار /باب خلق الجنة والنار.

 (¬) في نسخة ((ج)) تكررت ((كثيرة)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) التحريم:

 (¬) هذا التاويل ليس بشء ولا يتناسب مع سياق الحديث.


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها/ باب ((النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء))

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الجنة /باب النار يدخلها الجبارون.

 (¬) اقول هذا القول والذي ينسب الي القاضي عياض اري فيه بعدا عن الصواب وعن العدل الالهي وان الله تعالي لا يظلم احدا , فهذا التاويل بعيد عن رحمة الله والغاية التي خلق من اجلها الانس والجن كنا قال تعالي {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} الذاريات: 

 فما ذنب هءلاء القوم والناس يخلقهم االله تعالي فقط لاجل ان يقذفهم في نار جهنم , فهذا الفهم والتاويل مرفوض لايقبله نقل صحيح او عقل سليم لانه يتعارض مع نصوص القران الكريم وكذلك مع نصوص السنة النبوية التي تءكد عكس هذا المفهوم حيث جاء الاية القرانية: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} النساء: , وجاء في الحديث القدسي ان الله تعالي يقول: ((سبقت رحمتي غضبي)) ..... (الباحث).

 (¬) في نسخة ((ا)) ((بنقمته)) وفي ((ب، ج، د)) ما ثبتناه وهذا هو الصواب.

 (¬) الحديث قدسي، رواه البخاري (()) (ص) كتاب بدء الخلق باب (ما جاء في قول الله تعالي (وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو عليه) الروم ،ومسلم ((  )) ((ص)) كتاب التوبة باب ((في سعة رحمة الله تعالي، وانها سبقت غضبه))

 (¬) ينظر مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/   )

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) باب القاف مع الطاء.

 (¬) ينظر صحيح الامام مسلم كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها / باب الناريدخلها الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء. رقم الحديث () (ص ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) , باب الزاي مع الواو مادة زوا.

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص)) كتاب الامارة باب ((قوله ? (لاتزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم).

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((فيكون)).


 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) , كتاب الامارة /باب قوله صلي الله عليه وسلم (لاتزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم).

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((يحتمل))

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((مكلمون)) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الامارة /باب قوله صلي الله عليه وسلم (لاتزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم).

 (¬) في ((ب، ج)) ((القيمة))،وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((ياتي))

 (¬) صاحب التحفة هو الشيخ اكمل الدين البابرتي الحنفي كما اشرنا اليه.

 (¬) هو محمد بن عبد الله العلوي الحسني من ذرية الحسن بن علي بن ابي طالب , هو من رحمة الله بهذه الامة في اخر الزمان يقيم الحق والعدل ويمنع الظلم والجور ولا يتعطل لحين ظهوره الصلاة والجمعة والجماعات واحكام الشريعة , ولسنا مكلفين بالتعبد لخروجه وانتظاره والاحاديث فيه مستفيضة ومتواترة ومتعاضدة. ينظر: شرح سنن ابي داوود (/   ) للشيخ عبد المحسن العباد.

 (¬) في ((د)) بعد ((تكرمة)) اوردت ((لهم)) في ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) قبل ((ويجوز)) وردت عبارة ((او مفعول مطلق)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((الرفق في الامر كله))،و(()) ((ص)) كتاب الادب باب ((قول النبي ?:يسروا ولاتعسروا)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((وجوب غسل البول وغيره من النجاسات اذا حصلت في المسجد، وان الارض تطهر بالماء من غير حاجة الي حفرها))


 (¬) في ((د)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) , باب الزاء مع الراء /مادة زرم.

 (¬) الحديث كما اخرجناه في الهامش رقم () اعلاه من نفس الصفحة متفق عليه كما رقمه الشيخ المصنف (الامام الصاغاني).

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((الاعرابي)) وفي ((ا)) ((اعرابي)) والصواب ما جاء في ((ب، ج، د)) وهو ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الطهارة /باب وجوب غسل البول وغيره من النجاسات اذا حصلت في المسجد.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((التنجيس)).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) في ((د)) ((بالجايل)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الطهارة /باب تطهير النجاسات.

 (¬) هذا هو مذهب الاحناف , ينظر تحفة الاحوذي الجزء الاول ص ().

 (¬) قال الحافظ ابن حجر في التلخيص: (احتج به الحنفية ولا اصل له في المرفوع , نعم ذكره ابن ابي شيبة موقوفا عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر ,ورواه عبد الرزاق عن ابي قلابة من قوله بلفظ: (جفوف الارض طهورها))

 ينظر: التلخيص الحبير للحافظ ابن حجر (/ ) والمقاصد الحسنة للسخاوي () (/ ).

 اورده السخاوي في (المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة () (ص).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الطهارة /باب تطهير النجاسات.

 (¬) زينب بنت ابي سلمة بن عبدالله بن عبدالاسد بن عبدالاسد بن عمرو بن مخزوم المخزومية، ربيبة رسول الله ?،امها ام سلمة بنت ابي امية، لما تزوج النبي (امها كانت رضيعة ما فطمت , ولذلك صوب العجلي انها تابعية وليست صحابية, كان اسمها برة فغيره النبي ?،روت عن النبي ? سبعة احاديث، لها في الصحيحين حديثان احدهما للبخاري والاخر للمسلم. كان اذا ذكرت امراة فقيهة بالمدينة ذكرت زينب بنت ابي سلمة ينظر الاصابة (/   ).


 (¬) في نسخة ((د)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) في نسخة ((د)) سقطت، وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب الاداب باب (استحباب تغيير الاسم القبيح الي الحسن، وتغيير اسم برة الي زينب وجويرية ونحوهما)

 (¬) في ((ج)) ((وقال)) وفي ((ب، د)) ((فقال))

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) ,كتاب الاداب /باب استحباب تغيير الاسم القبيح الي حسن.

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب الاداب باب ((استحباب تغيير الاسم القبيح الي حسن))

 (¬) عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبدالعزي بن رياح، بالتحتانية ابن عبدالله بن قرط بن رزاح  بمهملة ومعجمة واخره مهملة  بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب العدوي القرشي ابو حفص امير المءمنين، ولد بعد الفجار الاعظم باربع سنين وذلك قبل المبعث النبوي بثلاثين سنة، كان عند المبعث شديدا علي المسلمين، ثم اسلم، فكان اسلامه فتحا علي المسلمين وفرجا لهم. كان رحمه الله طويلا جسيما اصلع اشعر شديد الحمرة، كثير السبلة في اطرافها صهوبة، وفي عارضيه خفة ,الاصابة (/   ).

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((النبي)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) هي زوجة لعمر بن الخطاب وليست ابنته، كانت اسمها عاصية وهي اخت عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، سماها رسول الله ? جميلة، تزوجها عمر بن الخطاب سنة () للهجرة فولدت له عاصم بن عمر. ينظر ((الاصابة: (/ ))

 (¬) يدل الحديث الشريف علي جواز بل المستحسن تغيير الاسم القبيح الي اسم حسن جميل يالفه الناس ويرتاحون اليه وقد ثبت من هدي النبي في الاسماء والكني انه كان يغير القبيح منها الي الجميل والمكروهة الي الحسنة , حيث ثبت عنه (في الصحيح انه قال: (احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن , واصدقها حارث وهمام , واقبحها حرب ومرة) وثبت انه (غير اسم عاصية وقال لها انت جميلة وغير اسم برة الي جويرية كما غير اسم اصرم الي زرعة وغير اسم حزن الذي هو جد سعيد ابن المسيب التابعي فابي وقال السهل يوطا ويمتهن) ولما كان للاسماء تاثير في المسميات , وللمسميات تاثر عن اسماءها في الحسن والقبح والنجاح والفشل كان (يحب الاسم الحسن ويدعوا اصحابه الي التسمي والتكني به=

 =كما نهي (عن تسمية الغلام بيسار وافلح ونجيح ورباح , وسبب ذلك ان هذه الاسماء لما كانت قد توجب تطيرا تكرهه النفوس ويصدها عن ما هي بصدده كما اذا قيل لرجل اعندك يسار او رباح او افلح؟ فقال لا, فيتطير هو ومن معه , وتقع الطيرة لا سيما علي المتطيرين.

 ينظر: فتح الباري لابن حجر (/   ) وعون المعبود شرح سنن ابي داود / لشمس الحق ابادي (/   )


 (¬) الحديث متفق عليه , وليس كما رمز اليه المصنف بالرمز (م) , فقد اخرجه البخاري (كتاب الجهاد والسير / باب السفر بالمصاحف الي ارض العدو) () (ص) ورواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الامارة، باب ((النهي ان يسافر بالمصحف الي ارض الكفار اذا خيف وقوعه بايديهم)).

 (¬) الهداية شرح البداية (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت، وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب فضاءل القران/باب في توابع الفضاءل من الاحكام.

 (¬) الكافرون:

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب الايمان والنذور باب ((قول الله تعالي: لا يءاخذكم)) الماءدة ،ومسلم (  () ((ص)) كتاب الايمان باب ((ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها، ان ياتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه))

 (¬) في ((د)) ((من)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب العتق /باب الايمان والنذور.

 (¬) في الحديث دلالة علي جملة من المساءل الفقهية والفواءد الحديثية كالاتي: 

   ... ظاهر الحديث يقتضي كراهية سءال الامارة مطلقا , لكن الفقهاء تصرفوا فيه بالقواعد الكلية , فمن كان متعينا للولاية وجب عليه قبولها ان عرضت عليه , وان لم تعرض عليه فله طلبها لانه فرض كفاية لا يتادي الا به فيتعين القيام به.

   ... لما كان خطرالولاية عظيما بسبب امور في الوالي وامور اخري خارجة عنه كان طلبها تكلفا ودخولا في امر عظيم فهو جدير بعدم العون , واما ان جاءت من غير مسالة لم يكن فيها هذا التكلف وتصبح جديرة بالعون علي اعباءها واثقالها.

   ... في الحديث اشارة الي الطاف الله تعالي بعباده باعانتهم علي اصابة الصواب في الفعل والقول , تفضلا منه زاءدا علي مجرد التكليف والهداية الي النجدين. ينظر: احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/ ) وسبل السلام للصنعاني (/   )

 (¬) الحديث متفق عليه وليس كما اشار اليه المصنف بالرمز (خ) فقد رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب القدر باب ((وكان امر الله قدرا مقدورا)) ,ورواه مسلم (كتاب النكاح/ باب تحريم الخطبة علي خطبة اخيه حتي ياذن او يترك) (  ()) (ص) ولفظه: ((لا تسال المراة طلاق اختها لكفء ما في اناءها او ما في صحفتها.


 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب النكاح /باب اعلان النكاح.

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((سقطت)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب النكاح /باب اعلان النكاح.

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت، وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((ولنترك)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((وليكن)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) في ((ب، د)) ((تعالي)) سقط وفي ((ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب النكاح / باب اعلان النكاح.


 (¬) في نسخة ((ب)) ((م)) بدلا من ((ق)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((بيان ان تخيير امراته لا يكون طلاقا الا بالنية))

 (¬) تقدم: هذا الحديث يقع ضمن احاديث الباب الثاني من الكتاب (المخطوطة) الذي قام بتحقيقه مع الباب الاول والمقدمة الدكتور (عبد الله احمد عبد العزيز الشيخ حمد) حيث جاء الحديث في (ص ) من القسم الذي قام بتحقيقه، ولا يقع ضمن عملي في التحقيق ... (الباحث)

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((معنتا)) وهذا اللفظ في رواية مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((بيان ان تخيير امراته لا يكون طلاقا الا بالنية)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) , الحديث ليس متفقا عليه كما اشار اليه المصنف بالرمز (ق) بل هو مما انفرد به مسلم عن جابر بن عبد الله وليس عن عاءشة فقد رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((بيان ان تخيير امراته لا يكون طلاقا الا بالنية))

 (¬) الحديث لم يخرجه مسلم من طريق ابي هريرة كما قال المصنف , وانما اخرجه من طريق ابي سعيد الخدري وايضا ليس الحديث مما انفرد بروايته مسلم كما اشار اليه المصنف بالرمز (م ) فقد رواه البخاري ايضا (() (ص) كتاب فضاءل اصحاب النبي ?،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((تحريم سب الصحابة ())

 (¬) في ((د)) ((ولغايت)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب فضاءل الصحابة /باب تحريم سب الصحابة.

 (¬) ينظر: الفواكه الدواني للقيرواني (/   ).

 (¬) الفاءق في اللغة (/ ).حرف الميم مدد.

 (¬) في نسخة ((د)) بتقديم ((ايضا)) علي مكيال وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب صفة القيامة والجنة والنار /باب مناقب الصحابة.

 (¬) في ((ج)) ((النصيف)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((و)) كتبت بدلا ((لا)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب صفة القيامة والجنة والنار /باب مناقب الصحابة.


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب صفة القيامة والجنة والنار /باب مناقب الصحابة.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب فضاءل الصحابة /باب تحريم سب الصحابة.

 (¬) في ((ج)) ((قلت)) علي الهامش وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) (فيا, ب, ج) (يكونوا) وما اثبتناه من دال هو الصواب.

 (¬) دلالة النص عبارة عما ثبت بمعني النص لغة لا اجتهادا ومثاله قوله تعالي ((فلا تقل لهما اف)) سورة الاسراء: () ينظر التعريفات للجرجاني (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((سكرات الموت))

 (¬) اخرج النساءي في السنن الكبري سبب ورود الحديث حيث قال: (اخبرني ابراهيم بن يعقوب, حدثني احمد بن اسحاق, حدثنا منصور بن عبد الرحمن عن امه عن عاءشة قالت: (ذكر عند النبي (هالك بسوء ,فقال: ((لا تذكروا هلكاكم الا بخير))).

 ينظر سنن النساءي الكبري كتاب الجناءز وتمني الموت/باب (النهي عن ذكر الهلكي الا بخير () (/ ) ومرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح/لابي الحسن المباركفوري (/ ) الفصل الثاني.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الرقاق /باب سكرات الموت.

 (¬) تجنيب الناس سلوك الفساق لا يكون بسبهم وانما ببيان مخاطر ومساوء سلوك هذا الطريق, واما السب والشتم فالنبي (وصف المءمن بكونه (ليس بالطعان ,ولا اللعان , ولا البذء و, ولا الفاحش).

 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) هو عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم القرشي عم رسول الله صلي الله عليه وسلم احد الاشراف الشجعان في الجاهلية ومن اشد الناس عداوة لله ورسوله في الاسلام , ابي الدخول في الاسلام ونزلت بحقه سورة المسد ,مات بعد معركة بدر بايام ولم يشهدها ينظر: الاعلام للزركلي (/ ).

 (¬) هوعمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي كان يقال له ابو الحكم فدعاه المسلمون ابا جهل , وهو من سادات قريش ومن اشدهم عداوة للنبي صلي الله عليه وسلم ولاصحابه كان لايفتر في الكيد لهم وايذاءهم ,قتل في معركة بدر. ينظر الاعلام للزركلي (/ ).

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) سمرة بن جندب بن هلال الغزاري صحابي من القادة الشجعان، نشا في المدينة، ونزل في البصرة وكان زياد يستخلفه عليها اذا سار الي الكوفة، ولما مات زياد اقره معاوية علي البصرة عاما ونحوه ثم عزله كان شديدا علي الحرورية وله رواية عن النبي ?، وكتب رسالة الي بنيه، قال ابن سيرين فيها علم كثير، توفي قبل سنة (ه) بالبصرة. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الاداب باب ((كراهة التسمية بالاسماء القبيحة وبنافع ونحوه)) , ورواية مسلم ليست هكذا وانما لفظها الاتي: ((لا تسم غلامك رباحا ولا يسارا ولا افلح ولا نافعا)) وما ذكره المصنف هو لفظ ابي داود وليس لفظ مسلم.


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الاداب/ باب كراهة التسمية بالاسماء القبيحة وبنافع ونحوه.

 (¬) في ((ب)) ((تع)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) ال عمران:.

 (¬) في ((ب، ج)) ((وهو)) سقطت وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الاداب /باب الضحك.

 (¬) في ((ب، د)) ((اثم)) بدون هاء، وفي ((ج)) ((اثم اثم)) بتكرار اثم بدون هاء، وفي (ا) (اثمة) والصواب (اثم هو) وهو المطابق لرواية مسلم الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((وثم))

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((مكان)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((لا يوجد)) ((بدون فاء))

 (¬) في نسخة ((ب)) ((ان)) بدل ((اذا)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((فلا تزيدون)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) ,كتاب الاداب /باب كراهة التسمية بالاسماء القبيحة.


 (¬) في نسخة ((ب)) بعد ((رايته)) كتب ((?)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((ب)) علي الهامش كتبت ((توفي)) بجوار قبض، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((نهي)) بدون باء وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الاداب /باب الضحك.

 (¬) ما ذكره المصنف هو لفظ البخاري اذ اخرجه في صحيحه () (ص) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب لا يحل لاحد ان (يرجع في هبته وصدقته) اما لفظ مسلم فهو (لا تبتعه ولا تعد في صدقتك, فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه) وفي لفظ اخر له: (لا تشتره ,وان اعطيته بدرهم) , وقد اخرجه مسلم كتاب الهبات باب (كراهة شراء الانسان ما تصدق به ممن تصدق عليه) ... (  ) (ص) و(() ) (ص)

 (¬) في نسخة ((ج)) العبارة ((ولا تعد في صدقتك وان اعطاك هو بدرهم)) كتبت علي الهامش.

 (¬) في ((ج)) ((اعطاك هو)) وفي ((د) ((اعطاكه هو)) وفي ((ا)) ما اثبتناه، في نسخة ((د)) كتبت علي ((اعطاكه)) العبارة الاتية ((باعه منك)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((ب)) سقطت وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) في نسخة ((ب، ج، د)) ((ولا ترغب))

 (¬) فتح الباري (/ ) , كتاب الزكاة /باب هل يشتري الرجل صدقته.

 (¬) في نسخة ((ج)) ((باعطاك)) بدون هاء، وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((هل يشتري صدقته))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الهبات باب ((كراهة شراء الانسان ما تصدق بهممن تصدق عليه))

 (¬) ينظر شرح مصابيح السنة للبغوي (/ ) , كتاب الزكاة /باب نهي المتصدق ان يشتري صدقته.

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((له)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((لانه)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.


 (¬) في ((د)) ((لا تسامح)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ) , كتاب الزكاة /باب من لايعود في الصدقة.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((ان)) بدل ((ما))

 (¬) في ((ج)) ((يءول)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) فتح الباري (/ ) , كتاب الزكاة /باب هل يشتري الرجل صدقته.

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) في ((د)) ((بظاهر)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((التنزيه)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج، د)) ((تسامح)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((لسبب)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ) , كتاب الزكاة /باب من لايعود في الصدقة.

 (¬) في نسخة ((ب)) جاء بعد ((عمر)) كلمة ((رض)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((وان)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((د)) العبارة من] اشتراه الي ....................... معاودة دورهم [قد سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح السنة للبغوي (/ ) , كتاب الزكاة / باب نهي المتصدق ان يشتري صدقته.


 (¬) رواه البخاري ()) ((ص)) كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة /باب ((فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الحج/ باب ((فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة))

 (¬) في ((د)) ((والحاء)) بدون الياء وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) , باب الراء مع الحاء /مادة رحل.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((للصلاة)) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((بعض)) علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الحج /باب فضل المساجد الثلاثة.

 (¬) في ((د)) ((مسجد)) بدون الالف واللام، وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((د)) بعد ((الحرام)) اضيفت ((بالاضافة)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الحج باب ((فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة))

 (¬) معجم البلدان (/   ) , باب الهمزة والياء وما يليهما.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الصلاة /باب المساجد ومواضع الصلاة.

 (¬) ينظر المبسوط للسرخسي (/ ) وكذلك المجموع للنووي (/   ) وشرح معاني الاثار للطحاوي (/ ).

 (¬) هو مما اتفق عليه الشيخان تم تخريجه هامش () من نفس الصفحة.


 (¬) نضلة بن عبيد بن الحارث الاسلمي، صحابي غلبت عليه كنيته واختلف في اسمه، كان ممن سكن المدينة ثم البصرة، شهد مع علي قتال اهل النهروان، ثم شهد قتال الازارقة مع المهلب بن ابي صفرة، مات بخراسان سنة () ه، له في كتب الحديث () حديثا.

 ينظر: الاصابة (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الادب البر والصلة والاداب باب ((النهي عن لعن الدواب وغيرها))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) في ((ا)) الملعونة وفي ((ب، ج، د)) ((ملعونة)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) ,كتاب البر والصلة والاداب /باب النهي عن لعن الدواب وغيرها.

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((كراهة الكلب والجرس في السفر)) , وكذلك ,رواه ابو داوود في سننه, باب (في تعليق الاجراس) () (/ ) , والترمذي باب (ماجاء ف كراهية الاجراس علي الخيل) () (/ ) ورواه النساءي في السنن الكبري () (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحرث والمزارعة باب ((اقتناء الكلب للحرث))

 (¬) في نسخة ((ب)) علي الهامش كتبت العبارة الاتية (الجرس الناقوس الذي يضرب به وقت صلاتهم حسب اوقات كثيرة طويلة واخري قصيرة)

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) ,كتاب اللباس والزينة /باب كراهة الكلب والجرس في السفر.

 (¬) في نسخة ((ج)) سقطت ((الواو)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((كراهة الكلب والجرس في السفر))

 (¬) ينظر فيض القدير للمناوي (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب ((قولوا امنا بالله وما انزل علينا))

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((التورية)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) البقرة:.

 (¬) في ((قالوا)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) فتح الباري (/ ) ,كتاب التفسير /باب ((واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت)).

 (¬) الحديث متفق عليه وليس كما اشار اليه المصنف بالرمز (خ) بل اخرجه مسلم في صحيحه ايضا ,رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((بيع المنابذة)) , ومسلم كتاب البيوع باب (تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه وسومه علي سومه) (  ()) (ص)

 (¬) التحفيل هو ترك اللبن في ضرع الناقة اياما دون حلب حتي تبدو كثيرة اللبن وهو خداع نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه. ينظر لسان العرب (/ ) باب حفل.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((بعد)) سقطت وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((تحلبها)) وفي ((ج، د)) ((يحلبها)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((النهي عن تلقي الركبان))

 (¬) الحديث متفق عليه , وليس من افراد مسلم كما رمز اليه المصنف بالرمز (م) , فقد رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((صوم المراة باذن زوجها تطوعا)،ومسلم (  () (ص)) كتاب الزكاة باب ما انفق العبد من مال مولاه))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الصوم /باب القضاء.

 (¬) في ((ج)) ((يفسد)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه


 (¬) في ((ب)) علي الهامش ((انهتاك)) وفي ((ج، د)) في المتن ((انهتاك))،وفي ((ج)) تحت ((انهتاك)) كلمة ((من الهتك))

 (¬) في ((ج)) تحت ((شاهد)) كتبت كلمة ((حاضر)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، د)) ((يعلم)) وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الصوم /باب القضاء.

 (¬) في ((د)) ((تتصرف)) بدلا من ((تتصدق)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه ابوداود (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((المراة تتصدق من بيت زوجها))

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((يكون)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الزكاة /باب ما تنفقه المراة من مال زوجها.

 (¬) في ((د)) ((اما)) سقطت الواو وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((ب)) في الهامش العبارة الاتية ((وشح البخل)).

 (¬) رواه البخاري (()) (ص) كتاب البيوع باب قول الله تعالي {انفقوا من طيبات ما كسبتم}،ومسلم (  () (ص) كتاب الزكاة باب ((ما انفق العبد من مال مولاه))،ابوداود ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((المراة تتصدق من بيت زوجها))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الزكاة /باب ما تنفقه المراة من مال زوجها.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) , كتاب الزكاة /باب اجر الخازن الامين والمراة اذا تصدقت من بيت زوجها.

 (¬) في ((د)) ((لتذهب)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) كتاب الزكاة.

 (¬) لم اقف علي قاءلها.

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الزكاة باب اجر الخازن الامين.

 (¬) ينظر الديباج علي مسلم للسيوطي (/ ) , وشرح سنن النساءي (/ ).

 (¬) في ((ج، د, ا)) ((ق)) وفي ((ب)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((روي البخاري عنه)) سقطت، وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحدود باب ((رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت))

 (¬) في ((ج، د)) حذفت ((الله)) وفي ((ب)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((ب)) اضيفت عبارة ((علوا كبيرا)) بعد ((ذلك)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((عبدالله)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) فتح الباري (/ ) , كتاب الحدود /باب رجم الحبلي من الزني اذا احصنت.

 (¬) وردت كلمة ((الصغاني)) علي الهامش في ((ج))،وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) هو ما ذهب اليه صاحب التحفة حيث انفرد به البخاري كما ثبتناه في الهامش () من الصفحه السابقه.

 (¬) الحديث لم يخرجه البخاري بل من افراد مسلم، رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضاءل حسان بن ثابت  رضي الله عنه ))

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش ((يلخص)) بمعني ((يبين لك)) وفي ((ج، د)) ما اثبتناه.

 (¬) هو حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد بن مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار) الانصاري، الشاعر، وهو الذي قاله فيه رسول الله ? ((اهجهم وروح القدس معك)) وكان يهجو المشركين دفاعا عن رسول الله ? توفي سنة () ه، وقيل (ه).عاش في الجاهلية ستين وفي الاسلام ستين ومات وهو ابن عشرين وماءةينظر: الاستيعاب (/ ) وما بعدها، والاصابة (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب فضاءل الصحابة /باب فضاءل حسان بن ثابت.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((لا يعذب بعذاب الله))

 (¬) ابو عبدالرحمن عوف بن مالك الاشجعي، اسلم عام خيبر شهد الفتح وكان معه راية اشجع، نزل حمص ثم سكان الشام، روي عن النبي ? عدة احاديث، وعن عبدالله بن سلام، وروي عنه ابو مسلم الخولاني، وابو ادريس الخولاني، وعبدالرحمن بن عاءذ واخرون، روي عن النبي ? () حديثا، وتوفي في خلافة عبدالملك بن مروان سنة (ه).انظر: الاصابة (/ )

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) في ((د)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((استحقاق القاتل سلب القتيل))

 (¬) في ((ج)) ((لي)) كتبت علي الهامش وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) ((ج)) ((لي)) كتبت علي الهامش وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم (/ ص) كتاب اليمان /باب بيان انه لايدخل الجنة الا المءمنون وان محبة المءمنين من الايمان وان افشاء السلام سبب لحصولها

 (¬) في ((ب)) كتبت ((النون)) علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) , كتاب الجهاد والسير /باب استحقاق القاتل سلب القتيل.

 (¬) في ((د)) كتبت علي الهامش وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه

 (¬) في ((د)) كتبت ((الصفوف)) بدل ((الصفو)) وفي ((ب، ج )) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش ((شداءد)) وفي ((ج)) كتبت تحت ((بمقاساة)) ((شداءد)) وفي ((د)) تحت ((بمقاساة)) كتبت ((شدة))،وفي ((ا)) ما ثبتناه.


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) , كتاب الجهاد والسير /باب استحقاق القاتل سلب القتيل.

 (¬) في ((د)) ((وسكون الميم)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((من)) سقطت وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((وهو)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر معجم البلدان (/ ) باب الميم والواو.

 (¬) زيد بن حارثة بن شراحبيل الكلبي الكعبي، اسر وهو غلام في الجاهلية، فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة ب () درهم، فلما تزوجها رسول الله ? ووهبته له، لما تبني النبي ? زيدا زوجه زينب بنت جحش وهي ابنة عمته (اميمة بنت عبدالمطلب)،ثم لما طلق زينب، زوجه ام كلثوم بنت عقبة، وكان قبل ذلك قد زوجه مولاته ام ايمن فولدت له اسامة، شهد زيد بن حارثة بدرا وما بعدها، وقتل في غزوة مءتة وهو امير سنة () للهجرة، واستخلفه النبي?في بعض اسفاره الي المدينة. ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) عبدالله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس الانصاري الخزرجي الشاعر المشهور يكني ابا (محمد) من السابقين الاولين من الانصار وكان احد النقباء ليلة العقبة وشهد بدرا وما بعدها الي ان استشهد بمءتة سنة () من الهجرة، روي عنه ابن عباس، واسامة بن بن زيد، وانس بن مالك، وكان يكتب للنبي (?). ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) جعفر بن ابي طالب بن عبدالمطلب ابو عبدالله ابن عم رسول الله ?،واحد السابقين الي الاسلام، واخ لعلي  رضي الله عنه  وشقيقه، فقال ابن اسحاق اسلم بعد () رجلا، وكان ابو هريرة يقول، انه افضل الناس بعد النبي ?،هاجر الي الحبشة فاسلم النجاشي ومن تبعه علي يديه، واقام جعفر عنده. ثم هاجر الي المدينة فقدمها والنبي في خيبر، استشهد (بمءتة) من ارض الشام مقبلا غير مدبر مجاهدا للروم في حياة النبي ? سنة ثمان من الهجرة وكان قد استوفي () سنة. ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) في ((ب)) كتبت فوق ((الراية)) العبارة ((اي العلم)) وفي الهامش كتبت ((الراية )) ((سنجق))

 (¬) خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي القرشي (سيف الله المسلول) ابو سليمان كان احداشراف قريش في الجاهلية وكان اليه اعنه الخيل في الجاهلية، وشهد مع كفار قريش الحروب الي عمرة الحديبية، اسلم سنة () ه، بعد خيبر، شهد مع رسول الله ? فتح مكة، ثم شهد حنينا، والطاءف في هدم العزي، ارسله ابو بكر الي قتال اهل الردة فابلي في قتالهم بلاء عظيما، ثم ولاه حرب فارس والروم فاثر فيهم تاثيرا شديدا وفتح دمشق، استخلفه ابو بكر علي الشام الي ان عزله عمر، مات خالد بمدينة حمص سنة (ه):الاصابة (/   )

 (¬) في ((د)) سقطت، وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر السيرة النبوية لابن كثير (/   ).


 (¬) في ((ج، د)) ((يده)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((وليد)) بدون الالف واللام وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) ((تعطيه)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الجهاد /باب قسمة الغناءم والغلول فيها.

 (¬) في ((يعني)) كتبت علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) باضافة ((بن الوليد)) بعد ((خالد)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((اغضبت)) علي الهامش وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((وسمعه)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) العبارة ((اي سمع ?)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت تحت كلمة ((يجترء)) ((صوت))

 (¬) ينظر الام للشافعي (/ ) وما بعدها.

 (¬) في ((ب، د)) ((بوجهين)) وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) ((خالدا)) بدلا من ((خالد)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم , كتاب الجهاد /باب استحقاق القاتل سلب القتيل (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((بعض)) بدون الالف واللام، وفي ((ا)) ما ثبتناه.


 (¬) في ((ج)) ((الناهي)) بدلا ((النهي)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) علي الهامش كتبت ((المخافة)) وفي المتن كتبت ((مخافة)) وفي ((ج)) ((مخافة)) وفي ((د)) ((لمخافة)) والصواب ما في ((ا)) وهو الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) ما قاله الشارح ابن ملك عن حكم النبي (في حالة الغضب بانه غير جاءز كلامه هذا غير دقيق ويحتاج الي ضبط وتفصيل ,فقد قال في

 (ص ) الباب الخامس من هذه الاطروحة ما نصه: (قلت انه (كان معصوما من ان يقول غير الحق ولو كان في السخط) انتهي.

 كلام الشارح هنا فيه التصويب والتصحيح لما قاله سابقا اي في هذا الحديث (سلب القتيل).واما القضاء في حالة الغضب فجاءز لا كما قال الشارح بانه ليس كذلك.

 لقد ذكر الامام النووي في شرحه علي صحيح مسلم في كتاب الاقضية ما نصه: (فيه اي (في هذا الباب) النهي عن القضاء في حال الغضب, ويلتحق بالغضب كل ما يخرج الحاكم عن سداد النظر واستقامة الحال , كالشبع المفرط والجوع المقلق والهم والفرح البالغ, ثم قال وكل هذه الاحوال يكره له القضاء خوفا من الغلط, فان قضي فيها صح قضاءه لان النبي (قضي في شراج الحرة مثل هذا الحال وقال في اللقطة ((ما لك ولها .. الخ)) انتهي.

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم كتاب الاقضية /باب (كراهة قضاء القاضي وهوغضبان) (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((الحذر من الغضب))

 (¬) في ((ج)) بعد ((وسلم)) زيدت العبارة ((طالب النبي ع، م)) وهذه الزيادة غير موجودة في ((ا، ب، ج))

 (¬) في ((د)) فوق كلمة ((الوصية)) كتبت ((مملوا)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((الغضية)) بدلا من ((الغضبية)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) فتح الباري (/ ) , كتاب الادب /باب الحذر من الغضب.

 (¬) ابو زياد عبدالله بن مغفل المزني، احد الذين بعثهم عمر بن الخطاب الي البصرة، ليفقه الناس، شهد بيعة الشجرة. وكان احد البكاءين في تبوك، واول من دخل من باب تستر، روي عن النبي ? () حديثا، توفي بالبصرة سنة (()) هجرية. ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مواقيت الصلاة باب ((من كره ان يقال للمغرب  العشاء))

 (¬) الصحاح في اللغة للجوهري (/ ) , باب عرب.

 (¬) في ((ج)) كتبت الاول ((الاولي)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: الصحاح في اللغة للجوهري (/ ) باب (عرب).


 (¬) فتح الباري , كتاب الصلاة /باب من كره ان يقال للمغرب  العشاء (/ ).

 (¬) في ((ج)) ((لا تجوز)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((ويقول)) بدل ((وتقول)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: عمدة القاري /للبدر العيني كتاب مواقيت الصلاة باب (من كره ان يقال للمغرب العشاء) (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((وقت العشاء وتاخيرها))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب المساجد /باب وقت العشاء وتاخيرها.

 (¬) في نسخة ((د)) تحت كلمة ((وهم)) كتبت ((اعراب)) وفي ((ب، ج)) غير موجودة.

 (¬) في ((ب)) علي الهامش كتبت العبارة ((الحليب استخراج ما في الضريع من اللبن كالحلاب بالكسر والحلاب بالكسر اناء الحليب القاموس)) وهي غير موجودة في ((ج، د))

 (¬) ينظر المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي (/ ).

 (¬) في ((ب، د)) ((يسمونه)) وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((من)) بدلا ((عن)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت ((لتسمة)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت بدلا من ((عليها)) ((اياها)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) النور:.

 (¬) في ((د)) كتب ((حكم)) بدلا من ((حكمه)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ا)) ((اوصاه)) وفي ((ب، ج، د)) ((اوحاه)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب المساجد /باب وقت العشاء وتاخيرها.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((وقت العشاء وتاخيرها))

 (¬) عون المعبود شرح سنن ابي داوود (/ ) وما بعدها , وفيض القدير للمناوي (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((اذا اراد بيع تمر بتمر خير منه)) مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((بيع الطعام مثلا بمثل))

 (¬) العامل هو سواد ابن غزية ,حليف بني عدي , وهو الذي قبل بطن النبي (في معركة بدر قبيل وقوعها عندما كان (يسوي صفوف المسلمين للقتال.

 ينظر الاصابة (/   ) (رقم الترجمة).

 (¬) التمر الجنيب هو نوع جيد معروف من انواع التمر , ينظر النهاية في غريب الاثر (/ ) , باب الجيم مع النون.

 (¬) في ((د)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) علي الهامش كتبت العبارة الاتية: ((والصاع اربعة امداد كل مد رطل وثبت رطل، والرطل اثنتا عشر اوقية والاوقية اربعون درهما قاموس)) غير موجود في ((ج، د))

 (¬) في نسخة ((ج)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية تحت ((من هذا)) ((من تمر جنيب)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) , باب الجيم مع الميم مادة جمع.

 (¬) في ((ج)) تحت كلمة ((ابتع)) كتبت ((بمعني اشتري)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت ((مثلا)) فوق ((الا)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب البيوع /باب الربا.

 (¬) في ((ب)) كتبت تحت ((او)) كلمة من وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) الحيلة: هي ما يتوصل به الي مقصود بطريق خفي وهي عند العلماء علي اقسام بسبب الحامل عليها كالاتي: 

   ... ان توصل بها بطريق مباح الي ابطال حق اواثبات باطل فهو حرام.

   ... ان توصل بها بطريق مباح الي اثبات حق فهي واجبة.

   ... ان توصل بها بطريق مباح الي دفع باطل فهي مستحبة.

   ... ان توصل بها الي السلامة من الوقوع في المكروه فهي مباحة.

   ... ان توصل بها الي ترك مندوب فهي مكروهة.

 هذا ويعتري (الحيلة) الاحكام التكليفية الخمسة, ولقد وقع الخلاف بين الاءمة, في (القسم الاول) هل يصح مطلقا وينفذ ظاهرا وباطنا او يبطل مطلقا او يصح مع الاثم، والقاءلين بجوازها مطلقا ساقوا ادلة كثير منها:

   قوله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} ص:  ,حيث خاطب الله نبيه ايوب عليه السلام.=

 =  عمل النبي (به في حق الضعيف الذي زني , الذي هو من حديث ابي امامة بن سهل في السنن.

   في الحيل مخارج من المضاءق ,ومنه مشروعية الاستثناء فان فيه تخليصا من الحنث , وكذلك الشروط فان فيها سلامة من الوقوع في الحرج.=

 =   من الادلة حديث ابي هريرة وابي سعيد الذي هو في الصحيحين , حيث قال النبي (للعامل: ((بع الجمع بالدراهم , ثم ابتع بالدراهم جنيبا)) ,وجه الدلالة في الحديث انه (اطلق البيع والشراء ولم يفصل بين ان يبيع الجمع من صاحب الجنيب او غيره.

  واما القاءلون ببطلان الحيل مطلقا فساقوا ادلة كثيرة منها:

 * ... قصة اصحاب السبت وحديث حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها واكلوا ثمنها.

 * ... حديث النهي عن النجش.

 * ... حديث لعن المحلل والمحلل له.

 والاصل في اختلاف العلماء في (الحيل) مرده اختلافهم في مسءلة (هل المعتبر في صيغ العقود الفاظها ام معانيها) حيث اختلفوا علي قولين:

 الاول: وهم القاءلون بان الاعتبار في صيغ العقود (الالفاظ) حيث اجازوا الحيل , وختلفوا فيما بينهم هل نتفذ ظاهرا ام تنفذ باطنا.

 الثاني: وهم القاءلون بان الاعتبار في صيغ العقود (بالمعاني) حيث ابطلوا الحيل , ولم يجز عندهم منها الا ما وافق فيه اللفظ المعني الذي تدل عليه القراءن الحالية.

 * ... وقد اشتهر الحنفية بالقول (بالحيل) لكون القاضي ابي يوسف صنف فيه كتابا سماه (الحيل) ولكن المعروف عن اءمتهم تقييد اعمالها بقصد الحق حيث يقول في هذا المجال صاحب المحيط البرهاني /ابن مازة ((الاصل في الحيل قوله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} ص:,وضابطها ان كانت بالفرار من الحرام والتباعد من الاثم فحسن وان كانت لابطال حق مسلم فلا , بل هي اثم وعدوان)) ,وذكر الشيخ نظام نفس المعني في (الفتاوي الهندية)

 * ... كذلك قال المالكية بتحريم الحيل , حيث نقل ذلك عن الامام مالك وهو صاحب قاعدة (سد الذراءع) المعروفة اذ قال بتحريم الحيل لسد باب ذريعة الوصول الي الربا المحرم.

 * ... وقد نص الشافعي علي كراهة تعاطي الحيل في تفويت الحقوق , وقال بعض اصحابه هي مكروهة كراهة تنزيهية , في حين قال كثير من محققيهم كالغزالي: هي مكروهة كراهة تحريم وياثم بقصده.

 * ... اما الحنابلة فهم كالمالكية في تحريم (الحيل) كما ينقل عن الامام احمد بن حنبل.

 * ... اما الحافظ المحقق ابن حجر العسقلاني فهو ايضا من القاءلين بعدم جواز الحيل والاخذ بها والذي يدل علي هذا هوصنيعه في (فتح الباري) اذ وضع في الشرح كتابا بعنوان خاص في (الفتح) اطلق عليه (كتاب الحيل) وضمنه عدة ابواب شملت مساءل من الحيل في العبادات والطهارات والمعاملات وبين صور الحيل في هذه المساءل مع بيان اقوال العلماء فيها , واشار الي مذهبه في عدم جواز الحيل.

 ينظر حاشية ابن عابدين (/ ) والاستذكار لابن عبد البر (/    ... ) والمجموع للنووي (/   ) والمغني لابن قدامة الحنبلي (/ ) والفتاوي الهندية للشيخ نظام وجماعة من علماء الهند (/ ) وفتح الباري لابن حجر (كتاب الحيل) (/   )


 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((وجوب الطهارة للصلاة))

 (¬) في ((ج، د)) ((التطهير)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((وهو)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه. ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الطهارة /باب وجوب الطهارة للصلاة.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الوضوء باب ((لا تقبل صلاة بغير طهور))،ومسلم ((  )) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((وجوب الطهارة للصلاة)) بلفظ ((لا تقبل صلاة احدكم، اذا احدث، حتي يتوضا))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الفراءض باب ((لا نورث ما تركنا صدقة))،ومسلم ((  ()) ((ص) كتاب الجهاد والسير باب ((قول النبي ? لا نورث ما تركناه صدقة))

 (¬) في ((ب)) ((نورث)) كتبت علي الهامش، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البيهقي (()) ((/ )) كتاب النكاح باب ((ما ابيح له من اربعة اخماس الفء وخمس، خمس الفء والغنيمة))

 (¬) في ((ج)) بعد ((الانبياء)) وردت كلمة ((ع. م)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) وردت ((لو)) فوق ((الانبياء)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((لاحتمال)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) عون المعبود شرح سنن ابي داوود (/ ).

 (¬) مريم:

 (¬) في ((ا)) ((ثبوته)) وفي ((ب، ج، د)) ((نبوته)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) في نسخة ((ج)) كتبت العبارة علي شكل فيها تقديم وتاخيرهونصه الاتي ((وهم بنو اخوته وبنو عمهمن جهة تغييرهم احكام شريعته لكونهم شرارا فطلب ولدا يرث نبوته)) في ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((بنوا)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) علي هامش نسخة ((د)) وردت العبارة الاتية: ((والصفايا جمع صفي وهو ما كان يصطفيه لنفسه من الغنيمة وهو الربع)).

 (¬) في نسخة ((د)) تحت كلمة ((فدك)) وردت العبارة الاتية: ((اسم قرية من خيبر)).


 (¬) عبدالله بن عثمان بن عامر التيمي القرشي، هو ابو بكر الصديق بن ابي قحافة خليفة رسول الله ?،ولد بعد الفيل بسنتين وستة اشهر. كان اول من اسلم من الرجال بمكة، صحب النبي ? قبل البعثة وسبق الي الايمان به، واستمر معه طول اقامته بمكة، ورافقه في الهجرة وفي الغار، وفي المشاهد كلها الي ان مات، وكانت الراية معه يوم تبوك، وحج بالناس في حياة رسول الله ? سنة تسع من الهجرة، واستقر خليفة في الارض بعده، ولقبه المسلمون خليفة رسول الله ?،من صفاته كان ابيض الوجه نحيفا، خيف العارضين معروق الوجه، ناتي الجبهة، يخصب بالحناء والكتم. ذكر العجلي انه كان اعلم القريش بانسابها، وكان تاجرا ذا خلق ومعروف يالفه قريش في الجاهلية والاسلام. مناقبه اكثر من ان تحصي، توفي يوم الاثنين في جمادي الاولي سنة () ه وهو ابن ثلاث وستين: ينظر الاصابة (/   )

 (¬) ينظر المنتقي شرح الموطا (/ ) , والديباج شرح صحيح مسلم للسيوطي (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((له)) علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) فاطمة الزهراء بنت امام المتقين رسول الله محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب بن هاشم الهاشمية صلي الله علي ابيها واله وصحبه وسلم، ورضي الله عنها، كانت تكني ام ابيها بكسر الموحدة بعدها تحتانية ساكنة، فلقبت بالزهراء، لانها كانت زهرة المصطفي (, روت عن ابيها وروي عنها، ابناها وابوهما. قال عبدالرزاق عن ابن جريج: قال لي غير واحد: كانت فاطمة اصغر بنات النبي ? واحبهن اليه. اختلف في سنة مولدها فروي الواقدي من طريق ابي جعفر الباقر قال: قال العباس: ولدت فاطمة والكعبة تبني والنبي ? ابن خمس وثلاثين سنة، بهذا اجزم المداءني، تزوجها ابن عمها علي بن ابي طالب اواءل محرم سنة () للهجرة وانقطع نسل رسول الله ? من فاطمة. فضلها معروف ومكانتها سامية في الاسلام. فمما جاء مرفوعا الي رسول الله ?انه قال (خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد)،وجاء في الصحيحين انه قال ? علي المنبر ((فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ويريبني ما رابها))،وقد ثبت في الصحيح عن عاءشة ان فاطمة عاشت بعد النبي ?ستة اشهر. وتوفيت فاطمة ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من رمضان سنة () هجرية. ينظر: الاصابة (/   )) , و(اتحاف الساءل بما لفاطمة من مناقب) للمناوي (حيث ذكر سبب تسميتها بالزهراء).

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((كان)) بدلا من ((يكن)) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) فيض القدير للمناوي (/ ).

 (¬) علي هامش نسخة ((د)) كتبت العبارة الاتية: ((وانما ثبت نفقة نساءه لانها كانت معني المعتدات بحيث لا يجوز لهن ان ينكحن فجرت لهن النفقة والمراد بالعامل الخليفة بعده)).

 (¬) في ((د)) ((عنه)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبدمناف القرشي الاموي، ابو عبدالملك، وهو ابن عم عثمان، وكاتبه في خلافته يقال: ولد بعد الهجرة بسنتين، وقيل باربع. وذكر ابن ابي داود انه ولد عام احد يعني سنة () هجرية. وقيل انه كان في الفتح مميزا، وفي حجة الوداع. ولكن لا يدري اسمع من النبي ?شيءا ام لا، والخلاف في هذا كثير. ولكن لم يجزم احد من العلماء بصحبته، فلم يثبت له ازيد من الرءية. ارسل عن النبي ? وروي عن غير واحد من الصحابة منهم، عمر  رضي الله عنه ،وعثمان  رضي الله عنه ، وعلي  رضي الله عنه ، وزيد بن ثابت، شهد الجمل مع عاءشة رضي الله عنها وصفين مع معاوية، ثم ولي امرة المدينة لمعاوية، ثم لم يزل بها الي ان اخرجهم ابن الزبير في اواءل امرة يزيد بن معاوية. بقي بالشام الي موت معاوية بن يزيد بن معاوية، فبايعة اهل الشام في قصة طويلة، ثم انتصر علي ابن الضحاك الذي كان اميرا لابن الزبير، ثم استوثق ملك الشام واستولي علي مصر، فاتته الموت، وعهد الي ولده عبدالملك فكانت مدة خلافته (نصف سنة)) مات في رمضان سنة (ه) , الاصابة (/   ).


 (¬) المقداد بن الاسود الكندي، نسب الي الاسود لانه كان في حجره لما تبناه ويقال له الكندي لانه حالف كندة، هاجر الهجرتين، شهد بدرا والمشاهد بعدها، تزوج ضباعة بنت الزبير بن عبدالمطلب، بنت عم النبي ?، وكان فارسا يوم بدر حتي قيل عنه انه اول فارس قاتل في سبيل الله علي فرسه، وقد عد من السبعة الذين سبقوا الي الاسلام كان رجلا طويلا كثير الشعر اعين مقرونا ,ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) في ((ب، د )) ((اتفقا علي الرواية عنه)) سقطت وفي ((ج)) كتبت خارج المتن ..

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((تحريم قتل الكافر بعد ان قال: لا اله الا الله))

 (¬) في ((ج)) ((ابن)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((يتبناه)) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) العبارة] وهو كان ممن اسلم بمكة [في ((ج، د)) سقطت وهي موجودة في ((ا، ب)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) في ((د)) ((اني)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت فوق ((بشجرة)) العبارة الاتية: ((اي اتخذ شجرة مسندا)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) في ((ا)) ((هل)) وفي ((ب، ج، د)) ((فهل)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((بالدم)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) سقطت ((تلك)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب القصاص الفصل الاول.

 (¬) شرح النووي علي مسلم (/ ) , كتاب الايمان /باب تحريم قتل الكافر بعد قوله لا اله الا الله.


 (¬) الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ ).

 (¬) ال عمران:

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب القصاص الفصل الاول.

 (¬) سبب ورود الحديث اورده عدد من اءمة الحديث في معاجمهم وسننهم ,حيث اورده الطبراني في المعجم الكبير () (/ ) ولفظه: (قال حدثنا ابو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم ثنا حبيب بن ابي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: بعث رسول الله (سرية فيها المقداد بن الاسود , فلما اتوا القوم وجدوهم قد تفرقوا وبقي رجل له مال كثير لم يبرح , فقال: اشهد ان لا اله الا الله فاهوي اليه المقداد فقتله, فقال له رجل من اصحابه: قتلت رجلا , قال: لا اله الا الله والله لاذكرن ذلك للنبي (فلما قدموا علي النبي (,قالوا: يا رسول الله ان رجلا شهد ان لا اله الا الله قتله المقداد ,فقال: ((ادعوا لي مقدادا)) , فقال: ((يا مقداد قتلت رجلا قال لا اله الا الله , فكيف لك بلا اله الا الله)) ,قال فانزل الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} النساء: , ثم قال رسول الله (: ((كان رجلا مءمنا يخفي ايمانه مع قوم كفار , فقتلته , وكذلك كنت انت تخفي ايمانك بمكة))

 وكذلك اخرج البخاري في صحيحه معلقا المقطع الاخير من حديث الطبراني , اذ اخرجه في كتاب الديات / باب قول الله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} النساء: ، () (ص  ) ونصه: (عن ابن عباس قال قال النبي (للمقداد: ((اذا كان رجل مءمن يخفي ايمانه مع قوم كفار فاظهر ايمانه فقتلته , فكذلك كنت انت تخفي ايمانك بمكة من قبل))

 وقد علق الحافظ ابن حجر علي هذا الحديث في الفتح (كتاب التفسير/باب تفسير سورة النساء) الاية (  ) (ص/ ) وكذلك في كتاب الديات في بدايته (/   ) وفي كتابه تغليق التعليق علي صحيح البخاري حيث قال: 

 (قال الدارقطني عن هذه الرواية: حديث غريب من حديث سعيد ابن جبير عن ابن عباس تفرد به حبيب بن ابي عمرة , وتفرد عنه به ابوبكر بن علي بن مقدم ,وهو اخو عمر بن علي , وابو بكر هذا هو والد محمد وهو غريب الحديث.

 قال الحافظ ابن حجر تعقيبا علي كلام الدارقطني قلت: رواه اسلم بن سهل في تاريخ واسط من هذا الوجه , وابوبكر بالمذكور روي عنه ايضا عبد الله بن المبارك وغيره ولم يذكره احد بجرح, والراوي عنه وثقه ابو حاتم وغيره.

 وقد روي الحديث المذكور عن وكيع غن سفيان الثوري عن حبيب بن ابي عمرة عن سعيد بن جبير مرسلا ,ولم يذكرر ابن عباس وهي متابعة جيدة رويناه في تفسير ابي جعفر الطبري)

 الخلاصة: هذا الحديث المعلق الذي اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الديات وهو المقطع الاخير من سبب (ورود الحديث) هذا التعليق وصله البزار والدارقطني في الافراد , والطبراني في المعجم الكبير فلا يبقي اي ماخذ او اعتراض علي الاحتجاج به والله اعلم.

 جاء الحديث في مصنف ابن ابي شيبة باب (فيما يحقن به الدم ويرفع به عن الرجل القتل) () (/ )

 ينظر: صحيح البخاري (كتاب الديات / باب قول الله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} النساء: 

 () (ص  ) , وفتح الباري لابن حجر (كتاب التفسير /باب سورة النساء) (/ ) وكتاب الديات (/   ) وتغليق التعليق لابن حجر (/   ) ومجمع الزواءد للهيثمي (/ ).

 (¬) في نسخة ((ج)) ((الاسلام)) بدلا من ((اسلامه)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) ((عن)) بدلا ((من)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.


 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش بعد ((وكذا القتل)) العبارة الاتية ((كان دافعا)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب القصاص الفصل الاول.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحدود باب (قول الله تعالي ((والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) (الماءدة:)، مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الحدود باب ((حد السرقة ونصابها))

 (¬) علي الهامش في نسخة ((د)) العبارة الاتية ((وهو ثلاثة دراهم)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) المجموع للنووي (/ ).

 (¬) ينظر بداءع الصناءع للكاساني (/ ) , وشرح معاني الاثار للطحاوي (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((لما)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) بعد كلمة ((فيه)) كتبت ((يد)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((ج)) تحت ((المجن)) كتبت ((تلقان)) وفي ((د)) فوق ((المجن)) كتبت ((تلقان وفرس)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير (()) ((/ ))

 (¬) في ((ب)) كتبت فوق ((الدرء)) ((الدفع)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ا، د)) ((اثبات)) وفي ((ب، ج)) ((اثبت)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) المبسوط للسرخسي (/   ) , وكذلك شرح معاني الاثار للطحاوي (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحدود باب ((الضرب بالجريد والنعال))

 (¬) سبب ورود الحديث ان رجلا في عهد النبي (كان يشرب الخمر كثيرا , ويءتي به مرات عديدة الي النبي (فيقيم عليه الحد ,وهذا الرجل اختلف في اسمه حيث جاء في صحيح البخاري في (كتاب الحدود / باب الضرب بالجريد والنعال) من حديث (عقبة بن الحارث) ان اسمه (نعيمان) او (ابن نعيمان) وفي نفس الكتاب وفي باب (ما يكره من لعن شارب الخمر) من حديث (عمر بن الخطاب) (ان هذا الرجل اسمه عبد الله وكان يلقب ابالحمار وكان يضحك رسول الله (كثيرا , وايا كان اسمه فان النبي (نهي عن لعنه وفي رواية نهي عن الدعاء عليه باخزاك الله وفي رواية اخري ((لا تلعنوه فانه يحب الله ورسوله )) ,فنهي (عن كل ذلك لانه قد اخذ منه حد الله الذي جعله طاهرا من الذنوب , وخشي ان لم ينبه اصحابه من عدم لعنه ان يفهموا ان هذا الرجل مستحق لعقوبة الاخرة , وحتي لا يياس السامع من رحمة الله ومغفرته ,.

 ينظر: فتح الباري (كتاب الحدود/ باب الضرب بالجريد والنعال) (/   ) ومرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح / لعلي القاري (كتاب الحدود / باب حد الخمر) (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) علي الهامش كتبت بعد ((ايس)) العبارة الاتية ((معناه ابعده من رحمة الله)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ا، د)) ((فيصير)) وفي ((ب، ج)) ((فيصر)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في هذا الموضع معني (علي) (اللام) فيصير المعني (معونة للشيطان علي اغواءه.

 (¬) ينظر مرقاة المفاتيح (/ ) ,كتاب الحدود /باب حد الخمر.

 (¬) الربيع بنت معوذ بن عفراء ابن حرام بن جندب الانصارية النجارية من بني عدي من النجار تزوجها اياس بن البكير الليثي، فولدت له محمدا، كانت من المبايعات في بيعة الشجرة. ينظر: الاصابة (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي.

 (¬) في ((ب، ج)) ((عنه)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((هذه)) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج، د)) ((نسبته)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت ((علم)) بدلا من ((غير)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، د)) ((يقول)) وفي ((ج)) ما ثبتناه.


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب النكاح /باب اعلان النكاح.

 (¬) الجن:  

 (¬) في ((د)) كتبت ((ذكر)) بدلا من ((كره)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب النكاح /باب اعلان النكاح.

 (¬) البنات: هي في الرواية (جويريات) يعني الجارية الصغيرة, ثم ان الحافظ ابن حجر ذهب الي ذلك, وقيل: كان ذلك قبل نزول ايات الحجاب والدليل علي ذلك انها كانت في اعقاب غزوة بدر.

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت فوق ((بالجلاجل)) كلمة ((حلقة)) وفي ((د)) ما ثبتناه. علي هامش النسخة ((د)) كتبت العبارة الاتية ((وفي الحديث دليل علي ان سماع صوت النساء غير محرم عند عدم خوف الفتنة ثم ان الناس قد اختلفوا في ضرب الدف في العروس والعيدين والختان. قال بعضهم لا يجوز وقال بعضهم به وهذا الاختلاف في الدف التي يضرب في زمن المتقدمين الا انه يضرب في زماننا هذا مع الصنج الجلال فينبغي ان يكون مكروها بالاتفاق كذا قال الفقيه ..... ))،وفي نسخة ((ب)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((سيجء جواز الدف مثله ضرب الدف في حديث الم تري في شرحه)) وفي ((ا، ب)) ما ثبتناه.

 (¬) مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((قرب الساعة))،وجاء في رواية ((لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق)) ((  ()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم)) , ورواية مسلم عن عبد الله بن مسعود وليس كما اخرجه المصنف عن انس , اذ رواية انس ابن مالك انفرد بها ابن ماجة في سننه باب شدة الزمان () (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب ((قول النبي ?:لتتبعن سنن من كان قبلكم))

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) جاء في الرواية التي تليها من حديث ابي سعيد الخدري ((اليهود والنصاري)) قال (((فمن))

 ينظر صحيح البخاري كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة () (ص).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) الشاعر: هو عبد الله بن ايوب التيمي (ابو محمد) ينظر: الاغاني لابي فرج الاصفهاني (/ ).


 (¬) الصحاح في اللغة للجوهري (/ ).

 (¬) في ((ا، ب، ج)) ((يسلك)) وفي ((د)) ((تسلك)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) ((الماضيته)) كتبت بدلا من ((الماضية)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ا)) ((التغير)) وفي ((ب، ج، د)) ((التغيير)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) الحجر:

 (¬) في ((ب)) كتبت ((من شبر)) بدلا من ((بشبر)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((حال)) سقطت وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((بعني)) سقطت وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) سقطت ((حال)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((مقدر)) بدلا من ((مقدار)) وفي ((ج)) ((مقدارا)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) ((بشبر)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ا، ب، ج)) ((بتلك)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) فتح الباري (/ ) , كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة /باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لتتبعن سنن من كان قبلكم.

 (¬) في ((ج)) لم ينتهي كلمة ((كفارس)) في المتن وانما كتبت ((كفا)) في المتن و((رس)) علي الهامش وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((علم)) بدلا من ((حام)) والصواب ما في ((ا)) وهو الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((ما)) اسفل كلمة ((الكفرة)) وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) فتح الباري (/ ) , كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة /باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لتتبعن سنن من كان قبلكم.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الفتن باب ((خروج النار))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز))

 (¬) في ((ا، ج)) ((يخرج)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ج)) كتبت اسفل ((الحجاز)) كلمة ((مكة)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر لسان العرب/لابن منظور (/ ) مادة (ضوا).

 (¬) معجم البلدان (/ ) , باب الباء والصاد.

 (¬) في ((ب)) كتبت فوق ((الحرة)) ((الحجارة السوداء))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الفتن واشراط الساعه /باب لاتقوم الساعه حتي تخرج نار من ارض الحجاز.

 (¬) في ((ا، ب)) ((المحمرة)) وفي ((ج، د)) ((المجمرة)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((د)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الفتن واشراط الساعه /باب لاتقوم الساعه حتي تخرج نار من ارض الحجاز.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الفتن باب تغيير الزمان حتي يعبدوا الاوثان))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((لا تقوم الساعة حتي تعبد دوس ذا الخلصة))

 (¬) في ((د)) ((يتحرك)) في ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) القاموس المحيط (/ ).


 (¬) الفاءق في اللغة (/ ) , حرف الخاء.

 (¬) في ((ب)) ((بعدا)) وفي ((د)) ((نظر)) وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((دوس)) بدل ((ذو)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت تحت ((الا) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ) , كتاب الفتن /باب لاتقوم الساعه الا علي شرار الناس.

 (¬) في ((د)) كتبت ((عبدة)) بدلا من ((عبادة)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((فيرمل)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) كتبت تحت ((اكفالهم)) العبارة الاتية (جمع كفل)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب ((لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل) (الانعام:)، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بيان الزمن الذي لا يقبل فيه الايمان))

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((تقدم مثل الحديث في من تاب)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((د)) بعد ((يكون)) وردت كلمة ((له)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) , كتاب الايمان /باب بيان الزمن الذي لا يقبل فيه الايمان.

 (¬) في ((د)) ((يطلع)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.


 (¬) الانعام:

 (¬) الزمخشري ولد سنة (ه ) ابو القاسم محمود بن عمرو بن احمد، الزمخشري جار الله كان اماما في التفسير والنحو واللغة والادب، واسع العلم، كبير الفضل متفننا في علوم شتي. ولد بزمخشر من ضواحي خوارزم، وتوفي بقصبة خوارزم ليلة عرفة. وكان معتزلي المذهب. اخذ الادب عن ابي مضر محمود بن جرير الضبي الاصبهاني وابي الحسن علي ابن المظفر النيسابوري، وسمع من شيخ الاسلام ابي منصور نصر الحارثي، ومن ابي سعد الشقاني. سافر الي مكة وجاور بها زمانا، فصار يقال له: جار الله، لذلك، واصبح هذا الاسم علما عليه توفي سنة (ه) ينظر الاعلام للزركلي (ج _ ص).

 (¬) الكشاف للزمخشري (/ ).

 (¬) في ((ج)) كتبت ((بم) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) ((طرح)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((يقتضي)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((اهل)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((وجهها)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت ((يشاهد)) بسقوط الهاء، وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) تحت ((كلاهما)) كتبت العبارة الاتية ((ايمان وتوبة)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.


 (¬) رواه ابن خزيمة (()) ((/ )) كتاب الوضوء (جماع ابواب المسح علي الخفين))  باب ((الدليل علي ان لابس احد الخفين قبل غسل كلا الرجلين)) بلفظ ((ان بالمغرب بابا مفتوحا للتوبة مسيرته سبعون سنة، لا يغلق حتي تطلع الشمس من مغربها))

 (¬) في ((ج)) ((تقبل)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) غافر:

 (¬) ليس الحديث متفق عليه , كما اشار اليه المصنف بالرمز (ق) بل هو مما انفرد به مسلم عن عاءشة ولفظه: قالت عاءشة سمعت رسول الله (يقول: ((لا يذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي)) فقلت يا رسول الله: ان كنت لاظن حين انزل الله: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} التوبة:  , ان ذلك تاما , قال (: ((انه سيكون من ذلك ما شاء الله ثم يبعث الله ريحا طيبة , فتوفي كل من في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان , فيبقي من لا خير فيه فيرجعون الي دين اباءهم)) , رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((لا تقوم الساعة حتي تعبد دوس ذا الخلصة)) بلفظ ((لايذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي)).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الفتن واشراط الساعه / باب لاتقوم الساعه حتي تعبد دوس ذا الخلصه.

 (¬) الحديث متفق عليه، وليس مما انفرد به مسلم كما رمز اليه المصنف بالرمز (م) وهذا اللفظ ليس لفظ مسلم فلفظه الاتي: ((لا تقوم الساعة حتي يكثر المال ويفيض ,حتي يخرج الرجل بزكاة ماله , فلا يجد احدا يقبلها منه , وحتي تعود ارض العرب مروجاوانهارا)) , رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب الترغيب في الصدقة قبل ان لا يوجد من يقبلها)) , وكذلك اخرجه البخاري في صحيحه () (ص  ) (كتاب الزكاة /باب الصدقة قبل الرد) ودون لفظة ((حتي تعود ارض العرب مروجاوانهارا)).

 (¬) في ((ج)) كتبت تحت ((رياضا)) العبارة الاتية ((جمع روض)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج، د)) ((سيكون)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((بفتح الميم وسكون الراء المهملة والجيم)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) كتبت ((يراعي)) بدلا من ((يرعي)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه، في ((ب)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: ((اخرجت الوضع الذي ترعي فيه الدواب وارسالها للرعي والخلط قاموس)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) كتبت ((الارض)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) ((ولا تنتفع)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الفتن واشراط الساعه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((الارض)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((يكون)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في ((ا، د)) ((بالكري)) وفي ((ب، ج)) ((بالكري)) وهو الصواب الذي ثبتناه، في ((ب)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: ((كربت النهر كربا اي حفرته. قال الشيباني: كربت البيءر طويتها الصحاح)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الفتن باب اشراط الساعه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((قتال اليهود))

 (¬) فتح الباري (/ ) كتاب بدء الخلق / باب المناقب.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((علامات النبوة في الاسلام))

 (¬) ورد في ((ب)) علي الهامش العبارة الاتية ((خوز معاداته ............... خوزستان)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) فتح الباري (/ ) , كتاب المناقب / باب علامات النبوة في الاسلام.

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش عبارة لها تعلق ب ((الاعاجم)) وهي ((وقد يكسر اوطن اقليم بني فارس وسجستان ق)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، د)) ((ينخفض)) وفي ((ج)) ((يتنخفض)) بالياء والتاء وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) كتبت ((قصبته)) بدلا من ((قصبة)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).


 (¬) في ((ا، ب، ج)) ((كان)) وفي ((د)) ((كان)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) مقاييس اللغة (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) في ((ب)) ((لبسطها)) وفي ((ج، د)) ((لبسطتها)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ب، د)) ((وبالمطرق)) وفي ((ج)) ((بالمطراق)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب، وفي ((ج)) كتبت اسفل ((وبالمطرقة)) كلمة ((وشبه)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) سقطت ((ان)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((يكون)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((ج)) كتبت ((معجزات)) علي شكل ((معجزاة)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الفتن واشراط الساعه /باب اذ تواجه المسلمان بسيفيهما.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهادوالسيرباب ((قتال الذين ينتعلون الشعر)) ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل، فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء)

 (¬) في ((ب، ج)) ((كان)) وفي ((ا، د)) ((كان)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((ب)) كتبت الحديث بالكامل علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهادوالسيرباب ((قتال الذين ينتعلون الشعر)) ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل، فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء)


 (¬) في ((د)) سقطت العبارة ((لا تقوم الساعة)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) كتبت علي الهامش في ((ج، د)) ((معناهما ظاهرة)) وفي ((ب)) ما ثبتناه

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((علامات النبوة في الاسلام))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((اذا تواجه المسلمان بسيفهما))

 (¬) في ((د)) كتبت علي الهامش بعد ((كل)) كلمة ((واحد)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه

 (¬) في ((ب)) ((تدعي)) بدلا من ((يدعي)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) هذه الاحاديث كلها حديث واحد عن طريق ابي هريرة ومن روايات عدة تابعين عنه.

 (¬) رواه مسلم (  ) (ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب (في فتح قسطنطينية وخروج الدجال، ونزول عيسي بن مريم)

 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش قرب كلمة (الروم) عبارة (وهم الكفار) وفي (د)) كتبت تحت كلمة ((نصاري)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((الدابق كصاحب قرية بحلب في الاصل اسم النهر قاموس))

 (¬) الموحدة: وورد بالكسر ايضا , ورجح النووي الكسر , فقال: (الكسر هو الصحيح المشهور)

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ينظر الصحاح للجوهري (/ ) , مادة دبق.

 (¬) في ((ج)) كتبت تحت كلمة ((الروم)) عبارة ((عسكر الروم)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.


 (¬) في ((د)) كتبت ((وروي)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الفتن باب فتح القسطنطينية.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الفتن واشراط الساعه.

 (¬) في ((ج)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((د)) جاء بعده كلمة ((ابدا)) في ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((د)) كتبت علي كلمة ((خبر)) ((هم افضل الشهداء)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((ب، ج)) ((قسطنطينة)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) كتبت ((بمعني)) بالياء، وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((الغنا)) في المتن وفي الهامش ((يم)) الياء والميم وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((بشجرته)) وفي ((ج)) ((شجرة)) وفي ((د)) ((شجرته)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) المسيح الدجال المغطي وسمي بذلك لانه يغطي الارض بالجمع الكثير والدجال بفتح الدال والدجل التمويه والتغطية يقال دجل فلان اذا موه ودجل الحق اذا غطاه بباطله ينظر: تحرير الفاظ التنبيه للنووي (/ ).


 (¬) في ((ب، ج، د)) ((فبيناهم)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) كتبت ((التهيءية)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((يعني)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((الواو)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت ((اذا)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت تحت ((باخذ)) عبارة وهي شرح لكلمة (باخذ) نصها الاتي (بمعني شرع او بمعني عمل) وفي (ب، ج) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((لان)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ ).

 (¬) في ((ج)) كتبت ((الضمر)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) ((ومتابعتهم)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((د)) تحت ((لانذاب)) كتبت كلمة ((وصل)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في (ب, ج) كتبت (او) وما اثبتناه من (ا, ب) هو الصواب.

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) في ((د)) تحت ((لا يحل)) كتبت ((لايراه)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((ذكر الدجال وصفته وما معه))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) في ((ب، ج)) ((تقول)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج، د)) ((يكون)) وفي ((ب)) ما ثبتناه .

 (¬) في ((ب، ج)) ((يري)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، د)) كتبت ((اهلاكه)) وفي ((ج)) ((واهلاك)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((الكافر)) وفي ((د)) سقطت وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) سقطت وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ا)) ((يصل))،وفي ((ب، ج، د)) ((يحصل)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ا)) كتبت ((تغييرا)) وفي ((ب، ج، د)) ((تعييرا)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) ينظر مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((ج)) ((خ)) وفي وفي ((ب، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((ذهاب الايمان اخر الزمان))

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((بالتكرير)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب الايمان /باب ذهاب الايمان في اخر الزمان.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((الله)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) الاوتاد: هم اربعة رجال منازلهم علي منازل الاركان الاربعة من العالم (شرق , غرب , شمال ,جنوب).

 ينظر: التعريفات للجرجاني (صفحة ).


 (¬) في ((د)) كتبت ((لاحد)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((د)) كتبت ((التكليف)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((د)) ((يقوم)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) الحديث متفق عليه وليس كما اشار اليه المصنف بالرمز (م) ,اذ اخرجه البخاري في صحيحه (كتاب الفتن / باب خروج النار) () (ص  ) ومسلم (  ()) (ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب).

 (¬) ينظر: شرح نهج البلاغة / لابن ابي الحديد (/ ) تحقيق محمد ابو الفضل ضياء /دار احياء الكتب العربية بيروت.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((علي)) بدلا من ((الي)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) الغرض من ذكر هذه الاحاديث وكلها عن العلامات التي تحدث قبل قيام الساعة وهي في مجملها من العلامات الصغري , تدخل ضمن المعجزات النبوية , التي اخبر بها النبي (لكي يحذر منها امته , من الوقوع في الفتن , وان يسلكوا سبيل النجاة ولكي يلزموا التوبة والاستقامة علي شرع الله ومعظمها كان في مجالس متعددة وليس في مجلس واحد .... (الباحث).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الفتن باب ((تغيير الزمان حتي يعبدوا الاوثان)) وكذلك رواه مسلم (  () (ص) (كتب الفتن واشراط الساعة /باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت).

 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت باليمن وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب ,كتبت (ب) بدل (من) والصواب ما اثبتناه.


 (¬) في ((ج)) كتبت ((ويسخرهم)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) سبق ان عرفت به في الباب الثالث من هذه الاطروحة (ص/حاشية).

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب الزكاة باب ((الصدقة قبل الرد))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((الترغيب في الصدقة قبل ان لا يوجد من يقبلها) ولفظه (لا تقوم الساعة حتي يكثر المال ويفيض، حتي يخرج الرجل بزكاة ماله فلا يجد احدا من يقبلها منه)

 (¬) ينظر طرح التثريب في شرح التقريب (/ ) , باب اذا لم يجد من يقبل صدقته.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الفتن باب ((لا تقوم الساعة حتي يغبط اهل القبور))،ومسلم ((  ()) (ص) كتاب الفتن واشراط الساعة باب (لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل، فيتمني ان يكون مكان الميت، من البلاء)

 (¬) شرح مسند ابي حنيفه (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((التثبت في الحديث، وحكم كتابة العلم))

 (¬) ابو شاه: اليماني يقال انه فارسي من الابناء الذين قدموا اليمن في نصرة سيف بن ذي يزن وهو بالفارسي معناه الملك ومن ظن انه باسم احد الشياه فقد وهم , وقد ثبت ذكره في الصحيحين في حديث ابي هريره في خطبة النبي عليه السلام يوم الفتح اذ قام رجل يقال له ابو شاه فقال اكتبوا لي يا رسول الله فقال اكتبوا لابي شاه اي الخطبة المذكورة , ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب في اللقطة باب ((كيف تعرف لقطة اهل مكة)) ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الحج باب ((تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها، الا لمنشد، علي الدوام))

 (¬) هذا قول من ثلاثة اقوال في المسءلة واما القول الثاني فهو خشية ان يلتبس علي البعض السنة فيظنها قرانا ولءلا ينشغل عن القران , فلما امن النبي (ان يلتبس عليهم القران بالسنة اذن لبعض الصحابة بكتابة السنة وهذا اظهر الاقوال. اما القول بالنسخ , فلا يقاوم هذا الراي الذي اشار اليه الخطيب البغدادي في تقييد العلم , لان اغلب الصحابة وكذا الجمهور الاعظم من التابعين لم يقدموا علي التدويين ولو كان منسوخا لما تحرجوا في كتابته. والقول الثالث: هو ان النهي كان عن كتابة الحديث الي جانب القران في صفحة واحدة. ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الزهد والرقاءق /باب التثبت في الحديث وحكم كتابة العلم ,وكذلك (منهج النقد في علوم الحديث) لنور الدين عتر ,الصفحات ( ,  ,  , ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العلم باب ((اثم من كذب علي النبي ?))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب المقدمة باب ((تغليظ الكذب علي رسول الله ?))

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((فلا يدخل)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) ((يكذب)) وفي ((ا، ب)) ما ثبتناه.

 (¬) هم اصحاب محمد بن عبد الله بن كرام السجستاني المبتدع مءسس مذهب التجسيم المتوفي () وكان هو واصحابه يضعون الحديث وينسبونه للنبي (بناء علي فهمهم الخاطء من ان الكذب تاييدا لرسول الله (ولنصرة الدين جاءز , وكانوا يقولون قولتهم المشهورة اذا احتج عليهم بحديث ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) انما نكذب له لا عليه , وهذا عذر اقبح من الفعل فدين الله تعالي وشرعه واضحان في كتابه وسنة نبيه (فلا يحتاج بعدهما الي نصرته بالكذب , فانما الدين والشرع انما ينصران بالحق والصدق لا بالباطل والكذب ,وقد قالوا بالتجسيم في الصفات الالهية وان الايمان نطق باللسان مجرد عن الاعتقاد وعمل الجوارح , ينظر: الملل والنحل للشهرستاني (/   ).

 (¬) ينظر: الشدا الفياح من علوم ابن الصلاح لابي اسحاق الابناسي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب المقدمة/ فصل قوله حدثنا فلان وفلان كليهما عن فلان.

 (¬) اورده ابن حجر في المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية () (/ ) كتاب العلم باب (التحذير من الكذب علي رسول الله ?)

 (¬) في ((ب، ج)) ((للمعاقبة)) وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) القصص:

 (¬) تفسير النسفي (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب اللباس باب ((لبس الحرير وافتراشه للرجال، وقدر ما يجوز منه))،مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((تحريم لبس وغير ذلك للرجال))

 (¬) في ((ا)) ((لا تلبس)) في ((ب، ج، د)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) كتب ((يلمسه)) بدلا من ((يلبسه)) في ((ب، د)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}: الماءدة:،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((عقوبة من شرب الخمر اذا لم يتب منها بمنعه اياها في الاخرة)) , وقد تقدم هذا الحديث مع شرحه في الباب الثاني وهو ليس من ضمن الابواب التي اقوم بتحقيقها ... (الباحث).

 (¬) في ((د)) كتبت تحت كلمة ((حذيفة)) العبارة الاتية ((صاحب السر)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) حذيفة بن اليمان بن حسل بن جابر العبسي واليمان لقب حسل كان صاحب سر رسول الله ? في المنافقين لم يعلمه احد غيره، ولما ولي الخلافة عمر  رضي الله عنه ،قال: هل احد من عمالي من المنافقين قال: نعم، ولم يدله عليه، ولكن سيدنا عمر عزمه فعزله. وكان اذا توفي رجل نظر عمر  رضي الله عنه  هل يصلي عليه حذيفة  رضي الله عنه  ام لا، ولاه بلاد فارس ففتح نهاوند سنة (ه)،وغزا الدنيور ثم همدان والري، توفي في المداءن سنة () ه، له () حديثا. ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاطعمة باب ((الاكل في اناء مفضض))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((تحريم استعمال الذهب والفضة علي الرجال والنساء وخاتم الذهب والحرير علي الرجل، واباحته للنساء، واباحة العلم ونحوه للرجل، ما لم يزد علي اربع اصابع))

 (¬) ينظر تاج العروس (/ ) , مادة دبج.

 (¬) مختارالصحاح (/ ) , مادة صحف.

 (¬) في ((د)) العبارة ((ولكم في الاخرة)) كتبت علي الهامش، وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) ,كتاب اللباس والزينة /باب تحريم استعمال اناء الذهب.


 (¬) معاوية بن ابي سفيان بن صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبدمناف القرشي الاموي امير المءمنين، ولد قبل البعثة ب () سنين، اسلم بعد الحديبية وكتم اسلامه حتي اظهره عام الفتح، كان طويلا ابيض اجلح، صحب النبي ? وكتب له، ولاه عمر الشام بعد اخيه يزيد بن ابي سفيان، واقره عثمان علي ولايته لم يبايع عليا بالخلافة، ثم حاربه واستقل بالشام واضاف اليها مصر، ثم تسمي بالخلافة بعد الحكمين ثم استقل لما صالح الحسن بن علي، واجتمع عليه الناس فسمي ذلك العام عام الجماعة، كان عمر اذا نظر الي معاوية قال هذا كسري العرب، مات معاوية في رجب سنة (ه). ينظر: الاصابة (/   ))

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة، باب ((النهي عن المسالة))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الزكاة /باب من لاتحل له المسالة ومن تحل له.

 (¬) المرسلات:

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الزكاة /باب من لاتحل له المسالة ومن تحل له.

 (¬) في ((د)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((تحريم تلقي الجلب))

 (¬) في ((د)) كتبت الحديث علي المتن بالشكل الاتي [((لا تلقوا الجلب فمن تلقي فاشتري)) الفعلان كلاهما علي بناء المجهول] وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: [بفتح القاف المشددة وضم الواو الجمع لالتقاء الساكنين ((الجلب)) بالجيم وفتح اللام. هم الذين يجلبون الابل والغنم للبيع] وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر الفاءق في اللغة (/ ) , حرف الجيم مادة جلب.

 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش، وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب البيوع /باب المنهي عنها.

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) المهذب (/ ) , كتاب البيوع /فصل في تلقي الركبان.

 (¬) الاستذكار (/   ) , باب ما ينهي عنه من المساومة.

 (¬) الهداية شرح البداية (/ ) , باب البيع الفاسد /فصل فيما يكره منه.

 (¬) المهذب (/ ) , كتاب البيوع /فصل في تلقي الركبان.

 (¬) الهداية شرح البداية (/ ) , باب البيع الفاسد /فصل فيما يكره منه.

 (¬) في ((د)) بعد ((همته)) زيدت ((علي)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((الشري)) بدلا من ((الشراء)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب (في منع الاستلقاء علي الظهر، ووضع احدي الرجلين علي الاخري).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) في ((ب، د)) ((يخلل))،وفي ((ا، د)) ((يحلل)) والصواب هو ما في ((ب، د)) وهو الصواب الذي ثبتناه، وفي ((ب)) جاء علي الهامش العبارة الاتية [يخلل اي يغطيه]،وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) في ((د)) العبارة الاتية كتبت علي الهامش: [ما يخرج منه يده. قاله الجوهري: اذا قلت اشتمل فلان الصماء فمعناه اشتمل الشملة المتصفة بهذا الصنف من الاشتمال، فالنهي علي] انتهت العبارة، وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ).


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب النهي عن اشتمال الصماء.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((الاستلقاء في المسجد ومد الرجل)) ومسلم ((  (()) كتاب اللباس والزينة باب ((في اباحة الاستلقاء، ووضع احدي الرجلين علي علي الاخري))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم: كتاب اللباس والزينة باب (النهي عن اشتمال الصماء) (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجمعة حديث الباب ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة حديث الباب

 (¬) شرح الزرقاني (/ ) باب ما جاء من خروج النساء الي المساجد.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة))

 (¬) عمدة القاري (/ ) , باب خروج النساء الي الساجد بالليل.

 (¬) رواه ابن حبان () (ص) كتاب الصلاة باب (ذكر الزجر عن مس المراة الطيب اذا ارادت شهود العشاء الاخرة في الجماعة)

 (¬) احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام (/ ).

 (¬) القاضي حسين: هو القاضي حسين بن محمد بن احمد , العلامة شيخ الشافعية بخراسان , ابو علي المروذي ,ويقال له المروروذي ,تفقه علي ابي القفال المروزي وقال عنه النووي: هو من اصحابنا , تكرر ذكره في الوسيط والروضة , وهو كبير القدر مرتفع الشان روي الحديث وتفقه عليه جماعات من الاءمة ,منهم البغوي. من ابرز كتبه (التعليقة الكبري) و(الفتاوي) , توفي سنة () هجرية

 ينظر: سير اعلام النبلاء للذهبي (/   ) وتهذيب الاسماء واللغات للنووي (/   ).

 (¬) ينظر: شرح السنة للبغوي (كتاب الصلاة /باب خروج النساء الي المساجد) (/ ).

 (¬) رواه ابن حبان (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((ذكر الزجر منع النساء عن اتيان المساجد للصلاة)) بلفظ ((مسجد الله))


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشرب والمساقاة باب ((من قال: ان صاحب الماء احق بالماء حتي يروي، لقول النبي? (لا يمنع فضل الماء)) والبخاري (()) ((ص))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((تحريم فضل بيع الماء الذي يكون بالفلاة، ويحتاج اليه لرعي الكلا))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب المساقاة والمزارعه /باب تحريم بيع فضل الماء.

 (¬) هو الحارث بن ربعي الانصاري يقال له فارس رسول الله ? لما ثبت في صحيح مسلم ان النبي ? قال عنه (خير فرساننا ابو قتادة) شهد احد واختلف في مشهده لبدر، اختلفوا في سنة وفاته قيل (ه)) وقيل (ه)) , ذكر الحافظ ابن حجر في التهذيب: (ان القول بوفاته سنة () هجرية قول شاذ) ثم ذكر قول الواقدي انه مات سنة () هجرية , ثم قال ابن حجر ولا اعلم خلافا بين علماءنا في ذلك. وايضا قد ذكر البخاري في الاوسط ان عمره كان ما بين الخمسين الي الستين.

 انظر: الاصابة ((/   ))، رقم الترجمة ().

 (¬) الحديث متفق عليه , وليس من افراد مسلم كما اشار الي ذلك المصنف بالرمز (م) ,اذ اخرجه البخاري في صحيحه (كتاب الاشربة /باب من راي ان لا يخلط البسر والتمر اذا كان مسكرا) ورواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((كراهة انتباذ التمر والزبيب مخلوطين)) ,

 (¬) في ((د)) سقطت كلمة ((النبيذ)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة نبذ.

 (¬) في ((ج، د)) ((الزاء)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة زهو.

 (¬) الاستذكار (/ ) , كتاب الاشربة /باب مايكره ان ينبذ جميعا.

 (¬) المغني لابن قدامة المقدسي (/ ) كتاب الاشربة /مسالة قال وكذلك النبيذ.


 (¬) في ((ب)) ((لجهة)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الاشربة /باب كراهة انتباذ التمر والزبيب مخلوطين.

 (¬) الحديث اخرجه البخاري في صحيحه فهو متفق عليه كما بينا في هامش تخريج الحديث () الصفحة السابقة ولفظه في البخاري: (بهي النبي (ان يجمع بين التمر والزهو , والتمر والزبيب ,ولينبذ كل واحد منهما علي حدة).

 (¬) في ((ج، د)) سقطت وفي ((ب)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب باب ((الخمر من العسل وهوالبتع)) , ورواه مسلم (_ ()) (ص) كتاب الاشربة باب (النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء والحنتم والنقير وبيان انه منسوخ وانه اليوم حلال ما لم يصر مسكرا).

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((اطلي)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) النهاية في غريب الاثر () باب الزاي مع الفاء.

 (¬) النهي: معني النهي في هذا الحديث والذي قبله حيث نهي رسول الله (عن الانتباذ فيها وشمل النهي (الزهو والرطب والتمر والزبيب) وفي هذا الحديث نهي عن الانتباذ في (الدباء والمزفت) وصورة الانتباذ ان يجعل في الماء حبات من تمر او زبيب او نحوهما ليحلو ويشرب.

 وقد خصصت هذه الاصناف بالنهي لاسراع الاسكار اليها فتصبح حراما نجسا , وتبطل ماليته ,فنهي عنه (لما فيه من اتلاف المال, وقد ذكر الامام النووي في شرحه علي صحيح مسلم في كتاب الايمان قصة وفد عبد القيس وقدومهم المدينة, علي النبي (واسلامهم حيث فصل الامام النووي القول في هذه المسءلة وقال ما نصه: (ان هذا النهي (التحريم) كان في اول الاسلام ثم نسخ بحديث بريدة الذي هو في صحيح مسلم الذي قال فيه النبي (: ((كنت نهيتكم عن الانتباذ الا في الاسقية , فانتبذوا في كل وعاء , ولا تشربوا مسكرا)) ثم قال النووي وهذا الذي ذكرناه ,وهو كونه منسوخا هو مذهبنا ومذهب جماهير العلماء وقال الخطابي: هذا القول هو اصح الاقوال.

 وهناك قوم قالوا ببقاء التحريم وكرهوا الانتباذ في هذه الاوعية , وهو ما ذهب اليه مالك واحمد واسحاق , ويروي ايضا عن ابن عمر وابن عباس)

 ينظر: صحيح مسلم كتاب الاشربة (باب النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء والحنتم والنقير, وبيان انه منسوخ) (  ()) (ص  ) وفتح الباري باب الخمرمن العسل وهو البتع (/ ) وشرح النووي علي صحيح مسلم (/ (  )).

 (¬) في ((د)) سقطت العبارة ((في النهي)) من المتن، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) فتح الباري (/ ) باب الخمر من العسل وهو البتع.

 (¬) الحديث متفق عليه وليس من افراد مسلم كما اشار اليه المصنف فقد اخرجه البخاري في صحيحه (كتاب القدر /باب القاء النذر العبد الي القدر) () (ص) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب النذر باب ((النهي عن النذر وانه لا يرد شيءا)).


 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((عنه)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) عون المعبود (/ ) باب كراهية النذر.

 (¬) هو ابو عبد الله محمد بن علي المازري التميمي المالكي الامام المحدث مءلف كتاب (المعلم في شرح صحيح مسلم) وقد اكمله القاضي عياض فاسماه (اكمال المعلم) , توفي الامام المازري سنة () للهجرة. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).

 (¬) ينظر: اكمال المعلم بشرح مسلم (/ ) كتاب النذر/ باب النهي عن النذر وانه لايردشيءا.

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب المغازي باب (غزوة الرجيع ورعل وذكوان، وبءرمعونة)) مسلم (  ) (ص). كتاب الاشربة باب ((جواز استتباعه غيره الي دار من يثق برضاه بذلك، ويتحققه تحققا تاما، واستحباب الاجتماع علي الطعام))

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((يدعي اليه)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((بالحجارة)) بدلا من ((بالحجاز)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة برم.

 (¬) في ((ب، ج)) ((نقدم)) وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) ((عمد)) كتبت علي الهامش، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) كتاب الاشربة /باب جواز استتباعه غيره الي دار من يثق برضاه بذلك ويتحققه تحققا تاما واستحباب الاجتماع علي الطعام.


 (¬) ((علي الرواية عنه))،في ((د)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحيل باب ((في النكاح))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((استءذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت))

 (¬) في ((ا)) ((بوقوعها)) وفي ((ب، ج، د)) ((لوقوعها)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ). كتاب النكاح /باب استءذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت.

 (¬) المهذب (/ ) كتاب النكاح /فصل اجبار الامة ثيبا كانت او بكرا.

 (¬) البحر الراءق (/   ) كتاب النكاح /باب الاولياء والاكفاء.

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) المهذب (/   ) كتاب النكاح /فصل اجبار الامة ثيبا كانت او بكرا.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح)) ,هذا اللفظ الذي اخرجه المصنف ليس لمسلم بل هو لابي داود والترمذي اذ اخرجه الترمذي في سننه (كتاب النكاح / باب ما جاء لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها) () (/ ) وابو داود (كتاب النكاح /باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء) () (/ ).

 (¬) في ((ب، ج)) ((لا)) سقطت وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((الجمع بينهما)) وفي ((د)) ((جمعها)) وفي ((ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) تقدم ((عموم)) علي (تخصيص) اي العبارة اصبحت كالاتي [يجوز عموم تخصيص ... ] وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) النساء:

 (¬) ان تخصيص عموم الكتاب (القران الكريم) بالحديث المشهور تندرج تحت مسالة اصولية اكبر وهي (تخصيص العام القطعي الثبوت ,بالدليل الظني كخبر الواحد والقياس) وهذه مسالة انحصر الخلاف فيها بين جمهور الاصوليين والحنفية ,وقد فصلت القول في هذه المسالة ضمن هذا الباب الثالث في (صفحة  هامش )

 ان تخصيص العام عند الجمهور معناه قصر العام علي بعض افراده , بدليل مستقل اوغير مستقل , مقارن او غير مقارن وهو عند الحنفية قصر العام علي بعض افراده بدليل مستقل مقارن, فاذا كان بدليل متراخ كان نسخا. =

 =والمقصود بالقطعي الثبوت هو القران الكريم والسنة المتواترة ويلحق بحكم (الحديث المتواتر) عند الحنفية فقط (الحديث المشهور) , ان جمهور الاصوليين عند مناقشتهم لمسالة تخصيص العام من الكتاب بالسنة فقط تطرقوا الي التخصيص بالسنة بنوعيها (المتواترة ,والاحاد) ولم يتطرقوا الي السنة المشهورة كقسم مستقل يخصص به عموم الكتاب بل اعتبروه ضمن (السنة المتواترة) في حين نجد ان اصوليي الحنفية عند مناقشتهم لمسالة تخصيص العام من الكتاب بالسنة جعلوا (السنة المشهورة) مثل (السنة المتواترة) في جواز التخصيص بها , وقالوا بعدم جواز التخصيص بسنة الاحاد.

 الحديث المتواتر: هو الخبر الذي رواه قوم لا يحصي عددهم , ولا يتوهم تواطءهم علي الكذب , ويستمر هذا الحد , فيكون اخره كاوله واوله كاخره وواوسطه كطرفيه.

 حديث الاحاد: هو الخبر الذي له طرق محصورة بعدد لا يبلغ به حد التواتر.

 الحديث المشهور: هو ما كان من الاحاد في الاصل ثم انتشر حتي نقله قوم لا يتوهم تواطءهم علي الكذب , وهم القرن الثاني من بعد الصحابة ومن بعدهم.

 خلاصة القول في المسالة: ان الحنفية يقولون بجواز تخصيص عموم الكتاب بالحديث المشهور.

 ينظر: كشف الاسرار للبزدوي (/ /) ونزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر (/   ) ومقدمة ابن الصلاح /معرفة الحديث المشهور (ص  ) تحقيق الدكتور غبد الحميد هنداوي وكشف الاسرار شرح المنار (/   ).


 (¬) الحديث متفق عليه وليس من افراد مسلم كما اشار اليه المصنف , فقد اخرجه البخاري في كتاب النكاح /باب لا تنكح المراة علي عمتها () (ص) ورواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح)).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((ظاهر)) بدلا من ((واضح)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) كتبت تحت ((ق)) الرمز ((خ)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) الحديث ليس متفق عليه كما ذهب اليه المصنف لان الامام مسلم رواه عن ابن عمر وانس وابي هريرة وعاءشة ولم يروه عن ابي سعيد ,وكذلك فان لفظة (لا تواصلوا) لم يروها مسلم، انما كانت الروايات ان النبي (: ((نهي عن الوصال)) وما ذكره المصنف هو رواية البخاري فقط , واللفظ المذكور رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب ((الوصال الي السحر)).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((اذا))،وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، د)) ((الرواية)) وفي ((ج)) كما ثبتناه، في (ب، ج) اضيفت كلمة (عنه) بعد (رواية) وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((الي اخره)) وفي ((ا)) ما ثبتناه

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((النهي عن الوصال في الصوم))


 (¬) رواه البخاري (()) (ص) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب ((هبة المراة لغير زوجها وعتقها، اذا كان لها زوج فهو جاءز، اذا لم تكن سفيهة، فاذا كانت سفيهة لم يجز))

 (¬) الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبدالعزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي، ابوعبدالله، حواري رسول الله ? وابن عمته، صفية بنت عبدالمطلب احد العشرة المبشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري، اسلم وله ستة عشرة سنة، هاجر الهجرتين، قتل  رضي الله عنه  يوم الجمل، وقتله ابن جرموز من بني تميم بمكان يقال له وادي السباع، وكان قتله في جمادي الاولي سنة (ه) وله (() سنة. ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) فتح الباري (/ ) كتاب الهبه وفضلها والتحريض عليها /باب هبة المراة لغير زوجها.

 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) في ((ا)) ((تنصرف)) وفي ((د)) ((يصرف)) وفي ((ب، ج)) ((تتصرف)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ا)) ((ما)) سقطت وفي ((ب، ج، د)) ((كتبت)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((عليك)) بدلا من ((عنك)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((فتستكثريه)) علي الهامش، وفي ((ج، د)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ) كتاب الزكاة /باب الانفاق وكراهية الامساك.

 (¬) ذكر الشيخ الدكتور (ياس السامراءي) في ملاحظاته علي الاطروحة اثناء مناقشتها , انه في قراءة له تعود الي اكثر من () عاما فيما مضي انه وقف علي خبر للصحابية اسماء بنت ابي بكر راوية الحديث انه كان لها ذلك الوعاء ,فلما عدت ما بقي فيه نفد علي اثره ويءيد كلام الشيخ الدكتور , ما جاء في هذه الاطروحة الباب السادس (ص  هامش رقم ) في حديث جابر الذي اخرجه مسلم في صحيحه (كتاب الفضاءل /باب في معجزات النبي () حيث قال (لامراة من الانصار تدعي ام مالك بان لا تعصر عكة لها (وهي عبارة عن وعاء من الجلد يجعل فيه السمن) وكانت تهدي منه السمن لرسول لله (،فلما عصرتها ,ذهب ما كان فيها من السمن الذي كان يتجدد باستمرار وذلك ببركة معجزة النبي (,فلما عصرتها ذهب ما كان فيها من السمن ولاءمة السنة وشراحهم ومنهم الشارح (ابن ملك) كلام جميل في هذا المجال حيث يقول مانصه: (والحكمة من زوال السمن من (العكة ) هو ان عصرها مضاد للتوكل علي رزق الله , ومتضمن للتدبير والتصرف فيه، فلهذا عوقبت ام مالك بزواله) (الباحث).


 (¬) جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف من اكابر قريش واعلمهم بالنسب، قدم علي النبي ? في فداء اسري بدر، فسمع النبي ? يقرا الطور فدخل الايمان في قلبه، اسلم جبير بين الحديبية والفتح، روي عن بعض الصحابة مثل: سليمان بن صرد، وعبدالرحمن بن ازهر له (حديثا)) توفي سنة () ه بالمدينة. ينظر: الاصابة (/ )، والاعلام (/ )

 (¬) والحدبث متفق عليه , وليس من افراد مسلم كما اشار اليه المصنف بالرمز (م) , حيث رواه البخاري () (ص) (كتاب الكفالة باب ((الكفالة في القرض والديون بالابدان وغيرها))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((مءاخاة النبي ? بين اصحابه (?))).

 (¬) عمدة القاري (/ ) باب من تكفل عن الميت.

 (¬) الحديث متفق عليه وليس من افراد مسلم كما اشار اليه المصنف بالرمز (م) اذ اخرجه البخاري في كتاب النكاح باب الشغار () () ورواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((تحريم نكاح الشغار وبطلانه)).

 (¬) في ((ا، ج، د)) سقطت، وفي ((ب)) ((كتبت)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) باب الشين مع الغين.

 (¬) الام للشافعي (/   ) , كتاب الشغار.

 (¬) في ((ب)) سقطت ((لا)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) البحر الراءق (/ ) كتاب النكاح باب المهر.

 (¬) ينظر المستصفي للغزالي (/ ).


 (¬) في ((ب، ج، د)) ((سقطت)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((بيع الخلط من التمر))،ومسلم ((  (()) (ص)) كتاب المساقاة باب ((بيع الطعام مثلا بمثل)) بلفظ ((لا صاعي)) بدلا من ((لا صاعين))

 (¬) في ((د)) كتبت ((لا يبع)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) فتح الباري (/   ) , كتاب البيوع / باب اذا اراد بيع تمر بتمر خير منه.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، وانه اذا لم يحسن الفاتحة ولا امكنه تعلمها قرا ما تيسر له من غيرها))

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((بقراءة)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب, وهي هكذا عند مسلم.

 (¬) الركن لغة جانب الشء الاقوي , والركن اصطلاحا مالاوجود لذلك الشء الابه من التقوم اذ قوام الشء بركنه ويطلق علي جزء من الماهية كقولنا القيام ركن الصلاة. ينظر: كتاب الكليات لابي البقاء الكفومي (/ ) وكذلك مختار الصحاح (/ ).

 (¬) روضة الطالبين (/ ).

 (¬) التمهيد لابن عبد البر (/ ).

 (¬) المبسوط للسرخسي (/ ).

 (¬) في ((ب، د)) ((يكن)) وفي ((ج)) ما ثبتناه


 (¬) الحديث موقوف علي علي (غير مرفوع وورواية الحارث الاعور وما يرويه ضعيف عند اءمة الحديث لانه متهم بالكذب ينظر تنقيح تحقيق احاديثث التعليق /لابن عبد الهادي الحنبلي (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله في الحال، وكراهة الصلاة مع مدافعة الاخبثين))

 (¬) المحلي لابن حزم (/   ) مسالة ولا تجزي الصلاة بحضرة طعام المصلي.

 (¬) اهل النظر المقصود بهم علماء التصوف والسلوك او الذين يعرفون بالصوفية المتشرعة. ينظر: دستور العلماء (/ ).

 (¬) احياء علوم الدين للغزالي (/ ) كتاب اداب الاكل / الباب الاول فيما لابد للمنفرد منه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) , كتاب المساجد /باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) , كتاب الصلاة /باب الجماعة.

 (¬) ينظر: المجموع للنووي (/ ) وكذلك عون المعبود (/ ).

 (¬) ابو الوليد عبادة بن الصامت بن قيس الخزرجي شهد بدرا والمشاهد كلها حتي فتح مصر، وكان احد النقباء بالعقبة وقد اخي رسول الله ? بينه بين ابي مرثد الغنوي، كان  رضي الله عنه  طويلا جسيما، روي عن النبي ? () حديثا، روي عنه عنه من الصحابة (?)، ابو امامة وانس وجابر وفضالة بن عبيدالله ومن كبار التابعين، روي عنه ابو ادريس وابو مسلم الخولاني، وحطان الرقاشي وابو الاشعث وجنادة بن امية وغيرهم، وهو اول من ولي قضاء فلسطين، توفي  رضي الله عنه  بالرملة ببيت المقدس سنة (ه) ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، في الحضر والسفر، وما يجهر فيها وما يخافت))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، وانه اذا لم يحسن الفاتحة ولا امكنه تعلمها قرا ما تيسر له من غيرها))

 (¬) رواه ابن خزيمة (()) ((/ ))  كتاب الصلاة باب ذكر الدليل علي ان الخداج الذي اعلم النبي ? في هذا الخبر هو النقص الذي لا تجزء الصلاة معه))

 (¬) الام للشافعي (/ ) باب القراءة بعد التعوذ.


 (¬) المزمل:

 (¬) بداءع الصناءع (/ ) , كتاب الصلاة /فصل الواجبات الاصلية في الصلاة.

 (¬) اختلف العلماء في اعتبار تقييد المطلق نسخا ام لا علي قولين: 

 الاول: ذهب الجمهور من (المالكية) والشافعية والحنابلة الي ان تقييد المطلق لا يعد نسخا.

 من ادلتهم: قالوا ان حقيقة النسخ لا توجد في الزيادة لان حقيقته تبديل ورفع لحكم الخطاب , والزيادة تقرير للحكم المشروع وضم شء اخر اليه , فاشبه الامر بالصيام بعد الصلاة , الا تري ان الحاق التغريب بالجلد لا يخرج الجلد عن ان يكون واجبا بل هو واجب بعده كما كان واجبا قبله , فيكون التغريب ضم حكم الي حكم.

 الثاني: قال الحنفية: ان تقييد المطلق نسخ.

 وفي هذا المجال يقول السرخسي في اصوله: واما الوجه الرابع وهو الزيادة علي النص فانه بيان صورة ونسخ معني عندنا , سواء كانت الزيادة في السبب او في الحكم.

 من ادلتهم:   قالوا النسخ بيان انتهاء حكم , وهذا المعني موجود في الزيادة علي النص , فيكون نسخا وبيان ذلك ان الاطلاق معني مقصود من الكلام وله حكم معلوم وهو الخروج عن العهدة بالاتيان بما يطلق عليه الاسم من غير نظر الي قيد.

   قالوا زيادة الجزء اما بالتخيير في اثنين او ثلاثة , بعد ما كان الواجب واحدا او احد الاثنين , فترفع حرمة ترك ذلك ...

 للواحد ,او ترك احد هذين الاثنين واما بايجاب شء زاءد فالزيادة هنا ترفع اجزاء الاصل.

 ينظر: كشف الاسرار للبخاري (/ ) واصول السرخسي (/   ) والتوضيح للبزدوي (/ ) وروضة الناظر (ص)

 (¬) اختلف العلماء في نسخ القران بخبر الواحد , وقد وقع الخلاف بينهم في الجواز والوقوع علي اقوال:

 اولا: بالنسبة الي جوازه عقلا: قال به الاكثرون اي انه جاءز الوقوع عقلا , حكاه سليم الرازي عن الاشعرية والمعتزلة , ونقل ابن برهان في كتابه (الاوسط) الاتفاق عليه قاءلا: (لا يستحيل عقلا نسخ الكتاب بخبر الواحد بلا خلاف , وانما الخلاف في جوازه شرعا)

 ثانيا: بالنسبة الي وقوعه شرعا: اختلف العلماء في وقوعه شرعا علي اقوال:

   ... ذهب الجمهور الي عدم وقوعه شرعا, حكي ذلك عن ابن برهان وابن الحاجب وغيرهما ونقل ابن السمعاني وسليم في التقريب (الاجماع علي عدم وقوعه) وهو محكي عن القاضي ابي الطيب في (شرح الكفاية) والشيخ ابي اسحاق الشيرازي في (اللمع).

   ... ذهب جماعة من اهل الظاهر الي وقوعه , منهم ابن حزم وفي رواية عن الامام احمد مثل هذا القول , وذهب الغزالي وابو الوليد الباجي والقرطبي من المالكية الي التفصيل بين زمان النبي (وما بعده فقالوا بوقوعه في زمانه ,.

 ادلة المانعين: استدل المانعون بان الثابت قطعا وهو (نص الكتاب) لا ينسخه المظنون (خبر الواحد).

 ادلة المجيزين: استدل القاءلون بالوقوع بما ثبت من ان اهل قباء لماسمعوا مناديه (وهم في الصلاة يقول: (الا ان القبلة قد حولت الي الكعبة) , فاستداروا ولم ينكر عليهم رسول الله (ذلك وكان التوجه الي بيت المقدس مقطوعا به عندهم.

 الخلاصة: ومما سبق يظهر لنا جواز نسخ الكتاب بما صح من خبر الواحد ,لما هو اقوي متنا اودلالة منها , حيث ان الناسخ في الحقيقة انما جاء رافعا لاستمرار حكم المنسوخ ودوامه , وذلك ضني وان كان دليله قطعي ,فالمنسوخ انما هو الظني لا ذلك القطعي.

 ينظر: التلويح علي التوضيح (/   ) واحكام الفصول للباجي (ص) وتحفة المسءول شرح مختصر منتهي السول لابن الحاجب (/   ) وارشاد الفحول للشوكاني (/   ) والاحكام لابن حزم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب اخبار الاحاد باب ((ما جاء في اجازة خبر الواحد الصدوق في الاذان والصلاة والصوم والفراءض والاحكام))،ومسلم ((  ()) ص كتاب الامارة باب ((وجوب طاعة الامراء في غير معصية، وتحريمها في المعصية))


 (¬) القول بانها سرية الانصاري قول ضعيف والصواب انها سرية عبد الله بن حذافة كما روي ذلك احمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وابن ماجة وابن سعد , وصوب ابن الجوزي ان القول بالانصار خطامن بعض الرواة , وقد اخرج البخاري رواية السرية هذه في صحيحه , في (كتاب المغازي باب /سرية عبد الله بن حذافة السهمي وعلقمة بن مجزز المدلجي) () (ص  ).

 (¬) في ((د)) ((رجع)) وفي ((ب، ج)) كما ثبتناه.

 (¬) ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) كتاب الامارة /باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية.

 (¬) الحديث متفق عليه وليس من افراد البخاري كما اشار اليه المصنف بالرمز (خ) فقد رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((الطيرة))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الطب باب ((الطيرة والفال، وما يكون فيه من الشءم))

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة طير.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) , باب الطاء مع الياء طيرة.

 (¬) في ((ب)) ((به)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) في ((ب)) كتبت علي ((الفال)) العبارة الاتية ((التكلم بالخير))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/   ) , كتاب الطب والرقي /باب الفال والطيرة.


 (¬) ينظر: شرح معاني الاثار للطحاوي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الطب باب (لا هامة)،ومسلم (  () (ص)) كتاب الطب باب ((لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر، ولا نوء ولا غول، ولا يورد ممرض علي مصح))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) باب العين مع الدال , عدا.

 (¬) جاء علي الهامش في نسخة ((د)) العبارة الاتية: [اي صاحب الابل المريض مع صاحب الابل الصحيح].

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب السلام باب ((لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر، ولا نوء ولا غول، ولا يورد ممرض علي مصح))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) كتاب السلام باب ((اجتناب المجذوم ونحوه)).

 (¬) كتبت علي الهامش

 (¬) المصدر السابق (/ ).

 (¬) الحديث اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط من طريق عدي ابن الفضل عن سهيل بن ابي صالح عن ابي هريرة (قال: قال رسول الله (((اذا تغولت لكم الغول فنادوا بالاذان فان الشيطان اذا سمع النداء ادبر وله حصاص)) ثم قال الطبراني: لم يروي هذا الحديث عن سهيل بن ابي صالح الا عدي ابن الفضل تفرد به ابو عامر.

 اقول: ومعجم الطبراني مظنة الاحاديث الضعيفة , الا اذا صحح الحديث الهيثمي في مجمع الزواءد , ولم اقف علي ما يشير الي صحة الحديث في الكتاب المذكور.

 ينظر: المعجم الاوسط للطبراني () (/ ) تحقيق طارق بن عوض الله وعبد المحسن الحسيني.

 (¬) في ((ب)) ((كذلك)) بدلا من ((ذلك)) وفي ((ج، د )) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب العقيقة باب (الفرع)،ومسلم (  () (ص) كتاب الاضاحي باب (الفرع والعتيرة)

 (¬) في ((ج)) ((النتاج)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.


 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) باب الفاء مع الراء, فرع.

 (¬) المصدر السابق (/ ) باب العين مع التاء , عتر.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) (ص )) كتاب الطلاق باب ((قول الامام للمتلاعنين: ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللعان باب (())

 (¬) سبل السلام (/ ) باب اللعان.

 (¬) في ((ب)) ((فان)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية [المراد منه المهر]

 (¬) ينظر: شرح فتح القدير للسيواسي (/   ) والحاوي للماوردي (/   ) والفواكه الدواني لابي زيد القيرواني (/ ) وشرح الزركشي علي مختصر الخرقي (/   ).

 (¬) هو حماد بن ابي سليمان الاشعري مولي الاشعريين ابو اسماعيل الكوفي , فقيه صدوق رمي بالارجاء قال عنه النساءي ثقة مرجء مات سنة () للهجرة. ينظر: تقريب التهذيب (/ ).

 (¬) هو محمدبن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري التابعي المشهور , ولد سنة () للهجرة , اول من دون السنة النبوية المشرفة من كبار الحفاظ والفقهاء توفي سنة () للهجرة. ينظر: تذكرة الحفاظ (/ ).

 (¬) شرح السنة للبغوي (/ ) باب اللعان.

 (¬) عاءشة بنت ابي بكر الصديق ولدت بعد المبعث باربع سنين او خمس فقد ثبت في الصحيح ان النبي ? تزوجها وهي بنت ست سنين وقيل سبع، ودخل بها وهي بنت تسع، وكان دخوله بها في شوال في السنة الاولي. ولم ينكح ? بكرا غيرها وهو متفق عليه بين اهل النقل وكانت تكني ام عبدالله، قال عطاء بن رباح كانت عاءشة رضي الله عنها افقه الناس واعلم الناس واعلم الناس رايا في العامة. قال الزهري: لو جمع علم عاءشة رضي الله عنها الي علم جميع امهات المءمنين وعلم جميع النساء لكان علم عاءشة رضي الله عنها افضل، توفيت سنة ((ه)) لسبع عشرة خلت من رمضان، ودفنت بالبقيع. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) باب ((قول النبي ?:لا نورث ما تركنا صدقة))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((قول النبي ? لا نورث ما تركنا فهو صدقة)) ,والحديث في الصحيحين من طريق عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها.


 (¬) في ((ب)) كتبت ((صحبت)) بالتاء الطويلة وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في (ص/هامش رقم ) ضمن هذا الباب الثالث).

 (¬) عبدالله بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القري التيمي، له ولابيه صحبة. قال البغوي: سكن المدينة، وقال ابن مندة، كان مولده سنة اربع، كان قد ادرك النبي ?ذهبت به امه زينب بنت حميد الي النبي ?: فقالت: يا رسول الله، بايعه، فقال ((هو صغير)) فمسح راسه، ودعا له هذا اخر ما عنده. ذكر البلاذري: انه عاش الي خلافة معاوية.

 ينظر: الاصابة (/   ))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الايمان والنذور باب كيف كانت يمين النبي ?))

 (¬) شرح السنة للبغوي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في (ب) كلمة (فان) سقطت وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب، في ((ب، ج، د)) سقطت (رضي الله عنه) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب.


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري بلفظ ((لا تذرون)) بدلا من ((لا تذرن)) (()) ((ص)) كتاب المغازي.

 (¬) العباس بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف ابو الفضل من اكابر قريش في الجاهلية والاسلام وهو عم رسول الله ?،وجد الخلفاء العباسيين، شهد فتح مكة وعمي في اواخر عمره، وكانت وفاته في المدينة، توفي في عشر اولاد كلهم ذكور سوي الاناث، له في كتب الحديث  جديثا، توفي سنة (ه).ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) زيدت ((يعني)) بعد ((درهما)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) من ابرز الدلالات في الحديث قضية فداء العباس بن عبد المطلب عم رسول الله (فقد خرج العباس يوم بدر مع المشركين مكرها اذ اسره رجل من الانصار يدعي ابو اليسر (كعب بن مالك) ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح في كتاب المغازي ما نصه: (روي بن عاءذ في المغازي من طريق مرسل ان عمر بن الخطاب لما ولي وثاءق الاسري في (بدر) شد وثاق العباس فسمع رسول الله (انين العباس فلم ياخذه النوم فبلغ الانصار ذلك الامر فاطلقوا وثاق العباس , فكانهم لما فهموا رضي رسول الله (بفك وثاقه ,سالوه ان يتركوا له الفداء طلبا لتمام رضاه فلم يجبهم الي ذلك).

 ينظر: فتح الباري لابن حجر: (كتاب المغازي /باب غزوة بدر) (/   ) والبداية والنهاية لابن كثير (/   ).

 (¬) بريدة بن الحصيب بن عبدالله بن الحرث الاسلمي، اسلم قبل بدر ولم يشهدها، غزا مع النبي ? () غزوة، شهد خيبر وفتح مكة وهو من اكابر الصحابة، استعمله النبي ? علي صدقات قومه، سكن المدينة، وفي خلافة عثمان  رضي الله عنه  غزا خراسان، وسكن البصرة، ثم تحول الي مرو، وسكن فيها الي ان مات في خلافة يزيد، له () حديثا، توفي سنة (ه). ينظر: الاصابة (/ )، الاعلام: (/ )

 (¬) رواه مسلم (  ()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((النهي عن نشد الضالة في المسجد وما يقوله من سمع الناشد)

 (¬) الصحاح في اللغة للجوهري (/ ) باب نشد.


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري ()) (ص) كتاب مناقب الانصار باب (هجرة النبي ?) واصحابه الي المدينة، ومسلم (  () ((ص)) كتاب الامارة باب ((المبايعة بعد فتح مكة علي الاسلام والجهاد والخير، وبيان معني ((لا هجرة بعد الفتح))

 (¬) من ابرز دلالات الحديث وفقه موضوع الهجرة والاقامة في مكة لمن كان من المهاجرين الاواءل ,ولغيرهم ممن لم يهاجروا منها , سواء اكان في عصر الصحابة او من جاء بعدهم ,وذلك كما ياتي: اولا: قال العلماء: الهجرة من دار الحرب الي دار الاسلام باقية الي يوم القيامة.

 ثانيا: في تاويل هذا الحديث قولان:

   ... لا هجرة بعد الفتح من مكة لانها صارت دار اسلام وانما تكون الهجرة من دار الحرب

   ... معناه لا هجرة بعد الفتح فضلها كفضلها قبل الفتح كما قال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} الحديد: .

 ثالثا: الاقامة بمكة كانت حراما علي من هاجر منها قبل الفتح كالمهاجرين الاواءل.

 رابعا: بعد فتح مكة ابيح لمن قصدها من المهاجرين بحج او عمرة ان يقيم بعد قضاء نسكه ثلاثة ايام وان لا يزيد عليها (اي بعد رجوعه من ... مني).

 خامسا: اتفق جميع (العلماء) علي ان الهجرة قبل الفتح كانت واجبة عليهم , وان سكن المدينة كان واجبا لنصرة النبي (ومواساته بالنفس , اما غير المهاجرين فيجوز له سكني اي بلد اراد سواء مكة وغيرها.

 سادسا: قال النووي: (معني هذا الحديث ان الذين هاجروا يحرم عليهم استيطان مكة).

 ينظر: فتح الباري لابن حجر (كتاب فضاءل الانصار /باب اقامة المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه) وشرح النووي علي صحيح مسلم (كتاب الحج /باب جواز الاقامة بمكة للمهاجر منها بعد فراغ الحج والعمرة ... ) (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها))

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة هلك.

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) التعريس النزول علي الطريق في اخر الليل للاستراحة والنوم. ينظر مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ) , العين مع الراء.

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب المساجد /باب قضاء الصلاة الفاءته.


 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب الاضاحي باب (بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث فياول الاسلام، وبيان نسخه واباحته الي متي شاء))

 (¬) الصحاح للجوهري (/   ) مادة ضحا.

 (¬) في ((ب، ج)) سقطت ((ويجوز)) وفي ((د)) كما ثبتناه.

 (¬) اكمال المعلم (/ ) كتاب الاضاحي/ باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي.

 (¬) النهي للكراهة هوطلب ترك الفعل مع عدم المنع عنه.

 (¬) النهي للتحريم هو طلب ترك الفعل مع المنع عنه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) كتاب الاضاحي باب ((بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام، وبيان نسخه واباحته الي متي شاء))

 (¬) سياتي هذا الحديث في الباب الخامس من هذه الاطروحة وقد تم تخريجه ضمن الباب الخامس (ص  / هامش )

 (¬) رواه البخاري (()) (()) كتاب بدء الايمان باب ((حب الرسول ?من الايمان))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((وجوب محبة رسول الله ? اكثر من الاهل والولد والوالد والناس اجمعين واطلاق عدم الايمان علي من لم يحبه هذه المحبة))

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) بل يجب الذب عنه ذاتا ونفسا ولو بعد وفاته (.

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/   ) كتاب الايمان /باب وجوب محبة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 (¬) زين العرب: هو علي بن عبد الله بن احمد بن زين الدين ابو المفاخرالشهير بزين العرب , عالم بالحديث والنحو له مصنفات منها (شرح الانموذج) للزمخشري و(شرح مصابيح السنة) للبغوي توفي سنة () للهجرة ينظر: الاعلام للزركلي (/ ).


 (¬) في ((ب)) كتبت العبارة ((اتفقا علي الرواية عنه)) علي الهامش خارج المتن، في ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه))،ومسلم ((  ()) (ص) كتاب الايمان باب ((الدليل علي ان من خصال الايمان ان يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه من الخير))

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب (الدليل علي ان من خصال الايمان ان يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه من الخير)

 (¬) رواه ميلم (كتاب الايمان /باب الدليل علي ان من خصال الايمان ان يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه من الخير) (  ()) (ص)

 (¬) في ((ب)) ((فيهم)) بدلا من ((فيها)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((لا يبيع علي بيع اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه، حتي ياذن له او يترك))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، وسومه علي سومه وتحريم النجش، وتحريم التصرية))

 (¬) في ((ب)) العبارة من قوله [صورته ...................... قال الشارح] كتبت علي الهامش.

 (¬) مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ ) كتاب البيوع /باب الربا.

 (¬) في ((ب)) اضيفت العبارة الاتية ما بين كلمة ((فيعرض)) و((سلعة)) [علي المشتري] وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت ((احد)) بدلا من ((اخر)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه

 (¬) شرح معالم السنن للخطابي (/ ) كتاب البيوع / باب التلقي.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب البيوع /باب الربا.


 (¬) في كتبت ((ق)) بدلا من ((م)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) رواه مسلم ((  ()) (ص)) كتاب البيوع باب ((تحريم بيع الحاضر لبادي))

 (¬) عبارة ((في البادية)) في ((ا، ج، د)) سقطت، وفي ((ب)) كتبت وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة بدا.

 (¬) اسني المطالب في شرح روض الطالب (/ ) باب البيوع المنهي عنها.

 (¬) شرح فتح القدير للسيواسي (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت وفي ((ا)) ما ثبتناه

 (¬) رواه ابن حبان (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((ذكر العلة التي من اجلها زجر عن هذا الفعل))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب البيوع /باب الربا.

 (¬) في ((ا)) ((روي)) وفي ((ب، ج، د)) ((راوي)) وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) في ((د)) كتبت ((حتي)) بدلا من ((علي)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مناقب الانصار باب ((حب الانصار من الايمان)) بلفظ: الانصار لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق، فمن احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله))

 (¬) رواه مسلم (  ()) (ص) كتاب الايمان باب (الدليل علي ان حب الانصار وعلي  رضي الله عنه  من الامان وعلاماته وبغضهم من علامات النفاق)

 (¬) رواه مسلم ((  (() (ص) كتاب فضاءل الصحابة (?) باب (من فضاءل الانصار (?))

 (¬) فتح الباري (/   ) كتاب مناقب الانصار / باب حب الانصار من الايمان.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((مرض النبي ?ووفاته))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب السلام باب ((كراهة التداوي باللدود))

 (¬) في ((د)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية [فلما افاق قال ? ((لا يبقي احد في البيت)) النفي هنا بمعني النهي ((الا لد)) علي بناء المجهول اللدد بفتح اللام هوالدواء] انتهت العبارة

 (¬) الصحاح في اللغة (/ ) باب لد.

 (¬) عمدة القاري (/ ) وكذلك تحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) الحديث متفق عليه وليس من افراد مسلم كما رمز اليه المصنف بالرمز (م) فقد اخرجه البخاري (كتاب الوضوء / باب الماء الداءم) () (ص) ورواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((النهي عن البول في الماء الراكد)).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) المجموع شرح المهذب للنووي (/ ) باب ما يفسد الماء من الطاهرات.

 (¬) الكافي لابن عبد البر (/ ) باب حكم الماء وماينجسه ويفسده.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مواقيت الصلاة باب ((لايتحري الصلاة قبل غروب الشمس))،ومسلم ((  ()) (ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها))


 (¬) في ((ا، ج، د)) سقطت وفي ((ب)) كتبت وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) ينظر تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق للزيلعي (/   ) كتاب الصلاة.

 (¬) الكافي في فقه اهل المدينة (/ ).

 (¬) الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع (/ ).

 (¬) علي الهامش في نسخة ((ا)) العبارة تااتية وردت: [دل الحديث علي عدم جواز الصلاة في الوقتين المذكورين واليه ذهب ابوحنيفة واصحابه في حق الفراءض اداء وقضاء. وذهب مالك والاكثرون والشافعي واحمد الي جوازه، والتطوع فيجوز مع النقصان عند ابي حنيفة واصحابه وعند الشافعي يجوز تطوع له سبب ورد ذكره تحية مسجد او صلاة خوف]

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها)) بلفظ ((: من نسي صلاة، او نام عنها، فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها))

 (¬) رواه البخاري (() (ص) كتاب الصوم باب ((لا يتقدمن رمضان بصوم يوم ولا يومين))،ومسلم (  ()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((لا تقدموا رمضان بيوم او بيومين)) بلفظ ((لا تقدموا)) بدلا من ((لا يقدمن احدكم))

 (¬) في ((ا، ج، د)) ((بصومه)) وفي ((ب)) ((صومه)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) ينظر الفتاوي الهندية (/ ) الباب الثالث فيما يكره للصاءم.

 (¬) ذكر الزيلعي في نصب الراية تخريج احاديث الهداية ما نصه (الحديث غريب جدا) وقال عنه الحافظ ابن حجر في الدرايةتخريج احاديث البداية: (لم اجده بهذا اللفظ)

 ينظر: نصب الراية للحافظ الزيلعي (/ ) والدراية للحافظ ابن حجر (/ ).

 (¬) الحاوي الكبير للماوردي (/   ).

 (¬) في ((ب)) سقطت ((جهة)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب الذي في (ا).

 (¬) اختلف الفقهاء في صيام يوم الشك علي مذاهب: فذهب الشافعي ومالك والاوزاعي الي ان صومه مكروه سواء صامه فرضا او نفلا او نذرا , وذهب ابو حنيفة الي ان من صامه عن فرض رمضان لم يجز وان صامه نافلة جاز ولم يكره , وذهب الحسن البصري وابن سيرين الي ان الناس تبع لامامهم في صومهم ان صام صاموا وان افطر افطروا. ينظر: المغني لابن قدامة (/ ) وكذلك الاستذكار لابن عبد البر (/   ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((الدعاء بالموت والحياة))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((كراهة تمني الموت لضر نزل به))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((بما نزل الله عليه)) وفي ((د)) ((لما نزل من)) وفي ((ج، ا)) كما ثبتناه

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه الترمذي (()) ((/ )) كتاب تفسير القران عن رسول الله ?  باب ((ومن سورة ص)) , قال ابو عيسي الترمذي هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الوضوء باب ((الوضوء ثلاثا ثلاثا))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((فضل الوضوء والصلاة عقبه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) كتاب الطهارة /باب فضل الوضوء.

 (¬) هود:

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الامارة باب من قتل كافرا ثم سدد.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب الامارة /باب من قتل كافرا ثم سدد.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب العتق باب ((فضل عتق الوالد))


 (¬) المحلي لابن حزم الظاهري (/ ).

 (¬) البحر المحيط في اصول الفقه للزركشي (/ ).

 (¬) رواه سنن ابي داود  كتاب العتق باب فيمن ملك ذا رحم محرم 

 (¬) في ((ب)) كتبت ((الشري)) وفي ((د)) ((الشري)) وفي ((ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) النساء:

 (¬) ينظر التفسير الكبير (/ ) والتسهيل لعلوم التنزيل (/ ).

 (¬) البقرة:

 (¬) ابو بردة بن نيار الانصاري هو خال البراء بن عازب اسمه هانء شهد بدرا وما بعدها وروي عن النبي ? وروي عنه البراء بن عازب، وجابر بن عبدالله وابنه عبدالرحمن بن جابر وغيرهم مات في اول خلافة معاوية بعد ان شهد مع علي  رضي الله عنه  حروبه كلها، قيل انه مات سنة (ه).ينظر: الاصابة: (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحدود باب ((كم التعزير والادب))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الحدود باب ((قدر الاسواط التعزير))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((الباء)) علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) العدة شرح العمدة لعبد الرحمن المقدسي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) شرح السنة للبغوي (/ ).

 (¬) هو عامر بن شراحيل ابو عمر الكوفي من شعب همدان ولد لست سنين خلت من خلافة عمر بن الخطاب , روي عن انس بن مالك والبراء بن عازب وروي عنه يحيي بن معين ابو زرعة , كان ثقة عند اهل الحديث عرف بالعلم والزهد والتقوي , توفي سنة () للهجرة ... ينظر: تهذيب الكمال للمزي (/ ).


 (¬) بداءع الصناءع للكاساني (/ ).

 (¬) الفتاوي الكبري لابن حجر الهيتمي (/   ).

 (¬) شرح مشكل الاثار للطحاوي (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((لا تنكح المراة علي عمتها))،ومسلم ((  ()) ((ص )) كتاب النكاح باب ((تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح))

 (¬) تقدم شرح الحديث ضمن هذا الباب الثالث (صفحة  /هامش )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع))

 (¬) تحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) التيسير بشرح الجامع الصغير (/ ).

 (¬) ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح ما نصه: (وصورته ان يكون للخليطين ماءة شاة وشاتان فيكون عليهما ثلاث شياه ,فيفرقونها , حتي لا يكون علي كل واحد الا شاة واحدة) والذي اراه ان الشارح تصرف في فهم المثال لان بعض اهل العلم ذهب الي ان بعض الناس يفعلها لتكثير (الصدقة) والحديث يرد علي ذلك (خشية الصدقة) فبانت الصلة.

 (وخشية الصدقة): ذهب اهل العلم الي انها اما خشية من المالك او الساعي فيجمع احدهما (الساعي) للمتفرق او العكس يفرق (المالك) للمجتمع, ورجح الحافظ ابن حجر الثاني (المالك) ينظر: فتح الباري لابن حجر (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((في ادخال التمر ونحوه من الاقوات للعيال))


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((الدليل علي ان حب الانصار وعلي (?) من الايمان وعلاماته وبغضهم من علامات النفاق)).

 (¬) جاء علي هامش نسخة ((د)) العبارة الاتية: [كل من نصر الدين فهو الانصار]

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) في ((ب)) بعد اسم الجلالة ((الله)) وردت العبارة الاتية: [تعالي ومن ابغضهم]

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((لضد)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) (ص)) كتاب الصلاة باب ((ما يستر به العورة)) ومسلم ((  ()) (ص) كتاب الحج باب ((لا يحج البيت مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان وبيان يوم الحج الاكبر))

 (¬) في ((ب)) سقطت وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) التوبة:

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) في ((ب)) كتبت ((ما)) بدلا من ((لما)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ا)) ((بالكلية)) وفي ((ب، ج، د)) ((بالكعبة)) وهو الصواب الذي ثبتناه.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاحكام باب ((هل يقضي الحاكم او يفتي وهو غضبان)) بلفظ ((لا يقضين حكم)) بدلا من ((لا يحكم احد)) ومسلم ((  )) ((ص)) كتاب الاقضية باب ((كراهة القضاء القاضي وهو غضبان))

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) في ((د)) كتبت ((النفوس)) بدلا من ((النفس)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) وكذلك عمدة القاري (/ ).

 (¬) وسياتي ما يتعلق بهذا الموضوع في الباب الخامس (صفحة ) من هذه الاطروحة.

 (¬) الحديث ليس من افراد مسلم كما اشار اليه المصنف بالرمز (م) بل هو مما اتفق الشيخان علي تخريجه, رواه البخاري (()) (ص) كتاب في اللقطة باب ((لا تحتلب ماشية احد بغير اذن))،ومسلم (  ()) ((ص)) كتاب اللقطة، باب ((تحريم حلب الماشية بغير اذن مالكها)).

 (¬) في ((د)) وردت العبارة الاتية علي الهامش: [والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم حتي قالوا لا يجوز لاحد حلب ماشية الغير بغير اذنه ويباح للمضطر. وذهب قوم الي اباحته لغير المضطر اذا لم يكن للمالك حاضرا وبه قال احمد واسحاق واخرون]

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) في ((ب)) كلمة ((في)) سقطت وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في ((ا)) كتبت ((فينتقل)) بالنون والتاء والقاف، وفي ((ب، ج، د)) ((فينتثل)) اي بالنون والتاء والثاء وكلا اللفظين صحيح كما جاء في فتح الباري (/ ).

 (¬) في ((د)) ((ينثر)) وفي ((ب، ج)) ((ينتثر)) وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) مشارق الانوار علي صحاح الاثار للقاضي عياض (/ ) نثل.

 (¬) في ((ب)) كتبت العبارة ((ماشية احد)) علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((د)) كلمة ((ان)) سقطت في ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.


 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (/   ) كتاب اللقطة/باب تحريم حلب الماشية بغير اذن مالكها.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) باب ((قول الله تعالي {ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون ()} (الماءدة:))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الحدود، القسامة والمحاربين والقصاص، والديات باب ((ما يباح به دم المسلم))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((وان محمدا رسول الله )) وفي ((ج، د)) كما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) سقطت كلمة ((تفسير)) وفي ((د)) ((هذا تفسير مسلم)) وفي ((ج)) كما ثبتناه.

 (¬) في ((ج، د)) كتبت ((الردة)) بسقوط ((الباء))،وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ما يتعلق بحكم تارك الصلاة فقد اتفق الجمهور علي ان جاحد فرضية الصلاة المنكر لوجوبها كافر , الا ان يكون قريب عهد بالاسلام او لم يخالط المسلمين مدة يبلغه فيها وجوب الصلاة ,واما حكم تارك الصلاة كسلا وتهاونا فللفقهاء ثلاثة اقوال فيها:

 الاول: ذهب مالك والشافعي الي انه لا يكفر , بل يعد فاسقا , فان تاب وصلي ,والا قتل حدا بالسيف واحتجوا علي قتله بالاتي:

 ادلتهم:   قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ... (النساء: ).

   قوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم ()} (التوبة: ) ...

   ... الحديث المتفق عليه: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولو لا اله الا الله ويقيموا الصلاة , ..... ,فاذا فعلوا ذلك عصموا دماءهم واموالهم الا بحقها)) وتاولوا الاحاديث التي جاءت بكفر تارك الصلاة علي انه محمول علي المستحل , او انه قد يءول به الامر الي الكفر.

 الثاني: ذهب جمع من السلف الي كفر تارك الصلاة , وهو مروي عن علي ابن ابي طالب وعن الامام احمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه وبه قال ابن المبارك واسحاق بن راهويه , ومن ادلتهم , قوله (: ((بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة)) وباحاديث اخري بهذا المعني.

 الثالث: ذهب ابو حنيفة وجماعة من اهل الكوفة , والمزني صاحب الشافعي انه لا يكفر ولا يقتل , بل يعزر ويحبس حتي يصلي

 احتج اصحاب هذا القول علي (عدم الكفر) بما احتج به اصحاب القول الاول , وعلي عدم القتل بالحديث الصحيح: ((لا يحل دم امرء مسلم الي باحدي ثلاث , الثيب الزاني والنفس بالنفس , والتارك لدينه المفارق للجماعة)) وليس فيه ذكر تارك الصلاة.

 ينظر: حاشية الطحاوي علي مراقي الفلاح (/ ) والاستذكار لابن عبد البر (/   ) والام للشافعي (/   ) والمغني لابن قدامة المقدسي (/ ).


 (¬) اختلف الفقهاء في حكم قتل المرتدة علي اقوال كالاتي :

   قال مالك والشافعي والجماهير من الفقهاء انها تقتل كالرجل اذا لم تتب ولا يجوز استرقاقها.

   قال ابو حنيفة وطاءفة المراة اذا ارتدت تسجن ولا تقتل.

   قال الحسن البصري وقتادة انها تسترق ,وكذا نقل القول عن علي (.

 ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/   ) والاستذكار لابن عبد البر (/   ) والام للشافعي (/   ) والمغني لابن قدامة المقدسي (/ ) كتاب المرتد.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ) كتاب القصاص.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الحج باب ((النهي عن حمل السلاح بمكة بلا حاجة))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب تقصير الصلاة /باب ((في كم يقصر الصلاة))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه الترمذي (()) ((ص )) كتاب الرضاع /باب في كراهية ان تسافر المراة وحدها.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص )) كتاب الحج / باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص )) كتاب الحج / باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت كلمة ((ابن)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج)) كتبت علي الهامش، وفي ((د)) كما ثبتناه

 (¬) حاشية ابن عابدين (/ ).

 (¬) المجموع شرح المهذب (/   ).

 (¬) كفاية الطالب لابي زيد القيرواني (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((الكحل للحادة)) مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((وجوب الاحداد في عدة الوفاة، وتحريمه في غير ذلك، الا ثلاثة ايام))

 (¬) في ((د)) كتبت علي كلمة ((الدهن)) العبارة الاتية: [المطيب وغير المطيب].

 (¬) معجم مقاليد العلوم للسيوطي (/ )

 (¬) هو عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي , ابو سعيد الاصمعي ينتسب الي جده اصمع ولد سنة () للهجرة وهو احد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان , قال عنه الاخفش ما راينا احدا اعلم بالشعر منه توفي سنة () للهجرة. ينظر الاعلام للزركلي (/ )

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة حدد.

 (¬) البحر الراءق (/ ).

 (¬) الحاوي الكبير للماوردي (/ ).

 (¬) الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ ).


 (¬) سعد بن مالك، ويكني بابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف القرشي الزهري كان سابع سبعة دخل الاسلام، وكان عمره تسع عشر سنة، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة واول من رمي سهما في سبيل الله واحد اصحاب الشوري الستة الذين عينهم سيدنا عمر للخلافة، شهد بدرا والحديبية وساءر المشاهد افتتح العراق والمداءن والقادسية ونزل الكوفة فجعلها موطنا لقباءل العرب، وبني بها دارا، فكثرت الابنية حوله، واصبح عليها واليا عليها مدة خلافة سيدنا عمر ثم خلافة عثمان حتي عزله وعاد الي المدينة كان صاحب دعوة مستجابة، وفقد بصره اخر عمره ثم توفي ?بقصره بالعقيق علي مسافة عشرة اميال من المدينة سنة (ه) وله من الاحاديث المروية () حديثاينظر: الاصابة (/   )،والاستيعاب (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الادب باب (ما ينهي عن التحاسد والتدابر) بلفظ (لمسلم) بدلا من (لامرء)،وفي رواية اخري للبخاري ((لرجل)) بدلا من ((لامرء)) (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((الهجرة))،ومسلم بلفظ ((للمءمن)) بدلا من ((لامرء)) ((  ()) ((ص)) كتاب الادب البر والصلة والاداب باب تحريم الهجر فوق ثلاث بلا عذر شرعي)) , اخرج البخاري الحديث من طريقين , الاول من طريق انس, والثابي من طريق ابي ايوب الانصاري , واما مسلم فقد اخرج الحديث من طريق ابي ايوب الانصاري ايضا ,ولفظ المصنف هو في مسند احمد بن حنبل باب مسند سعد بن ابي وقاص () (/ )

 (¬) مفهوم المخالفة هو اثبات نقيض حكم المنطوق للمسكوت عنه ويسمي بدليل الخطاب وقد قال به الشافعية. ينظر البحر المحيط في اصول الفقه للزركشي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((د)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: [هلال بن امية وكعب بن مالك ومرارة بن الربيع] وهذا هو اسماء الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك ((المحقق)).

 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) صفية بنت حيي بن اخطب من الخزرج، من ازواج النبي ? كانت في الجاهلية من ذوات الشرف تدين باليهودية، وهي من اهل المدينة، تزوجها سلام ابن مشكم القرضي، ثم فارقها فتزوجها كنانة بن الربيع النضري وقتل عنها يوم خيبر واسلمت فتزوجها رسول الله ? لها في كتب الحديث () احاديث، توفيت في المدينة سنة (ه).ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) زينب بنت جحش الاسدية، وجح بن رياب، براء وتحتانية واخره موحدة، ورياب بن يعمر الاسدي حليف بني عبدشمس، وزينب ام المءمنين زوج النبي ?وهي اخت عبدالله بن جحش الاسدي الصحابي المشهور ، امها امية عمة النبي ?تزوجها النبي ? سنة (ه)،وقيل (ه)، ونزلت بسببها اية الحجاب، وكانت قبله عند مولاه زيد بن حارثة. وصفت ام المءمنين عاءشة زينب بالوصف الجميل في قصة الافك وكانت تفخر علي نساء النبي ? بانها بنت عمته، وبان الله زوجها له، وهن زوجهن اولياءهن. روت عن النبي ?،وروي عنها ابن اخيها محمد بن عبدالله بن جحش وام حبيبة وزينب بنت ابي سلمة. كانت تعمل بيدها وتتصدق، فقد كانت تدبغ وتخرز. قال الواقدي: تزوجها النبي ? وهي بنت خمس وثلاثين سنة، وماتت وهي بنت خمسين، ونقل عن عمر بن عثمان الصحابي انها عاشت ثلاثا وخمسين سنة، وكان وفاتها سنة سنة (ه).

 ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح لعلي القاري (/ ).


 (¬) في ((ب)) كتب الرمز ((ق)) بدلا من ((خ)) وفي ((ج، د)) بعده كتب (خ) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب لان الحديث متفق عليه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((لا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع)) بلفظ ((الرجل)) بدلا من ((احدكم))،مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة خطب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) عون المعبود شرح سنن ابي داود (/ ).

 (¬) فاطمة بنت قيس بن خالد القرشية الفهرية اخت الامير الضحاك بن قيس الذي كان علي الكوفة تعد من المهاجرات الاواءل وكانت ذا عقل وجمال تزوجها اسامة بن زيد باشارة من النبي ? بعد ان طلقها ابوبكر بن حفص، روت حديث الجساسة فانفردت به، سمع منها الشعبي وابو سلمة النخعي، وعند مقتل سيدنا عمر ?اجتمع الصحابة في ببيتها للشوري، توفيت نحو () للهجرة. ينظر: الاصابة (/ )،والاستيعاب (/ ).

 (¬) ابو جهم بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبدالله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي، قال البخاري وجماعة اسمه عامر، وقيل اسمه عبيد بالضم، قال ابن سعد: انه من مسلمة الفتح، وذكر البغوي نقلا عن مصعب ان اباجهم كان من معمري قريش ومن مشيختهم وكان ممن تاخذ قريش عنه النسب. اخرج ابن ابي عاصم في كتاب الحكماء، عن ابي بكر بن عبيدالله بن ابي الجهم قال: سمعت ابا الجهم يقول لقد تركت الخمر في الجاهلية خشية علي عقلي، وما فيها من الفساد. روي عن النبي ? وثبت ذكره في الصحيحين (واتوني بانبجانية ابي جهم) الحديث، مات في اخر خلافة معاوية سنة (ه).ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحبيل يكني ابا محمد وابا زيد امه ام ايمن حاضنة النبي ?،ولد في الاسلام وتوفي النبي ? وعمره كان ثماني عشرة سنة، وكان قد امره علي جيش عظيم فلما توفي رسول الله ?،انفذ ذلك الجيش ابو بكر الصديق، وكان سيدنا عمر ?يكرمه ويحله ويفضله في العطاء علي ابنه عبدالله، وذلك لان رسول الله ? كان يحب اسامة كثيرا ولقب بحب رسول الله ? وابن حبه، اعتزل الفتن بعد مقتل سيدنا عثمان وسكن المزة بدمشق ثم ربع فسكن وادي القري، ثم نزل المدينة وبقي فيها حتي وفاته في خلافة معاوية?سنة (ه). ينظر الاصابة (/ )، والعبر (/ )

 (¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/ ).


 (¬) معالم السنن للخطابي (/   ) كتاب النكاح /باب الرجل يخطب علي خطبة اخيه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) النساء:

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الكافي لابن عبد البر (/ ) كتاب النكاح.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب (صفة الجنة والنار)

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) الحديث رواه البخاري ومسلم وليس من افراد مسلم كما رمز اليه المصنف ب (م)،رواه البخاري () (ص) كتاب الرقاق باب (القصد والمداومة علي العمل)،ومسلم (  () كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب (لن يدخل احد الجنة بعمله بل برحمة الله تعالي)

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة اجر.


 (¬) مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح للمباركفوري (/ ).

 (¬) مذهب اهل السنة انه لايثبت بالعقل ثواب ولا عقاب ولا تكليف وان الله لايجب عليه شء وان من يدخله الجنة فهو بفضله واحسانه ومن يدخله النار فبعدله وفيه رد علي المعتزلة القاءلين بوجوب الاحكام بالعقل ووجوب ثواب الاعمال والاصلح علي الله تعالي. ينظر اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (  ) وشرح العقيدة الطحاوية (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) النحل:

 (¬) رواه مسلم بلفظ (من) بدل من (عبد) (  ()) (ص) كتاب الايمان باب تحريم ايذاء الجار ,واحمد في المسند (باب مسند انس بن مالك () (ص) وابن حبان كتاب البر والاحسان باب (ذكر الاخبار الدالة علي ان مجانبة الرجل اذي جيرانه من الايمان () (ص).

 (¬) الفاءق في غريب الحديث للزمخشري (/ ) , بوق.

 (¬) في ((ب)) كتبت العبارة الاتية وهو نص الحديث علي الهامش [((لا يدخل الجنة قاطع)) اي قاطع رحم] ويعرف تاويل هذا الحديث وما قبله وما بعده من تاويلات نظاءره فيما سبق].

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((اثم القاطع))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الادب البر والصلة والاداب باب صلة الرحم وتحريم قطيعتها))

 (¬) رواه البخاري (() (ص)) كتاب الادب باب ((ما يكره من النميمة))،مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((غلظ تحريم النميمة))

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة قتت.


 (¬) كشف المشكل من حديث الصحيحين لابن الجوزي (/ ).

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ) مادة قتت.

 (¬) هو ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الغزالي الشافعي الامام الفقيه والمصنف الصوفي ولد سنة () للهجرة وهو الملقب بحجة الاسلام , كان له باع طويل في علم الكلام وهو احد اءمة الشافعية , من شيوخه ابو المعالي الجويني وابو الفتح الطوسي , من مءلفاته تهافت الفلاسفة واحياء علوم الدين والمستصفي , توفي سنة () للهجرة بطوس. ينظر: الاعلام للزركلي (/ ) وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).

 (¬) احياء علوم الدين للغزالي (/ ).

 (¬) جاء في الهامش في نسخة ((د)) العبارة الاتية: [ويحمل هذا الحديث وامثاله انه لا يدخل الجنة مع الفايزين او لا يدخلها حتي يعاقب بما اجترحه من الانمام او لا يدخلها لانه اهل لذلك والله اعلم]

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب تحريم الكبر وبيانه))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((حسنا)) بدلا من ((حسنة)) في ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) ينظر: بحر الفواءد للكلاباذي (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة بطر.

 (¬) مشارق الانوار علي صحاح الاثار (/ ) مادة غمط.

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((تاويل)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ا)) ((فلا تدخل)) وفي ((ب، ج، د)) كتبت ((فلا يدخل)) ما ثبتناه وهو الصواب.


 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الايمان /باب تحريم الكبر.

 (¬) الاعراف:

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل المدينة باب ((لا يدخل الدجال المدينة))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة رعب.

 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) ام مبشر الانصارية زوج البراء بن معرور وهي والدة المبشر بن البراء بن معرور قال الحميدي في مسنده، حدثنا عمرو بن دينار عن الزهري عن كعب بن مالك عن ابيه: انه حضرته الوفاة، فقالت له ام مبشر، اقرء مبشرا مني السلام، فقال: هكذا قال رسول الله ? ((نسمة المءمن في طير خضر تاكل من ثمر الجنة). ينظر: الاصابة (/ )

 (¬) لم يخرجه مسلم بل رواه احمد بن حنبل في المسند (()) ((ص)) في مسند جابر بن عبدالله الانصاري، وابن حبان (()) (()) كتاب السير باب ((ذكر البيان بان شهود الحديبية انما كان البيعة تحت الشجرة))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) قرية علي بعد مسافة من مكة سميت نسبة الي بءر هناك , اعتمر النبي عليه السلام منها في العام السادس للهجرة ووادع المشركين فيها

 ينظر: معجم البلدان (/ ) للبلاذري.

 (¬) في ((د)) العبارة ((علي الموت)) زيدت بعد ((فبايعوه))،وفي ((ا، ب، ج)) سقطت، وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) هي بيعة الرضوان التي بايع فيها الصحابة رسول الله عليه السلام علي قتال المشركين قبل صلح الحديبية عندما وصلهم نبا مقتل عثمان بن عفان فدعاهم رسول الله عليه السلام الي البيعة. ينظر السيرة النبوية لابن هشام (/ ).

 (¬) عون المعبود (/ ).


 (¬) في ((ب)) سقطة كلمة ((مسلم)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم (( (()) (ص) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل اصحاب الشجرة، اهل بيعة الرضوان (?)))، واحمد بن حنبل في المسند (()) ((ص)) في مسند ام مبشر امراة زيد بن حارثة

 (¬) حفصة بنت عمر بن الخطاب امير المءمنين بن نفيل بن عبدالعزي بن رياح بن عبدالله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب، وحفصة ام المءمنين، وكانت قبل ان يتزوجها رسول الله ? عند خنيس بن حذافة، مات بالمدينة فلما انقضت عدة حفصة، تزوجها رسول الله ?،كان ولادتها قبل المبعث بخمس سنين وتزوجها رسول الله ? سنة () من الهجرة، روت عن النبي ? وعن ابيها عمر، روي عنها اخوها عبدالله وابنه حمزة، وحارثة بن وهب وعبدالله بن صفوان بن امية، طلقها رسول الله ? تطليقة، ثم ارتجعها، وذلك ان جبريل، قال له ارجع حفصة فانها صوامة قوامة، وانها زوجتك في الجنة، توفيت سنة (ه) ينظر الاصابة (/   )

 (¬) مريم:

 (¬) مريم:

 (¬) تفسير الطبري (/ ).

 (¬) مريم:

 (¬) في ((د)) كتبت العبارة ((اللهم ان يكون)) علي الهامش.

 (¬) الجامع لاحكام القران للقرطبي (/ ).


 (¬) الحديث اخرجه الترمذي في نوادر الاصول /الاصل السادس عشر (في ان الورود في النار والدخول) (/ ) والبيهقي في شعب الايمان (الباب التاسع /باب في (ان دار المءمنين وماواهم الجنة)) وقال البيهقي عن الحديث حسن اسناده وله شاهد في التاريخ للبخاري , كذلك اخرجه عبد بن حميد في مسنده () (/ ) مسند جابر بن عبد الله).

 ولفظ الحديث عندهم الاتي: عن زياد البرساني عن ابي سمية قال اختلفنا هاهنا في الورود , فقال بعضنا لا يدخلها مءمن وقال بعضنا يدخلونها جميعا, ثم ينجي الله الذين اتقوا , فلقيت جابر ابن عبد الله فقلت له: انا اختلفنا في ذلك الورود , فساق الحديث ... )

 قال البصيري في اتحاف الخيرة المهرة بعد ان ذكر الحديث بتمامه ,قال: (رواه عبد ابن حميد والحارث بن اسامة ومدار اسانيدهم علي ابي سمية وهو مجهول) وقال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال: (ابو سمية عن جابر بن عبد الله مجهول) , وذكر الحافظ ابن حجر في لسان الميزان نفس كلام الذهبي اي عده مجهولا) فالحديث بهذا اللفظ والله اعلم ضعيف.

 ينظر: لسان الميزان لابن حجر (/ ) وميزان الاعتدال للذهبي (/ ) واتحاف الخيرة المهرة للبوصيري () (/ )

 (¬) الانبياء:

 (¬) في ((ب)) كتبت ((يفتضحونها)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) هو ابو الحجاج مجاهد بن جبير التابعي المكي كان مفسرا ومقرءا ولد سنة () للهجرة في خلافة عمر بن الخطاب , سمع من عمر وابن عباس وروي عنه قتادة والاعمش اعتمد الشافعي والبخاري علي تفسيره توفي سنة () للهجرة. ينظر سير اعلام النبلاء (/ ).

 (¬) تفسير الطبري (/ ).

 (¬) رواه المعجم الاوسط للطبراني  باب العين باب الميم من اسمه: محمد ،عن انس قال: قال رسول الله ?: " الحمي حظ المءمن من النار " " لم يرو هذا الحديث عن قتادة الا عيسي بن ميمون، تفرد به: الشاذكوني "

 (¬) ضعفه الحافظ ابن حجر, ينظر فتح الباري (/ ).

 (¬) هو الحسن البصري ابو سعيد بن ابي يسار التابعي المدني البصري ولد في المدينة سنة () للهجرة كان امام اهل العصر وثقة حجة , روي الحديث عن عثمان ابن عفان وعمران بن الحصين وروي عنه مبارك بن فضالة وقتادة , توفي سنة () للهجرة. ينظر سير اعلام النبلاء (/ ).

 (¬) هو ابو الخطاب قتادة بن دعامة بن قتادة بن ربيعة التابعي السدوسي البصري وهو الحافظ المفسر الفقيه , ولد سنة () للهجرة سمع من انس بن مالك وابي الطفيل كان احفظ اهل البصرة في زمانه , توفي سنة () للهجرة. ينظر تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).

 (¬) الجامع لاحكام القران للقرطبي (/   ).

 (¬) القصص:


 (¬) مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح لعلي القاري (/ ) كتاب صفة القيامة.

 (¬) مريم:

 (¬) الجامع لاحكام القران للقرطبي (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) عبدالله بن عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي القرشي السهمي: كنيته ابو محمدعند الاكثر، كان اسمه العاص فغيره رسول الله ? الي عبدالله، روي عن النبي ? كثيرا، وعن عمر رضي الله عنه، وابي الدرداء رضي الله عنه، وعن والده عمرو، اسلم قبل ابيه، ويقال لم يكن بين مولدهما الا اثنتا عشرة سنة اخرجه البخاري، كان طوالا احمر، عظيم الساقين ابيض الراس واللحية، وفي الصحيحين قصة عبدالله بن عمرو مع النبي ? في نهيه عن مواظبة قيام الليل، وصيام النهار، وامره بصيام يوم بعد يوم وبقراءة القران في كل ثلاث، وهو مشهور، اختلف في سنة وفاته ومكانه، فقيل مات بالشام سنة () ه، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة،، وحكي البخاري انه مات سنة (ه). ينظر الاصابة: (/   )

 (¬) في ((ب)) كتبت ((عمر)) بدلا من ((عمرو)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) سقطت ((مسلم)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب السلام باب ((تحريم الخلوة بالاجنبية والدخول عليها))

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((غزوة الطاءف))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب السلام باب ((منع المخنث من الدخول علي النساء الاجانب))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((مخنثين)) بدون الالف واللام، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في نسخة ((د)) علي الهامش كتبت العبارة الاتية ((اسمه هيث)) ولعله اسم ذلك المخنث

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ) مادة خنث.

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحرث والمزارعة باب ((ما يحذر من عواقب الاشتغال بالة الزرع او مجاوزة الحد الذي امر به))

 (¬) عمدة القاري (/ ) كتاب المزارعة.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب البيوع.

 (¬) رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده  مسند عاءشة، المعجم الاوسط للطبراني  باب الالف من اسمه احمد قال ? قال: " التمسوا الرزق في خبايا الارض


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص) كتاب الفراءض باب ((لايرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم))،ومسلم (  () ((ص)) كتاب الفراءض باب ((لا يرث المسلم الكافر ولا يرث الكافر المسلم))

 (¬) مغني المحتاج (/ ).

 (¬) الام للشافعي (/   ).

 (¬) بداءع الصناءع للكاساني (/ ).

 (¬) الهداية شرح البداية (/ ).

 (¬) في ((ب)) ((جريرة)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التوحيد باب ((قول الله تبارك وتعالي: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) (الاسراء:))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((علي)) بدلا من ((علي)) وهذا خطا والصواب ما ثبتناه في (((ج، د))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((من جلس في المسجد ينتظر الصلاة وفضل المساجد))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((فضل صلاة الجماعة وانتظار الصلاة))

 (¬) (الشعراء:  )

 (¬) شرح الزرقاني (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الديات باب ((قول الله تعالي: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم)) (النساء:) بلفظ ((لن)) بدلا من لفظ ((لا))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة الانصاري من مشاهير الصحابة كان اسمه حزن فغيره النبي ? الي سهل، توفي رسول الله ?، وكان عمر سهل () سنة، روي عن النبي ? وعن بعض الصحابة امثال عمرو بن عبسة وابي بن كعب وعاصم بن عدي وروي عنه ابنه العباس، وابو حازم والزهري، توفي سنة () ه، وقد عاش ما يقارب ماءة عام وهو اخر الصحابة موتا في المدينة. ينظر: الاصابة (/ ) والعبر (/ ).

 (¬) الحديث متفق عليه ,وليس من افراد البخاري كما رمز اليه المصنف بالرمز (خ) فقد رواه مسلم (كتاب الصيام /باب فضل السحور وتاكيد استحبابه واستحباب تاخيره) (  ()) (ص) ,ورواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب ((تعجيل الافطار)).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  () (ص)) كتاب الامارة باب قوله ? ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم)

 (¬) في ((ب)) كتبت ((اهل)) علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) ذكر الامام النووي ان هذا القول من راي الصحابي معاذ بن جبل ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في (ج) بعد كلمة (وقيل) سقطت العبارة الاتية [المراد بهم المجاهدون لانهم اهل الشدة والجلادة، قال الجوهري: غرب الفرس حدته وقيل]

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الامارة.

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة غرب.

 (¬) ذكر القاضي عياض ان القول هذا ينسب الي علي بن المديني , ينظر اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الامارة.


 (¬) ابو عبدالله المغيرة بن شعبة بن ابي عامر الثقفي احد دهاة العرب، تردد في اسلامه حتي سنة (ه) ثم شهد بعدها الحديبية واليمامة وفتوح الشام وذهبت عينه باليرموك، شهد القادسية ونهاوند وهمدان وغيرها، ولاه سيدنا عمر البصرة، ثم عزله ثم ولاه الكوفة حتي خلافة سيدنا عثمان ثم عزله، اعتزل الفتنة بين سيدنا علي ?ومعاوية رضي الله عنه، ثم ولاه معاوية الكوفة، حدث عن النبي ? () حديثا، روي عنه اولاده عروة وعفار وحمزة ومن الصحابة المسور بن المخرمة، يعد اول من وضع ديوان البصرة وقد اطلق عليه اسم مغيرة الراي، توفي في الكوفة سنة (ه).ينظر: الاصابة (/   

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب (قول النبي ?:لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق)، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((قوله ? لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم)) بلفظ ((لن يزال قوم)) بدلا من ((لا يزال ناس))

 (¬) التيسير بشرح الجامع الصغير للمناوي (/ ).

 (¬) النحل:

 (¬) مشارق الانوار علي صحاح الاثارللقاضي عياض (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((ياتي فياخذ)) وفي ((ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((ا)) كتبت ((الظاهرون))،وفي ((ب، ج، د)) كتبت ((ظاهرون)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((في الامر بالايمان، والاستعاذة عند وسوسة الشيطان))

 (¬) في ((د)) العبارة ((فمن خلق الله)) سقطت، وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب، ج)) ((فرماهم)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) العبارة ((حتي يقولوا)) سقطت، وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) اخرجه ابو داود في سننه باب /في الجهمية () (/ ).


 (¬) رواه مسلم (  ()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((الناس تبع لقريش والخلافة في قريش) بلفظ (ما بقي من الناس) بدلا من (ما بقي منهم))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (() (ص) كتاب البر والصلة والاداب باب (بشارة من ستر الله تعالي عيبه في الدنيا بان يستر عليه في الاخرة)

 (¬) في ((ا)) ((واقفا))،وفي ((ب، ج، د)) كتبت ((واقعا)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب البر والصلة.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب البر والصلة والاداب /باب بشارة من ستر الله تعالي عيبه في الدنيا بان يستر عليه في الاخرة.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((الاستطابة))

 (¬) الحاوي الكبير للماوردي (/ ).

 (¬) الهداية للمرغيناني (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الوضوء /باب الاستجمار وترا.

 (¬) نصب الراية للزيلعي (/ ) , وكذلك المجموع شرح المهذب للنووي (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشروط باب ((الشروط في الطلاق)) بلفظ ((وان يستام الرجل علي سوم اخيه)) مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، وسومه علي سومه، وتحريم النجش وتحريم التصرية))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) باب السين مع الواو /سوم.

 (¬) ينظر: تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي /للمباركفوري باب /ما جاء في النهي عن البيع علي بيع اخيه (/   ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب البيوع /باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التوحيد باب ((قول النبي ?:الماهر بالقران مع الكرام البررة))

 (¬) ينظر فتح الباري (/ ) , كتاب ابواب الاذان /باب رفع الصوت بالاذان.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((المءمنين)) بدلا من ((المءمن)) وفي ((ج)) ((المءمنون)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الفتن باب ((قول النبي ?:من حمل علينا السلاح فليس منا))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((النهي عن الاشارة بالسلاح الي مسلم))

 (¬) لا يشر: النهي اذا اتي بصيغة الخبر يكون ابلغ كقوله تعالي: {لا تضار والدة بولدها} البقرة: , يعني نفي بمعني النهي , وقد جاء في رواية ((يشر)) ,ينظر: فتح الباري لابن حجر (/ ).


 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((في)) بدلا ((من)) وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) كتاب البروالصلة والاداب /باب فضل ازالة الاذي عن الطريق.

 (¬) الاسراء:

 (¬) تفسير النسفي (/ ).

 (¬) في ((ا)) كتبت ((لا يدري)) وفي ((ب، ج، د)) كتبت ((يدري)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ) كتاب الديات /باب ما لايظمن.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((كراهية الشرب قاءما))

 (¬) عمدة القاري شرح صحيح البخاري (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((ان)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) وردت علي هامش النسخة (د) العبارة الاتية: [فانه روي انه يورث وجع الكباد والاستقاء او التكلف في القء ... وجيه الدين] لعله اشارة الي احد شراح كتاب المشارق وهو وجيه الدين الارزنجاني صاحب (حداءق الازهار شرح مشارق الانوار)) المتوفي سنة .

 (¬) في ((د)) كتب ((لماء)) باللام بدلا من الباء وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في ((د)) كتب ((غلط)) علي الهامش وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها))

 (¬) تاج العروس (/ ).

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب المناسك /باب حرم المدينة.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((من اكل في عاشوراء فليكف بقية يومه))

 (¬) المنهاج (/ ).

 (¬) ينظرشرح فتح القدير للسيواسي (/ ) فصل فيما يوجبه علي نفسه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((اذا صلي في الثوب الواحد فليجعل علي عاتقيه))،ومسلم ((  (()) ((ص )) كتاب الصلاة باب ((الصلاة في ثوب واحد، وصفة لبسه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) كتاب الصلاة /باب الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((لا يصح)) بالياء بدلا من التاء، وفي ((ج)) بالوجهين ((لا يتصح)) الياء والتاء، وفي ((د)) كتبت ((لا صح)) بلا تنقيط وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) هو الامام احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني ولد سنة () للهجرة رحل الي الكوفة ومكة طلبا للعلم اشهر شيوخه الامام الشافعي , امتحن في مسالة خلق القران في خلافة العباسيين فاعز الله به الاسلام توفي سنة () للهجرة في بغداد. ينظر معجم المءلفين (/ ) ,

 وكذلك اعلام الموقعين (/ ).

 (¬) المغني لابن قدامة المقدسي (/ ).

 (¬) المبسوط للسرخسي (/ ) وكذلك بغية المسترشدين (/ ) لعبد الرحمن باعلوي , وشرح العمدة (/ ) لابن تيمية.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الخوف حديث الباب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب الجهاد والسير /باب المبادرة بالغزو وتقديم اهم الامرين المتعارضين.

 (¬) في ((ب)) سقطت ((في)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في نسخة ((ب)) كتبت ((يهود)) بدون الالف واللام، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) البداية والنهاية (/ ).

 (¬) الحديث ليس من افراد البخاري كما اشار اليه المصنف بالرمز (خ) بل هو في الصحيحين , فقد رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب ((صوم يوم الجمعة)) بلفظ ((لا يصومن)) بدلا من ((لا يصم)، ومسلم كتاب الصيام /باب كراهة صيام يوم الجمعة منفردا (  ()) (ص)

 (¬) تقدم تخريج الحديث في الباب الثالث من هذه الاطروحة (ص) (هامش).

 (¬) رواه مسلم ((  )) ((ص)) كتاب الصيام باب ((كراهة صيام يوم الجمعة منفردا)).

 (¬) رواه مسلم ((  )) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((النهي عن الاغتسال في الماء الراكد))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((لا تغتسل)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((د)) سقطت ((عليه)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((النهي عن البول في الماء الراكد)).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) (()) كتاب الرضاع باب ((الوصية بالنساء))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة فرك.

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((منها)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب 

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , كتاب الرضاع /باب الوصية بالنساء.


 (¬) في ((ب)) كتبت ((ابوبكر)) بدلا من ((ابوبكرة)) وفي ((ج)) و((د)) ما ثبتناه.

 (¬) ورد الحديث في مسند الامام احمد بن حنبل بلفظ ((لن)) بدلا من ((لا)) (()) ((ج / ص))،ورواية البخاري ((لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة)) (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((كتاب النبي ? الي كسري وقيصر)) بلفظ، ورواه ابن حبان بلفظ ((لن)) بدلا من ((لا)) (()) ((ج/ ص)) كتاب السير/ باب ((في الخلافة والامارة)).

 (¬) في ((ب)) كتبت بعد ((ملكوا)) العبارة الاتية في المتن: [اي جعلوا ملكا] وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((تملكتهم)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رد المحتار علي حاشية الدر المختار (/ ).

 (¬) ذهب ابو حنيفة الي جواز تولي المراة القضاء فيما عدا الحدود والدماء, ينظر: الهداية شرح البداية (/ ) والاختيار لتعليل المختار (/ ).

 (¬) هو مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن لءي القرشي العدوي كان اسمه العاصي فسماه النبي عله السلام مطيعا , اسلم يوم الفتح , روي عنه ابنه عبد الله وعيسي بن طلحة توفي في خلافة عثمان , ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((لا يقتل قرشي صبرا بعد الفتح))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب صفة القيامة والجنة والنار /باب مناقب قريش وذكر القباءل.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب الجهاد والسير /باب فتح مكة.

 (¬) في ((ب)) سقطت ((روي مسلم عنه)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((فضل الاجتماع علي تلاوة القران وعلي الذكر))


 (¬) الرعد:

 (¬) في ((ب)) كتبت ((هم)) علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب العلم الفصل الاول.

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب العتق باب ((كراهية التطاول علي الرقيق، وقوله: عبدي وامتي))،ومسلم ((  ()) (ص) كتاب الالفاظ من الادب وغيرها باب ((حكم اطلاق لفظ العبد والامة والمولي والسيد))

 (¬) في ((د)) علي الهامش تحت عبارة (([ولا يقل احدكم اطعم ربك وضي ربك] كتبت العبارة الاتية: (السيد للعبيد

 (¬) في ((د)) علي الهامش تحت عبارة ((ولا يقل احدكم ربي)) كتبت العبارة الاتية ((العبيد للسيد))

 (¬) في ((ب)) ((موضع)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) سقط ((استعمال)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقط ((اسم)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) يوسف:

 (¬) اخرجه مسلم () (/ ) كتاب الايمان /باب بيان الايمان والاسلام والاحسان ووجوب الايمان باثبات قدر الله تعالي.

 (¬) في ((ب)) سقط ((بيان)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب الالفاظ من الادب /باب حكم اطلاق لفظة العبد والامة والسيد والمولي.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((ليعزم المسالة، فانه لامكره له)) ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((العزم بالدعاء ولا يقل ان شءت)) بلفظ ((وليعظم الرغبة، فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه)) بدلا ((فانه لا مكره له))،وفي رواية اخري لمسلم ((  (()) (()) كتاب الدعوات باب ((العزم بالدعاء، ولا يقل ان شءت)) بلفظ ((ليعزم في الدعاء، فان الله صانع بما شاء)) بدلا من ((فانه لا مكره له))

 (¬) في ((ب، ج)) العبارة الاتية سقطت في المتن [تنازع فيه الفعلان احدهما (لا يقولن) والاخر ((ليعزم))] وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((منه)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب الذكر والدعاء /باب كراهة تمني الموت.

 (¬) الحديث مما اتفق عليه البخاري ومسلم وليس من افراد البخاري كما رمز اليه البخاري , فقد رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء باب ((قول الله تعالي: وان يونس لمن المرسلين ... الي قوله الي حين)) (الصافات:)،ومسلم (  (() (ص) كتاب الفضاءل باب في ذكر يونس ?،وقول النبي ?:لا ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس بن متي) بلفظ (ما ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس بن متي)،وفي رواية اخري لمسلم ((  () ((ص)) ((قال الله تعالي: لا ينبغي لعبدي ان يقول: انا خير من يونس بن متي ?))

 (¬) في ((ب)) سقط ((من)) وفي ((د)) كتب ((ما)) وفي ((ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) اخرجه الدارمي في سننه (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الادب باب ((لا يقل: خبثت نفسي))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الالفاظ من الادب وغيرها باب ((كراهة قول الانسان: خبثت نفسي))


 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) باب اللام مع القاف.

 (¬) في ((ا)) كتبت ((الخبث)) وفي ((ب، ج، د)) كتبت ((الخبيث)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي مسلم (/ ) كتاب الالفاظ من الادب وغيرها /باب كراهة قول خبثت نفسي.

 (¬) النور:.

 (¬) في ((ب)) كتبت في النص (الغريزة) ثم صححه علي الهامش وكتب (الغريزية) وفي (ج) كتبت (الغريزة) وفي (د) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب الاداب /باب الضحك.

 (¬) رواه مسلم (  (()) ((ص) كتاب الالفاظ من الادب وغيرها باب (حكم الاطلاق لفظة العبد والامة والمولي والسيد))

 (¬) في ((ب)) كتبت العبارة الاتية بعد ((انما)) [انما كره ?] وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي مسلم (/   ) كتاب الالفاظ من الادب وغيرها /باب حكم اطلاق لفظة العبد والامة والمولي والسيد.

 (¬) النور:

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الالفاظ من الادب وغيرها)) باب ((النهي عن سب الدهر))

 (¬) في ((د)) سقطت الجملة الاتية وهي [الي الزمان كما قال الله حكاية عنهم ((وما يهلكنا الا الدهر)) فيسبوه]


 (¬) الجاثية: 

 (¬) في ((د)) زيدت العبارة ((الي الدهر فيسبوه))

 (¬) تفسير القرطبي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي مسلم (/ ) كتاب الالفاظ من الادب /باب النهي عن سب الدهر.

 (¬) في ((ج)) كتبت بعد ((هذا)) ((ايضا)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((لجواز)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب الاداب /باب الضحك الفصل الاول.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب السلام باب ((تحريم اقامة الانسان من موضعه المباح الذي سبق اليه)) بلفظ ((افسحوا)) بدلا من ((تفسحوا))

 (¬) شرح النووي علي مسلم (/ ) كتاب السلام /باب تحريم اقامة الانسان من موضعه المباح الذي سبق اليه.

 (¬) اخرجه مسلم () (ص ) كتاب السلام /باب اذا قام من مجلسه ثم عاد اليه فهو احق به.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب الصلاة /باب التنظيف الفصل الاول.

 (¬) المجموع شرح المهذب (/ ).


 (¬) رواه البخاري (() ((ص)) كتابالاستءذان باب ((لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه)) بلفظ ((لا يقيم)) بدلا من لا يقيمن))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((تحريم اقامة الانسان من موضعه المباح الذي سبق اليه))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الالفاظ من الادب وغيرها باب ((كراهية تسمية العنب كرما))

 (¬) في ((ب)) ((فان)) وفي ((ج، د)) ((فانما)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مختارالصحاح () مادة كرم.

 (¬) في ((د)) كتبت ((المتخذ)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((د)) ((يحمل)) وفي ((ج)) ((علي الوجهين)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) كتاب الالفاض من الادب وغيرها /باب كراهة تسمية العنب كرما.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل المدينة باب ((اثم من كاد اهل المدينة)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله)) بلفظ ((من اراد اهل المدينة بسوء، اذابه الله كما يذوب الملح في الماء))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله))


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب اللباس باب (العماءم)،ومسلم (  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((ما يباح للمحرم بحج او عمرة، وما لا يباح، وبيان تحريم الطيب عليه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (  /   ) كتاب الحج /باب ما يباح للمحرم بحج اوعمرة.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت العبارة ((ذكره بعد)) علي الهامش وفي ((ج)) ما ثبتناه

 (¬) المهذب لابي اسحاق الشيرازي (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) باب الواو مع الراء , ورس.

 (¬) في ((ب)) سقطت ((اي لان لا يجد)) وفي ((ج)) ((اي لايجد)) وفي ((د)) ما ثبتناه

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ) كتاب المناسك /باب مايجتنبه المحرم.

 (¬) عمار بن رءيبة بالراء الموحدة الثقفي ابو زهرة، سكن الكوفة، وله حديثان، روي له مسلم وغيره، واخر من روي عنه حصين بن عبدالرحمن. ينظر: الاصابة: (/ )

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((رويبة)) وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما))

 (¬) جاء علي الهامش في نسخة ((د)) العبارة الاتية: (لا يدخل النار)).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب المساجد ومواضع الصلاة /باب فضل صلاتي الصبح والعصر.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((لا يلدغ المءمن من جحر مرتين)) بلفظ ((من جحر واحد)) بدلا من ((من جحر))، ومسلم بنفس اللفظ للبخاري ((  (()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((لا يلدغ المءمن من جحر مرتين))،ولفظ المصنف رواه ابن ماجة (()) ((ص )) كتاب الفتن باب ((العزلة))

 (¬) هو عمر بن عبد الله بن عثمان بن اهيب بن حذافة شاعر من شعراء المشركين وقع في الاسر يوم بدر فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واطلقه واخذ عهدا منه ان لايظاهر عليه احدا ثم خرج مع المشركين يوم احد فوقع في الاسر ثانية فطلب الامان من رسول الله فقال له:

 (لا ادعك تمسح عارضيك بمكة وتقول خدعت محمدا مرتين) , فضرب عنقه. ينظر: البداية والنهاية (/   ).

 (¬) انه في ((ب، ج، د)) سقط ((انه)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب الزهد والرقاءق /باب في احاديث متفرقة.

 (¬) في ((ب)) زيدت كلمة ((من)) بعد ((المءمن))،وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) هي زوجة عزيز مصر الذي اشترا نبي الله يوسف عليه السلام , واسم العزيز اطفير بن روجيب , البداية والنهاية (/ ).

 (¬) في ((ا، ب، ج، د)) كتبت ((لا يتكلم)) والصواب الذي ثبتناه ((لا يكلم))

 (¬) التيسير بشرح الجامع الصغير للمناوي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (() (ص) كتاب الوضوء باب ((النهي عن الاستنجاء باليمين))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((النهي عن الاستنجاء باليمين))

 (¬) في ((ا، ب، ج)) ((لمخافة)) وفي ((د)) ((مخافة)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب الطهارة /باب الاستطابة.

 (¬) رواه احمد في المسند (()) ((ج / ص)).


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب الطهارة /باب اداء الخلاء.

 (¬) الحديث متفق عليه وليس فقط عند البخاري كما قال المصنف بل القول الفصل عند شارح المتن، رواه البخاري (())،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((غرز الخشب في جدار الجار))

 (¬) حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع (/ ).

 (¬) المجموع شرح المهذب (/ ).

 (¬) الاستذكار لابن عبد البر (/ ) باب القضاء في المرفق. .

 (¬) في ((ب، ج)) ((اعلم)) وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب، كتبت علي هامش نسخة ((ج)) العبارة الاتية [يعني علامات اي جعل له ((علامة)) بعلامة البخاري]

 (¬) هو عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث الانصاري بالحلف ابو محمد , ذكره ابن شهاب فيمن شهد بدرا واستشهد في احد. ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) هو يحيي بن يحيي ابن بكير بن عبد الرحمن التميمي , لازم الامام مالك مدة وقرا عليه الموطا ورواه عنه , قال عنه الامام احمد (ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثله) , ولد سنة () ه وتوفي سنة () ه. ينظر تهذيب الكمال (/ ).

 (¬) هوعبد الرحمن بن هرمز الملقب بالاعرج ابوداوود المدني القاري روي عن ابي هريرة وابي سعيد وروي عنه الزهري وخلق كثير , وثقه جماعة. توفي () ه بالاسكندرية. ينظر خلاصة تهذيب الكمال (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب اخبار الاحاد باب ((ما ثبتناه وهو الصواب جاء في اجازة خبر الواحد الصدوق في الاذان والصلاة والصوم والفراءض والاحكام))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر وان له الاكل وغيره حتي يطلع الفجر وبيان صفة الفجر الذي تتعلق به الاحكام من الدخول في الصوم، ودخول وقت صلاة الصبح، وغير ذلك.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ ).


 (¬) جاء في نسخة ((د)) علي الهامش العبارة الاتية: [فقوله هكذا ههنا اشارة الي الفجر الصادق وهو البياض المستطير المنتشر في الافق، وفيما ينعدم الي الفجر الكاذب وهو البياض الذي يبدو مستطيلا مصعدا الي السماء ثم يعقبه الظلام. والمعني ليس الفجر ان يبدو مستطيلا انما الفجر ان يطلع مستطرا] وجيه الدين

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ) كتاب الصلاة/ باب في تتمات لماسبق.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الايمان والنذور باب ((قول الله تعالي: واقسموا بالله جهد ايمانهم (الانعام:)،ومسلم ((  (()) كتاب البر والصلة والاداب باب ((فضل من يموت له ولد فيحتسبه))

 (¬) فتح الباري (/ ) كتاب الايمان والنذور /باب قوله تعالي ((واقسموا بالله جهد ايمانهم)).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت كلمة ((النار)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب الجناءز /باب البكاء.

 (¬) رواه مسلم (()) ((ص)) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب ((الامر بحسن الظن بالله تعالي، عند الموت))


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب الجنة وصفة نعيمها /باب الامر بحسن الظن بالله تعالي عند الموت.

 (¬) في ((ا، ج، د)) سقطت ((حتي)) وفي ((ب)) كتبت ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) معالم السنن للخطابي (/ ) كتاب الجناءز/ باب ما يستحب من حسن الظن بالله عند الموت.

 (¬) رواه مسلم (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب / باب ((النهي عن لعن الدواب وغيرها))

 (¬) رواه مسلم (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب / باب ((النهي عن لعن الدواب وغيرها))

 (¬) عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو بن عدي بن عمرو بن رفاعة بن مودوعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة الجهني الصحابي المشهور روي عن النبي ? كثيرا، وروي عنه جمع من الصحابة والتابعين منهم ابن عباس وابو امامة، وجبير بن نفير، وابو ادريس الخولاني. قال عنه ابو سعيد بن يونس: كان قارءا عالما بالفراءض والفقه فصيح اللسان، شاعرا كاتبا، وهو احد ممن جمع القران، قال رايت مصحفه بمصر وفي اخره كتب كتبه عقبة بن عامر بيده. وفي صحيح مسلم عن عقبة بن عامر انه قال: قدم رسول الله ? المدينة وانا في غنم لي ارعاها، فتركتها ثم ذهبت اليه فقلت بايعني فبايعني علي الهجرة، شهد الفتوح وكان هو البريد الي عمر بفتح دمشق. وشهد صفين مع معاوية وامره بعد ذلك علي مصر، مات في خلافة معاوية ((ينظر الاصابة ((/   ))

 (¬) رواه البخاري (())،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((تحريم لبس الحرير وغير ذلك للرجال))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((هذه)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ا)) ((حين)) وفي ((ب، ج، د)) ((عند)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((البقاء)) بدلا من ((القباء)) وهذا خطا وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) ..


 (¬) في ((د)) كتبت العبارة الاتية علي الهامش [قيل: انه كان قبل البعثة]

 (¬) كتب ((بعثنه)) بدلا من ((البعثة)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) كتاب اللباس والزينة /باب تحريم لبس الحرير وغيره للرجال.

 (¬) رواه ابن حبان (()) ((ص /ج )) كتاب اللباس وادابه باب ((ذكر الزجر عن لبس المرء ثياب الديباج مع الاخبار باباحة الانتفاع))

 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((طواف الوداع)) بلفظ ((امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن الحاءض)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((وجوب طواف الوداع وسقوطه عن الحاءض))

 (¬) في ((ب)) ((يكون)) سقطت وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه ابوداود (()) ((ص)) كتاب المناسك باب ((الوداع))،وابن حبان (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((في النفر))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((الطواف)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) حاشية ابن عابدين (/ ).

 (¬) الشرح الكبير للرافعي (/ ).

 (¬) في ((ب، ج)) ((الرواية)) وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((طواف الوداع)) بلفظ ((امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن الحاءض)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((وجوب طواف الوداع وسقوطه عن الحاءض))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب ((الايمان)) باب ((الدليل علي ان من مات علي الكفر لا ينفعه عمل))

 (¬) عبد الله بن جدعان قرشي مشهور اسم جده عمروبن كعب بن سعدبن تميم بن مرةيجتمع مع ابي بكر الصديق في عمرو بن كعب ,مات قبل الاسلام وقد قال النبي عليه السلام ((شهدت مادبة في دار ابن جدعان)) ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) اكمال المعلم بشرح مسلم (/ ) كتاب الايمان باب شفاعة النبي عله السلام لابي طالب والتخفيف عنه.

 (¬) هواحمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي الحافظ النيسابوري من كبار فقهاء الشافعية ولد سنة () ه بلغ شيوخه اكثر من ماءة شيخ , تصانيفه كثيرة منها السنن الكبري وكتاب شعب الايمان , توفي في نيسابور سنة () ه. ينظر طبقات الشافعية الكبري (/ ).

 (¬) شعب الايمان للبيهقي (/   ).

 (¬) اكمال المعلم بشرح مسلم (/ ) كتاب الايمان باب شفاعة النبي عليه السلام لابي طالب والتخفيف عنه.

 (¬) هو ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي القرشي الهاشمي عم رسول الله , اشتهر بكنيته اسمه عبد مناف ولد قبل النبي عليه السلام بنحو خمس وثلاثين سنة , كفل الرسول عليه السلام واحسن تربيته ولما بعث حماه وذب عنه اذي قريش والصحيح انه مات علي الكفر ولم يسلم كما جاء في الصحيحين مات في العام العاشر من البعثه. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((شفاعة النبي ? لابي طالب والتخفيف عنه بسببه))

 (¬) شرح النووي علي مسلم (/   ) كتاب الايمان /باب شفاعة النبي عليه السلام لابي طالب.


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((لبس النبي ? خاتما من ورق نقشه محمد رسول الله، ولبس الخلفاء له من بعده))

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة ختم.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((تحريم نكاح المحرم وكراهة خطبته))

 (¬) الاشباه والنظاءر للسيوطي (/ ).

 (¬) الاستذكار الجامع لفقهاء الامصار (/ ).

 (¬) الام للشافعي (/ ).

 (¬) مساءل الامام احمد بن حنبل رواية ابن ابي الفضل ص ().

 (¬) المبسوط للسرخسي (/ ).

 (¬) اختلف الاصوليون في مسالة تعارض سنتان للنبي (احداهما قولية والاخري فعلية علي ثلاثة اقوال كالاتي: 

   ... مذهب الجمهور: ومنهم الرازي والبيضاوي وابن الحاجب.

 مذهبهم هو ترجيح القول علي الفعل وتقديمه عليه , لان دلالته صريحة بخلاف الفعل , هذا والقول يدل علي المقصود بنفسه , بينما الفعل يدل علي المقصود بواسطة قراءن منها القول ,وبالتالي ما يدل بنفسه علي المقصود اقوي والعمل به اولي.

   ... ذهب جماعة من الاصوليين الي تقديم الفعل علي القول: والي هذا مال البدخشي في (شرح المنهاج) واستدل عليه بان الفعل خاص والقول عام ,والخاص مقدم علي العام وهذا وذات الفعل ابين واوضح لانه مشاهد بالعين.

   ... ذهب فريق اخر من الاصوليين الي استواءهما لانهما دليلان شرعيان لا مزية لاحدهما علي الاخر , ولانه يجب علينا اتباع النبي (في اقواله وافعاله علي حد سواء كما يفيد قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا} الاحزاب: .

 ينظر: التقرير والتحبير (/   ) , وارشاد الفحول للشوكاني (  ) ,وشرح الاسنوي والبدخشي (/   ) و(/   ) ,وشرح الكوكب المنير (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب السلام / باب ((لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر، ولا نوء ولا غول، ولا يورد ممرض علي مصح))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة صحح.

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((عنه )) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في ((ا)) ((جري)) وفي ((ب، ج، د)) ((اجري)) وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) في ((ب)) ((تعدي)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) كتاب السلام /باب لاعدوا ولاطيرة ولا هامة ولا صفر.


 (¬) في هذا الباب الرابع رتب المصنف احاديثه علي ما كان اوله (اذا) وهذا اختيار منه كما اختار احاديث كتابه التي جمعها من الصحيحين.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((بطلان بيع المبيع قبل القبض))

 (¬) في ((ج)) سقطت ((الالف)) كتبت ((بتعت)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه، في ((ج، كتبت علي الهامش العبارة الاتية: ((معناه: النهي عن بيع الطعام قبل القبض وهو متفق عليه كما تقدم من حديث (من ابتاع طعاما))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((بطلان بيع المبيع قبل القبض))

 (¬) صاحب التحفة: يشير الشارح (ابن ملك) في المخطوط كثيرا الي اقوال صاحب التحفة ويعتمد عليه بالقول: قال شارح او الشارح، ولكني لم استطع الوصول الي هذا المصدر ولم اقف عليه، وهو احد شروح ((مبارق الازهار)) واسمه تحفة الابرار شرح مشارق الانوار للشيخ اكمل الدين محمد بن محمود البابرتي الحنفي (ته).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((في)) بدلا ((من)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((وسمه)) بالواو في ((د)) كتبت ((رسم)) بدون هاء، وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب تسمية العبد الابق كافرا))

 (¬) ابق العبد يابق اباقا اذا هرب. والاباق هرب العبيد وذهابهم من غير خوف ولا كد عمل. قال الزهري (الاباق هروب العبد من سيده) ينظر: النهاية في غريب الاثر: (/ ) حرف الهمزة مع الياء: ابق، ولسان العرب (/ ) ابق.

 (¬) سورة الصافات:.

 (¬) كتبت في (د) تحت كلمة ((صلاة)) العبارة الاتية: ((وكذا الصوم وغيره منها ام العبادات))

 (¬) ينظر اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الايمان، باب تسمية العبد الابق كافرا.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب النكاح باب (النفقات وحق المملوك، الفصل الاول)

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) بلفظ (من اتي عرافا فساله عن شء) بدلا من (من سال عرافا) كتاب السلام باب (تحريم الكهانة واتيان الكهان)

 (¬) في ((ب)) سقطت العبارة ((روي مسلم عنه)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((ارضاء الساعي ما لم يطلب حراما))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ )،باب الصاد مع الدال، وكذلك معجم مقاييس اللغة (/ ) باب الصاد والدال وما بمثلهما/صدق.

 (¬) في ((ج، د)) سقطت الالف واللام وكتبت ((مراد)) وفي ((ب)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ )، كتاب الزكاة باب (ارضاء السعاة)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )، كتاب الزكاة، الفصل الاول.

 (¬) في ((ب، ج)) سقطت كلمة ((عنكم)) وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((د)) كتبت ((سليم)) بدون تاء وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح / لعلي القاري كتاب الزكاة (/   )

 (¬) في ((ب، ج)) سقطت وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي مسلم (/ )، كتاب الزكاة باب (ارضاء السعاة))

 (¬) في ((ب)) كتبت الرمز ((م)) بدلا من الرمز ((ق)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص))،كتاب الجناءز باب ((القيام للجنازة)) بلفظ ((اذا رايتم الجنازة فقوموا حتي تخلفكم او توضع))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((القيام للجنازة))، وابوداود (()) كتاب الجناءز باب (القيام للجنازة))

 (¬) سفيان: هو الثوري سفيان بن سعيد بن مسروق من بني ثور من مضر , ابو عبد الله امير المءمنين في الحديث ولد سنة () هجرية في الكوفة ونشا بها وهو من تابعي التابعين , سمع من ابي اسحاق السبيعي , وعبد الملك بن عمير ,روي عنه الاعمش ومالك وابن عيينة وخلق كثير , عرف عنه الورع والتقوي والزهد توفي سنة () هجرية في البصرة , له من الكتب (الجامع الكبير) و(الجامع الصغير) وكلاهما في الحديث.

 ينظر: تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/   ) والاعلام للزركلي (/ )

 (¬) سهيل: هو سهيل بن ابي صالح واسم ابيه (ابي صالح) ذكوان السمان , كنيته (سهيل) ابو يزيد المدني , هو صدوق تغير حفظه باخرة , روي له البخاري مقرونا وتعليقا , وهو من الطبقة السادسة , مات في خلافة ابي جعفر المنصور.

 ينظر: تهذيب التهذيب (/ ) وتهذيب الكمال (/ ).


 (¬) ابو معاوية: الضرير هو محمد بن خازم التميمي السعدي , مولاهم , حافظ للحديث , ولد سنة () هجرية وهو من اهل الكوفة عمي صغيرا ولقب بالضرير , روي الحديث واقراه , روي عن الاعمش وسهيل بن صالح وخلق كثير , وروي عنه احمد واسحاق وابن معين ,قال عنه احمد كان في غير الاعمش مضطربا, وقال عنه ابن شيبة ربما دلس وكان يري الارجاء , مات سنة () هجرية.

 ينظر: تقريب التهذيب (/ ) وخلاصة تهذيب الكمال (/ )

 (¬) في ((د)) كتبت ((لكن)) بدلا من ((لكون)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) قال ابو داود: (روي هذا الحديث الثوري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة) وذكر بعد كلمة (توضع) (بالارض) , ورواه ابو معاوية عن سهيل قال (حتي توضع في اللحد) , ثم قال ابو داود: (وسفيان احفظ من معاوية).

 ينظر سنن ابي داود: / ، كتاب الجناءز باب (القيام للجنازة).

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((المعاونة)) بالالف واللام وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.، في ((ج)) كتبت علي الهامش كلمة ((المعونة)).

 (¬) ينظر: عون المعبود شرح سنن ابي داود (/ ) كتاب الجناءز، باب القيام للجنازة.

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ )، حرف الهمزة.

 (¬) ما ذهب اليه صاحب التحفة (الشيخ البابرتي) غير صحيح , والحديث في الصحيحين وليس من افراد مسلم كما بينت في هامش التخريج  في الصفحة السابقة.

 (¬) رواه ابوداود بهذا اللفظ (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب (في الغسل يوم الجمعة))،اما لفظ البخاري ((اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل)) (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((فضل الغسل يوم الجمعة، وهل علي الصبي شهود يوم الجمعة، او علي النساء)) اما لفظ مسلم ((اذا اراد احدكم ان ياتي الجمعة فليغتسل)) ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((الجمعة))

 (¬) اختلف الفقهاء في حكم غسل الجمعة علي قولين:

 الاول: قال اهل الظاهر حكمه الوجوب , وحكاه الخطابي

 الثاني: قال جمهور العلماء من السلف والخلف بان غسل الجمعة سنة مستحبة وليس بواجب , وقال القاضي عياض هو المعروف من مذهب مالك واصحابه.

 احتج القاءلون بوجوب الغسل بظواهر الاحاديث الواردة في غسل الجمعة.

 واحتج الجمهور القاءلون بسنية غسل الجمعة باحاديث صحيحة منها حديث (عثمان بن عفان (عندما دخل وعمر (يخطب علي المنبر يوم الجمعة) فقال عمر ما بال اقوام يتاخرون عن الصلاة , فاجابه عثمان بانه قد انشغل عن الصلاة فلما سمع النداء توضاولم يغتسل.

 وجه الدلالة: ان خليفة المسلمين عمر (وحاضروا الجمعة وهم (اهل الحل والعقد) اقروه ولو كان واجبا لما تركوه ولالزموه الغسل

 ومن ادلة الجمهور ايضا: قوله (: ((من توضا فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل)) وهذا الحديث متعلق بغسل يوم الجمعة , وهو حديث حسن موجود في السنن مشهور , وفيه الدليل علي ان غسل الجمعة ليس بواجب كما ذهب اليه الجمهور.

 ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) والاستذكار لابن عبد البر (/   ) والاقناع في حل الفاظ ابي شجاع للشربيني (/ ) والمغني لابن قدامة المقدسي (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((الجمعة))


 (¬) رواه ابن خزيمة بلفظ المصنف (()) ((/ )) كتاب الوضوء باب (استحباب الوضوء عند معاودة الجماع بلفظ مجمل غير مفسر))،ومسلم بدون لفظة ((فانه انشط للعود)) ((  (()) ((ص)) كتاب الحيض باب ((اذا اتي اهله ثم اراد ان يعود))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/   )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم: /   ، كتاب الحيض، باب جواز يوم الجنب واستحباب الوضوء له وغسل الفرج اذا اراد ان ياكل او يشرب او يجامع

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاطعمة باب ((الاكل مع الخادم))

 (¬) خادمه: خدم الخادم واحد الخدم غلاما كان او جارية وخدمه يخدمه فهو الخادم. والخادمة بالهاء في المءنث قليل. ينظر: المصباح المنير (/ ) خدمه، وكذلك تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم (/ )

 (¬) بالضم هي اللقمة، قال الخليل: الاكل معروف والاكلة كرة، والاكلة اسم كاللقمة. ينظر: معجم مقاييس اللغة (/ ) باب الهمزة والكاف وما يثلثهما /اكل/ وكذلك: النهاية في غريب الاثر (/ )، حركة الهمزة مع الكاف /اكل/.

 (¬) ينظر: فتح الباري: /   ، كتاب الاطعمة باب الاكل مع الخادم.

 (¬) ابو ايوب الانصاري خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة من بني النجار صحابي شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق وساءر المشاهد وكان شجاعا صابرا، تقيا محتسبا للغزو والجهاد عاش الي ايام بني امية، وكان يسكن المدينة، فرحل الي الشام، ولما غزا يزيد بن معاوية القسطنطينية في خلافة ابيه معاوية، صحبه ابو ايوب غازيا، فحضر الوقاءع ومرض فاوصي ان يوغل به في ارض العدو، فلما توفي دفن في اصل حصن القسطنطينية، له في كتب الحديث () حديثا. ينظر: الاصابة: (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((قبلة اهل المدينة، واهل الشام، والمشرق))،ومسلم بلفظ المصنف ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((الاستطابة)).


 (¬) في ((ب)) كتبت بعد ((ملك)) كلمة ((انس)) وفي ((ا، ج)) سقطت وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح:/ ، كتاب الطهارة باب اداب الخلاء، الفصل الاول

 (¬) ف ((ب، ج، د)) كتبت ((او)) بدلا من ((و)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬). اخرجه البيهقي في السنن الكبري () (ج/ص) وابوداود في سننه () (ج/ ص) والترمذي في سننه () (ج/ص) , وكلهم من طريق محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد بن جبير عن جابر بن عبد الله , وقال الامام ابو عيسي الترمذي عن هذا الحديث: (حسن غريب) اي في اسناده ضعف.

 نصب الراية لاحاديث الهداية مع حاشيته بغية الالمعي (/   )

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) ينظر: فيض القدير: / 

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((قبلة اهل المدينة، واهل الشام، والمشرق))،ومسلم بلفظ المصنف ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((الاستطابة)).

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((المشرق)) بدلا من ((الشرق)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((المغرب)) بدلا من ((الغرب)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )، كتاب الطهارة باب اداب الخلاء.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((ذكر الملاءكة))

 (¬) ينظر: الانصاف في مساءل الخلاف للانباري (/   ).

 (¬) ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم كتاب البر والصلة والاداب (/   )


 (¬) ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم كتاب البر والصلة والاداب (/   ).

 (¬) ينظر التمهيد لابن عبدالبر (/ ) باب السين.

 (¬) رواه مسلم (  ()) ((ص)) كتاب النكاح باب (ندب من راي امراة، فوقعت في نفسه، الي ان ياتي امراته او جاريته فيواقعها)

 (¬) مرقاة المصابيح (/ ) كتاب النكاح باب النظر.

 (¬) ينظر المصدر السابق نفسه.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ ) كتاب النكاح باب (ندب من راي امراة فوقعت في نفسه)

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ ) حرف الهمزة.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((حسن اسلام المرء))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((اذا هم العبد بحسنة كتبت، واذا هم بسيءة لم تكتب))

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش وتحته كتبت العبارة الاتية: (قال الاكمل حسن الاسلام والامتثال بالامر والانتهاء عن النواهي والشفقة علي خلق الله وهو قابل للشدة والضعف).

 (¬) في (ب، ج) (له) سقطت وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في (ب، ج) كتبت (الي) بدلا من (علي) وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) ينظر: الصحاح في اللغة (/ )


 (¬) الماوردي: هو علي بن محمد بن حبيب البصري الشافعي , ابو الحسن الماوردي , اقضي قضاة عصره من العلماء الباحثين اصحاب التصانيف الكثيرة , ولد في البصرة سنة () هجرية ,حدث عن الحسن بن علي الجبلي وجعفر بن محمد بن الفضل وحدث عنه الخطيب البغدادي وقال بتوثيقه , تفقه علي ابي القاسم الصيمري بالبصرة وارتحل الي الشيخ ابي حامد الاسفراييني , درس بالبصرة وبغداد له مصنفات كثيرة , في الفقه والتفسير واصول الفقه والاداب , كان حافظا لمذهب الشافعي من ابرز مءلفاته (الحاوي في الفقه الشافعي) ويتالف من نيف وعشرين جزا ,و(ادب الدنيا والدين) و(الاحكام السلطانية) , توفي ببغداد سنة () هجرية.

 ينظر: سير اعلام النبلاء (/   ) ,والاعلام للزركلي (/ ).

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش وفي (ج، د) ما ثبتناه.

 (¬) في (ب) (سقطت) وفي (ج) كتبت علي الهامش.

 (¬) في (ب، ج) كتبت (لظاير) بالياء بدلا من الهاء وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر المصدر نفسه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((قدر الطريق اذا اختلفوا فيه))

 (¬) المطرزي هو ابو الفتح برهان الدين الخوارزمي , اديب وعالم باللغة ومن فقهاء الحنفية , ولد في خوارزم سنة () ه وتوفي بها سنة () ه من كتبه (المغرب في ترتيب المعرب) ينظر: الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية للقرشي (/ ) والاعلام للزركلي (/ ).

 (¬) ينظر: المغرب في ترتيب المعرب للمطرزي (/ )

 (¬) في (ب، ج) كتبت (سبع) بدلا من (سبعة)


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في (ج) كتبت (يتعدون) بدلا من (يقعدون) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب المساقاة باب قدر الطريق اذا اختلفوا فيه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مواقيت الصلاة باب ((من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب))

 (¬) في (د) سقطت وكتب تحت (لكنه)

 (¬) ينظر المجموع للنووي (/ ) وكذلك الاستذكار لابن عبد البر (/   )

 (¬) ينظر البحر الراءق لابن نجيم الحنفي (/ ).

 (¬) الناطفي: هو ابو حفص عمر بن محمد بن ابي بكر الناطفي بالفاء ,كان شيخا صالحا حسن السيرة سمع من محمد بن الحسن المهربندقشاي وابي المظفر الميرغناني وغيرهم , كان من فقهاء الحنفية توفي سنة () ه. ينظر التحبير في المعجم الكبير للسمعاني (/   ).

 (¬) لم اجد قول الناطفي فيما بين يدي من المصادر.

 (¬) في (د) سقطت (الواو) قبل (اولوا) وفي (ب، ج) ما ثبتناه.

 (¬) الدبوسي: هو القاضي عبد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي الفقيه الحنفي المعروف ,كان ممن يضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج وهو اول من وضع علم الخلاف وابرزه للوجود نسبته الي دبوسية بين سمرقند وبخاري توفي سنة () ه من مءلفاته (تاسيس النظر) و(الاسرار) و(الامد الاقصي). ينظر الوافي بالوفيات للصفدي (/ ) وتاج التراجم في طبقات الحنفية (/ ).

 (¬) ينظر المحيط البرهاني لابن مازة (/   ) وقد اورد قول القاضي الدبوسي.


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((فضل الاذان، وهرب الشيطان عند سماعه))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (حرف الحاء /باب الحاء مع الصاد) (/ ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي القاري (كتاب الصلاة / باب فضل الاذان) (/ ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب) سقطت (ال)،وفي (ا، ج، د) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) في (ب، ج، د) اضيفت كلمة (مدي) بعد (يسمع) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((رفع الصوت بالنداء))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((اذا اراد الله تعالي رحمة قبض نبيها قبلها))

 (¬) في (ا) سقطت كلمة (من) وفي (ب، ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ )

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.


 (¬) في (ب) كتبت (يفعل) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت (قبضته) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: فيض القدير (/   )

 (¬) عدي بن حاتم بن عبدالله بن سعد الطاءي كان رءيس طء في الجاهلية والاسلام، اسلم سنة (ه)، وشهد فتح العراق، ثم سكن الكوفة، وشهد (الجمل) و(الصفين) و(النهروان) مع علي وفقءت عينه يوم (صفين) مات بالكوفة سنة () ه. روي عنه المحدثون () حديثا عاش اكثر من ماءة عام، وهو ابن حاتم الطاءي. ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الوضوء باب ((اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا))،ومسلم ((  (()) (ص) كتاب الصيد والذباءح باب ((الصيد بالكلاب المعلمة))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) ذكر الفقهاء شروطا لحل اكل الصيد الذي يصيده الكلب الصاءد كالاتي:

   ... ارسال الشخص الصاءد لكلب الصيد.

   ... ان يكون الكلب معلما , فلا يحل اكل صيد الكلب غير المعلم , بحيث اذا زجر ينزجر.

   ... ومن صفات الكلب المعلم هو ان يترك الاكل من تلقاء نفسه ثلاث مرات ,واذا امسك الصيد لم ياكله.

   ... ذكر اسم الله شرط حالة ما يرسل الجارحة او السهم.

 ينظر: المحيط البرهاني لابن مازة (/ ) والفواكه الدواني علي رسالة القيرواني (/   ) والحاوي للماوردي (/   ) ... وكشف القناع للبهوتي (/   ).

 (¬) في (ا) كتبت (عن) وفي (ب، ج، د) كتبت (ان) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   )

 (¬) سورة الماءدة:.

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ )

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم (/ )


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاستءذان باب ((التسليم والاستءذان ثلاثا)) , ومسلم كتاب الاداب باب الاستءذان (  ) (ص).

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش اسفل (استاذن) العبارة الاتية: (الاستءذان واجب بالقران)

 (¬) في (ب، ج، د) (الدخول) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب) كتبت الي جوار (فليرجع) كلمة (فيه)

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) اختلف العلماء في استحباب تقديم (السلام) علي (الاستءذان) ام العكس وعلي ثلاثة اقوال:

 الاول: يقدم السلام , فيقول المستاذن (السلام عليكم اادخل) وهذا قول الجمهور.

 الثاني يقدم السلام علي الاستءذان وهو قول الاحناف.

 الثالث: وزاد الماوردي قولا ثالثا فقال: ان وقعت عين المستاذن علي صاحب المنزل قبل دخوله قدم السلام , والا قدم الاستءذان.

 ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/   ) والذخيرة للقرافي (/   ) وروضة الطالبين للنووي (/ ) وكشف القناع للبهوتي (/ ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب) كتبت (بعد) علي الهامش وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) للعلماء في هذه الحالة ثلاثة , اقوال:

 الاول: وهو اشهرها , انه ينصرف ولا يعيد الاستءذان.

 الثاني: يزيد فيه.

 الثالث: ان كان بلفظ المتقدم لم يعده وان كان بغيره اعاده.

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم /كتاب الاداب باب الاستءذان (/ ).

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت كلمة (الحديث) بعد (وحملوه) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )


 (¬) في (ج) سقطت (روي البخاري عنه) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((استءذان المراة زوجها بالخروج الي المسجد))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت (روي البخاري عنه) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((استءذان المراة زوجها بالخروج الي المسجد))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجمعة حديث الباب ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة حديث الباب

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((الايتار في الاستنثار والاستجمار))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/   )

 (¬) في (ج، د) كتبت (اجعله) وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: المغرب في ترتيب المعرب (/ )

 (¬) في (ا) كتبت (م)،وفي (ب، ج، د) كتبت (ق) بدلا من (م)

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب بدء الخلق باب (صفة ابليس وجنوده)،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((الايتار في الاستنثار والاستجمار))

 (¬) ينظر: الفاءق في اللغة (/ )

 (¬) ينظر: غريب الحديث للخطابي (/ ).

 (¬) في (د) سقطت كلمة (جمع) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم (/ )


 (¬) في (د) كتبت علي الهامش بعد عليه العبارة الاتية: (ويتعرض له الشيطان بما يكرهه من اضغاث الاحلام)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض /كتاب الطهارة /باب الايتار في الاستنتار والاستجمار (/   ).

 (¬) ينظر : بحر الفواءد المشهور بمعاني الاخبار للكلاباذي (/ )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: (جملته خبر يكون) اقول: يقصد به خبر جملة (يكون اقتراب الشيطان)

 (¬) في (ب) كتبت اعلي كلمة (الباب) (الانف)

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((كراهة غمس المتوضء وغيره يده المشكوك في نجاستها في الاناء قبل غسلها ثلاثا))

 (¬) في (ب، د) (يطوف) بالياء بدلا من التاء، وفي (ج) (يتطوف) بالياء والتاء.

 (¬) في (ب، ج) كتبت علي الهامش تحت كلمة (كانوا) (العرب)

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر الهامش السابق نفسه.

 (¬) في (د) كتبت (لا يكون) وفي (ا، ب، ج) (تكون) وما في (د) هو ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: المغني لابن قدامة المقدسي (/   )

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) ينظر: فيض القدير: (/ )


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب ((فضل الصوم)) بلفظ ((الصيام جنة)) بدلا من ((اذا اصبح احدكم يوما صاءما))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((حفظ اللسان للصاءم))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   )

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ )

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ )

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) ينظر مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (د) (يقتله) بدلا من (يقاتله) والصواب ما ثبتناه وهو الصواب ثبتناه.

 (¬) في (ا، ب، ج، د) (مجازاة) والصواب (مجاراة) وهو ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) في (د) سقطت (انما) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((لا يطرق اهله ليلا اذا اطال الغيبة، مخافة ان يخونهم او يلتمس عثراتهم))، ومسلم ((  (()) كتاب الامارة باب ((كراهة الطروق، وهو الدخول ليلا، لمن ورد من سفر)) بلفظ ((نهي رسول الله ? اذا اطال الرجل الغيبة، ان ياتي اهله طروقا))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش اسفل كلمة (الغيبة) (من الغاءب)

 (¬) في (ب، ج) (لتمتشط) وفي (د) (لتمشط) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) ينظر شرح النووي علي مسلم (/   )

 (¬) رواه ابوداود (()) ((ص)) كتاب الجهاد باب ((في الطروق))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )


 (¬) اخرجه مسلم () (ص) كتاب الحيض باب (انما الماء من الماء)

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/   )

 (¬) عتبان: هو عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان بن زيد بن عسم بن سالم الخزرجي الانصاري السالمي ,شهد بدرا وهو الذي طلب من رسول الله (ان يصلي في مكان في بيته يتخذه مصلي , وكان يءم قومه في الصلاة وطلب من رسول الله (ذلك بعدما فقد بصره , اخا رسول الله (بينه وبين عمر بن الخطاب روي عنه انس بن مالك , توفي ايام معاوية بن ابي سفيان , ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) ذكر صاحب كتاب (ناسخ الحديث ومنسوخه) ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ان هذا الحديث (حديث عتبان) الذي جامع زوجته وقام عنها مسرعا من غير انزال للمني اذ سمع نداء رسول الله (له فامره بالوضوء دون الغسل , منسوخ بعدد كثير من الاحاديث الصحيحة والحسنة التي امر فيها رسول الله (اصحابه بترك الامر الاول وهو الوضوء كما ذكر الزهري , عندما سال عروة بن الزبير , عن الذي يجامع فلا ينزل فقال ترك الامر الاول (يعني الوضوء) وامر الناس ان ياخذوا بالامر الاخر من امر رسول الله (, حدثتني عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله (فعل ذلك ولم يغتسل وكان ذلك قبل فتح مكة , ثم امرنا بعدها بالغسل.

 وجاء في صيح البخاري كتاب الغسل باب اذا التقي الختانان () (ص) والحديث عن ابي هريرة عن النبي (قال (اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل) , كذلك جاء في صحيح مسلم كتاب الحيض /باب نسخ الماء من الماء ووجوب الغسل بالتقاء الختانين (  ) (ص  ) والحديث من طريق ابي موسي الاشعري وبنفس اللفظ والمعني تقريبا.

 ينظر: ناسخ الحديث ومنسوخه لابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين (/   ).

 (¬) في (ب) كتبت (ابن عمر) وفي (ا، ج، د) كتبت (عمر) وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاحكام باب ((رزق الحكام والعاملين عليها)) بلفظ ((خذه، فتموله، وتصدق به، فما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه، والا فلا تتبعه نفسك))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((اباحة الاخذ لمن اعطي من غير مسالة ولا اشراف))

 (¬) في (ج) كتبت (فتصدق) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )


 (¬) رواه البخاري ()) ((ص) كتاب الصوم باب ((متي يحل فطر الصاءم)) بلفظ (غربت)) بدلا من ((غابت))،ومسلم ((  (()) ((ص )) كتاب الصيام باب ((بيان وقت انقضاء الصوم وخروج النهار))

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ )

 (¬) ينظر: المصدر نفسه.

 (¬) ينظر: الفتح الباري (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب ((الوصال الي السحر))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التعبير باب ((القيد في المنام))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الرءيا باب ((كون الرءيا من الله وانها جزء من النبوة)).

 (¬) في (ج) كتبت (يكد) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب، وفي (ج) كتبت اعلي كلمة (تكد) وعلي الهامش (لم يقرب)

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: (وذلك وقت انفتات الانوار ووقت الثمار وحينءذ يستوي الليل والنهار).

 (¬) رواه الترمذي (()) ((ص)) كتاب الرءيا باب (ما ثبتناه وهو الصواب جاء في رءيا النبي ? الميزان والدلو))

 (¬) في (ج) (يتصح) بالتاء والياء وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) (يستقصر) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج، د) (يتقارب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج) (يكون) وفي (د) (كون) بدون نقط والصواب ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )


 (¬) لم اقف علي الكتاب ولا علي ترجمة صاحبه , وانما وثقت قوله من (مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح) لعلي القاري حيث ذكر اقواله بعبارة (قال صاحب المفهم) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في (ج، د) (اقرب) وفي (ا، ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) ابو قتادة هو الحارث بن الربعي: يقال له فارس رسول الله ?،لما ثبت في صحيح مسلم، ان النبي ? قال عنه ((خير فرساننا ابو قتادة)، شهد احدا، واختلف في مشهده لبدر، قيل جعل واليا علي مكة، واختلفوا في سنة وفاته، قيل (ه)،وقيل (ه).ينظر: الاصابة (/   )، والعبر (/ )

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب الاذان باب ((متي يقوم الناس اذا راوا الامام عند الاقامة))،ومسلم ((  (() (ص) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((متي يقوم الناس للصلاة))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) (كان) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج، د) (لءلا) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن))

 (¬) ينظر: مغني المحتاج (كتاب صلاة الجماعة) (/ ).


 (¬) في (ج) كتبت (كمالها) بدلا من (اكمالها) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش تحنها (اي مستثناة).

 (¬) ينظر: الهداية شرح البداية (/ ) , والحديث اخرجه ابو داوود في سننه () (/ ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب) كتبت (فوت) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في (ب، ج، د) (خ) بدلا من (ق)

 (¬) هو مالك بن ربيعة بن عمرو (البدن) بن عوف الخزرجي الساعدي، صحابي كان معه راية بني ساعدة يوم الفتح: روي احاديث عن رسول الله ?، وكف بصره، اختلفوا في تاريخ وفاته قيل انه اخر البدريين موتا. ينظر: الاصابة ( ... /   )

 (¬) في (ب) كتبت (صيغة) بدلا من (وزن) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب التحريض علي الرمي))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) كثب واكثب: اذا قارب والهمزة فيها للتعدية , ينظر: النهاية في غريب الاثر مادة (كثب) (/ ).

 (¬) في (ب) كتب علي الهامش (واستبقوا) اي (احفظوا).

 (¬) في (ج) علي الهامش كتبت اسفل (لطاف) العبارة الاتية: (جمع لطيف)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) ينظر المصدر السابق نفسه.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((من كفر اخاه بغير تاويل، فهو كما قال))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب بيان حال ايمان من قال لاخيه المسلم: يا كافر))

 (¬) اراد به الشارح كتاب (تحفة الابرار شرح مشارق الانوار) للشيخ اكمل الدين البابرتي الحنفي المتوفي سنة () هجرية.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) كتبت في (ج) علي الهامش العبارة الاتية: ((فيكون التاويل كاذبا ان كان ذلك القاءل متاولا لهم مستحل الكبيرة حتي يموت كافرا عند اهل السنة والا فلا)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/ ).

 (¬) اتفق اهل السنة والجماعة علي ان مرتكب الكبيرة لا يكفر كفرا يخرجه عن ملة الاسلام ولا يستحق الخلود في النار مع الكافرين, خلافا للخوارج القاءلين بذلك. بنظر: شرح العقيدة الطحاوية (/   ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ )

 (¬) سورة سبا:.

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (في المعطوف)

 (¬) حسان: هو حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد الانصاري الخزرجي , شاعر رسول الله (,كنيته ابو عبد الرحمن , روي عن النبي (احاديث , وروي عنه سعيد ابن المسيب وابو سلمة واخرون ,كان شاعر الانصار في الجاهلية , وشاعر النبي ايام النبوة , وشاعر اليمن كلها في الاسلام ,وقال عنه (: ((ان روح القدس مع حسان ما دام ينافح عن رسول الله ())

 اختلف في سنة وفاته فقيل قبل () هجرية , وقيل قبل () هجرية ,وقيل () هجرية ,والجمهور علي انه عاش () سنة , () سنة في الجاهلية و() في الاسلام. ينظر: الاصابة: (/   )

 ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) ينظر: ديوان حسان بن ثابت (/ )


 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الاطعمة باب (لعق الاصابع ومصها قبل ان تمسح بالمنديل)،ومسلم (  () (ص) كتاب الاشربة باب (استحباب لعق الاصابع والقصعة، واكل اللقمة الساقطة بعد مسح ما يصيبها من اذي، وكراهة مسح اليد قبل لعقها)

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((لعق الشء لحسه وبابه فهم))

 (¬) ينظر الصحاح للجوهري (/ ).

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص) كتاب الاشربة باب ((اداب الطعام والشراب واحكامهما))

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث ,ضمن الباب الثالث (ص) (هامش ) من هذه الاطروحة.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((استحباب لعق الاصابع والقصعة، واكل اللقمة الساقطة بعد مسح ما يصيبها من اذي، وكرتهة مسح اليد قبل لعقها))

 (¬) في (د) كتبت (والاكل بالاصبعين) علي الهامش وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) اورده الالباني في (ضعيف الجامع الصغير)) (()) ((ص))

 (¬) في (د) كتبت (اكل) فوق (الذي)

 (¬) ينظر: فيض القدير: / .

 (¬) ينظر: فيض القدير: / .


 (¬) في (د) كتبت (صاحب ) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش (بمعني الغذاء)

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) سورة الاسراء:.

 (¬) ينظر: تنوير المقباس من تفسير ابن عباس (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما)) فسماهم مءمنين، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((اذا تواجه المسلمان بسيفهما))

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) جاء في هامش نسخة (ج) بعد (كلا) العبارة الاتية: (القاتل والمقتول)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في نسخة (ج) كتبت علي الهامش ((القاتل والمقتول في النار))

 (¬) في (ج) كتبت العبارة الاتية علي الهامش ((التعصب الخصومة وعدم وقبول الحق عند ظهور الدليل عليه قيل جانب الباطل))

 (¬) هو طلحة بين عبيدالله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي، ابو محمد: يعرف بطلحة الفياض، لم يشهد بدرا واعطاه الرسول سهمه، واجره، لانه كان وسعيد بن زيد ?يتجسسان الاخبار عن قافلة قريش شهد احدا والمشاهد كلها، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، قتل يوم الجمل سنة (ه). ينظر: (الاستيعاب (/ )، والاصابة (/ )

 (¬) هو الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبدالعزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي، ابو عبدالله، حواري رسول الله ?، وابن عمته، امه صفية بنت عبدالمطلب، وهو احد العشرة المبشرة المشهود لهم بالجنة، وهو احد اصحاب الستة اصحاب الشوري، كنيته ابو عبدالله، اسلم وله اثنتا عشرة سنة، هاجر الهجرتين، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله ?، جاء في الصحيحين ان رسول الله ? قال ((ان لكل نبي حواريا وحواري الزبير)، قتل في جمادي الاولي سنة (ه) بعد انصرافه من موقعة الجمل، قتله رجل من بني تميم يقال له عمرو بن جرموز قتله غدرا في وادي السباع. ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   )، وفيض القدير (/ )


 (¬) ابو عبدالله عثمان بن ابي العاص بن بشير الثقفي، اسلم في وفد ثقيف، فاستعمله النبي ? علي الطاءف، فاقره سيدنا ابو بكر?ثم استعمله سيدنا عمر?علي عمان والبحرين سنة (ه) ثم بقي الي زمن سيدنا عثمان ?فعزله فسكن البصرة، شارك في فتوح بلاد الهند، منع ثقيف من الردة بقوله (كنتم اخر الناس اسلاما، فلا تكونوا اولهم ارتدادا، روي عن النبي ? عدة احاديث، روي عنه ابن اخيه يزيد بن الحكم، وسعيد بن المسيب، ونافع بن جبير بن مطعم، واخرون، توفي بالبصرة سنة (ه).ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) اخرجه مسلم () (ص) كتاب الصلاة باب (امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام)

 (¬) ينظر: تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (فاخف) وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) وهذا يمكن ان يحصل في مسجد لا يطرقه اكثر الناس , ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((فضل اللهم ربنا لك الحمد))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب التسميع والتحميد والتامين))

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش، وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت (ينبغي) فوق كلمة (النووي)

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (فان) بدلا من (فانه) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ )

 (¬) في (ج، د) كتبت (تءمنون) بالتاء، وفي (ا، ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) اختلف العلماء في ان المغفرة هل تكون من الصغاءر ام من الكباءر ,ولانه صح من حديث رسول الله (((الصلاة الي الصلاة كفارة لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر)) فاذا لم تكفر الفروض الكباءر فكيف يكفرها (سنة التامين) ,وممن نازع في هذه المسالة التاج السبكي فقال: (ان المكفر ليس التامين الذي هو صنع المءمن , بل وفاق الملاءكة وهو فضل الله) , وقال الكرماني: عموم اللفظ يقتضي المغفرة , ينظر: فيض القدير (/ ) , واكمال المعلم للقاضي عياض / كتاب الصلاة (/   ).

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض / كتاب الصلاة /باب التسميع والتحميد (/ ).


 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((التسميع والتحميد والتامين))

 (¬) ينظر مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((استحباب لبس النعال في اليمن اولا، والخلع من اليسري اولا، وكراهة المشي في نعل واحدة))

 (¬) ينظر: الصحاح في اللغة (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) رواه البخاري (() (ص )) كتاب الفتن حدبث الباب ومسلم بلفظ ((اراد) بدلا من ((انزل) (  () ((ص)) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب ((الامر بحسن الظن بالله تعالي، عند الموت))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب، ج) كتبت (عايشة) وفي (د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((اجر الخازن الامين، والمراة اذا تصدقت من بيت زوجها غير مفسدة، باذنه الصريح او العرفي))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )


 (¬) في (ج) كتبت (عنه) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((صوم المراة باذن زوجها تطوعا))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ما انفق العبد من مال مولاه))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((يعني زوجها حاضر في البلد)

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب البيوع باب قول الله تعالي (())،ومسلم (  () (ص) كتاب الزكاة باب ((ما انفق العبد من مال مولاه))،ابوداود ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((المراة تتصدق من بيت زوجها))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((استحباب لبس النعال في اليمن اولا، والخلع من اليسري اولا، وكراهة المشي في نعل واحدة))

 (¬) في (د) كتبت اسفل كلمة (انقطع) العبارة الاتية (اي قطع شراك النعل))

 (¬) في (ا) كتبت (الزمان وفي (ب، ج، د) كتبت (الزمام) وهو الصواب الذي ثبتناه , ينظر: النهاية في غريب الاثر / مادة (شسع) (/ )

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين لابن الجوزي (/ ).

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (الذي) وقي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: (العثار بالكسر، والعتيرة الذلة)


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الدعوات حديث الباب، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((ما يقول عند النوم واخذ المضجع))

 (¬) في (ب، ج) كتبت (اوي) وفي (د) ما ثبتناه وهو الصواب، وفي (ب) كتبت علي الهامش بجانب (اوي) الكلمة الاتية (اضطجع)،وفي (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية (اي اذا جاءه ليلا)

 (¬) كتبت في (د) علي الهامش العبارة الاتية: (وداخل الازار طرفه الداخل الذي يماس جسده) وجيه الدين

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش (ما حدث)

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: (بعد غيبته عن الفراش يحتمل ان يكون قد حصل شء من المءذيات)

 (¬) في (د) كتبت تحت (وضعت) كلمة (استعانة)

 (¬) في (د) كتبت تحت (ارفعه) كلمة (استعانة)

 (¬) سورة الزمر:.

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (الحيوة) وفي (ا) الصواب الذي ثبتناه

 (¬) رواه البخاري (() (ص)) كتاب النكاح باب (اذا باتت المراة مهاجرة فراش زوجها)،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((تحريم امتناعها من فراش زوجها))

 (¬) في (ب) سقطت في المتن وكتبت علي الهامش

 (¬) شرح النووي (/ ) باب (تحريم امتناعها من فراش زوجها)


 (¬) في (ب) كتبت في (المتن) (ابوهريرة) وفي الهامش كتبت (ابن عمر)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب في الاستقراض باب ((ما ينهي عن اضاعة المال))،ومسلم ((  (()) كتاب البيوع باب ((من يخدع في البيع))

 (¬) بفتح اوله وتشديد الموحدة  ابن منقذ بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الانصاري الخزرجي. روي الشافعي واحمد والدارقطني عن نافع عن ابن عمر (?) ا قال: (كان حبان بن منقذ رجلا ضعيفا، وكان قد سقع في راسه مامومه، فجعل النبي ? الخيار له فيما اشتري ثلاثا، وكان قد ثقل لسانه، فقال له النبي ? (بع وقل: لا خلابة) وقال ابن عمر ((فكنت اسمعه يقول، لا حبابة ولا خيانة)). وللحديث تخريج من الصحيح من وجه اخر. قالوا: مات حبان في خلافة عثمان، ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (و) بدلا من (او)

 (¬) الانصاف في مساءل الخلاف (/ )

 (¬) شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مواقيت الصلاة باب ((الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس))،ومسلم بلفظ ((اذا بدا حاجب الشمس)) ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها))

 (¬) في (ب) كتبت (يظهر)،وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج) كتبت (لا يتحري) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مواقيت الصلاة باب ((الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس))،ومسلم بلفظ ((اذا بدا حاجب الشمس)) ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((اذا بويع لخليفتين))

 (¬) كتبت في (ب) (بيع) علي المتن، وعلي الهامش (بويع) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش (بقتل)

 (¬) في (د) كتبت (اعداد) وفي (ا، ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت (سورتها)،وفي (نسخة (ج) كتبت كلمة (شرثه) تحت كلمة (سورته)

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((تشميت العاطس، وكراهة التثاءب))

 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري (/ ).

 (¬) ينظر: مشارق الانوار علي صحاح الاثار / للقاضي عياض /حرف الثاء (الثاء مع الهمزة) (/ )

 (¬) ينظر شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((صفة ابليس وجنوده))

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (فمه) بدلا من (فيه)

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (معتادا) بدلا من (معتدا) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((ما يستعاذ منه في الصلاة))

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت بعد (الممات) العبارة الاتية: ((والممات فتنة الممات بلية)).

 (¬) في (ج) كتبت اسفل كلمة (تعرض) العبارة الاتية ((بايه ضرب))،اقول: يقصد به الشارح الميزان الصرفي للفعل تعرض.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش اسفل كلمة (سكراته) كلمة (موت)

 (¬) جمهور العلماء علي ان الاستعاذة مستحبة وليست بواجبة, غير ان مسلما نقل عن طاووس في (اصل الصحيح) انه يري وجوبها ,وامر ولده باعادة الصلاة لتركه لها فيها ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) جاء علي هامش نسخة (د) العبارة الاتية: ((وكل كذاب دجال ماخوذ من دجل فلان الحق اي غطاه، وذكر في مجمل اللغة: الدجل: تمويه الشء وسمي الكذوب دجالا، سمعت علي بن ابراهيم يقول سمعت ثعلبا يقول الدجال: المموه، وسمي الدجال مسيحا لان احدي عينيه ممسوحة فيكون فعيل بمعني مفعول. او لانه يمسح الارض اي يقطعها في ايام معدودة فيكون بمعني فاعل، واما الصادق الذي هو النبي عيسي ? فاصلة مسيحيا وهو الصواب الذي ثبتناه المبارك فعرب، قاله ابوعبيد. او لانه خرج من بطن امه ممسوحا بالدهن، او لان جبريل ? مسحه. فيكون فعيل بمعني مفعول، او لانه كان يمسح الارض بالسير اي يقطعه. او لانه كان لا يمسح ذا عاهة الا برء، فيكون بمعني فاعل. وقال ابن الاعرابي المسيح الصديق وبه يسمي عيسي ? كذا في شرح السنة. القاضي ناصرالدين)) ا. ه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((لا يبصق عن يمينه في الصلاة))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((النهي عن البصاق في المسجد في الصلاة وغيرها)).

 (¬) في (ج) كتبت (قالا) بدلا من (قال)،وفي (ا، ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((لا يبصق عن يمينه في الصلاة))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((خروج الخطايا مع ماء الوضوء))

 (¬) في (د) كتبت اسفل (نظر) كلمة (صغاءر)

 (¬) في (ج) كتبت اسفل (نظر) العبارة الاتية ((العبدالمسلم او المءمن))

 (¬) في (ج) كتبت اسفل (بعينه) العبارة الاتية ((متعلق هو بنظر))

 (¬) في (ب) كتبت (لا) بدلا من (ليس) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) شرح النووي علي مسلم (/   )

 (¬) في (ب) كتبت ((بطشتها يداه مع الماء) وفي (د) كتبت فوق (يداه) ((مع الماء)) وفي (ا، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش العبارة الاتية لان ماخوذ باليد ليس الخطيءة بل سببها))

 (¬) في (ب، ج) (يداه) سقطت وفي (ا، ج) ما ثبتناه وهو الصواب، وفي (ب) جاء بدلا من (يداه) العبارة الاتية ((مع اخر قطرة الماء فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها))

 (¬) في (د) كتبت العبارة الاتية علي الهامش ((رجلاه مع الماء او مع اخر))

 (¬) في (ج) كتبت اسفل كلمة (قطر) عبارة الاتية (بفتح القاف))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((خروج الخطايا مع ماء الوضوء))


 (¬) رواه البخاري كتاب التهجد (باب ما جاء في التطوع مثني مثني) () () ,ومسلم (كتاب الجمعة (باب التحية والامام يخطب) (  () (ص).

 (¬) مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج (/ )

 (¬) المغني لابن قدامة المقدسي (/ )

 (¬) في (د) كتبت اسفل كلمة (المسجد) كلمة (رب).

 (¬) بداءع الصناءع (/   )

 (¬) مواهب الجليل (  )

 (¬) في (د) كتبت (يخل) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) سقطت، وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب) سقطت، وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) لا يوجد حديث بهذا اللفظ ,وانما توجد رواية في الموطا عن مالك ثم يذكر قولا للزهري بهذا المعني ولفظه: (اخبرنا مالك حدثنا الزهري قال: خروجه يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام) والمقصود به خروج الامام يمنع الشروع في الصلاة , وكلامه اي ابتداءه بالخطبة يقطع كل كلام.

 وذكر كل من الحافظ ابن حجر في (الدراية) والحافظ الزيلعي في (نصب الراية) ما نصه: (قال البيهقي: رفعه وهم (اي من قال برفع الحديث) انما هو من كلام الزهري رواه مالك في الموطا عنه ثم ذكر لفظ الحديث (خروجه يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام))

 ينظر: موطا مالك برواية محمد بن الحسن الشيباني / ابواب الصلاة /باب القراءة في صلاة الجمعة () (/ ) والدراية للحافظ ابن حجر (/   ) ونصب الراية مع حاشيته بغية الالمعي / للحافظ الزيلعي (/ )

 (¬) من اهم الدلالات المستفادة من الحديث وفقهه مسالة من دخل المسجد والامام يخطب هل يركع ركعتي تحية المسجد ام لا؟

 اختلف الفقهاء في هذه المسالة علي قولين:

 الاول: قال الشافعي واحمد واكثر فقهاء اهل الحديث الي انه يركع , اي ركعتي تحية المسجد سنة ,من ادلتهم: هذا الحديث وغيره مما هو اصرح منه ,وحديث الصحيحيين ايضا وهو قوله (((اذا جاء احدكم يوم الجمعة ,والامام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما)).

 الثاني: قال الامام مالك وابو حنيفة انه لا يركعهما (اي الركعتين) ادلتهم:

   قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} الاعراف: .

   قوله (: ((اذا قلت لصاحبك والامام يخطب يوم الجمعة انصت فقد لغوت)) , وجه الاستدلال: قال اصحاب هذا القول اذا منع الحاضر في صلاة الجمعة من هذه الكلمة مع كونها امر بالمعروف ونهي عن المنكر (وهو واجب) ويحصل في زمن يسير , فلان يمنع من الركعتين مع كونهما مسنونتين في زمن طويل اولي , واعتذروا عن ادلة اصحاب القول الاول باعتذارات في بعضها ضعف ,ومن اشهرها:

 ان هذا الرجل المعين وهو (سليك الغطفاني) علي ما جاء مصرحا باسمه في رواية اخري انه كان فقيرا , وانه (انما خصه بهذا الامر لفقره ثم امره (بالقيام لتستشرفه العيون ويتصدق عليه.

 وقد رد عليهم (اصحاب القول الاول) بان التخصيص علي خلاف الاصل ثم يبعد الحمل عليه مع صيغة العموم في الحديث وهو لفظ (احدكم) فهذا تعميم يزيل توهم الخصوص بهذا الرجل.

 ينظر: احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد باب الجمعة (/   ) ,شرح النووي علي صحيح مسلم كتب الجمعة / باب التحية والامام يخطب (/   ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب ((هل يقال رمضان او شهر رمضان، ومن راي كله واسعا)) بلفظ ((دخل)) بدلا من ((جاء))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((فضل شهر رمضان))

 (¬) في (ج، د) (اغلقت) بدلا من (وغلقت)

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض/كتاب الصيام باب فضل شهر رمضان (/   )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش اسفل كلمة (في) كلمة (ابتداء).

 (¬) في (ج) كتبت فوق منه العبارة الاتية (من القيد)

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش (الشيطان) بدلا من (الشياطين)

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش العبارة الاتية (مشدودة موثوقة)،وفي (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: (صفده شد واوثقه من باب ضرب وكذا صفده تصفيدا)).

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) الحديث اخرجه الهيثمي في الزواءد () (/ ) كتاب الصيام , وقال عنه في مجمع الزواءد (فيه هشام بن زياد وهو ضعيف).

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((الاستطابة)

 (¬) الحديث سبق تخريجه في اول هذا الباب الرابع (ص ) (هامش) ,والحديث متفق عليه من رواية ابي ايوب.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((قبلة اهل المدينة، واهل الشام، والمشرق))،ومسلم بلفظ المصنف ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((الاستطابة)).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحيض باب ((نسخ الماء من من الماء ووجوب الغسل بالتقاء الختانين))

 (¬) ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) ينظر: شرح الزرقاني (/ )

 (¬) سبق ان علقت علي موضوع وجوب الغسل عند (مس الختانين للرجل والمراة) وان حكم الوضوء من الجماع نسخ بهذا الحديث.

 ينظر: (ص) (هامش ) ضمن هذا الباب الرابع , فيه التفصيل.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((تحريم الغدر))


 (¬) ينظر: تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ )

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب الفضاءل باب (وجوب امتثال ما قاله شرعا، دون ما ذكره ? من معايش الدنيا، علي سبيل الراي) ولفظه ((ان كان ينفعهم ذلك فليصنعوه، فاني انما ظننت ظنا، فلا تءاخذوني بالظن، ولكن اذا حدثتكم عن الله شيءا، فخذوا به، فاني لن اكذب علي الله عز وجل))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((وجوب امتثال ما قاله شرعا، دون ما ذكره ? من معايش الدنيا، علي سبيل الراي)

 (¬) مالك بن الحويرث بن اشيم بن زبالة بن خشيش بن عبدياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث الليثي. قال البغوي: ويقال له ابن الحويرثه، وهو ليثي سكن البصرة، وله احاديث. مات بالبصرة سنة () ه. ينظر (/   ))

 (¬) ينظر: تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((من قال: ليءذن في السفر مءذن واحد))،ومسلم ((  (() (ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((من احق بالامامة))

 (¬) قال (ذلك لما ظهر له من احوالهما عند اقامتهما عنده.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((سفر الاثنين))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((ما يقال عند المريض والميت))

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((قالت فلما ماتت ابو سلمة اتيت النبي ? فقلت يا رسول الله ان ابا سلمة قد مات قال: قولي ((اللهم اغفر لي وله واعقبني منه عقبا، حسنة، قال قلت: فاعقبني الله منه من هو خير منه محمد ?))


 (¬) هو عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن مصيص بن كعب بن لءي القرشي السهمي، ابو عبدالله ويقال ابو محمد، اسلم عام الفتح سنة ثمان، وامره رسول الله ? علي سرية نحو الشام، وولاه علي عمان حتي قبض رسول الله ?،عمل مع عمر وعثمان ومعاوية (?)،وولي في زمن عمر فلسطين والاردن ومع معاوية دمشق وبعلبك والبلقاء. فتح مصر في زمن عمررضي الله عنه، ولم يزل واليا عليها حتي مات عمر، واقره عثمان?عليها اربع سنين، مات في يوم الفطر سنة (ه) وقيل غير ذلك. ينظر: الاستيعاب (/ )،والاصابة (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب ((اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاقضية باب ((بيان اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا))،

 (¬) الاجتهاد هو بذل الجهد في استخراج الاحكام من شواهدها الدالة عليها بالنظر المءدي اليها والمخاطب بالاجتهاد اهله وهم العلماء دون العامة , فاذا نزلت بالعالم نازلة وجب عليه طلبها في النصوص والظواهر , ومن المنطوق والمفهوم , ومن افعال الرسول (واقراره واجماع علماء الامصار , فان لم يجد في شء من ذلك طلبه في الاصول والقياس عليها.

 ينظر: قواطع الادلة في الاصول للسمعاني (/ )

 (¬) ينظر فتح الباري (/   )

 (¬) سورة الاعراف من الاية:.

 (¬) كتبت في (ج) علي الهامش ((الحكم لما هو من عند الله من الحق الحمد))

 (¬) شروط الاجتهاد ستة كما بينها العلماء وهي كالاتي:

   ... ان يكون المجتهد عارفا بلسان العرب من لغة واعراب وموضوع الحقيقة والمجاز ومعاني الكلام في الامر والنهي والعموم والخصوص , لان شرع الاسلام قد ورد بلسان العرب.

   ... ان يكون المجتهد عارفا ما يتضمنه الكتاب من الاحكام الشرعية , من العموم والخصوص والمبين والمجمل والناسخ والمنسوخ.

   ... ان يكون المجتهد عارفا بالاجماع والخلاف وما ينعقد به الاجماع وما لا ينعقد , وما يعتد به في الاجماع وما لا يعتد به.

   ... معرفة القياس والاجتهاد والاصول التي يجوز تعليلها وما لا يجوز , وكذلك معرفة ترتيب الادلة بعضها علي بعض , ومعرفة وجوه الترجيح , ليقدم الراجح علي المرجوح.

   ... ان يكون المجتهد ثقة مامونا غير متساهل في امر الدين.

 ينظر: قواطع الادلة للسمعاني (/   ) والمحصول في اصول الفقه لابن العربي المالكي (/ ).


 (¬) القياس: هو طلب احكام (الفروع المسكوت عنها) من (الاصول المنصوص عليها) بالعلل المستنبطة من معانيها , ليلحق كل فرع باصله حتي يشركه في حكمه , لاستواءهما في المعني والجمع بينهما بالعلة ,ويتالف القياس من اربعة امور:

   ... الفرع: وهو المطلوب بيان الحكم فيه.

   ... الوصف: وهو العلة الجالبة للحكم.

   ... الحكم: وهو المطلوب اثبايه.

   ... الاصل: وهو المتفق عليه.

 والقياس اصل من اصول الشريعة , ودليل من دلاءل الملة , وينقسم الي (قياس عقلي , قياس شرعي)

 ينظر: قواطع الادلة في الاصول للسمعاني (/   ) والمحصول في اصول الفقه لابن العربي المالكي (/   )

 (¬) اصول الفقه: تعريفه: هو معرفة دلاءل الفقه اجمالا وكيفية الاستفادة منها , وحال المستفيد ,وينقسم الي قسمين:

   ... الدلالة: وهي ما ادي النظر الصحيح فيه الي العلم.

   ... الامارة: وهي ما ادي النظر الصحيح فيه الي غالب الظن.

 ينظر: الابهاج في شرح المنهاج (/ ) وقواطع الادلة للسمعاني (/ ).

 (¬) اختلف العلماء في حكم اقوال المجتهدين وهل المصيب منهم واحد ام كلهم مصيبون , اذ اختلفوا علي اقوال:

 الاول: ظاهر مذهب الامام الشافعي رحمه الله ان المصيب من المجتهدين واحد , والباقون مخطءون , غير انه خطا يعذر فيه المخطء ولا يءثم.

 الثاني: ظاهر قول الامام مالك وفي احد القولين للشافعي , واليه ذهب الامام ابو حنيفة ,واكثر اصحابه ,ان كل مجتهد مصيب.

 الثالث: ذهب ابن عليه والمريسي الي ان الحق واحد من اقوال المجتهدين , وما خالفه خطا وصاحبه مازور ماثوم.

 الرابع: قال ابو زيد في اصوله: قال فريق من المتكلمين: الحق في هذه الحوادث التي يجوز الفتوي في احد احكامها بالقياس والاجتهاد حقوق ,وكل مجتهد مصيب للحق بعينه

 ينظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ ) وشرح النووي علي صحيح مسلم (كتاب الاقضية باب بيان اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا) (/ )

 (¬) القضية الشرطية: هي التي تتركب من جزاين ربط احدهما بالاخر باداة شرط او عدد , مثال القضية الشرطية التي فيها اداة شرط:

 (اذاكانت الشمس طالعة فالنهار موجود).والعدد في القضية الشرطية اما ان يكون (زوج ,او فرد) والقضية الشرطية تتالف من قضيتين حمليتين ترتبطان باداة ربط معينة (تسمي القضية الاولي: (المقدمة) وتسمي القضية الثانية (تالي) وعلي اساس الاداة التي تربط بين المقدمة والتالي يختلف نوع القضية الشرطية , فهي اما شرطية متصلة واما شرطية منفصلة.

 ينظر: كتاب الكليات / لابي البقاء الكفومي (/ ) ومعجم مقاليد العلوم للسيوطي (/ ).

 (¬) في (ج، د) كتبت (يستعمل) بدلا من (تستعمل)،وفي (ا، ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت (ترتب) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية (علي ان المجتهد لا يخطا))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الرءيا باب ((قول النبي ?:من راني في المنام فقد راني))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((ومثله الرءيا لكن غلبت الرءيا علي ما ثبتناه وهو الصواب يراه في خير وغلب الحلم علي الشر ومنه قوله تعالي ((اضغاث احلام)

 (¬) سورة يوسف:.

 (¬) في (ب) سقطت، وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ )، وشرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجنة وصفة نعيمها باب ((عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه، واثبات عذاب القبر، والتعوذ منه))

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (الساري) بدلا من (سار) وما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح المقاصد في علم الكلام للتفتازاني (/ ) والمواقف للايجي (/ )

 (¬) حماد: هو حماد بن زيد بن درهم الازرق الازدي ثم البصري كنيته ابو اسماعيل , مولي ال (جرير الجهضمي) الامام الحافظ المحدث شيخ العراق , ولد سنة () هجرية كان ثقة ثبتا في الحديث , روي عن ثابت البناني , وروي عنه اهل البصرة وعبد الرحمن ابن المهدي ,والقواريري ومسدد , وثقه يحيي ابن معين وابن حنبل , اخذ الفقه عن ابي حنيفة وروي عنه ان الوتر فريضة , توفي سنة () هجرية.

 ينظر: الطبقات السنية في تراجم الحنفية للغزي (/ ) ,والثقات لابن حبان (/   ).

 (¬) في (ب) كتبت (وهو) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) في (د) كتبت علي الهامش تحت كلمة (ويقول) العبارة الاتية ((مقول قول النبي ?)

 (¬) في (ا) كتبت علي الهامش (بالروح)،في (ج) سقطت، في (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحيض باب ((طهارة جلود الميتة بالدباغ))

 (¬) في (ج) كتبت (جلد) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) اختلف الفقهاء في مسالة تطهير الجلد بالدباغ علي قولين:

 الاول: قال الحنفية والشافعية بان جلد الميتة علي العموم يطهر بالدباغ للاحاديث الصحيحة في ذلك , ادلتهم:

   ... الحديث الصحيح في مسلم وهو قوله (((اذا دبغ الاهاب فقد طهر)).

   ... حديث ابن عباس وهو في الصحيحين , ان رسول الله (قال في شاة ميمونة: ((هلا اخذتم اهابها فدبغتموه , فانتفعتم به)) , قالوا يا رسول الله انها ميتة , قال ((انما حرم اكلها))

 وجه الدلالة: انه جلد طاهر حر , وان كان عليه نجاسة , فجاز ان يطهر كجلد المذكاة اذا تنجس , لان نجاسة الميتة تزول بالدباغ ,فتطهركالثوب النجس اذا غسل.

 ثم قال الحنفية: كل اهاب دبغ وهو يحتمل الدباغة طهر , وما لا يحتملها لا يطهر , الا ان جلد الخنزير لا يطهر لانه نجس العين , اي ذاته نجسة بجميع اجزاءه حيا وميتا , الا في رواية عن ابي يوسف ذكرها في كتابه (منية المصلي).

 قال الشافعية: كل الجلود النجسة بعد الموت تطهر بالدباغ، الا الكلب والخنزير والمتولد من احدهما , فلا يطهر جلدهما بالدباغ.

 الثاني: ذهب المالكية في المشهور عندهم , والحنابلة في المشهور في المذهب ,وهو احدي الروايات عن احمد , الي ان جلد الميتة نجس ولو دبغ , ولا يفيد دبغه طهارته , ولكن يجوز استخدامه في غير الماءعات , ويقابل المشهور عند المالكية خمسة اقوال , وعند الحنابلة انه يطهر بالدباغ جلد ما كان طاهرا في حال الحياة.

 ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ ) والخرشي (/ ) والمجموع للنووي (/   ) والمغني لابن قدامة المقدسي (/ ).


 (¬) ينظر: الام للشافعي (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت العبارة الاتية: (ان النبي ?)

 (¬) ينظر: مواهب الجليل شرح مختصر خليل (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (الميتة) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش (لا تنتفعواه)

 (¬) رواه احمد في المسند (()) ((ص)) في حديث ((عبدالله بن عكيم))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((اذا دخل المسجد فليركع ركعتين))،وكذلك رواه مسلم بخلاف رمز المصنف للحديث ((خ)) بان الحديث رواه البخاري فقط ولكن الحديث رواه مسلم ايضا ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((استحباب تحية المسجد بركعتين، وكراهة الجلوس قبل صلاتهما، وانها مشروعة في جميع الاوقات)).

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: (في تحية المسجد انها مستحبة علي الاصح)،وفي (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية (في بيان تحية المسجد))

 (¬) ينظر: جامع الاصول في احاديث الرسول / لابن الاثير الجزري /الفصل الرابع /تحية المسجد () (/ )

 (¬) حكي القاضي عياض عن داود واصحابه وجوبهما: ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض /كتاب صلاة المسافرين وقصرها (باب استحباب تحية المسجد)

 (¬) ينظر: حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير (/ ) والمغني لابن قدامة المقدسي (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/   )

 (¬) ينظر: حاشية رد المحتار علي الدر المختار: (/   )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/   )


 (¬) الصحابي المشهور، اسمه عبدالرحمن بن سعد ويقال عبدالرحمن بن عمرو بن سعد، والراجح انه الاول كما قال الامام (مسلم بن الحجاج) ونقله عنه الخطيب البغدادي في (الاسماء المبهمة , ويقال: انه عم سهل بن سعد، روي عن النبي ? عدة احاديث، وله ذكر مع ابن عمه في الصحيحين، روي عنه ولد ولده سعيد بن المنذر بن ابي حميد، وجابر الصحابي، قال خليفة وابن سعد وغيرهمها: شهد احدا وما بعدها، قال الواقدي: توفي في اخر خلافة معاوية او في اول خلافة يزيد بن معاوية. ينظر: الاصابة (/   )) والاسماء المبهمة للخطيبب البغدادي (ص   )

 (¬) مالك بن ربيعة بن عمرو (البدن) بن عوف الخزرجي الساعدي، صحابي، كان معه راية بني ساعدة يوم الفتح، روي احاديث وكف بصره اختلفوا في تاريخ وفاته، قيل انه اخر البدريين موتا، له  حديثا. الاصابة (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((ما يقول اذا دخل المسجد))

 (¬) في (ب) كتبت (تع) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) سورة الجمعة من الاية:.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((اداب الطعام والشراب واحكامهما))

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (/   ).

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش، وفي (ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/   )

 (¬) في (د) كتبت (ادركم) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب) كتبت (فالمنا) علي المتن، وكتبت (سب) علي الهامش، وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج) كتبت (سمي) بالياء في (د) (يسمي) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((الي الثلاث الاول))

 (¬) ينظر: الصحاح في اللغة للجوهري (/ )

 (¬) في (ج، د) كتبت (فاذا) بالفاء وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج، د) (فلم) وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) سقطت العبارة الاتية من المتن وكتبت علي الهامش ((واذا لم يذكر الله عند طعامه قال ادركتم المبيت والعشاء))

 (¬) صهيب بن سنان بن مالك من بني النمر بن قاسط، صحابي من ارمي العرب سهما، وله باس، وهو احد السابقين الي الاسلام، كان ابوه من اشراف الجاهلية، ولاه كسري علي الابله (البصرة)، وكانت منازل قومه في ارض الموصل علي شط الفرات مما يلي الجزيرة والموصل، وبها ولد صهيب، فاغارت الروم علي ناحيتهم فسبوا صهيبا وهو صغير، وكان الكن (من الكن) واشتراه منهم احد بني كلب، فقدم به مكة فابتاعه عبدالله بن جدعان التيمي، ثم اعتقه فاقام بمكة يحترف التجارة الي ان ظهر الاسلام، فاسلم ولم يتقدمه غير بضعة وثلاثين رجلا، فلما بدا المسلمون بالهجرة الي المدينة، كان صهيب قد ربح مالا وفيرا من تجارته، فمنعه من الهجرة مشركو قريش، وقالوا قد جءتنا صعلوكا حقيرا، فلما كثر مالك هممت بالرحيل، فقال لهم: ارايتم ان تركت مالي هل تخلون سبيلي؟ قالوا نعم، فاعطاهم ماله اجمع، فلما بلغ النبي ? ذلك، قال: ربح صهيب ربح صهيب! وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، له () احاديث، توفي بالمدينة سنة () ه، وكان يعرف بالصهيب الرومي، وفي الحديث الشريف (انا سابق العرب، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق الفرس، وبلال سابق الحبشة)) ينظر: العبر (/ )، والاصابة (/   )

 (¬) ينظر: تلقيح فهوم الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص )) كتاب الايمان باب ((اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم سبحانه وتعالي))

 (¬) في (ب) حذف لفظ الجلالة وفي (د) كتبت تحت (يقول)،وفي (ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت اسفل (يقولون) (اهل الجنة)

 (¬) في (د) سقطت (فيه)،وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب) كتبت (احبت) بدلا من (احب) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((ليعزم المسالة، فانه لا مكره له))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((العزم بالدعاء، ولا يقل: ان شءت))

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش، وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ا) كتبت (مستكثر)،وفي (ب، ج، د) (مستكره) وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((اذا قال احدكم: امين والملاءكة في السماء، فوافقت احداهما الاخري، غفر له ما تقدم من ذنبه))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((تحريم امتناعها من فراش زوجها))

 (¬) في (ج) كتبت (دعي) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت، وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) الحديث مر تخريجه ضمن هذا الباب الرابع (ص) (هامش) والحديث متفق عليه من رواية ابي هريرة.

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب النكاح باب ((اذا باتت المراة مهاجرة فراش زوجها))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((تحريم امتناعها من فراش زوجها))

 (¬) رواه البخاري ()) ((ص)) كتاب النكاح باب حق اجابة الوليمة والدعوة، ومن اولم سبعة ايام ونحوه))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((الامر باجابة الداعي الي دعوة))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((لكن اتفاقهما في الاخراج)

 (¬) في (ا) كتبت (ابو) بدلا من (ابي) والصواب ان يقال (ابي) لانه من الاسماء الخمسة، والاسماء الخمسة تجر بالياء، وليس بالواو لعله خطا من الناسخ (المحقق)

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: المحلي لابن حزم / مسالة فرض علي من دعي الي وليمة او طعام ان يجيب (/   )

 (¬) في (ب) كتبت (عصي) بالياء، وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه الطبراني في الاوسط (()) ((/ )

 (¬) ينظر: الاقناع للشربيني / فصل في الوليمة (/   )


 (¬) ينظر: حاشية ابن عابدين (/   )

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب النكاح باب (من ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((الامر باجابة الداعي الي دعوة))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((الصاءم يدعي لطعام او يقاتل فليقل: اني صاءم))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش بعد (احدكم) كلمة (حال)

 (¬) في (ج) كتبت (الي طعام) علي الهامش وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/   )

 (¬) سبق تخريجه ضمن هذا الباب الرابع اذا اصبح احدكم (ص/هامش)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب ((فضل الصوم)) بلفظ ((الصيام جنة)) بدلا من ((اذا اصبح احدكم يوما صاءما))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((حفظ اللسان للصاءم))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((الامر باجابة الداعي الي دعوة))

 (¬) في (ب) كتبت (وعند الجمهور للاستحباب) بتقدم (وعند الجمهور) علي ((للاستحباب) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش وسقطت في المتن.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) المصدر السابق نفسه


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((الامر باجابة الداعي الي دعوة))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الرءيا باب ((في كون الرءيا من الله وانها جزء من النبوة))

 (¬) سورة الجمعة من الاية:.

 (¬) في (ب، د) سقطت، وفي (ا، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الرءيا ((في كون الرءيا من الله وانها جزء من النبوة))

 (¬) الحديث سبق تخريجه ضمن هذا الباب الرابع (ص) (هامش)

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (حلما) بعد (احدكم) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الرءيا باب ((قول النبي ?:من راني في المنام فقد راني))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب ((منه ايات محكمات))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب العلم باب ((النهي عن اتباع متشابه القران والتحذير من متبعيه، والنهي عن الاختلاف في القران))

 (¬) في (ب) كتبت (تع) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب، وفي (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية (اوايل ال عمران)

 (¬) سورة ال عمران من الاية:.


 (¬) عرف علماء التفسير وعلوم القران كلا من المحكم والمتشابه بتعريفات كثيرة ,كلها تدور حول نفس المعني وقبل ذكر المحكم والمتشابه اشير الي ما ذكره الامام النيسابوري حول هذه المسالة فقد ذكر ثلاثة اقوال للعلماء فيها:

 الاول: القران كله محكم , لقوله تعالي: {كتاب احكمت اياته} والمقصود باحكامه هنا اتقانه وعدم تطرق النقص والاختلاف اليه.

 الثاني: كله متشابه لقوله تعالي: {كتابا متشابها مثاني} اي المعني يشبه بعضه بعضا في الحق والصدق والاعجاز.

 الثالث: وهو الصحيح , انقسامه الي محكم ومتشابه , لقوله تعالي {منه ايات محكمات هن ام الكتب واخر متشبهت}

 فالمحكم لغة المنع ومنه حكمة اللجام للفرس لمنعه من الاضطراب , وفي الاصطلاح: ما احكمته بالامر والنهي وبيان الحلال والحرام.

 المتشابه لغة: هو اشتباه اللفظ في الظاهر مع اختلاف المعاني , واصطلاحا هو ما لا يستقل بنفسه الا برده الي غيره.

 ينظر: البرهان في علوم القران للزركشي (/   ) والاتقان في علوم القران للسيوطي (/   )

 (¬) سورة الفتح من الاية:.

 (¬) عامر بن ربيعة بن ثمامة بن كعب بن مالك بن ربيعة بن عامر بن سعد بن عبدالله بن الحارث العنزي، حليف بني عدي، ثم الخطاب: والد عمر رضي الله عنه، كان احد السابقين الاولين، هاجر الي الحبشة، ومعه امراته ليلي بنت ابي خيثمة، ثم هاجر الي المدينة ايضا، له رواية عن النبي ? في الصحيحين، قال مصعب الزبيدي: مات سنة () ه، وقال الواقدي: كان موته بعد قتل عثمان بايام. ينظر: الاصابة (/ )

 (¬) رواه البخاري ()) ((ص)) كتاب الجناءز باب (القيام للجنازة)،ومسلم (  () (ص) كتاب الجناءز باب (القيام للجنازة)

 (¬) في (د) كتبت (اثني) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ذكر صاحب كتاب (ناسخ الحديث ومنسوخه) ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان ما نصه: (قال ان حديث (القيام للجنازة) منسوخ بما جاء في احاديث عديدة تبين النسخ وان الامر كان في البدء القيام لجنازة الميت , سواء كان مسلما او يهوديا او نصرانيا حيث كان (يفعل ذلك اول الامر ثم ترك القيام للجنازة بعد ذلك واستقر الامر علي ذلك الي وفاته)

 واستدل ابو حفص في كتابه ناسخ الحديث ومنسوخه باحاديث منها حديث رقم () (/ ) ونصه: (عن ابي معمر قال كنا جلوسا مع علي عليه السلام , فمرت جنازة فقمنا , قال ما هذا؟ قلنا هذا امر ابي موسي , قال (اي علي): انما قام رسول الله (مرة ثم لم يعد).

 وختم ابو حفص عمر بن احمد كلامه قاءلا : (فلما جاءت هذه الروايات بهذه الاخبار ,قوي ان القيام للجنازة منسوخ والله اعلم)

 ينظر: ناسخ الحديث ومنسوخه لابي حفص عمر بن احمد بن عثمان كتاب الجناءز / حديث القيام للجنازة (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((من قام لجنازة اليهودي))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((القيام للجنازة))


 (¬) في (ب) كتبت (ق) بدلا من (م) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((القيام للجنازة))

 (¬) في (ا) كتبت (الامر) وفي (ب، ج، د) كتبت (امر) وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) ينظر: التمهيد لما في الموطامن المعاني والاسانيد /لابن عبد البر (/ ).

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: ((انهمك الرجل في الامر اي جد ولج))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((وجوب صوم رمضان لرءية الهلال، والفطر لرءية الهلال وانه اذا غم في اوله واخره اكملت عدة الشهر ثلاثين يوما))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاضاحي باب ((نهي من دخل عليه عشر ذي الحجة، وهو مريد التضحية، ان ياخذ من شعره او اضفاره شيءا))

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((سمي الهلال هلالا اول ليلة والثانية والثالثة هو قمر كذا في (المجمل). ومعني (غم) غطي من قولك غممت الشء فهو مغموم اذا غطيته من النبي (?) انه اذا راي الهلال قال اللهم اهله علينا بامن والايمان والسلامة والاسلام وربي وربك الله، هذا حديث حسن غريب، قاله ابو عيسي، الاهلال في الاهل رفع الصوت نقل منه الي رءية الهلال لان الناس يرفعون اصواتهم اذا راوه. ولذا سمي الهلال هلالا ثم نقل منه الي طلوعه لانه سبب لرءيته ومنه الي اطلاعه، وفي حديث بهذا المعني اذا اطلع علينا مقترنا بالامن والايمان. شرح الاكمال) وهنا هذا الشرح ماخوذ من احد شراح مشارق الانوار الشيخ اكمل الدين البابرتي وهو الصواب الذي ثبتناه))

 (¬) ينظر: الصحاح في اللغة (/ )


 (¬) ينظر: شرح الزركشي علي مختصر الخرقي / كتاب الاضاحي (/ ).

 (¬) ينظر: مغني المحتاج للشربيني (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) ينظر: حاشية ابن عابدين (/ )، ومواهب الجليل لشرح مختصر خليل. (/ )

 (¬) اخرجه البخاري () (ص) / كتاب الحج/ باب (من اشعر وقلد بذي الحليفة) ومسلم (  ) (ص ) كتاب الحج/ باب (استحباب بعث الهدي الي الحرم).

 (¬) الطحاوي: هو الامام ابو جعفر , احمد بن محمد بن سلمة الازدي المصري الحنفي ,ولد سنة () هجرية في (طحا) من اعمال مصر ,من كتبه (معاني الاثار) و(بيان مشكل الاثار) توفي سنة () هجرية , ينظر: سير اعلام النبلاء للذهبي (/   ).

 (¬) المتواتر: ينقسم الحديث حسب كثرة او قلة طرق اسناده الي عدة اقسام منها المتواتر: وهو الحديث المفيد للعلم اليقيني والذي له طرق اسانيد بلا عدد معين ومن شروطه روايته من قبل العدد الكثير من الرواة , بحيث تحيل العادة والعقل تواطءهم علي الكذب , وان يكونوا رووا ذلك عن مثلهم ,من الابتداء الي النهاية , وكان مستندهم في نقل الخبر الحس.

 ينظر: نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر / للحافظ ابن حجر (/ ) والمنهل الروي /لبدر الدين بن جماعة (/ ) المتوفي سنة () هجرية

 (¬) الموقوف: هو ما يروي عن الصحابة (من اقوالهم وافعالهم ونحوها فيوقف عليهم ولا يتجاوز به الي رسول الله (.

 وقد يستعمل مقيدا في غير الصحابي فيقال: حديث كذا وكذا وقفه فلان علي عطاء او طاووس او غيرهم من التابعين.

 ينظر: الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح / لبرهان الدين الابناسي (/ ) وتدريب الراوي للسيوطي (/ )

 ينظر: نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر / للحافظ ابن حجر (/ ) والمنهل الروي /لبدر الدين بن جماعة (/ ) المتوفي سنة () هجرية

 (¬) ينظر: شرح مشكل الاثار لابي جعفر الطحاوي (/   )

 (¬) ينظر: مغني المحتاج للشربيني (/   ) والبحر الراءق (/ ).

 (¬) المصدر السابق: نفسه.


 (¬) سورة الماءدة من الاية:.

 (¬) ابو ثعلبة الخشني، صحابي مشهور بكنيته، اختلف في اسمه اختلافا كثيرا، وكذا في اسم ابيه، فقيل جرهم بضم الجيم والهاء بينهما راء ساكنة، وقيل جرثم وقيل غير ذلك، وكذلك اختلف في اسم ابيه، فقيل عمرو، وقيل قيس، قيل ناسم وقيل غير ذلك. وهو منسوب الي بني خشين، واسمه واءل بن النمر وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. كان ممن بايع النبي ? تحت الشجرة، وضرب له بسهمه في خيبر، وارسله النبي ? الي قومه فاسلموا. سكن ابو ثعلبة الشام: روي عنه ابو ادريس الخولاني، وابو اميه الشعباني، وابو اسماء الرحبي، وسعيد بن المسيب واخرون. وقال ابن سعد وخليفة بن خياط: انه مات سنة (ه).ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيد والذباءح باب ((اذا غاب عنه الصيد ثم وجده))

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش اعلي كلمة (ان) العبارة الاتية ((الاهالة هما الشحم واللحم)

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((الاهالة شحم اللحم صحاح)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش اعلي كلمة (غاب) كلمة (الصيد)

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيد والذباءح باب ((اذا غاب عنه الصيد ثم وجده))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش كلمة (صيد)

 (¬) ينظر: حاشية ابن عابدين (/ )


 (¬) في (د) كتبت علي الهامش (لا يخلو) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) الحديث اخرجه مسلم فقط بهذا اللفظ وليس كما رمز لها الشارح بعلامة (ق)،رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحدود باب رجم اليهود، اهل الذمة، في الزني))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((فاعله مستتر راجع الي المولي، بابه ضرب))

 (¬) اختلف العلماء في مسالة اقامة السيد الحد علي عبده وامته علي اقوال:

 الاول: قال الشافعي واحمد واسحاق: يعم الحدود كلها ,وهو قول جماعة من الصحابة ,اقاموا الحدود علي عبيدهم ,منهم ابن عمر وابن مسعود.

 الثاني: قال مالك والليث: يحد في الزني والشرب والقذف اذا شهد عنده الشهود لا باقرار العبد وليس القطع للسيد فانه للامام (السلطان)

 الثالث: قال ابو حنيفة واصحابه لا يقيمها الا الامام خاصة استدلالا بحديث صح عندهم.

 ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ ) والمهذب للشيرازي (/ )

 (¬) دل الحديث علي حكم حد الامة والعبد المملوك اذا زنيا وذلك كالاتي:

   يقول الله تعالي في الاماء {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} النساء:  , وقد فهم الصحابة من الاية ان الامة ان كانت احصنت فعقوبتها نصف عقوبة المحصنات , وظنوا ان الاحصان هو النكاح , فبين رسول الله (انه لا رجم علي الامة ,ولا علي العبد وسببه انهما مملوكان لغيرهما , ولا يزول ملك الغير بسبب ذلك الجاني , فكانت مقدار عقوبة العبد او الامة () جلدة نصف جلد الحر رجلا كان او امراة ,وهذه عقوبتهما حتي ولو كانا متزوجين , ولا رجم عليهما لان الرجم لا يمكن ان يتنصف.

   فوض (جلد العبد والامة الي سيدهم الذي يملكهم وامرهم ان يقيموا الحد عليهم , وبعد اقامة الحد علي الامة اربعة مرات وعدم توبتها, امر رسول الله (سيدها , ببيعها ولو بحبل من شعر.

 ينظر: احكام الاحكام / لابن دقيق العيد (/   ).

 (¬) سورة النساء من الاية:.

 (¬) دلالة النص: هو فهم غير المنطوق من المنطوق بسياق الكلام ومقصوده , ويسميها عامة الاصوليين (فحوي الخطاب) ,مثاله ما عرف ان المقصود من التافف هو كف الاذي عن الوالدين.

 ينظر: كشف الاسرار للبزدوي (/   ) وقواطع الادلة للسمعاني (/   )

 (¬) ينظر: تفسير القرطبي (/   )، والمجموع للنووي (/ ).

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر لابن الجزري (/ )


 (¬) في (ب، ج) كتبت ((للمولي) وفي (د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: المهذب (/ )

 (¬) بداءع الصناءع للكاساني / كتاب الحدود (/ ).

 (¬) هذا الحديث مذكور في كتب فقه الاحناف وهو موقوف علي ابن عمر , ولفظه عن النبي (قال: (اربع الي الولاة الفء والصدقات والحدود والجمعات) وهو حديث غريب. ينظر: نصب الراية تخريج احاديث الهداية للحافظ الزيلعي (/ )

 (¬) في (ج) كتبت (محمول) سقط الفاء، في (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، د) كتبت (البسب) وفي (د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ا) كتبت (التعبير) وفي (ب، ج، د) (التعيير) وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش الكلمة الاتية (العار).

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش ((ع. م)) يعني (?)

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (الجلد) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مغني المحتاج (/ )

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((لفظ ثانيه ليس من الحديث))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش اسفل (انها) كلمة (امه)

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) المصدر السابق نفسه.

 (¬) في (ب، ج) كتبت (ويروي) بالياء، وفي (د) ما ثبتناه وهو الصواب 

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحدود باب رجم اليهود، اهل الذمة، في الزني))


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب مراعاة مصلحة الدواب في السير، والنهي عن التعريس في الطريق))

 (¬) في (ب) كتبت (النباة) وفي ((ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش (عنه) وليس (منه) وفي (ج) كتبت (عنه) علي الهامش، وفي (د) سقطت، وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) سقطت، وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مشارق الانوار من صحاح الاخبار/ للقاضي عياض (السين مع النون / )

 (¬) في (ب) سقطت العبارة الاتية من المتن وكتبت علي الهامش (اي ذهاب نقيها)

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((بالضم نقي العظم والدباغ ولحم العتق))،وفي (ج) كتبت (مخ) بدون (الالف واللام)،وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي.

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش اسفل (اسرعوا) كلمة (عجلوا)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) ينظر: المصباح المنير (/   )

 (¬) في (ب، ج) (ماوي) وفي (د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) سقطت (يعني) وكتبت العبارة الاتية (المشي بالليل)

 (¬) في (د) كتبت اسفل (الرمة) العبارة الاتية (عظم بالي)


 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ )

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب الصلاة باب (اعضاء السجود، والنهي عن كف الشعر والثوب وعقص الراس في الصلاة))

 (¬) ينظر: مختار الصحاح (/ )، والمصباح المنير (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (اصل) بدلا من (اصله) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب، في (ب، ج، د) كتبت بعد (اصل اراب اءراب) وفي (ا) سقطت (اراب) ولكن كتبت (اصله اءراب).

 (¬) في (ج) كتبت (مع) علي الهامش.

 (¬) في (ج) سقطت هذه العبارة من الكل وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: فيض القدير: (/ )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش (في الحديث)

 (¬) في (د) كتبت بعد (وضعها) (او كلها) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم (  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((اعضاء السجود، والنهي عن كف الشعر والثوب وعقص الراس في الصلاة))

 (¬) ابو عمارة البراء بن عازب بن الحارث الخزرجي قاءد من اصحاب الفتوح، اسلم صغيرا وغزا مع رسول الله ? خمس عشرة غزوة اولها غزوة خندق، في خلافة عثمان رضي الله عنه، جعله اميرا علي الري وبخاري، غزا اليهود غرب قزوين فافتتحها وانتقل الي زنجان فافتتحها عنوة وعاش الي ايام مصعب بن الزبير فسكن الكوفة واعتزل الاعمال. له في الصحيحين () احاديث، توفي سنة () ه. ينظر العبر (/ ).

 (¬) في (ب) سقط من المتن النص الاتي ((روي مسلم عنه (اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك)) معناه ظاهر.

 (¬) رواه مسلم (  (()) (ص)) كتاب الصلاة باب (الاعتدال في السجود، ووضع الكفين علي الارض، ورفع المرفقين علي الجنبين، ورفع البطن عن الفخذين في السجود))


 (¬) في (ب) كتبت علي المتن العبارة الاتية ((م البراء بن عازب رضي)) بدلا من (ق انس رضي الله عنه))

 (¬) رواه البخاري (كتاب الاستءذان /باب كيف يرد علي اهل الذمة السلام) () (ص) ,ورواه مسلم (  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام))

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (بالحديث) بدلا من (في) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاستءذان باب (كيف يرد علي اهل الذمة السلام)،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام))

 (¬) في (د) كتبت (تقتضي) بالتاء بدلا من الياء وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: معالم السنن للخطابي (كتاب الادب /باب السلام علي اهل الذمة) (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((لا يسعي الي الصلاة، وليات بالسكينة والوقار))

 (¬) رواه مسلم (  (() (ص) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب (استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة، والنهي عن اتيانها سعيا))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) في (ب) سقطت (هو ان) وفي (ج، د) سقطت (وهو ان) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   )

 (¬) ينظر: الاستذكار لابن عبدالبر (/   )

 (¬) ينظر: الكافي في فقه الامام المبجل احمد بن حنبل (/ )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش اسفل (الجواب) العبارة الاتية (عن قولهما مالك واحمد)


 (¬) ينظرشرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش في نهاية الحديث العبارة الاتية ((ودل ظاهر الحديث علي ان الاسراع مكروه وبه قال احمد واسحاق وذهب بعض العلماء الي انه اذا خاف فوت تكبيرة الاولي سرع بل يهرول ودل قوله (وما فاتكم فاتموا علي ان ما ثبتناه وهو الصواب تدركه المسبوق اول صلاته لان الاتمام= =يقع علي باقي شء تقدم اوله وهو الصواب الذي ثبتناه مذهب عمر وعلي وابي الدرداء (?) واليه ذهب الزهري والاوزاعي وابو حنيفة وابو يوسف والشافعي واسحاق رحمهم الله وذهب مجاهد وابن سيرين والثوري واحمد الي انه اخر صلاته وبه قال محمد بن الحسن الا في حق القراءة والقنوت لما روي ابن عيينة عن الزهري وما فاتكم فاقضوا))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((ما يذكر في الطاعون))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((الطاعون والطيرة والكهانة ونحوها))

 (¬) في (ج) كتبت (سمعتموا) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (الطاعون) بحذف (الباء)

 (¬) في (ب) كتبت (فبها) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((بيان الشهداء))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش، وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت، وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء باب، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((الطاعون والطيرة والكهانة ونحوها))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه، ثم يصلي علي النبي ?،ثم يسال له الوسيلة))

 (¬) في (ج) كتبت (هو) بدلا من (هنا) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((والمراد بما يقول))

 (¬) في (د) كتبت بعد (لا) كلمة (في) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) في (د ) سقطت، وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ )

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((قوله (ثم صلوا علي اي قولوا اللهم صل علي محمد اي عظمه في الدنيا وابقاء شريعته وفي الاخرة يشفعه في امته وتضيف اجره ولما امرنا بالصلاة عليه ربما تبلغ قدر الواجب من ذلك احلناه عليه تعالي لانه اعلم بما يليق به والصلاة من الله الرحمة قال اسماعيل السدي قال بني اسراءيل لموسي (?) ايصلي ربنا فكبر منه احد علي موسي فاوحي الله عليه ان قل (اللهم اني اصلي وان صلاتي رحمتي الوسيلة يتقرب به الي الغير يقال وسءل فلان الي ربه وسيلة او تقرب اليه بعمل. والمراد به هنا منزلة في الجنة بقوله (?) ((سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة وانما سميت وسيلة لكون المواصل قريبا من رحمة الله مع لقاءه)).

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب) سقطت وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت (لا ينبغي) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش، وفي (ج) كتبت علي الهامش العبارة (راجع الي ذلك الصلاة)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ج) كتبت (لغير) وفي (د) كتبت (وغير) وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت (المقام) بدلا من (الهمام) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش فوق كلمة (المءذن) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج) كتبت (متطهر) بدلا من (مطهر) وفي (د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر: المجموع للنووي (/ )

 (¬) في (د) سقطت العبارة الاتية من المتن (لان في الصلاة لشغلا وان)

 (¬) ينظر: تحفة الفقهاء للسمرقندي (/ )

 (¬) في (ب) سقطت من المتن، وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((الدعاء عند النداء))

 (¬) في (ج) كتبت علي المتن العبارة الاتية [ق ابو هريرة (() اتفقا علي الرواية عنه] ثم صحح علي الهامش اذ كتبت العبارة الاتية [ق ابو سعيد الخدري (() اتفقا علي الرواية عنه)): ((اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن)) معناه ظاهر

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه، ثم يصلي علي النبي ? ثم يسال له الوسيلة)).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((خير مال المسلم غنم يتبع بها شغف الجبال))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((استحباب الدعاء عند صياح الديك))

 (¬) ينظر: مشارق الانوار في صحاح الاثار للقاضي عياض (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (دخول) بدلا من (حضور) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) في (ب، ج) كتبت بعد (الله) كلمة (تعالي) وفي (ا، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الوضوء باب ((النهي عن الاستنجاء باليمين))

 (¬) في (د) كتبت (الكلام) بدلا من (شرحه) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) سقطت، وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الوضوء باب (النهي عن الاستنجاء باليمين)،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((النهي عن الاستنجاء باليمين))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((حكم ولوغ الكلب))

 (¬) ينظر: الام للشافعي (/ )

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/   )

 (¬) في (د) سقطت، وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه عبد الرزاق الصنعاني في المصنف () (/ ) كتاب الطهارة باب ((الكلب يلغ في الاناء))

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (ايتلافهم) كتبت بالياء بدلا من الهمزة وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب، في (ب) كتبت علي الهامش (الكلب) وفي (ج) كتبت علي الهامش (من المالوف) وفي (د) كتبت فوق (كلمة اءتلافهم) (من الالفة)

 (¬) ما ذهب اليه الشارح ابن ملك من شدة اءتلاف العرب للكلاب انهم كانوا ياكلون الطعام معها , كلام فيه نظر , فاذا صح هذا الامر فانه لم يكن في جميع العرب علي اطلاقهم بل ربما كان عند البعض منهم , خاصة وان قسما منهم كانوا يمتهنون حياة الرعي التي تحتاج الي اقتناء الكلاب لحماية المواشي والدواب , فكانوا يصحبون معهم الكلاب ويربونها لاجل حراسة اغنامهم ومواشيهم ,ولما جاء الاسلام نظم حياتهم وعلمهم الاداب والاخلاق الفاضلة.

 (¬) ينظر: مواهب الجليل للخرشي (/ )

 (¬) لقد ثبت علميا ان الكلب ناقل لبعض الامراض الخطيرة اذ تعيش في امعاءه دودة تدعي المكورة , تخرج بيوضها مع برازه , وعندما يلمس دبره بلسانه تنتقل هذه البيوض اليه ثم تنتقل منه الي الاواني والصحون وايدي الناس واصحابه ,وبالتالي تخرج منها الاجنة التي تتسرب الي دم الانسان وكبده وتسبب له الامراض الخطيرة التي تءدي الي موته ,وهذه الحقيقة اثبتها العلم المعاصر , وهي ان دلت علي شء فانما تدل علي صدق الرسالة المحمدية وانها من عند الله

 ينظر: موسوعة الاعجاز العلمي /تاليف يوسف الحاج احمد (ص) ط / دار ابن حجر / دمشق حلب / ط الاولي /  هجرية م

 (¬) في (د) كتبت [م بدلا من ق] وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت (روي مسلم عنه) بدلا من (اتفقا علي الرواية عنه) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب (التوجه نحو القبلة حيث كان))،ومسلم (  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((السهو في الصلاة والسجود له))

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش [دل كلامه (?) ان للمصلي ان يبني علي طرق اليقين سواء ثلاثا او اربعا فما خص الشارح الاستيقان بالثلاث مع انه يجوز ان يكون استيقان المصلي في الاربع لما لا يخفي علي الفطن السليمة تداري]


 (¬) ينظر: الام للشافعي (/   )

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/   )

 (¬) الحديث اخرجه البيهقي في السنن الكبري رقم الحديث () (/ ) والحديث من طريق اسماعيل بن عياش عن عبيد الله الكلاعي الي ان ينتهي السند عند الصحابي ثوبان , عن رسول الله (,والاختلاف فيه من الرواة عن ابن عياش الذي قال عنه البيهقي في كتابه (المعرفة) ما نصه: (انفرد به اسماعيل بن عياش وليس بالقوي) ,وقال عنه ابن حجر في التقريب: (صدوق في اهل بلده يخلط في غيرهم)

 ينظر: نصب الراية لاحاديث الهداية للزيلعي (/ ) وتقريب التهذيب لابن حجر (/ ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/   )

 (¬) ينظر: شرح الرضي علي الكافية (/ )

 (¬) المصدر السابق نفسه .

 (¬) في (ج) (سجدتان) سقط (الالف واللام) وفي ((ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش في نهاية الحديث العبارة الاتية [اقول الفعل اي المراد ب (الصلاة) اعم من ان يكون قضاء او نفلا لما يدل عليه معني الصلاة وهو الصواب الذي ثبتناه الاركان المعلومة والافعال المخصوصة كذا فعل]

 (¬) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((السهو في الصلاة والسجود له))

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش اسفل (سجدتين) كلمة (للسهوة)

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش، وفي (د) سقطت وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) (ص)) كتاب الصلاة باب ((التوجه نحو القبلة حيث كان))

 (¬) في (ج) كتبت (بالشك) بالباء بدلا من (من الشك) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (هنا) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )


 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) امراة (عبدالله بن مسعود) اختلف في اسم ابيها وقيل (زينب بنت عبدالله بن معاوية).قال ابن فتحون: لعل اسمه عبدالله وكنيته ابو معاوية، وحكي ابن عبدالبر ان اسمها ريطة، ينتهي نسبها الي ثقيف، روت عن النبي ? وعن زوجها ابن مسعود رضي الله عنه، وعن عمررضي الله عنه. كانت امراة ذات كسب وصنعة قالت للنبي ? (اني امراة ذات صنعة وابيع منها وانا انفق علي زوجي) وولده لم يذكر سنة وفاتها. ينظر: الاصابة: (/   )، والطبقات الكبري (/ )، الاستيعاب (/ ).

 (¬) ينظ: تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، وانها لا تخرج مطيبة))

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (احديكن) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((الصلاة بعد الجمعة))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((الصلاة بعد الجمعة))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((اذا صلي لنفسه فليطول ما شاء))


 (¬) في (ب) كتبت (عمر) بدلا من (عمرو) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((اوقات الصلوات الخمس))

 (¬) ينظر: الهداية شرح البداية للمرغناني (/   )

 (¬) ينظر: المهذب للشيرازي (/   )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (اوايلها) بالياء بدلا من الهمزة وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت اسفل (تضيف) (لقرب الشمس الي الغروب)

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (مالت) بدلا من (امالت) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت (للغروب) بدلا (الي الغروب)،وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم للحميدي (/ )

 (¬) ينظر: الهداية شرح البداية للميرغناني (/   )، والمهذب للشيرازي (/   )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ )


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العلم باب ((من سءل علما وهو مشتغل في حديثه، فاتم الحديث ثم اجاب الساءل))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (د) كتبت (الاسادة) بدلا من (الوسادة)،وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: الفتح الباري (/   )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش بعبارة الاتية ((فيدخل فيه القضاة والامراء)

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) في (د) كتبت فوق (الامانة) العبارة الاتية ((بل ذكر بعده به المسلم الساعة))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش ((في صفة الحديث بل الوقت))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/   )

 (¬) في (ج، د) كتبت (فكيف) بدلا من (وكيف) وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية (لان امارات الساعة كثيرة)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح/ لعلي القاري (/   )

 (¬) في (د) (بطوله) الباء بدلا من الكلام وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش (وقت تضيع بالامانة ووسد الامر الي غير اهله))

 (¬) قال عنه السخاوي في المقاصد الحسنة (لا اعرفه حديثا) ينظر المقاصد الحسنة للسخاوي ().

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((تشميت العاطس، وكراهة التثاءب))


 (¬) في (د) كتبت علي الهامش (ازيل شماتة الاعداء بالدعاء له)

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/   )

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((اذا عطس كيف يشمت))

 (¬) في (ج) كتبت (مكافاتا) بدلا من (مكافاة) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب، وفي (د) كتبت اسفل (مكافاة ) الكلمة (عوض)

 (¬) في (د) كتبت (بدعاءه) بدلا من (لدعاءه)،في (ج) كتبت (لدعاءيه) بدلا من (لدعاءه) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر))

 (¬) في (ج) كتبت (اسفل) (فارس) (عجم علم)

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش (تلويح الي) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب في (ب، ج،

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/   )

 (¬) عبدالرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبدالحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري، ابو محمد، احد العشرة المبشرة والمشهود لهم بالجنة، واحد اصحاب الستة اصحاب الشوري، الذين اخبر عمر ?عن رسول الله ? انه توفي وهو عنهم راض. ولد بعد الفيل بعشر سنين، اسلم قديما قبل دخول دار الارقم وهاجر الهجرتين وشهد بدرا وساءر المشاهد، كان اسمه عبدالكعبة، فغيره رسول الله ? وسماه عبدالرحمن، روي عن النبي ? وعن عمر ?.وروي عنه اولاده، وابن عباس، وابن عمر، وجابر، وانس (?) وغيرهم. ذكر الزهري انه تصدق علي عهد رسول الله ?بشطر ماله، ثم تصدق بعد باربعين الف دينار، ثم حمل علي () فرس في سبيل الله. وكان اكثر ماله من التجارة، مات سنة (ه)، وقيل (ه) وهو الاشهر، عاش (سنة) ودفن بالبقيع، وصلي عليه عثمان ?.ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) في (ب، ج، د) وكتبت (زايدة) بالياء بدلا من (زايدة) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت فوق ذلك ((عز شء عبادة))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/   ).

 (¬) في (د) كتبت فوق (اي) العبارة الاتية ((اي خبر مبتدا محذوف))

 (¬) في (د) كتبت (تترغبون) بدلا من (تتراغبون))

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش (او نحو ذلك)،وفي (ج، د) كتبت في المتن (او نحو ذلك) قبل (او غير ذلك) وفي (ا) كتبت (او غير ذلك) وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((فتحملون بعضهم علي رقاب بعض يعني لا يكفيكم يعني لا يلينكم هذه الصفات حتي تاخذون حقوق مساكين المهاجرين

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العتق باب ((كراهية التطاول علي الرقيق، وقوله: عبدي او امتي))

 (¬) في (ب) سقطت كلمة (حال) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب) كتبت اسفل (انجح) (اي اظهر) وفي (ج) كتبت بعد (انجح) (اي اظفر) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   )

 (¬) في (ا) ((عنهما)) وفي (ب، ج، د) كتبت (عنه) بدلا من (عنهما) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((التسميع والتحميد والتامين))

 (¬) في (ب) كتبت (وقالت) بدلا من (وقال) وفي (ج) كتبت (قالت) سقطت الواو وفي (ج) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((التسميع والتحميد والتامين))

 (¬) في (ب) (م) بدلا من (خ) وفي (ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((من كفر اخاه بغير تاويل، فهو كما قال))

 (¬) في (ج) (وقد) بدلا من (فقد) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت (اسفل) (وقد) الكلمة (رجع) وفي (د) كتبت اسفل (باء) (اي رجع) وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((من كفر اخاه بغير تاويل، فهو كما قال))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب بيان حال ايمان من قال لاخيه المسلم: يا كافر))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((فضل اللهم ربنا لك الحمد))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((التسميع والتحميدوالتامين))

 (¬) في (د) كتبت ((اللهم) علي الهامش وفي (ب) سقطت وفي (ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت اسفل (فانه) (شان)

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((جهر الماموم بالتامين))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((التسميع والتحميدوالتامين))

 (¬) الفاتحة:

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه، ثم يصلي علي النبي ? ثم يسال له الوسيلة))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) في (ب) سقطت (اي) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((امر من نعس في صلاته، او استعجم عليه القران، او الذكر بان يرقد او يقعد حتي يذهب عنه ذلك))

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت بعد كلمة (القران) ((اي) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((الدعاء في صلاة الليل وقيامه))

 (¬) في (ب) كتبت (النوم) علي الهامش، وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (فيها) بدلا من (فيهما)،وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) في (ج) كتبت بعد (اللتين) العبارة الاتية ((قيدهما بالخفيفتين))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((صفة الوضوء وكماله))

 (¬) رواه ابن خزيمة (()) ((/ )) كتاب الجمعة (جماع ابواب الاذان والخطبة في الجمعة) باب (ذكر قيام الرجل من مجلسه يوم الجمعة ثم يرجع وقد خلفه فيه غيره، والبيان انه احق بمجلسه ممن خلفه فيه)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب (اذا قام من مجلسه ثم عاد فهو احق به)) بلفظ ((من قام)) بدلا ((اذا قام احدكم))

 (¬) في (ب) كتب الحديث بالصيغة الاتية ((لا يقمن احدكم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه) وفي (ج، د) كتب الحديث بالصيغة الاتية ((لا يقمن احدكم الرجل من مجلسه)) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب السلام باب ((تحريم اقامة الانسان من موضعه المباح الذي سبق اليه)) بلفظ ((افسحوا)) بدلا من ((تفسحوا))

 (¬) الصحابي الزاهد، المشهور، الصادق اللهجة، مختلف في اسمه واسم ابيه، والمشهور انه جندب بن جنادة بن سكن، وهو من بني غفار، كان من السابقين الي الاسلام، هاجر الي رسول الله ? بعد بدر واحد، بعد وفاة رسول الله ? هاجر الي بادية الشام، فاقام فيها الي وفاة ابي بكر وعمر وفي خلافة عثمان ?ارسل في طلبه فجاء الي المدينة، ثم سكن الربذة من قري المدينة حتي توفي فيها. قال عنه رسول الله ? (يرحم الله اباذر، يعيش وحده، ويموت وحده، ويحشر وحده))،توفي سنة (ه) وقيل (ه). ينظر: الاصابة: (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((قدر ما يستر المصلي))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر ((/ )

 (¬) السترة بالضم اسم لما يستتر به كاءنا ما كان وقد غلب علي ما ينصبه المصلي قدامه من عصي او سجادة او سوط او غير ذلك والحكمة منه ظهور موضع سجود المصلي , كي لا يمر مار بينه وبين موضع سجوده , ويكفي قدر ذراع في غلظ اصبع.

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم كتاب الصلاة ,باب سترة المصلي (/ )


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) في (ب) كتبت العبارة الاتية سقطت من المتن وكتبت علي الهامش (في الصحراء لمن لا يامن من المرور بين يديه وظاير انها مستحبة)

 (¬) ينظر: عمدة القاري (/ )

 (¬) ذهب الحسن البصري واسحاق بن راهويه والامام احمد الي ان مرور الاشياء المذكورة تبطل الصلاة , وقال بعض الحنابلة (حديث ابي ذر صريح صحيح ,فلا يترك العمل به لحديث محتمل وهو حديث عاءشة في نفي البطلان) ثم قالوا: ان مرور المار بيطل الصلاة بخلاف الاستقرار ,ناءما كان ام غيره, وهكذا المراة يقطع مرورها الصلاة دون لبثها.

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )، وشرح الزرقاني علي موطامالك (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ذهب جمهور الفقهاء (ابو حنيفة ,ومالك والشافعي) الي ان الامور المذكورة لا تبطل الصلاة حيث قال الطحاوي حديث ابي ذر وما وافقه منسوخ بحديث عاءشة في الصحيحين عندما قالت شبهتمونا بالحمير والكلاب , ثم بينت ان رسول الله (كان يصلي وهي مضطجعة علي السرير بينه وبين القبلة ولم يقل (ببطلان صلاته. قال القرطبي: المراة تفتن ,والكلب ينبح ويخيف ,والحمار ينهق ويزعج.

 ينظر: المجموع للنووي (/ ) ,والذخيرة للقرافي (/   ) والمحيط البرهاني لابن مازة (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((ذكر النبي ? للانبياء عليهم السلام))

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت (الواو) كتبت (يقول) فقط وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج) (المنادي) وفي (د) (منادي) سقطت (الالف واللام) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب) كتبت (عذاب) سقطت (الالف واللام ) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ )

 (¬) ينظر: مختار الصحاح (/ )


 (¬) ينظر: التيسير شرح جامع الصغير (/ )

 (¬) المصدر السابق نفسه.

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((استحباب صلاة النافلة في بيته وجوازها في المسجد))

 (¬) في (ج) كتبت (قضي)،وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) لفظ (مسجده) ساقط، والصحيح ما اثبتناه. ينظر: صحيح مسلم.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((صلاة الليل))

 (¬) في (د) كتبت (السنن) بدلا من (الستر)

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) ,وحاشية الروض المربع (/ ) والمحيط البرهاني (لابن مازة) (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((الدعاء في الصلاة))،ومسلم ((  )) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((التشهد في الصلاة))

 (¬) في (ج) سقطت (عنه) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج، د) سقطت (فيه) وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: النووي علي مسلم (/ ) , حكم التشهد في الصلاة هل هو واجب ام سنة للعلماء فيه اقوال:

   ... قال الشافعي وطاءفة: التشهد الاول سنة والاخير واجب.

   ... قال ابو حنيفة ومالك والجمهور: هما سنتان.

   ... قال احمد الاول واجب والثاني سنة.

   ... قال جمهور المحدثين بانهمما واجبان.

 ينظر: شرح فتح القدير للسيواسي (/   ) والفواكه الدواني للقيرواني (/   ) والام للشافعي (/  ) والمغني لابن قدامة المقدسي (/ )


 (¬) في (د) كتبت (من الحياة) علي الهامش وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري (/ )

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) ينظر: مرقاة المصابيح (/ )

 (¬) في (ج، د) كتبت (والمراد) بدلا من (او المراد) وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت (الطيبة) بدلا من (الطيبات)

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) في (ج) كتبت (انثي) بدلا من (انثي) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته)

 (¬) في (د) كتبت فوق (لانهما) (ورحمة الله)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (بالصلاح) بدلا من (بالصالحين)


 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) في (ب، د) كتبت (غايله) بالياء، وفي (ج) كتبت (غاءيله) بالهمزة والياء وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((قبلة اهل المدينة، واهل الشام والمشرق))،ومسلم ((  (()) ((ص )) كتاب الجمعة باب ((في الانصات يوم الجمعة في الخطبة))

 (¬) في (ب) كتبت (اذا قلت) بدلا (لقلت) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج، د) كتبت اسفل (الامام) كلمة (حال)

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت (عنه) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ابو الزناد: فقيه المدينة ابو عبد الرحمن عبد الله بن ذكوان المدني , سمع من انس بن مالك وسعيد ابن المسيب وهو راوية الاعرج. حدث عنه مالك والليث والسفيانان وخلق كثير , كان الثوري يسميه امير المءمنين في الحديث , توفي () هجرية.

 ينظر: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ) والثقات لابن حبان (/   )

 (¬) ينظر: لسان العرب (/ )

 (¬) في (ج) كتبت بعد (بان) (تعال)

 (¬) سورة فصلت:

 (¬) في (ب، ج) كتبت (نهي) بدلا من (نهي) وفي (د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت (لمعروف) بلام بدلا من (بمعروف)) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر: الام للشافعي (/ )

 (¬) في (د) سقطت كلمة (الامام)

 (¬) ينظر: (ص) (هامش) ضمن هذا الباب الرابع, حيث تم تخريج الحديث والتعليق عليه.

 (¬) ينظر: بداية المبتدي (/ )، وشرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) في (ب) (م) بدلا من (ق)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة))

 (¬) في (ج) كتبت (الشوق) بدلا من (التشوق)

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) ينظر: عمدة القاري (/ )، والبحر الراءق شرح كنز الرقاءق (/ )

 (¬) في (د) كتبت (الظاهر) بدلا من (الظاهرية)

 (¬) ينظر: المحلي (/   )

 (¬) رواه البيهقي في السنن الكبري () (/ ) كتاب الصلاة باب (ترك الجماعة بحضرة الطعام ونفسه اليه شديدة التوقان)

 (¬) ينظر: عمدة القاري (/ )

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الاذان باب (اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة) بلفظ (اذا قدم العشاء فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب)،ومسلم (  () (ص) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب (كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله في الحال ، وكراهة الصلاة مع مدافعة الاخبثين) بلفظ (قرب) بدلا من (وضع)،ورواه البيهقي في السنن الكبري () (/ ) كتاب الصلاة باب (ترك الجماعة بحضرة الطعام ونفسه اليه شديدة التوقان) بلفظ (اذا وضع العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا به قبل صلاة المغرب)

 (¬) في (ج) كتبت (منها) بدلا (بها)

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (فايت) بدلا من (فاءت) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب، وفي (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((وهو يصلي بالخشوع وحضور القلب)


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله في الحال، وكراهة الصلاة مع مدافعة الاخبثين))

 (¬) ينظر: عمدة القاري (/ )

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه

 (¬) اختلف الفقهاء في حكم تقديم الطعام علي الصلاة بحضرة الطعام علي اقوال:

   ... قال احمد والثوري وابن راهويه: يعمل بظاهر الحديث والاحاديث الاخري التي توجب تقديم الطعام علي الصلاة

   ... ذهب الحنفية ان من اعذار ترك صلاة الجماعة: حضور العشاء مع اقامة صلاة العشاء.

   ... نقل ابن المنذر عن مالك انه كان يبدابالصلاة الا ان يكون طعاما خفيفا.

   ... ذهب الظاهرية الي بطلان الصلاة بحالة حضور الطعام.

 ينظر: البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) ومواهب الجليل شرح مختصر الخليل (/ ) والمجموع للنووي (/   ) والمغني لابن قدامة (/ ) والمحلي لابن حزم (/   )

 (¬) في (ج) كتبت فوق (فساده) العبارة الاتية ((تقديم الطعام)

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) في (ج) كتبت فوق (الصلاة) (تقديم الطعام)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الوضوء باب ((من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((النهي عن البصاق في المسجد في الصلاة وغيرها))

 (¬) في (د) (راي) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) سقطت العبارة بعد كلمة (اي) وهي (جهة وجهه) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت (اذا صلي) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) ينظر: فتح الباري ((/   )

 (¬) في (د) كتبت (يقدم) بدلا من (تقدم) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت (الباب الثاني ) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((ليبزق عن يساره او تحت قدكه اليسري))

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (ابن مسعود) بدلا من (ابن عمر) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((جواز ارداف المراة الاجنبية، اذا اعيت، في الطريق))

 (¬) في (ب) جاءت بعد كلمة (هذا) (في السفر)

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت كلمة (الخدري) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((من احق بالامامة وقصة ابي اليسر))

 (¬) في (ب، د) كتبت (اقراء) بدلا من (الاقرا) وفي (ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب (حديث جابر الطويل) المساجد ومواضع الصلاة باب ((من احق بالامامة))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص))   (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((من احق بالامامة))


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (وان) بدلا من (واذا) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر لابن الجوزي باب الحاء مع القاف (/ )

 (¬) في (ب) كتبت (م) بدلا من (ق) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((فضل التجير يوم الجمعة))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) في (ب، ج) كتبت (هنا) بدلا من (ههنا) وفي (د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/   )

 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري (/ )

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((فضل الجمعة))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((قبول توبة القاتل، وان كثر قتله))

 (¬) في (ب، ج، د) حذفت (عزوجل) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم (/ )


 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) سورة: الانعام:،والاسراء:،وسورة فاطر:،وسورة الزمر:

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) في (ج ) كتبت علي الهامش (ابوهريرة) في (ب) كتبت فوق حرف (ان)

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((تسجية الميت))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الوصية باب ((ما يلحق الانسان من الثواب بعد وفاته))

 (¬) في (د) كتبت بعد (اي) حرف (لا) وفي (ب، ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، د) سقطت، وفي (ج) سقطت (الا) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش فوق (الاوقاف) ((وما كان لمصالح العامة كالقناطير والخزانات والمدارس))

 (¬) ينظر شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) وفي (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية (وهو الصواب الذي ثبتناه علم الشريعة اذ هو المنتفع به علي الاطلاق في الدنيا والاخرة))

 (¬) في (ج) كتبت (اليها) بدلا من (اليه) وفي (د) سقطت وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )


 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ )

 (¬) في (ج، د) سقطت العبارة ((كلما عمل عملا صالحا))

 (¬) في (ب) كتبت (صالحا) في الهامش

 (¬) في (د) كتبت (لوالده) بدلا من (ابيه)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب (الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة او كلمة طيبة، وانها حجاب من النار)

 (¬) رواه ابن حبان () (ص) كتاب السير باب (ذكر انقطاع الاعمال عن الموتي وبقاء عمل المرابط الي يوم القيامة مع امنه من عذاب القبر)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ج، د) كتبت (لا ينقطع) بالياء بدلا من (لا تنقطع) وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت (فيلحق) بدون الهاء وفي (د) (فتلحق) بالتاء وحذف الهاء وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/ )

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الجناءز باب (الميت يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي)،ومسلم (  (() (ص) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب (عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه، واثبات عذاب االقبر، والتعوذ منه)

 (¬) ينظر: عمدة القاري (/ )

 (¬) في (د) كتبت (فلتجدد) بدلا من (فليتجدد)


 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) ينظر: تفسير القرطبي الجامع لاحكام القران (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت (الواو) وكتبت (اقول ) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/ )

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الفتن باب (قول النبي ?:من حمل علينا السلاح فليس منا)،ومسلم (  () (ص) كتاب البر والصلة والاداب باب (امر من مر بسلاح في مسجد او سوق او غيرهما من المواضع الجامعة للناس ان يمسك بنصالها)

 (¬) ينظر: مختار الصحاح (/ )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش (المرة وحزن)

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((ثم لياخذ بنصالها))

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (بجديدها) بدلا من (تجديدها) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب، في (ج) كتبت علي الهامش كلمة (دمر)

 (¬) رواه مسلم (  (()) (ص) كتاب القدر باب ((كيفية خلق الادمي في بطن امه، وكتابة رزقه واجله وعمله، وشقاوته وسعادته))

 (¬) في (د) كتبت في المتن (وعظمها) بدلا من (عظامها) وكتبت علي الهامش (وعظامها)

 (¬) ينظر:: شرح النووي علي مسلم (/   )

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) سقطت (له) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت (ثم) اسفل الملك.


 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) في (ا) كتبت (فيقضي) وفي (ب، ج، د) كتبت (فيقول) وهو الصواب الذي ثبتناه

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((ذكر الملاءكة))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب القدر باب ((كيفية خلق الادمي في بطن امه، وكتابة رزقه واجله وعمله، وشقاوته وسعادته))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((يكتب للمسافر مثل ما كان يعمل في الاقامة))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) رواه مسلم (  (() (ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل والاجابة فيه)

 (¬) في (ج، د) كتبت اسفل (شطر) كلمة (نصف)

 (¬) ينظر: الاتقان في علوم القران (/ )

 (¬) المتشابه هو ما خفي بنفس اللفظ ولا يرجي ادراكه اصلا مثاله الحروف المقطعة في اواءل السور. ينظر: التعريفات للجرجاني (/ ) ,ومناهل العرفان للزرقاني (/ )

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ )

 (¬) للعلماء في ايات الصفات مذهبان مشهوران:

   ... مذهب جمهور السلف وبعض المتكلمين انه يتم الايمان بانها حق علي ما يليق بالله تعالي ,مع تنزيه الله تعالي عن صفات المخلوقين.

   ... مذهب اكثر المتكلمين وهو محكي عن مالك والاوزاعي انه يمكن تاويلها علي ما يليق حسب مواطنها.

 ينظر: شرح العقيدة الطحاوية /لابن ابي العز الحنفي (/   )

 (¬) ولذلك شمر العباد والربانيون , وتعاهدوا علي قيام الليل افرادا وجماعات.


 (¬) الاستعارة: هو ان تستعار الكلمة من شء معروف الي شء لم يعرف بها وذلك لاظهار الخفي وايضاح الظاهر الذي ليس بجلي , مثاله: قوله تعالي: {وانه في ام الكتاب} فان حقيقة معناه (وانه في اصل الكتاب)

 ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ) والاتقان في علوم القران للسيوطي (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((نزول الفتن كمواقع القطر))

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة (وفي الحديث حث علي الاعتزال قبل وقوع الفتن وفعل ذلك جماعة من الصحابة عند مقتل عثمان وفتنة ابن الزبير)

 (¬) في (د) كتبت اسفل (وقعت) كلمة (الحادثة)

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) الحجرات: 

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) في (د) كتبت (لينجوا) ومن ثم كتبت اسفل (لينجوا) كلمة (لينج ننجوا) في (د) كتبت اسفل (استطاع) (بضم الجيم شرح ابن ملك)

 (¬) في (ج) كتبت (مراة) بدلا من (مرات)

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب) كتبت ((الصنفين)) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة [(قوله يبوء باثمه واثمك اي يرجع هو والمكر فصار عليه وصار حقيقا بها وقوله ويكون من اصحاب راي المكر ففي الحديث حث اعتزال عند وقوع الفتن وفعل كذلك جماعة من الصحابة عند مقتل عثمان وفي صفين ويوم جمل وفتنة ابن زبير ((?)) في شرح وجيه الدين))]

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ج) كتبت (باصحاب) بدلا من (اصحاب)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العتق باب ((كراهية التطاول علي الرقيق، وقوله: عبدي او امتي))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((ثواب العبد واجره اذا نصح لسيده، واحسن عبادة الله))

 (¬) في (ج) كتبت (قام) بدلا من (اقام) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((لينظر الي من هو اسفل منه، ولاينظر الي من هو فوقه))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )، ينظر: مرقاة المفاتيح (/   )

 (¬) في (ب) كتبت (م) بدلا من (خ) والصواب ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الوضوء باب ((الوضوء من النوم، ومن لم ير النعسة والنعستين او الخفقة وضوء))

 (¬) ينظر: المصباح المنير (/ )

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الوضوء باب (الوضوء من النوم، ومن لم ير النعسة والنعستين او الخفقة وضوءا)،ومسلم (  () ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((امر من نعس في صلاته، او استعجم عليه القران، او الذكر بان يرقد، او يقعد حتي يذهب عنه ذلك))


 (¬) ينظر: فتح الباري (/   )

 (¬) في (د) كتبت (اسفل) (اغفر لي)) ((بالعين المهملة))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ )

 (¬) رواه مسلم (  (() (ص) كتاب الحيض باب (الدليل علي ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث فله ان يصلي بطهارته تلك)

 (¬) في (د) كتبت العبارة فوق (تخيل) ((بان يحصل له الخيال))

 (¬) البقرة:

 (¬) في (د) كتبت فوق ((لا ينصرفن)) العبارة الاتية ((لاجل التوضي))

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (يكون) بدلا من ((تكون)) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (لا ان) بدلا من (لان) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (د) كتبت (الشارح) بالالف واللام بدلا من (شارح)

 (¬) في (ب، ج، د) (رحمه الله) لم يذكر فيه وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (يوجب) بدلا من (يجب) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب، في (ج) كتبت فوق الوضوء العبارة الاتية (لان قد يكون اصم)

 (¬) ينظر: فتح القدير (/   )

 (¬) في (د) بعد (علي) كتبت (ما)

 (¬) يمكن توجيه قول ابي حنيفة بانه نادر فلا يشمله النص والصحيح ما قاله ابن الهمام من ان الريح الخارجة من القبل اختلاج لا ريح فلا ينقض الوضوء كالريح الخارجة من جراحات البطن

 ينظر: فتح القدير للسيواسي كتاب الطهارات /فصل فيي نواقض الوضوء (/   )


 (¬) ينظر: شرح القواعد الفقهية (/ )، وغمز عيون البصاءر لابي العباس الحموي (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (ان) بدلا من (اذا)

 (¬) ينظر: الكافي لابن عبد البر (/ ) وفتح الباري (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((سترة المصلي))

 (¬) في (د) كتبت (المعني) بدلا من (بمعني)

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((قدر ما يستر المصلي))

 (¬) في (ب) وردت (م) بدلا من (خ)

 (¬) في (ب) كتبت (مسلم) بدلا من (البخاري) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((حمل الرجال الجنازة دون النساء))

 (¬) ينظر: المصباح المنير (/ )، ومعجم مقاييس اللغة (/ )، والنهاية في غريب الاثر (/ )

 (¬) في (ج) كتبت اسفل ((السرير)) العبارة الاتية ((مهر التابوت))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (يقال) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مختار الصحاح (/ )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش اعلي كلمة (حمل عليه) العبارة الاتية ((وهو الصواب الذي ثبتناه السرير))

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش، وفي (د) سقطت، وفي (ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/   )


 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/   )

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((ثوبان لا ينصرف كشعبان))

 (¬) رواه الترمذي (()) ((ص)) كتاب الفتن باب ((ما ثبتناه وهو الصواب ما جاء في الهرج والعبادة فيه))

 (¬) ينظر: تحفة الاحوذي (/ )

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت (اخبر)) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب (كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله في الحال، وكراهة الصلاة مع مدافعة الاخبثين)

 (¬) الزوال: قيل انما بعد الزوال الي المغرب يسمي عشي ,وقد جاء في الحديث (صلي بنا رسول الله (احدي صلاتي العشي ,فسلم من اثنين .... الحديث) ينظر: معجم مقاييس اللغة (/ )، وكذلك النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) فتح الباري (/   )

 (¬) في (ب، ج) كتبت (المخبوز) وفي (د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) طه:

 (¬) ينظر: غراءب القران ورغاءب الفرقان للنيسابوري (/ ).

 (¬) المنام: للعلماء رايان في ما يخص مسالة رءية النبي (في المنام واخباره الراءي بامر ما ,هل يكون في هذا الامر حجة ويلزم العمل به ام لا؟ تفصيل ذلك كالاتي:

   ... قال جماعة يجب الاخذ به وهو حجة

   ... قال جمهور الاصوليين انه ليس بحجة شرعية لان النبي (وان كان لا ينطق الا بالحق ,الا ان الناءم ليس من اهل تحمل الرواية لعدم حفظه هذا من جهة ومن جهة اخري فان الشريعة نزلت متكاملة لا حاجة لها بالرءيا بعد انتهاء الوحي.

 ينظر: الغيث الهامع شرح جمع الجوامع (  ) وشرح المحلي (/   )

 (¬) في (ج، د) كتبت (الثامنة) وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) ابو سعيد بن المعلي: الانصاري اصح ما قيل فيه ان اسمه الحارث بن النفيع بن المعلي , كما ذكره ابن عبد البر , قيل توفي سنة () هجرية وقيل سنة () هجرية والحديث المذكور في صحيح البخاري.

 ينظر: تجريد اسماء الصحابة لابن عبد البر (/ ) والاصابة (/ ).

 (¬) رواه البخاري كتاب التفسير باب {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} () (ص).

 (¬) سورة الانفال:

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب بدء الخلق باب (اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمس، فان في احدي جناحيه داء وفي الاخري شفاء))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((من باب ضرب))

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((هذا مدرج الحديث))

 (¬) رواه الدارمي (()) ((/ )) كتاب الاطعمة باب ((الذباب يقع في الطعام))

 (¬) اشار الشارح الي ان الحديث متفق عليه وهو ليس كذلك بل ما ذهب اليه المصنف هو الصحيح لان الحديث من افراد البخاري.

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش اعلي كلمة (ليطرحه) كلمة (الذباب)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((اذا وقع الذباب في الاناء))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ 

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (احد) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (وفي الاخر) بدلا من (والاخري) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ج) كتبت (الداء) بدلا من (الدواء) وفي (ب، د) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) في (ب) كتبت (يتداوي) وفي (د) كتبت (يتداوي) وفي (ج) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ )

 (¬) ينظر: معالم السنن للخطابي كتاب الاطعمة (باب الذباب يقع في الطعام) (/ ).

 (¬) عد بعض العلماء هذا الحديث من الاحاد وقالوا لا حرج علي من لم يقبله ,اقول: الحديث وان كان احادا فهو صحيح السند والمتن اخرجه البخاري في صحيحه وبالتالي لا حجة لمن لم يقبله والحديث حجة في بابه وقد اثبت العلم المعاصر صحته كما سياتي في الهامش التالي. وللامام الخطابي تعليق جميل علي هذا الكلام اذ يقول: (تكلم علي هذا الحديث من لا خلاق له فقال كيف يجتمع الشفاء والداء في جناحي الذباب؟ ثم قال الخطابي: وهذا سءال جاهل او متجاهل فان كثيرا من الحيوان قد جمع الصفات المتضادة وقد الف الله بينها وان الذي الهم النحلة اتخاذ البيت عجيب الصنعة للتعسيل فيه لقادر علي الهام الذبابة ان تقدم جناحا (الداء) وتءخر اخر (الدواء))

 ينظر: فتح الباري كتاب الطب باب اذا وقع الذباب في الاناء (/   ) ومعالم السنن للخطابي كتاب الاطعمة (باب الذباب يقع في الطعام) (/ )

 (¬) اثبتت الدراسات العلمية الحديثة وجود جراثيم مرضية علي احد اجنحة الذباب وعلي الجناح الاخر ما يسمي ب (بكتروفاج) اي مبتلع البكتريا والجراثيم , وهي جراثيم صغيرة الحجم يقدر طولها ب (:  ملي ميكرون) فاذا وقعت الذبابة في الطعام او الشراب وجب ان تغمس فيه كي تخرج تلك الاجسام الضدية ,فتميت الجراثيم التي تنقلها.

 ينظر: موسوعة الاعجاز العلمي في الحديث النبوي تاليف /ا. د. احمد شوقي ابراهيم (/ )

 (¬) رواه مسلم (  (() ((ص)) كتاب الاشربة باب ((استحباب لعق الاصابع والقصعة، واكل لقمة الساقطة بعد مسح ما يصيبها من اذي، وكراهة مسح اليد قول لعقها))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش اسفل (وقعت) العبارة ((اي سقطت))

 (¬) في (د) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((لا يباس ولا يداس، اي الخبز، نقل من كتب اللغة))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) في (ب، كتبت (اذي) بالياء، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش اسفل كلمة (فيه) العبارة الاتية ((في ترك اللقمة))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )


 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (طعامه) بدلا من ((الطعام)) وفي (ا ) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((حكم ولوغ الكلب))

 (¬) في (د) سقطت من المتن وكتبت علي الهامش العبارة الاتية ((اي شرب بطرف لسانه))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر: لسان العرب (/ )

 (¬) ينظر: المصباح المنير (/ ).

 (¬) عمدة القاري (/ )

 (¬) في (ج، د) العبارة (مع الماء) سقطت وفي (ب) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((حكم ولوغ الكلب))

 (¬) رواه الترمذي () (ص) كتاب الطهارة عن رسول الله ? باب (ما جاء في سءر الكلب)

 (¬) في (ب) كتبت (بالاولي) بدلا من (بالاولي) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) المصدر السابق نفسه

 (¬) في (ب، ج، د) كتبت (احديهن) وفي (ا) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) في (ا) كتبت ((للجمع)) وفي ((ب، ج، د)) الصواب الذي اثبتناه.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي مسلم (/ )

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ )

 (¬) في (ب) كلمة (قال) سقطت، وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )


 (¬) رواه عبد الرزاق الصنعاني في المصنف () (/ ) كتاب الطهارة باب ((الكلب يلغ في الاناء))

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ )

 (¬) جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير بن رءاب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة العامري السواءي، حليف بني زهرة، وامه خالدة بنت ابي وقاص، اخت سعد بن ابي وقاص، له ولابيه صحبة، اخرج له اصحاب الصحيح. وفي الصحيح عنه قال: صليت مع النبي ? اكثر من () مرة. يكني ابا عبد الله، ويقال: ابا خالد، نزل الكوفة وابتني بها دارا، توفي في ولاية بشر علي العراق. سنة (ه)،صلي عليه عمرو بن حريث. ينظر: (الاصابة (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((علامات النبوة في الاسلام))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل، فيتمني ان يكون مكان الميت، من البلاء))

 (¬) في (ب) كتبت (اهلك) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) اخرجه البيهقي في (الكبري) () (/ ) كتاب السير جماع ابواب السير باب ((اظهار دين النبي ? علي الاديان))

 (¬) ينظر : شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((الدعاء عند الاستخارة))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ )


 (¬) ينظر: المصدر نفسه

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ )

 (¬) هو عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي , ابن اخت ام سلمة زوج النبي عليه السلام كان يسكن المدينة له حديث واحد في الصحيح , قتل في يوم الدار سنة () للهجرة. ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب التفسير باب (سورة (والشمس وضحاها)،ومسلم (  () (ص) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب ((النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر: / ، ومعجم مقاييس اللغة (/ )

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين (/ )، ومعجم مقاييس اللغة (/ )


 (¬) في هذا الباب الخامس رتب المصنف احاديثه علي ما كان اوله (ما) وهذا اختيار منه كما اختار احاديث كتابه التي جمعها من الصحيحين.

 (¬) رواه البخاري () (ص) تاب الجهاد والسير باب (اذا حرق المشرك المسلم هل يحرق) ومسلم (  () (ص) كتاب القسامة باب ((حكم المحاربين والمرتدين))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة ذود.

 (¬) الرهط العصابة دون العشرة وقيل الي الاربعين وقيل من ثلاثة الي سبعة. ينظر الفاءق في اللغة للزمخشري (/ ).

 (¬) عكل: بضم العين وسكون الكاف وكسر اللام , اسم لامراة من حمير يقال لها بنت ذي اللحية تزوجها عوف بن قيس بن واءل بن اد بن طابخة فولدت له ثلاثة ابناء ثم هلكت الحميرية فحضنت (عكل ولدها فغلبت عليها ونسبوا اليه)

 ينظر: الانساب للسمعاني (/ ) والوافي بالوفيات للصفدي (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) عرينة: بضم العين المهملة وفتح الراء واخرها نون هي قبيلة معروفة من العرب ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) جاءت في نسخة ((د)) علي الهامش العبارة الاتية ((فلما صحوا ارتدوا عن الاسلام وقتلوا راعي رسول الله واستاقوا الابل وحاربوا الله ورسوله فبعث ? اليهم قبيلة من الانصار فاخذوهم وقطعوا ايديهم وارجلهم))

 (¬) تاج العروس (/ ) باب بغي.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل القران باب ((من لم يتغن بالقران)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((استحباب تحسين الصوت بالقران))

 (¬) المصباح المنير (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الفاءق في غريب الحديث والاثر (/ ).

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) بحر الفواءد للكلابادي (/ ).

 (¬) بحر الفواءد للكلابادي (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) كتاب التوحيد باب قول الله تعالي ((واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) اختلف العلماء في مقصود ومعني قول النبي (: ((يتغني بالقران)) الوارد في الحديث علي اقوال كالاتي:

   ... تحسين الصوت والي هذا المعني ذهب اكثر الشافعية ,وقال النووي هو الصحيح في المذهب

   ... الاستغناء به ,وهو قول سفيان بن عيينة واوضحه وكيع بقوله اي يستغني به عن ما سواه من اخبار الامم الماضية

   ... التحزن ,وينسب هذا المعني الي الشافعي ايضا ,حيث نقل عنه في مختصر المزني قوله: (واحب ان يقرا (اي القارء) حدرا وتحزينا)

   ... قال ابن الانبار في الزاهر (المراد به التلذذ , الاستحلاء له ,كما يقال يستلذ اهل الطرب بالغناء).

   ... قال ابن الاعرابي: كان العرب اذا ركبت الابل تتغني , وكذلك اذا جلست في افنيتها ,فلما نزل القران احب النبي (ان يكون هجيراهم القراءة مكان التغني.

 الخلاصة: الذي بيدو من خلال استعراض اقوال العلماء ان الراجح والله اعلم هو القول الاول (تحسين الصوت) والذي رجحه الحافظ ابن حجر في الفتح قاءلا: (وظواهر الاخبار ترحج بان المراد بالتغني (هو تحسين الصوت) والحاصل انه يمكن الجمع بين اكثر هذه التاويلات المذكورة وهو ان يحسن به صوته ,جاهرا مترنما به علي طريق التحزن , مستغنيا به عن غيره من الاخبار طالبا به غني النفس ,راجيا به غني اليد. ينظر: فتح الباري لابن حجر (كتاب فضاءل القران /باب من لم يتغن بالقران) (/   ) وشرح النووي علي صحيح مسلم (باب استحباب تحسين الصوت بالقران) (/   ) , الزاهر لابن الانباري (/ )


 (¬) في ((ج)) جاءت العبارة الاتية ((الغناء: بالكسر والمد، والجمع اغاني نقول منه: تغني وغني مغني))

 (¬) في ((ج)) جاءت العبارة الاتية ((الطرب خفة تصيب الانسان لشدة الحزن او سرور))

 (¬) حاشية ابن عابدين (/   ).

 (¬) بلغة السالك لاقرب المسالك (/ ).

 (¬) ذكر الشارح ان هذا الكلام مما قاله النووي في شرحه علي صحيح مسلم وليس كذلك بل هو قول الشافعي في مسالة قراءة القران بالالحان وموجود في كتب الشافعية. ينظر الحاوي الكبير للماوردي (/   ).

 (¬) احرجه البخاري (()) ((ص)) كتاب فرض الخمس باب قول الله تعالي: ((فان لله خمسه وللرسول)) ,والحديث اخرجه ابو داود ايضا (كتاب الخراج والامارة /باب في ما يلزم الامام من امر الرعية) () (/ ) ولفظه: (عن ابي هريرة قال: قال ( ... ((ما اوتيكم من شء وما امنعكموه , ان انا الا خازن اضع حيث امرت)))

 (¬) في ((د)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((يعني امرني الله تع))

 (¬) لم اجد فيما بين يدي من كتب اسباب ورود الحديث ككتاب اللمع للسيوطي وكتب الشروح كفتح الباري للحافظ ابن حجر وشرح معاني الاثار للطحاوي وغيرهما من كتب التعليقات والشروح ما يشير الي سبب ورود الحديث مباشرة , لكني وجدت كلاما للشيخ محمد شمس الحق العظيم ابادي ,في كتابه عون المعبود شرح سنن ابي داود ,ونص كلام الشارح ابن ملك قد ذكره الشيخ شمس الحق الابادي كالاتي: (قاله (لما قسم الاموال لءلا يقع في قلوبهم سخط لاجل التفاضل في القسمة)

 ينظر: عون المعبود شرح سنن ابي داود (كتاب الخراج والامارة / باب فيما يلزم الامام من امر الرعية) () (/ )

 (¬) المقدام بن معدي يكرب بن عمرو بن يزيد بن معد بن يكرب، يكني ابا كريمة، وقيل ابو يحيي، صحب النبي ?، وروي عنه احاديث، كما روي عن خالد بن الوليد، ومعاذ، وابي ايوب، نزل حمص، روي عنه ابنه يحيي، وحفيده صالح. ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من اهل الشام، مات سنة () ه، وهو ابن احدي وتسعين سنة. ينظر الاصابة (/ )


 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((كسب الرجل وعمله بيده))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) المستورد بن شداد بن عمرو بن حسل بن الاصب بن خبيب بن عمرو بن سفيان بن محارب بن فهر القرشي الفهري المكي، نزيل كوفة، له ولابيه صحبة، روي عن النبي ? وعن ابيه. له عدة احاديث عند مسلم، وفي السنن، قال ابن يونس: توفي بالاسكندرية سنة (ه) ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) في ((ا، ج ، د)) سقطت ((منها)) وفي ((ب)) كتبت وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب ((فناء الدنيا وبيان الحشر يوم القيامة))

 (¬) في ((د)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((واليم هو البحر الذي لا يدرك قعره، وقيل لجه))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((راجع)) علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العيدين باب ((فضل العمل في ايام التشريق)) , والحديث لم ينفرد به البخاري ايضا وانما هو مخرج في سنن الترمذي كتاب الصوم /باب ما جاء في العمل في الايام العشر () (/ ) وابو داود كتاب الصوم باب صوم العشر () (/ ) وابن خزيمة باب فضل العمل في فضل ذي الحجة () (/ ) وكلهم من طريق مسلم البطين عن سعيد ابن الجبير عن ابن عباس , هذا ولم يخرج الامام مسلم الحديث في صحيحه.


 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الوحي باب ((كيف كان بدء الوحي الي رسول الله ?)) , ومسلم كتاب الايمان باب بدء الوحي الي رسول الله ((  ()) (  )

 (¬) الديباج علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في (ب) كتبت علي الهامش بدلا من المتن العبارة الاتية (فقال اقرا، فقلت ما انا بقارء فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني)

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) العلق:

 (¬) العلق: 


 (¬) العلق:   

 (¬) تفسير روح المعاني للالوسي (/   ).

 (¬) احكام القران للجصاص (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب الشرب والمساقاة باب (شرب الناس والدواب من الانهار)،ومسلم (  () (ص) كتاب الزكاة باب ((اثم مانع الزكاة)).

 (¬) الزلزلة: 

 (¬) فيما يتعلق بموضوع وجوب الزكاة وعدمه في الحمير ,تابع في الاصل بمسالة (زكاة الخيل) وتفصيلها كالاتي:

 اولا: ذهب الجمهور الي عدم وجوب الزكاة في عين الخيل ,وهنا اورد الجمهور عبارة (عين الخيل) احترازا عن وجوبها في قيمتها اذا كانت للتجارة:

 ادلتهم:  قول النبي (((ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة)) رواه البخاري

 وفي لفظ رواه مسلم: ((الا زكاة الفطر في الرقيق))

   الخيل والبغال والحمير لا زكاة فيها لعدم ورود النص فيها , كتاب ابي بكر الصديق (وكتب غيره من الخلفاء (التي ... ارسلوها الي الولاة والعمال حيث جاء فيها ذكر انصباء الزكاة ولم يرد فيها ذكر لزكاة الخيل والحمير.

 ثانيا: ذهب الامام ابو حنيفة الي وجوب الزكاة في الخيل لان فيها النماء واعتبرها كالابل والبقر والغنم فيها التناسل والتكثير ,وقال اذا اجتمعت الذكور والاناث وجبت الزكاة قولا واحد ,ثم قال اذا وجبت الزكاة فصاحبها بالخيار , اما ان يخرج عن كل فرس دينار ,او يقوم فيخرج عن كل ماءتي درهم خمسة دراهم.

 ادلتهم:   ما روي عن جابر (عن رسول الله (قال ((في كل فرس ساءمة دينار ,وليس في الرابطة شء)

   ما روي عن عمر بن الخطاب (انه كتب الي ابي عبيدة في صدقة الخيل بان يخير اربابها فان شاءوا ادوا عن كل فرس دينارا ثم قال: (والا قومها وخذ من كل ماءتي درهم خمسة دراهم) الخلاصة: من خلال ما سبق يتبين لنا ان قول الجمهور هو الراجح والله اعلم القاءلين: لا زكاة في البغال والحمير وذلك لقوة ادلتهم ,وان ادلة الحنفية لا تخلوا في اغلبها من ضعف.

 ينظر: احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/ ) وبداءع الصناءع للكاساني (كتاب الزكاة /فصل في زكاة الخيل) (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بيان كفر من قال: مطرنا بالنوء))


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((الكواكب)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((الغيث)) علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج، د)) كتبت ((احتراق)) بدلا من ((باقتران)) وفي ((ب)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((ما انزل الله داء الا انزل له شفاء))

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت، وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((داء)) بدلا من ((دواءه)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاحكام /باب ((بطانة الامام واهل مشورته))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب باب ((تحريش الشيطان وبعثه سراياه لفتنة الناس وان مع كل انسان قرينا))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الاجارة باب ((رعي الغنم علي قراريط))

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((فقالوا)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) في ((ج)) كتبت ((ارعيها)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) ((قراريط)) وفي ((ج)) ((القيراط)) وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) هشام بن عامر الانصاري بن امية بن زيد بن الحسحاس  بمهملات ابن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الانصاري الخزرجي، روي عن النبي ?، وحديثه عند مسلم، روي عنه سعيد بن جبير، وحميد بن هلال واخرون، يقال: كان اسمه شهابا فسماه رسول الله ? هشاما، نزل البصرة وعاش الي زمن زياد بن ابيه. ينظر: الاصابة (/ )

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((في بقية من احاديث الدجال))


 (¬) التيسير بشرح الجامع الصغير (/ ).

 (¬) ساق الشارح هذا الحديث ولم يتكلم في بيان المراد منه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((ما يتقي من شءم المراة))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((اكثر اهل الجنة الفقراء، واكثر اهل النار النساء، وبيان الفتنة بالنساء))

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((من سال الناس تكثرا))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((كراهة المسالة للناس)) ,واللفظ الذي اورده المصنف ليس فيه كلمة (لحم) وهو احدي الروايات الثلاثة الموجودة في صحيح مسلم /كتاب الزكاة / باب كراهة المسالة للناس ,وانما موجود هذا اللفظ في رواية البخاري وروايتي مسلم الاخريين.

 (¬) الفاءق في غريب الحديث والاثر (/ ).

 (¬) الاسلوب البلاغي في هذا الحديث النبوي واضح حيث ذكره معظم الشراح واشاروا اليه ,حيث ذكر كل من الخطابي والطيبي سقوط جاه الساءل وقدره كما يقال لفلان وجه عند الناس , اي قدر ومنزلة , وقال القاضي عياض: يمكن حمله علي الحقيقة ايضا , حيث ياتي يوم القيامة وليس علي وجهه لحم اصلا اما عقوبة له او اعلاما له بعمله ,فيكون توضيحا لحاله وتشهيرا لماله وهو من باب مشاكلة العقوبة لمواضع الجناية من الاعضاء,

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) ومشارق الانوار للقاضي عياض (/ ) وفتح الباري لابن حجر (باب من سال الناس تكثرا (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الوصايا باب (الوصايا وقول النبي ?:"وصية الرجل مكتوبة عنده)،ولفظه ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الوصية باب ((وصية الرجل مكتوبة عنده)) ولفظ المصنف رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده (()) (/ ) في مسند عبد الله بن عمر


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في الحديث جملة من الفواءد الحديثية كالاتي:

   ... في الحديث من دقاءق اساليب اللغة العربية ما لا يخفي.

   ... بين عدد من شراح الصحيحين ومنهم الشارح ابن ملك سبب ورود الحديث واهميته وهو ان الامر بالوصية وكتابته انما امر بها النبي (لاهميتها ولما لها من تعلق بحقوق الناس فيما بينهم ,حتي ان العلماء قالوا بان الوصية واجبة علي من كان عنده دين او امانات تجب عليه اداءها علي عكس من لم يكن كذلك.

   ... في الحديث حض علي الوصية خشية موت الانسان علي غير عدة او علي غير استعداد.

 ينظر: فتح الباري لابن حجر كتاب الوصايا (/   ) شرح النووي علي صحيح مسلم كتاب الوصية (/   )

 (¬) هو المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن زهرة بن مرة القرشي الزهري كنيته ابو عبد الرحمن , ولد بعد الهجرة بسنتين قدم المدينة بعد الفتح سنة ثمان للهجرة حفظ من النبي عليه السلام احاديث , مات في حصار المدينة علي عهد يزيد بن معاوية سنة () او () للهجرة. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشروط باب ((الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحرب وكتابة الشروط))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة قص.


 (¬) في ((د)) سقطت كلمة ((دم)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) في ((د)) كتبت ((الحرم)) بدلا من ((المحرم)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: السيرة النبوية لابن هشام: قصة الحديبية (/   ) والروض الانف للسهيلي غزوة الحديبية (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب ((من استعار من الناس الفرس والدابة وغيرهما))،ومسلم ((  (()) كتاب الفضاءل باب ((في شجاعة النبي ?،وتقدمه للحرب))

 (¬) زيد بن سهل بن الاسود بن حرام الانصاري، من فضلاء الصحابة، مشهور بكنيته وهو زوج ام سليم، كان يرمي بين يدي النبي ?، يوم احد، فرفع النبي ? ينظر، فرفع ابو طلحة صدره، وقال: نحري دون نحرك، قال عنه رسول الله ? ((لصوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة)) توفي ?سنة (ه).ينظر ((الاصابة (/   )

 (¬) معروريا: ماخوذ من (اعروري) الدابة اي ركبها عريا.

 ينظر: المغرب في ترتيب المعرب/ للمطرزي (كتاب العين مع الراء /باب عرو) (/ )

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ). .

 (¬) رواه ابن حبان في صحيحه بلفظ المصنف () (ص) كتاب الزكاة باب (ذكر البيان بان من استغني بالله جل وعلا عن خلقه اغناه) اما لفظ (وما اعطي احد من عطاء خير واوسع من الصبر)) فرواه مسلم (  () (ص) كتاب الزكاة باب (فضل التعفف والصبر) اما لفظ ((ولن تعطوا عطاء خيرا واوسع من الصبر)) فرواه البخاري () (ص) كتاب الرقاق باب ((الصبر عن محارم الله))


 (¬) زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن مالك بن النجار الانصاري ابو سعيد , شهد احدا وساءر المشاهد وكان يكتب الوحي وهو الذي جمع القران علي عهد ابي بكر وقال له انك شاب عاقل لا نتهمك , كان راسا في الفراءض والفتوي والقضاء , توفي () للهجرة. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) رواه البخاري (() (ص)) كتاب الادب باب ((ما يجوز من الغضب والشدة لامر الله))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((استحباب صلاة النافلة في بيته وجوازها في المسجد))

 (¬) عون المعبود شرح سنن ابي داوود (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) في ((د)) كتبت ((السنن)) بدلا من ((النوافل)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه

 (¬) في الحديث جملة من الفواءد الحديثية والفقهية ابينها كالاتي:

 اولا: دل الحديث علي ان صلاة النوافل والسنن الافضل اداءها في البيت باستثناء السنن والنوافل التي هي من شعاءر الاسلام كصلاة العيدين والاستسقاء فالافضل فيها اداءها جماعة لما فيها من ابراز شعاءر الدين وبيان مكانة الاسلام

 ثانيا: اهم موضوع له تعلق بهذا الحديث الشريف مسالة صلاة التراويح التي يءديها المسلمون في شهر رمضان في المساجد بعد صلاة العشاء وفي جميع بلاد المسلمين شرقا وغربا , ولكننا نجد مع الاسف وفي السنوات الاخيرة تقريبا ظهر الجدل بين المسلمين والاختلاف حول عدد ركعاتها , هل تصلي ثماني ركعات كما كان يصليه رسول الله (ام تصلي كما امر وفعل الخليفة الراشد عمر بن الخطاب (حيث جمع الناس في خلافته علي امام واحد وهو ابي بن كعب وامره ان يصلي بهم () ركعة.

 وبما ان هذا الموضوع شاءك وطويل ويحتاج الي بحث مستقل مفصل لا الي هامش حديث جزءي فاقول وبالله التوفيق:

 صلاة التراويح سنة مشروعة وقد ثبت ان رسول الله (صلاها في رمضان ليالي واءتم به جماعة من الصحابة ,فلما علم بهم ترك المواضبة عليها خشية ان تفرض عليهم وهذا الامر ثابت في احاديث صحيحة , ثم بعد وفاته (واضب عليها الخلفاء الراشدون وجموع المسلمون باقامتها في المساجد جماعة منذ زمن عمر بن الخطاب (والي زمان الناس هذا من غير نكير.

 اختلف العلماء في عدد ركعات صلاة التراويح علي اقوال

   ... قال ابو حنيفة والشافعي واحمد ان عدد ركعاتها عشرين ركعة سوي الوتر ونقله القاضي عياض عن جمهور العلماء , من ادلتهم:

 روي البيهقي باسناد صحيح عن الصحابي الساءب بن يزيد قال: كانوا يقومون علي عهد عمر (بعشرين ركعة وعلي عهد عثمان وعلي مثله.

   ... ذهب الامام مالك الي القول بان عدد ركعات صلاة التراويح () ركعة سوي الوتر ,دليلهم:

 احتج الامام مالك رحمه الله بعمل اهل المدينة في عهده وذلك ان اهل مكة كانوا يطوفون بين كل ترويحتين ويصلون ركعتي الطواف ولا يطوفون بعد الترويحة الخامسة فاراد اهل المدينة مساواتهم فجعلوا مكان كل طواف اربع ركعات فزادوا (ستة عشر ركعة)

 الخلاصة: بعد هذا الاستعراض السريع لاقوال العلماء من الفقهاء والمحدثين ,اقول ان الذي ظهر لي ان الخلاف في عدد ركعات صلاة التراويح ,هل هي () ام () ام () ام اكثر؟ اقول الخلاف في هذا يسير وهو اختلاف تنوع وليس اختلاف تضاد , ويجب ان يفقه المسلمون فقه الخلاف كما فقهه السلف الصالح من غير تفسيق ولا تبديع وصلاة التراويح سنة وليست بفرض , باتفاق اءمة المسلمين والامر واسع وبالتالي لا داعي للتعصب والتزمت.

 فمن صلي ثماني ركعات فقد اقتدي بفعل النبي (ومن صلي عشرين ركعة فهو مصيب ايضا اقتداء بفعل الخليفة عمر بن الخطاب (ايضا , حيث قال ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ).

 ينظر: فتح الباري لابن حجر كتاب صلاة التراويح باب فضل من قام رمضان (/   ) وبداءع الصناءع للكاساني (/   ) والفواكه الدواني (/   ) واعانة الطالبين للدمياطي (/   ) والمغني لابن قدامة المقدسي (/   )


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((الوصاة بالجار))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((الوصية بالجار، والاحسان اليه))

 (¬) في ((ب)) ((جبرءيل)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) قيل هذا الكلام لعظم حق الجار علي جاره حتي ولو كان كافرا , وقد ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح ما نصه: روي الطبراني مرفوعا عن جابر وذكر الحديث الجيران الثلاثة: جار له حق وهوالمشرك له حق الجوار ,وجار له حقان وهو المسلم له حق الجوار وحق الاسلام وجار له ثلاثة حقوق , مسلم له رحم له ثلاثة حقوق حق الجوار والاسلام والرحم) وقد تتبعت الحديث فوجدت علماء الجرح والتعديل قالوا بضعفه وقسم منهم قال بوضعه , قال الحافظ العراقي في المغني: (رواه ابو نعيم في الحلية من حديث جابر , وابن عدي من حديث عبد الله بن عمرو وكلاهما ضعيف) وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: (رواه البزار عن شيخه عبد الله بن محمد الحارثي وهو وضاع)

 ينظر: فتح الباري (/ ) والمغني عن حمل الاسفار للحافظ العراقي (/ ) ومجمع الزواءد للهيثمي (/ ).

 (¬) لم اجده في كتب التخريج الموجودة تحت ايدينا

 (¬) عويمر مشهور بكنيته، وباسمه جميعا، واختلف في اسمه، فقيل هو عامر وعويمر لقبه هكذا حكاه ابن ابن الفلاس، واختلف في اسم ابيه، فقيل عامر، او مالك. فهو عويمر بن مالك بن قيس بن امية الانصاري الخزرجي، اسلم يوم بدر، وشهد احدا وابلي فيها، كان قبل البعثة تاجرا في المدينة، فلما ظهر الاسلام انقطع للنسك والعبادة. قال عنه رسول الله ? (هو حكيم امتي) وقال عنه يوم احد (نعم الفارس عويمر) ولاه معاوية قضاء دمشق بامر عمر بن الخطاب. روي عن النبي ?،وعن زيد بن ثابت، وعن عاءشة له في كتب الحديث () حديثا. مات في خلافة عثمان لسنتين بقيتا من خلافته. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الزكاة باب (قول الله تعالي (اما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري (الليل:  )،ومسلم (  () (ص) كتاب الزكاة باب في المنفق والممسك) اما لفظ البخاري ومسلم (ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما اللهم اعط منفقا خلفا ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا)،ولكن لفظ المصنف رواه احمد بن حنبل ولفظه (ما طلعت شمس قط الا بعث بجنبتيها ملكان يناديان يسمعان اهل الارض الا الثقلين يا ايها الناس هلموا الي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي ولا ابت شمس قط الا بعث بجنبتيها ملكان يناديان يسمعان اهل الارض الا الثقلين اللهم اعط منفقا خلفا واعط ممسكا مالا تلفا)،ورواه ابن حبان بلفظ (ما طلعت شمس قط الا وبجنبتيها ملكان يناديان: اللهم من انفق فاعقبه خلفا، ومن امسك فاعقبه تلفا)) كتاب الرقاءق باب ((ذكر بعض العلة التي من اجلها فضل بعض الفقراء علي بعض الاغنياء))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).


 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العتق باب (من ملك من العرب رقيقا))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((حكم العزل))

 (¬) في ((ب)) زادت كلمة ((الانسان)) بعد ((نسمة)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((المص)) بدلا من ((المصنف)) وفي ((د) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج)) ((لمفعول)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((جواز الغيلة وهي وطء المرضع وكراهة العزل ))

 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) العزل: هو النزع بعد الايلاج لينزل خارج الفرج وقد اختلف العلماء في حكمه علي قولين:

 الاول: ما ذهب اليه ابن حزم والظاهرية من انه حرام , استدلالا باحاديث منها قول النبي (عندما سءل عن العزل فقال: ((ذلك الواد الخفي))

 الثاني: هو مذهب جمهور العلماء جاءز من الزوجة الحرة باذنها ودليلهم حديث جابر في الصحيح: (كنا نعزل والقران ينزل)

 وقد اختلف العلماء في علة النهي عن العزل:

   قيل هي لتفويت حق المراة. ...   وقيل هي لمعاندة القدر.

 ينظر: شرح فتح القدير للسيواسي (/   ) والاستذكار لابن عبد البر (/ ) والمجموع للنووي (/ ) والمحلي لابن حزم (/   ).


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) ... .

 (¬) رواه مسلم ((  (()) كتاب النكاح باب ((حكم العزل))

 (¬) لم اجد الحديث في صحيح مسلم كما اشار اليه الشارح وانما اخرجته من مسند الشهاب القضاعي  ما كان الرفق في شء الا زانه عن انس، قال: قال رسول الله ?: " ما كان الرفق في شء الا زانه، وما كان الخرق في شء الا شانه

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب ((قبول الهدية من المشركين))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب السلام باب ((السم))

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) اليهودية هي زينب بنت الحارث وهي بنت اخي مرحب بن ابي مرحب زعيم خيبر وهي زوجة سلام بن مشكم اليهودي. ينظر (الاصابة / ).

 (¬) بشر بن البراء بن معرور بن صخر بن خنساء ينتهي نسبه الي جشم بن الخزرج الانصاري، فهو خزرجي سلمي، كان والده البراء بن معرور احد النقباء واول من بايع رسول الله ? في بيعة العقبة الاولي بمكة قبل الهجرة. شهد بشر مع ابيه العقبة وشهد بدرا وما بعدها، مات بعد خيبر من اكله اكلها مع النبي ? من الشاة التي سم فيها من قبل امراة يهودية. قال عنه رسول الله ?:بعد ما قال قومه بني نضلة، فمن سيدنا يا رسول الله: قال بشر بن البراء بن معرور)) ينظر: الاصابة: (/   )

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض كتاب السلام /باب السم (/   )


 (¬) اختلف العلماء في هل قتل النبي (تلك المراة اليهودية زينب بنت الحارث التي جاءت له بالشاة المسمومة ,هل قتلها ام لا علي اقوال:

   ... جاء في صحيح مسلم انه (قال لا تقتلوها

   ... جاء من رواية ابي سلمة عن جابر انه (قتلها

   ... جاء في رواية ابن عباس انه (دفعها الي اولياء الصحابي (بشر بن البراء بن معرور) وكان اكل من الشاة فمات.

   ... قال الزهري اسلمت والناس يقولون قتلها (ولم تسلم

 ووجه الجمع كما ذكر القاضي عياض انه لم يقتلها اولا فلمامات بشر من السم دفعها الي اولياءه فقتلوها.

 ينظر: عون المعبود (/ ) وشرح النووي علي صحيح مسلم كتاب السلام /باب السم (/   )

 (¬) كعب بن عجرة بن امية بن عدي بن عبيد بن خالد بن عمرو بن عوف بن غنم البلوي، حليف الانصار. قيل كنيته: ابو اسحق، بابنه اسحق، وقيل ابو عبدالله، روي عن النبي ? احاديث، وعن عمر بن الخطاب، وشهد عمرة الحديبية، وفيه نزلت قصة الفدية، اخرج ابن سعد بسند جيد ان يد كعب قطعت في بعض المغازي، ثم سكن الكوفة، روي عنه ابن عمر، وجابر، وابن عباس (?)،وايضا اولاده: اسحق، محمد، الربيع، مات بالمدينة سنة (احدي وخمسين) وقيل (اثنتين وخمسين)، وله سبع وسبعون سنة: ينظر: الاصابة: (/ )

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المحصر باب ((الاطعام في الفدية نصف صاع))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((جواز حلق الراس للمحرم اذا كان به اذي، ووجوب الفدية لحلقه وبيان قدرها))

 (¬) ان سبب ورود الحديث له تعلق بسبب نزول الاية  من سورة البقرة اذ ذكر البخاري في صحيحه كتاب التفسير /سورة البقرة / باب {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} الاية) حيث ذكر في الحديث () (ص) من طريق عبد الله بن معقل قال (جلست الي كعب بن عجرة في مسجد الكوفة فسالته عن فدية من صيام فذكر الحديث) وفيه ذكر القصة التي وقعت له بالتمام والكمال , ثم قال في اخر الحديث (ونزلت الاية وهي لي خاصة ولكم عامة)

 ينظر: فتح الباري لابن حجر (كتاب المحصر / باب قول الله تعالي {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} (البقرة )

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) بداءع الصناءع للكاساني (/ ).


 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) الحديث ليس من افراد البخاري كما اشار اليه المصنف بالرمز (خ) فقد رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل القران باب ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) ,واخرجه مسلم (كتاب النكاح/ باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد وغير ذلك) (  ) (ص  )

 (¬) ام شريك: اختلف في اسمها ونسبها اختلافا كبيرا فقيل من جهة النسب هي ام شريك القرشية العامرية ,واسمها: غزية بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عامر ,وقيل: غزية بنت عوف بن جابر بن ضباب بن حجر ,وقيل اسمها غزيلة ,وقيل ام شريك انصارية ,روت عن النبي (احاديث روي عنها جابر وابن المسيب وعروة , قيل انها هي التي وهبت نفسها للنبي (وعدها بعضهم من نساءه ولا يصح ,وقيل انه تزوجها بمكة لها ذكر في الحج.

 ينظر: طرح التثريب في شرح التقريب /للعراقي /باب في النساء (/ ) وغوامض الاسماء المبهمة لابن بشكوال (/   )

 (¬) خولة بنت حكيم: بنت امية بن حارثة بن الاوقاص بن مرة بن هلال بن سليم السلمية، امراة عثمان بن مظعون. ويقال كنيتها: ام شريك، يقال لها خويلة بالتصغير. كانت صالحة فاضلة، روت عن النبي ?،وروي عنها سعد بن ابي وقاص، وبشر بن سعيد. قال هشام بن الكلبي: كانت ممن وهبت نفسها للنبي ? وكان عثمان بن مظعون قد مات عنها انذاك. ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العلم باب ((من خص بالعلم قوما دون قوم))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب (قول النبي ? بعثت بجوامع الكلم)،ومسلم (  () كتاب الايمان باب ((وجوب الايمان برسالة نبينا محمد ? الي جميع الناس، ونسخ الملل بملة)).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((ب)) ((اعطيته)) في ((د، ج)) ما ثبتناه

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((القيمة)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((ما قيل في اولاد المسلمين))

 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) المصدر السابق.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الايمان والنذور/ باب ((قول الله تعالي: واقسموا بالله جهد ايمانهم))

 (¬) هو معقل ابن يسار بن عبد الله بن معبر بن حراق المزني كنيته ابو يسار , اسلم قبل الحديبية وشهد بيعة الرضوان , قال البغوي عنه هو الذي حفر نهر معقل بالبصرة فنسب اليه , نزل البصرة ومات بها في خلافة معاوية. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((فضيلة الامام العادل، وعقوبة الجاءر، والحث علي الرفق بالرعية، والنهي عن ادخال المشقة عليهم))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((من صلي عليه اربعون شفعوا فيه))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((من صلي عليه ماءة شفعوا فيه))

 (¬) رواه ابو داود (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((في الصفوف علي الجنازة))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((د)) كتبت ((بها موضعها)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (كتاب الزكاة) (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) () كتاب الزكاة / باب ((اثم مانع الزكاة))

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) في (ب) سقطت العبارة الاتية بقواءمها; ولا صاحب غنم لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت واقعد لها بقاع قرقر))

 (¬) في ((ب)) سقطت العبارة الاتية ((تنطحه بقرونها وتطءه))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) في ((ب)) اضيف ((لك)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((اثم مانع الزكاة))

 (¬) شرح السيوطي لسنن النساءي (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) () كتاب الزكاة باب ((اثم مانع الزكاة))

 (¬) سورة التوبة:

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((جعلت)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((ذهبه وفضته كامثال الالواح))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((اللوح)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) سقطت ((وهو الموافق)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) سورة التوبة:.

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش


 (¬) ينظر: مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح/ للمباركفوري (/ ).

 (¬) في ((ا، د)) ((تكون)) وفي ((ج)) ((يكوي)) وفي ((ب)) ((تكوي)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) وهذا هو معتقد اهل الحق من علماء هذه الامة سلفا وخلفا.

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات /باب ((فضل الدعاء للمسلمين بظهر الغيب))

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش ((وهذا في الحقيقة دعاء من الملك له بمثل ما دعاه))

 (¬) ذكر صاحب كتاب مرقاة المفاتيح (علي بن سلطان محمد القاري) في شرحه علي مشكاة المصابيح ما نصه: (واما قول ابن حجر وحكي فتحهما اي (مثل) فليس في محله اي ولك مشابه هذا الدعاء).

 وذكر عبد الرءوف المناوي في فيض القدير عند شرحه لحديث دعاء المرء المسلم لاخيه ما نصه: (وهذا يحتمل كونه اخبارا من الملك بان الله سبحانه وتعالي يجعل له مثل ثواب ما دعا به)

 ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي بن سلطان القاري (كتاب الدعوات / الفصل الاول) (/   ) وفيض القدير / للمناوي (/ )

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضل السنن الراتبة قبل الفراءض وبعدهن))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضل السنن الراتبة قبل الفراءض وبعدهن))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاحكام باب ((من استرعي رعية فلم ينصح))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((استحقاق الوالي الغاش لرعيته النار))

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش [((يموت)) خبر ما] وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب، ج، د)) ((خاينا)) وفي ((ا)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) زيد اسم الجلالة ((الله)) بعد ((لا يقبل)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) في ((ب)) ((عمرو)) كتبت علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) كتاب الامارة باب ((بيان قدر ثواب من غزا فغنم ومن لم يغنم))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) في ((ا، ب، ج)) كتبت ((ما نال)) وفي ((د)) ((ما نالوا)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) هو حميد بن هانء ابو هانء الخولاني ثقة روي عنه حيوة بن شريح والليث وابن لهيعة اخرج له الامام مسلم في صحيحه , توفي () للهجرة. ينظر الثقات لابن حبان (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) وقد رجحت ما ذهب اليه شارح المشكاة العلامة المحقق علي القاري وفيه اشارة الي ما كان فيه اصل الغنيمة في شريعة الانبياء السابقين لسيدنا محمد ? وهو التحريم (الباحث).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري (/ ) مادة خفق.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) هوعمرو بن عبسة بن خالد بن عامر بن غاضرة بن خفاف بن امرء القيس ابوشعيب اسلم بمكة ثم رجع الي بلاده فاقام فيها , هاجر بعد خيبر وقبل الفتح فشهد الفتح اخرج له مسلم في صحيحه قصة اسلامه وسءاله عن امور الصلاة روي عنه ابن مسعود مع تقدمه توفي في حمص اواخر خلافة عثمان. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((اسلام عمرو بن عبسة))

 (¬) في ((ب، ج)) ((فيمضمض)) وفي ((د)) ((فيتمضمض)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((د)) وردت علي الهامش بدلا من ورودها في المتن [اي: مع الماء. شرح ابن ملك]

 (¬) في ((ب، ج)) ((اعلم)) سقطت وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب.


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) سقطت وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش ((ولما قيد عليه ((ع. م)) غسل الوجه بهذا القيد لم يقيد فيما بعده من الفرايض اكتفاء بذكره مدة))

 (¬) مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ ).

 (¬) مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش هذه العبارة بدلا من كتابتها في المتن ((هو له اهل)).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رمز المصنف بهذا الحديث بالرمز (خ) دلالة علي ان الامام البخاري اخرجه فقط ولكني وجدت الامام مسلم قد رواه ايضا في صحيحه فقد رواه في البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((من نوقش الحساب عذب))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة او كلمة طيبة، وانها حجاب من النار))

 (¬) لسان العرب (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((عدي بن حاتم)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((موعظة المحدث عند القبر، وقعود اصحابه حوله))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب القدر باب ((كيفية خلق الادمي في بطن امه، وكتابة رزقه واجله وعمله، وشقاوته وسعادته))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) سورة ال عمران:

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) في ((ب)) كتبت العبارة بالشكل الاتي (اجمال الخلاف) بتقديم (اجمال) وتاخير (خلاف) وفي (ج، د) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/ ).

 (¬) هو الامام العلامة مفتي خراسان شيخ الشافعية ابو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد السمعاني المروزي الحنفي ثم الشافعي , ولد سنة () للهجرة برع في مذهب الحنفية علي والده ابي منصور السمعاني عند رجوعه من الحج تحول الي المذهب الشافعي وذلك سنة  للهجرة , صار مدرسا للمذهب الشافعي في نيسابور ايام النظام , من ابرز كتبه (قواطع الادلة في الاصول) , (الاصطلام) , ... (الامالي في الحديث) , توفي سنة () للهجرة. ينظر سير اعلام النبلاء (/   ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((التوقيف)) بدلا من ((التوقف)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.


 (¬) الليل:

 (¬) الليل:

 (¬) الليل:

 (¬) الليل:

 (¬) الليل:

 (¬) الليل: 

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب صفة القيامة والجنة والنار باب (تحريش الشيطان وبعثه سراياه لفتنة الناس وان مع كل انسان)

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) ينظر: الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/   ) كتاب الايمان / باب الوسوسة.

 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش ((اي واياك)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه مسلم (  (() (ص) كتاب صفة القيامة والجنة والنار باب (تحريش الشيطان وبعثه سراياه لفتنة الناس وان مع كل انسان)


 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (كتاب صفات المنافقين / باب تحريش الشيطان) (/ )

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه.

 (¬) رواه مسلم ((  (())) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((الذكر المستحب عقب الوضوء))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العلم باب ((هل يجعل للنساء يوم علي حدة في العلم))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((فضل من مات له ولد فاحتسب))

 (¬) فتح الباري (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((ما يقال عند المصيبة))

 (¬) في ((ب)) ((يصيبه)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) قلت هذا محمول علي حسن الاعتقاد وتصديقه بالموعود وليس علي الاحتمال في انجاز الموعود من قبل الله. (الباحث).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((فضل الوضوء والصلاة عقبه))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ). .

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المرضي باب ((شدة المرض))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((ثواب المءمن فيما يصيبه من مرض او حزن او نحو ذلك، حتي الشوكة يشاكها)).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ). .


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((ثواب المءمن فيما يصيبه من مرض او حزن او نحو ذلك، حتي الشوكة يشاكها)).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحرث والمزارعة باب ((فضل الزرع والغرس اذا اكل منه))

 (¬) في ((ب)) سقطت ((لو)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ). .

 (¬) في ((ب، د)) سقطت، وفي ((ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) مرعاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المرضي باب ((ما جاء في كفارة المرض))

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش ((محا بها خطيءته)) وفي ((ج، د))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الذباءح والصيد باب ((المسك)) ,ومسلم (كتاب الجهاد /باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله) (  ) (ص)

 (¬) لسان العرب (/ ) , باب كلم.

 (¬) احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب الجناءز باب ((اذا اسلم الصبي فمات، هل يصلي عليه، وهل يعرض علي الصبي الاسلام)) ومسلم كتاب الفضاءل (باب فضاءل عيسي عليه السلام) (  ) (ص)

 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((صفة ابليس وجنوده))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((فضاءل عيسي ?))

 (¬) ال عمران: 

 (¬) في ((ب)) كتبت ((كان)) علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) ما ذهب اليه الشارح ,من نقده ورفضه لما ذهب اليه قسم من شراح الحديث من ان مس الشيطان ونخسه لابن ادم حسي اي (مادي) حيث قال ابن ملك: ان هذا التفسير ياباه العقل.

 اقول: هذا الكلام فيه نظر ,ولا يسلم له علي اطلاقه لان ما اخبر به الصادق المصدوق (هو غيب والغيب لا يخضع لسلطان العقل بل يجب الايمان والتصديق به ,من غير تاويل او انكار ... (الباحث).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) ينظر اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) ابن الرومي: هو علي بن العباس بن جريج او جرجيس الرومي (ابو الحسن) ولد ببغداد سنة () هجرية , يعد من كبار الشعراء ,من طبقة بشار والمتنبي ,وهو رومي الاصل , قال عنه المرزباني: (لا اعلم انه مدح احدا من رءيس ومرءوس الا وعاد اليه فهجاه , لذلك تحاماه الرءساء ,وكان سببا في وفاته , له ديوان شعر في ثلاثة اجزاء, مات سنة () هجرية ,ينظر: تراجم شعراء الموسوعة الشعرية (/ )

 (¬) ينظر: ديوان ابن الرومي (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص) كتاب الجناءز باب ((من صلي عليه ماءة شفعوا فيه)) بدون عبارة ((ان يكونوا)) وبلفظ ((كلهم يشفعون)) بدلا من ((فيشفعون))

 (¬) في ((ب، ج)) (تصلي)) وفي (د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((ما قيل في اولاد المسلمين))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((ذكر الدجال وصفته وما معه))


 (¬) وهذا هو مذهب اهل الحق من علماء هذه الامة.

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الفتن باب (ذكر الدجال)،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((ذكر الدجال وصفته وما معه))

 (¬) التيسير بشرح الجامع الصغير (/   ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص) كتاب الايمان باب ((كون النهي عن المنكر من الايمان وان الايمان يزيد وينقص، وان الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر واجبان)

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة حبر.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  ()) كتاب الايمان باب ((في قول النبي ?:انا اول الناس يشفع في الجنة، وانا اكثر الانبياء تبعا )) بلفظ: ((انا اول شفيع في الجنة، لم يصدق نبي من الانبياء ما صدقت، وان من الانبياء نبيا ما يصدقه من امته الا رجل واحد))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية بدلا من المتن [اي يءذيهم به وينهاهم عن المنكر]

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص) كتاب الايمان باب (كون النهي عن المنكر من الايمان وان الايمان يزيد وينقص، وان الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر واجبان)

 (¬) رواه البخاري ()) ((ص)) كتاب المغازي باب (كتاب النبي ?) الي كسري وقيصر، ومسلم ((  () (ص) كتاب فضاءل الصحابة باب (في فضل عاءشة، رضي الله عنها))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((((الخوخة والممر في المسجد))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العتق باب ((من ملك من العرب رقيقا، فوهب وباع وجامع وفدي وسبي الذرية))


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العتق باب ((من ملك من العرب رقيقا، فوهب وباع وجامع وفدي وسبي الذرية))

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((فضل الشهادة في سبيل الله)) , والبخاري كتاب الجهاد والسير (باب تمني المجاهد ان يرجع الي الدنيا) () (ص  )

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) سنن ابن ماجهكتاب الجناءز باب ما جاء فيما يقال عند المريض اذا حضر قال: لما حضرت كعبا الوفاة اتته ام بشر بنت البراء بن معرور، فقالت: يا ابا عبد الرحمن ان لقيت فلانا، فاقرا عليه مني السلام، قال: غفر الله لك يا ام بشر نحن اشغل من ذلك، قالت: يا ابا عبد الرحمن اما سمعت رسول الله ? يقول:"ان ارواح المءمنين في طير خضر، تعلق بشجر الجنة " قال: بلي، قالت: فهو ذاك

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الحج باب ((في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة))

 (¬) مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح/للمباركفوري (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  () ((ص)) كتاب الجمعة باب (فضل يوم الجمعة)

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) رواه مسلم بلفظ ((ما ثبتناه وهو الصواب نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه)) ((  () (ص) كتاب البر والصلة والاداب باب ((استحباب العفو والتواضع))،اما لفظ المصنف فرواه الترمذي (()) (ص) كتاب الزهد عن رسول الله ?  باب ((ما جاء مثل الدنيا مثل اربعة نفر))


 (¬) اشار الشارح هنا الي نصاب الفضة ويذكر معه غالبا الذهب والذين كانا لهما قيمة النقد ويشار اليهما بالنقدين في كتب الفقه في المصادر القديمة وكانت الدراهم في معظمها مصنوعة من الفضة اما الدنانير فكانت ذهبية ونصاب الذهب والفضة هو الاتي: نصاب الذهب () مثقالا ,ونصاب الفضة  درهم. فمن ملك نصاب من احد النقدين يجب عليه اخراج ربع العشر زكاة له , فزكاة العشرين مثقالا من ذهب هو نصف مثقال وزكاة ال () درهم فضة هو خمسة دراهم. ينظر: نور الايضاح للشرنبلالي /زكاة الذهب والفضة (/ ) والحاوي الكبير للماوردي (/   )

 (¬) سورة النحل من الاية:.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((بها)) بدلا من ((به)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) ينظر: المصباح المنير للفيومي كتاب العين / مادة عز (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((اكرام الضيف وفضل ايثاره))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((بيننا)) علي الهامش وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) في ((د)) كتبت ((فشربته))،وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.


 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((حامل)) وهو خطا وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) تحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) وهذا فيه ما فيه من المعاني الجليلة في عالم التربية الايمانية وفيه دلالة عظيمة علي منتهي الصراحة واللطافة وكمال المروءة والمحافظة علي العهود والمواثيق. (الباحث).

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص) كتاب اللباس والزينة باب (تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذ ما ثبتناه وهو الصواب فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه، وان الملاءكة عليهم السلام لا يدخلون بيتا فيه صورة ولا كلب))

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص) كتاب اللباس والزينة باب (تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذ ما ثبتناه وهو الصواب فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه، وان الملاءكة عليهم السلام لا يدخلون بيتا فيه صورة ولا كلب.))

 (¬) في ((ا)) جاءت العبارة ((في بيت ميمونة رضي الله عنها)) وفي ((ب، ج، د)) سقطت، والصواب ما ثبتناه

 (¬) مرسل الصحابي كعاءشة ام المءمنين لا خلاف في قبوله , ينظر: فتح الباري (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب ((البر والصلة والاداب) باب ((ثواب المءمن فيما يصيبه من مرض او حزن او نحو ذلك، حتي الشوكة يشاكها))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) سورة الصافات من الاية:.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر اكمال المعلم للقاضي عياض كتاب البر والصلة (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب مواقيت الصلاة باب (فضل العشاء)،ومسلم ((  ()) (ص) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((وقت العشاء وتاخيرها))

 (¬) فتح الباري لابن بطال (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((قول الله تعالي ((وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((في تقديم الزكاة ومنعها))

 (¬) ابن جميل: قال ابن مندة لم يعرف اسمه , ومنهم من سماه حميدا وقيل اسمه عبد الله , ذكره الذهبي في التجريد فيمن عرف بابيه ولم يسم وقيل انه كان منافقا ثم تاب بعد ذلك. ينظر التجريد للذهبي (/ ).


 (¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/ ).

 (¬) البيت للنابغة الذبياني , ديوان النابغة (/ ) , والنابغة الذبياني هو زياد بن معاوية بن خباب بن جابر بن يربوع ابو امامة الذبياني احد شعراء الجاهلية المشهورين وفد علي عمر بن الحارث الغساني. ينظر تاريخ دمشق (/   ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) تكملة شطر البيت: / والدرع محقبة والسيف مقروب / , البيت الشعري لعبد الله بن عنمه الضبي وهو في المفضليات () , ينظر شرح نهج البلاغة (/ ) لابن ابي الحديد.

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((قول الله تعالي ((وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله))


 (¬) ابو عبيد: هو القاسم بن سلام الهروي الازدي الخزاعي بالولاء البغداي ابو عبيد من كبار العلما بالادب والجديث والفقه. ولد سنة  هجرية في هرات وتعلم بها ورحل الي بغداد ومصر ,يعد من شيوخ الشافعي ومن كتبه (الغريب في الحديث) و(غريب القران) و(الاموال)

 توفي سنة () هجرية. ... ينظر: سير اعلام النبلاء للذهبي (/ )

 (¬) في ((د)) سقطت ((اعطاء)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: غريب الحديث للهروي (/   )

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) معني البيت الشعري (ان العلم بحر واسع لا ساحل له وطالب العلم كالغواص يبحث عن الدرر الكامنة فيه) , (ترجمة الباحث).

 (¬) رواه البخاري بلفظ (ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه) () (ص) كتاب الادب باب (من لم يواجه الناس بالعتاب)، ومسلم (  () (ص)) كتاب النكاح باب (استحباب النكاح لمن ثاقت نفسه اليه ووجد مءنة، واشتغال من عجز عن المءن بالصوم)

 (¬) عثمان بن مظعون بالظاء المعجمة بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح الجمحي، اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا، وهاجر الي الحبشة، في الهجرة الاولي مع جماعة من الصحابة، لما بلغهم ان قريشا اسلمت رجعوا فدخل عثمان في جوار الوليد بن المغيرة ثم رد جواره. توفي بعد شهوده بدرا في السنة الثانية من الهجرة، وهو اول من مات بالمدينة من المهاجرين واول من دفن بالبقيع منهم، قبل النبي ? عثمان بن مظعون وهو ميت وهو يبكي وعيناه تذرفان، ينظر: الاصابة (/   )


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) اخرجه ابن ماجه (()) ((ج  ,ص)) كتاب النكاح باب ((ما جاء في فضل النكاح)) بلفظ ((النكاح من سنتي، فمن لم يعمل بسنتي فليس مني، وتزوجوا، فاني مكاثر بكم الامم، ومن كان ذا طول فلينكح، ومن لم يجد فعليه بالصيام، فان الصوم له وجاء)).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الادب باب (من لم يواجه الناس بالعتاب) ومسلم (  () (ص) كتاب النكاح باب (استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنة، واشتغال من عجز عن المءن بالصوم)) بلفظ (ما بال اقوام قالوا كذا وكذا))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) سورة البقرة من الاية:.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((ذكر ابن صياد))

 (¬) الذي يقال له الدجال اسمه عبدالله ولقبه صاف وقد ذكره الحافظ عبدالغني المقدسي في ترجمة ابنه عمارة بن عبدالله بن صياد وعمارة هذا ثقة واتفقوا علي توثيقه روي عنه مالك في الموطا في كتاب الاضحية حديث ابي ايوب الانصاري (الشاة تكفي عن اهل البيت في الاضحية) من الاكمال للمقدسي، قال ابن الاثير في نهاية الغريب في حرف الصاد وقيل انه دخيل فيهم يعني اليهود واسمه صاف، وكان عنده كهانة قال ومات بالمدينة في الاكثر، وقيل فقد يوم الحرة فلم يوجد وكانت الحرة في زمن يزيد سنة ثلاث وستين. ينظر: تهذيب الاسماء للنووي (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((ذكر ابن صياد))

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (/   ) كتاب الفتن / باب ذكر ابن صياد.

 (¬) اختلف العلماء في قصة ابن الصياد وكما قالوا فان قصته مشكلة وامره مشتبه فيه ,هل هو المسيح الدجال المشهور ام غيره؟!

 لا شك ان ابن صياد دجال من الدجاجلة ,قال العلماء: ظاهر الاحاديث في هذا الباب ان النبي (لم يوح اليه بانه المسيح الدجال ولا غيره وانما اوحي اليه بعلامات الدجال, وكان في ابن صياد قراءن محتملة , فلذلك كان النبي (لا يقطع بانه الدجال ولا غيره , وكان هذا هو السبب في قوله لعمر بن الخطاب (((ان يكن هو فلن تستطيع قتله)) ,وقد انقسم العلماء في ابن الصياد الي قولين او قسمين:

   ... ذهب قسم من العلماء منهم الامام مسلم الي انه هو الدجال , وقد بوب بابا في صحيحه بعنوان قصة ابن الصياد , وساق حديثين عنه: الاول عن عبد الله بن عمر , والثاني هو حديث ابي سعيد الخدري , حيث ذكر فيه ان رسول الله (لقي ابن الصياد فقال له: ((اتشهد اني رسول الله؟)) فكان جواب ابن الصياد: اتشهد اني رسول الله؟ , كذلك روي مسلم في صحيحه من طريق محمد ابن المنكدر انه راي جابر ابن عبد الله يحلف ان ابن الصياد هو الدجال ... الحديث).

   ... وقال قسم اخر من العلماء منهم البيهقي وابن التين: (الاصح انه ليس هو لان عينه لم تكن ممسوحة ولا طافية) ولا وجدت فيه علامة الدجال , وقد جاء في الصحيح انه رد عن نفسه تهمة ان يكون هو الدجال وذلك بقوله لابي سعيد الخدري انه ولد له والدجال لا يولد له ,كما اخبر بذلك رسول الله (,ومما ذكره ابن الصياد لابي سعيد انه يريد مكة والدجال لا يتمكن من دخول الحرمين ,

 وقد اختلف السلف في امره بعد كبره فذكر الخطابي انه (تاب من ذلك القول (القول بالنبوة والكهانة) وحسن اسلامه ومات بالمدينة ,وانهم لما صلوا عليه كشفوا عن وجهه حتي راه الناس ,واعترض علي قول الخطابي هذا بما رواه ابو داود في سننه عن جابر قال فقدنا ابن الصياد يوم الحرة ,فهذا يرد علي من قال انه مات بالمدينة وصلوا عليه.

   كان ابن الصياد امتحانا واختبارا امتحن الله به عباده المءمنين , كما افتتن قوم موسي بالعجل في زمانه , فافتتن به قوم ونجي اخرون ممن هداهم الله وعصمهم.

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم ,كتاب الفتن واشراط الساعة (باب ذكر ابن صياد) وسنن ابي داود كتاب الملاحم /باب في خبر ابن الصاءد () (/ ) وشرح مشكل الاثار لابي جعفر الطحاوي (/   ) وعمدة القاري للبدر العيني (كتاب الجناءز باب اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي عليه (/   )

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).


 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب فضاءل القران باب ((القراءة علي ظهر القلب)) , ومسلم كتاب النكاح باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد (  ) (ص  )

 (¬) سبب ورود الحديث ان امراة وهبت نفسها للنبي (وهي التي اختلف العلماء في اسمها كثيرا فقيل هي ام شريك الاسدية وقيل هي ام شريك الازدية ,وكما بينا ذلك في (ص) (هامش) ضمن هذا الباب الخامس, المهم ان رسول الله (بعد ما وقفت المراة الواهبة نفسها طويلا قال لها: ((ما لي اليوم في النساء حاجة)) فقام رجل فقال, ان لم يكن لك فيها حاجة زوجنيها يا رسول الله, ولم يكن معه الا ازاره , وفي نهاية المطاف زوجها اياه علي ان يعلمها ما عنده من القران (اي جعل ما يحفظه من القران مهرا لها))

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) , طرح التثريب في شرح التقريب للحافظ العراقي (باب في النساء ) (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((فضل من يملك نفسه عند الغضب))

 (¬) المصباح المنير (/ ).


 (¬) اراد النبي (ان يصحح مفاهيم خاطءة كانت شاءعة عندهم حيث كان (يضرب لهم امثلة من واقعهم اليومي (وهذا الحديث يشبه حديث ما تعدون المفلس فيكم). (الباحث).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) كعب بن مالك بن ابي بن كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم الخزرجي الانصاري السلمي، كنيته ابو عبدالله، وقيل ابو عبدالرحمن، شهد العقبة الثانية وبايع بها، وتخلف عن بدر وشهد احدا وما بعدها، وتخلف في تبوك، وهو احد الثلاثة الذين قال الله فيهم (وعلي الثلاثة الذين خلفوا ... )) الاية سورة التوبة :.توفي في زمن معاوية (ه) وقيل (ه)، وقد عمي وذهب بصره في اخر عمره. ينظر: الاصابة: (/   ) والاستيعاب (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((حديث كعب بن مالك وقول الله عزوجل: (وعلي الثلاثة الذين خلفوا))، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((حديث توبة كعب بن مالك وصاحبيه))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) ينظر المغازي للواقدي (/ )

 (¬) مرارة بن ربيعة: ويقال له ابن ربيع العمري الانصاري الاوسي من بني عمر بن عوف صحابي مشهور شهد بدرا علي الصحيح وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم ورد ذكره في قصة توبة كعب بن مالك في الصحيحين حيث قال هل لقي احد مثلما لقيت قالوا هلال بن امية ومرارة بن الربيع قال فذكروا لي رجلين صالحين شهدا بدرا. ينظر الاصابة (/ )


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) اخرجه البخاري () (ص ) كتاب في الخصومات / باب التوثق ممن تخشي معرته , ومسلم ((  )) ((ص )) كتاب الجهاد والسير / باب ربط الاسير وحبسه

 (¬) هو ثمامة بن اثال بن النعمان بن مسلمة بن عتبة بن ثعلبة بن يربوع بن حنيفة الحنفي ذكر ابن اسحاق انه عرض لرسول الله عليه السلام فاراد قتله فدعي عليه السلام ان يمكنه الله منه فاسلم في القصة المشهورة , وعند ارتداد اهل اليمامة ثبت علي اسلامه قتل علي يد ناس من بني قيس بن ثعلبة. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الجهاد.

 (¬) يدل الحديث علي جواز ادخال الكافر للمسجد واختلف الفقهاء في هذه المسالة علي ثلاثة اقوال , القول الاول: قال ابو حنيفة يجوز للكتابي دون غيره , القول الثاني: قال مالك وقتادة بعدم الجواز , القول الثالث: مذهب الشافعي جوازه باذن مسلم سواء كان الكافر كتابيا او غيره استدلالا بهذا الحديث. ينظر المحيط البرهاني (/   ) وبلغة السالك لاقرب المسالك (/ ) والام للشافعي (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  )) ((ص )) كتاب المساجد ومواضع الصلاة / باب الاشارة بالسلام في الصلاة.

 (¬) سبب ورود الحديث هو ان الرسول (ارسل الصحابي راوي الحديث جابر بن عبد الله في حاجة له قبيل انصرافه من غزوة ذات الرقاع التي وقعت في بداية السنة الخامسة للهجرة. فلما رجع جابر الي رسول الله (وجده علي راحلته وهو متوجه الي غير القبلة فظن انه يسمعه فسلم عليه , فلم يجبه النبي (ففعل جابر ذلك ثلاثة مرات , وانما اشار (اليه بيده حتي يعلمه انه في صلاة ,وكانت صلاته تطوعا فلما انصرف جابر وفرغ رسول الله (من الصلاة ناداه وذكر له الحديث.

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (كتاب المساجد ومواضع الصلاة) باب تحريم الكلام في الصلاة (/   ) وتحفة الاحوذي للمباركفوري (كتاب ابواب الصلاة (/   ).


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) هو زيد بن خالد الجهني المدني اختلف في كنيته فقيل ابو عبد الرحمن وقيل ابو زرعة روي عن النبي عليه السلام وعن عثمان وعاءشة وروي عنه ابناه خالد وابو حرب شهد الحديبية ويوم الفتح حديثه في الصحيحين وغيرهما اختلف في وفاته فقيل سنة () للهجرة وقيل (). ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) اخرجه البخاري () (ص) كتاب الشرب والمساقاة / باب شرب الناس والدواب من الانهار , ومسلم (  ) (ص) كتاب اللقطة / باب معرفة العفاص والوكاء وحكم ضالة الغنم والابل.

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي (/ ).

 (¬) تاج العروس للزبيدي (/ ) سقا.

 (¬) البحر الراءق لابن نجيم الحنفي (/ ) كتاب اللقطة.

 (¬) ينظر المجموع للنووي (/ ) والاستذكار لابن عبد البر (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  ) (ص) كتاب البر والصلة والاداب/ باب ثواب المءمن فيما يصيبه من مرض او حزن او نحو ذلك.

 (¬) ذكر ابو عمر (ابن عبد البر) ان ابا قلابة روي عنها عن النبي (في الحمي وقال بعضهم فيها ام المسيب الانصارية.

 ينظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ ) واسد الغابة للجزري (/ )

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب البر والصلة باب ثواب المءمن.


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  ) (ص) كتاب صفات المنافقين واحكامهم / باب تحريش الشيطان وبعثه سراياه لفتنة الناس وان مع كل انسان قرينة ,ولقد اختصر المصنف الصغاني الحديث اختصارا شديدا ولو ساقه بتمامه لما خفي شء من معانيه , فالقصة ظاهرة الدلالة علي غيرة ام المءمنين عاءشة (رضي الله عنها) وانها السواد التي راها النبي (وانها رجعت راكظة ووضع النبي (يده علي صدرها للتثبت من انها هي التي كانت تتبع اثره عند الخروج الي البقيع والحديث الذي يوضح هذه المعاني هو غير الذي ساقه المصنف , ينظر: صحيح مسلم كتاب الجناءز /باب (ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها) (  ) (ص  )

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب النكاح.

 (¬) رواه مسلم (  ) (ص ) كتاب الصلاة /باب الامر بالسكون بالصلاة والنهي عن الاشارة باليد ورفعهما عند السلام.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) باب الشين مع الميم شمس.

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة حلق.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) باب العين مع الزاي عزا.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص ) كتاب الاذان / باب من دخل ليءم الناس فجاء الامام الاول فتاخر الاول او لم يتاخر جازت صلاته ومسلم (  ) (ص) كتاب الصلاة / باب تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام.


 (¬) في الحديث جملة فواءد وفيما ياتي ذكر لها: اولا فضل الاصلاح بين الناس ومشي الامام وغيره في ذلك , ثانيا اذا تاخر الامام عن الصلاة تقدم غيره اذا لم يخف انكار من الامام , ثالثا السنة لمن نابه شء في صلاته او اراد تنبيه الامام ان يقول سبحان الله اذا كان رجلا, رابعا والمراة اذا نابها شء في صلاتها فالسنة انها تصفق وهو التصفيح اي تضرب بطن كفها الايمن علي ظهر كفها الايسر. خامسا المءذن هو الذي يقيم الصلاة ولو اقام غيره كان خلاف السنة ولكن يعتد باقامته عند جمهور العلماء. ينظر شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ) وشرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) رواه البخاري () (ص ) كتاب جزاء الصيد (الحج) / باب حج النساء ومسلم (  ) (ص ) كتاب الحج / باب فضل العمرة في رمضان.

 (¬) ام سنان الانصارية: ذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة (بانها ام سنان الانصارية ,وذكر رواية من طريق حبيب المعلم عن عطاء عن ابن عباس ان النبي (لما رجع من حجة الوداع لقي امراة من الانصار يقال لها ام سنان فقال: ((عمرة في رمضان تعدل حجة او حجة معي ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) سبب ورود الحديث ان الرسول (لما رجع من جة الوداع وهي اخر حجة له قبل وفاته سال ام سنان الانصارية عن السبب الذي منعها من الحج معه (والذي لا مزية فوقه) فقالت في جوابها: لم يكن لنا الا ناضحان حج ابو فلان (تعني زوجها) وابنها معه ثم قالت وترك لنا ناضحا للعمل فقال (: (اذا جاء رمضان فاعتمري فان عمرة فيه تعدل حجة)) , ينظر: فتح الباري لابن حجر (كتاب الحج / باب عمرة في رمضان) (/   ) ومرعاة المفاتيح للمباركفوري (/   )

 (¬) رواه مسلم (  ) (ص ) كتاب الدعوات / باب دعاء الكرب

 (¬) رواه مالك في الموطا () (ج / ص) كتاب القران / باب ماجاء في الدعاء واخرجه البيهقي في السنن الكبري من طريق طلحة بن عبيد الله بن كريز ان رسول الله عليه السلام قال (افضل الدعاء دعاء يوم عرفة وافضل ماقلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لاشريك له) وقال عنه مرسل () (ج / ص ).


 (¬) وجوه الترجيح كثيرة وقد ذكر الدكتور الشيخ (ياس السامراءي) انها تزيد علي الماءة وفي ما ياتي بيان لقسم منها:

 اولا: ذكرالقرطبي: ان هذه الاذكار اذا اطلق علي بعضها انه افضل الكلام او احبه الي الله , فالمراد اذا انضمت الي اخواتها بدليل حديث سمرة في مسلم ((احب الكلام الي الله اربع لا يضرك بايهن بدات , سبحان الله والحمد لله ولا اله الي الله والله اكبر )) ,ويحتمل ان يكتفي بذلك في المعني فيكون من اقتصر علي بعضها كفي ,لان من نزهه فقد عظمه ومن عظمه فقد نزهه.

 ثانيا: قال الامام النووي: (هذا الاطلاق في الافضلية محمول علي كلام الادمي ,والا فالقران افضل الذكر , وكذا قراءة القران افضل من التسبيح المطلق والتهليل المطلق ,واما الماثور في وقت او حال ونحو ذلك فالاشتغال به افضل)

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم /كتاب الدعوات / باب فضل سبحان الله وبحمده (    ) والجامع لاحكام القران للقرطبي تفسير سورة البقرة (/ )

 (¬) رواه البخاري () (ص ) كتاب اللباس/ باب ما اسفل من الكعبين فهو في النار.

 (¬) فتح الباري شرح صحيح البخاري (/ ).

 (¬) عمدة القاري شرح صحيح البخاري (/ ).

 (¬) قال الحافظ ابن حجر (ذكر القاضي عياض الاجماع عن ان المنع من اسبال الازار هو في حق الرجال دون النساء ثم ذكر حالتين للرجال الاولي حالة استحباب وهي ان يقتصر بالازار علي نصف الساق والثانية حالة جواز وهي الي الكعبين. ينظر اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب اللباس والزينة وفتح الباري (/   ).

 (¬) هو رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن يزيد بن الخزرج الانصاري الحارثي ابو خديج , استصغره النبي عليه السلام يوم بدر واجازه يوم احدفشهدها وما بعدها , روي عن النبي عليه السلام وروي عنه ابنه عبد الرحمن والساءب بن يزيد كان عريف قومه في المدينة اختلف في سنة وفاته والصواب ما رجحه البخاري من موته زمن معاوية بن ابي سفيان. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الشركة / باب قسمة الغنم ومسلم (  ) (ص ) كتاب الاضاحي / باب جواز الذبح بكل ما انهر الدم الا السن والظفر.


 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه ابو داود في سننه () (ج / ص ) كتاب الضحايا / باب في الذبيحة بالمروة.

 (¬) المجموع للنووي (/ )

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة مدي.

 (¬) تحفة الفقهاء للسمرقندي (/ ).

 (¬) اخرجه النساءي في سننه () (ج / ص ) ولفظه عن عدي بن حاتم قال قلت يا رسول الله اني ارسل كلبي فاخذ الصيد فلااجد ما اذكيه به فاذبحه بالمروة وبالعصي قال عليه السلام انهر الدم بما شءت واذكر اسم الله)

 (¬) قال العلماء في هذا الحديث تصريح بانه يشترط في الذكاة ما يقطع ويجري الدم ولا يكفي رضها ودمغها وايضا تصريح بجواز الذبح بكل محدد يقطع الا الظفر والسن والظفر يدخل فيه ظفر الادمي وغيره وكذلك السن وقد اختلف العلماء فيما يجوز ان يذبح به علي قولين الاول: قال الشافعي واحمد واسحاق كل ماذكي به من شء انهر الدم وفرا الاوداج ولم يشرد جازت به الذكاة الا السن والظفر لنهي النبي عليه السلام عنهما وان كانا منزوعين الثاني: قال مالك وابو حنيفة كل ما فرا الاوداج وانهر الدم تجوز الذكاة به كذلك السن والظفر المنزوعين واما ان كانا غير منزوعين فلا يججوز لانه يصير خنقا وفيه ورد النهي. ينظر الاقناع للشربيني (/ ) والمغني لابن قدامة المقدسي (/ ) والاستذكار لابن عبد البر (/ ) والمبسوط للسرخسي (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص ) كتاب الزكاة / باب من اعطاه الله شيءا من غير مسالة ولا اشراف نفس ومسلم (  ) (ص ) كتاب الزكاة / باب اباحة الاخذ لمن اعطي من غير مسالة ولا اشراف.


 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص ) كتاب الحج/ باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب ومسلم (  ) (ص ) كتاب الحج / باب مايباح للمحرم بحج او عمرة وما لايباح وبيان تحريم الطيب عليه.

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ )

 (¬) معناه التلطخ بالطيب وغيره والاكثار منه. ينظر النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة ضمخ.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص ) كتاب الزكاة / باب الاستعفاف عن المسالةومسلم (  ) (ص ) كتاب الزكاة /باب فضل التعفف والصبر.


 (¬) لسان العرب (/ ) باب عفف.

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ) مادة غنا.

 (¬) عمدة القاري للعيني (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب التفسير / باب ((يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا)) ومسلم (  ) (ص ) كتاب الفتن واشراط الساعة / باب مابين النفختين.

 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) الزمر: 

 (¬) تنوير المقباس من تفسير ابن عباس (/ )

 (¬) رواه البخاري () (ص ) كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة /باب فضل مابين القبر والمنبر ومسلم (  ) (ص ) كتاب الحج/ باب مابين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة.

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ )


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير () (ج/ ص).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب الصلاة.

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الجهاد والسير / باب الجنة تحت بارقة السيوف.

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ )

 (¬) التمهيد لابن عبد البر (/ ).

 (¬) فصلت: 

 (¬) رواه البخاري () (ص ) كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة / باب فضل مابين القبر والمنبر.

 (¬) اخرجه الامام احمد في مسنده () (ج/ ص).

 (¬) تحفة الاحوذي للمباركفوري (/ ).باب فضل المدينة.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري () (ص ) كتاب فضاءل المدينة/باب لابتي المدينة ومسلم (  ) كتاب الحج /باب فضل المدينة ودعاء النبي عليه السلام فيها بالبركة.

 (¬) رواه مسلم (  ) (ص) كتاب الحج / باب فضل المدينة ودعاء النبي عليه السلام فيها بالبركة.

 (¬) اخرجه البخاري () (ص ) كتاب الرقاق/باب صفة الجنة والنار ومسلم (  ) (ص ) كتاب الجنة وصفة نعيمها /باب النار يدخلها الجبارون.


 (¬) التذكرة للقرطبي (/ ) باب ما جاء في تعظيم جسد الكافر واعظاءه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  ) (ص ) كتاب الفضاءل /باب اثبات حوض نبينا صلي الله عليه وسلم وصفاته.

 (¬) الحديث سبق وروده في الباب الثاني من المخطوطة مع الاحاديث المبدوءة ب (ان)

 (¬) رواه مسلم (  ) (ص ) كتاب الفضاءل /باب اثبات حوض نبينا صلي الله عليه وسلم وصفاته

 (¬) رواه مسلم (  ) (ص ) كتاب صلاة المسافرين وقصرها /باب فضل سورة الكهف واية الكرسي.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين للصديقي (/ ).

 (¬) اختلف العلماء في جواز تفضيل القران بعضه علي بعض علي اقوال اولا: ذهب ابو الحسن الاشعري وابوبكر الباقلاني الي منعه لان تفضيل بعضه علي بعض يقتضي نقص المفضول وليس في كلام الله نقص. ثانيا: اجاز اسحاق بن راهويه وغيره ذلك وقالوا يرجع الي عظم اجر القارء وجزيل ثوابه. ثالثا: قال القاضي عياض هذا الحديث حجة بالقول بجواز تفضيل القران بعضه علي بعض وتفضيله علي ساءر الكتب وهو ماذهب اليه النووي: ينظر البرهان في علوم القران للزركشي (/   ) باب هل في القران شء افضل من شء , ... وشرح النووي علي صحيح مسلم (/   )


 (¬) دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين للصديقي (/ )

 (¬) شرح سنن ابي داود للعيني (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) هنا بدا المصنف بذكرالاحاديث المبدوءة ب (يا) المخاطبة.

 (¬) اخرجه البخاري () (ص ) كتاب العيدين /باب سنة العيدين لاهل الاسلام ومسلم (  ) (ص ) كتاب صلاة العيدين /باب الرخصة في اللعب الذي لامعصية فيه في ايام العيد.

 (¬) البداية والنهاية لابن كثير (/ ).

 (¬) الاستذكار لابن عبد البر (/ ).

 (¬) قال النووي هو من الامثال المشهورة وعزاه الغزالي في الاحياء للفضيل بن عياض. ينظر الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة لعلي القاري (/ ).

 (¬) اختلف الفقهاء في حكم الغناء علي اقوال اولا: اباحه جماعة من اهل الحجاز وهي رواية عن مالك. ثانيا: حرمه ابو حنيفة واهل العراق. ثالثا: قال الشافعي بكراهته وهو المشهور من مذهب مالك. والقاءلون بالجواز قصدهم الغناء الذي يثير في النفس الشجاعة ويدعوا الي مكارم الاخلاق وليس في فحش من القول والفعل. ينظر الفتاوي الهندية (/   ) والمدونة الكبري لمالك (/ ) والحاوي للماوردي (/   ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) هو عاءذ بن هلال بن عبيد بن يزيد المزني ابو هبيرة كان ممن بايع تحت الشجرة له في صحيح مسلم حديثان روي عنه الحسن وعامر الاحول وابنه حشرج , سكن البصرة ومات في امارة ابن زياد , ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  ) (ص ) كتاب فضاءل الصحابة /باب من فضاءل سلمان وصهيب وبلال رضي الله عنهم.


 (¬) كشف المشكل لابن الجوزي (/   )

 (¬) دليل الفالحين للصديقي (/ )

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب فضاءل الصحابة /باب من فضاءل سلمان وصهيب وبلال.

 (¬). اخرجه البخاري () (ص ) كتاب التفسير /باب ((ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لاتحزن ان الله معنا)) ومسلم (  ) (ص ) كتاب فضاءل الصحابة / باب من فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) التوبة: 

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ )

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين () (ج/ص) وقال عنه حديث صحيح الاسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه واقره الذهبي وقال عنه صحيح مرسل.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري () (ص ) كتاب الصلح /باب ما جاء في الاصلاح بين الناس ومسلم (  ) (ص ) كتاب الصلاة / باب تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام ولم يخافوا مفسدة في التقديم.


 (¬) رواه البخاري () (ص ) كتاب الاذان / باب من دخل ليءم الناس فجاء الامام الاول فتاخر الاول او لم يتاخر جازت صلاته ومسلم (  ) (ص) كتاب الصلاة / باب تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام.

 (¬) رواه البخاري () (ص ) كتاب بدء الخلق / باب صفة الشمس والقمر بحسبان ومسلم (  ) (ص) كتاب الايمان / باب بيان الزمن الذي لايقبل فيه الايمان.

 (¬) ويجوز ان يكون سجودها علي حقيقتها فان الله تعالي قادر علي ان يخلق فيها حياة وادراكا يصح معهما سجدتها كما سبق نظاءرهما والي هذا القول ذهب كثير من اهل العلم. ينظر تفسير روح البيان للاستنبولي (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب الفتن.

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) يس:

 (¬) تفسير الماوردي النكت والعيون (/ ).

 (¬) المقام ما ذهب اليه الشارح ابن ملك في اعتراضه علي جمهور المفسرين في قولهم من ان (مستقر الشمس يوم القيامة لان جريها ينقطع بانقطاع الدنيا وانتهاءها) اقول: اعتراضه ليس في محله ,فجمهور المفسرين متفقون علي ان الشمس مستقرها يكون تحت عرش الرحمن وذلك بعد زوال الدنيا وفناءها , حيث تجري كل يوم وتشرق حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش عند الغروب فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتي يقال لها ارتفعي ,ارجعي من حيث شءت ,فترجع فتصبح طالعة من مطلعها , الي ان يامرها الله جل جلاله ان تخرج طالعة من مغربها, فذاك وقت لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل. ينظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي /تفسير سورة يس (/   ) وتفسير البحر المحيط لابي حيان الاندلسي (/   )


 (¬) يس:

 (¬) رواه البخاري في الادب المفرد () (ج  / ص) باب خير الجيران ومسلم (  ) (ص ) كتاب البر والصلة والاداب / باب الوصية بالجار والاحسان اليه ,والحديث متفق عليه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((قصة اسلام ابي ذر رضي الله عنه))

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل ابي ذر رضي الله عنه))

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((كراهة الامارة  بغير ضرورة))

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((كراهة الامارة  بغير ضرورة))


 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((قبول)) وفي ((د)) ما ثبتناه

 (¬) في ((ب)) كتبت ((تتولين)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((بيان ما اعده الله تعالي للمجاهد في الجنة من الدرجات))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري كتاب التفسير (باب (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} (الحجرات ) () (ص) ,ورواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((مخافة المءمن ان يحبط عمله))


 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((بال)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) ثابت بن قيس بن شماس بن زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن الخزرج الانصاري الخزرجي خطيب الانصار المفوه. جاء في الترمذي باسناد حسن عن ابي هريرة رفعه الي النبي ? (نعم الرجل ثابت بن قيس) قتل يوم اليمامة وذلك لما انكشف الناس، فقال اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء، ثم قاتل حتي قتل. ينظر: (الاصابة:/   )

 (¬) شرح الديباج علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبدالاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن الاوس الانصاري الاشهلي سيد الاوس يكني ابا عمرو، شهد بدرا باتفاق، ورمي بسهم يوم الخندق فعاش بعد ذلك شهرا، حتي حكم في بني قريضة واجيبت دعوته في ذلك، ثم انتقض جرحه فمات، وذلك سنة خمس من الهجرة. ينظر: الاصابة: (/   )

 (¬) في ((ا، ب، ج)) ((قد)) سقطت وفي ((د)) كتبت وهو الصواب

 (¬) سورة الحجرات من الاية:.

 (¬) في ((د)) كتبت ((علمت)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) تفسير النسفي (/ ).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((الانبساط الي الناس)) ومسلم كتاب الاداب (باب استحباب تحنيك المولود عند ولادته) (  ) (ص)


 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((فسالهم)) وفي ((ا)) ما ثبتناه

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل القران باب ((حسن الصوت بالقراءة)) , ومسلم كتاب صلاة المسافرين وقصرها (باب استحباب تحسين الصوت بالقران) (  ) (ص)

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((اعطيت)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) يري اهل الجنة ان رءية الله علي هذه الحالة ,دونها كل النعم مما سوي ذلك , فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه ابو عوانة في مسنده باب نزول الملاءكة لقراءة القران () (/ ) ولفظه (قرا مالك ابن دينار هذه الاية {وانه له عندنا لزلفي وحسن ماب} (سورة ص الاية ) قال: يقيم الله داود عند ساق العرش , فيقول يا داود مجدني , بذلك الصوت الحسن الرخيم , قال فيقول: يا رب وكيف امجدك وقد سلبتنيه في الدنيا فيقول فاني ارد عليك او اليك اليوم قال: فيرفع صوته فيستفرغ صوته نعيم اهل الجنة.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان/ باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا))

 (¬) في ((ب)) سقطت وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت (لابن)) وفي ((د)) سقطت وفي ((ج)) ما ثبتناه


 (¬) ان صاحب النعلين السواك والمطهرة هو عبد الله بن مسعود (وانما اعطي رسول الله (ابا هريرة نعليه ليكون ادعي للانتباه اليه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((د)) كتبت العبارة الاتية: (فقال عمر ?)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) بعد كلمة ((فقلت)) وردت ((له)) وفي ((ا)) سقطت.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) للعلماء قولان في اجتهاد الرسول (يمكن بيانه كالاتي:   ذهب جمهور العلماء من الاصوليين والفقهاء الي جواز اجتهاد النبي (وله ان يحكم بالقياس من جهة العقل واستدلوا بادلة منها: اخذه الفداء من اساري بدر ,وامره بترك تابير النخل ,وبناء علي هذا اذا صح منه الاجتهاد صح منه ان يخطء ويصيب في الاجتهاد ,ولكن الخطا لا يستمر عليه , فلا بد من نزول اية من القران تصحح اجتهاده.

 وقال الاسنوي في شرحه علي المنهاج: واختار الامدي وابن الحاجب انه يجوز عليه الخطا بشرط ان لا يقر عليه ونقله عن اكثر اصحابنا والحنابلة واصحاب الحديث.

   قال بعض العلماء: لا يجوز عليه الاجتهاد وحكي الجويني عن الجباءي انه يجوز له ذلك في الاراء والحروب دون الاحكام.

 ينظر: الاسنوي علي المنهاج (/ ) وتيسير التحرير لامير باد شاه (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الوكالة باب ((اذا وكل رجلا، فترك الوكيل شيءا فاجازه الموكل فهو جاءز، وان اقرضه الي اجل مسمي جاز))

 (¬) في ((ج)) وردت العبارة الاتية علي الهامش ((قوله استحفظني اي وكلني ? بحفظ صدقة التمر، وقوله ((علي عيال)) اي نفقة عيال علي حذف المضاف))

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش اعلي كلمة ((يحثو)) العبارة الاتية ((يجمع بطريق السرقة))


 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).

 (¬) شرح السنة للبغوي (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العتق باب ((اذا قال الرجل لعبده: هو لله، ونوي العتق، والاشهاد في العتق))

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).

 (¬) هوسلمة بن عمر بن الاكوع واسم الاكوع سنان بن عبد الله اول مشاهده الحديبية وكان من الشجعان , بايع عند الشجرة علي الموت روي عن ابي بكر وعمر وغيرهما , نزل المدينة ثم تحول الي الربذة بعد قتل عثمان توفي سنة () للهجرة. ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((من راي العدو فنادي باعلي صوته: يا صاحباه، حتي يسمع الناس))، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((غزوة ذي قرد وغيرها))


 (¬) في ((ب)) كتبت بعد ((حتي)) كلمة ((اذا)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت بعد ((الماء)) كلمة ((فجعلت)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((د)) سقطت، وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) سقطت (الماء)) وفي ((ب، ج) ما ثبتناه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) معجم البلدان (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) مشارق الانوار في صحاح الاثار للقاضي عياض (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((غلظ تحريم الغلول وانه لا يدخل الجنة الا المءمنون))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) رواه البخاري كتاب التفسير (سورة التحريم /باب قوله تعالي {تبتغي مرضاة ازواجك} () (ص  ) ورواه مسلم (  () (ص) كتاب الطلاق باب (في الايلاء واعتزال النساء وتخييرهن وقوله تعالي (وان تظاهروا عليه).

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((فراش)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) صحيح البخاري  كتاب المظالم والغصب / باب (الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) سهل بن حنيف: بن واهب بن الحكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن مالك بن اوس الانصاري الاوسي: يكني ابا سعد او ابا عبدالله، ممن شهد بدرا. روي عن النبي ?وعن زيد بن ثابت، كان من السابقين، وشهد بدرا، وثبت يوم احد حين انكشف الناس وبايع يومءذ علي الموت وكان يدافع عن رسول الله ? بالنبل. شهد الخندق وبقية المشاهد كلها. استخلفه علي البصرة بعد الجمل، ثم شهد معه صفين، توفي سنة (ه) بالكوفة وصلي عليه علي بن ابي طالب. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجزية والموادعة باب ((اثم من عاهد ثم غدر))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير ((صلح الحديبية في الحديبية))


 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) في ((د)) سقطت وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) سورة الفتح:.

 (¬) يمكن القول انما ذهب اليه عمر بن الخطاب (في كلامه مع رسول الله (اثناء وبعد صلح الحديبية كان معارضة لهذا الصلح , وخاصة في ما يتعلق ببندين من بنودهما ,حيث التزم رسول الله (برد من جاء من المسلمين من مكة لاجءا ولم تلتزم قريش برد من جاءها من المدينة مرتدا , وكذلك اعترض سيدنا عمر (علي البند الاخر الذي قضي بعودة المسلمين من الحديبية الي المدينة دون دخول مكة في ذلك العام , وقد ذكر اصحاب السير كيف ان عمر (اتي النبي (معلنا معارضته للصلح مع قريش وتقديم التنازلات لهم وهم الكفار المحاربون لله ولرسوله ,فبين له رسول الله (انه عبد الله ورسوله ولن يخالف امر الله وان الله سينصر دينه ورسوله والمءمنين في نهاية المطاف. لم يكن موقف الفاروق شكا او ريبة فيما الت اليه الامور بل طلبا لكشف ما خفي عليه وحثا علي اذلال الكفار لما عرف عنه من قوته في نصرة الاسلام ,وبعد مدة من الزمان تبينت له الحكمة من هذا الامر , فقال عن موقفه بالحديبية: (ما زلت اتصدق واصوم واصلي ,واعتق من الذي صنعت يومءذ مخافة كلامي الذي تكلمت به حتي رجوت ان يكون خيرا).

 ينظر: السيرة النبوية لابن هشام (/ ) والسيرة النبوية لابن كثير (/   )

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البوصيري في (اتحاف الخيرة االمهرة بزواءد المسانيد العشرة) () (/ ) اما لفظ مسلم ((اهل البدر)) بدلا من (هذه العصابة) (  () (ص) كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل اهل بدر (?)،وقصة حاطب بن ابي بلتعة)،وكذلك رواه البخاري بعكس اشارة المصنف (م) بانه من افراد مسلم بل رواه البخاري () (ص)) كتاب المغازي باب فضل من شهد بدرا)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((الجاسوس))


 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((تحريم قتل الكافر بعد ان قال: لا اله الا الله))

 (¬) في ((ا، ب، ج، د)) كتبت ((شققته)) والصواب ((شققت)) وهو الذي ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) فتح الباري (/ )

 (¬) شرح السنة للبغوي (/   ).

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب الفضاءل باب (في رحمة النبي ? للنساء، وامر السواق مطاياهن بالرفق بهن).

 (¬) انجشة الاسود الحادي كان حسن الصوت بالحداء قال البلاذري كان حبشيا يكني ابا مارية , قال انس بن مالك كان انجشة يحدو بالنساء وكان البراء يحدو بالرجال فاذا اعنقت الابل قال النبي عليه السلا م ((يا انجشة رويدك سوقك بالقوارير)). ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((الهودج مركب من مراكب النساء مقببا او غير مقبب اي ذا قبة))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) قال النووي (هو من امثالهم المشهورة) , ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) , وعزاه الغزالي للفضيل بن عياض كما جاء في (الاسرار المرفوعه في الاخبار الموضوعه) لعلي القاري (/ ).


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلح باب ((الصلح في الدية))

 (¬) ام الربيع: بنت البراء عمة انس بن مالك، اخرج البخاري من قتادة عن انس: قال: قالت ام الربيع بنت البراء: يا رسول الله ? علمت منزلة حارثة مني وحارثة هو ابن سراقة كان استشهد فحزنت امه ام الربيع ..... الحديث. لم يذكر سنة وفاتها. ينظر: الاصابة: (/   ).

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب الحدودالقسامة والمحاربين، والقصاص، والدياتباب (اثبات القصاص في الاسنان ومافي معناها).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلح باب ((الصلح في الدية))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التهجد باب ((فضل الطهور بالليل والنهار، وفضل الصلاة بعد الوضوء بالليل والنهار))، ومسلم ((  )) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل بلال رضي الله عنه))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ )

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) شكر الوضوء ركعتان تءديان بعد الوضوء شكرا لله تعالي علي ازالة الاذي وتوفيق الطهارة واول من سنها سيدنا بلال وتسمي بالسنة التقريرية لان رسول الله عليه السلام اقره عليها. ينظر اصول الفقه الذي لايسع الفقيه جهله (/ ).

 (¬) بلال بن رباح الحبشي المءذن وهو بلال بن حمامه وهي امه: اشتراه ابوبكر الصديق?لما كانوا يعذبونه علي التوحيد، فاعتقه. فلزم النبي ? واذن له، وشهد معه جميع المشاهد، اخي النبي ? بينه وبين ابي عبيدة بن الجراح. خرج الي الشام مجاهدا بعد وفاة الرسول ? ومات في زمن عمر بن الخطاب ?سنة (ه).ينظر: الاصابة: (/ )


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب ((ولا تخزني يوم يبعثون))،ومسلم ((  )) ((ص)) كتاب الايمان باب في قوله تعالي ((وانذر عشيرتك الاقربين))

 (¬) سورة الشعراء من الاية:.

 (¬) في ((ج)) كتبت العبارة الاتية علي الهامش ((يا بني عبدشمس انقذوا انفسكم من النار))

 (¬) في ((ب، ج، د)) العبارة الاتية سقطت ((يت بني عبدمناف انقذوا انفسكم من النار))

 (¬) دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين لابن علان الصديقي الشافعي (/ ).

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) , مادة بلل.

 (¬) سورة الزلزلة:.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري ()) ((ص)) كتاب مناقب الانصار باب مقدم النبي ? واصحابه المدينة))،ومسلم ((  () ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((ابتناء مسجد النبي ?))

 (¬) في ((د)) كتبت ((قيل)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت العبارة الاتية علي الهامش ((فنزل في علو المدينة))

 (¬) في ((ب)) وردت العبارة الاتية في المتن ((في مرابض الغنم))

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت العبارة الاتية في المتن ((ثم انه ? امر))،وهذا بدلا مما جاء في ((ا)) حيث كتبت ((ثم انه امر ?))

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((من)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) وردت كلمة ((فجاءوا)) بعد كلمة ((اشرفهم)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((ما)) بدلا من ((لا)) وفي (ا)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((بيان ان القران علي سبعة احرف، وبيان معناه))

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((يصلي)) وفي ((ا)) ما ثبتناه

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت وفي ((ا) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج) ((قراءتيهما)) وفي (د)) ما ثبتناه


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) ينظر: شرح الرضي علي الكافية (/ )

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت، وفي (ا) ما ثبتناه

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) , مادة ردد.

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((اقراه)) وفي ((ا، ب)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: مصنف بن ابي شيبة كتاب الفضاءل /باب ما اعطي الله تعالي محمدا (() (/ )

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ ) كتاب فضاءل القران /باب اختلاف القراءات.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب استتابة المرتدين والمعاندين /باب ((ما ثبتناه وهو الصواب جاء في المتاولين))

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) قبيصة بن مخارق: وجاء بن المخارق بن عبدالله بن شداد بن معاوية بن ابي ربيعة بن نهيك الهلالي ابو بشر، روي عن النبي ? وروي عنه ولده قطن وكنانة بن نعيم وغيرهم. قال البخاري: له صحبة، وسكن البصرة وكانت له دار بها. لم يذكر سنة وفاته. ينظر/ االاصابة: (/ ص).

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) (ص) كتاب الايمان باب في قوله تعالي ((وانذر عشيرتك الاقربين))

 (¬) الشعراء:.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ )

 (¬) ثوبان بن بجردة ابو عبدالله مولي رسول الله ?،قيل: انه من العرب حكمي من حكم بن سعد بن حمير، اشتراه ثم اعتقه رسول الله ? فخدمه الي ان مات، بعد وفاته ?،تحول ثوبان الي الرملة ثم الي حمص، مات بها سنة (ه).له في كتب الحديث () حديثا. ينظر: الاصابة (/   )،والعبر (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) (ص) كتاب الاضاحي باب ((بيان ما ثبتناه وهو الصواب كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام، وبيان نسخه واباحته الي متي شاء))


 (¬) يعني: اجعل فيه ما يصلح بقاءه ولا يفسده.

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((الشعر في المسجد))،ومسلم ((  (()) ((ص )) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضاءل حسان بن ثابت رضي الله عنه))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضاءل حسان بن ثابت رضي الله عنه))

 (¬) حكيم بن حزام: بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي الاسدي: ابن اخي خديجة زوج النبي ?.كنيته: ابو خالد له حديث في الكتب الستة. روي عنه ابنه حزام وعبدالله بن الحارث بن نوفل. ولد قبل الفيل بثلاث عشرة سنة، قتل والده في حرب الفجار وشهدها حكيم. كان من سادات قريش وكان صديقا للنبي قبل البعثة وكان يحبه ويوده بعد البعثة، تاخر اسلامه، اسلم عام الفتح كان من مءلفة قلوبهم شهد حنينا، ثم حسن اسلامه واعطي من غناءمها () بعير. اختلف في وفاته قيل () ه، وقيل (ه) وهو ممن عاش (سنة)، شطرها في الجاهلية، وشطرها في الاسلام. ينظر: الاصابة: (/   ).

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ ).

 (¬) استدرك الشيخ (البابرتي الحنفي) صاحب التحفة علي المصنف (الصغاني) الذي رمز للحديث بالرمز (خ) علي اعتبار انه من افراد البخاري وهذا وهم من المصنف فالحديث ايضا اخرجه مسلم (كتاب الزكاة / باب بيان ان اليد العليا خير من اليد السفلي) (  ) (ص) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((الاستعفاف عن المسالة)).

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((خضر)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((حلو)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) تفسير غريب مافي الصحيحين البخاري ومسلم (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) اشار الشارح ابن ملك بقوله (قيل) الي فضيلة من فضاءل الصحابي الزبير بن العوام (حيث ذكر انه من العشرة المبشرة بالجنة.

 اقول: لا يحتاج الي (قيل) ففضله معروف ومكانته بارزة في الاسلام حيث كان من اواءل من اسلم بمكة ,وقد صح عن رسول الله (انه قال عنه: ((لكل نبي حواري وحواريي الزبير فهو اعرف من ان يعرف ,ومناقبه وفضاءله معروفة , في كتب السنة والتراجم , حيث بوب الامام البخاري في صحيحه بابا وسماه باب (مناقب الزبير بن العوام) وكذلك فعل الامام مسلم في صحيحه.

 ينظر: صحيح البخاري (كتاب فضاءل اصحاب النبي (/ باب مناقب الزبير بن العوام) (ص) ,ومسلم (كتاب فضاءل الصحابة /باب فضاءل طلحة والزبير () (ص  )

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشرب والمساقاة باب (شرب الاعلي قبل الاسفل)،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((وجوب اتباعه ?))


 (¬) شرح السنة للبغوي (/   ).

 (¬) في ((د)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((اذا كان من المنافقين))

 (¬) حكمة الرسول (ورحمته باصحابه انه كان لا يقتل من يظهر النفاق امامه سواء كان نفاقا قوليا او فعليا حتي لا يقول اعداء الاسلام من المشركين واليهود انه يقتل اصحابه. (الباحث)

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) سورة الماءدة:.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم (()) ((ص )) كتاب فضاءل الصحابة /باب في فضل سعد بن ابي وقاص ورواه البخاري (كتاب فضاءل الصحابة / باب مناقب سعد بن ابي وقاص) () (ص)

 (¬) اختلف العلماء في حكم والدي رسول الله (هل كانا كافرين ام لا وذلك علي قولين:

 الاول: ذهب قسم من العلماء ومنهم الامام القرطبي والحافظ ناصر الدين الي اسلام والدي رسول الله (وان الله تعالي احياهما فامنا به , ادلتهم:   حديث الاحياء الذي رواه الخطيب البغدادي في كتابه السابق واللاحق بسند فيه مجهول عن عاءشة رضي الله عنها فيه قصة احياء الله تعالي لامه امنة وايمانها به ,وقد ساق هذا الحديث الامام القرطبي في كتابه التذكرة (ص)

   من ادلتهم ايضا ما رواه السهيلي في كتابه (الروض الانف بسند فيه جماعة مجهولون (ان الله احيا له اباه وامه فامنا به)

 الثاني: ذهب جمهور الفقهاء والمحدثين الي ان والديه (ليسا بمءمنين بل هما كافران ,من ادلتهم:

   ... الحديث الصحيح الذي اخرجه الامام مسلم في صحيحه (كتاب الجناءز /باب استءذان النبي (ربه عز وجل في زيارة قبر امه) ولفظ الحديث عن ابي هريرة (قال: قال رسول الله (: استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي ,واستاذنته ان ازور قبرها فاذن لي)) قال الامام النووي معلقا: (في الحديث جواز زيارة المشركين في حياتهم وقبورهم بعد الوفاة)

 وقد ناقش الجمهور اصحاب القول الاول في ادلتهم اذكر قسما منها كالاتي:

   ... حديث الاحياء لا يصح عند علماء الحديث فقد قال اءمة الجرح والتعديل عنه انه حديث غريب منكر.

   ... علي فرض صحته فانه لا يقوي علي معارضة حديث ابي هريرة الذي هو في صحيح مسلم.

   ... قال الجمهور بان ايمان الباءس غير مقبول بالاجماع كما يدل عليه الكتاب والسنة.

 ينظر: صحيح مسلم كتاب الجناءز (باب استءذان النبي (ربه في زيارة قبر امه (  ) () والتذكرة في امور الموتي والاخرة للقرطبي (/ ) الروض الانف للسهيلي (/ ) وتفسير القران العظيم لابن كثير (/   ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مناقب الانصار باب ((مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه))

 (¬) تحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) سلمة بن الاكوع: هو سلمة بن عمرو بن الاكوع، واسم الاكوع سنان بن عبدالله. اول مشاهده الحديبية، وكان من الشجعان ويسبق الفرس عدوا بايع النبي ? عند الشجرة علي الموت. رواه البخاري من حديثه، روي عن ابي بكر?وعمر?وغيرهما. نزل المدينة، ثم تحول الي الربذة، بعد قتل عثمان ?وتزوج بها. كان وفاته بالمدينه سنة () ه كما ذكر ذلك ابن سعد والبلاذري. ينظر: الاصابة: (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((غزوة ذي قرد وغيرها))


 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((ولا عقب)) وفي ((ا)) ما ثبتناه

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) , مادة ترس.

 (¬) رواه مسلم ((  )) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((التنفيل وفداء المسلمين بالاساري))

 (¬) في ((ب)) ((امراة)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د) العبارة الاتية سقطت ((يا رسول الله والله))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) بداءع الصناءع للكاساني (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((خيار الامة تحت العبد))

 (¬) مغيث: زوج بريرة، وهو مولي ابي احمد بن جحش الاسدي، ثبت ذكره في صحيح البخاري. ارادت عاءشة ان تشترري بريرة، زوجة مغيث فخيرها رسول الله ? فاختارت فراقه وكان يحبها وكان يمشي في طرق المدينة خلفها وهو يبكي واستشفع اليها رسول الله ?فقالت اتامر قال: ((لا، بل اشفع)) قالت: لا اريده. ينظر: الاصابة: (/ )


 (¬) بريرة: هي مولاة لعاءشة قيل كانت مولاة لقوم من الانصار فاشترتها فاعتقتها وكانت تخدمها قبل ان تشتريها وفي الصحيحين عن عاءشة كانت في بريرة ثلاث سنن ...... الحديث وفيه ((الولاء لمن اعتق)) , وقد جمع بعض الاءمة فواءد هذا الحديث فزادت علي ثلاث ماءة. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) البحر الراءق (/ ) , باب نكاح الرقيق.

 (¬) الاستذكار لابن عبد البر (/ ).

 (¬) الحاوي الكبير للماوردي (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) ان ما فهمته بريرة من الفرق بين امر الرسول (وشفاعته حيث ان امره (يدل علي الوجوب خلاف شفاعته ,اقول هذه مسالة اصولية تندرج تحت موضوع التاسي والاتباع والموافقة والمخالفة لاقوال وافعال النبي (والتاسي بالنبي (قد يكون في فعله وفي تركه فالتاسي به في الفعل هو ان نفعل صورة ما فعل علي الوجه الذي فعل لاجل انه فعل , واما التاسي به في الترك هو ان نترك مثل ما ترك علي الوجه الذي ترك لاجل انه ترك , اما اذا فعل النبي (فعلا ولم يكن بيانا لخطاب سابق ولم يظهر لنا دليل علي انه من خواصه وصفته كانت معلومة لنا من حيث الاحكام التكليفية الخمسة فهنا اختلف الاصوليون في هذه المسالة علي ثلاثة اقوال:

   ... جمهور الفقهاء والاصوليون الي اننا متعبدون بالتاسي بفعله واجبا كان او مندوبا او مباحا.

   ... ذهب فريق من الاصوليين الي منع ذلك مطلقا وقالوا لسنا مامورين بالتاسي به (في هذه الحالة.

   ... من الاصوليين من فصل القول كابي علي الخلاد وقال: (التاسي برسول الله (تكون في العبادات دون غيرها كالانكحة والمعاملات)

 اقول: ولعل عدم قبول بريرة بشفاعة النبي (يندرج تحت هذا القول الثالث ينظر: شرح الكوكب المنير لابن النجار (/   ) والاحكام للامدي (/   )

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب اللباس والزينة باب (تحريم جر الثوب خيلاء، وبيان حد ما يجوز ارخاءه اليه وما يستحب)


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب القدر باب ((لا حول ولا قوة الا بالله))،ومسلم ((  ()) كتاب الدعوات باب ((استحباب خفض الصوت بالذكر))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب التهجد باب ما يكره من ترك قيام الليل لمن كان يقومه)،ومسلم (  () (ص) كتاب الصيام باب (النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به او فوت به حقا او لم يفطر العيدين والتشريق، وبيان تفضيل صوم يوم وافطار يوم)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((علامات النبوة في الاسلام))

 (¬) الروض المعطار (/   ).

 (¬) الفاءق في اللغة للزمحشري (/ ).

 (¬) قول الشارح ابن ملك (ليس في الحديث ما يدل علي ذلك) فيه نظر فالارجح ما ذهب اليه الامام مالك في جواز سفر المراة مع غير محرم اذا كانت مع نساء ثقات). (الباحث)

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).


 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه))

 (¬) وقعت غزوة تبوك في رجب سنة () هجرية , جهز فيها الرسول عليه السلام جيشا قوامه ثلاثون الف رجل لمقاتلة الروم علي حدود تبوك شمال الجزيرة والمدينة علي حدود الشام فلما سمع الروم وحلفاءهم بقدوم المسلمين فروا خاءفين. ينظر الرحيق المختوم للمباركفوري (/   ).

 (¬) الروافض: هم قوم من الشيعة الامامية الاثني عشرية اطلق عليهم هذه التسمية الامام زيد بن علي عندما طلب منه اتباعه الذين كانوا معه عند خروجه علي الخليفة الاموي هشام بن عبد الملك ان يتبرا من الشيخين ابي بكر وعمر فلم يفعل فتركوا نصرته وتخلوا عنه فقال لهم لقد رفضتموني فبقي الاسم عليهم. ينظر اعتقادات فرق المسلمين ص () وما بعدها.

 (¬) بل الاولي ان يقال لا يمكن الاستدلال بنص هذا الحديث علي خلافة علي (وخاصة في امر عظيم كامر الامامة العظمي لان النص يحتمل اكثر من وجه وما تطرق اليه الاحتمال بطل به الاستدلال.


 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الفراءض باب ((ميراث الكلالة))

 (¬) ليس الحديث كما اشار اليه صاحب التحفة بل هو كما اخرجناه في صحيح مسلم في الهامش السابق.

 (¬) ينظر: موطا الامام مالك () (/ ) رواه مرسلا , ولكن وصله الامام مسلم في صحيحه من وجه اخر كما بينت ذلك في هامش التخريج ().

 (¬) هو الامام الحجة القدوة ابو عبد الله وقيل ابو اسامة العدوي العمري المدني الفقيه ,حدث عن والده اسلم مولي عمر , وعن ابن عمر وجابر , حدث عنه مالك والثوري وخلق كثير , كانت له حلقة في مسجد رسول الله (يحضرها اكثر من () فقيها ,له تفسير رواه عنه ابنه عبد الرحمن , توفي سنة  هجرية.

 ينظر: سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ) وتقريب التهذيب (/ )

 (¬) في ((ب)) ((يكفيك)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) تفسير الطبري (/ ).

 (¬) سورة النساء:.

 (¬) الدرالمنثور للسيوطي (/ ).

 (¬) سورة النساء:.

 (¬) احكام القران للكياهراسي (/ ).


 (¬) رواه الامام احمد في مسنده () (ج / ص).

 (¬) القول ما ذهب اليه المصنف وقد قال الامام الشوكاني في تفسير هذه الاية: (هذا قول ابي بكر الصديق وعمر وعلي وجمهور اهل العلم)

 وقال ابن كثير: وبه يقول اهل المدينة والكوفة والبصرة وهو قول الفقهاء السبعة والاءمة الاربعة وجمهور الخلف والسلف.

 ينظر: فتح القدير للشوكاني (تفسير الاية  من سورة النساء) (/ )

 (¬) سورة النساء:.

 (¬) شرح السنةللبغوي (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((في تقديم الزكاة ومنعها))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((الامر بتحسين الصلاة واتمامها والخشوع فيها))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) عبدالله بن ابي اوفي: هو عبدالله بن علقمة اسم (ابي اوفي) بن خالد بن الحارث بن ابي اسد بن رفاعة بن ثعلبة الاسلمي، كنيته ابو معاويه، وقيل ابو ابراهيم، وبه جزم البخاري، له ولابيه صحبة. شهد عبدالله الحديبية، ثم نزل الكوفة سنة () ه. وكان اخر من مات بها من الصحابة. جاء في الصحيح عنه: انه قال: غزوت مع النبي ? ست غزوات ناكل الجراد. ينظر: الاصابة: (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب (الصوم في السفر والافطار)،ومسلم ((  (() (ص)) كتاب الصيام باب ((بيان وقت انقضاء الصوم وخروج النهار))

 (¬) في ((ب)) ((خمس)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) شرح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) رواه ابن حبان (()) ((ص)) كتاب البر والاحسان /باب ((ذكر الاخبار بان علي المرء قبول رخصة الله له في طاعته دون ان يحمل علي النفس ما يشق عليها حمله))

 (¬) شرح السنة للبغوي (/   ).

 (¬) عبدالله بن سرجس: بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم وبعدها مهملة، المزني، حليف بني مخزوم. قال البخاري وابن حبان: له صحبة: ونزل البصرة وله عن النبي ? احاديث عند مسلم وغيره. روي عن عمر، وابي هريرة. ينظر: الاصابة: (/ ).

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) (ص)) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب ((عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه، واثبات عذاب القبر والتعوذ منه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((من تحل له المسالة))


 (¬) في ((ج)) كتبت بعد ((اساله)) كلمة ((المسءلة)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) تفسير غريب مافي الصحيحين (/ ).

 (¬) تفسير غريب مافي الصحيحين (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) سورة ال عمران:.

 (¬) ينظر: سنن ابي داود كتاب الزكاة /باب ما تجوز فيه المسالة () (/ ) واخرج الحديث بلفظ (حتي يقول)

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) ينظر: شرح فتح القدير للسيواسي (/ ) , والاستذكار لابن عبد البر (/   ) والمجموع للنووي (/   ) والمغني لابن قدامة المقدسي (/   )

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (كتاب الزكاة /باب من تحل له المسالة) (/ )

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((من شكا امامه اذا طول))

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت بعد ((قومه)) العبارة الاتية ((بني سلمة))

 (¬) سورة الصافات:.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الشمس:

 (¬) الاعلي:


 (¬) المجموع للنووي (/   ).

 (¬) البحر الراءق لابن نجيم الحنفي (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب اللباس باب ((ارداف الرجل خلف الرجل))،مسلم ((  () (ص)) كتاب الايمان باب ((الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا))

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((العباد)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((العباد)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص)) كتاب الايمان باب ((الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا))

 (¬) ان تاخير ابلاغ الحديث قد تكرر عن الصحابة في غير موضع كما اخر سيدنا عثمان (حديث رسول الله (في الفضل العظيم للمرابط جريا علي سنة سيدنا عمر خشية خروج كبار الصحابة من المدينة الي حدود الخلافة ليرابطوا في سبيل الله وبذلك لا يبقي حول الخليفة من الصحابة من يشاورهم ولكن ابلغهم بالحديث النبوي بعد سنين من خلافته كما في مسند سيدنا عثمان عند الامام احمد (الباحث).

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العلم باب ((حفظ العلم))

 (¬) تحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((الصلاة في الجبة الشامية))،ومسلم ((  () ((ص)) كتاب الطهارة باب ((المسح علي الخفين))

 (¬) المصباح المنير (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب الجهاد والسير باب (من تكلم بالفارسية والرطانة)،مسلم (  () (ص) كتاب الاشربة باب (جواز استتباعه غيره الي دار من يثق برضاه بذلك، ويتحققه تحققا تاما، واستحباب الاجتماع علي الطعام))


 (¬) في نسخة ((د)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: ((غزوة الخندق وقعت في السنة الخامسة من الهجرة حين هاجم الاحزاب المدينة، اي القباءل التي اجتمعت علي رسول الله الي المدينة في الخندق فارسل الله عليهم ريحا وجنودا ففرقهم من غير قتال))

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((جواز استتباعه غيره الي دار من يثق برضاه بذلك، ويتحققه تحققا تاما، واستحباب الاجتماع علي الطعام))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر لابن الاثير الحزري (/ )

 (¬) سورة الحاقة:.

 (¬) المفصل في صنعة الاعراب للزمخشري (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاضاحي باب ((بيان ما ثبتناه وهو الصواب كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام، وبيان نسخه واباحته الي متي شاء))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة عيل.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).


 (¬) عبدالله بن زيد بن عاصم: بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن الانصاري المازني. كنيته ابو محمد، اختلف في شهوده بدرا. قال ابن عبد البر: شهد احدا، وغيرها، ولم يشهد بدرا. روي عن النبي ? عدة احاديث منها حديث الوضوء. روي عنه ابن اخيه عباد بن تميم، ويحيي بن عمارة. شارك في حرب اليمامة وقتل مسيلمة الكذاب. يقال: قتل يوم الحرة سنة (ه).ينظر: الاصابة (/ )

 (¬) ورواه البخاري (كتاب المغازي /باب غزوة الطاءف) () (ص) ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام وتصبر من قوي ايمانه))

 (¬) هو عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة الانصاري الخزرجي المدني , شهد بدرا والعقبة وهو من سادة الصحابة ,هو الذي اري الاذان في السنة الاولي من الهجرة , حديثه في السنن الاربعة , حدث عنه ابن المسيب وعبد الرحمن بن ابي ليلي ولم يلقه , توفي سنة () هجرية وصلي عليه عثمان بن عفان.

 ينظر: سير اعلام النبلاء للذهبي (/ )

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ).

 (¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/ ).

 (¬) لقد اشار المصنف الي الحديث بالرمز (ق) الي اني لم اجده في صحيح البخاري وانما هو موجود بهذا اللفظ في صحيح مسلم ((  () ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((فتح مكة))

 (¬) في ((د)) سقطت من المتن وكتبت علي الهامش العبارة الاتية (والثاني: بمعني النفي يعني: لا تفتنوا باخباري اياكم بالمغيبات كما فتن))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (() ((ص)) كتاب الصوم باب ((الصوم لمن خاف علي نفسه العزوبة))،ومسلم ((  () (ص) كتاب النكاح باب ((استحباب النكاح لمن ثاقت نفسه اليه ووجد مءنة، واشتغال من عجز عن المءن بالصوم))


 (¬) في ((د)) سقطت من المتن وكتبت علي الهامش العبارة الاتية ((جمع الشاب وهو عند اصحابنا من بلغ ولم يتجاوز ثلثين))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) لسان العرب (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب الشهادات باب ((اذا عدل رجل احدا فقال: لانعلم الا خيرا، او قال: ما علمت الا خيرا)، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((في حديث الافك، وقبول توبة القاذف))

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((الجزع: الخرز اليماني الذي فيه بياض وسواد))،وفي ((د)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((الجزع بفتح الجيم الخرز اليماني فيه سواد وبياض الواحد منه جزعه وظفار بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء المهملة من غير تنوين بلد باليمن ينسب اليها الجزع والعقد القلاءد. بمعني رحل ما يوضع علي البعير واستمر الجيش اي مروا وفتحت اي قصدت ومعني سيفقدونني يطلبونني فلا يجدوني فيسعون في طلبي وعرس الرجل زوجته. وكحر الظهيرة او يقال افاض في الحديث اذا اخذ فيه .. وجيه الدين))

 (¬) صفوان بن عسال: بمهملتينمثقل المرادي، من بني زاهر بن عامر بن عوثبان بن مراد: قال ابو عبيدة: يعد من بني حمد له صحبة. قال البغوي: سكن الكوفة وقال ابن ابي حاتم كوفي لة صحبة مشهورة. روي عن النبي ? احاديث. روي عنه زر بن حبيش، وعبدالله بن سلمة. غزا مع رسول الله ? () غزوة. من جملة ما رواه عن النبي ?،حديث المسح علي الخفين، وفضل العلم والتوبة. لم يذكر سنة وفاته. ينظر: الاصابة: (/ )


 (¬) في ((د)) ((انقهت)) وفي ((ب، ج)) ((نقهت)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: (الافتراء والبهتان))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) بريرة: مولاة لعاءشة، وقيل كانت مولاة لقوم من الانصار فاشترتها عاءشة واعتقتها، وكانت تخدم عاءشة قبل ان تشتريها، وقصتها في الصحيحين. وفيهما عن عاءشة: كانت في بريرة ثلاث سنين. الحديث وفيه: ((الولاء لمن اعتق)) ينظر: الاصابة: (/ ).

 (¬) سعد بن عبادة: بن دليم بن حارثه بن حرام بن حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الانصاري: سيد الخزرج، يكني: ابا قيس، وقيل ابا ثابت. لامه صحبة. شهد سعد العقبة، وكان احد النقباء، واختلف في شهوده بدرا فاثبته البخاري. وكان يكتب بالعربية، ويحسن العوم والرمي، فكان يقال له الكامل، وكان مشهورا بالجود، هو وابوه، وجده، وولده. كانت راية الانصار داءما مع سعد بن عبادة في جميع غزوات رسول الله ?.دعا له رسول الله ?. ((اللهم اجعل صلواتك، ورحمتك علي ال سعد بن عبادة)).توفي في الشام بحوران، وقيل سنة () ه وقيل () ه. ينظر/ الاصابة: (/   ).


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) في ((ب)) سقطت وفي ((د)) كتبت علي الهامش، وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية ((اي ارتفع))

 (¬) في ((ج)) كتبت ((عاءشة)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) سورة يوسف:.

 (¬) سورة النور:.

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت العبارة ((وقبلي راسه)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري () ((ص)) كتاب الحيض باب ((ترك الحاءض الصوم))،ومسلم (  ()) ((ص) كتاب الايمان باب ((بيان نقصان الايمان بنقص الطاعات وبيان اطلاق لفظ الكفر علي غير الكفر بالله، ككفر النعمة والحقوق))


 (¬) رواه البخاري ()) ((ص) كتاب الجزية والموادعة باب (اخراج اليهود من جزيرة العرب)،ومسلم (  () (ص) كتاب الجهاد والسير باب ((اجلاء اليهود من الحجاز))

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مناقب الانصار باب ((هجرة النبي ? واصحابه الي المدينة)) وقد رواه من طريق انس بن مالك وليس عن طريق ام المءمنين عاءشة كما توهم المصنف.

 (¬) الصواب ما ذكره صاحب التحفة فالحديث من رواية انس بن مالك.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاداب باب ((جواز قوله لغير ابنه: يا بني، واستحبابه للملاطفة))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الفتن باب ((ذكر الدجال))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((الردف علي الحمار))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب في دعاء النبي ? الي الله وصبره علي اذي المنافقين))


 (¬) عبد الله بن ابي: هو عبد الله بن ابي بن سلول الانصاري من بني عوف بن الخزرج ,وسلول امراة من خزاعة وهي ام ابي بن مالك بن الحارث ينتهي نسبهم الي سالم الذي كان يعرف بالحبلي لعظم بطنه , كنية ابن سلول (ابو الحباب) وكان راس المنافقين وهو من تولي الافك في قصة عاءشة رضي الله عنها , يعد من اشراف الخزرج التي اجتمعت علي تتويجه ملكا قبل مبعث النبي (, اسلم بعد هجرة النبي (الي المدينة ظاهرا وكان يضمر النفاق والكفر , وهو الذي قال في غزوة تبوك عن الرسول ((ليخرجن الاعز منها الاذل) وقد توفي في زمن الرسول (وصلي عليه (وكفنه في قميصه قبل النهي عن الصلاة علي المنافقين.

 ينظر: الاصابة (/   ) وتهذيب الاسماء واللغات للنووي (/ )

 (¬) في ((ب)) كتبت ((كانوا)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في (ا) (يتناوبون)) وفي ((ب)) كتبت ((يتثاءرون) وفي ((ج) (يتواثبون)) وفي (د) (يتثاهون)) والصواب ما جاء في (ج) وهو الذي ثبتناه.

 (¬) شرح السنة للبغوي (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((في غزوة حنين))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) السيرة النبوية لابن هشام (/ ).

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((اذا قال المشرك عند الموت: لا اله الا الله))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((اول الايمان قول لا اله الا الله))

 (¬) سورة التوبة:.

 (¬) عمدة القاري (/   ).

 (¬) سورة النساء:.

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/   ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((غزوة خيبر)) مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((استحباب خفض الصوت بالذكر))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) سبب ورود الحديث ما ذكره ابو موسي الاشعري ان الصحابة كانوا مع رسول الله (وهم في طريقهم الي المدينة راجعين من غزوة خيبر كما جاء التصريح بذلك في رواية البخاري في باب غزوة خيبر من كتاب المغازي , فاخذ الناس يرفعون اصواتهم بالتكبير كلما صعدوا ثنية وعلوا شرفة فامرهم رسول الله (بخفض اصواتهم وان لا يجهدوا انفسهم وبين لهم ان الله الذي يدعونه قريب منهم وليس ببعيد , يسمع من غير رفع صوت , بصير وعالم بحالهم.

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم كتاب الدعوات باب استحباب خفض الصوت بالذكر (/   ) ومرعاة المفاتيح للمباركفوري (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((قبول الصدقة من الكسب الطيب وتربيتها))

 (¬) سورة المءمنون:.

 (¬) سورة البقرة:.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) سورة الجمعة:.

 (¬) شارح: بين شارح مشكاة المصابيح علي سلطان القاري ان المقصود ب (شارح) هو الشيخ التوربشتي اذ قال ما نصه (قال التوربشتي: اراد بالرجل الحاج الذي اثر فيه السفر .... )

 والتوربشتي هو شهاب الدين فضل الله التوربشتي محدث فقيه من اهل شيراز , احد شراح مصابيح السنة للبغوي ,سمي شرحه بالميسر, توفي سنة () هجرية.

 ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح /لعلي سلطان القاري /كتاب البيوع باب الكسب (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((النهي عن قراءة القران في الركوع والسجود))


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) المجموع للنووي (/   ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((نهي من اكل ثوما او بصلا، او كراثا ، او نحوها))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((نهي من اكل ثوما او بصلا، او كراثا، او نحوها))

 (¬) سبب ورود الحديث كما اورده السيوطي في اسباب ورود الحديث ومسلم عندما اخرج الحديث بلفظه وهو الاتي: (عن ابي سعيد الخدري قال: لم نعد ان فتحت خيبر , فوقعنا اصحاب رسول الله (في تلك البقلة الثوم والناس جياع فاكلنا منها اكلا شديدا ثم رحنا الي المسجد ,فوجد رسول الله (الريح فقال: ((من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربنا في المسجد)) فقال الناس حرمت ,فبلغ ذلك النبي (فقال: ((ايها الناس انه ليس بي تحريم ما احل الله , ولكنها شجرة اكره ريحها)) ينظر: اسباب ورود الحديث للسيوطي (/ ) وشرح النووي علي صحيح مسلم /كتاب المساجد /باب نهي من اكل ثوما او بصلا (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((تحريم النهي عن سبق الامام بركوع او سجود او نحوهما))


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((امر النبي ? بالسكينة عند الافاضة واشارته اليهم بالسوط))

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة وضع.

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) سبب ورود الحديث كما يرويه ابن عباس انه كان مع النبي (في حجه وافاض معه من عرفة فسمع النبي (وراءه صوتا شديدا وضربا للابل وتزاحما بين الناس وخاصة اصحاب الرواحل ,اذ كانوا يحركون دوابهم بشدة لاحل السرعة والغلبة فخاطبهم النبي (قاءلا ((ايها الناس الزموا السكينة والهدوء فان الخير والاجر لا ياتي من الايضاع)) (وهو السير السريع)

 ينظر: فتح الباري لابن حجر (كتاب الحج /باب امر النبي (بالسكينة عند الافاضة) (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الحدود باب تاخير الحد عن النفساء))


 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((بيع المدبر))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((تحريم بيع الخمر))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((د)) كتبت ((سمرة)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب النكاح باب (نكاح المتعة وبيان انه ابيح ثم نسخ، ثم ابيح ثم نسخ، واستقر تحريمه الي يوم القيامة.

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب النكاح باب (نكاح المتعة وبيان انه ابيح ثم نسخ، ثم ابيح ثم نسخ، واستقر تحريمه الي يوم القيامة.

 (¬) رواه مسلم بلفظ ((لتاخذوا)) بدلا من ((يا ايها الناس خذوا)) ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا وبيان قوله ? ((لتاخذوا مناسككم))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) ابن جريج: هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم ابو الوليد اصله رومي , روي عن ابيه عبد العزيز وعطاء بن ابي رباح والزهري ,وروي عنه ابناه والاوزاعي والليث ,قال عنه ابن حنبل: انه اول من صنف الكتب وانه من اوعية العلم وقال ابن معين: ليس بشء في الزهري, توفي سنة () هجرية

 ينظر: تهذيب التهذيب (/   ) وتذكرة الحفاظ للذهبي (/   )

 (¬) ابو الزبير: هو محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي مولاهم المكي ابو الزبير , احد الاءمة ثقة مدلس عن جابر وابن عباس وعاءشة , اختلف في توثيقه , كان ايوب يضعفه وقال عنه ابن عيينة مثل ذلك اي ضعيف وقيل عنه مدلس ,واذا صرح فهو حجة ,روي عن عطاء وهو من شيوخه وعن الزهري عن الاعمش , توفي سنة () هجرية.

 ينظر: تهذيب التهذيب (/   ) وتذكرة الحفاظ (/ ).

 (¬) في ((ب)) سقط ((اللام)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((وكذا)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الحج باب ((فرض الحج مرة في العمر))

 (¬) هذا الحديث لم يخرجه البخاري الا عبارة ((اليد العليا خير من اليد السفلي)) (()) ((ص)) كتاب الوصايا باب ((تاويل قول الله تعالي ((من بعد وصية توصون بها او دين))،رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((بيان ان اليد العليا خير من اليد السفلي، وان اليد العليا هي المنفقة، وان السفلي هي الاخذة))

 (¬) مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/   ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((فضل كثرة الخطا الي المساجد))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتب ((م)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب السهو باب ((اذا كلم وهو يصلي فاشار بيده واستمع))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((معرفة الركعتين الللتين كان يصليهما النبي ? بعد العصر))

 (¬) المجموع شرح المهذب (/   ).

 (¬) فتح القدير للسيواسي (/ ).

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((اشارة)) وفي ((د)) سقطت.

 (¬) ذكر علماء الاصول انه اذا اجتمعت مصلحتان مهمتان فاذا امكن الجمع بينهما كان بها ,والا يقدم اهمهما اي يرجح الاهم ويفوت الاخر المهم , وما فعله رسول الله (من تاخير سنة الظهر الي بعد صلاة العصر لانشغاله بوفد بني عبد القيس حيث عرض عليهم الاسلام وشرحه لهم, فيه من المصلحة والفواءد ما لا يخفي , ثم صلاته لركعتي الظهر بعد صلاة العصر هو من باب قضاء السنن الرواتب اذا فاتت.

 ينظر: الفواءد في اختصار المقاصد لعبد العزيز السلمي (/   ).المتوفي سنة () للهجرة.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((من اتاه سهم غرب فقتله))


 (¬) هي ام الربيع بنت البراء وهي عمة انس بن مالك وحارثة ابنها وهو ابن سراقة , ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح لعلي سلطان القاري كتاب الجهاد (/   )

 (¬) في ((ج)) كتب ((م)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) ام خالد بنت سعيد بن العاص: وقيل بنت خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس القرشية الاموية وهي مشهورة بكنيتها واسمها (امة) لها ولابويها صحبة وكانا ممن هاجر الي الحبشة قدما بها وهي صغيرة. وقصتها عند البخاري. لم يذكر سنة وفاتها. ينظر/ الاصابة: (/ ).

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب اللباس باب ((ما يدعي لمن لبس ثوبا جديدا))

 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الادب باب ((من ترك صبية غيره حتي تلعب به، او قبلها او مازحها))،اورده الحاكم النيسابوري في (المستدرك علي الصحيحين) () (/ ) كتاب معرفة الصحابة (?) باب ((التعوذ من عذاب القبر))

 (¬) ينظر: عمدة القاري للبدر العيني (/ )

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).


 (¬) في ((ب)) كتب ((م)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب ((من اهدي الي صاحبه وتحري بعض نساءه دون بعض))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضل عاءشة رضي الله عنها))

 (¬) سودة بنت زمعة: بن قيس بن عبد شمس القرشية العامرية، كان تزوجها السكران بن عمرو، فتوفي عنها، فتزوجها رسول الله ?وكانت اول امراة تزوجها بعد خديجة. تزوجها رسول الله ? بمكة وقد خطبها له خولة بنت حكيم توفيت سودة بن زمعة في اخر زمان عمر بن الخطاب. ويقال: ماتت سنة () ه. روت عن النبي ?،وروي عنها ابن عباس، ويحي بن عبدالرحمن بن اسعد بن زرارة. ينظر: الاصابة: (/   ).

 (¬) اولا: قبل الدخول في بيان الفواءد المستفادة من الحديث: اود الاشارة الي موضوع مهم ربما يجد فيه بعض الطاعنين في الاسلام مجالا للغمز واللمز من ازواج النبي (من جهة الغيرة والتنافس بينهم.

 اقول: انما حصل من الغيرة بين المجموعة التي كانت فيها ام سلمة وزينب بنت حجش تجاه المجموعة التي كان في مقدمتها ام المءمنين عاءشة (

 يعد امرا طبيعيا في مجتمع النساء وعند المراة في فطرتها , التي فطرها الله عليها , هذا مع اعتقادنا التام بان نساء النبي وبناته هن اطهر وافضل نساء الامة تقوي وشرفا وعلما حيث كان الوحي ينزل في بيوتهن وايات الله تتلي بينهن.

 ان هذه الغيرة النساءية عفي عنها الشارع في كثير من الاحكام حتي ان الامام مالك وغيره من علماء المدينة قالوا بسقوط الحد علي المراة اذا قذفت زوجها بالفاحشة علي جهة الغيرة واحتجوا بقوله (((ما تدري الغيراء اعلي الوادي من اسفله))

 ثانيا: قد يعتقد شخص ان ما كان يقوم به الانصار كما ذكر ابن سعد في طبقات النساء من حديث ام سلمة قالت: كان الانصار يكثرون من اكرام رسول الله (خاصة سعد بن معاذ وسعد بن عبادة وذلك لقرب جوارهم من رسول الله (ومحبتهم الشديدة له , حيث كانوا ينتظرون اليوم الذي يكون فيه في بيت عاءشة رضي الله عنها فيهدون اليه بخلاف ساءر الايام.

 اقول: ليس في هذا عيب او مثلبة توجه للصحابة ,بل هذه مزية من مزاياهم , وفي هذا دليل علي حبهم الصادق واخلاصهم الكامل لرسول الله (وتعلقهم بشخصه الكريم.

 ينظر: فتح الباري لابن حجر /كتاب الهبة وفضلها / باب من اهدي الي صاحبه وتحري بعض نساءه دون بعض (/   ) وشرح النووي علي صحيح مسلم (كتاب فضاءل الصحابة / باب فضل عاءشة ام المءمنين) (/ )

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب البر والصلة والاداب باب (من لعنه النبي ? او سبه او دعا عليه، وليس هو اهلا لذلك، كان له زكاة واجرا ورحمة))


 (¬) ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب الانصارية: وهي ام انس خادم رسول الله ? اشتهرت بكنيتها. اختلف في اسمها فقيل: رميلة، وقيل: مليكة وقيل غير ذلك تزوجت في الجاهلية مالك بن النضر فولدت له انسا في الجاهلية فلما اسلمت ام سليم مع السابقين من الانصار، غضب مالك وخرج الي الشام فمات هناك، تزوجت بعده ابا طلحة واشترطت عليه ان يسلم، فلما اسلم تزوجته وكان صداقها الاسلام. روت عن النبي ? عدة احاديث. روي عنها ابنها انس، وابن عباس واخرون. لم يذكر سنة وفاتها. ينظر: الاصابة /   ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((غزوة النساء مع الرجال))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (كتاب الاستءذان /باب من زار قوما فقال عندهم) () (ص) ورواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((طيب عرق النبي ? والتبرك به))


 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  )) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((قرب النبي ? من الناس وتبركهم به))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري ومسلم بعكس ما اشار اليه المصنف برمز (م) اي انفرد مسلم به، فرواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشهادات باب (تعديل النساء بعضهن بعضا)،ورواه مسلم (  () (ص)) كتاب الجناءز باب (ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها)

 (¬) طه:.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب ((من اهدي الي صاحبه وتحري بعض نساءه دون بعض))، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضل عاءشة رضي الله عنها))


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((السحر)) ومسلم كتاب السلام /باب السحر (  ) (ص)

 (¬) في ((ب)) كتبت ((عرفت)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ذهب جمهور علماء المسلمين الي وقوع السحر علي رسول الله (علي يد رجل يهودي يقال له لبيد بن الاعصم وثبت ذلك في السنة الصحيحة ,وجمهور العلماء علي ان السحر لم يكن له تاثير علي رسالته ولا تبليغه من جهة الوحي والتشريع , وانما اثر علي جانبه البشري كساءر البشر الذين يعتريهم الامراض اذ اثر السحر علي حياته الزوجية (ثم عافاه الله من السحر بالدعاء وبقراءة المعوذتين حينما اطلعه الله علي السحر وعلي من سحره بواسطة ملكين , فارسل (من استخرج السحر وكسره وبطل تاثيره.

 ينظر: تجريد التوحيد للمقريزي (/ ) ومعارج القبول للحكمي (/   )

 (¬) لبيد بن لااعصم اليهودي كان حليفا لبني زريق طلب اليه رءساء اليهود بعد صلح الحديبية ان يسحر رسول الله (, لكي يقتلوه فسحره في مشط ومشاطة في جف طلعه تحت بءر ذكوان , استمر حاله (ستة اشهر حتي انزل الله المعوذتين فشفاه بهما

 ينظر الطبقات الكبري لابن سعد (/   ) والبداية والنهاية لابن كثير (/ )

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة مشط.

 (¬) قيل انه بءر في المدينة في بستان بني زريق , ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((كيف الحشر))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب ((فناء الدنيا وبيان الحشر يوم القيامة))


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام، وكيف يرد عليهم))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام، وكيف يرد عليهم))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((مرض النبي ? ووفاته))

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((ما يكون من الظن))

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((النسوة اللاتي يهدين المراة الي زوجها))


 (¬) شرح السنة للبغوي (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((بالهاء)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة حاف .


 (¬) رواه البخاري ((((ص)) كتاب التفسير ومسلم ((  ()) كتاب الاستسقاء باب التعوذ عند رءية الريح والغيم.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص) كتاب اللباس والزينة باب ((تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذ ما ثبتناه وهو الصواب فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه، وان الملاءكة عليهم السلام لا يدخلون بيتا فيه صورة ولا كلب))

 (¬) رواه مسلم ((  () (ص) كتاب اللباس والزينة باب ((تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذ ما ثبتناه وهو الصواب فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه، وان الملاءكة عليهم السلام لا يدخلون بيتا فيه صورة ولا كلب))

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الحيض باب تناوله الحاءض الخمرة والثوب))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((السحر)) ومسلم ((  ()) كتاب السلام باب السحر.

 (¬) تاج العروس من جواهر القاموس (/ ).

 (¬) فتح الباري (/   ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((ذكر الملاءكة))،ومسلم (  () (ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضاءل عاءشة رضي لله تعالي عنها))

 (¬) في ((ج)) اكتبت ((علي)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الاضاحي باب ((استحباب الضحية، وذبحها مباشرة بلا توكيل، والتسمية والتكبير))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الايمان باب في قوله تعالي ((وانذر عشيرتك الاقربين))

 (¬) الشعراء:

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) هذا اللفظ لم يخرجه البخاري ولا مسلم بل لفظهما ((يا نساء مسلمات))،ولفظ المصنف رواه احمد (()) ((ص))

 (¬) في ((ج)) كتبت ((احداكن)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح رياض الصالحين (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) هو العلامة ابوالعباس احمد بن معد بن عيسي بن وكيل التجيبي الاقليشي الداني: سمع من ابيه ومن غيره له تصانيف ممتعة في الشعر والحديث والفضاءل واللغة. مات بقوص بعد سنة () ه. ينظر: تاريخ الاسلام:/ ، سير اعلام النبلاء: / .

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب ((الهبة وفضلها والتحريض عليها))،ومسلم ((  () (ص) كتاب الزكاة باب (الحث علي الصدقة ولو بالقليل، ولا تمتنع من القليل لاحتقاره))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر للجزري /باب الفاء مع السين /مادة فرسن (/ )

 (¬) فتح الباري (/ ).


 (¬) احاديث هذا الباب يصدق في عنوانها (تصحيح مفاهيم) ونقلها من معناها اللغوي الي معني شرعي جديد اي (تعريف نبوي)

 (¬) الحديث متفق عليه ولكن المصنف رمز له ب (خ) اي انفرد به البخاري وهو سهو، رواه البخاري () (ص) كتاب التفسير باب (فسوف يحاسب حسابا يسيرا) ومسلم (  (()) ((ص ) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب (اثبات الحساب)

 (¬) في ((ب)) العبارة ((الحساب عذب)) سقط من المتن وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص )) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب ((اثبات الحساب))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((الحذر من الغضب))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((فضل من يملك نفسه عند الغضب، وباي شء يذهب الغضب))

 (¬) ينظر: لسان العرب مادة [صرع] (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري كتاب الرقاق باب الغني غني النفس () (ص  ) ومسلم كتاب الزكاة باب ليس الغني عن كثررة العرض (  ) (ص)

 (¬) القود هو القصاص ينظر: انيس الفقهاء (/ ).

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ ).


 (¬) ينظر: الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ ) كتاب الرقاق.

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الزكاة باب (قول الله تعالي (لا يسءلون الناس الحافا) وكم الغني)،ومسلم واللفظ له (  (() ((ص)) كتاب الزكاة باب ((المسكين الذي لا يجد غني، ولا يفطن له فيتصدق عليه))

 (¬) البقرة: 

 (¬) هم الفقراء الغرباء الذين كانوا ياوون الي مسجد النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو مكان منقطع من المسجد مظلل عليه يبيتون فيه. ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين (/ )، تفسير المحيط (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((ليس الواصل بالمكافء))


 (¬) ينظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) اسلمت بمكة قديما وبايعت وهاجرت الي الحبشة مع زوجها جعفر بن ابي طالب ثم قتل عنها فتزوجها ابوبكر?ومات عنها واوصي ان تغسله ثم تزوجها علي بن ابي طالب واسماء هي اخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي ?وتوفيت سنة ثمان وثلاثين للهجرة وقيل بعد الستين. ينظر: تهذيب الاسماء (/ )، وصفة الصفوة (/ )، الوافي بالوفيات (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((غزوة خيبر )) ومسلم كتاب فضاءل الصحابة /باب من فضاءل جعفر بن ابي طالب واسماء بنت عميس (  ) (ص  )

 (¬) غزوة خيبر: وقعت في سنة () هجرية وخيبر مدينة كبيرة ذات حصون ومزارع تقع شمال المدينة ينظر: البداية والنهاية (/   ).

 (¬) النجاشي: اسمه اصحمة بن ابحر ملك الحبشة واسمه بالعربية عطية. النجاشي لقب له اسلم علي عهد النبي (صلي الله عليه وسلم) ولم يهاجر اليه اخرج اصحاب الصحيح قصة صلاة النبي (صلي الله عليه وسلم) صلاة الغاءب عليه وقصته في المغازي مشهورة في اعانة المسلمين الذين هاجروا اليه صدر الاسلام توفي سنة () ه. ينظر: الاصابة في تمييز الصحابة (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلح باب ((ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس)) ومسلم ((  (()) كتاب البر والصلة والاداب باب ((تحريم الكذب، وبيان المباح منه))

 (¬) في ((ب)) وردت الزيادة الاتية ((بل كاذب لان الكذب للاصلاح قليل)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط اسلمت بمكة وبايعت قبل الهجرة الي المدينة هاجرت في هدنة الحديبية ولم تكن متزوجة فتزوجها زيد بن حارثة فلما قتل عنها تزوجها الزبير فولدت له ثم تزوجها عبدالرحمن بن عوف فولدت له ثم تزوجها عمرو بن العاص فماتت عنده. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) ينظر: تلقيح فهوم اهل الاثر () حرف الكاف.

 (¬) عن اسماء بنت يزيد قالت سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول (لا يصلح الكذب الا في ثلاثة: الرجل يكذب امراته لترضي عنه والرجل يكذب ليصلح بين الناس والكذب في الحرب) ينظر: مسند اسحاق بن راهويه (/ ).

 (¬) يوسف: 

 (¬) قال الزركشي: وهي ان يتكلم المتكلم بلفظ مشترك بين معنيين قريب وبعيد ويريد المعني البعيد فيوهم السامع انه اراد المعني القريب. ينظر: البرهان في علوم القران (/ ).

 (¬) الصعب بن جثامة الليثي الحجازي هو الذي اهدي الحمار الوحشي الي رسول الله ? وتوفي سنة اثنتي عشرة للهجرة وروي له الجماعة. ينظر: الوافي بالوفيات (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب ((من لم يقبل الهدية لعلة))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب جزاء الصيد باب ((اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا لم يقبل))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((في سكني المدينة وعمارتها قبل الساعة))

 (¬) ينظر: الفاءق في اللغة (/ ).

 (¬) الاعراف: 

 (¬) في ((ب، د)) كتبت ((اقطع)) وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((ليس علي المسلم في فرسه صدقة)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه))

 (¬) ينظر: المبسوط (/ ).

 (¬) ينظر: الام للشافعي (  ).

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ ).

 (¬) الساءمة: هي حيوانات مكتفية بالرعي في اكثر الحول ينظر: التعريفات (/ ).

 (¬) الحديث اخرجه الدارقطني باب زكاة مال التجارة وسقوطها عن الخيل () (/ ) ونص الحديث عن غورك بن الخضرم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ,قال قال رسول الله (: ((في الخيل الساءمة في كل فرس دينار)) قال الدارقطني: (تفرد به غورك وهو ضعيف جدا ومن دونه ضعفاء. ينظر: نصب الراية للزيلعي مع حاشيته بغية الالمعي (/ ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) ينظر: سنن ابي داود (/ )، سنن البيهقي الكبري (/ ).، المعجم الكبير (/ )، قال الهيثمي وابن حجر وفي اسناده ضعف ينظر: مجمع الزواءد (/ ).

 (¬) ينظر: عون المعبود (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة))

 (¬) ينظر: المغرب في ترتيب المعرب (/ ).

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/   ) الذال مع الواو مادة [ذود].

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ ).

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ ).

 (¬) ينظر: الهداية للمرغناني ().

 (¬) رواه احمد في المسند (()) ((ص)) في مسند ((جابر بن عبدالله الانصاري))

 (¬) ينظر: شرح السنة للبغوي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) (ص) كتاب الرقاق باب ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه)،ومسلم ((  (()) (ص) كتاب الدعوات باب ((من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله، كره الله لقاءه))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).


 (¬) رواه مسلم (  (() (ص) كتاب الدعوات باب (من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله، كره الله لقاءه)

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((المطلقة ثلاثا لا نفقة لها))

 (¬) ابو عمر بن حفص بن المغيرة بن عبدالله بن عمرو بن مخزوم القرشي بعثه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) حين بعثه اميرا الي اليمن فطلق امراته هناك وبعث اليها بطلاقها ثم مات ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) الطلاق: 

 (¬) الطلاق: 

 (¬) ينظر: الام للشافعي (/ ).

 (¬) الطلاق: 

 (¬) ينظر: المبسوط للسرخسي (/ ).

 (¬) الطلاق: 

 (¬) رواه مسلم كتاب الطلاق/باب المطلقة ثلاثا لانفقة لها (  ) (ص) ورواه ابن حبان (()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((ذكر عدم ايجاب السكني والنفقة للمطلقة ثلاثا علي زوجها))

 (¬) رواه ابن حبان (()) ((ص)) كتاب البر والاحسان باب ((ذكر الاخبار بان علي المرء قبول رخصة الله له في طاعته دون ان يحمل علي النفس ما يشق عليها حمله))،اما رواية البخاري ((ليس من البر الصوم في السفر)) (()) (ص) كتاب الصوم باب ((قول النبي ? لمن ظلل عليه واشتد الحر ((ليس من البر الصوم في السفر))،ورواية مسلم ((ليس من البر ان تصوموا في السفر)) ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب (جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في غير معصية اذا كان سفره مرحلتين فاكثر وان الافضل لمن اطاقه بلا ضرر ان يصوم، ولمن يشق عليه ان يفطر))


 (¬) ينظر: المحلي لابن حزم (/   )

 (¬) ينظر: شرح فتح القدير للسيواسي (/   ) والمجموع للنووي (/   )

 (¬) الحديث من افراد مسلم ((  () ((ص) كتاب الايمان باب (تحريم ضرب الخدود، وشق الجيوب، والدعاء بدعوي الجاهلية)) بلفظ ((انا برء ممن حلق وسلق وخرق)) ولفظ المصنف اخرجه ابن ابي شيبة (() (/ ) كتاب الجناءز باب ((ما ينهي عنه مما يصنع علي الميت من الصياح وشق الجيوب))

 (¬) ينظر: غريب الحديث لابن الجوزي (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب فضاءل المدينة باب (لا يدخل الدجال المدينة) ومسلم (  (() (ص) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((قصة الجساسة))

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) السبخة: موضع بالمدينة بين مكان الخندق وبين جبل سلع وهي التي جالت بها خيل المشركين عندما اقتحمت الخندق من مكان ضيق يوم غزوة الخندق ... ينظر: الروض المعطار للحميري (/ )

 (¬) ينظر: لسان العرب (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((نسبة اليمن الي اسماعيل)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بيان حال ايمان من رغب عن ابيه وهو يعلم))


 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) رواه احمد في المسند باب مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب () (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((نسبة اليمن الي اسماعيل))

 (¬) رواه البخاري (()) (ص) كتاب المناقب باب ((ما ينهي من دعوي الجاهلية))،ومسلم ((  (()) (ص) كتاب الايمان باب ((تحريم ضرب الخدود، وشق الجيوب، والدعاء بدعوي الجاهلية))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التوحيد باب قول الله تعالي {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور () الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل القران باب ((من لم يتغن بالقران)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((استحباب تحسين الصوت بالقران))

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب (اثم من دعا الي ضلالة، او سنة سيءة) ومسلم (  () ((ص)) كتاب القسامة والمحاربين باب ((بيان اثم من سن القتل))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (  ).

 (¬) في ((ج)) كتبت ((كلامنا)) بدلا من ((هذا)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.


 (¬) رواه مسلم (  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب (الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة او كلمة طيبة، او حجاب من النار)

 (¬) سبب ورود الحديث هو ان جماعة من مضر جاءوا الي رسول الله وعليهم البءس والفاقة وشدة الحاجة وجوههم كانت شاحبة وثيابهم كانت بالية فتاثر (فجمع الناس وخطب فيهم وحثهم علي الصدقة والاحسان الي هءلاء الفقراء فجاء رجل من الانصار ومعه صرة يكاد يعجز عن حملها فوضعها بين يدي رسول الله (وتتابع الناس وراءه فعند ذاك قال (الحديث.

 ينظر: اللمع للسيوطي (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء باب ((قوله تعالي ((ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله ..... الي قوله ((ان الله لا يحب كل مختال فخور)) ومسلم (كتاب الايمان / باب صدق الايمان واخلاصه) (  ) (ص)

 (¬) الانعام:

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) ينظر: فتح الباري (    ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((فضيلة الخل، والتادم به))


 (¬) ينظر: الاختيار لتعليل المختار / لابن مودود الحنفي (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التهجد باب ((التهجد بالليل وقوله عزوجل ((ومن الليل فتهجد به نافلة لك)) ومسلم كتاب فضاءل الصحابة (باب من فضاءل عبد الله بن عمر) (  ) (ص)

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب شرب اللبن)) , والحديث متفق عليه وليس كما اشار اليه المصنف فقد اخرجه مسلم في صحيحه بالفاظ قريبة من لفظ البخاري وهو: ((الا رجل يمنح اهل بيت ناقة , تغدو بعس وتروح بعس ان اجرها لعظيم)) (كتاب الزكاة /باب فضل المنيحة) (  ) (ص)

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) الهبة: هي العطية الخالية عن الاغراض. ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) العارية: هي المنحة الخاصة. ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((ثواب العبد واجره اذا نصح لسيده، واحسن عبادة الله)) ومسلم كتاب الايمان باب ثواب العبد واجره اذا نصح لسيده ((  )) (ص) والحديث متفق عليه.

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ ).


 (¬) رواه مسلم كتاب الجمعة باب رفع الصوت في الخطبة (  ) (ص)

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (كتاب الجمعة /باب تخفيف الصلاة) (/ )

 (¬) اخرجه ابو داود في سننه باب الرجل يخطب علي قوس () (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب النكاح باب (من ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((الامر باجابة الداعي الي دعوة))

 (¬) في ((ب، د)) كتبت ((مذمومة)) وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري ()) ((ص)) كتاب النكاح باب حق اجابة الوليمة والدعوة، ومن اولم سبعة ايام ونحوه))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((الامر باجابة الداعي الي دعوة))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل القران باب ((استذكار القران وتعاهده)) ومسلم كتاب صلاة المسافرين /باب فضاءل القران (  ()) (ص)

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ ).


 (¬) البقرة: 

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   ).

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الوحي باب ((كيف كان بدء الوحي الي رسول الله ?))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بدء الوحي الي رسول الله ?))

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) انفرد الامام مسلم في صحيحه بلفظة ((فجثثت)) بثاءين مثلثين اذ اخرجه في صحيحه ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بدء الوحي الي رسول الله ?)) ,ولم اجده في صحيح البخاري بهذه اللفظة

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) المدثر: 

 (¬) المدثر: 

 (¬) المدثر:   

 (¬) ينظر: تفسير الجلالين (/   ).


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) المدثر: 

 (¬) ينظر: مختار الصحاح (/ ).

 (¬) المدثر: 

 (¬) العلق: 

 (¬) عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت: (ان اول ما نزل من القران هو (اقرا باسم ربك الذي خلق) ينظر: سنن البيهقي الكبري (/ ).

 (¬) المدثر: 

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب المغازي باب ((وفد بني حنيفة، وحديث ثمامة بن اثال) وكذلك رواه مسلم بعكس ترميز المصنف له ب (خ) اي من افراد البخاري بل ايضا رواه مسلم (  (() (ص) كتاب الرءيا باب (رءيا النبي ?))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (كتاب الرءيا /باب رءية النبي () (/ )

 (¬) ينظر: تفسير البغوي معالم التنزيل (/ )

 (¬) الانعام: 

 (¬) مسيلمة الكذاب: هو مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الواءلي ابو ثمامة متنبء من المعمرين وولد وثنيا باليمامة في نجد ويلقب في الجاهلية بالرحمن وعرف برحمان اليمامة جاء الي المدينة مع وفد حنيفة عام الوفود الا انه تخلف مع الرجال فذهب اليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) توفي (صلي الله عليه وسلم) قبل ان يقضي علي فتنته قتل في عهد الخليفة ابي بكر (رضي الله عنه) في واقعة اليمامة قتله الوحشي وذلك سنة () ه بقيادة خالد بن الوليد (رضي الله عنه) ينظر: الاعلام للزركلي (/ ).


 (¬) الاسود العنسي: هو عيهلة بن كعب بن عوف العنسي المذحجي ذو الخمار متنبء مشعوذ من اهل اليمن، كان جبارا سفاكا اسلم لما اسلمت اليمن وارتد في ايام النبي (صلي الله عليه وسلم) فكان اول مرتد في الاسلام ادعي النبوة واري قومه الاعاجيب فاتبعه مذحج واتسع سلطانه حتي امتد من حضرموت الي عدن ثم كتب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي من بقي علي الاسلام باليمن يامرهم بقتله فقتله فيروز الديلمي سنة () ه في اليوم الذي توفي فيه سول الله (صلي الله عليه وسلم) ينظر: الاعلام للزركلي (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) قاتل الاسود العنسي (المدعي للنبوة في السنة العاشرة) مات سنة ثلاث وخمسين. ينظر (/ )

 (¬) الوحشي: هو وحشي بن حرب الحبشي، كان مولي لبني نوفل بن عدي وهو قاتل سيدنا حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اسلم مع وفد اهل الطاءف عندما قدموا علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وطلب منه الرسول (صلي الله عليه وسلم) ان يغيب وجهه عنه. شارك في قتال المرتدين وهوالذي قتل مسيلمة الكذاب وسكن حمص ومات بها في خلافة سيدنا عثمان بن عفان (رضي الله عنه). ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) حمزة: بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي ابو عمارة عم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واخوه من الرضاعة ارضعتهما ثويبة اسلم في مكة في السنة الثانية من البعثة ولازم نصر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهاجر معه وشارك في بدر وابلي فيها بلاء حسنا سماه الرسول (صلي الله عليه وسلم) (اسد الله) و(سيد الشهداء) استشهد في معركة احد سنة () ه قتله وحشي الحبشي وكان عمره دون الستين سنة. ودفن مع عبدالله بن جحش في قبر واحد عند جبل احد. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) ينظر: تحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري كتاب العلم / باب فضل العلم () (ص) ومسلم كتاب فضاءل الصحابة /باب من فضاءل عمر ( ... (  ) (ص)

 (¬) محمد: .


 (¬) ما ذهب اليه الشارح من ان (شرب الخمر يورث العلم بالكمال) كلام مردود يرد عليه ما جاء في الحديث المتفق عليه (ان النبي (اوتي ليلة الاسراء بقدحين من خمر ولبن فنظر اليهما فاخذ اللبن قال جبريل: الحمد لله الذي هداك للفطرة لو اخذت الخمر غوت امتك) اخرجه البخاري: كتاب التفسير /باب قوله تعالي {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام} () (ص) وما ينسب الي بعض مشايخ التصوف والسلوك من كلام او احوال يتكلمون فيها بكلام يخالف الشرع فهذه تطوي ولا تروي والاصل التعبد بما جاء في القران الكريم والسنة الصحيحة. قال الجنيد البغدادي رحمه الله: (لو رايتم الرجل يطير في الهواء او يمشي علي الماء فلاتغتروا به حتي تنظروا وقوفه عند الامر والنهي). ينظر: احياء علوم الدين للغزالي (/   ) وقوت القلوب لابي طالب المكي (/   )

 (¬) طه: 

 (¬) ابي يزيد البسسطامي سلطان العارفين ابو يزيد طيفور بن عيسي بن شروسان احد الزهاد المشهورين ومن كبار المتصوفة كان جده شروسان مجوسيا فاسلم، روي جده عن اسماعيل السدي وجعفر الصادق. وقل ما روي عنه كلامه قليل ولكنه نافع. والبسطامي بكسر الباء وسكون الطاء: نسبة الي بسطام بلدة مشهورة بطوس. ينظر: سير اعلام النبلاء (/   ).

 (¬) ينظر: شرح نهج البلاغة (/ ) لابن ابي الحديد.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((في الحوض))

 (¬) ينظر: مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ).


 (¬) ينظر: مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((تفاضل اهل الايمان)) ومسلم كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل عمر ((  ) (ص)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل اصحاب النبي ? ومسلم كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل عمر (  ) (ص)

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي (/ ).

 (¬) قول عاءشة رضي الله عنها اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد وقال عنه رواه الطبراني في الصغير والاوسط من طرق ورجال احدها ثقات ولفظ الهيثمي: (عن عاءشة قالت: قبض رسول الله (فارتدت العرب واشراب النفاق فنزل بابي ما لو نزل بالجبال الراسيات لهاضها قالت فما اختلفوا في خطة الا طار ابي بحظها وسنانها) ينظر: مجمع الزواءد للهيثمي () (/ )

 (¬) ينظر: تاج العروس (/ ).

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم (/ ).


 (¬) ينظر: ينظر: شرح مسلم للقاضي عياض (/ ).

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه كتاب الفضاءل /باب ما ذكر في فضل عمر بن الخطاب (() (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب التعبير باب ((القصر في المنام))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل عمر رضي الله عنه))

 (¬) ينظر: عمدة القارء (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الغسل باب ((من اغتسل عريانا وحده في الخلوة، ومن تستر فالستر افضل))

 (¬) ينظر: غريب الحديث للخطابي (/ ).

 (¬) ينظر: عمدة القارء (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((الصدقة في المساكين))


 (¬) لسان العرب (/ )، النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: لسان العرب (/ ).

 (¬) مالك بن صعصعة بن وهب بن عدي بن مالك بن غانم بن عدي بن عامر بن النجار الانصاري الصحابي, حدث عنه انس بن مالك بقصة الاسراء عن النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو في الصحيحين سكن المدينة, قيل انه من رهط انس بن مالك, روي له البخاري ومسلم والترمذي ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) ينظر: تلفيح فهوم اهل الاثر ().

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مناقب الانصار باب ((المعراج)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان ((باب الاسراء برسول الله ? الي السماوات وفرض الصلوات))

 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري () مادة (حجر).

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش فوق كلمة ((نقر)) العبارة الاتية ((فوق الصدر))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((الاسراء برسول الله ? الي السماوات وفرض الصلوات))


 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض كتاب الايمان /باب الاسراء برسول الله ((/   )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش فوق كلمة ((التام)) العبارة الاتية ((اي انضم))

 (¬) هذا الامر انما حصل علي ايدي الملاءكة وبالمعرفة الالاهية وهي معجزة من المعجزات التي لا تفهم بالعقل ,والمهم ان نفهم ان هذا الامر من صنع الله وتدبيره لنبيه (.

 (¬) التوربشتي: هو فضل الله بن حسن ابو عبدالله شهاب الدين التوربشتي، فقيه حنفي له كتب بالفارسية والعربية منها (الميسر في شرح مصابيح السنة) للبغوي ت () ه ينظر: الاعلام للزركلي (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/   ).


 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/   )

 (¬) في ((ب)) كتبت ((خلصت)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) ينظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((حتي اتي)) بدلا من ((الي)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) الغاشية: 

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) ينظر: تفسير البيضاوي (/ ).

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) الحديث رواه مسلم (()) (/ ) كتاب الايمان، باب الاسراء برسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي السموات وفرض الصلوات.


 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) الانعام: 

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب (ذكر الملاءكة)،ومسلم (  () (ص) كتاب الايمان باب (الاسراء برسول الله ? الي السماوات، وفرض الصلوات))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((ذكر الملاءكة))

 (¬) ينظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي (/ ).

 (¬) ينظر: ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه مسلم (()) (  ) كتاب الايمان باب اسراء الرسول (صلي الله عليه وسلم) الي السموات وفرض الصلوات.

 (¬) في ((ب)) كتبت ((المحامرة)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((اجابة دعاء من بر والديه)) ومسلم كتاب التوبة /باب قصة اصحاب الغار الثلاثة (  ) (ص)

 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري () مادة (نفر).

 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري () مادة (رعا).

 (¬) الضاغية الصاءحة والجمع الضواغي وهم يتضاغون اي: يتصايحون. ينظر: تاج العروس فصل الضاد المعجمة مادة (ضغو) (/ )


 (¬) ينظر: المغرب في ترتب المعرب (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحرث والمزارعة باب ((استعمال البقر للحراثة)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنه))


 (¬) ينظر: مشارق الانوار علي صحاح الاثار للقاضي عياض (/ )

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) سبق الاشارة عليه بانه صاحب (تحفة الابرار (للشيخ البابرتي) ولم اقف علي كتابه.

 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري () مادة (ثم).

 (¬) ينظر: ينظر: عمدة القارء (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((فضل التهجير الي الظهر)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((فضل ازالة الاذي عن الطريق))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم /   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب اللباس باب ((من جر ثوبه من الخيلاء))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((تحريم التبختر في المشي مع اعجابه بثيابه))


 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحن البخاري ومسلم للحميدي (/ ).

 (¬) ينظر: ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((النهي عن ضرب الحيوان في وجهه ووسمه فيه))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر: مشارق الانوار في صحاح الاثار للقاضي عياض (/ ) مادة (وسم).

 (¬) الحديث رواه ابن ماجة في سننه () (/ ) ولفظه: عن انس بن مالك قال رايت رسول الله (((يسم غنما في اذانها ورايته متزرا بكساء))

 (¬) ينظر: ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحدود باب (لعن السارق اذا لم يسم) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحدود باب ((حد السرقة ونصابها))

 (¬) لا يوجد حديث بهذا اللفظ ولكن لفظ البخاري ((تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا)) (()) ((ص)) كتاب الحدود باب ((قول الله تعالي ((والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما)) وفي كم يقطع))


 (¬) ابن قتيبة: هو العلامة الكبير ابو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوري صاحب التصانيف ومن مصنفاته ((غريب الحديث)) وكتاب ((المعارف)) وكتاب ((مشكل الحديث)) قال الخطيب البغدادي كان ثقة ذكيا فاضلا توفي سنة () ه ينظر: سير اعلام النبلاء) (/   ).

 (¬) ينظر: تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب اللباس باب ((الوصل في الشعر))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((تحريم فعل الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة والنامصة والمتنمصة، والمتفلجات، والمغيرات خلق الله))

 (¬) ينظر: المجموع للنووي (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الجناءز باب (ما يكره من اتخاذ المساجد علي القبور) ومسلم (  ()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((النهي عنبناء المساجد علي القبور، واتخاذ الصور فيها، والنهي عن اتخاذ القبور مساجد)

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاضاحي باب تحريم الذبح لغير الله تعالي، ولعن فاعله))


 (¬) المروزي: هو ابراهيم بن رستم ابو بكر احد الاعلام في الفقة الحنفي تفقه علي يد محمد بن الحسن الشيباني روي عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي واسد بن عمرو البجلي وهما ممن تقفها علي الامام ابي حنيفة (رحمه الله) سمع من مالك والثوري وشعبة وقدم الي بغداد غير مرة وحدث بها له نوادر في فروع المذهب الحنفي ت سنة () ه. ينظر: طبقات الحنفية (  ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الرافعي: هو الامام العلامة عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل ابو القاسم الرافعي القزويني ,قيل نسبه ينتهي الي الصحابي رافع بن خديج ,كان له مجلس علم في قزوين يدرس فيه الفقه والتفسير والحديث ,قال عنه النووي: الرافعي من الصالحين المتمكنين ,له كرامات كثيرة , من مءلفاته (الشرح الكبير) المسمي بالفتح العزيز وهو في بضعة عشر مجلدا , توفي سنة () ه ينظر: طبقات الشافعية للسبكي (/   )

 (¬) ينظر: المجموع للنووي فصل في مساءل من مذاهب العلماء في الاضحية (/ )

 (¬) ينظر: لسان العرب لابن منظور باب حدث (/ )

 (¬) ينظر: تاج العروس باب حدث (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) ينظر: الفاءق في اللغة للزمخشري (/ )

 (¬) لفظ الحديث رواه ابن حبان في صحيحه كتاب الحظر والاباحة باب المثلة ذكر لعن المصطفي ? الممثل بالشء من الحيوان، عن ابن عمر، عن النبي ? قال: " لعن الله من مثل بالحيوان رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الذباءح والصيد باب ((ما يكره من المثلة والمصبورة والمجثمة)) بلفظ ((عن ابن عمر (?) ا قال ((لعن النبي ? من مثل بالحيوان)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيد والذباءح باب ((النهي عن صبر البهاءم))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مناقب الانصار باب ((اتيان النبي ? حين قدم المدينة)) واللفظ للبخاري اما لفظ مسلم ((لو تابعني عشرة من اليهود، لم يبق علي ظهرها يهودي الا اسلم)) ((  (()) (ص)) كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب ((نزل اهل الجنة))


 (¬) رواه مسلم بلفظ ((لو تابعني عشرة من اليهود، لم يبق علي ظهرها يهودي الا اسلم)) ((  (()) (ص)) كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب ((نزل اهل الجنة))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((ما يقول اذا اتي اهله)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((ما يستحب ان يقوله عند الجماع))

 (¬) الانعام: 

 (¬) ينظر: عمدة القارء (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مناقب الانصار باب ((قول النبي ? ((لولا الهجرة لكنت امرء من الانصار))


 (¬) ينظر: عمدة القارء (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الديات باب ((من اطلع في بيت قوم ففقءوا عينه فلا دية له))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاداب باب ((تحريم النظر في بيت غيره))

 (¬) ينظر: غريب الحديث لابن الجوزي (/ )

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاداب باب ((تحريم النظر في بيت غيره))

 (¬) ابو ايوب الانصاري: هو خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار. ابو ايوب الانصاري معروف باسمه وكنيته من الخزرج ومن السابقين الي الاسلام. روي الحديث عن النبي (صلي الله عليه وسلم) وعن ابي بن كعب شهد العقبة وبدرا وما بعدهما، نزل النبي (صلي الله عليه وسلم) عنده في بيته لما قدم المدينة، توفي عند اسوار القسطنطينية مع الجيش الذي غزا. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((سقوط الذنوب بالاستغفار، توبة))

 (¬) ينظر: فيض القدير (/ ).

 (¬) اخرجه الحافظ ابن حجر العسقلاني في المطالب العالية (()) ((/ ) كتاب الايمان والتوحيد باب الخصال التي تدخل الجنة))

 (¬) رملة بنت ابي سفيان بن حرب تزوجها عبدالله بن جحش وهاجر بها الي ارض الحبشة فولدت هناك منه حبيبة وقيل انها ولدتها بمكة وهاجرت بها ثم تنصر عبدالله بن جحش وثبتت علي دينها وكتب رسول الله ? الي النجاشي ان يزوجه ام حبيبة فزوجه اياها وبعث بها اليه في سنة سبع، لما قدم ابو سفيان بن حرب المدينة جاء الي رسول الله ? وهو يريد غزو مكة فكلمه ان يزيد في هدنة الحديبية فلم يقبل رسول الله ? فقام فدخل علي ابنته ام حبيبة فلما ذهب ليجلس علي فراش النبي ? طوته دونه فقال يا بنية ارغبت بهذا الفراش عني ام بي عنه قالت بل هو فراش رسول الله ? وانت امرء نجس، فقال يا بني قد اصابك بعدي شر وتوفيت سنة (ه). ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((قوله تعالي ((وامهاتكم اللاتي ارضعنكم)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الرضاع باب ((تحريم الربيبة واخت المراة))


 (¬) بنت ام سلمة: هي درة بنت ابي سلمة بن عبدالله الاسد بن عبدالله المخزومية وهي التي قصدتها ام حبيبة زوجة النبي عليه السلام. ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ثويبة: ارضعت النبي (صلي الله عليه وسلم) كانت مولاة لابي لهب ارضعت النبي (صلي الله عليه وسلم) قبل حليمة السعدية وكان عليه السلام يبعث اليها بصلة وبكسوة ماتت سنة () ه. ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) عزة: بنت ابي سفيان بن حرب الاموية اخت ام حبيبة زوج النبي (صلي الله عليه وسلم) ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) درة بنت ابي سلمة بن عبد الاسد ربيبة رسول الله ? وابنة اخيه من الرضاعة. ينظر (تلقيح فهوم اهل الاثر) (/ )

 (¬) النساء: 

 (¬) النساء: 

 (¬) ينظر: عمدة القارء (/   ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة (?) باب ((فضل اهل عمان))

 (¬) في ((ب)) اضيفت ((ان)) بعد ((لو)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: عمان كورة علي ساحل بحر اليمن من شرق هجر تشمل علي مدن كثيرة والبحر الذي يليه منسوب اليه يقال له بحر عمان. ينظر: اثار البلاد واخبار العباد (/ ).


 (¬) سبب ورود الحديث واضح في لفظ مسلم كالاتي: عن ابي برزة قال بعث رسول الله (رجلا الي حي من احياء العرب فسبوه وضربوه , فجاء الي رسول الله (فاخبره فقال (((لو اهل عمان اتيت ما سبوك ولا ضربوك))

 ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) (ص) كتاب الشهادات باب (شهادة المختبي)) ومسلم ((  (()) (ص) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((ذكر ابن صياد))

 (¬) ابن صياد: هو عبدالله بن صاءد كان ابوه من اليهود ولا يدري من اي قبيلة وقيل انه الدجال ولد علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اعور مختونا، ومن ولده عمارة بن عبدالله بن الصياد. ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) الزمزمة: صوت خفي لا يكاد يفهم ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((في معجزات النبي ?))

 (¬) ام مالك: البهزية لها صحبة روي عنها طاووس حديث الفتن , واخرج مسلم لها في الصحيح حديثا واحدا وهو حديث العكة

 ينظر: تهذيب التهذيب (/ ) والكاشف للذهبي (/ )

 (¬) ينظر: مقاييس اللغة (/ ).


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الايمان والنذور باب ((كيف كانت يمين النبي ?))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الكسوف وصلاته باب ((صلاة الكسوف))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((وجوب طاعة الامراء في غير معصية وتحريمها في المعصية)) والبخاري كتاب المغازي باب سرية عبد الله بن حذافة () (ص)

 (¬) في ((ب)) كتبت ((بعته)) بدلا من (رسول)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((سرية عبدالله بن حذافة السهمي، وعلقمة بن محرز المدلجي))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((وجوب طاعة الامراء في غير معصية وتحريمها في المعصية))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب ((القليل من الهبة))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: معجم البلدان (/ ).


 (¬) ينظر: فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه مسلم (  (() (ص) كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب ((في قوله تعالي ((وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم)

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) الماءدة: .

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((استحباب تحسين الصوت بالقران))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر / ).

 (¬) اخرجه الحافظ ابن حجر العسقلاني في المطالب العالية كتاب فضاءل القران باب القراءة بالالحان عن انس قال: ان ابا موسي كان يقرا القران ذات ليلة، ونساء النبي ? يستمعن، فقيل له، فقال: لو علمت لحبرته تحبيرا ولشوقت تشويقا " صحيح، مصنف ابن ابي شيبة كتاب فضاءل القران في حسن الصوت بالقران  عن انس: ان ابا موسي، كان يقرا ذات ليلة ونساء النبي ? يستمعن فقيل له، فقال: " لو علمت لحبرت تحبيرا او تشوقت تشويقا "

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((علامات النبوة في الاسلام))


 (¬) ينظر: عمدة القارء (/ ).

 (¬) ينظر: ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: ديوان علي بن ابي طالب (/ ) وخزانة الادب ولب لباب لسان العرب/لعبد القادر البغدادي (/ )

 (¬) ينظر: عمدة القارء (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب ((قوله تعالي ((كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطءة))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فرض الخمس باب ((ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((ما سءل رسول الله ? شيءا قط فقال لا، وكثرة عطاءه))

 (¬) البحرين: بلدة بين البصرة وعمان علي ساحل بحر فارس بها مغاص الدر والاحجار الثمينة، سكانها من قباءل مضر من مدتها هجر والقطيف. ينظر: اثار العباد واخبار العباد (/ ).


 (¬) اختلف الفقهاء في وجوب الوفاء بالعدة علي قولين:

 الاول: ذهب الجمهور (من الحنفية والشافعية والحنابلة وبعض المالكية) الي القول بان الوفاء بها مستحب.

 الثاني: ذهب المالكية في المشهور عندهم الي ان العدة اذا كانت مرتبطة بسبب ودخل الموعود في السبب فانه يجب الوفاء بها ,ويلزم الواعد قضاءها. والذي لاخلاف فيه بين الفقهاء ان الواعد اذا مات قبل انجاز وعده فان الوعد يسقط. ينظر: العقود الدرية لابن عابدين (/ ) والتمهيد لابن عبد البر (/ ) والمبدع (/ ) والفتوحات الربانية لابن علان الشافعي (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((فرض الحج مرة في العمر))

 (¬) الاقرع: بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان التميمي المجاشعي الدارمي قال ابن اسحاق وفد علي النبي (صلي الله عليه وسلم) وشهد فتح مكة وحنينا والطاءف وهو من المءلفة قلوبهم وقد حسن اسلامه قتل الاقرع بن جايس باليرموك في عشرة من بنيه كما ذكر ابن الكلبي ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن حذيفة بن جهمة بن عاصرة الخزاعي اسلم عام خيبر، وكان صاحب راية خزاعة يوم الفتح روي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) عدة احاديث ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) الحديث فقط عند مسلم وليس عند البخاري كما رمز له المصنف ب (ق) اي اتفقا علي الرواية ولكن الصواب من افراد مسلم كما تري، رواه مسلم  (()) ((ص)) كتاب النذر باب ((لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك العبد))

 (¬) ثقيف: هم اهل مدينة الطاءف المعروفة، بينها وبين مكة اثنا عشر فرسخا ومعروفة مدينة الطاءف بحسن جوها وطيب هواءها وثمرها. ينظر: البداية والنهاية (/   ).


 (¬) ينظر: عون المعبود (/     ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) الحديث اخرجه البخاري (كتاب المغازي) () (ص)

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) الحديث اخرجه الترمذي في سننه () (/ ) باب ما جاء دماءكم واموالكم عليكم حرام ,وقد نقل الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير ان الامام الترمذي قال عن هذا الحديث: (هذا احسن شء روي في هذا الباب) ينظر: تلخيص الحبير لابن حجر (/   )

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي القاري (باب حكم الاسراء) جمع اسير  الحديث () (/ ).

 (¬) الحديث متفق علي روايته وليس من افراد البخاري، رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب ((قوله تعالي ((واخرين منهم لما يلحقوا بهم)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضل فارس))

 (¬) سلمان الفارسي: هو ابو عبدالله يقال له سلمان ابن الاسلام، وسلمان الخير اصله من رامهرمز، وقيل من اصبهان وكان قد سمع بان النبي ... (صلي الله وسلم) سيبعث، فخرج في طلب ذلك فاسر وبيع بالمدينة فاشتغل بالرق كان اول مشاهده الخندق وشهد بقية المشاهد وفتوح العراق وولي المداءن. روي عنه انس، وكعب بن عجرة، وابن عباس اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي الدرداء وقال له ... : (سلمان افقه منك). مات علي الارجح سنة () ه وقيل () ه ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضل فارس))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فرض الخمس باب ((ما من النبي ? من غير ان يخمس))

 (¬) لسان العرب باب نتن (/ )

 (¬) ينظر: شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((جواز الغيلة وهي وطء المرضع وكراهة العزل))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((ما يتقي من فتنة المال))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((لو ان لابن ادم واديين لابتغي ثالثا))

 (¬) ينظر: لسان العرب (/ ). مادة (بغي).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري () مادة (توب).

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) خ ((

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((في معجزات النبي ?))


 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) العكة: بالضم انية اليمن اصغر من القربة جمعه عكك. ينظر: القاموس المحيط (/ ).

 (¬) الحديث رواه البخاري ومسلم بعكس قول المصنف بترميزه ((م)) اي من افراد مسلم، رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب ((قوله تعالي ((ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاقضية باب ((اليمين علي المدعي عليه))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الحديث اخرجه البيهقي في السنن الكبري كتاب القسامة (باب اصل القسامة) () (/ ) ولفظه: عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله (قال ((البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر الا في القسامة)).

 (¬) ينظر: الثمرالداني في تقريب المعاني للابي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((الرجاء مع الخوف))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((في سعة رحمة الله تعالي، وانها سبقت غضبه))

 (¬) ينظر: شرح الرضي علي الكافي (/ ).

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((اثم المار بين يدي المصلي))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((منع المار بين يدي المصلي))


 (¬) ابو جهيم: هو عبدالله بن الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول بن عامر بن مالك بن النجار الانصاري. وحديثه الذي يرويه عن المار بين يدي المصلي في الصحيحين، روي عنه بشر بن سعد واخوه مسلم بن سعيد ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) ابي النضر: هو سالم بن ابي امية ابو النضر مولي عمر بن عبيدالله التميمي المدني ثبت كان يرسل من الخامسة توفي () ه ينظر: تقريب التهذيب (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((الرجاء مع الخوف))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((في سعة رحمة الله تعالي، وانها سبقت غضبه))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((الاستهام في الاذان))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((تسوية الصفوف واقامتها وفضل الاول فالاول منها، والازدحام علي الصف الاول، والمسابقة اليها، وتقديم اولي الفضل وتقريبهم من الامام))

 (¬) ينظر: غريب الحديث لابن سلام (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) ينظر: تاج العروس (/ ).

 (¬) ينظر: ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((السير وحده))

 (¬) ينظر: ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم كتاب الجنة وصفة نعيمها باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار (  ) (ص)

 (¬) يظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الحديث ليس من افراد مسلم كما رمز اليه المصنف بل هو مما اتفق عليه الشيخان ,رواه البخارري كتاب الجمعة / باب السواك يوم الجمعة () (ص) ومسلم كتاب الطهارة (باب السواك) (  ) (ص  )

 (¬) اخرجه البزار في مسنده () (/ ) من طريق سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن علي , قال عنه الهيثمي في مجمع الزواءد ... (رواه البزار ورجاله ثقات) , ينظر: مجمع الزواءد للهيثمي (/ ).


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((تحريم الصيد للمحرم))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب جزاء الصيد باب ((اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((تحريم الصيد للمحرم))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التمني باب ((ما يجوز من اللو)).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((من اهل في زمن النبي ? كاهلال النبي ?)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((اهلال النبي ? وهديه))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((التمتع والاقران والافراد بالحج، وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((بيان ان القارن لا يتحلل الا في وقت تحلل الحاج المفرد))


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب في اللقطة باب ((اذا وجد تمرة في في الطريق)) ومسلم (  ()) (ص ) كتاب الزكاة / باب (تحريم الزكاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم).

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب الزكاة باب (تحريم الزكاة علي رسول الله ? وعلي وهم بنوهاشم وبنو المطلب دون غيرهم)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((الجعاءل والحملان في السبيل)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجهاد باب ((فضل الجهاد والخروج في سبيل الله))

 (¬) ينظر: عمدة القارء (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء باب ((خلق ادم صلوات الله عليه وذريته))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الرضاع باب ((لولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر))

 (¬) ينظر: تاج العروس (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) في ((ا)) كتبت ((فابشهنها)) وهذا خطا، وفي ((ب، ج، د)) كتبت ((فاشبهنها)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((سقوط الذنوب بالاستغفار، توبة))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((سقوط الذنوب بالاستغفار، توبة ))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((في معجزات النبي ?))

 (¬) ام الحصين الاخمسيه: تثب حديثها في صحيح مسلم من طريق زيد بن ابي انيسة عن يحي بن الحصين عن جدته ام الحصين قالت: حججت مع النبي (صلي الله عليه وسلم) حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا ثم ذكر الحديث ... ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) ينظر: تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((وجوب طاعة الامراء في غير معصية وتحريمها في المعصية))

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((وضع الحواءج))

 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: ((الجاءحة المصيبة تحل بالرجل في ماله بالجوح))

 (¬) ينظر: غريب الاثر لابن الجوزي (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ينظر: الام للشافعي (/   ).

 (¬) ينظر: الفواكه الدواني علي رسالة ابي زيد القيراواني (/ ).

 (¬) اخرجه الترمذي في سننه باب ما جاء من تحل له الصدقة من الغارمين وغيرها () (/ ) قال ابو عيسي الترمذي عن هذا الحديث حديث حسن صحيح.

 ينظر: التلخيص الحبير لابن حجر (/ )


 (¬) ينظر: شرح معاني الاثار للطحاوي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل اصحاب النبي ? باب ((مناقب زيد بن حارثة مولي النبي ?))

 (¬) الاحزاب: 

 (¬) رواه البخاري بلفظ ((اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها)) (()) ((ص)) كتاب النكاح باب حق اجابة الوليمة والدعوة، ومن اولم سبعة ايام ونحوه)).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((غزوة احد)).

 (¬) هو عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن امرء القيس الانصاري قال عنه البخاري (حديثه في اهل المدينة) شهد العقبة وبدرا واستشهد في احد وكان امير الرماة يومءذ , ينظر: الاصابة (/ ).


 (¬) زيد بن خالد الجهني، مختلف في كنيته، فقيل: ابو زرعة، وابو عبدالرحمن وابو طلحة، روي عن النبي ?، وعن عثمان ?، وابي طلحة، روي عنه ابناه: خالد، وابو حرب، ومولاه ابو عمره، شهد الحديبية، وكان معه لواء جهينة، يوم الفتح، وحديثه في الصحيحين وغيرهما. قال ابن عبدالبر وغيره: مات بالمدينة سنة () ه، ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((بيع العبد الزاني)).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((بيع العبد الزاني )).

 (¬) النساء: .

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المرضي باب ((فضل من يصرع من الريح))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((ثواب المءمن فيما يصيبه من مرض او حزن او نحو ذلك، حتي الشوكة يشاكها))

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((انكشف عند)) بدلا ((اعافي عن)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) ذهب الشيخ الدكتور ياس السامراءي في اثناء المناقشة للاطروحة الي القول الاتي:

   ... لم يدع لها النبي (بالشفاء عندما اخبرها ان لها الجنة اذا صبرت ,فقالت اصبر وهذا دليل علي قوة ايمانها.

   ... دعي لها بان لا تنكشف عورتها عند الصرع.

   ... واجبه (ان يربي اصحابه علي اتم وجوه التربية الايمانية حتي يبلغ بهم الكمال.

 اقول: يءيد كلام الدكتور ما ذهب اليه الحافظ ابن حجر في الفتح اذ قال: في الحديث فضل من يصرع وان الصبر علي بلايا الدنيا يورث الجنة)

 ينظر: فتح الباري كتاب المرضي / باب فضل من يصرع من الريح (/   )


 (¬) رواه البخاري () ((ص)) كتاب الصوم باب ((الصوم في السفروالافطار)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((التخيير في الصوم والفطر في السفر))

 (¬) حمزة بن عمرو الاسلمي: هو ابو صالح اسمه مثعب قال عنه ابو حاتم الرازي: حمزة اسمه مثعب او يلقب مثعبا ناداه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في احدي الغزوات ب (مثعب) لانه لم يكن له راحلة فكان يتناوب معه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في ركوب الراحلة وهو يمتنع ويقول ان بي قوة يفعل ذلك مرتين او ثلاثا فيقول له (صلي الله عليه وسلم) ما انت الا مثعب. كان البشير بوقعة اجنادين الي ابي بكر الصديق ذكره صاحب الطبقات في الطبقة الثالثة من المهاجرين توفي سنة () ه ينظر: تهذيب الكمال للمزي (/   ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((غزوة مءتة من ارض الشام))

 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش ((مءتة: قرية من قري الشام بالبلقاء))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((الكرع في الحوض))

 (¬) ينظر: غرب الحديث لابن سلام (/ )


 (¬) ينظر: المصباح المنير (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الطب باب ((الدواء بالعسل))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((لكل داء دواء، واستحباب التداوي))

 (¬) ينظر: عون المعبود (//).

 (¬) ينظر: شرح النوو علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) لم نجده في كتب التخريج

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((اءتمام الماموم بالامام))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((اءتمام الماموم بالامام))

 (¬) معيقب بن ابي فاطمة: بقاف مكسورة وبعدها مثناه تحتية واخره موحدة مصغر معقب. ابن ابي فاطمة الدوسي، حليف بني امية اسلم قديما بمكة وشهد المشاهد وبيعة الرضوان، كان علي بيت المال لعمر بن الخطاب روي عن النبيي (صلي الله عليه وسلم) وروي عنه محمد والحارث. كان علي خاتم النبي (, كان به داء الجذام فعولج بامر عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) توفي في خلافة (عثمان بن عفان) (رضي الله عنه) ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) ينظر: تلقيح فهوم اهل الاثر ().

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((كراهة مسح الحصي وتسوية التراب في الصلاة))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل اصحاب النبي ?.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المظالم والغضب باب ((قصاص المظلوم اذا وجد مال ظالمه)) ومسلم كتاب اللقطة باب الضيافة ونحوها (  ) (ص)


 (¬) ينظر: الصحاح للجوهري (). مادة (ضيف).

 (¬) ينظر: الروضة الندية شرح الدرر البهية (/ ).

 (¬) ينظر: الاستذكار (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الحديث متفق عليه وليس من افراد مسلم بترميز المصنف (م) اشارة الي افراده، بل رواه البخاري () (ص)) كتاب الرقاق باب (سكرات الموت) بلفظ (عليكم ساعتكم) بدلا من (الساعة)،ومسلم (  () (ص) كتاب الفتن واشراط الساعة باب (قرب الساعة)

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض كتاب الفتن /باب قرب الساعة (/ )


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((رفع الصوت في الخطبة وما يقول فيها))

 (¬) لم اجده في ما بين يدي من كتب المصادر.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((قول الرجل للرجل اخسا))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((ذكر ابن صياد))

 (¬) ينظر: صحيح البخاري لابن بطال (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((اي يوم يصام في عاشوراء))

 (¬) الحديث ليس من افراد مسلم كما اشار اليه المصنف بل هو متفق عليه اذ اخرجه البخاري (كتاب العلم /باب ما جاء في العلم) () (ص  ) ومسلم كتاب الايمان باب السءال عن اركان الايمان (  ()) (ص  )

 (¬) ضمام بن ثعلبة السعدي من بني سعد بن بكر قدم سنة () ه علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كما جاء في الصحيحين من حديث انس انه كان الصحابة جلوسا عند النبي (صلي الله عليه وسلم) فجاء اعرابي وهو (ضمام السعدي) فقال ايكم ابن عبد المطلب الحديث وفيه انه اسلم وقال: انا رسول من وراءي من قومي وانا ضمام بن ثعلبة. قال البغوي كان يسكن الكوفة. ينظر: الاصابة (/   ).


 (¬) رواه مسلم كتاب البر والصلة / باب صلة الرحم (  ) (ص)

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم للحميدي (/ ).

 (¬) ينظر: جامع الاصول من احاديث الرسول (/ ).

 (¬) ينظر: مرقاة المصابيح (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النفقات باب ((وجوب النفقة علي الاهل والعيال)) ورواه مسلم كتاب الزكاة /باب بيان ان اليد العليا خير من لليد السفلي (  ) (ص)


 (¬) ينظر: شرح السنة للبغوي (/ )

 (¬) في ((ج، د)) ((فخذفها)) وفي ((ب)) ما ثبتناه

 (¬) الحديث اخرجه ابن خزيمة في صحيحه () (/ ) باب الزجر عن صدقة المرء بماله كله. قال المنذري في تخريجه لاحاديث المهذب ... : (انه حديث حسن) ينظر: البدر المنير /لابن الملقن (/ ).

 (¬) اورده الحافظ ابن حجرالعسقلاني في ((المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية)) ((/ )) ((/ )) كتاب الايمان والتوحيد باب ((تعريف الاسلام))

 (¬) ينظر: الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ ) كتاب الزكاة / باب افضل الصدقة.

 (¬) ينظر: مرقاة المصابيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشهادات باب ((لا يشهد علي شهادة جور اذا اشهد))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضاءل الصحابة، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: البهجة شرح التحفة لابي الحسن التسولي (/   )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضاءل الصحابة، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم))

 (¬) في ((ب، ج)) ((فيه)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر: كشف المشكل من حديث الصحيحين لابن الجوزي (/ ).

 (¬) اخرجه مسلم كتاب الاقضية (باب بيان خير الشهود (  ) (ص)

 (¬) ينظر: قواعد الاحكام لعز الدين السلمي (/   )

 (¬) ينظر: المبسوط للسرخسي (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مناقب الانصار باب ((فضل دور الانصار))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((في خير دور الانصار (?)))

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((تسوية الصفوف واقامتها وفضل الاول فالاول منها، والازدحام علي الصف الاول، والمسابقة اليها، وتقديم اولي الفضل وتقريبهم من الامام))


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الوكالة باب ((الوكالة في قضاء الديون))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((من استسلف شيءا فقضي خيرا منه، وخيركم احسنكم قضاء)) والحديث متفق عليه وليس من افراد البخاري.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل القران باب ((خيركم من تعلم القران وعلمه))

 (¬) ابي عبد الرحمن السلمي: هو عبدالله بن حبيب بن ربيعة ابو عبد الرحمن السلمي الكوفي القارء ولابيه صحبة روي عن جمع من الصحابة منهم حذيفة بن اليمان وعثمان بن عفان وابن مسعود وابو هريرة وغيرهم. قال عنه ابو اسحاق السبيعي اقرا ابو عبد الرحمن السلمي القران في المسجد اي مسجد الكوفة () سنة. قال النساءي عنه ثقة اختلف في سنة وفاته فقيل () ه وقيل () ه وقيل () ه ينظر: تذهيب الكمال للمزي (/   ).

 (¬) الحجاج: وهو الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفي ابو محمد قاءد وداهية وسفاك وخطيب ولد ونشا بالطاءف سنة () ه كان اول امره في شرطة ناءب عبدالملك بن مروان ثم قلده امر عسكره وسيره لقتال ابن الزبير فقتله ولاه حكم العراق فاستقر فيها واليا ما يقارب () سنة بني مدينة واسط عرف بقسوته وشدته توفي سنة () ه ينظر: الاعلام للزركلي (/ ).

 (¬) ينظر: شرح فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء باب ((قول الله تعالي ((واذ قالت الملاءكة يا مريم)) الي قوله تعالي ((فانما يقول له كن فيكون))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل نساء قريش))


 (¬) الهروي: هو احمد بن محمد بن محمد الهروي كنيته ابو عبيد المتوفي () ه من ابرز كتبه (الغريبين ) يعني غريب القران والحديث ينظر: كشف الظنون (/ ).

 (¬) ينظر: الفاءق في اللغة (/ ).

 (¬) ينظر: التيسير بشرح الجامع الصغير (/ ).

 (¬) رواه البخاري كتاب احاديث الانبياء () (ص) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب (فضاءل خديجة ام المءمنين رضي الله عنها)

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((فضل يوم الجمعة))

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الجمعة /باب فضل يوم الجمعة.

 (¬) محمد بن عبدالله بن محمد المعافري المالكي، ابوبكر ابن العربي، من حفاظ الحديث، ولد في اشبيلية سنة (ه) (م)، وولي قضاءها، توفي بقرب فاس سنة (ه م)، من كتبه: (العواصم من القواصم، واحكام القران، والمحصول في اصول الفقه، ... وعارضة الاحوذي في شرح سنن الترمذي). ينظر: سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).

 (¬) ينظر: تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي للمباركفوري (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((خيار الاءمة وشرارها))


 (¬) ينظر: التيسير شرح الجامع الصغير (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الديات باب من طلب دم امرء بغير حق))

 (¬) ينظر: عمدة القارء (/ ).

 (¬) الحج: 

 (¬) ينظر: شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) ينظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((فضل العشاء في الجماعة))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((ما روي في التخلف عن الجماعة))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((القصد والمداومة علي العمل))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضيلة العمل الداءم من قيام الليل وغيره))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((ما روي احب البلاد الي الله مساجدها))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء باب ((احب الصلاة الي الله صلاة داود، واحب الصيام الي الله صيام داود: كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه، وينام سدسه، ويصوم يوما ويفطر يوما))،ومسلم (  () (ص)) كتاب الصيام باب (النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به او فوت به حقا او لم يفطر العيدين والتشريق، وبيان تفضيل صوم يوم وافطار يوم) بلفظ (صم يوما وافطر يوما، وذلك صيام داود? وهو اعدل الصيام))

 (¬) ينظر: عمدة القارء (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به او فوت به حقا او لم يفطر العيدين والتشريق، وبيان تفضيل صوم يوم وافطار يوم))

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاداب باب ((كراهة التسمية بالاسماء القبيحة، وبنافع ونحوه))

 (¬) اهل التحقيق: هم اتباع سيدنا محمد (صلي الله عليه وسلم) الذين يقفون مع الاداب الشرعية ظاهرا فيرون حكمها من الظاهر في الباطن ويرون حكمها من الباطن في الظاهر فيحصل لهم كمال الاتباع ظاهرا وباطنا ينظر: التعريفات (/ ).

 (¬) الصفات الثبوتية: المقصود بها صفات الله تعالي الازلية الثابتة وهي: القدرة والحياة والسمع والبصر والارادة والتكوين والكلام. ينظر: شرح المقاصد في علم الكلام للتفتازاني (/ )

 (¬) ينظر: سبل السلام للصنعاني (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشروط باب ((الشروط في المهر عند عقدة النكاح)،ومسلم (  () ((ص)) كتاب النكاح باب ((الوفاء بالشروط في النكاح))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري كتاب الزكاة /باب الصدقة علي اليتامي () (ص) ورواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((تخوف ما يخرج من زهرة الدنيا))


 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: الفاءق في اللغة (/ ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) لم اقف علي قاءل هذين البيتين.


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل زينب ام المءمنين رضي الله عنها))

 (¬) ولقد ذكر الواقدي وابن حجر العسقلاني انها توفيت سنة () ه في خلافة عمر بن الخطاب (عن عمر ناهز () سنة ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذ ما فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه، وان الملاءكة عليهم السلام لا يدلون بيتا فيه صورة ولا كلب))

 (¬) ابو عقيل: هو لبيد بن ربيعة بن مالك الهوازني العامري الشاعر المشهور وفد علي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاسلم وحسن اسلامه ومما قاله من الشعر في الاسلام البيت المشهور (الا كل شء ما خلا الله باطل) عاش ماءة سنة وخمسين ومما ينقل عنه انه روي له اثني عشر الف بيت شعر قيل مات سنة () ه وقيل سنة () ه ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) القصص: .

 (¬) ينظر: تحفة الاحوذي (/   ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الرءيا باب ((في كون الرءيا من الله وانها جزء من النبوة)) ولفظ الحديث باكمله ((اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المسلم تكذب، واصدقكم رءيا اصدقكم حديثا، ورءيا المسلم جزء من خمس واربعين جزءا من النبوة، والرءيا ثلاثة: فرءيا الصالحة بشري من الله، ورءيا تحزين من الشيطان، ورءيا مما يحدث المرء نفسه، فان راي احدكم ما يكره فليقم فليصل، ولا يحدث بها الناس))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الرءيا.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاداب باب ((تحريم التسمي بملك الاملاك، وبملك الملوك))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((افضل الصلاة طول القنوت))

 (¬) ينظر: تبيين الحقاءق للزيلعي (/ )

 (¬) ينظر: المجموع للنووي (/ )

 (¬) الي هذا القول ذهب اسحاق بن راهويه ينظر: مساءل الامام احمد واسحاق بن راهويه (/   )


 (¬) ينظر: عمدة القاري (/ ).

 (¬) رواه مسلم كتاب الصيام /باب فضل صوم المحرم (  ) (ص)

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  (() (ص)) كتاب الزكاة باب ((فضل النفقة علي العيال والمملوك واثم من ضيعهم او حبس نفقتهم عنهم))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((ما يقال في الركوع والسجود))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) في ((د)) كتبت ((المبتدا)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) طه: .

 (¬) ينظر: عمدة القارء (/ ).

 (¬) ام حرام بنت ملحان: هي زوج عبادة بن الصامت دعا لها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالشهادة فخرجت مع زوجها غازية في البحر فلما وصلوا قبرص خرجت من البحر فقربت دابة لتركبها فصرعتها فماتت ودفنت في موضعها في خلافة عثمان بن عفان (رضي الله عنه) ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) الحديث من افراد البخاري وليس متفقا عليه فقد رواه البخاري في كتاب الجهاد باب (ماقيل في قتال الروم) () (ص).

 (¬) ينظر: قبرس جزيرة كبيرة تقع شمالي شرقي البحر الابيض المتوسط امام خليج الاسكندرون عاصمتها (نيقوسيا) شعبها يتالف من اتراك يونان وهي الان دولة مستقلة افتتحها المسلمون علي يد معاوية بن ابي سفيان في خلافة عثمان بن عفان قيل سنة () ه وقيل () ه وقيل () ه ينظر: الكامل في التاريخ (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((ما قيل في قتال الروم))


 (¬) رواه البخاري فقط وليس مما اتفقا عليه (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((ما قيل في قتال الروم))

 (¬) يزيد بن معاوية: بن ابي سفيان بن صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس ابو خالد ولد في خلافة عثمان (رضي الله عنه) عهد اليه ابوه بالخلافة سنة () ه وفي سنة () ه خلعه اهل المدينة فارسل اليهم مسلم بن عقبة المري لقتالهم فاهلكه الله واهلك يزيد بعده سنة () ه. ينظر: البداية والنهاية (/ ).

 (¬) الحديث متفق عليه وليس من افراد مسلم حسبما اشار المصنف اليه بالرمز (م)، رواه البخاري () (ص)) كتاب الرقاق باب ((القصاص يوم القيامة))،ومسلم (  (()) (ص)) كتاب القسامة والمحاربين باب ((المجازاة بالدماء في الاخرة، وانها اول ما يقضي فيه بين الناس يوم القيامة))

 (¬) اخرجه الحافظ ابن حجر العسقلاني في المطالب العالية كتاب الصلاة باب عظم قدر الصلاة وتمام الحديث، عن انس بن مالك، ?، عن النبي ? قال: " اول ما يحاسب به العبد صلاته، يقول الله تبارك وتعالي للملاءكة: انظروا الي صلاة عبدي، فان وجدوها كاملة كتبت له كاملة، وان وجدوها انتقص منها شء قال: انظروا هل تجدون لعبدي تطوعا، فتكمل صلاته من تطوعه، ثم تءخذ الاعمال علي قدر ذلك "

 (¬) الحديث متفق عليه وليس من افراد البخاري كما رمز له المصنف ((خ))،رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((اهون اهل النار عذابا))

 (¬) ابو طالب: بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي القرشي الهاشمي عم رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) شقيق ابيه اشتهر بكنيته واسمه عبدمناف ولد قبل النبي (صلي الله عليه وسلم) بخمس وثلاثين سنة. لما مات عبدالمطلب اوصي بمحمد (صلي الله عليه وسلم) الي ابي طالب فكفله واحسن تربيته. لما بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نبيا قام بنصرته والذب عنه وكان يحميه من المشركين وقدكثرت الروايات عن اسلامه او عدم اسلامه والصحيح المعتبر عند حمهور علماء اهل السنة والجماعة انه مات علي الكفر وكان موته في السنة العاشرة من البعثة وله من العمر بضع وثمانون سنة. ينظر: الاصابة (/   ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((الدليل علي ان من مات علي الكفرلا ينفعه عمل))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((ما بين النفختين)) والحديث ليس كما رمز اليه المصنف بالرمز (ق) بل هو من افراد مسلم.

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب في المظالم والغضب باب (لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه)،مسلم (  () (ص) كتاب البر والصلة والاداب باب ((تحريم الظلم)) اشار المصنف للحدديث بالرمز (م) علي انه من افراد مسلم وهو مما اتفق الشيخان علي تخريجه.

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري كتاب الادب /باب ستر المءمن علي نفسه () () ومسلم كتاب الزهد والرقاءق /باب النهي عن هتك الانسان ستر نفسه (  ) (ص)

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   ).

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب ((الاقتداء بسنن رسول الله ?))

 (¬) ينظر: دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين للصديقي الشافعي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) (ص)) كتاب الصلح باب ((فضل الاصلاح بين الناس والعدل بينهم))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف))

 (¬) جمع سلامية وهي الانملة من انامل الاصابع وقيل: هي التي بين كل مفصلين من اصابع الانسان ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) قال العلماء: ((المراد صدقة ندب وترغيب لا ايجاب والزام)) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) ينظر: عمدة القارء (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف))


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الوضوء باب ((لا يجوز الوضوء بالنبيذ ولا المسكر))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((بيان ان كل مسكر خمر، وان كل خمر حرام))

 (¬) ينظر: مغني المحتاج للشربيني (/ ).

 (¬) ينظر: تبين الحقاءق للزيلعي (/ ).

 (¬) ينظر: شرح سنن ابن ماجه (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب القدر باب ((كل شء بقدر))

 (¬) ينظر: التعريفات للجرجاني (/ ).

 (¬) ينظر: المصدر السابق نفسه

 (¬) ينظر: فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((الجمعة في القري والمدن)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب فضيلة الامام العادل، وعقوبة الجاءر، والحث علي الرفق بالرعية، والنهي عن ادخال المشقة عليهم))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((بيان ان كل مسكر خمر، وان كل خمر حرام))


 (¬) ينظر: فيض القدير (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((بيان ان كل مسكر خمر، وان كل خمر حرام)) والحديث من افراد مسلم وليس كما اشار اليه المصنف بانه متفق عليه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((عقوبة من شرب الخمر اذا لم يتب منها، بمنعه اياها في الاخرة))

 (¬) هذا اللفظ من افراد مسلم، وليس مما اتفقا عليه، رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذ ما فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه، وان الملاءكة عليهم السلام لا يدلون بيتا فيه صورة ولا كلب))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب بيع التصاوير التي ليس فيها روح، وما يكره من ذلك))

 (¬) اخرجه البخاري كتاب الادب باب كل معروف صدقة () (ص) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ام هانء: بنت ابي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم الهاشمية ابنة عم النبي (صلي الله عليه وسلم) المشهور ان اسمها فاخته، كانت زوج هيرة بن عمرو المخزومي روت ام هانء عن النبي (صلي الله عليه وسلم) واحاديثها في الكتب الستة وغيرها وروي عنها ابنها جعدة ويحيي وابن عمها ابن عباس قال الترمذي وغيره عاشت بعد اخيها علي بن ابي طالب (رضي الله عليه ) ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) ينظر: تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((استحباب صلاة الضحي وان اقلها ركعتان واكملها ثمان ركعات واوسطها اربع ركعات او ست، والحث علي المحافظة عليها))


 (¬) في ((ج)) كتبت ((علي بن ابي طالب)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري كتاب الوكالة باب اذا وكل رجل رجلا ان يعطي شء () (ص) ومسلم كتاب المساقاة /باب بيع البعير (  ) (ص)

 (¬) ينظر: المغني لابن قدامة المقدسي (/ ).

 (¬) ينظر: بداءع الصناءع للكاساني (/   ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((بيع البعير واستثناء ركوبه)).

 (¬) لم نجده في كتب التخريج


 (¬) لقد زاد النبي (فيي ثمن الجمل ورده الي جابر لانه كان في الاصل لا يريد ابتياع الجمل منه وانما اراد تكريمه اجلالا لوالده عبد الله الانصاري الذي ما كلم الله احدا كفاحا من الشهداء غيره , (الباحث).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((في الكفاف والقناعة))

 (¬) ينظر: تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((بعث النبي ? اسامة بن زيدرضي الله عنه))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل اصحاب النبي ? باب ((مناقب زيد بن حارثة مولي النبي ?))

 (¬) ابي بن كعب: بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن النجار الخزرجي الانصاري، ابو المنذر سيد القراء كان من اصحاب العقبة الثانية، وشهد بدرا والمشاهد كلها. مناقبه في الصحيحين ومما جاء فيهما ان رسول الله ? قال له: (ليهنك العلم ابا المنذر). اخرج له الاءمة احاديثه في صحاحهم وعده مسروق من اصحاب الفتيا. اول من كتب للنبي ?.شارك في جمع القران علي عهد عثمان بن عفان وبامر منه. بلغ ما رواه من الاحاديث في الصحيحين وغيرهما () حديثا. مات بالمدينة المنورة. اختلف في سنة وفاته قال الواقدي مات سنة () ه في خلافة عمر. وقال ابن حجر: وصحح ابونعيم انه مات في خلافة عثمان سنة () ه. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) رواه ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((فضل كثرة الخطا الي المساجد))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (() (ص) كتاب القدر باب (بيان ان الاجال والارزاق وغيرها، لا تزيد ولا تنقص عما سبق به القدر)

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مناقب الانصار باب ((قوله تعالي ((ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((اكرام الضيف وفضل ايثاره))

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض كتاب الاشربة (/   )

 (¬) المسالة ابعد من ان يقال فيها واجب ومستحب بل انها كانت من دفع مقالة السوء عمن كان كرمه اشد من الريح المرسلة ثم ان ابا طلحة عندما تعهد بضيافة الرجل الفقير بقوله انا اضيفه ومن كلام ابي طلحة وجد الشارح ابن ملك مخرجا فقال ومن بعد الالتزام تكون واجبة.

 وقد اختلف الفقهاء في الحكم التكليفي في الضيافة علي قولين:

   ... ذهب الجمهور ورواية عن الامام احمد الي ان الضيافة سنة

   ... الرواية الاخري وهي المذهب عن الامام اخمد انها واجبة ومدتها يوم وليلة وكمالها ثلاثة ايام. ينظر: نهاية المحتاج (/ ) والمغني لابن قدامة (/ ).


 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب فضاءل اصحاب النبي ? باب ((مناقب عمر بن الخطاب، ابي حفص القرشي العدوي ()

 (¬) رواه البخاري (()) (ص)) كتاب احاديث الانبياء

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((فضل من يموت له ولد فيحتسبه))

 (¬) ينظر: غربيب الحديث لابن الجوزي (/ )

 (¬) في ((ب)) كتبت ((ابن عمر)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((غزوة الحديبية))

 (¬) ذهب الاكثرون من المفسرين علي ان المقصود بالفتح هنا هو فتح الحديبية وقال الصحابي البراء بن عازب نعد الفتح بيعة الرضوان

 ينظر: تفسير النسفي للامام النسفي (/ )

 (¬) الفتح: , والحديث اخرجه البخاري كتاب المغازي /باب غزوة الحديبية () (ص)

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب الشهادات، باب ما يكره من الاطناب في المدح، وليقل ما يعلم))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((النهي عن المدح اذا كان فيه افراط، وخيف منه فتنة علي الممدوح))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحدود باب ((من اعترف علي نفسه بالزني))

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) رواه البخاري بلفظ ((حجرت واسعا)) (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((رحمة الناس والبهاءم))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((ما يقال بين تكبيرة الاحرام والقراءة)) ورواه البخاري كتا الاذان /باب فضل الهم ربنا لك الحمد , () (ص)

 (¬) ينظر: الفاءق في اللغة للزمخشري (/ )

 (¬) ينظر: مرقاة المفاتيح لعلي القاري (/ )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((فضل ازالة الاذي عن الطريق))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((صلاة النبي ? بالانبياء عليهم السلام))

 (¬) ينظر: العين للفراهيدي (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ )

 (¬) ينظر: معجم البلدان للحموي (/ )

 (¬) ابن السكيت: شيخ العربية ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن السكيت البغدادي النحوي المءدب ,مءلف كتاب اصلاح المنطق ,ادب اولاد الخليفة المتوكل العباسي ,له اكثر من () كتابا ,توفي سنة () ه

 ينظر: سير اعلام النبلاء (/   )

 (¬) ينظر: ترتيب اصلاح المنطق للبكاءي (/ )

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/   )


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشروط باب ((الشروط في الجهاد، والمصالحة مع اهل الحرب، وكتابة الشروط)) الحديث من افراد البخاري وليس متفق عليه.

 (¬) ابو بصير: هو عتبة بن اسيد بن جارية بن اسيد بن عبد الله بن غيره بن عوف بن ثقيف , ابو بصيرالثقفي حليف بني زهرةمشهور بكنيته متفق علي اسمه ثبت عند البخاري ورود اسمه في قصة الحديبية كان يعترض تجارة قريش بمنطقة تسمي سيف البحر وانضم اليه جماعة من المستضعفين منهم ابو جندل بن سهيل. ينظر: الاصابة (/ )

 (¬) ينظر: معالم السنن للخطابي (/   )

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحيض باب ((بيان صفة مني الرجل والمراة، وان الولد مخلوق من ماءهما))

 (¬) عبدالله بن سلام بن الحارث، ابو يوسف من ذرية يوسف النبي ?،حليف القوافل من الخزرج، الاسراءيلي ثم الانصاري، كان حليفا لهم، وكان من بني قينقاع. كان اسمه الحصين، فسماه النبي ? عبدالله. روي عن النبي ? وروي عنه ابناءه: يوسف ومحمد ومن الصحابة ابو هريرة وعبدالله بن معقل. مما قال لما قدم النبي ? المدينة سمعته يقول: (افشوا السلام، واطعموا الطعام) الحديث. قال فلما تبينت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب. قال الطبري: مات في قول جميع العلماء بالمدينة سنة () ه. ه. ينظر/ الاصابة:/   )

 (¬) في ((ا)) كتبت علي الهامش الاتية ((وهو الحوت))


 (¬) من الثابت علميا ان معامل الادوية في عصرنا الحالي تستخرج مادة من كبد الحوت تصنع منها حبوب لمعالجة الدهون الثلاثية في الدم وتباع في مداخر الادوية تحت اسم (اوميجا ثلاثة)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العلم باب ((الحرص علي الحديث))

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (/   ).

 (¬) وفي ((ب، ج)) وكتبت ((وبالمستعدين)) وفي ((د)) ما ثبتناه وهو الصواب

 (¬) ينظر: الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ ) كتاب احوال القيامة.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((من طلق وهو يواجه الرجل امراته بالطلاق))

 (¬) ابنة الجون: هي اسماء بنت النعمان بن الاسود بن الحارث بن شراحبيل الكنديه. ذكر الطبري عن الواقدي: قال قدم علي رسول الله ? النعمان بن ابي الجون مسلما وقال لرسول الله ? ازوجك اجمل ايم في العرب وذكر القصة يريد اخته اسماء. وجاء في صحيح البخاري عن الزهري قال: اخبرني عروة عن عاءشة ان ابنة الجون لما دخلت علي رسول الله ? ودنا منها قالت: (اعوذ بالله منك) قال ?: ((لقد عذت بعظيم الحقي باهلك)) توفيت في خلافة عثمان بن عفان (رضي الله عنه) ينظر: الاصابة (/   ).


 (¬) هي: جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب بن جذيمة وهو المصطلق بن عمرو بن ربيعة بن حارث الخزاعية المصطلقية لما غزا النبي (صلي الله عليه وسلم) بني المصطلق في غزوة المريسيع سنة () او () ه وسباهم وقعت في السبي، ووقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبته علي نفسها ثم ادي عنها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كتابها وتزوجها قيل ان اسمها كان برة فسماها النبي (جويرية قيل توفيت سنة () ه وقيل () ه ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((التسبيح اول النهار وعند النوم))

 (¬) ينظر: تلقيح فهوم اهل الاثرلابن الجوزي (/ ).


 (¬) خباب بن الارت: بتشديد المثناة ابن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد ... بن تميم التميمي ويقال له الخزاعي ابو عبد عبدالله. سبي في الجاهلية فبيع بمكة فكان مولي ام انمار الخزاعية اسلم قديما بمكة وكان من المستضعفين شهد المشاهد كلها مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) روي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) وروي عنه ابنه عبدالله بن خباب وابو امامة واخرون توفي بالكوفة سنة () ه ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) رواه البخاري /كتاب مناقب الانصار /باب ما لقي النبي (واصحابه من المشركين بمكة () (ص)

 (¬) ينظر: تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي (/ )


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((اذا قال احدكم امين والملاءكة في السماء، فوافقت احداهما الاخري، غفر له ما تقدم من ذنبه)) ومسلم كتاب الجهاد والسير /باب ما لقي النبي (من اذي المشركين والمنافقين (  ()) (ص  )

 (¬) ابن عبد ياليل: واسمه كنانه وكانوا ثلاثة اخوة من كبار سادات ثقيف واشرافها الثاني اسمه مسعود والثالث حبيب كلهم ابناء عمرو بن عمير بن عوف الثقفي عرض الرسول (صلي الله عليه وسلم) الاسلام عليهم فلم يستجيبوا له واستهزءا به. ينظر: السيرة الحلبية (/   ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((كالمطيق)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((ما روي في التخلف عن الجماعة))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المرضي باب ((قول المريض اني وجع، او وا راساه، او اشتد بي الوجع))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) كتاب النكاح باب ((تحريم وطء الحامل المسبية))


 (¬) جدامة بنت وهب: روت عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في رضاع الحامل وروت عنها ام المءمنين عاءشة (رضي الله عنها) وفي بعض طرق الحديث المذكور في المتن عند مسلم عن جدامة بنت وهب اخت عكاشة بن وهب ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) ينظر: تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي ().

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((جواز الغيلة وهي وطء المرضع وكراهة العزل))

 (¬) ينظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) هو سليمان بن صرد بن الجون بن ابي الجون بن منقذ بن ربيعة ابو المطرف الخزاعي روي عن النبي عليه السلام وعن علي وعن جبير بن مطعم روي عنه عبد الله بن يسار وابو اسحاق السبيعي شهد مع علي صفين , بعد استشهاد الحسين بن علي خرج مطالبا بدمه مع اربعة الاف رجل فالتقاهم ابن زياد بعين الوردة فقتل سليمان ومن معه سنة  للهجرة , ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((غزوة الخندق وهي الاحزاب))

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) حرف الجيم مادة جلا.


 (¬) في ((ب)) كتبت ((ق)) علي الهامش، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء باب ((الارواح جنود مجندة)) الحديث من افراد البخاري وليس متفقا عليه

 (¬) الاعراف: .

 (¬) في ((ب)) كتبت ((بالاجساد)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) الانفال: .

 (¬) الحشر: .

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاداب باب ((الاستءذان))

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاداب باب ((الاستءذان))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((بيان ان حصي الجمار سبع))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((الحجارة)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((سءال جبريل النبي ? عن الايمان والاسلام والاحسان وعلم الساعة))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((الايمان والاسلام والاحسان ووجوب الايمان باثبات قدر الله سبحانه وتعالي وبيان الدليل علي التبري ممن يءمن بالقدر واغلاظ القول في حقه))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في (ب) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((الملك)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) فتح الباري (/   ).


 (¬) دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين للصديقي الشافعي (/ ).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) المصباح المنير (/ ).

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الوحي باب ((كيف كان بدء الوحي الي رسول الله ?))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((قوله ? ((انما الاعمال بالنية)) وانه يدخل فيه الغزو وغيره من الاعمال))

 (¬) المجموع للنووي (/ ).

 (¬) البحر الراءق لابن نجيم الحنفي (/ ).

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((حذرا)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.


 (¬) بلغة السالك لاقرب المسالك (/ ).

 (¬) حاشية ابن عابدين (/ ).

 (¬) في ((ب، ج ، د)) كتبت ((مدينة)) بدون الالف واللام وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) هو الفضل بن قدامة بن عبيد بن محمد بن عبيد بن عبدة بن الحارث العجلي , من رجال الاسلام عاش زمن الدولة الاموية وبقي الي ايام هشام بن عبد الملك وله معه اخبار ينظر تاريخ دمشق (/ ).

 (¬) تكملة البيت: انا ابو النجم وشعري شعري ... لله دري ما اجن شعري.

 (¬) هو رجل من هذيل قال عنه ابن مسعود (رجل منا خطب امراة يقال لهلا ام قيس فابت ان تتزوجه حتي يهاجر فهاجر فتزوجها فقال كنا نسميه مهاجر ام قيس) ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) هي امراة من هذيل كما ذكر ابن مسعود وهي التي سبق ذكرها في ترجمة مهاجر ام قيس. الاصابة (/ ).

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) هو خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن مالك بن النجار الانصاري المعروف بكنيته , روي عن النبي عليه السلام وعن ابي بن كعب نزل النبي عليه السلام عنده عند قدومه الي المدينة شهد العقبة وبدرا وما بعدهما توفي في حصار القسطنطينية ودفن في ارض العدو في خلافة معاوية بن ابي سفيان سنة () للهجرة. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب فضاءل الصحابة باب (من فضاءل غفار واسلم وجهينة واشجع ومزينة وتميم ودوس وطء)

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((امور الايمان))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بيان عدد شعب الايمان وافضلها وادناها وفضيلة الحياء وكونه من الايمان))

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((امور الايمان))

 (¬) في ((ب)) كتبت ((سبعون)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بيان عدد شعب الايمان وافضلها وادناها وفضيلة الحياء وكونه من الايمان))

 (¬) التعريفات للجرجاني (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((تفاضل اهل الايمان فيه ورجحان اهل اليمن فيه))

 (¬) مشارق الانوار علي صحاح الاثار للقاضي عياض (/ ) مادة حكم.

 (¬) المبرد: هو امام النحو ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي البصري , ولد سنة () للهجرة , صاحب كتاب (الكامل)

 اخذ عنه الخراءطي ونفطويه توفي سنة () للهجرة. ينظر سير اعلام النبلاء (/ ).


 (¬) ينظر: لسان العرب (/ ) , (مادة / يمن).

 (¬) ينظر ديوان حسان بن ثابت (/ ).

 (¬) ينظر: اكمال المعلم للقاضي عياض (كتاب الايمان) (/ )

 (¬) ينظر: غريب الحديث لابي عبيد (/   ).

 (¬) ابو عمرو: هو ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي الشهرزوري الكردي المعروف بابن الصلاح الشرخاني الملقب بتقي الدين الفقيه الشافعي ,ولد سنة () هجرية بشرخان وهي قرية من اعمال اربيل قريبة من شهرزور كان احد فضلاء عصره في التفسير والحديث والفقه واسماء الرجال وتولي التدريس في مدرسة دار الحديث في دمشق ,من اشهر كتبه في علم الحديث (مقدمة ابن الصلاح) توفي في دمشق سنة () ه ينظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ )

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((تفاضل اهل الايمان فيه ورجحان اهل اليمن فيه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((استءذان))

 (¬) هذا مذهب الجمهور وهو مروي عن عمر وعلي وابن عباس وكذلك مذهب التابعين كسعيد بن المسيب والحسن البصري وكذلك مذهب الحنابلة والشافعي. ينظر المغني لابن قدامة (/ ) والحاوي الكبير للماوردي (/ ) وقال ابو حنيفة: لها ان تزوج نفسها وغيرها ينظر بداءع الصناءع (/ ) , وقال مالك: ان كانت ذا شرف او جمال صح العقد بغير ولي , ينظر الاستذكار لابن عبد البر (/ ).

 (¬) رواه ابن حبان (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((نفي اجازة عقد النساء النكاح علي انفسهن دون الاولياء))


 (¬) هذا اذا كانت المراة بالغة او ثيبا اما اذاكانت صغيرة فان الاب له تزويج اولاده الصغار وبناته الابكار , ينظر الاستذكار لابن عبد البر (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحيل باب ((في النكاح))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((استءذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب ((من استسقي)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((استحباب ادارة الماء واللبن ونحوهما عن يمين المبتدء))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم (  ()) (ص ) كتاب الاشربة / باب (استحباب ادارة الماء واللبن ... ).

 (¬) شرح الزرقاني علي موطا مالك (/   ) , باب السنة في الشرب.

 (¬) النواس بن سمعان بن خالد بن عمرو بن قرط بن عبدالله بن ابي بكر بن كلاب العامري الكلابي، له ولابيه صحبة وحديثه عند مسلم في صحيحه. ينظر: (الاصابة: (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت العبارة ((روي مسلم عنه))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((البر والاثم))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة)،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة))

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت ((نواصي)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) معالم السنن للخطابي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((كفارة البزاق في المسجد))،ومسلم (  ()) (ص ) كتاب المساجد / باب (النهي عن البصاق في المسجد).

 (¬) البزق والبصق لغتان في البزاق والبصاق بزق يبزقبزقا , ينظر لسان العرب (/ ) مادة بزق.

 (¬) المجموع للنووي (/ ) والروض المربع شرح زاد المستقنع (/ ) وفتح الباري (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((الصدق في البيع والبيان))

 (¬) المجموع للنووي (/ ).

 (¬) فتح القدير للسيواسي (/   ) والاستذكار لابن عبد البر (/   ).


 (¬) حمل الشافعية التفرق علي تفرق الابدان وليس الاقوال واما الاحناف فحملوه علي الاقوال , ينظر المهذب (/ ) وبداءع الصناءع (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشهادات باب ((اذا ادعي او قذف، فله ان يلتمس البينة، وينطلق لطلب البينة))

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) هلال بن امية بن عامر بن قيس بن عبدالاعلي بن عامر بن كعب بن واقف الانصاري الواقفي، شهد بدرا، وما بعدها. وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم، قصته في الصحيحين من حديث كعب بن مالك في قصة توبته، فقلت: هل لقي احد مثل ما لقيت؟ قالوا: هلال بن امية، ومرارة بن الربيع فذكروا رجلين صالحين، شهدوا بدرا. ينظر: الاصابة (/ )

 (¬) شريك بن سحماء بفتح السين او سكون الحاء المهملتين وهي امه، واسم ابيه: عبدة بن مغيث بن الجد بن العجلان البلوي، حليف الانصار. له ذكر في حديث ابن عباس في الصحيحين من طريق هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس: ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحماء. ينظر (الاصابة (/   )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((صفة ابليس وجنوده)) ومسلم (  ()) (ص ) كتاب الزهدوالرقاءق / باب (تشميت العاطس ... ).

 (¬) فتح الباري (/ ) , باب اذا تثاوب.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العمل في الصلاة باب ((التصفيق للنساء))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((تسبيح الرجل وتصفيق المراة اذا نابهما شء في الصلاة))

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب الاذان باب (من دخل ليءم الناس، فجاء الامام الاول، فتاخر الاول او لم يتاخر، جازت صلاته)

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الوصايا باب (الوصية بالثلاث)،ومسلم (  (() (ص) كتاب الوصية باب (الوصية بالثلاث)


 (¬) تنوير الحوالك شرح موطا مالك للسيوطي _ (/ ) كتاب البيوع.

 (¬) هو الامام الحافظ اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه ابويعقوب التميمي الحنظلي المروزي نزيل نيسابور وشيخ اهل المشرق معروف بابن راهويه , ولد سنة  للهجرة سمع من فضيل بن عياض وعيسي بن يونس وطبقتهم روي عنه احمد بن حنبل وابن معين وخلق كثير قال عنه الامام احمد لا اعلم له نظيرا بالعراق , توفي سنة () للهجرة , ينظر تذكرة الحفاظ للذهبي (/   ) وخلاصة تهذيب الكمال للمزي (/ ).

 (¬) ينظر: مساءل الامام احمد بن حنبل وابن راهوبه (/   ).

 (¬) التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابن عبد البر (/ ).

 (¬) مولي رسول الله ? يقال اسمه: ابراهيم، ويقال: اسلم، وقيل: سنان، وقيل: غير ذلك. كان مولي العباس بن عبدالمطلب فوهبه للنبي ?، فاعتقه لما بشره باسلام العباس بن عبدالمطلب، كان اسلامه، قبل بدر، ولم يشهدها وشهد احدا وما بعدها. روي عن النبي ? وعن عبدالله بن مسعود، وروي عنه اولاده، رافع، والحسن، وعبيدالله، والمغيرة. ينظر: الاصابة:/ )

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحيل/ باب ((في الهبة والشفعة)).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشفعة /باب ((عرض الشفعة علي صاحبها قبل البيع)).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) باب الصاد مع القاف , صقب.

 (¬) تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة (/ ).

 (¬) بداءع الصناءع للكاساني (/ ).

 (¬) الحاوي الكبير للماوردي (/ ).

 (¬) اخرجه ابو داود في كتاب الاجارة /باب في الشفعة () والترمذي كتاب الاحكام /باب ما جاء اذاوجدت الحدود () وقال عنه حسن صحيح.


 (¬) مختصر المزني (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((كراهة الكلب والجرس في السفر))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه () (/ ) باب الاجراس.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعليه، والنار مثل ذلك))

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((الحرب خدعة)) ومسلم (  ()) (ص ) كتاب الجهاد والسير باب (جواز الخداع في الحرب).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).


 (¬) في ((د)) كتبت ((هذا)) بدلا من ((هذه)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((د)) كتبت (الضحك)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري (ج ) (ص) رقم الحديث () كتاب السير /باب من اراد غزوة فوري بغيرها.

 (¬) الانصاري، قال ابن عبدالبر: اصح ما قيل فيه ان اسمه الحارث بن نفيع بن المعلي، قيل وفاته في (ه)،وقيل (ه)،او عاش اربعا وستين سنة. حديثه في الصحيح انه قال: كنت اصلي فمر بي النبي ? فدعاني، فلم اته، حتي فرغت من صلاتي، وله حديث اخر اوله (كنا نغدو الي السوق ... )).ينظر الاصابة (/ )، تجريد اسماء الصحابة: (/ )

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب ((ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) فيض القدير للمناوي (/ ).

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) اخرجه الترمذي في سننه () (/ ) وقال عنه الحديث صحيح.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((الحمي من فيح جهنم))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((لكل داء دواء، واستحباب التداوي))

 (¬) في ((ب، د)) سقطت، وفي ((ا)) ردية وفي ((ج)) ((ضعيفة)) وهو الصواب الذي ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) اكمال المعلم شرح صحيح مسلم للقاضي عياض (/   ) كتاب السلام /باب لكل داء دواء.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) في ((ب، ج)) ((فيدفع)) وفي ((د)) كتبت ((فيندفع))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بيان عدد شعب الايمان وافضلهاوادناها وفضيلة الحياء وكونه من الايمان)) والحديث من افراد مسلم.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص) كتاب الادب باب ((الحياء))،ومسلم ((  (()) ((ص )) كتاب الايمان باب ((بيان عدد شعب الايمان وافضلها وادناها وفضيلة الحياء وكونه من الايمان))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((الحياء من الايمان)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بيان عدد شعب الايمان وافضلها وادناها وفضيلة الحياء وكونه من الايمان))

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الزكاة باب (اجر الخادم اذا تصدق بامر صاحبه غير مفسد) ومسلم (  () (ص) كتاب الزكاة باب (اجر الخازن الامين، والمراة اذا تصدقت من بيت زوجها غير مفسدة، باذنه الصريح او العرفي) والحديث ليس من افراد مسلم.


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((صوم المراة باذن زوجها تطوعا))،ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ما انفق العبد من مال مولاه))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((بيان ان جميع ما ينبذ، مما يتخذ من النخل والعنب، يسمي خمرا))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((بيان ان جميع ما ينبذ، مما يتخذ من النخل والعنب، يسمي خمرا))

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة خمر.

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة)،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب (الاحكام التي تعرف بالدلاءل، وكيف معني الدلالة وتفسيرها)، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((اثم مانع الزكاة))


 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة طول.

 (¬) فتح القدير للسيواسي (/ ).

 (¬) بداية المجتهد ونهاية المقتصد لابن رشد (/ ).

 (¬) المصباح المنير (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((علي)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((ذكر الدجال وصفته وما معه))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) جفل.

 (¬) فيض القدير (/ ).


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) هو الامام الفقيه الزاهد القدوة ابو سليمان داود بن نصير الطاءي الكوفي احد الاولياء ولد بعد الماءة الهجرية بسنوات روي عن الاعمش وهشام بن عروة, روي عنه ابن علية وابو نعيم واخرون برع في الفقه والعلم علي يد ابي حنيفة ثم اقبل علي شانه وفر بدينه قال عنه ابن المبارك هل الامر الا ماكان عليه داود , توفي سنة () للهجرة , ينظر سير اعلام النبلاء (/   ).

 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الرضاع باب ((خير متاع الدنيا المراة الصالحة))

 (¬) دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين للصديقي (/ ).

 (¬) المعجم الكبير للطبراني  قال: قال رسول الله ?: " الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة "

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بيان ان الدين النصيحة))


 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) في ((ب، ج)) سقطت، وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   )

 (¬) رواه مسلم (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا)).

 (¬) سبل السلام للصنعاني (/ ) باب الربا.

 (¬) رواه مسلم (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا)) بلفظ ((الورق بالذهب)) بدلا من ((الذهب بالورق)) والحديث من افراد مسلم وليس متفقا عليه.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) الصحاح في اللغة للجوهري (/ ) مادة هوا.

 (¬) الحاقة: .


 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التعبير/ باب ((رءيا الصالحين))

 (¬) اخرجه مسلم (()) ((ج / ص )).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ).

 (¬) معالم السنن للخطابي (/ ) كتاب الادب / باب الرءيا.

 (¬) اخرجه الدارمي في سننه ((ج / ص )) رقم الحديث (()) وكذلك ابن حبان في صحيحه ((ج/ص )) رقم الحديث (()).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) هوطاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر ابو الطيب الطبري الشافعي , فقيه اصولي محقق ولد سنة () للهجرة بامل درس الفقه علي ابي علي ابن القاضي وعلي القاضي ابو القاسم بن كج, شرح مختصر المزني وصنف في المذهب والاصول والخلاف والجدل استوطن بغداد ودرس بها وافتي توفي سنة () للهجرة ودفن بباب حرب في بغداد. ينظر تهذيب الاسماء للنووي (/   ) وكذلك التقييد لمعرفة السنن والمسانيد (/ ).


 (¬) اكمال المعلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التعبير باب ((الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة))

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((وحيه)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((النفث في الرقية))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الرءيا باب في كون الرءيا من الله وانها جزء من النبوة))

 (¬) تحفة الاحوذي للمباركفوري (/ ).

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((من وصل وصله الله))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((صلة الرحم، وتحريم قطيعتها))


 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) فيض القدير للمناوي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرهن باب ((الرهن مركوب ومحلوب))

 (¬) ذهب الحنابلة الي جواز ركوب وحلب العير المرهونة بدون اذن الراهن بقدر ما ينفق عليها متحريا العدل في ذلك. ينظر المغني لابن قدامة المقدسي (/ ) والكافي في فقه ابن حنبل (/   ).

 (¬) الكافي لابن عبد البر (/   ) كتاب الرهون /باب القول في الرهن.

 (¬) اعانة الطالبين (/ ).

 (¬) ينظر تحفة الفقهاء للسمرقندي (/ ).

 (¬) ذهب ابو حنيفة والشافعي ومالك الي عدم جواز انتفاع المرتهن من الحيوان المرهون سواء كان الانتفاع بشرب لبن او ركوب بدون اذن الراهن وهو القول الاخر للحنابلة. ينظر روضة الطالبين (/ ) والروض المربع (/ ) وتحفة الفقهاء (/   ) وكذلك الكافي لابن عبد البر (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النفقات باب ((فضل النفقة علي الاهل))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((الاحسان الي الارملة والمسكين واليتيم))

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ).

 (¬) ينظر: المحكم والمحيط الاعظم (/ ).


 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((السرعة في السير))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((السفر قطعة من العذاب، واستحباب تعجيل المسافر الي اهله بعد قضاء شغله))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) لسان العرب (/ ) باب نهم.

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((ما يتقي من شءم المراة))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((الطيرة والفال، وما يكون فيه من الشءم))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) معالم السنن للخطابي (/ ) كتاب الطب / باب الطيرة.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص  )) كتاب السلام باب ((الطيرة والفال، وما يكون فيه من الشءم))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((كراهة التنفس في نفس الاناء، واستحباب التنفس ثلاثا خارج الاناء)) بلفظ ((كان رسول الله ? يتنفس في الشراب ثلاثا)) بدلا من ((الشرب في ثلاثة انفاس)).


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((الشفاء في ثلاث)).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((الدواء بالعسل))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((لكل داء دواء، واستحباب التداوي))

 (¬) معالم السنن للخطابي (/ ) كتاب الطب / باب الكي.

 (¬) الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن معاذ يوم الاحزاب من رميته وليس ابي بن كعب كما ذهب اليه الشيخ الشارح فعن جابر قال: رمي يوم الاحزاب سعد بن معاذ فقطع اكحله فنزعه فانتفخت يده فحسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنار فنزفه فحسمه بالناراخري. ينظر سنن ابي داود ((ج / ص)) رقم الحديث (()) وكذلك موارد الظمان (/ ).

 (¬) يوم الاحزاب وتسمي غزوة الاحزاب وقد كانت في شوال سنة () للهجرة وسبب الغزوة ان نفرا من زعماء اليهود من بني النضير ذهبوا الي مكة فتحالفوا مع قريش لحرب النبي عليه السلام ومعهم قباءل غطفان وبني فزارة وبني مرة فلما سمع النبي عليه السلام بخروجهم من مكة ندب الناس وشاورهم فاشار سلمان بحفر الخندق حول المدينة. ينظر سيرة ابن هشام (/   ) وتاريخ الطبري (/ ).

 (¬) الحديث لم يخرجه البخاري بهذا اللفظ بل رواه ابن حبان (()) ((ص)) كتاب الشفعة باب ((ذكر نفي الشفعة عن العقد اذا اشتراها غير شريك لباءعها منها))،اما لفظ البخاري ((جعل رسول الله ? الشفعة في كل مال لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة)) (()) ((ص)) كتاب البيوع باب ((بيع الشريك من شريكه))

 (¬) الحاوي الكبير للماوردي (/ ).

 (¬) الام للشافعي (/ ).

 (¬) بداءع الصناءع للكاساني (/   ) كتاب الشفعه.

 (¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه ((ج/ص )) رقم الحديث (()).


 (¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الخلق باب ((صفة الشمس والقمر بحسبان))

 (¬) في ((ا)) ((يكوران))، وفي ((ب، ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) كشف المشكل من حديث الصحيحين لابن الجوزي (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((الحبة السوداء))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((التداوي بالحبة السوداء))

 (¬) الشونيز هي الحبة السوداء المعروفة بحبة البركة. ينظر: المعجم الوسيط (/ ) مادة شون.

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب اللام / باب لكل داء دواء.

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) اخرجه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((الصف الاول))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب بيان الشهداء)) , وهو مما اتفق عليه الشيخان وليس من افراد مسلم.

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ) كتاب الجناءز /باب عيادة المريض.


 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش العبارة الاتية: (موت المراة عند الولادة)) وفي ((د)) وردت الزيادة الاتية في النص ضمن المتن ((بضم الجيم تموت حاملا ولدها))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) اخرجه الامام مالك في الموطا ((ج/ص )) رقم الحديث (()) كتاب الجناءز /باب النهي عن البكاء علي الميت.

 (¬) رواه مسلم (  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((وجوب صوم رمضان لرءية الهلال، والفطر لرءية الهلال، وانه اذا اوله او اخره اكملت عدة الشهر ثلاثين يوما))

 (¬) في ((د)) كتبت ((اشار)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) شرح مشكل الاثار للطحاوي (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((كراهة الحرص علي الدنيا))

 (¬) فصلت: 

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاحكام باب ((ما ذكر ان النبي ? لم يكن له بواب))

 (¬) في ((ب)) زيدت بعد ((تبالي)) كلمة ((انت)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.


 (¬) تاج العروس من جواهر القاموس (/ ) مادة صدم.

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) النساء: 

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) بحر الفواءد للكلاباذي (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((الافاضة من عرفات الي المزدلفة واستحباب صلاتي المغرب والعشاء جمعا بالمزدلفة في هذه الليلة)) والبخاري () (ص ) كتاب الوضوء / باب (اسباغ الوضوء).

 (¬) فتح الباري (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب ((فضل الصوم)) ومسلم (  ()) (ص) كتاب الصيام /باب فضل الصيام.

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم (/ ).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) ابو شريح العدوي: هو شخص واحد يقال له العدوي والخزاعي والكعبي وجاء في تاريخ الطبري: يقال له ابو شريح العدوي من بني عدي بن عمرو بن ربيعة وقد ترجمت له في هذه الصفحة. ينظر تاريخ الطبري (/ ) وكذلك شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ) ... .

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الرقاق باب (حفظ اللسان)،ومسلم (  (() (ص) كتاب اللقطة باب (الضيافة ونحوها)

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة اثم.

 (¬) الروضة الندية (/ ) وكذلك الاستذكار (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللقطة باب ((الضيافة ونحوها))

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) المغني لابن قدامة (/ ).

 (¬) المجموع للنووي (/ ) وكذلك الاستذكار (/ ) والفتاوي الهندية (/   ).

 (¬) ابو شريح الخزاعي ثم الكعبي خويلد بن عمرو، وقيل: عمرو بن خويلد وقيل غير ذلك، والاول هو الاشهر. قال الطبري: هو خويلد بن عمرو بن صخر بن عبدالعزي بن معاوية من بني عدي بن عمرو بن ربيعة، اسلم قبل الفتح، وكان معه لواء خزاعة يوم الفتح. وروي عن النبي ? احاديث، وروي عنه نافع بن جبير وابنه سعيد بن ابي سعيد، قال ابن سعد: مات بالمدينة سنة () ه. ينظر: الاصابة (/ )


 (¬) ماذهب اليه الشارح صحيح فقد اخرج الامام مسلم في صحيحه من طريق ابي شريح العدوي قال حدثنا قتيبة بن سعد حدثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح العدوي انه قال: سمعت اذناي وابصرت عيناي حين تكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (من كان يءمن بالله واليوم الاخرفليكرم ضيفه جاءزته) فقالوا وما جاءزته يا رسول الله قال (يومه وليلته والضيافة ثلاثة ايام فما كان وراء ذلك فهوصدقة عليه) ... الحديث , ينظر صحيح مسلم () (ص ) كتاب اللقطة /باب الضيافة ونحوها.

 (¬) الحديث متفق عليه وليس من افراد البخاري كما رقم المصنف له ب ((خ))،رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء، ومسلم ((  (()) ((ص) كتاب السلام باب ((الطاعون والطيرة والكهانة ونحوها))

 (¬) شرح الزرقاني علي موطا مالك (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((الطاعون)) وفي ((ا)) ما ثبتناه

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ما يذكر في الطاعون.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ما يذكر في الطاعون))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((بيان الشهداء))

 (¬) هو معمر بن عبد الله بن نضلة بن نافع بن عبيد بن عويج بن عدي القرشي العدوي , اسلم قديما وهاجرالهجرتين روي عن النبي عليه السلام وعن عمر , روي عنه سعيد بن المسيب ومولاه عبد الرحمن بن عقبة اخرج له مسلم واصحاب السنن حديث (لا يحتكر الا خاطء) ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  )) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((بيع الطعام مثلا بمثل))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) رواه مسلم (()) كتاب المساقاة /باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا.


 (¬) هو صحابي اختلف في اسمه فقيل اسمه الحارث بن الحارث وقيل عبيد الله بن عمرو وقيل كعب بن كعب وقيل عامر بن هاني بن كلثوم وقيل كعب بن عاصم. وقد رجح ابن منده وابو نعيم وابن عبد البر ان يكون اسمه كعب بن عاصم. روي عن النبي عليه السلام وروي عنه عبد الرحمن بن غنم الاشعري وابو صالح الاشعري , توفي في خلافة عمر بن الخطاب بطاعون عمواس بالشام مع معاذ بن جبل وابي عبيدة. ينظر: تهذيب الكمال (/   ) وكذلك تهذيب التهذيب (/   ).

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((فضل الوضوء))

 (¬) ذكر البعض بان هذا الحديث منقطع والمنقطع هو نوع من انواع الضعيف فكيف اورده الامام مسلم في صحيحه؟

 اقول ان هذا الحديث متصل الاسناد فقد اخرجه الامام مسلم في صحيحه في كتاب الجناءز باب تحريم النياحة علي الميت (  ) (ص) اذ جاءت العنعنة التي في هذه الرواية مصرحا فيها بالسماع, (الباحث).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة طهر.

 (¬) المغرب في ترتيب المعرب (/ ).

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة طهر.

 (¬) حاشية السندي علي النساءي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ ).

 (¬) البقرة: 

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) المصدر السابق.


 (¬) الاسراء: 

 (¬) العنكبوت: 

 (¬) شرح الاربعين نووية لابن دقيق العيد (/ ).

 (¬) كشف المشكل من حديث الصحيحين لابن الجوزي (/ ).

 (¬) مرعاة المفاتيح للمباركفوري (/ ).

 (¬) شرح الاربعين نووية لابن دقيق العيد (/ ).

 (¬) مرعاة المفاتيح (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب في المظالم والغضب باب ((في الظلم ظلمات يوم القيامة))،ومسلم ((  (()) (ص) كتاب البر والصلة والاداب باب ((تحريم الظلم))

 (¬) الجامع لاحكام القران للقرطبي (/ ).


 (¬) الانعام:

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب البر والصلة /باب تحريم الظلم.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب (هبة الرجل لامراته والمراة لزوجها))،ومسلم ((  (() ((ص)) كتاب الهبات باب ((تحريم الرجوع في الصدقة والهبة بعد القبض الا ما وهبه لولده وان سفل))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الهبات باب ((تحريم الرجوع في الصدقة والهبة بعد القبض الا ما وهبه لولده وان سفل)

 (¬) الحاوي الكبير للماوردي (/   ).

 (¬) اخرجه البخاري () (ص) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب (الهبة للولد) ومسلم (  ()) (ص) كتاب الهبات

 باب (كراهية تفضيل بعض الاولاد في الهبة)

 (¬) البحر الراءق (/   ).

 (¬) بداءع الصناءع (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((فضل العبادة في الهرج كهجرة الي))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الديات باب (المعدن جبار والبءر جبار)،مسلم (  (() (ص) كتاب الحدود باب ((جرح العجماء والمعدن والبءر جبار))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة جبر.


 (¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/ ).

 (¬) مرعاة المفاتيح (/   ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة ركز.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العمرة باب ((العمرة، وجوب العمرة وفضلها)) مسلم ((  (()) (ص)) كتاب الحج باب ((في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة))

 (¬) فيض القدير للمناوي (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الهبات باب ((العمري))

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الهبات باب ((العمري))

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الاذان باب (وضوء الصبيان ومتي يجب عليهم الغسل والطهور وحضورهم الجماعة والعيدين والجناءزوصفوفهم) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب (وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ من الرجال وبيان ما امروا به)

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الحديث اخرجه ابو داود في سننه () (/ ) باب الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة والترمذي () (/ ) باب (ما جاء في الوضوء يوم الجمعة).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) المصدر السابق (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب ومسلم (  (() (ص)) كتاب الايمان باب (تفاضل اهل الايمان فيه، ورجحان اهل اليمن فيه))

 (¬) في (ج) كتبت علي الهامش العبارة الاتية (الفخر ادعاء العظم والشرف والخيلاء الكبر، والفدادون هم الذين يجلسون في حروثهم ومواشيهم)

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة فد.

 (¬) الصحاح للجوهري (/   ) مادة فد.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب اللباس باب (قص الشارب) مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب (خصال الفطرة)

 (¬) البقرة: 

 (¬) اكمال المعلم (/ ) كتاب الطهارة /باب خصال الفطرة.

 (¬) اخرجه مسلم (  ()) (ص) كتاب الطهارة / باب (خصال الفطرة).


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) التنبيه للشيرازي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) ينظر: المجموع شرح المهذب للنووي (/ ) حيث اورد عبارة الامام الشافعي.

 (¬) اخرجه مسلم في صحيحه (  ) ص () , كتاب الطهارة / باب خصال الفطرة. .

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الديات باب ((قول الله تعالي: ومن احياها))

 (¬) مرعاة المفاتيح (/ ).

 (¬) شرح السنة للبغوي (/ ).


 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير  من اسمه عبد الله من اسمه عفيف  ما روي الحسن عن عمران بن حصين عن عمران بن حصين، ان نبي الله ? قال: " ارايتم الزاني والسارق وشارب الخمر ما تقولون فيهم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " هن فواحش وفيهن عقوبة، الا انبءكم ما اكبر الكباءر؟ الاشراك بالله " ثم قرا: ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما "، وعقوق الوالدين، ثم قال: اشكر لي ولوالديك الي المصير، وكان متكءا فاحتفز فقال: " الا وقول الزور " وقال ابن عباس: كل ما نهي الله عنه فهو كبيرة

 (¬) الاسفراءيني: هو الامام ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراءيني الاصولي الشافعي لقب بالاستاذ , احد المجتهدين في عصره , صاحب المصنفات ,حدث عنه البيهقي وابو القاسم القشيري وابو الطيب الطبري من مءلفاته (الجامع في اصول الدين) في خمس مجلدات توفي سنة () للهجرة , ينظر سير اعلام النبلاء (/   ).

 (¬) ينظر: الاقتصاد في الاعتقاد للغزالي (/   ).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/   ) كتاب الايمان /باب بيان الكباءر.

 (¬) هو الامام ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي بن متويه الواحدي النيسابوري المفسر والعالم الكبير كان اماما في النحو واللغة والادب , من مءلفاته تفسير الوسيط , توفي سنة () للهجرة. ينظر الاعلام للزركلي (/ ).

 (¬) تفسير الواحدي (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  ()) ص () , كتاب الطهارة / باب (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة مكفرات لما بينهن).

 (¬) مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح لعلي القاري (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((قدر ما يستر المصلي))


 (¬) المغني لابن قدامة المقدسي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((فضل من حمل متاع صاحبه في السفر))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف))

 (¬) في ((ج)) كتبت ((سعيد)) وفي ((ا، ب، د)) كتبت ((سعد)) والصواب ما مكتوب في ((ج)) وهو الذي ثبتناه

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب ((قوله تعالي: {وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون} البقرة: ))،مسلم ((  (()) ((ص )) كتاب الاشربة باب ((فضل الكماة، ومداواة العين بها))

 (¬) الفاءق في غريب الحديث (/ ) مادة من.

 (¬) الحديث اخرجه الترمذي في سننه () (/ ) باب (ما جاء في الكماة والعجوة) , وهو موقوف علي ابي هريرة.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((ما جاء في قاتل النفس))

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب (استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه، ثم يصلي علي النبي ? ثم يسال له الوسيلة))


 (¬) في ((ب، ج)) اضيفت كلمة ((القوم)) بعد ((سادات)) وفي ((د)) سقطت.

 (¬) مرعاة المفاتيح للمباركفوري (/ ).

 (¬) في ((ج)) كتبت ((جماعات)) وفي ((د)) كتبت ((جماعة)).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) اكمال المعلم (/ ) كتاب الصلاة /باب فضل الاذان.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((تحريم الخطبة علي خطبة اخيه حتي ياذن او يترك))

 (¬) الحجرات: 

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب القدر باب ((في الامر بالقوة وترك العجز والاستعانة بالله وتفويض المقادير لله))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((بيان وجوه الاحرام، وانه يجوز افراد الحج والتمتع والقران، وجواز ادخال الحج علي العمرة، ومتي يحل القارن من نسكه))

 (¬) سبل السلام للصنعاني (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب في المظالم والغضب باب ((نصر المظلوم)) ومسلم (  () (ص)) كتاب البروالصلة باب (تراحم المءمنين).

 (¬) في ((ب)) سقطت، وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) رواه البخاري (() (ص) كتاب الاطعمة باب (المءمن ياكل في معي واحد))،ومسلم (  () (ص)) كتاب الاشربة باب ((المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ينظر: كشف المشكل من حديث الصحيحين (/   ) واكمال المعلم للقاضي عياض (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((غيرة الله تعالي، وتحريم الفواحش))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) رواه البخاري ()) (ص)) كتاب النكاح/ باب ((الغيرة))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضل قراءة القران وسورة البقرة))


 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب صلاة المسافرين /باب فضل الماهر بالقران.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري ()) (ص)) كتاب النكاح/ باب ((المتشبع بمالم ينل ... )) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((النهي عن التزوير في اللباس وغيره والتشبع بما لم يعط))

 (¬) في ((ب، د)) كتبت ((الاخر)) وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل المدينة باب ((حرم المدينة))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((فضل المدينة، ودعاء النبي ? فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((فضل المدينة، ودعاء النبي ? فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها))


 (¬) الصحاح للجوهري (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) مرعاة المفاتيح للمباركفوري (/   ).

 (¬) بحر الفواءد للكلاباذي (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت العبارة الاتية من المتن ((والجمعة الي الجمعة))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر))

 (¬) الحاوي الكبير للماوردي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((فضل المدينة، ودعاء النبي ? فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب (فضل المدينة، ودعاء النبي? فيها بالبركة وبيان تحريمها وتحريم صيدها وشجرها وبيان حدود حرمها)

 (¬) مرعاة المفاتيح (/   ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الفتن باب ((لا يدخل الدجال المدينة))

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب (علامة حب الله عزوجل لقوله: ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله)) والحديث من افراد البخاري وليس مما اتفق عليه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((النهي عن السباب))


 (¬) الشوري: .

 (¬) الشوري: .

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب في المضالم والغضب باب ((لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه)) والحديث من افراد البخاري وليس مما اتفق عليه.

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة سلم.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص) كتاب التفسير باب (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت)،ومسلم ((  ()) (ص) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب ((عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه، واثبات عذاب القبر، والتعوذ منه))

 (¬) ابراهيم: ().


 (¬) شرح السنة للبغوي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص) كتاب بدء الايمان باب ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بيان تفاضل الاسلام، واي اموره افضل))

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)) والحديث من افراد البخاري.

 (¬) فيض القدير للمناوي (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((ما يكره من النياحة علي الميت)) ومسلم ((  ()) (ص) كتاب الجناءز باب (الميت يعذب ببكاء اهله عليه).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((قول النبي ?: " يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((الناس تبع لقريش، والخلافة في قريش))

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب المناقب باب (قول الله تعالي {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير}،ومسلم (  ()) ((ص)) كتاب الامارة باب (الناس تبع لقريش، والخلافة في قريش))


 (¬) المظهر: هو الشيخ مظهر الدين الحسين بن محمود الزيداني وهو احد شراح مصابيح السنة للبغوي.

 (¬) اكمال المعلم (/ ) كتاب الامارة /باب الناس تبع لقريش.

 (¬) شرح السنة للبغوي (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((خير)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) هوعكرمة بن ابي جهل عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبدالله المخزومي المكي, ابو عثمان. اسلم بعد فتح مكة وقال له النبي صلي الله عليه وسلم (مرحبا بالراكب المهاجر). استشهد في معركة اليرموك بعد قتال شديد سنة () للهجرة. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((رفع الامانة))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((قوله ?: الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة واحدة))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) البيت الشعري ينسب للخليل بن احمد الفراهيدي وهو واضع علم العروض , امام في اللغة والادب, استاذ سيبويه , ولد بالبصرة سنة () للهجرة وتوفي فيها سنة () للهجرة , ينظر: سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص) كتاب فضاءل الصحابة باب ((بيان ان بقاء النبي ? امان لاصحابه، وبقاء اصحابه امان للامة)

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة امن.

 (¬) النحل: 

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري () ((ص)) كتاب الوتر باب ((ليجعل اخر صلاته وترا))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((صلاة الاوابين: حين ترمض الفصال))

 (¬) الحاوي الكبير للماوردي (/ ).

 (¬) بداءع الصناءع للكاساني (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب المكاتب باب (ما يجوز من شروط المكاتب، ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله) ومسلم (  () ((ص)) كتاب العتق باب ((انما الولاء لمن اعتق))

 (¬) اعانة الطالبين (/ ).


 (¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب البيوع باب (تفسير المشبهات)، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الرضاع باب ((الولد للفراش، وتوقي الشبهات))

 (¬) هو عتبة بن ابي وقاص واسم ابي وقاص مالك الزهري وهو اخ سعد بن ابي وقاص حكي عنه (سعد) انه عهد اليه ان ابن امة زمعة منه ومات عتبة بالمدينة مشركا علي اصح الروايات , ذكر ابن منده انه في الصحابة متعلقا بكونه وصي الي اخيه سعد وليس فيها ما يدل علي اسلامه. ينظر: تهذيب التهذيب (/   ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) الحديث بهذا اللفظ رواه ابن حبان () (ص) كتاب البيوع باب (ذكر الزجر عن ان ينفق المرء سلعته بالحلف الكاذبة)،اما البخاري () (ص) كتاب البيوع باب {يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم} البقرة: فرواه بلفظ (الحلف) بدلا من (اليمين الكاذبة)،وكذلك مسلم بنفس لفظ البخاري (  (() (ص)) كتاب المساقاة باب ((النهي عن الحلف في البيع))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة نفق.

 (¬) التمهيد لابن عبد البر (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب التفسير باب {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق} ال عمران: 

 (¬) التيسير بشرح الجامع الصغير للمناوي (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب التفسير باب {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق} ال عمران: 


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((يمين الحالف علي نية المستحلف))

 (¬) مواهب الجليل لشرح مختصر خليل (/ ).

 (¬) الوسيط للغزالي (/ ).

 (¬) مذهب الحنابلة كمذهب المالكية في هذه المسالة ,اما الحنفية فان اليمين عنهم علي نية المستحلف ان كان الحالف ظالما. ينظر: شرح منتهي الارادات (/ ) والفتاوي الهندية (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  (() (ص) كتاب الصلاة باب ((خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، وانها لا تخرج مطيبة)

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب العتق باب (في العتق وفضله)،ومسلم (  (() (ص) كتاب العتق باب (فضل العتق)

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب العتق باب ((فضل العتق))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((تسمية العبد الابق كافرا))

 (¬) فيض القدير للمناوي (/ ).


 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة ذم.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((تسمية العبد الابق كافرا))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((حكم الفء))

 (¬) المغني لابن قدامة المقدسي (/ ) والبحر الراءق (/ ).

 (¬) اعانة الطالبين (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ثناء الناس علي الميت))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((فيمن يثني عليه خيرا او شرا من الموتي))

 (¬) اخرج البخاري الحديث في صحيحه عن طريق عبد الله بن بريدة عن ابي الاسود الديلي التابعي المشهور عن عمر , قال الحافظ ابن حجر (لم اره من رواية ابن بريد عن ابي الاسود الا معنعنا , وابن بريدة ولد في عهد عمر وادرك ابا الاسود لكن البخاري لايكتفي بالمعاصرة واخرجه شاهدا لحديث انس الذي قبل هذا الحديث وهوالاصل). ينظر مرعاة المفاتيح للمباركفوري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((ما قدم من ماله فهو له))


 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر))

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة سكك.

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) رواه مسلم  ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضل قراءة القران في الصلاة وتعلمه))

 (¬) اخبار المدينة لابي زيد البصري (/ ).

 (¬) الفاءق في اللغة للزمخشري (/ ).

 (¬) اراد به والده الشيخ عبد العزيز بن ملك , (الباحث).

 (¬) يقصد به (سلطان علي القاري) صاحب كتاب (مرقاة المفاتيح) شرح (مشكاة المصابيح).


 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب صلاة المسافرين /باب فضل قراءة القران.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/   ).

 (¬) رواه مسلم (  (() (ص) كتاب الصيام باب ((فضل ليلة القدر، والحث علي طلبها وبيان محلها وارجي اوقات طلبها)

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين لابن الجوزي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب ((قوله: من كان عدوا لجبريل)).

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة نقص.

 (¬) شرح السنة للبغوي (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((ذكر النبي ? للانبياء عليهم السلام))

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) اخبار مكة للازرقي (/ ).

 (¬) تاج العروس من جواهر القاموس (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((صلاة النبي ? بالانبياء عليهم السلام))

 (¬) هو عبد الله بن مالك بن القشب له ولابيه صحبة , وبحينة ام مالك , والصواب ماذكره الامام النووي واهل الحجاز ان اسمه عبد الله بن مالك بن بحينة , توفي في ايام معاوية. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) اخرجه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب انباب (اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((تحريم الغيبة))


 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) سبل السلام للصنعاني (/ ).

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة بهت.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) (ص) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب (في شدة حر نار جهنم، وبعد قعرها، وما تاخذ من المعذبين)

 (¬) هو ابو عبد الله محمد بن زياد الكوفي المعروف بابن الاعرابي , ولد سنة () للهجرة كان عالما باللغة والشعر والنحو , من شيوخه المفضل الضبي والكساءي ومن مءلفاته النوادر وتفسير الامثال وتوفي سنة () للهجرة. ينظر وفيات الاعيان لابن خلكان (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((تحريم الظلم))


 (¬) جامع الترمذي باب شان الحساب والقصاص (()) ((ج/ص )).

 (¬) جامع الاصول في احاديث الرسول لابن الاثير (()) ((ج/ ص)).

 (¬) في ((د)) سقطت من المتن العبارة الاتية ((يعني بغير حق في الجميع)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب)) سقطت ((من)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) في ((ج، د)) كتب ((ف)) بالفاء بدلا من ((الواو)) في ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) النجم: .

 (¬) مرعاة المفاتيح (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((سءال جبريل النبي (عن الايمان والاسلام والاحسان وعلم الساعة))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((الايمان والاسلام والاحسان ووجوب الايمان باثبات قدر الله سبحانه وتعالي وبيان الدليل علي التبري ممن يءمن بالقدر واغلاظ القول في حقه))

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((كيف الحشر)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان/ باب (بيان كون هذه الامة نصف اهل الجنة).


 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة ربع.

 (¬) في ((د)) كتبت ((صنفا)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه ابن حبان (()) ((ص)) كتاب اخباره من مناقب الصحابة باب ((ذكر البيان بان قوله ? ((اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة)) ليس بعدد اريد به النفي عما وراءه))

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((رحمة الولد وتقبيله ومعانقته))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((في سعة رحمة الله تعالي، وانها سبقت غضبه))

 (¬) مغني اللبيب (/ ) اذا الشرطية.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((في سعة رحمة الله تعالي، وانها سبقت غضبه))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((بيان انه سبحانه وتعالي لم يكلف الا ما يطاق))


 (¬) البقرة:

 (¬) البقرة:

 (¬) البقرة:

 (¬) دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين للصديقي (/   ).

 (¬) لعل المراد به ((محمولة))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((الطلاق في الاغلاق والكره، والسكران والمجنون وامرهما، والغلط والنسيان في الطلاق والشرك وغيره))

 (¬) الحديث رواه مسلم ولم يروه البخاري كما رمز له ب (خ) بل اخرجه مسلم (  (() (ص) كتاب الجناءز باب (البكاء علي الميت)

 (¬) مرعاة المفاتيح للمباركفوري (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشهادات باب ((شهادة المختبي))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((لا تحل المطلقة ثلاثا لمطلقها حتي تنكح زوجا غيره ويطاها ثم يفارقها ، وتنقضي عدتها))

 (¬) هي تميمة بنت ابي عبيد واسم ابي عبيد وهب وهي من قريظة وكانت امراة لرفاعة بن السموال القرضي فطلقها ثم تزوجها عبد الرحمن بن الزبير , فارادت ان ترجع الي زوجها الاول رفاعة والقصة في الصحيحين. ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) هو عبد الرحمن بن الزبير ابن باطيا القرضي ابن زيد بن امية بن زيد بن مالك تزوج امراة رفاعة بعد طلاقها منه كما جاء في الصحيحين. ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((لذته)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) احكام الاحكام (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) فتح القدير للسيواسي (/   ) والام للشافعي (/ ) والثمرة الداني للازهري (/   ) وكشاف القناع للبهوتي (/   ).

 (¬) وقول الشارح مخالف لما ذهب اليه الشافعي اذ اثبت الحل لانه وطء صادق النكاح. ينظر المهذب للشيرازي (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب مناقب الانصار باب ((مناقب سعد بن معاذ ())، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل سعد بن معاذ ())

 (¬) عون المعبود (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((ذكر اسلم، وغفار، ومزينة، وجهينة، واشجع))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل غفار واسلم وجهينة واشجع ومزينة وتميم ودوس وطيء))

 (¬) عمدة القاري (/ ).

 (¬) في ((ب، د)) سقطت وفي ((ج)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب البيوع باب (بيع المخاضرة)،ومسلم (  () (ص) كتاب المساقاة باب (وضع الجواءح)

 (¬) في ((ا)) كتبت ((التمر))، في ((ب، ج، د)) كتبت ((الثمرة)) وهو الصواب ما ثبتناه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((ثمرا)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((وضع الحواءج))


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((قوله تعالي: ان الحسنات يذهبن السيءات))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) عمر بن غزية: اختلف في اسمه فاكثر اصحاب التراجم علي ان اسمه (عمرو) وليس (عمر) فهو عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول الانصاري الخزرجي الصحابي , شهد العقبة وبدرا , وهو الذي اصاب من امراة اجنبية قبلة ثم اتي النبي عليه السلا م نادما تاءبا فصلي العصر فنزلت الايات من سورة هود والحديث مشهور في الصحيحين ولم يعين اسمه. ينظر التهذيب في الاسماء واللغات للنووي (/ ).

 (¬) هود: .

 (¬) زاد المسير لابن الجوزي (/ ).


 (¬) رواه البخاري (() (ص)) كتاب العلم باب (السمر في العلم))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((قوله ?: لا تاتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة اليوم))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الخضر: هو صاحب موسي عليه السلام المذكور في القران قال ابن عباس (انه نبي) وقال القشيري وكثيرون (انه ولي) يقال انه من ابناء ادم من صلبه , ينظر: البداية والنهاية لابن كثير (/   ).

 (¬) ذهب جمهور العلماء الي ان الخضر حي موجود بين اظهرنا وممن قال بموته البخاري وابن كثير وقالا (لو كان حيا لاجتمع بالنبي ?) ينظر: تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/ ) وكذلك شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) في ((ب)) كتبت علي الهامش ((مستثني))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (() (ص)) كتاب الصوم باب (من مات وعليه صوم) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب ((قضاء الصيام عن الميت))

 (¬) احكام الاحكام (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب ((من مات وعليه صوم))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب قضاء الصيام عن الميت))


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مواقيت الصلاة باب ((الصلوات الخمس كفارة))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((المشي الي الصلاة تمحي به الخطايا وترفع به الدرجات))

 (¬) الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين لابن الانباري (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((التحية والامام يخطب))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة باب ((التحية والامام يخطب))

 (¬) هو سليك بضم السين المهملة بن عمر وقيل بن هدبة حديثه في صحيح مسلم دخل يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب ((قال اصليت ... )) ينظر: الاصابة (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجمعة/ باب ((الجمعة))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((هل ياخذ الامام اذا شك بقول الناس))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((السهو في الصلاة والسجود له))

 (¬) اسمه الخرباق بن عمرو السلمي وهو من بني سليم , كان ينزل بذي خشب من المدينة له صحبة وهو راوية حديث السهو حين سلم رسوا الله عليه السلام بعد ركعتين من صلاة العصر فقال ذو اليدين (اقصرت الصلاة ام نسيت فقال عليه السلام كل ذلك لم يقع) عاش زمانا طويلا حتي روي المتاخرون من التابعين عنه , سمي بذي اليدين لطول في يديه. ينظر الاصابة (/ ).


 (¬) المدونة الكبري (/ ).

 (¬) الام للشافعي (/ ).

 (¬) المغني لابن قدامة المقدسي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) ينظر: البحر الراءق (/   ) وبداية المجتهد لابن رشد (/ ).

 (¬) في ((د)) كتبت ((عجزه)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (() ((ص)) كتاب الحج ومسلم (  () (ص) كتاب الحج باب (جواز حلق الراس للمحرم اذا كان به اذي، ووجوب الفدية لحلقه وبيان قدرها).

 (¬) بداءع الصناءع للكاساني (/ ).

 (¬) اعانة الطالبين (/ ).

 (¬) البقرة: .


 (¬) في ((ب)) كتبت ((ق)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضل قراءة القران في الصلاة وتعلمه))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((ق)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه وهو الصواب.

 (¬) رواه البخاري ()،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضل قراءة (قل هو الله احد)

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضل قراءة (قل هو الله احد))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((فضل التهليل والتسبيح والدعاء))

 (¬) البقرة: .


 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب احاديث الانبياء باب ((قول الله تعالي: انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم))،ومسلم (  (() (ص) كتاب الفتن واشراط الساعة باب ((ذكر الدجال وصفته وما معه)

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((فضل سبحان الله وبحمده))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((فضل سبحان الله وبحمده))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النفقات باب ((خادم المراة))، ومسلم (  ()) (ص) كتاب الدعوات / (باب التسبيح)

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب ((كتاب صفات المنافقين واحكامهم))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) حارثة بن وهب الخزاعي، امه ام كلثوم بنت جرول بن مالك الخزاعية، فهو اخو عبيدالله بن عمر لامه، وله رواية عن النبي ?، وعن حفصة بنت عمر (رضي الله عنها)، وغيرها. وله في الصحيحين اربعة احاديث، منها قوله: صلي بنا النبي ? امن ما كان الناس بمني ركعتين، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، ومعبد بن خالد وغيرهما. ينظر: الاصابة:/   .

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير باب (عتل بعد ذلك زنيم)،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب ((النار يدخلها الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الجنةوصفة نعيمها واهلها /باب (النار يدخلها الجبارون ... ).

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين لابن الجوزي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) زيد بن خالد الجهني: مختلف في كنيته قيل ابو زرعة وقيل ابو عبد الرحمن وقيل ابو طلحة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عثمان وعن عاءشة , روي عنه ابناءه خالد وابو حرب , شهد الحديبية وكان لواء جهينة معه يوم فتح مكة حديثه في الصحيحين وغيرهما , توفي سنة () للهجرة في خلافة معاوية بن ابي سفيان بالمدينة. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاقضية باب ((بيان خير الشهود))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضاءل الصحابة، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم))


 (¬) قيل اسمه الحارث بن مالك، وقيل: عوف بن الحارث اسلم قديما، وقيل شهد بدرا، وكان يحمل لواء بني ليث، وضمرة وسعد بن بكر يوم الفتح، وحنين وفي غزوة تبوك، خرج الي مكة مجاورا بها سنة ثم مات، روي عن النبي ? وعن ابي بكر وعن عمر واسماء بنت ابي بكر. ينظر: الاصابة: (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب العلم باب (من قعد حيث ينتهي به المجلس، ومن راي فرجة في الحلقة فجلس فيها)) ومسلم ((  (() ((ص)) كتاب الايمان باب ((حديث الشفاعة))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) في ((ج)) وردت الزيادة الاتية ((والناس معه)) وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((فضل اسباغ الوضوء علي المكاره))

 (¬) الفاءق في غريب الحديث للزمخشري (/ ).

 (¬) شرح الزرقاني علي موطامالك (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة ربط.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل اصحاب النبي ? باب ((مناقب عثمان بن عفان، ابي عمرو القرشي ()) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل عثمان بن عفان ())

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل عثمان بن عفان ())

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((عقوق الوالدين من الكباءر))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الديات باب ((قوله تعالي: ومن احياها))

 (¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((تحريم النميمة))

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ).

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ).

 (¬) المصدر السابق (/ ) مادة قول.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الادب باب (يبل الرحم ببلالها) ومسلم (  () (ص) كتاب الايمان باب (موالاة المءمنين، ومقاطعة غيرهم، والبراءة منهم))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) هو صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي القرشي والد معاوية كان سيد قريش في الجاهلية وزعيمهم اسلم عام الفتح وشهد حنينا والطاءف كان من المءلفة قلوبهم , تزوج النبي عليه السلام ابنته ام حبيبة قبل اسلام ابي سفيان قال عنه عليه السلام يوم فتح مكة (من دخل دار ابي سفيان فهو امن). مات في خلافة عثمان سنة () للهجرة. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الايمان /باب موالاة المءمنين.

 (¬) هو الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي عم عثمان بن عفان ووالد مروان , اسلم يوم الفتح وسكن المدينة , نفاه النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف ثم اعيد الي المدينة في خلافة عثمان ومات بها. ينظر الاصابة (/   ).

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ) مادة بلل.

 (¬) في ((د)) ((ابن مسعود)) وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب (())،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((تفاضل اهل الايمان فيه، ورجحان اهل اليمن فيه))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((تفاضل اهل الايمان فيه ورجحان اهل اليمن فيه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((فضل الرمي والحث عليه، وذم من علمه ثم نسيه))

 (¬) الانفال: .

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((ذب الرجل عن ابنته في الغيرة والانصاف))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضاءل فاطمة بنت النبي عليها الصلاة والسلام))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة بضع.

 (¬) الصحاح للجوهري (/ ) مادة ربي.

 (¬) في ((د)) سقطت، وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فرض الخمس باب ((ما ذكر من درع النبي?،وعصاه، وسيفه وقدحه، وخاتمه، وما استعمل الخلفاء بعده من ذلك مما لم يذكر قسمته، ومن شعره، ونعله، وانيته مما يتبرك اصحابه وغيرهم بعد وفاته))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((علامات النبوة في الاسلام))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((فضاءل فاطمة بنت النبي عليها الصلاة والسلام))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب الجناءز باب (البكاء عند المريض) مسلم (  (() (ص) كتاب الجناءز باب (البكاء علي الميت)

 (¬) هو ابراهيم ابن رسول الله عليه السلام امه مارية القبطية اهداه للنبي عليه السلام المقوقس صاحب الاسكندرية ولد في ذي الحجة سنة ثمان للهجرة قابلته كانت سلمي امراة ابي رافع مولي رسول الله وارضعته ام سيف امراة من اهل المدينة توفي سنة عشر للهجرة ودفن بالبقيع. ينظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/   ).

 (¬) هي ام جميل بنت حرب بن امية اخت ابي سفيان وزوج ابي لهب اسمها فاختة ولقبت بالعوراء وحمالة الحطب نزلت فيها وفي زوجها ابي لهب سورة المسد. ينظر الطبقات الكبري لابن سعد (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((غزوة الاحزاب))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((تحريم الخلوة بالاجنبية والدخول عليها))

 (¬) كشف المشكل من حديث الصحيحين (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مناقب الانصار باب ((ايام الجاهلية))

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الايمان والنذور باب ((لا تحلفوا باباءكم))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((النهي عن بناء المساجد علي القبور ... )).

 (¬) تحفة الاحوذي للمباركفوري (/   ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم/ باب (حق الاهل في الصوم) ومسلم (  (()) ((ص)) كتاب الصيام باب (النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به او فوت به حقا او لم يفطر العيدين والتشريق وبيان تفضيل صوم يوم وافطار يوم).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ) مادة نفه.

 (¬) في ((ب، ج، د)) كتبت ((من)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم (  () (ص) كتاب الصيام باب (النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به او فوت به حقا او لم يفطر العيدين والتشريق، وبيان تفضيل صوم يوم وافطار يوم))

 (¬) شرح فتح القدير للسيواسي (/ ).

 (¬) شرح مختصر خليل (/ ).

 (¬) المجموع للنووي (/   ).

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضل قراءة المعوذتين))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((في اغماض الميت والدعاء له، اذا حضر))

 (¬) مرعاة المفاتيح (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) باب ((في اغماض الميت والدعاء له، اذا حضر))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الحج/ باب (فضل مكة وبنيانها) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب (نقض الكعبة وبناءها)

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة حدث.

 (¬) اعلام الساجد للزركشي () وكذلك عيون الاثر لابن سيد الناس (/ ).

 (¬) هو ابوبكر عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد الاسدي القرشي الصحابي ,ولد سنة () للهجرة وهو اول مولود للمهاجرين في المدينة حنكه عليه السلام بيده وهو احد العبادلة من الصحابة , كان صواما قواما عظيم الشجاعة والباس روي الاحاديث عن رسول الله عليه الاسلام وعن ابيه الزبير وعاءشة وعمر بن الخطاب , بويع بالخلافة سنة () بعد موت يزيد بن معاوية. قتل علي يد الحجاج بن يوسف الثقفي سنة () للهجرة. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) هو الحجاج بن يوسف الثقفي ابو محمد قاءد وداهية وسفاك ولد سنة () للهجرة بالطاءف ونشا فيها ثم انتقل الي الشام والتحق بناءب عبد الملك بن مروان في شرطته ثم ارتقي في امره حتي قلده امر العسكر , تولي حكم العراق مدة عشرين سنة وبتي بها مدينة واسط , مات سنة () للهجرة. ينظر الاعلام للزركلي (/ )

 (¬) هو عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية الاموي القرشي ابو الوليد المدني امير المءمنين بويع بالخلافة بعد ابيه مروان بن الحكم بعهد منه , كان ناسكا عابدا قبل الخلافة بايعه اهل الشام سنة () توفي سنة () للهجرة. ينظر تهذيب الكمال (/   ).


 (¬) هو هارون بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور كنيته ابو جعفر وامه الخيزران , ولد بالري سنة () للهجرة في خلافة جده المنصور. تولي الخلافة سنة () للهجرةوهو ابرز خلفاء بني العباس توفي سنة () للهجرة. ينظر المنتظم في تاريخ الامم والملوك (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((علامات النبوة في الاسلام))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((في حديث الهجرة، ويقال له حديث الرحيل))

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ).

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) هو سراقة بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمر بن تيم بن مدلج المدلجي الكناني , ابو سفيان الصحابي , كان راويا للحديث وشاعرا مجيدا وهو الذي لحق برسول الله عليه السلام وصاحبه يوم الهجرة البسه عمر بن الخطاب سواري كسري بعد فتح العراق تحقيقا لوعد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الهجرة , توفي سنة () للهجرة. ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) الابيات الشعرية تنسب لنساء الانصار في المدينة عندما وصلها رسول الله (مع صاحبه ابي بكر (مهاجرا اليها من مكة

 ينظر: نهاية الارب في فنون الادب (/ ) تاليف شهاب الدين النويري/تحقيق مفيد قميحة واخرين.

 (¬) هم قبيلة من بطن من الخزرج من الاسد القحطانية واسم النجار تيم الله بن ثعلبة بن عمر بن الخزرج , ابناءه مالك وعدي ودينار, كان بنوا النجار يتناوبون في حمل الطعام الي رسول الله عليه السلام في مقامه في منزل ابي ايوب الانصاري. ينظر: نهاية الارب في معرفة انساب العرب (/ ).

 (¬) السيرة النبوية لابن كثير (/   ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((الذكر بعد الصلاة))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((استحباب الذكر بعد الصلاة، وبيان صفته))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة دثر.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) ينظر: الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ ) كتاب الصلاة/باب (الذكر بعد الصلاة).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب ((اكثار الاعمال، والاجتهاد في العبادة))

 (¬) مرعاة المفاتيح للمباركفوري (/ ).


 (¬) هو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي القرشي كنيته ابو جعفر. امه اسماء بنت عميس الخثعمية , ولد بارض الحبشة وهو اول مولود للمسلمين هناك , روي الحديث عن النبي عليه السلام وعن ابويه وعن عمه علي وعن ابي بكر , روي عنه بنوه اسماعيل واسحاق وابو جعفر الباقر واخرون , دعا له رسول الله عليه السلام ولامه واخوانه بعد استشهاد ابيه جعفر في غزوة مءتة بقوله (اللهم اخلف جعفرا في ولده) كان جوادا كريما , توفي سنة () للهجرة بمكة في خلافة عبد الملك بن مروان. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحيض باب ((ما يستتر به لقضاء الحاجة)) بلفظ ((عن عبد الله بن جعفر، قال: " اردفني رسول الله ?، ذات يوم خلفه، فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس)).

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة داب.

 (¬) دليل الفالحين شرح رياض الصالحين للصديقي (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الديات باب (القسامة))،ومسلم (  (() (ص) كتاب القسامة والمحاربين والقصاص والديات باب ((حكم المحاربين والمرتدين))

 (¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((كيف الحشر))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب ((يحشر الكافر علي وجهه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) القمر: 

 (¬) الفرقان: 

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((المساجد في البيوت))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا))

 (¬) مالك بن الدخشم، بضم المهملة والمعجمة بينهما خاء معجمة، ويقال بالنون بدل الميم. ويقال كذلك بالتصغير من بني عوف بن عمرو بن عوف الانصاري الاوسي، مختلف من نسبته، وهو الذي اسر سهيل بن عمرو يومءذ. اتهمه البعض بالنفاق علي عهد رسول الله ?، فقال النبي ? ((اليس يشهد ان لا اله الا الله) والحديث في الصحيح. ينظر: الاصابة (/   )

 (¬) جامع الاصول في احاديث الرسول لابن الاثير (/   ).


 (¬) ينظر اكمال المعلم بفواءد مسلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الايمان /باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف)) والحديث من افراد مسلم وليس مما اتفق عليه.

 (¬) المصدرالسابق (/ ) كتاب الزكاة /باب بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف.

 (¬) الفاءق في غريب الحديث والاثر للزمخشري (/ ) مادة الباء مع الضاد.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) الفاءق في غريب الحديث والاثر (/ ).

 (¬) عون المعبود (/   ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحدود باب ((من اعترف علي نفسه بالزني))

 (¬) هو ماعز بن مالك الاسلمي قال ابن حبان له صحبة وهو الذي رجم في عهد النبي عليه السلام ثبت ذكره في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة وابي سعيد الخدري , سماه بعضهم وابهمه بعضهم ويقال ان اسمه عريب وماعز لقبه وكنيته ابو الفيل. ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة نبب.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((الصلاة في ثوب واحد، وصفة لبسه))

 (¬) ينظر معالم السنن للخطابي (/ ) كتاب الصلاة /باب جماع ابواب ما يصلي فيه. .

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((بيان وجوه الاحرام، وانه يجوز افراد الحج والتمتع والقران، وجواز ادخال الحج علي العمرة ومتي يحل القارن من نسكه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج ((بيان وجوه الاحرام، وانه يجوز افراد الحج والتمتع والقران، وجواز ادخال الحج علي العمرة ومتي يحل القارن من نسكه))

 (¬) هذا الحديث ليس حديثا اخر ولهذا لم يذكر النص رواية بل هو حديث واحد كما جاء في المتن.

 (¬) مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/   ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب النفقات باب (عون المراة زوجها في ولده)،مسلم (  (() (ص) كتاب الرضاع باب ((استحباب نكاح البكر))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) (ص) كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها باب ((هبة المراة لغير زوجها وعتقها، اذا كان لها زوج فهو جاءز ، اذا لم تكن سفيهة، فاذا كانت سفيهة لم يجز))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((فضل النفقة والصدقة علي الاقربين والزوج والوالدين، ولو كانوا مشركين))

 (¬) ينظر عمدة القاري (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) اختلف العلماء في هبة وعتق المراة المالكة لنفسها الرشيدة ذات الزوج علي اقوال:

 القول الاول: لا فرق بينها وبين الرجل البالغ الرشيد في التصرف وهو قول الشافعي وابي ثور وسفيان الثوري واصحاب الراي.

 القول الثاني: لا يجوز لها ان تعطي من مالها شء بغير اذن زوجها وهو قول انس وطاووس والحسن البصري.

 القول الثالث: قال مالك لا يجوز عطاءها من مالهابغير اذن زوجها الا من ثلث مالها قياسا علي الوصية.

 ينظر الام للشافعي (/ ) والشرح الكبير (/ ) والمحلي (/ ).

 (¬) ينظر الكافي لابن عبد البر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها))


 (¬) مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ ).

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) ينظر الديباج علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الوضوء باب ((من الكباءر ان لا يستتر من بوله))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطهارة باب ((الدليل علي نجاسة البول، ووجوب الاستبراء منه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((فضل الاجتماع علي تلاوة القران وعلي الذكر))

 (¬) المصباح المنير (/ ).

 (¬) في ((ب)) ((فضل)) وفي ((ج، د)) ((فضيلة)) وفي ((ا)) ما ثبتناه

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) ينظر الصحاح للجوهري (/ ) مادة حلق.


 (¬) مرعاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب (غزوة تبوك، وهي غزوة العسرة) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل علي بن ابي طالب ())

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب (غزوة تبوك، وهي غزوة العسرة)،ومسلم (  () (ص) كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((كون الاسلام يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج))

 (¬) ينظر اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ).

 (¬) في ((ب)) كتبت ((يءاخذ)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه

 (¬) الشيخ الشارح: الشيخ اكمل الدين البابرتي الحنفي صاحب تحفة الابرار وهو احد شراح مشارق الانوار وقد ذكر صاحب كتاب البحر الراءق ابن نجيم الحنفي نص عبارته بقوله (ذكر الاكمل في شرح المشارق ان الاسلام يهدم ماقبله ... ) ينظر البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) لابن نجيم الحنفي.

 (¬) ينظر شرح العمدة (/ ) وحاشية الرملي (/ ).


 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) اللباب في علل البناء والاعراب (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((في التعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء وغيره))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((اي الصدقة افضل، وصدقة الصحيح الشحيح)) مسلم ((  (() (ص) كتاب الزكاة باب ((بيان ان افضل الصدقة صدقة الصحيح الشحيح))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ) مادة شح.

 (¬) معالم السنن للخطابي (/ ) كتاب الزكاة باب الشح.


 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) هو المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمر بن عاءذ المخزومي المدني والد سعيد بن المسيب , له صحبة اذ اسلم يوم الفتح روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة احاديث في الصحيحين وهو راوي حديث وفاة ابي طالب , عاش الي خلافة عثمان (رض).

 ينظر: تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((اذا قال المشرك عند الموت ((لا اله الا الله))،مسلم ((  (() (ص) كتاب الايمان باب ((اول الايمان قول لا اله الا الله))

 (¬) التوبة: .

 (¬) فتح القدير للشوكاني (/ ) تفسير الاية.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الاذان باب ((اثم من رفع راسه قبل الامام))، مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((تحريم النهي عن سبق الامام بركوع او سجود ونحوهما))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب اللباس باب ((جيب القميص من عند الصدر وغيره))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((مثل المنفق والبخيل))

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الزكاة باب مثل المنفق والبخيل.

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) المصدر السابق (/ ).

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ) الترقوه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب (استحباب صلاة النافلة في بيته وجوازها في المسجد)

 (¬) الانعام: .

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه مسلم (  (() (ص) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((المشي الي الصلاة تمحي به الخطايا وترفع به الدرجات)

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشركة باب ((هل يقرع في القسمة والاستهام فيه))

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل القران باب ((استذكار القران وتعاهده))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضاءل القران وما يتعلق به))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب فضاءل القران باب ((فضل القران علي ساءر الكلام))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((فضيلة حافظ القران))

 (¬) تاج العروس من جواهر القاموس (/ ) مادة تجج.

 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) مرعاة المفاتيح (/   ).


 (¬) رواه البخاري () (ص) كتاب المرضي باب (ما جاء في كفارة المرض)،ومسلم (  (() (ص) كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب ((مثل المءمن كالزرع، ومثل الكافر كشجر الارز))

 (¬) ينظر الصحاح للجوهري (/   ) مادة ارز.

 (¬) فتح الباري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((رحمة الناس والبهاءم))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((تراحم المءمنين وتعاطفهم وتعاضدهم))

 (¬) في ((د)) كتبت ((تعاطيهم)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) كشف المشكل من حديث الصحيحين (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب ((كتاب صفات المنافقين واحكامهم))

 (¬) الفاءق في غريب الحديث والاثر (/ ).

 (¬) فيض القدير للمناوي (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((خاتم النبيين?))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((ذكر كونه ? خاتم النبيين))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((ذكر كونه ? خاتم النبيين))

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((شفقته ? علي امته ومبالغته في تحذيرهم مما يضرهم))

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب الفضاءل باب شفقته صلي الله عليه وسلم علي امته.

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة جدب.

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب في المظالم والغضب باب ((افنية الدور والجلوس فيها والجلوس علي الصعدات))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب اللباس والزينة باب ((النهي عن الجلوس في الطرقات، واعطاء الطريق حقه))

 (¬) التيسير بشرح الجامع الصغير للمناوي (/ ).

 (¬) معجم مقاييس اللغة (/ ) مادة ابي.

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((لا يخلون رجل بامراة الا ذو محرم، والدخول علي المغيبة))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((تحريم الخلوة بالاجنبية والدخول عليها))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة حما.

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب السلام باب تحريم الخلوة بالاجنبية.

 (¬) كشف المشكل من حديث الصحيحين (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((لا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع))

 (¬) الحجرات:

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) التيسير بشرح الجامع الصغير (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب (الوصال ومن قال: ليس في الليل صيام)،ومسلم ((  (()) كتاب الصيام باب ((النهي عن الوصال في الصوم))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الصوم باب ((الوصال ومن قال: ليس في الليل صيام))

 (¬) رواه البخاري (()) بلفظ ((اتق دعوة المظلوم)) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((اخذ الصدقة من الاغنياء، وترد في الفقراء حيث كانوا)، واخرجه ابن ابي شيبة (()) ((/ )) كتاب الدعاء باب ((في دعوة المظلوم))

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) الرعد:


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((النهي عن الحلف في البيع))

 (¬) ينظر غريب الحديث لابن الجزري (/ ) باب النون مع الفاء.

 (¬) التيسير بشرح الجامع الصغير للمناوي (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((جواز استتباعه غيره الي دار من يثق برضاه بذلك، ويتحففه تحققا تاما، واستحباب الاجتماع علي الطعام)).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتابالاشربة باب جوازاستتباعه غيره.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه احمد بن حنبل في المسند (()) ((/ )) في حديث ابي عسيب ?

 (¬) هو ابو الهيثم بن التيهان بن مالك بن عتيك بن عمرو بن عبدالاعلم بن عامر بن زعوراء الانصاري الاوسي , يقال التيهان لقب واسمه مالك وهو مشهور بكنيته شهد العقبة وكان نقيب بني عبد الاشهل اخي النبي بينه وبين عثمان بن مظعون , شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , توفي سنة () للهجرة وقيل سنة () للهجرة ينظر الاصابة (/   ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((من صف اصحابه عند الهزيمة، ونزل عن دابته واستنصر))،,مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجهادوالسير باب ((في غزوة حنين))

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) اكمال المعلم (/ ) كتاب الجهاد / باب في غزوة حنين.

 (¬) ينظر كشف المشكل من حديث الصحيحين لابن الجوزي (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((في قول النبي ?:انا اول الناس يشفع في الجنة، وانا اكثر الانبياء تبعا))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احادبث الانبياء ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((فضاءل عيسي ?))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري ()) ((ص)) كتاب الفراءض باب ((قول النبي ?:من ترك مالا فلاهله))،ومسلم ((  (()) ((ص) كتاب الفراءض باب من ترك مالا فلورثته))

 (¬) المبسوط للسرخسي (/ ) وكذلك شرح فتح القدير (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب تفضيل نبينا ? علي جميع الخلاءق))

 (¬) غافر:


 (¬) رواه ابن حبان (()) ((ص)) كتاب التاريخ باب (ذكر الخبر المصرح بان هذا القول انما زجر عنه من اجل التفاخر كما ذكرنا قبل)

 (¬) الضحي:

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (() (ص) كتاب التفسير باب {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين} الاعراف: 

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجناءز باب ((الصلاة علي الشهيد))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((في الحوض))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((اثبات حوض نبينا ? وصفاته))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الرقاق باب ((في الحوض))


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((ما جاء في اسماء رسول الله ?))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((في اسماءه ?))

 (¬) ينظر فيض القدير (/ ).

 (¬) هذا الحديث مما اشتهر علي السنة العوام /قال عنه علي القاري ذكر في الموضوعات وقال العسقلاني موضوع كذا في الخلاصة ينظر: الاثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة لعلي القاري (/ ) والمصنوع في معرفة الحديث الموضوع (/ ).

 (¬) ابو مسعود الدمشقي المتوفي سنة () للهجرة حافظ مشهور مات في عمر الكهولة وليست له رواية وكتابه (طرق الحديث) مفقود , (الباحث).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((اللعان))، ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الزهد والرقاءق باب ((الاحسان الي الارملة والمسكين واليتيم))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العيدين باب (الحراب والدرق يوم العيد)،ومسلم (  (()) ((ص)) كتاب صلاة العيدين باب ((الرخصة في اللعب، الذي لا معصية فيه، في ايام العيد))

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة رفد.

 (¬) الفاءق في اللغة (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه الحافظ ابن حجر العسقلاني في المطالب العالية  كتاب الوليمة باب ما يجوز من اللهو  عن الشعبي، يرفعه، انه مر علي اصحاب الدرقة فقال: " خذوا يا بني ارفدة، ليعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة "

 (¬) عمدة القاري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الكفالة باب ((جوار ابي بكر في عهد النبي ? وعقده)) والحديث بهذا اللفظ من افراد البخاري وليس متفقا عليه (الباحث).

 (¬) في ((ج، د)) كتبت ((ابوبكر)) وفي ((ب)) ما ثبتناه.

 (¬) ينظر عمدة القاري (/ ).


 (¬) رواه البخاري (() (ص) كتاب الادب باب (التكبير والتسبيح عند التعجب)،ومسلم (  (() (ص) كتاب السلام باب ((بيان انه يستحب لمن رءي خاليا بامراة، وكانت زوجته او محرما له، ان يقول: هذه فلانة، ليدفع ظن السوء به))

 (¬) عمدة القاري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب مواقيت الصلاة باب ((فضل العشاء))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب ((وقت العشاء وتاخيرها))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((وجوب طاعة الامراء في غير معصية، وتحريمها في المعصية))

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((فضل السجود والحث عليه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((ج)) اضيفت كلمة ((السادس)) وهو تصحيف من الناسخ، وفي ((ب، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((ما يقال في الركوع والسجود))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((الامر بقتل الكلاب، وبين نسخه، وبيان تحريم اقتناءها، الا لصيد او زرع او ماشية ونحو ذلك))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) المصدر السابق (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الاشربة باب ((فضيلة الاسود من الكباث))

 (¬) في ((ج)) كتبت علي الهامش ((اسم مكان))

 (¬) موضع بينه وبين البيت الحرام بمكة ستة عشر ميلا , سميت بمر الظهران لمرارة مياهها وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل المسيل الذي من ادني مر الظهران وهناك نزل عند صلح الحديبية ينظر: الروض المعطار في خبر الاقطار (/ )

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة كبث.

 (¬) في ((د)) سقطت، وفي ((ب، ج)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب بدء الايمان باب ((احب الدين الي الله ادومه))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب ((امر من نعس في صلاته، او استعجم عليه القران، او الذكر بان يرقد، او يقعد حتي يذهب عنه ذلك))

 (¬) عون المعبود (/ ).

 (¬) فيض القدير (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الصواب ماذهب اليه صاحب التحفة كما هو واضح من تخريج الحديث في الهامش رقم ().

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الادب باب ((لم يكن النبي? فاحشا ولا متفحشا))

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب في المظالم والغضب باب ((من عقل بعيره علي البلاط او باب المسجد))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب المساقاة باب ((بيع البعير واستثناء ركوبه))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب النكاح باب ((خروج النساء لحواءجهن))،ومسلم ((  (()) (ص) كتاب السلام باب ((اباحة الخروج للنساء لقضاء حاجة الانسان))


 (¬) هو عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة بن عطية الخزرجي الانصاري ابو مسعود البدري مشهور بكنيته اتفقوا علي انه شهد العقبة واختلفوا في شهوده بدرا اخرج له البخاري في صحيحه ومسلم, مات بعد الاربعين هجرية. ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الامارة باب ((فضل الصدقة في سبيل الله وتضعيفها))

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ينظر كشف المشكل من حديث الصحيحين (/ ) وكذلك شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) البقرة:.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب السلام باب ((لكل داء دواء، واستحباب التداوي))

 (¬) لسان العرب (/ ) مادة برا.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الطب باب ((ما انزل الله داء الا انزل له شفاء))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجزية والموادعة باب ((اثم الغادر للبر والفاجر))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((تحريم الغدر))

 (¬) معجم مقاييس اللغة (/ ) مادة غدر.

 (¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (()) ((ج / ص)) ونص الحديث عنده ((يرفع لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه)) بدلا من ((مقعده)) والمعني واحد.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((د)) كتبت ((كثيرة)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) التيسير بشرح الجامع الصغير (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الدعوات باب ((لكل نبي دعوة مستجابة))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((اختباء النبي ? دعوة الشفاعة لامته))

 (¬) في ((د)) كتبت ((مقبولة)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((اختباء النبي ? دعوة الشفاعة لامته))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) الكهف:   

 (¬) هو معن بن يزيد بن الاخنس بن حبيب بن مالك بن عويف بن عصبة بن خفاف السلمي , ثبت ذكره في صحيح البخاري روي عنه ابو الجويريه الجرمي وسهيل بن ذراع , دخل مصر ثم سكن دمشق. كان مع معاوية بن ابي سفيان في حروبه , شهد وقعة مرج راهط مع الضحاك بن قيس وقتل فيها سنة () للهجرة. ينظر: الاصابة (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الزكاة باب ((اذا تصدق علي ابنه وهو لا يشعر))

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) البحر الراءق (/ ) وكذلك بداءع الصناءع (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الجهاد والسير باب ((فضل الجهاد والسير))

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب العتق باب ((العبد اذا احسن عبادة ربه ونصح سيده))،ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((ثواب العبد واجره اذا نصح لسيده واحسن عبادة الله))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((اطعام المملوك مما ياكل، والباسه مما يلبس ، ولا يكلفه ما يغلبه))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) في ((د)) كتبت ((فليغ)) وفي ((ج، د)) ما ثبتناه.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((اطعام المملوك مما ياكل، والباسه مما يلبس، ولا يكلفه ما يغلبه))

 (¬) شرح السنة للبغوي (/ ) باب نفقة المماليك.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المناقب باب ((ما جاء في اسماء رسول الله ?))،ومسلم ((  (()) كتاب الفضاءل باب ((في اسماءه ?))

 (¬) شرح الزرقاني (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) حاشية السندي علي صحيح البخاري (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التعبير باب ((المبشرات))

 (¬) رواه مسلم ((  ()) ((ص)) كتاب الصلاة باب ((النهي عن قراءة القران في الركوع والسجود))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء باب ((واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها)) ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((تقديم بر الوالدين علي التطوع بالصلاة وغيرها))

 (¬) مريم:   

 (¬) جريج رجل عابد في بني اسراءيل اشتهر بالصلاح وكثرة العبادة والزهد بني صومعة له وكان يتعبد فيها معتزلا الناس , فزارته امه في صومعته ثلاثة ايام وفي كل مرة كانت تناديه وهو في الصلاة فما يجيبها وكان يقول: اللهم امي وصلاتي , فاختار صلاته فدعت امه عليه وقالت: اللهم لاتمته حتي تريه وجوه المومسات , فاتهم ببغي من بني اسراءيل وغلام ولد لها , فهدم بنوا اسراءيل صومعته فانطق الله الغلام علي يديه وشهد ببراءته. ينظر: المنتظم لابن الجوزي (/ ) وكذلك البداية والنهاية (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((تقديم بر الوالدين علي التطوع بالصلاة، وغيرها))

 (¬) دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين للصديقي (/ ).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) يوسف: 

 (¬) رواه مسلم (()) ((ج/ ص   )) كتاب البر والصلة والاداب /باب تقديم بر الوالدين علي التطوع بالصلاة وغيرها.

 (¬) ينظر: شرح العقاءد النسفية للتفتازاني (ص) وكذلك الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان (ص ) وما بعدها.


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الفضاءل باب ((من فضاءل ابراهيم الخليل ?))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) بحر الفواءد للكلاباذي (/ ).

 (¬) اكمال المعلم (/ ) كتاب الفضاءل /باب فضاءل ابراهيم الخليل عليه السلام.

 (¬) المصدرالسابق (/   ).


 (¬) بحر الفواءد للكلاباذي (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب احاديث الانبياء , والحديث من افراد البخاري وليس متفقا عليه.

 (¬) ابراهيم: 

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المرضي باب ((تمني المريض الموت))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب ((لن يدخل الجنة احد بعمله، بل برحمة الله تعالي))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) الاعراف: 

 (¬) الزاهر في معاني كلمات الناس (/ ).

 (¬) مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب البر والصلة والاداب باب ((خلق الانسان خلقا لا يتمالك))

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت، وفي ((ا)) ما ثبتناه

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) البقرة: 

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/ ) كتاب البر والصلة /باب خلق الانسان خلقا لايتمالك.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب التفسير ومسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الايمان باب ((في ذكر المسيح ابن مريم، والمسيح الدجال))

 (¬) فيض القدير (/ ).


 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((المطلقة ثلاثا لا نفقة لها)) والحديث من افراد مسلم وليس متفقا عليه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الطلاق باب ((المطلقة ثلاثا لا نفقة لها))

 (¬) المصدر السايق.

 (¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشروط باب ((الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحرب وكتابة الشروط)) والحديث من افراد البخاري وليس متفقا عليه.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) ينظر عمدة القاري (/ ).

 (¬) ينظر: الجمع بين الصحيحين للحميدي (/ ).

 (¬) ماذهب اليه الشارح ابن ملك صحيح فالحديث من افراد البخاري كما ثبتناه في تخريج الحديث.


 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب مناقب الانصار باب (مناقب عبدالله بن سلام ()،ومسلم ((  () (ص) كتاب فضاءل الصحابة (?) باب ((من فضاءل عبد الله بن سلام ?))

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) تفسير غريب ما في الصحيحين (/ ).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (() (ص)) كتاب الحج باب ((غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب))،مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب الحج باب ((ما يباح للمحرم بحج او عمرة، وما لا يباح، وبيان تحريم الطيب عليه))

 (¬) الروض المعطار في خبر الاقطار.

 (¬) ينظر المغرب في ترتيب المعرب (/ ) مادة جعر.

 (¬) ينظر المجموع للنووي (/ ) وكذلك المغني (/ ).


 (¬) ينظر البحر الراءق (/ ) وكذلك كشاف القناع (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الغسل /باب من افاض علي راسه ثلاثا, ومسلم (()) ((ص )) كتاب الحيض /باب استحباب افاضة الماء علي الراس وغيره ثلاثا.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الطب /باب السحر وقوله تعالي ((ولكن الشياطين كفروا ... )) , ومسلم (()) ((ص )) كتاب السلام /باب السحر.

 (¬) مشارق الانوار علي صحاح الاثار للقاضي عياض (/ ) فصل الاختلاف والوهم الثاء مع الواو.

 (¬) عمدة القاري (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص   )) كتاب الانبياء /باب خلق ادم وذريته صلصال طين. والحديث من افراد البخاري وليس متفقا عليه.

 (¬) التيسير بشرح الجامع الصغير (/ ).

 (¬) رواه مسلم (()) ((ج / ص )) كتاب الفتن واشراط الساعة/باب في خروج الدجال ومكثه في الارض.


 (¬) ينظر مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) مشارق الانوار (/ ).

 (¬) رواه مسلم (()) ((ج / ص )) كتاب الايمان /باب اثبات الشفاعة واخراج الموحدين من النار.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض (/   ) كتاب الايمان /باب اثبات الشفاعة واخراج الموحدين من النار.

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ) حرف الضاد مع الباء ضبر.

 (¬) كشف المشكل من حديث الصحيحين (/ ).

 (¬) ما ثبتناه من نسخة ((د)) وفي ((ب , ج , ا)) بزور.

 (¬) مشارق الانوار (/ ) حرف الحاء مع الباء حبب.


 (¬) في ((ب، د)) سقطت العبارة الاتية من المتن ((واستقرت علي مجري السيل))

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )  كتاب التوحيد /باب قول الله تعالي ((وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناضرة))

 (¬) هو زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن الاغر بن ثعلبة بن كعب اختلف في كنيته فقيل ابو عامر وقيل ابو عمرو. اول مشاهده الخندق وغزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة ,روي عنه ابوالطفيل وابو عثمان النهري , مات في الكوفة علي ايام المختار الثقفي سنة () للهجرة. ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل علي رضي الله عنه))

 (¬) في ((ب، ج)) كتبت ((رسول الله)) وفي ((د)) ما ثبتناه.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) ينظر الكاشف عن حقاءق السنن للطيبي (/ )  كتاب المناقب /باب مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم.

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل علي رضي الله عنه))

 (¬) رواه مسلم ((  (()) ((ص)) كتاب فضاءل الصحابة باب ((من فضاءل علي رضي الله عنه))

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الوكالة /باب (اذا وهب شيءا لوكيل او شفيع جاز ... ).

 (¬) شرح صحيح البخاري لابن بطال (/   ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الوكالة /باب (اذا وهب شيءا لوكيل او شفيع جاز ... ).

 (¬) رواه مسلم (()) ((ص )) كتاب الزكاة /باب الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة.

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين (/ ).


 (¬) النساء: .

 (¬) الحشر: .

 (¬) مرقاة المفاتيح (/ ).

 (¬) في ((ب، ج، د)) سقطت العبارة الاتية ((بل قد عجزت)) وفي ((ا)) ما ثبتناه.

 (¬) دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين (/ ).

 (¬) رواه مسلم (()) ((ص )) كتاب الجمعة /باب تخفيف الصلاة والخطبة.

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).

 (¬) اكمال المعلم (/ ) كتاب الجمعة /باب تخفيف الصلاة والخطبة.

 (¬) اخرجه البخاري (()) ((ص)) وكذلك الامام مالك في الموطا (()) ((ص )).

 (¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/   ).


 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب الجمعة /باب القعدة بين الخطبتين يوم الجمعة.

 (¬) شرح السنة للبغوي (/ ).

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) هو عمرو بن تغلبة النمري صحابي معروف نزل البصرة , روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث منها في صحيح البخاري وغيره , روي عنه الحسن البصري , عاش الي خلافة معاوية بن ابي سفيان. ينظر الاصابة (/ ).

 (¬) رواه البخاري ()) ((ص )) كتاب الحمعة /باب (من قال في الخطبة بعد الثناء اما بعد ... )

 (¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (/ ).

 (¬) النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) كشف المشكل من الصحيحين (/ ).

 (¬) عمدة القاري (/ ).


 (¬) رواه البخاري () (ص)) كتاب الشهادات باب ((اذا عدل رجل احدا فقال: لانعلم الا خيرا، او قال: ما علمت الا خيرا)، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((في حديث الافك، وقبول توبة القاذف))

 (¬) ينظر الصحاح للجوهري (/ ) مادة لمم.

 (¬) فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب الشهادات باب ((اذا عدل رجل احدا فقال: لانعلم الا خيرا، او قال: ما علمت الا خيرا))، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((في حديث الافك، وقبول توبة القاذف))

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب فضاءل الصحابة /باب قوله عليه السلام (لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابابكر خليلا ... )

 (¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ) مادة غمر.

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص )) كتاب فضاءل الصحابة /باب قوله عليه السلام (لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابابكر خليلا)

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((حديث كعب بن مالك وقول الله عزوجل: (وعلي الثلاثة الذين خلفوا))، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((حديث توبة كعب بن مالك وصاحبيه)).

 (¬) ينظر فتح الباري (/ ).

 (¬) رواه البخاري (()) ((ص)) كتاب المغازي باب ((حديث كعب بن مالك وقول الله عزوجل: (وعلي الثلاثة الذين خلفوا))، ومسلم ((  ()) ((ص)) كتاب التوبة باب ((حديث توبة كعب بن مالك وصاحبيه)).
 