

الكتاب: العسجد المسبوك والجوهر المحكوك في طبقات الخلفاء والملوك
 تاليف: الملك الاشرف اسماعيل بن العباس الغساني (المتوفي:  ه)
 تحقيق: شاكر محمود عبد المنعم
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: دار البيان  بغداد / دار التراث الاسلامي
 سنة الطبع:  ه   م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
 تنبيه:
 الكتاب له مقدمة من عمل المحقق تحت اسم "الملك الاشرف الغساني وكتابه العسجد" لا زالت قيد العمل.الكتاب: العسجد المسبوك والجوهر المحكوك في طبقات الخلفاء والملوك ¶ تاليف: الملك الاشرف اسماعيل بن العباس الغساني (المتوفي:  ه) ¶ تحقيق: شاكر محمود عبد المنعم ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: دار البيان  بغداد / دار التراث الاسلامي ¶ سنة الطبع:  ه   م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه// ¶ تنبيه: ¶ الكتاب له مقدمة من عمل المحقق تحت اسم "الملك الاشرف الغساني وكتابه العسجد" لا زالت قيد العمل.
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO الفصل السادس والثلاثون في ذكر خلافة الناصر  لدين الله
  /اواسمه احمد  بن الحسن المستضيء بن يوسف المستنجد، وكان يكني بابي العباس وامه ام ولد اسمها زمرد  وكانت ولادته يوم الثلاثاء عاشر رجب، سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة وبويع له يوم الاحد غرة شهر ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمسماءة وتوفي ليلة الاحد سلخ شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين  وستماءة، فكانت خلافته ستا  واربعين سنة واحد عشر شهرا، وعمره تسع وستون سنة وشهران وعشرون يوما، وكان ابيض اللون ملحا تركي الوجه انور الجبهة اقني الانف خفيف العارضين اشقر اللحية دقيق المحاسن، وكان شهما شجاعا ذا فكرة وعقل رصين ومكر ودهاء، وقيل كان ظلوما غشوما ذا سيرة رديءة، يميل الي مذهب الامامية بخلاف اباءه. وفي ايامه ظهر الرفض بسبب ابن الصاحب  فلما هلك ابن الصاحب مات الرفض  وظهرت السنة. وهو الذي زاد في دور  الضيافات في جانبي بغداد وضاعفها بعده الخليفة المستنصر وجدد الاول وانشا دار المضيف للحجاج من الافاق عند وصولهم من بلادهم  / ب/وبعد الحج في رجوعهم وكان المتولي اخذ البيعة له ظهير الدين ابو بكر منصور بن نصر بن العطار  وكان خيرا حسن السيرة جوادا اكثر العطاء، فلما تمت البيعة، صار الحاكم في الدولة استاذ الدار مجد الدين ابو الفضل بن الصاحب .
 فلما كان يوم السادس من ذي القعدة قبض علي ابن العطار ثم نقل الي التاج ، وقيد وطلبت وداءعه وامواله، وفي ليلة الثاني عشر من ذي القعدة اخرج  ميتا علي ظهر حمال سرا فغمز به بعض  الناس، فثار به العامة فالقوه عن راس الحمال  ومزقوا كفنه وجردوه وكشفوا  سوءته وشدوا في ذكره حبلا وقيل في رجله وظلوا  يسحبونه في البلد ومضوا به الي المدبغة فرموه فيها ثم اخرجوه. وكانوا يضعون في يده عودا كانه قلم وقد غمسوه في العذرة ويقولون وقع لنا يا مولانا وما يناسب هذا من الافعال الشنيعة ثم استخلصه منهم جماعة. من الاتراك فلفوه في شقة  ودفنوه رحمة الله عليه. هذا فعلهم به مع حسن سيرته فيهم وكفه عن اموالهم واعراضهم، ثم سيرت الرسل الي الافاق لاخذ البيعة فتقدم شيخ الشيوخ الي البهلوان  صاحب همذان واصفهان والري وغيرهما فامتنع من البيعة فراجعه صدر  الدين واغلظ له في القول حتي انه قال لعسكره في حضرته، ليس لهذا عليكم طاعة ما لم يبايع لامير المءمنين بل يجب عليكم ان تخلعوه من الامارة وتقاتلوه فاضطروا الي البيعة والخطبة وارسل رضي  الدين بن القزويني مدرس النظامية الي الموصل لاخذ البيعة فبايع صاحبها وخطب للخليفة.
 وفي هذه السنة هبت ريح سوداء شديدة مظلمة بالديار الجزرية والعراق وغيرها وعمت اكثر البلاد من الظهر الي ان مضي من الليل ربعه وبقيت الدنيا مظلمة لا يكاد الانسان ينظر  صاحبه قال ابن الاثير :

 وفي شهر ذي القعدة، نزل شمس الدولة توران شاه عن بعلبك وطلب عوضا عنها الاسكندرية، فاجابه اخوه الي ذلك وجعل بعلبك لعز الدين فرخشاه  بن اخيه، فسار اليها فرخشاه وجمع اصحابه واغار علي بلاد الفرنج، حتي وصل الي قلعة صفد  فقتل واسر وسبي وخرب وفعل بالفرنج افاعيل عظيمة وسار شمس الدولة الي الاسكندرية فلم يزل بها الي ان مات في التاريخ المذكور الذي ياتي ذكره. 
 وفيها اقيمت الصلوات الخمس والجمعة في الجامع الذي بناه مجاهد الدين بظاهر الموصل وهو من احسن الجوامع.
 وفي هذه السنة توفي الشيخ احمد  بن عبد الرحمن الصوفي صاحب رباط الزوزني  وكان يصوم الدهر.
 ومات ابو الحسين عبد  الحق بن الحافظ عبد الخالق بن احمد  ابن عبد القارد بن محمد بن يوسف اليوسفي البغدادي.  / ا/الثقة المسند المحدث، وكان ثقة دينا حافظا لكتاب الله وهو من بيت علم ورواية، توفي في جمادي الاولي من السنة المذكورة وكانت ولادته في سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 ومات ابو الحسن علي  بن احمد بن محمد بن عمر العلوي الحسيني الزيدي البغدادي الفقيه الامام الشافعي المفيد المحدث، وكان من الاعيان والزهاد والاخيار عالما عاملا سمع من الحافظ ابن  ناصر وغيره، عاش ستا واربعين سنة وتوفي في شوال من السنة المذكورة.
 ومات ابو المحاسن عمر  بن علي بن الخضر القرشي الزبيري الدمشقي الامام الفقيه الشافعي الحافظ المحدث سمع بالشام والعراق والحجاز ورزق الفهم عاش خمسين سنة وتوفي ببغداد في شهر ذي الحجة من السنة المذكورة.
 ومات ابو محمد المبارك بن علي بن الحسين بن الطباخ الفقيه الامام  الحنبلي البغدادي امام الحطيم  بمكة توفي في شوال من السنة المذكورة.
 ومات ابو الفضل منوجهر  بن محمد بن تركانشاه  الرءيس الاديب الوهراني المغربي الكاتب صاحب المجون والهزل والحكايات الطويلة العجيبة وكانت وفاته في السنة المذكورة.
 ومات ابو يعلي محمد  بن علي بن حمزة الاقساسي  نقيب العلويين بالكوفة.
 وابو عبد الله محمد بن سديد الدولة محمد بن عبد الكريم الانباري كاتب الانشاء بعد ابيه.
 وابو الفتوح نصر بن عبد الرحمن الدامغاني الفقيه الحنفي وكان فقيها مناظرا حسن المناظرة كثير العبادة وتوفي ودفن عند قبر ابي حنيفة رحمة الله عليهم اجمعين. وفي:

  AUTO سنة ست وسبعين وخمسماءة
 توفي سيف الدين غازي  بن قطب الدين مودود بن زنكي صاحب الموصل والديار الجزرية، وكان مرضه السل وطال مرضه ثم ادركه برسام  في اخر الامر فمات وعمره يومءذ نحو ثلاثين سنة، وكانت ولايته عشر سنين  ونحو ثلاثة اشهر وكان حسن الصورة مليح الشباب تام القامة ابيض اللون، وكان عاقلا وقورا قليل الالتفات اذا ركب واذا جلس، عفيفا لم يذكر عنه ما ينافي العفة وكان غيورا شديد الغيرة (لا يدخل دوره غير الخدم الصغار واذا كبر احدهم منعه من الدخول، وكان)  لا يحب سفك الدماء ولا اخذ الاموال علي شح فيه وجبن ولما اشتد مرضه اراد ان يعهد بالملك لابنه معز الدين سنجر  شاه وكان عمره يومءذ اثنتي عشرة سنة، فخاف علي الدولة من ذلك  وامتنع اخوه عز الدين مسعود بن مودود من الاذعان لذلك والاجابة اليه فاشار عليه الامراء الاكابر  بان يجعل الملك لاخيه عز الدين مسعود لما هو عليه من الشجاعة والعقل وقوة النفس وكبر السن، وكان يعطي ابنيه بعض البلاد، ففعل ذلك وجعل الملك في اخيه، واعطي لولده سنجر شاه وهو الاكبر جزيرة ابن عمر  وقلاعها، واعطي لولده كنك  وهو الاصغر عقر الحميدية .فلما توفي ملك بعده اخوه عز الدين الموصل والبلاد. وكان المدبر للدولة مجاهد الدين قايماز وهو الحاكم في الجميع فاستقرت الامور ولم يختلف اثنان.   وفي هذه السنة سار يوسف  بن عبد المءمن الي افريقية وملك قفصة. 
 وفي هذه السنة توفي شمس الدولة تورانشاه  بن ايوب اخو صلاح الدين الاكبر، وكانت الاسكندرية  / ب/اقطاعه فتوفي بها وكان له اكثر بلاد  اليمن ونوابه يحملون الاموال اليه من زبيد  وعدن، وما بينهما من البلاد والمعاقل وكان اجود الناس واسخاهم كفا، وكان يخرج كلما يصل  اليه من الاموال من اليمن والاسكندرية، وحكمه نافذ في بلاد اخيه وفي امواله. فلما مات شمس الدولة وصل صلاح الدين من الشام الي مصر واستخلف بالشام ابن اخيه فرخشاه بن شاهنشاه ابن ايوب، وكان حازما عاقلا شجاعا.
 وظهر علي شمس الدولة من الدين ماءتا الف دينار مصرية فقضاها عنه اخوه صلاح الدين.
 وفيها توفي الحافظ ابو طاهر احمد  بن سلفة الاصفهاني  بالاسكندرية وكان حافظا للحديث عالما به.
 وتوفي علي بن عبد  الرحيم المعروف بابن العصار  اللغوي ببغداد وكانت وفاته في شهر المحرم من السنة المذكورة.
 ومات ابو المعالي عبد الله  بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر الدمشقي وكان ميلاده في سنة تسع وتسعين واربعماءة وسمع من الشريف النسيب وغيره وعنه اخذ الحافظ عبد  الغني والشيخ الموفق   وطاءفه. توفي في شهر رجب من السنة المذكورة.
 ومات ابو الفهم عبد  الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن سعيد بن ابي العجايز الازدي الدمشقي وكان من بيت الحديث، سمع من ابي طاهر وغيره وعنه روي ابن عساكر وغيره عاش ثمانين سنة، وتوفي في جمادي الاخرة من السنة المذكورة.
 ومات ابو العز محمد  بن محمد بن مواهب الخراساني البغدادي الشاعر الاديب العروضي صاحب الادب والتصانيف وكان شاعرا فصيحا وله ديوان شعر مدح فيه الخلفاء والوزراء، توفي في رمضان من السنة المذكورة. وفي:
  AUTO سنة سبع وسبعين وخمسماءة
 توفي الملك الصالح اسماعيل  بن نور الدين محمود صاحب حلب وعمره نحو تسع عشرة سنة، وكان ملكا شابا كريما عفيف اليد والفرج واللسان ملازما للدين لا يعرف له شء مما يتعاطاه الملوك من شرب الخمر وغيره، ولما اشتد مرضه وصف له الاطباء شرب الخمر للتداوي فقال لا افعل حتي استفتي الفقهاء فاستفتي فافتاه بعض فقهاء  الحنفية  بجواز ذلك فقال له الملك الصالح ارايت ان قدر الله تعالي قرب الاجل ايءخره شربي الخمر للتداوي فقال الفقيه لا فقال: والله لا لقيت الله سبحانه وقد استعملت شيءا مما حرم علي فلم يشرب منه شيءا. فلما ايس من نفسه، اوصي بتسليم البلد الي ابن عمه عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي واستحلفهم له علي ذلك وكانت وفاته في شهر رجب من السنة المذكورة. فلما قضي نحبه ارسل الامراء الي عز الدين مسعود يستدعونه الي حلب (فسار هو ومجاهد الدين قايماز فدخل يوم العشرين من شهر شعبان وجاءته رسل اخيه عماد  الدين زنكي بن مودود صاحب سنجار يطلب منه ان يعطيه حلب)  وياخذ منه عوضا عنها سنجار فلم يجبه عز الدين الي ذلك فقال عماد الدين: ان سلمتم الي حلب والا سلمت انا سنجار الي صلاح الدين فاشار جماعته من الامراء بتسليمها اليه، فاستقر الامر علي تسليم حلب الي عماد الدين واخذ سنجار عوضا عنها، فصار  عماد الدين الي حلب وتسلمها وسلم سنجار الي اخيه وعاد الي الموصل .
 وفي هذه السنة ارسل  /ا/ صاحب ماردين الي عز الدين مسعود ابن مودود ويطلب منه ان ياذن له في حصن البيرة  واخذها، فاذن له في ذلك فسار في عسكر الي سميساط  فنزل بها  وسير العسكر الي البيرة فحصروها فلم يظفروا منها بطاءل وطال مقامهم عليها، فلما راي صاحب ماردين طول مقام عسكره عليها ولم يبلغوا منها غرضا امرهم بالرحيل عنها فعادوا الي ماردين فسار صاحبها الي صلاح الدين .
 وفي هذه السنة ظهرت  المنكرات ببغداد، فاقام حاجب الباب جماعه لاراقة الخمور واخذ المفسدات. فبينا امراة منهن في موضع علمت بمجيء [اصحاب]  حاجب الباب ، فاضطجعت واظهرت انها مريضة وارتفع انينها فاشتد كربها وارادت ان تقوم فلم تقدر وجعلت تصيح الكرب الكرب حتي ماتت فكان هذا من عجيب ما يحكي!!
 وفيها توفي الامام العلامة القدوة كمال الدين ابو البركات عبد الرحمن  بن محمد بن عبد الله  الانباري النحوي شيخ العراق صاحب التصانيف  المفيدة وكان زاهدا نبيلا. قيل ان المستعين امر له  بخمسماءة دينار فردها عليه وكان له دار وحانوت يكريهما كل شهر بدينار ونصف وينتفع بها ، عاش اربعا وستين سنة وتوفي في شعبان من السنة المذكورة، وله ماءة وثلاثون مصنفا.
 ومات شيخ الشيوخ ابو الفتح عمر  بن علي بن محمد بن علي ابن حمويه الجويني  وعنه روي ابو المواهب وغيره، وكان الملك والملك صلاح الدين يجلانه  ويحترمانه توفي في رجب من السنة المذكورة وكانت ولادته في سنة ثلاث عشرة واربعماءة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثمان وسبعين وخمسماءة
 سار صلاح الدين عن مصر الي الشام في خامس المحرم من السنة المذكورة ، وتبعه من التجار واهل البلد وغيرهم عالم لا يحصون فسير الضعفي  والاثقال مع اخيه تاج الملوك بوري  بن ايوب الي دمشق وسار هو في العساكر المقاتلة فشن الغارات علي الفرنج في اطراف بلادهم فلم يخرج اليه منهم احد.
 في هذه السنة سير  صلاح الدين اخاه سيف الاسلام طغتكين  ابن ايوب الي اليمن وفوض اليه امرها .وساذكر ذلك في موضعه من الكتاب.

 وفي هذه السنة توفي الامير عز الدين فرخشاه  بن شاهنشاه بن ايوب وكان ناءبا عن عمه صلاح الدين بدمشق وكان اعتماده عليه في كثير من اموره بخلاف ساءر اهله وامراءه، وكان شجاعا كريما فاضلا عالما بالادب وغيره وله شعر جيد، وكانت وفاته في جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 ومات فخر الدولة ابو  المظفر بن الحسن بن هبة الله بن المطلب وكان ابوه وزير الخليفة واخوه استاذ الدار فتصرف وهو في زمن الصبا  وبني مدرسة  ورباطا ببغداد وبني جامعا بالجانب الغربي.
 وفيها توفي الامام القدوة شيخ العارفين ابو العباس احمد  بن علي بن احمد بن حازم بن علي بن رفاعة الرفاعي المغربي العراقي البطايحي ، وكان فقيها شافعيا يحمل الحطب للارامل والمساكين ويستقي لهم الماء وله صفات جيدة محمودة وكانت وفاته يوم الخميس ثامن عشر شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة. وكانت ولادته في سنة خمسماءة.

 وفيها توفي الامير ابو منصور هاشم بن الحسن المستضء ودفن عند ابيه.  ب ومات ابو الفضل عبد الله  بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الموصلي خطيب الموصل وابن خطيبها، وكان شيخا ثقة عارفا بالفقه والاصول والادب سمع من طراد  الزينبي وطاءفة كثيرة باصبهان ونيسابور وترمذ والموصل، توفي في رمضان من السنة المذكورة، وكانت ولادته في صفر سنة ثمانين واربعماءة. وفي:
  AUTO سنة تسع وسبعين وخمسماءة
 سار شهاب الدين الغوري صاحب غزنة  في جيش كثيف من خراسان وغيرها فعبر لها وحصر صاحبها خسرو شاه بن بهرامشاه بن مسعود ابن ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين، وضيق عليه وبذل له الامان علي نفسه واهله وماله ومن الاقطاع ما اراد وان يزوج ابنته بابن خسرو شاه فلم يجب الي ذلك وامتنع عليه، فلما طال الحصار علي اهل البلد ضعفت نياتهم عن نصرة صاحبهم فخذلوه فارسل يطلب الامان، فاجابه شهاب الدين واقام عنده شهرين مكرما. وكتب الي اخيه غياث  الدين يعلمه فجاءه جواب غياث الدين يامر اخاه شهاب الدين بانقاذ خسرو شاه فجهزه شهاب الدين (وسيره الي اخيه غياث الدين في عسكر من الغورية فلما كان في بعض الطريق عدلوا به الي قلعة)  من قلاع  الغور،  وكان اخر العهد به وهو اخر ملوك سبكتكين. وكان ابتداء دولتهم سنة ست وستين وثلاثماءة وانقرضت دولتهم في هذه السنة، فكانت مدة ولايتهم مايتي سنة وثلاث عشر تقريبا، وكانوا من احسن الملوك سيرة لا سيما محمود بن سبكتكين فان سيرته في العدل والجهاد يعرفها الحاضر والباد.
 وفي هذه السنة كتب غياث الدين الي اخيه شهاب الدين بامره باقامة الخطبة بالسلطنة وكان لقبه شمس الدين فتلقب من يومءذ غياث الدنيا والدين معين الاسلام قسيم امير المءمنين، ثم رجع شهاب الدين الي اخيه غياث الدين فسارا في العساكر الي مدينة هراة  وكان بها جماعة من الاتراك السجزية فاستسلم اهل البلد وطلبوا الامان فاجابهم الي ذلك وسلما البلد وتسلما عدة من مداءن خراسان ثم سارا الي مرو  الروذ فملكاها وسلم غياث الدين ذلك كله واحسن السيرة في اهل البلاد فرجع الي فيروزكوة  ورجع اخوه شهاب الدين الي غزنه.
 وفي هذه السنة توفي ابو عبد الله محمد  بن بختيار بن عبد الله  المولد الشاعر البغدادي المعروف بالابلة الشاعر وكان شاعر العراق بديع القول وله ديوان شعر مشهور توفي في جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 ومات ابو ممدود البغدادي الذهبي الزاهد وكان من اولياء الله المكاشفين.
 ومات ابو عبد الرحمن محمد  بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر المروزي الكشهمني الامام الواعظ وعاش خمسا وثمانين سنة. توفي في مرو  في المحرم من السنة المذكورة.
 ومات ابو المعالي مسعود  بن محمد بن مسعود النيسابوري الفقيه العلامة الشافعي مفتي الشافعية وكان عارفا في فنون العلم مدرسا واعظا توفي في السنة المذكورة. وكانت ولادته في سنة خمس وخمسماءة وفي:
  AUTO سنة ثمانين وخمسماءة
 سار  صلاح الدين في شهر ربيع الاخر يريد الغزو فجمع عساكره من كل ناحية وممن اتاه محمد بن قرا ارسلان فسار باجمعهم الي الكرك   وسار ذكر ذلك في موضعه من الكتاب.
  ا/وفي هذه السنة مات قطب الدين ايلغازي  بن نجم الدين البي بن تمرتاش ابن ايلغازي بن ارتق، صاحب ماردين، وملك بعده ابنه حسام الدين بولق  بن ارسلان وهو طفل  فقام بتدبير ملكه نظام الدين البقش مملوك ابيه، وكان البقش  دينا خيرا عادلا حسن السيرة حليما فاحسن تربية الولد وتزوج امه، وكان الولد فيه تخبيط وهوج، فلم يمكنه نظام الدين من مملكته الا الاسم. وكان لنظام الدين مملوك اسمه لءلء قد تحكم في دولته ولم يزل الامر كذلك الي ان مات الولد وكان له اخ صغير اسمه ارتق ولقبه ناصر  الدين كاخيه فلم يزل الي سنة احدي وستماءة، فمرض نظام الدين البقش فاتاه ناصر  الدين يعوده فلما خرج من عنده وخرج معه لءلء، ضربه  ناصر الدين بسكين معه فقتله ثم دخل الي البقش وبيده السكين فقتله ايضا واخذ راسيهما وخرج ومعه غلام له فالقي الراسين الي الاجناد فاذعنوا له بالطاعة فلما تمكن اخرج من اراد وترك من اراد واستولي علي قلعة ماردين واعمالها .

 وفي هذه السنة توفي صدر الدين شيخ الشيوخ عبد الرحيم  بن شيخ الشيوخ اسماعيل بن شيخ الشيوخ ابي اسعد  احمد بن محمد ابن النيسابوري البغدادي، وكان قد سار من ديوان الخلافة رسولا الي صلاح الدين ومعه شهاب الدين بشير الخادم في معني الصلح بين صلاح الدين وعز الدين صاحب الموصل فوصل الي دمشق وصلاح الدين يومءذ  علي الكرك  فاقاما الي ان عاد فلم يستقر الصلح فمرضا وطلبا العود الي العراق، فاشار عليها صلاح الدين بالمقام الي ان يصطلحا فلم يفعلا وسارا في الحر فمات بشير بالسخنة  ومات صدر الدين بالرحبة 
 في شهر رجب من السنة المذكورة. وكان اوحد زمانه قد جمع رءاسة الدين والدنيا وكان ملجا لكل خاءف، صالحا كريما حليما وله مناقب كثيرة ولم يستعمل في مرضه دواء توكلا علي الله تعالي.
 ومات الشيخ ابو العباس احمد  بن المبارك بن درك البغدادي الضرير المقري ء. وكان شيخا صالحا ويروي انه قرا في منزله عشرة الاف  ختمه وتوفي في جمادي الاخرة من السنة المذكورة.
 ومات عبد اللطيف  بن محمد بن عبد اللطيف الخجندي الفقيه الشافعي، رءيس اصبهان  وكانت وفاته بباب همذان وقد عاد من الحج.
 وفيها مات يوسف  بن عبد المءمن بن علي القيسي المغربي امير المسلمين وصاحب المغرب، وكان فاضلا عارفا في الفقه والاخبار والحديث وغير ذلك وكان له نظر في الفلسفة والطب. توفي في رجب  من السنة المذكورة. وساذكره في موضعه من  الكتاب. وفي:

  AUTO سنة احدي وثمانين وخمسماءة
 قبض صلاح الدين علي مظفر الدين كوكبري  بن زين الدين ثم اطلقه واعاد اليه مدينتي  حران  والرها ، وكان قد اخذهما منه، وانما اطلقه لانه خاف انحراف  الناس عنه، وسار صلاح الدين في ربيع الاول  الي الموصل وبث عسكره في تلك النواحي، واقام من اول الشهر الي اخره ولم يظفر بشء فرحل عنها الي ميافارقين .
  ب/وكان شاه ارمن صاحب خلاط  قد توفي في التاسع من شهر ربيع الاخر ولم يخلف ولدا ولا احدا من اهل بيته وانما استولي عليها مملوك له اسمه بكتمر  فلما وصل الخبر بوفاته سار صلاح الدين اليها وجعل علي مقدمته ابن عمه ناصر الدين محمد بن شيركوه ومظفر الدين  بن زين الدين، فساروا الي خلاط فنزلوا بالقرب منها ونزل صلاح الدين بميافارقين ثم سار البهلوان الي خلاط ايضا في عسكره وهو صاحب اذر  بيجان وهمذان، وتلك المملكة فترددت الرسل بين اهل  خلاط وبين صلاح الدين واصلحوا امرهم مع البهلوان وصاروا من حزبه.
 وفي هذه السنة توفي نور الدين محمد  بن قرا ارسلان بن داود صاحب الحصن  وامد ، وخلف ولدين فملك الاكبر منهما واسمه سقمان ولقبه قطب الدين وتولي تدبير مملكته وزيره قوام الدين بن سماقا الاشعري  فاقره صلاح الدين علي مملكة ابيه واضاف اليه امد وشرط ان يراجعه في اموره كلها، ورتب معه اميرا يقال له صلاح الدين.
 وفي هذه السنة توفي ناصر الدين محمد  بن شيركوه بحمص، وهي اقطاعه، وكانت وفاته ليلة عيد الاضحي من السنة المذكورة. وكان سبب موته انه شرب الخمر فاكثر منها وكان كثير الشراب مع كامل الشباب فتحرقت امعاءه فاصبح ميتا، وقيل ان صلاح الدين وضع عليه انسانا يقال له الناصح بن العميد فنادمه وسقاه سما وهذا الخبر لا يصح من صلاح الدين .
 ولما توفي ناصر الدين بن شيركوه اعطي اقطاعه لولده شيركوه وعمره  يومءذ اثنتا عشرة سنة وخلف ناصر الدين من الخيل والاموال شيءا كثيرا فاستعرض له صلاح الدين تركته فاخذ اكثرها ولم يترك الا ما لا خير فيه.
 ولما حضر شيركوه بن ناصر الدين مجلس صلاح الدين بعد ابيه بسنة قال له صلاح الدين: الي اين بلغت من القران؟ فقال  الي قوله تعالي: «ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا»  فعجب صلاح الدين والحاضرون من ذكاءه.
 وفي هذه السنة وقع بناحية  الملك برد اهلك الزرع وقتل المواشي، ووزنت بردة منه فكانت رطلين بالعراقي.
 وفي شهر صفر انفصل رضي الدين  ابو الخير القزويني عن تدريس النظامية وولي ابو طالب المبارك  بن المبارك الكرخي وخلع عليه من الديوان العزيز بطراحة  وفيها ولد بالعلث  ولد طول  جبهته شبرا واربع اصابع وله اذن واحدة. وفيها توفيت خاتون  بنت ناءب دمشق معين الدين بن التركي وكانت  تلقب بعصمة الدين تزوجها نور الدين صاحب الشام ثم تزوجها صلاح الدين، وكانت بديعة الجمال وهي التي اوقفت الخانقة  المعروفة بالخاتونية غربي دمشق وكانت وفاتها في شهر ذي القعدة من السنة المذكورة.
 وفي هذه السنة كانت فتنة  عظيمة بين اهل الكرخ وبغداد.
 وفيها توفي الفقيه مهذب الدين عبد  الله بن اسعد الموصلي وكان عالما بمذهب الشافعي وله نظم حسن وكان من محاسن الدنيا توفي في حمص من السنة المذكورة. وفي:
  AUTO سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة 
  ااخرج  صلاح الدين ولده الافضل/علي من مصر الي دمشق وجعلها اقطاعه واخرج اخاه العادل من حلب فسيره الي مصر وسلم اليه الملك العزيز عثمان  وجعله اتابكه، واستدعي تقي الدين من مصر  الي الشام  فاقطعه حماة ومنبج  والمعرة  وكفر طاب  وميافارقين وجبل  جور بجميع اعمالها وزوج ولده الملك الظاهر غازي علي ابنة اخيه خاتون غازنة بنت العادل، وكان احب اولاده اليه لما فيه من الخلال الحميدة واعطاه حلب.
 وفي هذه السنة  توفي البهلوان محمد بن ايلدكز  صاحب [بلد  الجبل] وهمذان وادربيجان والري واصبهان وغيرها وكان عادلا حسن السيرة عاقلا حليما ذا سياسة حسنة للملك، وكانت البلاد في ايامه امنة مطمءنة، فلما مات جرت بين الشافعية والحنفية باصبهان ما يجل عن الوصف من الحروب والقتل والنهب والاحراق.
 وكان قاضي البلد راس الحنفية وابن الخجندي راس الشافعية وكانت  بمدينة الري ايضا فتنة عظيمة بين السنة والشيعة وخربت المدينة وتفرق اهلها، وملك البلاد اخوه قرا  ارسلان واسمه عثمان، وكان السلطان طغرل  بن ارسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه مع البهلوان والخطبة له في  البلاد بالسلطنة وليس له من الامر شيي ء، فلما مات البهلوان واقام مقامه اخوه قرا ارسلان خرج طغرل عن حكم  ارسلان وتبعه جماعة من الامراء والجند فاستولي علي بعض البلاد.
 وفي هذه السنة حكم المنجمون  في جميع البلاد بخراب العالم في شهر شعبان عند اجتماع  الكواكب في الميزان، وذلك بطوفان الريح في ساءر البلدان وخوفوا بذلك من لا يقين له من ملوك الاعاجم والروم واشعروهم في تاثيرات النجوم فشرعوا في حفر حفارات في تخوم الارض وتعميقها وتوثيقها وسد منافسها. ونقلوا اليها الماء والازواد وانقلبوا  اليها وانتظروا المعياد، فلما كانت الليلة التي عينها المنجمون ما تحرك فيها شيء من الرياح ولم تر ليلة مثلها في ركودها. هكذا قاله ابن الجوزي وقال ابن الاثير حكم المنجمون ان الخمسة كواكب تجتمع في برج الميزان في التاسع والعشرين من جمادي الاخرة وانه يحدث باقترانها رياح شديدة تهلك فيها العباد وتخرب البلاد، فلم يهب من الرياح شء في تلك الليلة.   وفي هذه السنة توفي ابو محمد عبد الله  بن بري بن عبد الجبار ابن بري المقدسي ثم المصري الشافعي العلامة امام النحو، ولد في شهر رجب سنة تسع وتسعين واربعماءة وسمع من جماعة كثيرة واخذ النحو عن الاخرين وتصدر دهرا وتخرج به اءمة، روي عنه الحافظ بن المفضل وغيره وتوفي في شوال من السنة المذكورة.
 ومات ابو محمد عبد الله  بن محمد بن جرير الامام القرشي البغدادي ناسخ وقته ببغداد يقال انه كتب نسخة بخمسماءة رطل خبز.
 عاش اثنتين وسبعين سنة وتوفي في شعبان من السنة المذكورة. وفي:
  AUTO سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة
 كان اول يوم من هذه السنة يوم السبت وكان اول يوم من الاسبوع واول يوم  / ب/من الشهر واول يوم من السنة القمرية. قال ابن الاثير :

 قال الاشرف ابو العباس اسماعيل الغساني، اصلح الله سريرته ونور بصيرته لا يتفق ان يكون اول يوم من السنة الرومية اول يوم من السنة الفارسية والله اعلم.
 وفي هذه السنة قتل شمس الدين محمد  بن عبد الملك المعروف بابن المقدم بعرفات وهو اكبر الامراء الصلاحية وكان قد استاذن صلاح الدين في الحج هذه السنة ليحرم من القدس ويجمع في سنته بين الجهاد والحج وزيارة الخليل ومشاهد الانبياء بالشام وبين زيارة قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاذن له وجعله اميرا علي حاج الشام فلما كان عشية عرفة تجهز هو واصحابه ليسيروا من عرفات فامر بضرب  كوساته فضربت للرحيل، فارسل اليه امير الحاج العراقي وهو مجير الدين طاشتكين ينهاه عن  الافاضة من عرفات قبله، فقال له ليس لي معك تعلق فانت امير الحاج العراقي وانا امير الحاج الشامي، فركب طاشتكين في اجناده واصحابه وتبعه الجم  الغفير وقصدوا حاج الشام فقتلوا منهم جماعة  وجرح ابن المقدم عدة جراحات فلما اثخنت  جراحاته اخذه طاشتكين الي خيمته ليمرضه وليستدرك ما فرط في حقه. فلما كان من الغد مات بمني رحمة الله عليه فرزقه الله الشهادة والجهاد والحج وشهود  فتح  بيت المقدس وزيارة الانبياء صلي الله عليهم اجمعين.
 وفي هذه السنة قوي  امر السلطان طغرل بن ارسلان بن طغرل  بن محمد بن ملكشاه وكثر جمعه وملك كثيرا من البلاد فارسل الامير قزل ارسلان بن شمس الدين ايلدكز الي الخليفة ليستنجده ويخوفه من طغرل ويبذل من نفسه الطاعة وارسل طغرل رسولا الي بغداد يريد ان يعمر له دار السلطنة ليسكنها اذا وصل فاكرم الخليفة رسول قزل ورد رسول السلطان طغرل بغير جواب وامر الخليفة بهدم دار السلطنة فهدمت الي الارض وعفي اثرها.
 وفي هذه السنة في شهر ربيع الاول قتل مجد  الدين ابو الفضل ابن الصاحب، امر الخليفة بقتله وهو استاذ دار الخليفة وكان متحكما في الدولة ليس للخليفة معه امر ولا نهي، ولما قتل ظهرت له اموال جليلة فاخذت جميعها، وكان حسن السيرة عفيفا وكان الذي سعي به انسان من اصحابه يقال له عبيد الله بن يونس.
 وفي شهر شوال استوزر  الخليفة الناصر لدين الله ابا المظفر  عبيد  الله بن يونس ولقبه جلال الدين ومشي ارباب الدولة في ركابه حتي قاضي القضاة.
 وفي شهر محرم توفي عبد المغيث  بن زهير الحربي الحنبلي. وكان قارءا ناسخا ثقة صالحا سنيا له صفات محمودة، ببغداد. وكان من اعيان الحنابلة وصنف كتابا في فضل يزيد بن معاوية لعنة الله اتي فيه بالعجاءب وقد رد عليه ابو الفرج بن الجوزي.
  اوفيها توفي قاضي القضاة ابو الحسن علي  بن احمد بن علي بن قاضي القضاة الحنفي الدامغاني، وكان قد ولي القضاء للمقتفي بعد موت الزينبي، وكانت ولادته سنة  ثلاث عشرة وخمسماءة.
 ومات ناصح الدين ابو الفتح نصر  بن فتيان بن مطهر النهرواني  الفقيه الحنبلي وهو شيخ الحنابلة في عصره وكان فقيها ورعا عابدا ولد سنة احدي وخمسماءة وبرع في المذهب ونقل سمعه في اخر عمره ولم يزل يدرس الي ان مات في رمضان من السنة المذكورة.
 وفي هذه السنة ولدت  امراة من سواد بغداد بنتالها اسنان والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة اربع وثمانين وخمسماءة
 جهز الخليفة الناصر لدين الله عسكرا كثيرا وسيرهم الي الامير قزل ارسلان بن ايلدكز معونة علي السلطان طغرل وكان مقدم العسكر الوزير جلال الدين عبيد  الله بن يونس فخرجوا من بغداد يوم الثالث من صفر يريدون همذان فلقيهم السلطان طغرل يوم السادس  من شهر ربيع الاول قريبا من همذان فاقتتلوا فانهزم العسكر وثبت الوزير قاءما ومعه مصحف وسيف فاخذ اسيرا وما كان معه من سلاح ومال. ودواب وغير ذلك وعاد العسكر الي بغداد متفرقين فقال: بعض الشعراء في ذلك وهو احمد بن الواثق بالله: 
 اتركونا من جاءحات  الجريمة طلعة طلعة تكون وخيمة
 بركات الوزير قد شملتنا فلهذا امورنا مستقيمة  خرجت جندها  تريد خراسان جميعا بابهات عظيمة بخيول وعدة وعديدو سيوف مجردات  قديمة ووزير وطاق طنب ونقشو خيول معدة للهزيمة هم راوا عدة العدو وقداقبل ولو او انحل عقد الهزيمة واتونا ولا بخفي حنينبوجوه سود قباح دميمة لو راي صاحب الزمان ولوعاين افعالهم وقبح الجريمة قاتل الكل بالنكال وناهيكبها فتنة  عليهم مقيمة وفي هذه السنة  توفيت سلجوقة  خاتون بنت قلج ارسلان ابن مسعود بن قلج ارسلان، زوجة الخليفة وكانت قبله عند نور الدين قرا ارسلان صاحب الحصن  فلما توفي عنها، تزوجها الخليفة ووجد الخليفة عليها وجدا عظيما وبني علي قبرها تربة بالجانب الغربي والي جانب التربة رباط مشهور.
 ومات علاء الدين تنامش ، وحمل تابوته الي مشهد الحسين عليه السلام.
 ومات ابو المظفر اسامة  بن مرشد بن علي بن مقلد بن منقذ  الامير الكبير مجد الدين مءيد الدولة الكناني الشيزري ، بطل الاسلام وكان شجاعا  ب يضرب به المثل، يحفظ/اكثر من الف بيت من شعر الجاهلية، وله تصانيف حسنة وسمع منه الحافظان السمعاني  وابن عساكر توفي بدمشق في شهر رمضان من السنة المذكورة، وكانت ولادته سنة ثمان وثمانين واربعماءة. وفي:

  AUTO سنة خمس وثمانين وخمسماءة
 في شهر صفر امر الخليفة الناصر  لدين الله علي الخطباء ببغداد ان يخطبوا لولي العهد ابي نصر  محمد بن الخليفة، ونثرت الدنانير والدراهم عليهم وامر علي ساءر خطباء البلاد ان يخطبوا له بذلك.
 وفي شهر شوال ملك  الخليفة تكريت وكان صاحبها الامير عيسي  قد قتله اخوانه وملكوا القلعة بعده فسير الخليفة اليهم عسكرا فحاصرها اياما ثم تسلمها العسكر ودخل اصحابها الي بغداد واعطوا اقطاعا غيرها.
 وفي شهر رمضان مات شرف الدين ابو سعد عبد الله  بن محمد  ابن هبة الله بن ابي عصرون الفقيه الشافعي وكان من اعيان الفقهاء توفي بدمشق وكان قاضيها فولي القضاء بعده ولده.
 في شهر ذي القعدة توفي الفقيه ضياء الدين عيسي  الهكاري وكان فقيها جنديا شجاعا كريما ذا عصبية ومروءة، وكان من اعيان امراء العسكر ومن قدماء الاسدية ، وهو من اصحاب الشيخ الامام ابي القاسم ابن البرزي  تفقه عليه في جزيرة ابن عمر ثم اتصل باسد الدين شيركوه فجعله اماما له فراي من شجاعته ما اوجب ان يجعل له اقطاعا ثم تقدم عند صلاح الدين تقدما عظيما.
 وفي شهر صفر توفي الامام ابو العباس احمد  بن عبد الرحمن ابن وهبان المعروف بابن افضل الزمان وكان عالما متبحرا في علوم كثيرة، كالفراءض والحساب والنجوم والهيءة والمنطق والاصولين والفقه ثم ختم اعماله بالزهد ولبس الخشن واقام بمكة حتي توفي بها في التاريخ المذكور.
 وفي ذي القعدة مات ابو طالب  بن المبارك الكرخي الفقيه  الشافعي شيخ الشافعية بالعراق، عاش اثنتين وثمانين سنة وكان من اصحاب ابي الحسن  بن الخل وكان دينا صالحا خيرا له عند الخليفة وعند ساءر العامة حرمة عظيمة وجاه عريض وكان حسن الخط به يضرب المثل. وفي:
  AUTO سنة ست وثمانين وخمسماءة
 احدق  الفرنج بمدينة عكا، وحاصروها من جهاتها الاربع واتتهم الامداد في البحر من الجزاءر البعيدة حتي ملاوا البر والبحر، وكان السلطان صلاح الدين وعساكره في قتالهم. وقدمت اليه العساكر البعيدة من الشرق والغرب واشتد الامر واستولي الفرنج عليها بعد الجهد الشديد ، وساذكر ذلك في موضعه من الكتاب.
 وتوفي زين  الدين يوسف بن زين الدين علي بن بكتكين صاحب اربل وكان قد حضر عند  صلاح الدين بعساكره فتوفي يوم الثامن عشر من شهر رمضان. ذكر العماد الكاتب في كتابه البرق  الشامي قال: جءنا الي مظفر الدين بن زين الدين نعزيه عن اخيه فاذا هو في شغل شاغل عن العزاء مهتم بالاحتياط علي ما خلفه اخوه وهو جالس في خيمة من خيام  اخيه، وقد قبض علي جماعة من امراءه واعتقلهم، وارسل  / ا/الي السلطان صلاح الدين يطلب منه اربل لينزل عن حران والرها فاقطعه اياها/واضاف اليها شهرزور واعمالها ، ولما مات زين الدين، كاتب اهل اربل مجاهد الدين قايماز  لهواهم وحسن سيرته وطلبوه اليهم ليملكوه عليهم فلم يجسر هو ولا صاحبه عز الدين مسعود  بن مودود علي ذلك خوفا من السلطان صلاح الدين .
 وفي شهر ربيع الاول من هذه السنة تسلم الخليفة حديثه  عانه، وكان قد سير اليها جيشا حصروها في سنة خمس وثمانين. فحاصروها حصارا شديدا وقتل من الفريقين خلق كثير فلما ضاقت عليهم، سلموها علي اقطاع عينوه، ووصل صاحبها واهله الي بغداد فاعطوا اقطاعا ثم تفرقوا في البلاد واشتدت بهم الحاجة حتي ان  بعضهم كان يتعرض للسءال.
 وفي هذه السنة توفي مسعود  بن النادر الصفار ببغداد وكان مكثرا من الحديث حسن الخط دينا ثقة.
 وتوفي ابو حامد محمد  بن محمد بن عبد الله بن القاسم  الشهرزوري بالموصل وكان قاضيها، وقبل ذلك كان قاضي حلب وكان رءيسا جوادا ذا مروءة عظيمة، يرجع الي دين وافر واخلاق جميلة. وفي:
  AUTO سنة سبع وثمانين وخمسماءة
 سار تقي الدين  من الشام الي بلاد الجزيرة وكان قد اقطعه عمه صلاح الدين حران والرها  بعد اخذها من مظفر الدين فلما عبر الفرات واصلح حال البلاد سار الي ميافارقين وكانت يومءذ له، فقصد مدينة حاني  من ديار بكر فحصرها وملكها وكان في تسعماءة  فارس، فلما سمع سيف الدين بكتمر  صاحب خلاط جمع عساكره وسار نحو تقي الدين في اربعة الاف فارس فلما التقي بتقي الدين اقتتلوا قتالا شديدا فانهزم بكتمر واصحابه وتبعهم تقي الدين حتي دخل بلادهم وسار الي خلاط فحصرها ولم يكن في كثرة من العسكر فعاد عنها وقصد ملاذكور  وحصرها وضيق عليها فطلب اهلها منه مهلة معلومة فاجابهم الي ذلك وابتدا به المرض فمات قبل انقضاء المهلة بيومين فتفرقت العساكر عنها وحمله ابنه واصحابه ميتا الي ميافارقين وعاد بكتمر الي ملكه بعد ان اشرف علي الزوال.

 وفي هذه السنة وصلت  امداد من الفرنج في البحر الي عكا وساذكر ذلك في موضعه من الكتاب.
 وفي هذه السنة، في شهر ربيع الاول سار  عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي صاحب الموصل الي جزيرة ابن عمر فحصرها وكان صاحبها يومءذ سنجرشاه  بن يوسف الدين غازي بن مودود وهو ابن اخي عز الدين، وكان سنجر كثير الاذي لعمه عز الدين والشناعة عليه وكان يكتب الي صلاح الدين ويغرر به فتارة يقول له انه يكاتب اعداءك وتارة يقول انه يريد قصد بلادك. وكان عمه عز الدين يصبر منه علي ما يكون.
 فلما كان في السنة الماضية سار صلاح الدين في جملة من سار من اصحاب الاطراف فاقام عنده اياما وطلب دستورا بالعود الي بلده فقال له صلاح الدين ان عندنا من اصحاب الاطراف [جماعة]  ومتي فتحت هذا الباب اقتدي بك غيرك، فلم يلتفت الي قوله  / ب/واصر علي العود فلما كانت  ليلة الفطر من سنة ست وثمانين ركب تلك الليلة في السحر الي خيمة صلاح الدين بعد ان اذن لاصحابه في المسير فساروا وبقي في جريدة  من اصحابه فارسل يطلب الاذن علي صلاح الدين، فلم يمكنه ان ياذن للفور فلم يزل حتي اذن له، فلما دخل عليه هناه بالعيد واكب عليه يودعه، فقال له صلاح الدين ما علمنا بصحة عزمك فاصبر علينا حتي نفعل ما جرت به العادة فلم يفعل وودعه وانصرف، فكتب صلاح الدين الي تقي الدين ابن اخيه يامره باعادة سنجر شاه (طوعا او كرها وكان تقي الدين)  قد اقبل من بلده في عسكر كثيف، فلما لقيه الكتاب  سار نحو سنجر شاه، قال فلقيته  في اثناء الطريق فسالته عن سبب انصرافه فغالطني بالكلام، فقلت له اني قد عرفت الحال ولا ينبغي ان تنصرف بغير تشريف السلطان وهديته، فيضيع تعبك. وسالته ان يعود فلم يصغ الي قولي، وخاطبني كما يخاطب بعض مماليكه، فلما رايت ذلك منه قلت له انك ان رجعت طوعا والا رجعت كرها قال فنزل عن دابته واخذ بذيلي وقال قد استجرت بك وجعل يبكي، فتعجبت  من حماقته اولا وذله ثانيا. فعاد معي الي صلاح الدين وكتب صلاح الدين الي عز الدين يامره بقصد الجزيرة ومحاصرتها واخذها وان يرسل علي طريق سنجر شاه ليقبض عليه اذا عاد. فسار  عز الدين الي الجزيرة حينءذ فحصرها اربعة اشهر واياما  حتي كتب  صلاح الدين كتابا الي عز الدين مسعود يقول له ان صاحب سنجار وصاحب اربل وغيرهما قد شفعا في سنجر شاه. فاستقرت القاعدة بينه وبين سنجر شاه علي يد رسول صلاح الدين علي ان لسنجر نصف اعمال الجزيرة ولعز الدين نصفها، فعاد عز الدين في شهر شعبان الي الموصل. وكان صلاح الدين بعد ذلك يقول ما قيل لي عن احد شيء من الشر فرايته الا كان دون ما يقال عنه الا سنجر شاه فانه كان يقال لي عنه اشياء استعظمتها  فلما رايته صغر في عيني ما قيل لي عنه.
 وفي هذه السنة قتل الشهاب السهروردي  الفيلسوف الساحر  وكان فقيها واعظا ملعون الاعتقاد بارعا في علوم الاواءل خبيرا بالسيمياء  فعقد له الملك الظاهر مجلسا مع الفقهاء فافتوا بكفره فحبس في هذه السنة ثم قتل جوعا وعطشا، وحكي بعض فقهاء العجم، قال: كنا مع الشهاب السهروردي يوما من الايام فقلت له يا مولانا نريد راس غنم فاعطانا عشرة دراهم فاشترينا راسا ثم تنازعنا نحن والتركماني فقال الشيخ: روحوا بالراس وانا ارضيه فتقدمنا قليلا ثم تبعنا الشيخ فقال التركماني: اعطني حقي فلم يجبه فجذب التركماني يده وقال له كيف تروح وتتركني واذا بيد الشيخ قد انخلعت من كتفه وبقيت في يد التركماني ودمها يشخب فتحير التركماني فرماها في الارض وهرب فاخذ الشيخ يده اليسري بيده اليمني، فلما صار الشيخ معنا لم نر في يده الا منديله لا غيره.

  ا/وفي هذه السنة في شعبان قتل قرا  ارسلان واسمه عثمان ابن ايلدكز وهو الذي ملك بعد اخيه البهلوان  اذربيجان واصفهان وهمذان والري وما بين ذلك واطاعه صاحب فارس وخوزستان واستولي علي السلطان طغرل بن ارسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه فاعتقله في بعض القلاع ودانت له البلاد وفي اخر امره سار الي اصفهان والفتن بها متصلة من تاريخ وفاة البهلوان الي ذلك الوقت فتعصب علي الشافعية واخذ جماعة من اعيانهم فصلبهم وعاد الي همذان وخطب لنفسه بالسلطنة وضرب النوب الخمس علي بابه فلما كانت الليلة التي قتل فيها دخل الي منزله لينام وقد تفرق اصحابه فدخل اليه من قتله علي فراشه ولم يعرف قاتله فاخذ اصحابه صاحب بابه ظنا وتخمينا وكان كريما حسن الاخلاق يحب العدل ويءثره ويرجع الي حلم وقلة عقوبة.
 وفي هذه السنة قدم  معز الدين قيصر شاه بن قلج ارسلان صاحب بلاد الروم علي صلاح الدين في شهر رمضان، وكان سبب قدومه ان والده عز الدين بن قلج ارسلان فرق مملكته علي اولاده واعطي ولده هذا ملطية ، واعطي ولده قطب الدين ملكشاه سيواس  فاستولي قطب علي ابيه وحجر عليه وازال حكمه والزمه ان ياخذ ملطيه من اخيه هذا ويسلمها  اليه فخاف معز الدين قيصر شاه فسار الي صلاح الدين معتضدا به فاكرمه صلاح الدين وزوجه بابنة اخيه الملك العادل. فامتنع اخوه من  قصده وعاد معز الدين الي ملطية في ذي القعدة، قال ابن الاثير  حدثني من اثق بقوله قال رايت صلاح الدين وقد ركب ليودع هذا معز الدين فترجل معز الدين وترجل صلاح الدين وودعه راجلا فلما اراد الركوب عضده معز الدين وركبه وسوي ثيابه علاء الدين خرمشاه بن عز الدين صاحب الموصل قال: فعجبت من ذلك وقلت له ما تبالي يا ابن ايوب اي موته مت وقد اركبك ملك سلجوقي وابن الاتابك زنكي.
 وفي هذه السنة توفي حسام الدين محمد  بن عمر بن لاجين وهو ابن اخت صلاح الدين. وعلم الدين سليمان بن حيدر  وهو من اكابر امراء صلاح الدين.
 وفي شهر رجب توفي الصفي  [ابن] القابض وكان متولي دمشق لصلاح الدين يحكم في جميع بلاده. وفي:
  AUTO سنة ثمان وثمانين وخمسماءة
 في شهر المحرم منها رحل  الفرنج نحو عسقلان  وشرعوا في عمارتها وكان صلاح الدين بالقدس.
 وفي الثالث عشر من ربيع الاخر قتل المركيش  صاحب صور وكان  اكبر شياطين الفرنج وساذكر اسباب مقتله في موضعه من الكتاب انشاء الله تعالي.
 وفي هذه السنة كتب انكلتار  الي صلاح الدين في معني الصلح واظهر ضد ما كان يظهره من قبل فلم يجب صلاح الدين الي ذلك ظنا منه ان ذلك منه خديعة ومكرا وارسل اليه صلاح الدين يطلب المصاف والحرب فاعاد الفرنجي رسله من بعد مدة ونزل عن عمارة عسقلان وعن غزة وعن الداروم  والرملة  وارسل الي الملك العادل في تقرير  / ب/هذه القاعدة فاشار هو وجماعة الامراء بالاجابة الي الصلح  فعقدوا الهدنة علي ثلاث سنين وثمانية اشهر وتحالفوا علي ذلك فلما انفصل الامر اذن صلاح الدين للفرنج في زيارة البيت المقدس فزاروه وتفرقوا وعادت كل طاءفة الي بلادها واقام  الكندهري بالساحل الشامي ملكا علي الفرنج  والبلاد التي بايديهم وكان قليل الشر رفيقا بالمسلمين محبا لهم وتزوج  بالملكة التي كانت تملك بلاد الفرنج قبل ان يملكها المسلمون (وسار صلاح الدين بعد تمام الهدنة الي البيت المقدس وامر باحكام سوره وادخل في السور كنيسة صهيون  وكانت خارجة منه بمقدار رميتي سهم وعمل المدرسة والربط والبيمارستان وغير ذلك من مصالح المسلمين ووقف عليها الوقوف وصام رمضان بالقدس وعزم علي الحج والاحرام منه فلم يمكنه ذلك فسار عنه يوم الخامس من شوال الي دمشق وجعل طريقه علي الثغور الاسلامية كنابلس وطبرية وصفد وتبنين  وقصد بيروت وتفقد هذه البلاد وامر باحكامها واتاه صاحب انطاكية  وطرابلس فاجتمع به وخدمه وخلع عليه صلاح الدين وعاد الي بلده ورحل صلاح الدين الي دمشق فدخلها يوم الخامس والعشرين من شوال وفرح الناس به فرحا عظيما لطول غيبته ولذهاب العدو عن بلاد الاسلام) .
 وفي هذه السنة خرج السلطان طغرل بن ارسلان بن طغرل بن محمد ابن ملكشاه من الحبس بعد موت قزل ارسلان بن المدكي والتقي هو وقيلغ  اينانج بن البهلوان بن الذكر فانهزم قيلغ اينانج الي الري.
 وفي هذه السنة توفي السلطان عز الدين قلج  ارسلان بن مسعود  ابن قلج بن سليمان بن قتلمش بن اسراءيل بن سلجوق بن دقاق السلجوقي التركي ملك الروم.  صاحب مدينة قونية  واعمالها وكانت مدة ملكه نحو تسع وعشرين سنة، وكان ذا سياسة حسنة وهيبة عظيمة وعدل وافر وغزوات كثيرة في بلاد الروم فلما كبر فرق بلاده فسلم دوقاط  الي ابنه ركن الدين سليمان وسلم قونية الي ابنه غياث الدين كيخسرو وسلم انقرة  الي ولده محي الدين وسلم ملطية الي ولده معز الدين قيصر شاه وسلم ابلستين  الي ولده مغيث الدين وسلم قيسارية  الي ولده نور الدين محمود وسلم سيواس واقصرا  الي ولده قطب الدين  وسلم تيكسار  الي ولده الاخر وسلم اماسيه  الي ولد اخر هذه امهات البلاد وتنضاف الي كل مدينة ما يجاورها من القري ثم ندم علي ذلك واراد ان يجمع الجميع لولده الاكبر قطب الدين وخطب له ابنة السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ليتقوي به فلما سمع باقي اولاده امتنعوا عليه وخرجوا عن طاعته ولم يلتفتوا اليه وزال حكمه عنهم فصار يتردد بينهم علي سبيل الزيارة، فيقيم عند كل واحد منهم مدة ثم ينتقل الي الاخر الي ان توفي في النصف من شعبان من السنة المذكورة .
 ومات الشريف النسابة ابو علي محمد  بن اسعد بن علي العلوي الحسني الزيدي المصري وكان له شعر راءق ولد سنة خمس وعشرين وخمسماءة واعتني في طلب العلم وصنف تصانيف كثيرة وفي:
  AUTO سنة تسع وثمانين وخمسماءة
  ا/ توفي السلطان صلاح الدين  يوسف  [بن] ايوب بن  شادي صاحب مصر والشام والجزيرة وغيرها ، وكان سبب موته انه خرج لتلقي الحاج يوم الجمعة، الخامس عشر من شهر صفر، وكان ذلك اليوم اخر ركوبه، فلما رجع [وامسي ليلة السبت وجد كسلا عظيما وركبته الحمي من ليلته ولم يزل مرضه يشتد الي انتهاء عشرة ايام، وحينءذ ايس الاطباء منه وشرع ولده، الافضل في تحليف  العسكر. وتوفي بعد صلاة الصبح من يوم الاربعاء السابع والعشرين من شهر صفر من السنة المذكورة] .وكان حليما كريما حسن الاخلاق، متواضعا صبورا كثير التغافل عن ذنوب اصحابه سمع من احدهم ما يكره ولا يعلمه بذلك.
 وهو الذي رفع علم الجهاد، ودانت له اقطار البلاد .
 ولما توفي صلاح الدين ملك  ولده الافضل نور الدين علي دمشق والساحل والبيت المقدس وبعلبك وصرخد  وبصري  وبانياس،  وهونين  وتبنين  وجميع الاعمال الي الداروم ، واستولي ولده العزيز عثمان علي مصر واعمالها واستقر ملكه عليها، واستولي ولده الظاهر غازي علي حلب واعمالها، مثل حارم  وتل باشر  واعزاز  ومنبج وغير ذلك. وكان اخوه الملك العادل بالكرك ومحمد  بن تقي الدين بحماة، وشيركوه بن محمد بن شيركوه بحمص، فكتب الملك الافضل الي عمه الملك العادل يستدعيه اليه فوعده ولم يفعل. فكتب اليه يتهدده ويقول له ان لم تصل الي الي دمشق والا كتبت الي اخي العزيز بمصر وحالفته فحينءذ وصل اليه الملك العادل الي دمشق. فجهز الافضل معه جيشا وكتب الي اخيه الملك الظاهر صاحب حلب، والي صاحب حمص، والي صاحب حماة، يحثهم علي انفاذ العساكر مع عمه العادل الي البلاد الجزرية ليمنعها من صاحب الموصل ويخوفهم ان هم لم يفعلوا فاتفقت كلمتهم علي تسيير العساكر معه فجهزوا عساكرهم وسيروها الي العساكر  ولما بلغ عز الدين اتابك مسعود  بن مودود بن زنكي صاحب الموصل وفاة صلاح الدين سار عن الموصل الي نصيبين واجتمع هو واخوه عماد الدين بها وساروا علي سنجار نحو الرها، وكان العادل قد عسكر قريبا منها  فخافهم خوفا عظيما ومرض عز الدين بالاسهال فضعف عن الحركة فخاف الهلاك. فترك العساكر مع اخيه عماد الدين وعاد في ماءتي فارس وعاد معه مجاهد الدين فدخل الموصل اول شهر رجب ولم يزل مريضا الي ان توفي في يوم التاسع  والعشرين من شهر شعبان بعد ان اقام اكثر من  عشرة ايام، لا يتكلم الا بالشهادتين وتلاوة القران واذا تكلم بشيء من الكلام استغفر الله ثم عاد الي ما كان عليه. وكانت  وفاته بالموصل ودفن بالمدرسة التي انشاها قبالة دار المملكة، وكان حليما كريما كثير الخير والاحسان. وكان كثير الحياء لم يكلم جليسا له الا وهو مطرق، وما قال في شيء سءله الاحياء  وكرم طبع، وكان قد حج ولبس بمكة خرقة التصوف فكان يلبس تلك الخرقة كل ليلة. ويخرج الي مسجد قد بناه في داره ويصلي فيه نحو ثلث الليل وكان شفيقا علي الرعية رءفا  بهم.
 وفي هذه السنة قتل سيف الدين بكتمر  صاحب خلاط في اول شهر جمادي الاولي.  ب/وكان قد اظهر الشماتة  بموت صلاح الدين وفرح فرحا عظيما وعمل تختا جلس فيه ولقب نفسه بالسلطان المعظم صلاح  الدين وتسمي عبد العزيز، وظهر فيه اختلال وتخبط، وتجهز لحصر ميافارقين فادركته منيته، فقتله صهره  زوج ابنته بدر الدين  هزار ديناري. وكان قد تزوج بنت بكتمر فطمع في الملك فوضع عليه من قتله. فلما قتل ملك بعده هزار ديناري بلاد خلاط  واعمالها، وكان بكتمر دينا صالحا كثير الخير والصلاح والصدقة محبا لاهل لاهل العلم والتصوف كثير الاحسان اليهم وكان جوادا سمحا عادلا في الرعية حسن السيرة فيهم وله فضاءل كثيرة.
 وفي شهر ربيع الاول من هذه السنة فرغ  من عمارة الرباط الذي امر الخليفة بانشاءه بالحريم  الطاهري غربي بغداد. وكان من احسن الربط ونقل اليه كتبا كثيرة.
 وفي هذه السنة توفي سلطان شاه محمود  بن خوارزمشاه ارسلان ابن اتسز وهو الذي استغاث بجيش الخطا وظلم وعسف صاحب مرو وغيرها من خراسان وملك اخوه علاء الدين تكش  بلاده.
 وفيها امر الخليفة الناصر لدين  الله بعمارة خزانة  الكتب  بالمدرسة النظامية ببغداد ونقل اليها من الكتب النفيسة الوفا لا يوجد مثلها.
 وفيها ملك  الخليفة قلعة من بلاد خوزستان وكان صاحبها سوسيان  بن شملة جعل فيها دزدارا  فاساء السيرة مع جندها فغدر به بعضهم فقتله ونادوا بشعار الخليفة فارسل اليها وملكها.
 وفيها انقض  كوكبان عظيمان واصطدما وسمع صوت هزة عظيمة، وكان ذلك بعد طلوع الفجر فغلب ضوءهما ضوء القمر وضوء النهار.
 وفي هذه السنة مات شيخ الشيوخ ابو الخير رضي الدين احمد  ابن اسماعيل بن يوسف القزويني الشافعي العلامة الواعظ. وكان احد الاعلام. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسماءة بقزوين وتفقه علي الفقيه ملكراد  بن علي وبنيسابور علي محمد بن يحيي، وبرع في المذهب  وسمع من ابيه وغيره، وسمع ببغداد ودرس بها ووعظ وكان اماما في المذهب والاصول والخلاف والتفسير، حدث بصحيح مسلم ومسند اسحق وغيرها من الكتب الكبار، له صفات حسنة وكلام عذب حلو (المنطق)  كثير العبادة داءم الصلاة داءم الذكر يقرا في كل يوم ختمة  علي الدوام.
 وفيها مات الامير داود  بن عيسي بن فليته بن هاشم بن محمد ابن ابي هاشم امير مكة المشرفة، وما زالت امارة مكة تكون له تارة ولاخيه مكثر  تارة الي ان مات.
 ومات الشيخ الضال ابو الحسن راشد الدين سنان  بن سلمان البصري العالم الزاهد الملقب بالصاحب. صاحب الدعوة النزارية والنحلة الاسماعيلية وكان ذا ادب، واشتغال ومعرافة بالفلسفة ولاخبار وكان شهما جوادا مهيبا ذاعور  ودهاء وحذق وذكاء وكان لا يري الا ناكسا  او خاشعا او ذاكرا او واعظا وكان يجلس علي حجرة ويتكلم كانه صخرة لا يتحرك منه سوي لسانه. حتي غوي فيه جماعة من الناس فاعتقد بعضهم انه اله!! ولا اله الا الله عز وجل وحصل كتبا كثيرة. امتدت ايامه وكان اعرج من حجر وقعت فيه يوم  ا/الزلزلة العظمي ايام نور الدين وهو من اهل البصرة. كان يعلم صبيانا ويحل لمن تبعه علي مذهبه وعقيدته الفاسدة وطء الامهات او الاخوات او البنات!! ويسقط عنهم صوم رمضان وغيره. وكان في الناس من يهم بقتله فيقتلهم بكيده ولم يظفر به احد من الناس. وكانت مدته نيفا وثلاثين سنة وكان في صغره يخدم رءساء الاسماعيلية حتي انتهي الي هذا الامر، وتوفي في حصن  الكهف في شهر المحرم من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة تسعين وخمسماءة
 كان شهاب الدين الغوري صاحب غزنة قد جهز  مملوكه قطب الدين ايبك وسيره الي بلد الهند فدخلها وقتل فيها وسبي وغنم وعاد، فلما سمع به ملك بنارس وهو اكبر ملك في بلد الهند، جمع جيوشه وسار يطلب بلاد الاسلام فسار اليه شهاب الدين في هذه السنة في عساكره فالتقي العسكران  وكان مع الهندي سبعماءة فيل ومن العسكر الف الف رجل  فيهم عدة من المسلمين متمسكين بشريعة الاسلام من ايام محمود بن سبكتكين. فلما التقي الجيشان اقتتلوا قتالا شديدا فانهزم ملك الهند وعسكره وكثر فيهم القتل والاسر واخذ منهم تسعين فيلا. وقتل ملك الهند ولم يعرفه احد  ودخل شهاب الدين بلاده فحمل من خزاءنها علي الف واربعماءة جمل وعاد الي غزنة بالغنيمة والافيال في جملتها فيل ابيض فكانت الافيال اذا قابلت شهاب الدين وامرت بالخدمة خدمت الا الفيل الابيض فانه كان لا يخدم هكذا قاله ابن الاثير .
 وفي هذه السنة سار السلطان طغرل  بن ارسلان الي الري ففر منه قيلغ  اينانج بن البهلوان وارسل خوارزم شاه يساله اعادة  فوافق رسول الخليفة الي خوارزم شاه يامره بقصد بلاد طغرل. وكتب له منشورا باقطاع البلاد. فسار خوارزمشاه من نيسابور الي الري فتلقاه قيلغ اينانج ومن معه بالطاعة وساروا جميعا، فلما سمع السلطان طغرل بوصولهم خرج في طاءفة من عسكره اليهم، وكان عسكره مفرقا فالتقي العسكران بالقرب من الري، فحمل بنفسه في وسط عسكر خوارزم شاه وكان شجاعا مقداما فاحاط به العسكر فقتلوه يوم الرابع وللعشرين من شهر ربيع الاول، وحمل راسه الي خوارزم شاه فسيره من يومه الي بغداد فنصب عند باب  النوبي عدة ايام وسار خوارزم شاه الي همذان فملكها  وملك تلك البلاد باسرها وسلمها الي قيلغ اينانج واقطع كثيرا منها لمماليكه وعاد الي خوارزم.
 وفي شهر شعبان من هذه السنة خلع الخليفة الناصر  لدين الله علي ناءب الوزارة مجد  الدين ابي عبد الله محمد  بن علي المعروف بابن القصاب. وسار في شهر رمضان الي بلاد خوزستان. وسبب ذلك ان صاحبها ابن شملة  توفي واختلف اولاده بعده فراسل بعضهم مءيد الدين يستنجده لما بينهم من الصحبة القديمة فقوي الطمع في البلاد فجهزت العساكر مع مجد الدين الي خوزستان فملكها في اول سنة احدي وتسعين .
 وفي هذه السنة وصل  صاحب مصر وهو الملك العزيز عثمان  بن صلاح الدين يوسف بن ايوب الي مدينة دمشق فحصرها وفيها اخوه الاكبر وهو الملك الافضل  ب علي بن صلاح الدين فارسل الافضل/الي عمه الملك العادل ابي بكر بن ايوب وهو صاحب الديار الجزرية يستنجده. وكان يعتمد عليه كثيرا فسار الملك العادل الي دمشق، وسار معه الملك الظاهر بن غازي بن صلاح الدين وهو صاحب حلب وناصر الدين محمد بن تقي الدين صاحب حماة واسد الدين شيركوه بن محمد بن شيركوه بن ايوب وهو صاحب حمص، وسار عسكر الموصل وغيرها فاجتمعوا بدمشق واتفقوا علي حفظها علما منهم ان العزيز ان ملكها استولي علي بلادهم. فترددت الرسل حينءذ بالصلح علي ان يكون البيت  المقدس وما جاوره للعزيز وان يعطي الافضل اخاه الظاهر جبلة  ولاذقية وسقي دمشق وطبرية واعمال الغور للافضل وان يكون  للعادل بمصر اقطاعه الاول فاتفقوا علي ذلك وعاد العزيز الي مصر ورجع كل ملك الي بلاده.
 وفي هذه السنة كانت زلزلة في ربيع الاول بالجزيرة والعراق وكثير من البلاد سقطت منها الجباية عند  مشهد امير المءمنين علي عليه السلام.
 وفي شهر جمادي الاخرة، من هذه السنة، اجتمعت زغب وغيرها من العرب فقصدوا مدينة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم. فخرج اليهم هاشم بن قاسم اخو امير [المدينة]  فقاتلهم فقتل وكان امير المدينة قد توجه الي الشام فلهذا طمعت العرب فيها. 
 وفيها توفي ابو عبد الله محمد  بن عبد الملك بن البيطار العبدري المالقي نزيل غرناطة  وكان مسند وقته ولد سنة ست وخمسماءة. وتوفي في جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 ومات ابو شجاع محمد  بن علي بن شعيب بن الدهان البغدادي الفرضي الاديب وكان عالما متقنا في فنون كثيرة، توفي فجاة في شهر صفر من السنة المذكورة وفي:
  AUTO سنة احدي وتسعين وخمسماءة
 ملك  الوزير مءيد الدين بن القصاب بلاد خوزستان كما ذكرنا  ثم سار منها الي ميسان  ووقع المصاف والحرب بين قيلغ  اينانج وبين عسكر خوارزمشاه عند زنجان  فانهزم قيلغ اينانج ومن معه وقصد عسكر الخليفة والتجا الي الوزير مجد  الدين بن القصاب ومعه جماعة من الامراء فاكرمه وزير الخليفة واحسن اليه واعطاه العسكر وخلع عليه وعلي من معه ورحلوا الي كرمان  ومن كرمان الي همذان وكان بها العسكر الخوارزميون فلما قاربهم عسكر الخليفة توجه الخوارزميون الي الري فاستولي الوزير علي همذان في شوال من السنة المذكورة. ثم خرج هو وقيلغ اينانج فاستولي علي البلاد وساروا الي الري فخرج منها الخوارزميون الي جوار الري فسير الوزير خلفهم عسكرا الي دامغان  وبسطام  وجرجان  وعاد عسكر الخليفة الي الري فاقاموا بها فاتفق  قيلغ اينانج ومن معه علي الخلاف علي الوزير وعلي عسكر الخليفة، فسار قيلغ اينانج ومن معه من الامراء الي مدينة اوه  فمنعهم الشحنة  من دخولها فساروا نحو همذان فرحل الوزير في اثرهم، فلما لحقهم اقتتلوا قتالا شديدا فانهزم قيلغ اينانج ونجا بنفسه ورحل الوزير من موضع الوقعة الي همذان  افنزل بظاهرها واقام ثلاثة اشهر فوصله رسول خوارزم شاه/منكرا اخذه البلاد من عسكره ويطلب اعادتها وتقرير قواعد الصلح فلم بجبه الوزير الي ذلك. فسار خوارزم شاه في عسكره يريد اخذ همذان من الوزير فتوفي الوزير قبل وصوله وكانت وفاته في اول شعبان (من سنة اثنتين وتسعين، ووصل خوارزمشاه في النصف من شعبان)  فوقع بينه وبين العسكر حرب قتل فيه كثير من الفريقين، وانهزم عسكر الخليفة، وملك خوارزم شاه همذان، ونبش قبر الوزير واحتز راسه وبعث به الي خوارزم واظهر له  انه قتله في المعركة، ثم عاد الي خراسان وترك قطعة من الجيش باصبهان مع ولد له وكان اهل اصبهان يكرهونهم  فكتب  صدر الدين  ابن الخجندي رءيس الشافعية باصبهان الي الخليفة الناصر  لدين الله يبذل تسليم البلد الي من يصل من العسكر، فجهز الخليفة اليه جيشا مقدمهم سيف الدين طغرل فلما وصلوا اصبهان نزلوا بظاهر البلد وكان عسكر خوارزمشاه قد خرجوا قبل وصول عسكر الخليفة وقصدوا خراسان فتبعهم عسكر الخليفة واخذوا من شافة  العسكر ما قدروا عليه ورجعوا الي اصبهان  فملكوها.
 وفي هذا التاريخ اجتمعت المماليك والامراء اصحاب قيلغ بن البهلوان، وقدموا  علي انفسهم كوكجة  وكان من اعيان المماليك البهلوانية فاستولي علي الري وما جاورها وساروا الي اصبهان فلما سمعوا بعسكر الخليفة ارسل كوكجة الي سيف الدين طغرل يعرض نفسه علي خدمة الديوان ويظهر العبودية، وانه انما قصد اصبهان في طلب العساكر الخوارزمية (فسار عسكر الخليفة من اصبهان الي همذان وسار كوكجة في طلب العساكر الخوارزمية)  الي طيس  وهي من بلاد الاسماعيلية وعاد فقصد اصبهان فملكها وارسل الي بغداد يطلب ان يكون له الري وجوار الري وساوه  وقم  وقاشان  وما ينظم اليها  من  الي حدود مزدغان  وتكون اصبهان وهمذان وزنجان وقزوين لديوان الخليفة فاجيب الي ذلك. وكتب له منشور بما طلب فعظم شانه وكثرت عساكره وتعظم علي اصحابه .
 وفي هذه السنة ايضا خرج  الملك العزيز عثمان  بن صلاح الدين من مصر في عساكره الي دمشق يريد حصرها، فعاد عنها منهزما وكان عنده من المماليك، مماليك  ابيه، منحرفين عن الافضل بن صلاح الدين، فكانوا يخوفون اخاه  العزيز منه ويقولون له ان المماليك الاسدية والاكراد يريدون اخاك الافضل ويميلون اليه ونخاف ان يستميلهم ويخرجوك من مصر والمصلحة ان تاخذ دمشق، فخرج في العام الماضي وعاد كما ذكرناه ثم تجهز في هذه السنة فبلغ الخبر الي الافضل فسار من دمشق الي عمه العادل فاجتمع به  ودعاه الي نصرته، وسار من عنده الي حلب الي اخيه الملك الظاهر فاستنجد به ثم عاد الافضل من حلب الي دمشق ولما سار العزيز من مصر الي دمشق كتب مقدم الاسدية  ومقدم الاكراد الي الافضل والعادل بالاتفاق علي العزيز ويامرونهما الخروج عن دمشق ليسلموها اليهما وذلك ان العزيز كان منحرفا عن المماليك الاسدية وماءلا الي [المماليك  الناصرية] فانف الاسدية من ذلك، فاتفقوا  علي ان الافضل ياخذ  الديار المصرية وتكون دمشق لعمه العادل فلما خرجا. من دمشق، انحازت الاسدية والاكراد اليهما فعاد العزيز منهزما يطوي المراحل خوف الطلب ولا يصدق بالنجاة حتي دخل مصر، وسار الافضل والعادل الي القدس فتسلماه من ناءب العزيز ثم سار الي مصر فراي العادل اهتمام العسكر الي الافضل واجتماعهم عليه، فخشي ان ياخذ مصر ولا ينزل عن دمشق فكتب الي العزيز يامره بالثبات وحفظه مدينة بلبيس ، ويكفل  بانه يمنع الافضل وغيره من مقابلة من فيها فجعل العزيز فيها المماليك .فلما وصل العادل والافضل الي بلبيس اراد الافضل مناجزتهم او تركهم والرحيل الي مصر فقال له عمه العادل هذه عساكر الاسلام فاذا قتلوا فمن يرد العدو والكافر وما بنا من حاجة الي قتلهم. ومتي قصدت مصر والقاهرة واخذتهما عنوة زالت هيبة البلاد وطمع فيها الاعداء وليس فيها من يمنعك عنها وارسل الي العزيز يامره بارسال القاضي الفاضل  وكان مطاعا عند اهل البيت الصلاحي، فحضر القاضي الفاضل واجري  ذكر الصلح واستقر الامر علي ان يكون للافضل القدس وجميع البلاد بفلسطين وطبرية والاردن وجميع ما بيده ويكون للعادل اقطاعه الذي كان قديما ويكون  مقيما بمصر عند العزيز فلما استقر الامر علي ذلك وتعاهدوا عليه عاد الافضل الي دمشق وكان قد  وقف العادل عند العزيز .
 وفي هذه السنة مات ابو المحاسن محمد  بن الحسن بن الحسين الاصبهاني التاجر الملقب بالاصفيهد  وكان قد سمع كثيرا من الحديث وحدث ببغداد وروي عنه جماعة، توفي في ذي القعدة من السنة المذكورة، وكانت ولادته سنة اربع وخمسماءة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة
 سار شهاب  الدين الغوري صاحب غزنة الي بلاد الهند وحصر  قلعة بهنكر وهي قلعة كواكير ، وهي قلعة عظيمة علي جبل عال لا يصل اليها حجر المنجنيق ولا النشاب فاقام عليها  صفرا فرحل عنهم الي سور فاغار عليها ونهبها وسبي اهلها واسر ما يفوق  الحصر ثم عاد الي غزنة  سالما.
 وفي هذه السنة في السابع والعشرين من شهر رجب ملك الملك العادل ابو بكر بن ايوب مدينة دمشق من ابن اخيه الافضل بن صلاح الدين وساذكر سبب  ذلك في موضعه من الكتاب.
 وفي شهر المحرم هبت  ريح شديدة بالعراق حتي اسودت الدنيا فاستعظم الناس ذلك، وكبروا واشعلوا النيران.
 وفيها قتل صدر الدين محمد  بن عبد اللطيف الخجندي الفقيه الشافعي رءيس الشافعية باصبهان قتله فلك الدين سنقر الطويل شحنة اصبهان، وكان قدم بغداد سنة ثمان وثمانين واستوطنها وولي النظر في المدرسة النظامية ولما سار مءيد الدين بن القصاب  الي خوزستان  سار صدر الدين في صحبته، فلما ملك ابن القصاب في اصفهان اقام ابن الخجندي بها في بيته ومنصبه فجري بينه وبين الشحنة سنقر الطويل  منافرة فقتله سنقر.
 وفي شهر شوال استنيب  نصير الدين ناصر  بن مهدي العلوي الرازي في الوزارة ببغداد.
  اوفيها ولي ابو طالب يحيي  بن سعيد بن زيادة  صاحب ديوان الانشاء ببغداد وكان كاتبا مفلقا  وله شعر جيد.
 وفي شهر رمضان درس محي الدين  ابو القاسم محمود  ابن المبارك البغدادي الفقيه الشافعي بالمدرسة النظامية ببغداد.
 ومات ابو الغناءم محمد  بن علي بن فارس بن المعلم الشاعر الهرثي ، بضم الهاء وراء مهملة ساكنة وثاء مثلثة، الواسطي شاعر العراق عن احدي وتسعين سنة وكانت وفاته في شهر رجب من السنة المذكورة.

 ومات الوزير مءيد  الدين ابو الفضل محمد بن علي بن احمد القصاب الوزير المعظم البغدادي وكان ذا راي وحزم وعزم وشجاعة وبراعة وفهم ثاقب وهمة عالية وشعر راءق ورءاسة تامة كتب في الانشاء ثم ناب في الوزارة للخليفة توفي في الرابع من شعبان من السنة المذكورة.
 ومات ابو القاسم مجير الدين محمود  بن المبارك بن علي الواسطي البغدادي الفقيه الشافعي العلامة وكان شيخ الشافعية في وقته ودرس بدمشق وشيراز وواسط ونظامية بغداد، وكان جامعا للفنون والصفات المحمودة، عاش خمسا وسبعين سنة، وتوفي في ذي القعدة من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة
 وصل ابو الهيجاء  السمين الي بغداد، وهو من اكابر الامراء  بالشام، وكان اقطاعه البيت المقدس وما يجاوره، فلما ملك العزيز والعادل مدينة دمشق من الافضل اخذ القدس من ابي الهيجاء ففارق الشام وعبر الفرات الي الموصل ثم انحدر الي بغداد فلما وصل اليها اكرم اكراما عظيما ثم امر بالتجهيز والمسير الي همذان مقدما علي العساكر البغدادية فسار اليها فالتقي هناك بالملك اوزبك  بن البهلوان وامير علم وابنه وابن سطمس  وغيرهم، وكانوا قد كاتبوا الخليفة بالطاعة فلما اجتمع بهم وانسوا به ولم يحذروه قبض علي اوزبك وابن سطمس لموافقة من امير علم. فلما وصل الخبر بذلك الي بغداد وانكر الخليفة ذلك وامره بالافراج عنهم وسيرت لهم الخلع من بغداد تطييبا لانفسهم فلم يسكنوا بعد هذه الحادثة ولا امنوا وخشي ابو الهيجاء منهم ومن الخليفة فسار يريد اربل فتوفي  قبل وصوله اليها.
 وفي هذه السنة في شهر شوال ملك الملك العادل ابو بكر بن ايوب مدينة يافع  من الافرنج لعنهم الله. وملك الفرنج بيروت من المسلمين صفوا بغير قتال. .
 وفي هذه السنة مات ملك الفرنج الكندهري سقط من موضع عال بعكا فمات.   وفي هذه السنة توفي الملك العزيز ظهير الدين سيف الاسلام طغتكين  بن ايوب اخو صلاح الدين بن ايوب وهو صاحب اليمن وكان شديد السيرة مضيقا علي رعيته يشتري اموال التجار لنفسه ويبيعها وكان جوادا ممدحا  بطلا شجاعا الا ان فيه ظلم وسفك للدماء وساذكره  في موضعه من الكتاب.
 وفي هذه السنة توفي ابو بكر عبد الله  بن منصور بن عمران الباقلاني المقرء الواسطي عن ثلاث  وتسعين سنة وثلاثة اشهر وايام وكان اخر من بقي من اصحاب القلانسي وكانت وفاته في شهر ربيع الاول.
  ب/وتوفي قاضي القضاة ابو طالب علي  بن علي بن البخاري  ببغداد ودفن بتربة باب التبن  وكانت وفاته في شهر جمادي الاخرة من هذه السنة.
 وفيها توفي ملكشاه  بن خوارزم شاه تكش بنيسابور  وكان ابوه قد جعل اليه امر جميع العساكر التي بخراسان وجعله ولي عهده في الملك.
 وتوفي الشيخ مهذب الدين ابو عبد الله محمد  بن سيدهم بن هبة الله بن سرايا بن الهراس الدمشقي الانصاري وكان اماما عالما عاش نحوا من تسعين سنة وتوفي في السنة المذكورة وكانت ولادته سنة اربع وخمسماءة.
 ومات ابو الفتح نصر  بن محمد بن ابي الفتح الاصبهاني القطان المقري ء. توفي في ثامن ذي الحجة من السنة المذكورة.
 ومات ابو القاسم يعيش  بن صدقة بن علي الفراتي الفقيه الشافعي العلامة الضرير وكان من اءمة المذاهب والخلاف درس ببغداد مدة. وتخرج به طاءفة من الناس توفي في ذي القعدة من السنة المذكورة وفي:
  AUTO سنة اربع وتسعين وخمسماءة
 في شهر المحرم منها توفي عماد الدين  زنكي بن مودود بن زنكي  ابن اق سنقر صاحب سنجار ونصيبين والخابور والرقة وكان رحمه الله عادلا حسن السيرة في رعيته عفيفا عن اموالهم واملاكهم، متواضعا يحب العلم واهله ويحترمهم، ويجلس معهم ويرجع الي قولهم الا انه كان بخيلا شديد البخل.
 فلما توفي ملك بعده ابنه قطب الدين محمد بن زنكي وتولي تدبير دولته مجاهد الدين برتقش  مملوك ابيه، وكان دينا خيرا عادلا حسن السيرة كثير البر والاحسان الي الفقراء، وكان رحمه الله شديد التعصب علي مذهب الشافعي  كثير الذم للشافعية ومن تعصبه انه بني مدرسة للحنفية  بسنجار  وشرط ان يكون النظر فيها للحنفية  من اولاده دون الشافعية وشرط ان يكون البواب والفراش  علي مذهب ابي حنيفة رحمة الله عليه. ولما توفي عماد الدين سار نور الدين ارسلان شاه بن مسعود بن مودود صاحب الموصل الي مدينة نصيبين فملكها واخذها من ابن عمه قطب الدين محمد بن زنكي، وكان نواب عماد الدين قد امتدت ايديهم علي عدة قري من اعمال الموصل. فبلغ مجاهد الدين قايماز  القاءم بتدبير مملكة صاحب الموصل ذلك فلم يعلم مخدومه   بذلك خوفا [من]  ان يجري بينهما خلف علي يده فارسل رسولا الي عماد الدين في ذلك يعلمه بما فعل النواب، بغير امره فاعاد عماد الدين الجواب: انهم لم يفعلوا الا ما امرتهم به. ولم يرجع عماد الدين عن ذلك فحينءذ اعلم مجاهد الدين مخدومه نور الدين بالحال، فارسل نور الدين رسولا من مشايخ  دولته ممن خدم جدهم الشهيد زنكي بن اق سنقر وحمله فيها بعض الخشونة ومضي الرسول فلقي  عماد الدين مريضا فبلغه الرسول الرسالة فلم يلتفت عماد الدين الي ذلك واغلظ للرسول في القول وعرض بذم نور الدين واحتقاره فعاد الرسول واخبر نور الدين بما كان من الامر فغضب نور الدين وعزم  ا/علي المسير الي نصيبين واخذها من عمه فمات عمه في تلك الايام فقوي طمعه فمنعه مجاهد الدين فلم يمتنع وتجهز وسار اليها فلما سمع قطب الدين ابن عمه، سار من سنجار الي نصيبين ليحفظها فلما نزل عليها اتاه ابن عمه نور الدين ارسلان شاه بن مسعود في عساكره فانهزم قطب الدين وسار عنها الي حران وكتب الي الملك العادل ابي بكر بن ايوب يستنجده علي ابن عمه. واقام نور الدين بنصيبين اياما فاصاب عسكره الوباء الشديد فمات كثير منهم فعادوا الي الموصل واقبل الملك العادل الي البلاد الجزرية منجدا لقطب الدين فارتحل نور الدين الي الموصل في شهر رمضان وعاد قطب الدين الي نصيبين فملكها ولما عاد نور الدين الي الموصل قصد العادل قلعة ماردين  فحصرها وضيق علي اهلها .
 في هذه السنة ملك  بهاء الدين سام بن محمد بن مسعود وهو ابن اخت غياث الدين وشهاب الدين صاحبي غزنة وغيرها، مدينة بلخ   وكان صاحبها تركيا اسمه اذير وكان يحمل الخراج كل سنة الي الخطا بما وراء النهر فتوفي في هذه السنة فسار بهاء الدين سام الي المدينة فملكها وتمكن منها وقطع الحمل  الي الخطا وخطب لغياث الدين بها وصارت من جملة بلاد الاسلام وكان خوارزم شاه قد سار الي بلد الري وهمذان وتعرض لعسكر الخليفة واظهر طلب السلطنة فارسل الخليفة الي غياث الدين يامره يقصد بلاد خوارزم شاه ليعود عن قصد العراق فراسله غياث الدين يتهدده بقصد بلاده واخذها منه. فكتب خوارزم شاه الي الخطا يشكو اليهم من غياث الدين ويستنجد بهم فجهز ملك الخطا جيشا عبروا نهر جيحون الي ناحية خراسان، فعاثوا في البلاد وافسدوا فلقيهم عسكر لغياث الدين الغوري وقاتلهم فانهزم الخطا وقتل منهم نحو من اثني عشر الفا ، فعظم ذلك علي ملك الخطا  وارسل الي خوارزم شاه يقول له انت قتلت رجالي واريد عن كل قتيل عشرة الاف دينار فاعاد الجواب الي ملك الخطا يقول له ان عسكرك انما قصدوا انتزاع بلخ ولم يقصدوا نصرتي ولا اجتمعت بهم فان كنت فعلت ذلك لهم فانا مقيم بالمال الذي طلبته مني، ولكن لما عجزتم انتم عن غياث الدين عدتم الي  هذا القول وقد اصلحت الغورية ودخلت في طاعتهم ولا طاعة لكم عندي. فجهز ملك الخطا جيشا كثيفا، وسيره الي خوارزم فحصروها وكان خوارزمشاه يخرج اليهم كل ليلة ويقتل منهم كثيرا حتي اتي علي اكثرهم فرحل الباقون الي بلادهم وسار خوارزم شاه في اثارهم وقصد بخارا  فنازلها وحصرها وامتنع  اهلها منه وقاتلوا مع الخطا ثم اخذوا كلبا اعور فالبسوه قلنسوة !!  ب/وقباء ، وقالوا هذا خوارزم شاه لانه كان اعور، وطافوا به علي السور ويقولون لهم يا اجناد الكفار ، ولم يزل هذا دابهم حتي ملك خوارزمشاه البلد عنوة فعفا عن اهله واحسن اليهم وفرق فيهم مالا كثيرا واقام اياما وعاد الي خوارزم. 
 وفي هذه السنة حصر  الملك العادل قلعة ماردين في شهر رمضان وكان صاحبها حسام الدين بولق  ارسلان بن ايلغازي بن البي  بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق وكل هءلاء ملكوا ماردين وكان حسام الدين صبيا والحاكم في دولته مملوك ابيه النظام برتقيش  ولم يزل العادل محاصرا لها الي سنة خمس وتسعين.
 وفي هذه السنة مات ابو طالب يحيي  بن سعيد بن هبة الله بن علي بن علي بن زبادة ، بفتح الزاي والباء الموحدة الواسطي ثم  البغدادي العلامة الكاتب البليغ صاحب ديوان الانشاء بالعراق وكان اماما عالما فاضلا كاتبا اديبا لبيبا اصوليا عارفا كاملا عاقلا خيرا شاعرا ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة. وسمع من جماعة وعنه روي اخرون، وولي
 نظر واسط والبصرة وكانت وفاته في ذي الحجة من السنة المذكورة.
 وفيها توفي الشيخ ابو علي الحسن  بن مسلم بن ابي الحسن الفارسي  الزاهد المقيم ببغداد وكان من عباد الله الصالحين.
 وفيها توفي ابو المجد علي  بن ابي الحسن بن علي [بن الناصر]  ابن الفقيه الحنفي مدرس اصحاب ابي حنيفة ببغداد وهو من اولاد محمد ابن الحنفية بن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وفي:
  AUTO سنة خمس وتسعين وخمسماءة
 توفي السلطان الملك العزيز عثمان  بن صلاح الدين يوسف بن  ايوب صاحب الديار المصرية، وكان سبب موته انه خرج الي الصيد فراي ذءبا فركض في اثره فعثر الفرس فسقط عنه الي الارض فعاد الي القاهرة فاصابته حمي شديدة فلم يزل كذلك الي ان مات في العشرين من شهر المحرم. فلما مات اجتمع الامراء وتشاوروا واشار بعضهم بالملك العادل واشار اخرون بالملك الافضل بن صلاح الدين وكان يومءذ في صرخد  فكتبوا اليه يستدعونه فخرج عن صرخد لليلتين بقيتا من صفر، فوصل الي بلبيس خامس ربيع الاول فلقيه اخوته وجماعة الامراء المصرية ودخل القاهرة سابع ربيع الاول فهرب جماعة من المماليك [الناصرية]  الي القدس فاستوحش من بقيتهم فقبض عليهم واقام الافضل بالقاهرة اياما وقرر القواعد فاتته كتب اخيه الظاهر صاحب حلب وابن عمه شيركوه صاحب حمص يحثانه علي المسير الي دمشق واغتنام غيبة العادل عنها، فخرج من مصر في النصف من جمادي الاولي علي عزم المسير الي دمشق، فاقام بظاهر القاهرة الي الثالث من رجب ورحل يريد دمشق فوصلها يوم الثالث عشر من شعبان وقد وصل الملك العادل من ماردين وترك ابنه في معظم العسكر هناك فسبق الافضل بيومين ووصل اسد الدين شيركوه الي الافضل  ايوم الخامس والعشرين من شعبان. ووصل الظاهر صاحب حلب في اليوم الثاني  من رمضان وارادوا الزحف علي دمشق فمنعهم الظاهر مكرا باخيه وحسدا له. ولما راي الملك العادل تتابع الامداد الي الافضل ارسل الي المماليك [الناصرية]  بالقدس فوصلوا الي  دمشق في الخامس من رمضان، واقام العسكر علي دمشق الي ان ارسل الملك العادل لابنه من يستدعيه من ماردين فوصل يوم الثاني عشر من صفر سنة ست [وتسعين ]  فحينءذ ايس الافضل من دمشق فارتفع عنها يوم السابع عشر من صفر، وعاد كل منهم الي بلده.
 وفي هذه السنة وقعت فتنة  عظيمة بفيروزكوه  وذلك ان الامام فخر الدين محمد بن عمر بن الحسن الرازي الفقيه المشهور الشافعي قدم علي غياث الدين فاكرمه غياث الدين وبالغ في اكرامه، وبني له مدرسة بهراة، فقصده الفقهاء (من البلاد فعظم ذلك علي الكرامية  وهم  كثيرون بهراة فاتفق ان حضر الفقهاء)  من الكرامية والحنفية والشافعية عند غياث الدين للمناظرة، وحضر فخر الدين الرازي والقاضي مجد الدين عبد المجيد بن عمر المعروف بابن القدوة، وهو من الكرامية الهيصمية فتكلم الرازي فاعترض عليه ابن القدوة وطال الكلام بينهما فاستطال عليه فخر الدين وسبه وشتمه وابن القدوة لا يزيده  علي ان يقول لا واخذك الله استغفر الله، وقاموا علي هذا فلما كان الغد صعد المنبر بالجامع ابن عم  للمجد ابن القدوة وقال بعد ان حمد الله تعالي وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: «لا اله الا الله ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين»  ايها الناس انا لا نقول الا ما صح عندنا عن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، واما علم ارسطاطا ليس وكفريات ابن سينا  وفلسفة ابن الفارابي  فلا نعلمها، فلاي  حال شتم بالامس شيخ من شيوخ الاسلام يذب  عن دين الله وسنة نبيه وبكي وبكي الكرامية واستغاثوا، وثار الناس من كل جانب وامتلا البلد فبلغ ذلك السلطان فارسل جماعة من عنده الي الناس وسكنتهم  ووعدهم باخراج فخر الدين من عندهم فامر  بالعودة الي هراة فعاد اليها.
 وفي هذه السنة في شهر ربيع الاول سار خوارزم شاه الي الري وغيرها لانه بلغه ان ناءبه بها مياحق قد تغير عن طاعته، فسار اليه الي قلعة من اعمال مازندران  فامتنع بها فسارت العساكر في طلبه فاخذ منها واحضر بين يدي خوارزم شاه فحبسه وسيرت الخلع لخوارزمشاه ولولده قطب الدين محمد وتقليد بما في يده من البلاد فلبس الخلعة واشتغل بقتال الملاحدة فافتتح قلعة علي باب قزوين، وانتقل الي حصار الموت  فقتل عليها صدر الدين محمد بن الوزان رءيس الشافعية بالري وكان قد تقدم عنده تقدما عظيما، قتله الملاحدة وعاد خوارزم شاه الي خوارزم، فوثب الملاحدة علي وزيره نظام الملك مسعود بن علي فقتلوه في جمادي الاخرة من سنة ست  وتسعين  ب وخمسماءة فامر تكش ولده قطب الدين بقصد الملاحدة فقصد قلعة ترشيش  فحصرها فاذعنوا له بالطاعة وصالحوه  وبلغه خبر مرض ابيه فارتحل عنهم.

 في شهر ربيع الاول توفي قايماز  رحمه الله في قلعة الموصل وكانت  اول ولايته في قلعة الموصل في ذي الحجة سنة احدي وتسعين  وخمسماءة وولي اربل سنة تسع وخمسين وخمسماءة فلما توفي زين الدين علي  كوجك سنة ثلاث وستين بقي هو الحاكم  فيها وكان عاقلا دينا خيرا فاضلا يعرف الفقه علي مذهب ابي حنيفة ويحفظ من التواريخ والاشعار والحكايات شيءا كثيرا وكان كثير الصوم يصوم من كل سنة نحوا من سبعة  اشهر وله اوراد كثيرة حسنة وكان كثير الصدقة وله فراسة حسنة فيمن يستحق الصدقة ويعرف الفقهاء المستحقين ويبرهم وبني عدة  جوامع وبني الربط والمدارس والخانات في الطرق وله من المعروف شيء كثير، وكان رحمه الله من محاسن الدنيا.
 وفي هذه السنة فارق  غياث الدين صاحب غزنة مذهب الكرامية، وصار شافعي المذهب وذلك انه اجتمع بالشيخ وجيه الدين ابي الفتح  محمد بن محمود المروروزي الشافعي فاوضح له مذهب الشافعي، وبين  له فساد مذهب الكرامية فصار شافعيا وبني المدارس للشافعية وبني بغزنة لهم مسجدا واكثر مراعاتهم .
 وفي هذه السنة امر  الخليفة بعمارة سور ثان علي بغداد. وفي وسط السنة اخرج ابو الفرج بن الجوزي من سجن واسط وطلب الي بغداد وتلقاه الاعيان وخلع عليه واذن له في الجلوس، فجلس وكان مجلسا عظيما.
 وفي هذه السنة ظهر بدمشق  الداعي العجمي المدعي انه عيسي ابن مريم فافسد طاءفة من المسلمين فاضلهم فافتي العلماء بقتله فصلبه الصارم برغش  العادلي.
 وفيها مات ابو الوليد محمد  بن احمد بن الامام العلامة محمد ابن احمد بن محمد بن رشد القرطبي الحفيد، ذو الفنون والفلسفة والذكاء المفرط وكان بارعا في الفقه والطب وحكمة الاواءل حتي صار رءيس زمانه في ذلك، وله عدة تصانيف في الفقه والطب وغير ذلك، توفي محبوسا في  داره في صفر من السنة المذكورة وقيل في ربيع منها وكانت ولادته سنة عشرين وخمسماءة.
 ومات ابو القاسم يحيي  بن علي بن فضلان الفقيه الشافعي وكان اماما فاضلا درس الفقه ببغداد وتخرج به جماعة من العلماء وكان من اعيان [اصحاب]  محمد بن يحيي النيسابوري والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ست وتسعين وخمسماءة
 خرج الملك العادل ابو بكر بن ايوب من دمشق في عساكره يريد مصر، وسارت معه المماليك  بعد ان حلفوه علي ان يكون الملك لولد العزيز، ويكون هو المدبر للملك الي ان يكبر الولد، فوصلوا مصر يوم السابع من شهر ربيع الاول واستولي علي البلاد فلما ثبت قدمه قطع خطبة الملك المنصور بن  / ا/العزيز في شوال من السنة المذكورة وساذكر ذلك في موضعه من الكتاب.
 وفي هذه السنة وثبت  الاسماعيلية علي نظام الملك مسعود بن علي وزير خوارزم شاه تكش فقتلوه وكان رجلا خيرا حسن السيرة كثير الخير شافعي المذهب بني للشافعية بمرو جامعا مشرفا علي جامع الحنفية. فتعصب شيخ الاسلام وهو مقدم الحنابلة  يومءذ فجمع اوباش الناس وحرق  الجامع فامر الملك خوارزم شاه تكش باحضاره فلما حضر هو وجماعة ممن سعي في ذلك اغرمهم مالا كثيرا.
 وبني الوزير المذكور ايضا مدرسة عظيمة بخوارزم وجامعا وجعل في المدرسة خزانة للكتب وله اثار حسنة بخراسان.
 ولما مات الوزير المذكور خلف ولدا صغيرا فاستوزره خوارزم شاه تكش رعاية لابيه فاشير علي الصبي بان يستعفي فارسل الي خوارزم شاه يقول اني صغير صبي لا اصلح لهذا المنصب الجليل، فيولي السلطان فيه من يصلح الي ان اكبر فان كنت اصلح له فانا المملوك فقال خوارزم شاه لست اعفيك ولكن انا ناءبك  فكن مراجعي  في الامور فاستحسن الناس هذا ثم ان الصبي لم تطل ايامه فتوفي قبل خوارزم شاه بايام قلاءل.
 وفي هذه السنة توفي خوارزم شاه  تكش بن الب ارسلان وكانت  وفاته بشهر  ستانة بين نيسابور وخوارزم يوم العشرين من شهر رمضان الكريم. ولما اشتد مرضه ارسل الي قطب الدين محمد يستدعيه وكان علي قلعة ترشيش من بلاد الاسماعيلية محاصرا لها كما ذكرنا انفا فوصل  وقد مات ابوه فاستولي علي الملك من بعده وتلقب علاء الدين بلقب ابيه، وامر بحمل ابيه الي خوارزم ودفنه بها في مدرسته التي بناها هنالك.
 وكان ابوه عادلا حسن السيرة شجاعا مقداما في الحرب، وكان [قد]  تفقه علي مذهب ابي حنيفة ويعرف الاصول، وله معرفة حسنة. وكان ابنه علي شاه باصبهان فكتب اليه اخوه خوارزم شاه محمد يستدعيه فسار اليه، فنهب اهل اصبهان خزانته فلما وصل الي اخيه ولاه حرب خراسان والتقدم علي جندها. وسلم اليه نيسابور وكان هندو خان بن ملكشاه بن خوارزمشاه تكش  يخاف عمه محمدا فنهب كثيرا من خزاءن جده تكش لما مات وكان معه ثم هرب الي مرو. ولما سمع غياث الدين صاحب غزنة بموت خوارزم شاه جلس للعزاء علي ما بينهما من العداوة والحرب وامر ان لا تضرب علي بابه نوبة ثلاثة ايام. ثم ان خوارزم شاه سير جيشا الي ابن اخيه هندو خان وجعل مقدمهم جقر التركي فهرب هندو خان عن خراسان وسار الي غياث الدين صاحب غزنة يستنجده علي عمه فاكرمه وانزله عنده واقطعه ووعده بالنصرة واقام عنده ودخل جقر مدينة مرو وبها والدة هندو خان واولاده فاستظهر عليهم جقر واعلم خوارزم شاه فامره بارسالهم مكرمين  / ب/ثم ان غياث الدين كتب الي اخيه شهاب الدين يامره بالمسير الي خراسان ليتفقا علي اخذ بلاد خوارزم شاه محمد بن تكش. وكان ما سنذكره انشاء الله تعالي.
 وفي هذه السنة ظهر الغلاء والوباء المفرط بمصر فخربت وخلا اهلها عنها، واشتد عليهم البلاء واكلو الجيف ثم اكلو الادميين. ومات في ديار مصر امم لا يعلمهم الا الله تعالي.
 ونقص  النيل في هذه السنة نقصانا عظيما واكثر  من ثلاثة عشر ذراع الا ثلاث اصابع، وقيل لم يبلغ اربعة عشر ذراعا.   وفي هذه السنة توفي ملك البلاغة القاضي الفاضل محي الدين ابو علي عبد الرحيم  بن القاضي الاشرف ابن الحسن بن علي بن حسن بن حسين بن احمد بن مفرج  اللخمي البيساني العسقلاني المصري الكاتب الوزير البليغ، وكان صاحب ديوان الانشاء، له علم وبراعة ونظم راءق يقال انه جمع من الكتب ماءة الف  مجلد حصلها من ساءر البلاد، وكان للحقوق قاضيا وفي الحقاءق ماضيا. سلطانه مطاع والسلطان له مطيع وكان كثير المعروف والاحسان والبر والصدقة والتهجد في الليل، ويقال انه ليلة وفاته صلي العشاء الاخرة ثم توفي من ليلته وقيل انه دعا  علي نفسه فاستجاب الله منه فقبضه اليه وتوفي في القاهرة ليلة السادس من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة ودفن بالقرافة في ظاهر مصر. وكان كثير الحج والمجاورة مع اشتغاله بخدمة السلطان وكانت ولادته سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 ومات القاضي الاثير ذو الرءاستين ابو حامد محمد  بن محمد  ابن ابي الظاهر محمد بن بنان  الانباري ثم المصري. الكاتب صاحب ديوان الانشاء في ايام العاضد، وكانت ولادته بالقاهرة سنة سبع وخمسماءة وتوفي في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة.
 ومات ابو الفتح شهاب الدين محمد  بن محمود بن محمد الطوسي الشافعي الفقيه العلامة نزيل مصر وكان جامعا للفنون يركب بالسنجق  والغاشية  والسيوف المصلتة  حتي منع من ذلك.
 توفي في ذي القعدة من السنة المذكورة وكانت ولادته سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.

 ومات ابو الفرج عبد المنعم  بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة ابن الخضر بن كليب الحراني ثم البغداذي  الفقيه الحنبلي التاجر.
 وكان مسند الافاق في عصره سمع من ابي القاسم بن يسار  وغيره وسماعاته صحيحة وكان محبا للرواية صبورا علي المحدثين سكن دمياط مدة وحج سبع حجج ويقال انه تسري ماءة وثمانيا واربعين سرية توفي في السابع والعشرين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة وكانت ولادته  في صفر سنة خمسماءة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة سبع وتسعين وخمسماءة
 كثرت  الرساءل من الامراء المصريين الي الافضل والظاهر وابني صلاح الدين يدعونهما الي قصد دمشق وحصرها فاتصل العلم بالملك العادل فكتب الي ولده بدمشق ان يحصر الملك الافضل بصرخد فسمع الافضل، /  ا. فسار الي اخيه الظاهر بحلب غرة  جمادي الاولي فوصل الي حلب عاشر الشهر ثم ساروا معا الي دمشق بعد تردد من الظاهر فاتفقوا علي ان تكون دمشق للملك الافضل، فاذا اخذوا مصر نزل الافضل عن دمشق لاخيه الظاهر فكانت له وكانت مصر للافضل فلما وصلوا دمشق قاتلوا اهلها قتالا شديدا في رابع عشر ذي القعدة وضيقوا علي اهلها، فلما قوي الطمع في اخذها توقف الظاهر حسدا لاخيه الافضل وقال: ما احب الا ان تكون دمشق الا لي من الان، فلما راي الافضل ذلك الحال قال للمماليك [الناصرية]  قد قضيتم ما يجب عليكم من حقي فان شءتم فكونوا مع اخي وان  شءتم فكونوا مع عمي فقالوا: والله ما نريد سواك والعادل احب الينا من اخيك فتفرقوا وترددت الرسل بين العادل وابن اخيه فاتفقوا علي ان يكون للظاهر منبج [وافاميه]  وكفر طاب، وقري معروفة من اعمال المعرة، ويكون للافضل سميساط وسروج  وراس  عين. ورحلوا عن دمشق اول المحرم من سنة ثمان وتسعين.

 وفي هذه السنة سار  غياث الدين صاحب غزنة في عساكره وجنوده وعدته يريد خراسان وسار اخوه شهاب الدين في جمادي الاولي  في عساكر سجستان  حتي وصلوا الي قريب من الطايف فوصل كتاب جقر الناءب بمرو  الي شهاب الدين يطلبه لكي يسلم اليه البلد فاستاذن شهاب الدين اخاه غياث الدين في ذلك فاذن له فسار اليها فخرج اليه اهلها وقاتلوه فامر اصحابه بالحملة عليهم والجد في قتالهم فحملوا عليهم فادخلوهم البلد وزحفوا بالفيلة الي ان قاربوا السور فطلب اهل البلد الامان فامنهم وكف العسكر عن التعرض اليهم وخرج الناءب بها جقر التركي  فوعده الجميل فوصل غياث الدين الي مرو بعد فتحها فسير جقر الي هراة مكرما وسلم مرو الي هندو خان بن ملكشاه بن خوارزم شاه بن تكش ووصاه بالاحسان الي اهلها ثم سار غياث الدين الي مدينة سرخس  فاخذها صلحا وسلمها الي الامير زنكي بن مسعود وهو من اولاد عمه.
 ثم سار بالعسكر الي طوس  فامتنع الناءب بها واغلق ابواب البلد ثلاثة ايام فبلغ الخبز ثلاثة امنان  بدينار  ركني فضج اهل البلد  فارسل الي غياث الدين يطلب منه الامان فامنه فخرج اليه فخلع [عليه]  وسيره الي هراة. ثم ارسل غياث الدين الي علي شاه بن خوارزم شاه تكش وكان ناءب اخيه علاء الدين علي نيسابور يامره بمفارقة البلد ويحذره ان اقام سطوة اخيه شهاب الدين فلم يفعل، فسار اليه غياث الدين فوصل نيسابور اول شهر رجب وتقدم عسكر اخيه شهاب الدين في القتال ثم قال غياث الدين لولده محمود قد سبقنا عسكر عمك  بفتح مرو ويريدون  ب/ان يفتحوا نيسابور دوننا فاحمل انت الي البلد ولا ترجع حتي تصل الي السور فحمل وحمل معه وجوه الغورية فلم يردهم شء عن السور حتي اصعدوا علم غياث الدين علي السور. فقال شهاب الدين لاصحابه اقصدوا بنا من هذه الناحية، فحملوا من هنالك، وصعدوا السور وذهل الخوارزميون واهل البلد وملكت البلد عنوة ونهبت ساعة من نهار. 
 وفبلغ الخبر الي غياث الدين فامر الناس برد ما اخذوا فاعاده الناس عن اخره واخذوا علي شاه بن خوارزمشاه واحضر الي غياث الدين راجلا فانكر غياث الدين علي من احضره راجلا غاية الانكار وحضرت دابة  لعلي شاه كانت معه فقال  لغياث الدين اهكذا تفعل باولاد الملوك؟
 فقال لا بل هكذا فاخذه بيده واقعده معه علي السرير وطيب نفسه، وسير جماعة الامراء الخوارزمية الي هراة تحت الاستظهار واحضر غياث الدين  ابن عمه وصهره علي ابنته وهو ضياء الدين محمد بن علي الغوري وولاه حرب خراسان وخراجها ولقبه علاء الدين وجعل معه وجوه الغورية وسلم علي شاه بن خوارزم شاه الي اخيه شهاب الدين واحسن الي اهل نيسابور وفرق فيهم مالا كثيرا ورحل الي هراة ورحل بعده اخوه شهاب الدين الي ناحية قهستان  فوصل الي قرية اهلها اسماعيلية  فامر بقتل المقاتلة ونهب الاموال وسبي الذراري وخرب  القرية، ثم سار الي كتاباد  وهي من مدن الاسماعيلية فنزل عليها وحصرها فطلبوا الامان ليخرجوا من البلد فامنهم واخرجهم وملك المدينة وسلمها الي بعض الغورية فاقام بها الصلاة واظهر شعار الاسلام فارسل صاحب قهستان الي غياث الدين يشكو له  من اخيه شهاب الدين ويقول له: بيننا عهد فما الذي بدا مني حتي تحاصر بلادي ورحل شهاب الدين فنزل علي حصن اخر الاسماعيلية فاتاه رسول من اخيه غياث الدين فقال له الرسول:  معي امر من السلطان فلا يجري علي حرد  ان فعلته فقال له لاحرد عليك فقال له انه  يقول: مالك ولرعيتي ارحل عنهم فقال شهاب الدين:
 لا ارحل فقال الرسول: اذن افعل ما امرني به السلطان غياث الدين قال:

 ارحل بامر السلطان. فرحل شهاب الدين غاضبا وسار الي بلد الهند ولم يقر  بعد ذلك بغزنة لما فعل به اخوه فقصد بلاد الهند وارسل  مملوكه قطب الدين ايبك الي نهر  ولة، فوصلها سنة ثمان وتسعين فقاتله اهلها قتالا شديدا فهزمهم واستباح معسكرهم، وتقدم الي نهر ولة فملكها عنوة وهرب ملكها. وعلم شهاب الدين انه لا يقدر علي حفظها الا بان يقيم هوفيها ويخليها من اهلها وذلك يتعذر عليه فصالح صاحبها علي مال يءديه عاجلا واجلا فاعاد عساكره عنها.
 وفي هذه السنة  / ا/ملك ركن الدين سليمان بن قلج  ارسلان مدينة ملطية وكانت لاخيه معز الدين قيصر شاه، فسار اليه وحصره اياما وملكها. وسار منها الي حصن [ارزن]  الروم وكان لولد الملك محمد ابن صلتق  وهم بيت ملك قديم لهذه القلعة فلما سار اليها ونازلها خرج  صاحبها ثقة به ليقرر معه الصلح علي قاعدة يءثرها ركن الدين  فقبض عليه ركن الدين واعتقله عنده، واخذ البلد وكان اخر اهل بيته ملكا. فتعالي الله الحي الداءم، الذي لا يزول ملكه ابدا.
 وفي هذه هذه السنة توفي قطب الدين سقمان  بن محمد بن قرا ارسلان بن داود بن سقمان صاحب امد وحصن كيفا .سقط من سطح جوسق  كان له بظاهر حصن كيفا فمات.
 وكان شديد الكراهة لاخيه محمود فابعده عنه وجعل ولي عهده مملوكا اسمه اياس وكان يحبه وزوجه اخته فلما توفي ملك بعده اياس عدة ايام، وارسل وزير قطب الدين وجماعة من الامراء الي اخيه محمود يستدعونه، فسار مجدا وتسلم البلاد وحبس المملوك اياما ثم اطلقه.
 وفي هذه السنة اشتد  الغلاء بمصر، لعدم زيادة النيل، فتعذرت الاقوات، واكل الناس بعضهم بعضا، ثم لحقهم وباء وموت كثير. وقال الموفق عبد  اللطيف دخلت سنة سبع مفترسة لاسباب الحياة، فارتفعت  الاسعار وقحطت البلاد ويءس الناس من زيادة النيل وارتحل اهل السواد والريف الي امهات البلاد، ودخل منهم خلق الي القاهرة واشتد بهم الجوع ووقع فيهم الموت وذلك عند نزول الشمس الي الحمل ووبء الهواء  واكلوا الميتات، ثم اكلوا الصغار من الادميين وكان كثيرا ما يعثر عليهم ومعهم صغار مشويون او مطبوخون! وقال  رايت صغيرا مشويا مع رجل وامراة احضرا فقالا نحن ابواه فامر باحراقهما. ووجد بمصر رجل قد جردت عظامه. وحكي  رجل انه كان له صديق فدعاه يوما  لطعام فوجد عنده جماعة من الفقراء وبين ايديهم طبيخ اللحم وليس معهم خبز فارتاع بذلك فطلب المرحاض  فصادف عنده خزانة مشحونة برمم الادميين فارتاع وخرج هاربا ، وكان جماعة قد اووا الي الجزيرة فعثر عليهم وطلبوا ليقتلوا فهربوا فاخبر الثقة ان الذي وجد  في بيوتهم اربعماءة  جمجمة، قال وجميع ما شاهدناه لم نقصده ولا تتبعنا مضانة وانما صادفناه اتفاقا. قال وحكي لي من اثق به انه اجتاز علي امراة وبين يديها ميت قد انتفخ وهي تاكل من افخاذه فانكر عليها فزعمت انه زوجها .
 وشاع في هذه السنة نبش  القبور واكل الموتي وتواترت الاخبار  بذلك. واتصل الامر الي  بلاد الريف والاسكندرية فالذي دخل تحت قلم ديوان  الحشرية من الموتي في مدة اثنتين وعشرين شهرا ماءة الف واحد عشر الفا الا شيءا يسيرا وسمعنا من الثقات عن الاسكندرية  ب/
 ان الامام صلي يوم الجمعة علي سبعماءة  جنازة وان تركة انتقلت في مدة شهر الي اربعة عشر وارثا والله اعلم. ودخلت سنة ثمان وتسعين والاحوال علي حالها وتناقص موت  الفقراء لقتلهم لا لارتفاع السبب، وتناقص اكل الادميين، وقل خطف الاطعمة من الاسواق لفناء الصعاليك وانحط السعر وبلغ الاردب  ثلاثة دنانير لقلة الناس. وخفت القاهرة.
 وفي شهر شعبان من هذه السنة  زلزلت الارض بالموصل وديار الجزيرة كلها والشام ومصر وغيرها واثرت في الشام اثارا قبيحة واخربت كثيرا من الدور بدمشق وحمص وحماة وانخسفت  قرية من قري بصري  واثرت في الساحل الشامي اثرا كبيرا فاستولي الخراب علي طرابلس وصور وعكا وغيرها من القلاع ووصلت الزلزلة الي بلاد الروم، وكانت يسيرة في العراق لم تهدم شيءا، ووقع في بني عنز  بارض السراة بين الحجاز واليمن وباء عظيم، وكانوا يسكنون في عشرين قرية فلم يبق من اهلها احد وكان اذا قرب منها انسان يموت في ساعته فتحاماها   الناس وبقيت ابلهم واغنامهم لا مانع لها. واما القريتان الاخرتان، فلم يمت منها احد ولا احسوا بشء من ذلك .
 وفي هذه السنة ولد  ببغداد طفل له راسان وذلك ان جبهته مفروقة بمقدار ميل .
 وفي هذه السنة توفي الامام ابو الفرج  عبد الرحمن بن علي الجوزي الحنبلي الواعظ ببغداد. وقال ابن الاثير: كان كثير الوقيعة  في الناس لا سيما العلماء الموافقين له والمخالفين وكان مولده سنة عشر وخمسماءة.

 وفيها توفي العماد ابو عبد الله محمد  بن محمد بن حامد بن محمد بن اله  (بلاد مشددة مفتوحة) الاصبهاني الكاتب البليغ، وكان يكتب لنور الدين محمود بن زنكي ولصلاح الدين بن يوسف وكان كاتبا مفلقا قادرا علي القول.
 وفيها توفي عيسي  بن نصير النميري الشاعر وكان شاعرا، فصيحا اديبا توفي ببغداد في السنة المذكورة.
 ومات ابو محمد عبد المنعم  بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي  الغرناطي المقرء الفقيه المالكي، شيخ المالكية في عصره وكان مشاركا في علم الحديث بارعا في الفقه حافظا لمذهب  مالك سمع من ابيه وجده وغيرهما وروي عن طاءفة من الناس. توفي في جمادي الاخرة من السنة المذكورة وكان ميلاده في سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 وفيها توفي الامام الكبير بهاء الدين قراقوش  الخادم الابيض الاسدي عتيق اسد الدين شيركوه وكان صاحب همة وشجاعة ووفور عقل.
 الف الاسعد  بن مماتي كراسا سماه الفاشوش  في احكام قراقوش، فيها عجاءب مضحكة وغراءب متحفة قيل انها وضعت عليه. توفي في شهر رجب من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثمان وتسعون وخمسماءة
 ارسل خوارزم شاه  بن تكش الي غياث الدين الغوري يقول  له كنت اعتقد ان تخلف علي بعد ابي وان تنصرني  ا/علي الخطا وتردهم عن بلادي فاذا  لم تفعل فلا اقل من ان لا تءذيني وتاخذ بلادي.

 فاعاد غياث الدين الجواب يعده بالنصرة فجمع خوارزم شاه عساكره وسار عن خوارزم في النصف من ذي الحجة من سنة سبع وتسعين فملك مرو وسار الي نيسابور وفيها علاء الدين الغوري فحصره وقاتله قتالا شديدا وطال مقامه عليها وراسله غير مرة في تسليم البلد اليه وهو لا يجيب الي ذلك فلما طال عليه الامر وابطات عنه النجدة ارسل الي خوارزمشاة يطلب منه الامان لنفسه ولمن معه فاجابه الي ذلك وحلف لهم فخرجوا من البلد فاحسن اليهم خوارزمشاة ووصلهم بمال جليل وهدايا كثيرة  وسال منه ان يسعي في الصلح بينه وبين غياث الدين فاجابه الي ذلك وسار الي هراة ومنها الي اقطاعه.
 وسار خوارزمشاه الي سرخس، وبها الامير زنكي فحصره اربعين يوما وقاتله قتالا شديدا. وضاقت الميرة علي اهل البلد لا سيما الحطب فارسل زنكي الي خوارزمشاه يطلب منه ان يتاخر عن باب البلد حتي يخرج هو واصحابه ويترك البلد، فابعد خوارزمشاه بعساكره عن باب  البلد، فخرج زنكي واخذ من الغلات وغيرها ما اراد ولا سيما من الحطب وعاد الي البلاد فاخرج منه من كان قد ضاق به الامر وكتب الي خوارزمشاه
 «العود احمد»  فندم خوارزمشاه حيث لم ينفعه الندم ورحل عن البلد وترك جماعة من الامراء يحصرونه فلما ابعد خوارزم شاه عن البلد سار محمد بن حرتك  الغوري من الطالقان  وارسل [الي]  زنكي بن مسعود يريد ان يكبس الخوارزميين في وقت عينه له فسمع الخوارزميون بذلك فارتفعوا  عن سرخس وخرج زنكي بن مسعود الي محمد بن حرتك  وعسكرا في مرو الروذ  واخذوا خراجها فسير اليهم خوارزمشاه عسكرا مع خاله فلقيهم وفي يده لت  من حديد فحمل علي صاحب العلم فضربه باللت فقتله فالقي العلم، وكسر كوساتهم  فانهزموا فلحقهم الغورية قتلا واسرا نحو فرسخين وكانوا ثلاثة الاف فارس وابن حرتك  في سبعماءة فارس فلما سمع خوارزم شاه ذلك عاد الي خوارزم وارسل الي غياث الدين في الصلح فاجابه عن رسالته مع امير كبير  من امراء الغورية يقال له الحسين بن محمد المرغني  فقبض عليه  / ب/ خوارزمشاه وسار الي هراة  ليحاصرها فكتب الحسين المرغني الي اخيه عمر بن محمد المرغني وهو امير بهراة يخبره بذلك  فاستعد للحصار، ووصل  خوارزم شاه في عسكر جرار فاقام عليها اربعين يوما، وفي اثناء اقامته سير جيشا الي طالقان للغارة عليها فلقيهم الحسين بن خرميل الغوري ، فظفر بهم فلم يفلت منهم احد ولما علم غياث الدين بان خوارزم شاه منازلا لهراة بعث ابن اخيه وهو الب غازي في عسكر من الغورية فنزلوا علي خمسة فراسخ  من هراة وكانوا يمنعون الميرة عن عسكر خوارزمشاه وسار غياث الدين بعده في عسكر اخر فلما علم خوارزم شاه بوصولهما وبلغه هزيمته في الطالقان عزم علي الرحيل عن هراة فارسل الي اميرها في الصلح فصالحه علي مال حمله اليه، وارتحل عن البلد، ووصل شهاب الدين من الهند الي غزنة، فبلغه الخبر بما فعله خوارزم شاه في خراسان، فسار الي خراسان. فوصل الي بلخ ومنها الي مرو عازما علي حرب خوارزم شاه، فالتقت اواءل عسكريهما فاقتتلوا. ثم ان خوارزمشاه ارتحل عن مكانه شبه المنهزم، وقطع القناطر وقتل الامير سنجر صاحب نيسابور ، فاتاه الخبر بوفاة اخيه غياث الدين فترك ذلك وقصد هراة.
 وفي هذه السنة مات ابو الذبيح اسماعيل  بن المعز بن الملك  العزيز سيف الاسلام طغتكين العزيز بن ايوب صاحب اليمن وكان لعابا قليل الخير ادعي الخلافة واظهر العصيان ويقال انه ادعي النبوة. وكان فاسقا توفي مقتولا بالسيف وساذكره في موضعه  من الكتاب.
 وفي هذه السنة مات ابو طاهر بركات  بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم القرشي الانماطي  الرفاء المحدث مسند دمشق من بيت حديث ورواية توفي في الصلاة [وهو]  في المحراب في شهر صفر من السنة المذكورة. وكانت ولادته سنة عشر وخمسماءة.
 ومات الامام زين القضاة ابو بكر عبد الرحمن  بن سلطان بن القاضي يحيي بن علي بن عبد العزيز القرشي الشافعي وكان من كبار الفقهاء مع الجلالة والتعبد وفعل الخير سمع من جده ابي المفضل وغيره وعنه روي ابن خليل والشهاب وغيرهما. ولد سنة ثمان وعشرين وخمسماءة  وتفقه بدمشق وببغداد وسمع من جماعة كثيرة وعنه روي ابن الانماطي  وابن خليل وغيرهما. وكان عارفا بالمذهب بارعا فيه. توفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة. والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة تسع وتسعين وخمسماءة
 سير  الملك العادل ابو بكر صاحب مصر مع ولده الاشرف مظفر الدين موسي بن العادل عسكرا الي ماردين فحصرها وانضاف اليهم عسكر الموصل وسنجار فسعي في الصلح بينهم غازي بن صلاح الدين صاحب حلب وكتب الي عمه العادل فاجاب اليه علي ان يحمل صاحب ماردين ماءة وخمسين الف دينار ويخطب له في بلاده، ويضرب علي السكة اسمه ويكون عسكره في خدمته في اي وقت طلبه واخذ  ا/الظاهر عشرين الف دينار من النقد المذكور. وقرية القرادي  من اعمال شبختان ورحل الاشرف عن ماردين.
 وفي هذه السنة توفي غياث الدين ابو الفتح محمد  بن سام  الغوري صاحب غزنة وغيرها واخفيت وفاته وكان اخوه شهاب الدين بطوس عازما علي قصد خوارزم فلما اتاه الخبر بوفاة اخيه سار الي هراة فلما وصل جلس للعزاء باخيه في شهر رجب واظهروا وفاته حينءذ. ولما سار شهاب الدين عن طوس استخلف علي مرو الامير محمد بن حرتك  فسار اليه جماعة من الخوارزمية فبيتهم محمد ليلا فلم ينج منهم الا القليل. وانفذ الاسري  والرءوس الي هراة فامر شهاب الدين بالاستعداد لقصد خوارزم وجهز خوارزم شاه جيشا وسيرهم الي محمد ابن حرتك، فخرج اليهم ولقيهم علي عشرة فراسخ من مرو فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزم الغورية ودخل محمد بن حرتك مرو في عشرة من الفرسان لا غير وتبعه الخوارزميون فحصروه خمسة عشر يوما فارسل في طلب الامان، فحلفوا له ان خرج علي حكمهم انهم لا يقتلونه فخرج اليهم فقتلوه واخذوا ما كان معه فلما سمع شهاب الدين بذلك عظم عليه واراد العود الي غزنة فاستعمل علي هراة ابن اخيه الب غازي وقلد الملك علاء الدين محمد بن ابي [علي]  الغوري مدينة فيروزكوه وجعل اليه حرب خراسان وخلف غياث الدين ولد اسمه محمود لقب بعد موت ابيه غياث الدين. فولاه عمه شهاب الدين مدينة بست  وتلك الناحية وجعله بمعزل عن الملك، ولم يحسن الخلافة عليه بعد ابيه، وكانت مغنية في ايام غياث الدين فهويها  وتزوجها، فلما مات قبض عليها اخوه شهاب الدين وضربها ضربا مبرحا وضرب ولدا  لها من غير غياث الدين وزوج اختها واخذ اموالهم. وسيرهم الي بلد الهند في اقبح صورة وكانت  قد بنت مدرسة ودفنت فيها اباها وامها واخا لها فامر بهدم المدرسة ونبش القبور واخراج الموتي واخراج عظامهم منها.
 وكان غياث الدين رحمة الله عليه ملكا جوادا مهيبا شجاعا مظفرا منصورا  في حروبه لم ينهزم قط وكان قليل المباشرة للحروب وانما كان له مكر ودهاء. وكان حسن الاعتقاد كثير الصدقات والوقوفات وبني المساجد والمدارس بخراسان لاصحاب الشافعي، وبني الخانكاهات  في الطرق واسقط المكوس ولم يتعرض الي احد من الناس ومن مات ولا وارث له تصدق بما يخلفه وان كان من بلد معروف سلم ماله الي تجار تلك البلدة ليءدوه الي اهله واقاربه فان لم يجد واحدا منهم سلمه الي القاضي الي ان يصل من ياخذه وكان يفعل بمقتضي الشرع واذا وصل الي بلد احسن الي اهله وكان يفرض للفقهاء وارباب الفضل في كل سنة من خزاءنه ويفرق الاموال علي الفقراء والمساكين ويراعي من وصل الي حضرته من العلويين والشعراء وغيرهم وكان فيه فضل وادب مع حسن خط وبلاغة وكان ينسخ المصاحف بخطه ويوقفها في المدارس التي  ب/
 بناها. ولم يظهر منه تعصب علي مذهب ويقول التعصب من الملك قبيح وكان شافعي المذهب .
 وفي هذه السنة استولي  الفرنج علي دوين  من اذربيجان ونهبوها واستباحوا اموالها، واكثروا القتل فيها وكانت هي وجميع بلاد اذربيجان للامير ابي بكر بن البهلوان وكان مشغولا يشرب الخمر ليلا ونهارا لا يفيق ولا يصحو ولا ينظر في امر مملكته غافلا عن امر رعيته  وجنده قد القي الجميع عن قلبه واشتغل باللهو واللعب وكان اهل تلك البلاد قد اكثروا الاستغاثة اليه مرة بعد اخري وكانهم ينادون صخرة صماء فلم يغثهم، وخوفه جماعة من خواصه عاقبة اهماله وتوانيه وظلمه واصراره علي ان تكون دمشق للملك الافضل، فاذا اخذوا مصر نزل الافضل عن علي لعبه ولهوه، فلم يصغ لهم. فلما طال الامر علي اهلها عجزوا فاخذهم الكرج عنوة بالسيف ثم ان الكرج بعد ان استقر امرهم احسنوا الي من بقي من اهلها.
 وفي هذه السنة سير  الملك العادل صاحب مصر والشام، محمد ابن العزيز بن صلاح الدين الي الرها، وكان قد قطع خطبته من بعد سنة ست وتسعين وخاف من شيعته ان يجتمعوا عليه فاخرجه سنة ثمان وتسعين الي دمشق ثم نقله هذه السنة الي الرها، فاقام بها ومعه اخوته واخوانه ووالدته ومن يخصه.
 وفي سلخ شهر المحرم من هذه السنة، ماجت  النجوم وتطايرت كتطاير الجراد من عتمة الليل الي الفجر فانزعج الخلق وضجوا بالدعاء الي الله تعالي ولم يظهر ذلك الا عند ظهور رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 وفي شهر رجب من هذه السنة توفي الشيخ وجيه الدين محمد  ابن محمود المروروذي الفقيه الشافعي.
 وفي شهر ربيع الاخر توفيت زمرد  خاتون ام الخليفة الناصر لدين  الله واخرجت جنازتها ظاهرا وصلي الخلق الكثير عليها ودفنت في التربة التي في بيتها لنفسها  وكانت كثيرة المعروف.
 ومات ابو الحسن زين الدين علي  بن ابراهيم بن نجا بن غانم  ابن نجية الدمشقي الانصاري الفقيه العلامة الحنبلي الواعظ وكان ميلاده سنة ثمان وخمسماءة وسمع من طاءفة كثيرة ببغداد، وبرع في الفضاءل وشارك وكان ذا حشمة وجلالة. كبير القدر، واسعة دنياه، وكان يملك عشرين سرية في بيته كل واحدة تساوي الف دينار. وكان يعمل له من الاطعمة ما لا يعمل للملوك واعطاه  الخلفاء والملوك اموالا عظيمة وتوفي فقيرا في شهر رمضان من السنة المذكورة.
 ومات ابو الفتح عثمان  بن عيسي بن هيجون النحوي البلطي نسبة الي مدينة بلط  وكان شاعرا فصيحا محسنا اشتغل بمصر وحدث عن محمد  بن الحكيم العراقي واخذ العربية عن ملك  النحاة وغيره  وكان ضخما طويلا. طويل اللحية ذا جمة  كبيرة عاش خمسا واربعين سنة الي ان توفي في السنة المذكورة في بيته ووقف ثلاثة ايام ميتا.
 ومات ابو بكر عبيد  الله بن علي بن نصر بن حمزة المعروف بابن  المارستانية البغدادي المحدث وكان عارفا بالطب والنجوم وسمع من شهدة  الكاتبة وكان يدعي الحفظ والنقل عن كل فن لم يدركه، فكذبه الناس. وانتسب ايضا الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه  / ا/وتوفي في ذي الحجة من السنة المذكورة والله اعلم.
 ومات ابو الموفق برهان الدين مسعود  بن شجاع بركة القرشي الاموي الدمشقي الفقيه العلامة الحنفي وكان شيخ الحنفية بدمشق، ومدرس النورية والخاتونية، ولد بدمشق سنة عشر وخمسماءة وتفقه ببخارا وكان ذا مال عظيم توفي في جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 ومات ابو محمد القاضي ضياء الدين القاسم  بن يحيي بن عبيد الله ابن القاسم الشهرزوري، وكان سمحا جوادا نبيلا ولد سنة اربع وثلاثين وخمسماءة وتفقه ببغداد وبرع وولي قضاء الشام بعد عمه، وولي قضاء العراق والمدارس والاوقاف والحكم في المذاهب الاربعة، وكان له شعر راءق، توفي في رجب من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:

 خرج  خوارزمشاه محمد الي مدينة هراة فحاصرها في شهر رجب وبها الب غازي بن اخت شهاب الدين الغوري، صاحب غزنة، وكان شهاب الدين قد سار عن غزنة عازما غزو الهند فاقام خوارزمشاة، محاصرا لهراة الي سلخ شعبان فقتل من كل فريق طاءفة وكان الحسين بن خرميل بجرزبان  وهي اقطاعه فارسل [الي]  خوارزم شاه يقول له ارسل الي عسكرا لنسلم اليهم الفيلة وخزانة شهاب الدين فارسل اليه الف فارس من اعيان عسكره فخرج اليهم هو والحسين بن  محمد المرغني فقتلوهم الا قليلا منهم، فبلغ الخبر الي خوارزم شاه فسقط  في يده فندم علي انفاذ العسكر وارسل خوارزم شاه الي الب غازي يطلب منه ان يخرج اليه. ويخدمه خدمة سلطانية ليرحل عنه فلم يجبه الي ذلك. ثم ان الب غازي مرض مرضا شديدا فخشي ان يشتغل بمرضه فيملك خوارزمشاه البلد فاجابه الي ما طلب منه واستحلفه علي الصلح واهدي له هدية جليلة وخرج من البلد ليخدمه فسقط في اثناء الطريق ميتا، ولم يشعر احد بذلك وارتحل خوارزمشاه عن البلد وسار الي سرخس فاقام بها.
 وفي شهر رمضان عاد  شهاب الدين من الهند لما بلغه ان خوارزم شاه محاصرا لهراة وان الب غازي ناءبه بها هلك، فعاد حنقا علي خوارز مشاه قاصدا خوارزم فارسل اليه خوارزمشاه يقول له ارجع الي لاحاربك  والا صرت الي هراة ومنها الي غزنة. وكان خوارزم شاه قد سار من سرخس الي مرو (فاقام بظاهرها)  فارسل اليه شهاب الدين بالجواب يقول له لعلك تنهزم كما فعلت في الدفعة الاولي لكن خوارزم تجمعنا، ففرق خوارزمشاه عساكره فاحرق ما جمعه من العلف وسار الي خوارزم يسابق شهاب الدين اليها فسبقه خوارزم شاه فقطع الطريق، واجري المياه فيها، فتعذر علي شهاب الدين سلوكها فاقام اربعين يوما يصلحها حتي امكنه الوصول الي خوارزم، فالتقي العسكران  وجري بينهما قتال شديد وقتل من كل طاءفة طاءفة واسر جماعة من الخوارزمية فامر شهاب الدين بقتلهم فقتلوا، فارسل خوارزم شاه الي الاتراك والخطا يستنجدهم فاستعدوا وساروا الي بلادهم الغورية فلما سمع بهم شهاب الدين عاد عن خوارزم فلقي اواءلهم اول يوم من صفر من سنة احدي وستماءة فقتل منهم كثيرا فلما كان اليوم الثاني دهمه من الخطا ما لا طاقة له بهم فانهزم المسلمون هزيمة  / ب/قبيحة وبقي شهاب الدين في نفر يسير ووقع الخبر في جميع بلاده انه قد عدم وكثرت الاراجيف بذلك ثم وصل الي الطالقان  في سبعة نفر وقد قتل اكثر عسكره ونهبت خزاءنه فلم يبق منها شء فاخرج له الحسين بن خرميل خياما واعطاه جميع ما يحتاج اليه وسار الي غزنة واخذ معه الحسين بن خرميل وجعله امير حاجب، ولما وصل الخبر بقتله جمع تاج الدين  وهو اول مملوك اشتراه شهاب الدين.
 فجمع اصحابه وقصد قلعة غزنة ليصعد اليها فمنعه مستحفظها  فعاد الي داره فاقام بها فلما وصل شهاب الدين الي غزنة بلغه ما فعل الدز فاراد قتله فشفع فيه ساءر المماليك فاطلقه وكان له ايضا مملوك اسمه ايبك  كان معه في المعركة فسلم ولحق بالهند ودخل المولتان ،  فقتل ناءب السلطان بها وملك البلد والاموال السلطانية واساء السيرة في الرعية واخذ اموالهم وقال قتل السلطان، وانا السلطان، وكان يحمله علي ذلك صديق  له كان زنديقا، فلما وصل شهاب الدين الي غزنة ارسل اليه عسكرا اخذوه واخذوا صاحبه معه فقتلهما اقبح قتلة، فاستقرت البلاد له وقتل طواءف من المفسدين. ثم انه امر عساكره بالتجهز لقتال الخط وغزوهم والاخذ بثاره منهم.
 وفي هذه السنة وثب  علي ملك الروم اخ له فقتله وملك القسطنطينية، فهرب ولد الملك الي خاله يستنجده علي عمه، وكان خاله من ملوك الفرنج فاخذ الفرنج اهبتهم وخرجوا الي القسطنطينية فخرج اليهم الملك الرومي في عساكره فانهزم وانهزمت الروم معه ودخلت البلد فدخلت الفرنج المدينة فملكوها، وهرب ملك الروم الي اطراف البلاد واقام الفرنج في القسطنطينية وثقلت وطاتهم علي اهلها وطلبوا منهم اموالا عجزوا عنها، واخذوا اموال البيع وما فيها من ذهب وفضة واخذوا ما علي الصلبان، وما هو علي صورة المسيح والحواريين وما علي الا ناجيل واقتسموا البلد واقترعوا عليها. 
 وفي هذه السنة خرج  كثير من الفرنج من البحر الي الشام وسهل عليهم ذلك لما  ملكوا القسطنطينية فارسوا بعكا وعزموا علي  قصد بيت المقدس واستنقاذه من المسلمين فنهبوا كثيرا من بلاد الاسلام في ناحية الاردن وفتكوا بالمسلمين ، وكان الملك العادل يومءذ بدمشق فامر بجمع العساكر من الشام ومصر فنزل عند الطور  ونزل الافرنج بمرج عكا، ولم يزالوا كذلك الي ان انقضت السنة. ثم اصطلحوا  هو والافرنج علي ان للعادل مدينة دمشق واعمالها وما كان بيد العادل من الشام، ونزل لهم العادل عن كثير من المناصفات في الرملة  وغيرها واعطاهم ناصرة وسار نحو الديار المصرية فقصد الفرنج حماة فلقيهم صاحبها ناصر الدين محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب وقاتلهم  فهزموه وتبعوه الي البلد فقتل جماعة من اصحابه وعاد الفرنج .
 وفي هذه السنة قتل كوكجة  مملوك البهلوان قتله مملوك اخر كان للبهلوان. اسمه ايتغمش .كان قد قدمه واحسن اليه ووثق به فجمع الجموع من المماليك وغيرهم وقصد كوكجة فاقتتلا ساعة من نهار فقتل كوكجة في الحرب واستولي ايتغمش علي البلاد فاخذ معه  اوزبك ابن البهلوان له اسم الملك في الري وهمذان وبلد الجبل  وايتغمش  ا/هو المدبر له والمقيم بامر المملكة وكان شهما شجاعا ظالما سفاكا وكان كوكجة عادلا حسن السيرة رحمة الله عليه.
 وفي يوم السادس من ذي القعدة توفي السلطان ركن الدين سلمان  ابن قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان بن سلمان بن قتلمش بن سلجوق وكان صاحب ديار الروم وكان موته بالقولنج  وكان قبل مرضه بخمسة ايام قد غدر باخيه صاحب انقرة  وهي مدينة منيعة فحصره بها عدة سنين، فلما ضعف وقلت الاقوات عنده اذعن الي التسليم علي عوض ياخذه فعوضه قلعة في اطراف البلاد، وحلف له علي ذلك فنزل  اخوه عن مدينة انقرة وسلمها وسار معه ولد  له فوضع ركن الدين عليه من قتله، فلم يقف بعده غير خمسة ايام واصابه القولنج فمات فاجتمع الملك بعده لولده قلج ارسلان وكان ركن الدين شديدا علي الاعداء فيما يامر الملك الا ان الناس كانوا ينسبونه الي سوء الاعتقاد ، وكان عاقلا يحب ستر مذهبه لءلا ينفر الناس عنه.
 وفي هذه السنة خرج اسطول من الفرنج الي الديار المصرية فنهبوا مدينة فوة  واقاموا خمسة ايام يسبون وينهبون.
 وفيها كانت زلزلة عظيمة عمت اكثر البلاد، مصر والشام والجزيرة وبلاد الروم وصقلية وقبرص ووصلت الي الموصل والعراق وغيرها وخرب من مدينة صور سورها .
 وفي شهر رجب اجتمع جماعة من الصوفية برباط شيخ الشيوخ ببغداد. وفيهم صوفي اسمه بن ابراهيم الرازي  من اصحاب شيخ الشيوخ عبد الرحيم بن اسماعيل وكان معهم مغن يغني فيحرك الجماعة علي عادة الصوفية في السماع فطرب الشيخ المذكور ثم سقط مغشيا عليه فحركوه فاذا هو قد قضي نحبه فصلي عليه ودفن وكان رجلا صالحا .
 وفيها توفي ابو الفتوح اسعد  بن ابي الفضاءل محمود بن مظفر  العجلي الاصبهاني الفقيه منتخب الدين الشافعي شيخ الشافعية باصبهان وكان فقيها اماما مصنفا متقنا محققا سمع من جماعة كثيرة وله مصنفات  حسنة، وكان عليه الاعتماد في الفتوي في وقته ولد سنة خمس عشرة وخمسماءة وتوفي في شهر صفر من السنة المذكورة.
 ومات ابو اسعد عبد الله  بن عمر بن احمد بن منصور العلامة المفتي بن العلامة ابي حفص بن الصفار النيسابوري الفقيه الشافعي وكان متضلعا في العلم ثقة اماما مجمعا علي دينه وامانته ولد سنة ثمان وخمسماءة وسمع من جده لامه وزاهر  بن طاهر وكان يلقب مجد الدين توفي في شهر شعبان من السنة المذكورة.
 ومات ابو الفضل ركن الدين العراقي محمد  بن عبد الله العلامة سيف النظر القزويني الطاووسي صاحب الطريقة في الخلاف. وبرع وصنف، وافحم الخصوم وازدحم عليه الطلبة بهمذان الي ان توفي بها في جمادي الاخرة من السنة المذكورة.
 ومات ابو علي يحيي  بن الربيع بن حراز  العمري الواسطي  الفقيه الشافعي، وكان شيخ الشافعية في عصره، ولد سنة ثمان وعشرين وخمسماءة وتفقه، وبرع ببغداد ونيسابور وكان ثقة جامعا للفنون عارفا بالتفسير والمذاهب والاصولين روي عنه الضياء وابن خليل وتوفي في  / ب
 /السنة المذكورة.
 ومات ابو الغناءم شيرويه  بن شهردار بن الحافظ [بن]  شيرويه الديلمي الهمذاني، سمع مسند ابي يعلي من زاهر بن طاهر وسمع من غيره وعنه روي الحافظ الضياء توفي في السنة المذكورة. وكانت ولادته سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 ومات الامام الحافظ عبد الغني  بن عبد الواحد المقدسي رحمة  الله عليه وكان احد الاءمة الحفاظ.
 وماتت ام عبد الكريم فاطمة  بنت سعد الخير بن محمد بن سهل الانصارية وكان مولدها باصبهان سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة، وسمعت حضورا من فاطمة الجوزدانية  وطاءفة غيرها واجاز لها خلق كثير، وروي عنها الحافظ الضياء وغيره، وتوفيت في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة احدي وستماءة
 ملك  غياث الدين كيخسروا  بن قلج ارسلان بلاد الروم التي كانت بيد اخيه ركن الدين سليمان بن قلج ارسلان واتنقلت بعد موته الي ابنه قلج ارسلان بن سليمان كما ذكرنا  اولا. وكان سبب ذلك ان غياث الدين كانت له قونية  في ايام ابيه فلما مات ابوه قصد اخوه سليمان فهرب منه غياث الدين الي الملك الظاهر صاحب حلب فلم يجد عنده قبولا، فسار من عنده الي القسطنطينية، فاكرمه صاحبها واقام عنده غياث الدين فيها عند صهره. فلما مات اخوه سليمان كتب اليه بعض  الامراء يستدعونه فخرج اليهم فوصل الي قونية في شهر جمادي الاولي واجتمع معه خلق كثير فقصد مدينة قونية وكان ابن اخيه بها فخرج اليه فهزمه فرجع عن قونية واقام فيها، في قرية قريبا منها، فعلم به اهل اقصرا  فكتبوا اليه يستدعونه اليهم ونادوا بشعاره واخرجوا الوالي الذي عندهم فلما علم بذلك اصحاب قونية قالوا نحن احق من قام بنصرته، لانه ملكنا، وكان حسن السيرة فيهم فنادوا بشعاره واخرجوا من كان عندهم من العسكر وسلموا اليه البلاد فملك المدينة، وقبض ابن اخيه ومن معه  الملك في ساعة واحدة، فلما استقر في الملك سار اليه الافضل علي بن صلاح الدين من سميساط  فلقيه وصار معه فخطب له وعاد الي سميساط.
 وقصده ايضا نظام الدين صاحب خرتبرت  وصار معه فعظم شانه وقوي امره وكانت خرتبرت لعماد الدين بن قرا ارسلان فلما مات ملكها بعده ابنه نظام الدين ابو بكر والتجا  الي ركن الدين سليمان بن قلج ارسلان وبعده الي ابنه غياث الدين  اخيه ليمتنع به من ابن عمه ناصر الدين محمود بن محمد بن قرا ارسلان فامتنع به فلما سار صاحب  امد الي خرتبرت ونزل عليها وحاصرها، كتب صاحبها نظام الدين الي غياث الدين كيخسروا صاحب بلاد الروم يستنجده فانجده بستة الاف  فارس وارسل فيهم الملك الافضل علي بن صلاح الدين صاحب سميساط فلما وصل العسكر الي ملطية انهزم صاحب امد ومن معه عن خرتبرت.
 وفي هذه السنة اغارت  الكرج علي بلاد الاسلام من ناحية اذربيجان فاكثروا العبث والفساد والنهب  ا/والسبي ثم اغاروا علي ناحية خلاط  من ارمينية  فاوغلوا في البلاد ولم يخرج اليهم احد من المسلمين فلم يزالوا ينهبون ويسلبون وياسرون وكلما قربوا  تاخرت عساكر المسلمين عنهم ثم انهم رجعوا ثم عادوا الي خلاط فنهبوا وخربوا وسبوا، فجمع صاحب خلاط عسكره وسار الي طغرل  شاه بن قلج ارسلان فاستنجده علي الكرج فسير عسكره جميعه معه فتوجهوا نحو الكرج فلقوهم وتصافوا واقتتلوا، فانهزمت الكرج وقتل زكري الصغير وهو من اكابر مقدميهم وكان مقدم عساكر الكرجية فغنم المسلمون ما معهم من الاموال والسلاح والكراع وغير ذلك وقتلوا منهم خلقا كثيرا واسروا كذلك وعادوا الي بلادهم.
 وفي هذه السنة كانت الحرب  بين الامير قتادة  ابن ادريس الحسيني امير مكة وبين الامير سالم بن قاسم الحسيني صاحب المدينة، وكان مع كل واحد منهما جمع كثير، فاقتتلوا قتالا شديدا وكانت الحرب بذي الحليفة ، وكان قتادة قد قصد المدينة ليحصرها وياخذها، فلقيه  سالم بعد ان قصد الحجرة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام.
 فصلي عندها ودعا وسار الي حرب قتادة فانهزم قتادة وتبعه سالم الي مكة فحصره بها فارسل قتادة الي جماعة من اصحاب سالم فافسدهم عليه ومالوا الي قتادة، فلما راي ذلك سالم رحل عاءدا الي المدينة.
 وفي هذه السنة في يوم الجمعة رابع عشر شهر جمادي الاخرة قطعت خطبة ولي العهد الامير ابي نصر بن الخليفة واظهر خطة في دار الوزير نصير الدين بن مهدي الرازي الي ابيه الناصر  لدين الله، يتضمن العجز عن القيام بولاية العهد ويطلب منه الاقالة ويشهد عدلان انه خطه وان الخليفة اقاله وكتب بذلك سجل شهد فيه القضاة والفقهاء والعدول .
 وفي الشهر المذكور ولدت  امراة ببغداد ولدا له راسان واربعة ارجل ويدان ومات في يومه.
 وفيه ايضا وقع حريق ببغداد في خزانة السلاح التي للخليفة فاحترق فيها منه شء كثير من السلاح والامتعة وقدور النفط. قال ابو اسامة وكان قيمة ما ذهب ثلاثة الاف الف دينار وسبعماءة الف دينار وبقيت النار يومين .

 وفي هذه السنة وقع الثلج بمدينة هراة اسبوعا كاملا فلما سكن جاء بعده سيل من الجبل  اخرب كثيرا من الدور ورمي من الحصن قطعة عظيمة وجاء بعده برد شديد اهلك الثمار فلم يصح منها الا اليسير في تلك السنة.
  ب/وفي شهر شعبان خرج عسكر  من الغورية مقدمتهم الامير زنكي بن مسعود قاصدين مدينة مرو وعلم بهم ناءب  خوارزم شاه بمدينة سرخس فكمن لهم كمينا، فلما وصلوا اليه هزمهم واخذ وجوه الغورية اسري  فلم يفلت منهم الا القليل واخذ اميرهم زنكي اسيرا فقتلوا صبرا وعلقت رءسهم بمرو.
 وفي شهر ذي القعدة سار الامير عماد الدين عمر بن الحسين الغوري صاحب بلخ  الي مدينة ترمذ  وهي للاتراك الخطا فافتتحها عنوة وجعل بها ولده الاكبر وقتل من كان فيها من الخطا ونقل العلويين منها الي بلخ فسارت تريد دار الاسلام.  وفي هذه السنة قتل  رجل اعمي ببغداد، قتله رجلان اعميان طمعا في ان ياخذا منه شيءا فادركهما الصباح فهربا من الخوف يريدان الموصل واصبح الرجل مقتولا. ولم يعلم قاتله واجتاز الرجلان في موضع فلقيهما  بعض اصحاب الشحنة فقال لمن معهم يهزا بهما اظن هءلاء الذين قتلوا الاعمي!! فقال احدهما هذا والله الذي قتله فقال الاخر لا والله بل انت الذي قتلته فاخذا معا واتي بهما  الي الحاجب فاقرا بقتله فامر بقتل احدهما وصلب الاخر علي باب المسجد الذي قتلا فيه الرجل .
 وفي هذه السنة توفي صدر الدين السنجري شيخ خانكاه السلطان بهراة.
 ومات ابو علي الحسين  بن محمد بن عبدوس الواسطي الشاعر، وكان من الشعراء المجيدين توفي في شهر صفر من السنة المذكورة.
 ومات ابو اسماعيل عبد  الرحيم بن محمد بن حمويه المعمر الاصبهاني، نزيل همذان، وكان ميلاده سنة اربع عشرة وخمسماءة وسمع المعجم الكبير من ابي نهشل عبد الصمد العنبري  وعنه روي الشيخ الضياء وجماعة توفي في ذي القعدة من السنة المذكورة.
 ومات ابو الحسن علي  بن الحسن بن عنتر  الاديب العلامة  الحلي صاحب التصانيف وكان يحفظ شيءا كثيرا من اللغة والاصول والعربية  وله الشعر والنظم الجيد الا انه كان احمق كثير الدعاوي محرق المزاج توفي بالموصل في شهر ربيع الاخر في السنة المذكورة. وفي:
  AUTO سنة اثنتين وستماءة
 في شهر المحرم منها ثار  العامة بهراة ووقعت فتنة عظيمة بين اهل السوقين الحدادين والصفارين قتل فيها جماعة ونهبت الاموال وخربت الديار فخرج امير البلد ليكفهم فضربه بعض العامة بحجر بلغ منه مبلغا شديدا، واجتمع عليه غوغاء الناس فدخل القصر الفيروزي فاختفي فيه اياما الي ان سكنت الفتنة ثم ظهر.
 وفي هذه السنة ثار  المفسدون في اطراف البلاد لما علموا هزيمة شهاب الدين محمد بن سام وانه فقد في المعركة يومءذ وكان من جملة المفسدين بنو كوكر فوافقهم صاحب  جبل الجودي  وكان قد اسلم  فلما بلغه ان شهاب الدين قد قتل ارتد عن الاسلام وبايع بني كوكر علي فسادهم فامر شهاب الدين مملوكه قطب الدين ايبك ان يراسل بني كوكر ويدعوهم الي الطاعة ويتهددهم  ا/ان لم يجيبوا ففعل ذلك. فقال ابن كوكر: لاي معني لم يرسل السلطان الينا رسولا ولو كان حيا لراسلنا ولم يصغ الي ما سمع من الرسول فعاد الرسول واخبر بما راي وسمع، فامر شهاب الدين مملوكه قطب الدين بجمع العساكر وقتال بني كوكر واخرج خيامه وسار عن غزنة خامس شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 فلما سار وابعد انقطعت اخباره عن الناس بغزنة حتي ارجف الناس بانهزامه وكان شهاب  الدين لما سار اتاه خبر ابن كوكر انه نازل في عساكره في موضع معروف  فجد اليه السير ليلا ونهارا حتي دهمه قبل الوقت الذي كان يقدر وصوله فيه فاقتتلوا قتالا شديدا يوم الخميس لخمس بقين من ربيع الاخر من اول النهار الي اخره فبينما هم كذلك اذ اقبل قطب الدين في عساكره، فحملوا حملة صادقة فانهزمت الكوكرية ومن انظم اليهم فقصدوا اجمة  هناك احتموا بها واضرموا النار وكان احدهم يقول لصاحبه لا تترك المسلمين يقتلونك، ثم يلقي نفسه في النار فيلقي صاحبه نفسه فيها بعده، فعمهم الفناء بالسيف والنار، وكانوا قد ساروا باهلهم واموالهم فغنم المسلمون منهم ما لم يسمع بمثله، حتي ان المماليك كانوا يباعون كل خمسة بدينار ركني!! وهرب ابن كوكر بعد ان قتل اخوانه جميعهم واما صاحب الجودي فانه جاء ليلا الي قطب الدين  ايبك  فاستجاره فاجاره وشفع فيه الي شهاب الدين فشفعه فيه واخذ منه قلعة الجودي، ثم سار شهاب الدين نحو لهاوور  فقرر قواعدها واقام بها الي السادس عشر من رجب ورجع الي غزنة وامر عساكره بالتجهز للمسير الي سمرقند .وكان من جملة المفسدين الخارجين علي شهاب الدين السراهنة  فاوقع بهم ناءبه  تاج الدين وقتل منهم خلقا كثيرا وحمل رءوس المعروفين منهم، وعلقت في بلاد الاسلام وكانت فتنة السراهنة علي المسلمين اشد قديما وحديثا وكان اذا وقع في ايديهم اسير  من المسلمين عذبوه بانواع العذاب وكانوا يغيرون علي البلاد فيقتلون وياسرون، وكانوا كفارا لا دين لهم يرجعون اليه ولا مذهب يعتمدون عليه. واذا ولد لاحدهم بنت وقف علي باب بيته وصاح باعلي صوته: الا ان امراتي ولدت بنتا فمن يتزوجها منكم او من يريدها فان اجابه احد تركها والا قتلها!!
 ويكون للمراة منهم عدة ازواج فاذا كان احدهم عندها ترك نعله علي الباب فكل من جاء من ازواجها وراي ذلك النعل رجع ولم يزالوا كذلك حتي اسلمت  طاءفة منهم اخر ايام شهاب الدين .
 وفي هذه السنة قتل شهاب الدين ابو المظفر محمد  بن سام الغوري وكان قتله اول ليلة من شهر شعبان. قتله جماعة من الكوكرية .

 كانوا في جملة العسكر ليس لهم قصد الا قتله؛ وذلك لما فعل بهم من القتل والاسر والسبي وكانوا يرقبون  ب/ اوقات الغفلات فلما كانت  هذه الليلة تفرق اصحابه وكان قد استصحب معه من الاموال ما لا يحد لانه كان عازما علي قصد الخطا والاستكثار من العساكر وتفريق المال فيهم، وكان قد امر عساكره الذين هم بالهند ان يلحقوه، وامر العساكر الخراسانية بالتجهيز للمسير بينما يصل اليهم، فاتاه الله من حيث لم يحتسب ولم يغن عنه ما جمع من المال، ولا ما ادخر من السلاح ولا ما استكثر من الرجال، الي ان كان علي نية صالحة من قتال الكفار، فلما تفرق عنه اصحابه من ساءر جهات السرادق  لينظروا ما بصاحبهم فاخلوا لمواضعهم فاغتنم الكوكرية غفلتهم فدخلوا علي الملك وضربوه  بالسكاكين اثنتين وعشرين ضربة فدخل عليه اصحابه فوجدوه علي مصلاه مقتولا ساجدا نحو القبلة  فاخذوا اولءك الكفار فقتلوهم عن اخرهم فوجدوا فيهم رجلين مختونين وباقيهم بغير ختان.
 وقيل انما قتله  الاسماعيلية لانهم خافوا خروجه الي خراسان.
 ولما قتل شهاب الدين اجتمع الامراء عند وزيره مءيد الملك بن خواجا  سجستان فتحالفوا علي حفظ الخزانة والملك ولزوم السكينة الي ان يظهر من يتولي الامر واجلسوا شهاب الدين وخيطوا جراحه وجعلوه في المحفة  وساروا به وربت الوزير الامور وسكن  الناس فلم يءخذ  لاحد شء ولا اريق ملء محجم دم. وكانت المحفة محفوفة بالحشم والوزير والعسكر والشمسية علي حاله في حياته. وتقدم الوزير الي العسكر باقامة السياسة وضبط العسكر وكانت جمال الحرانة  التي في صحبته الفي جمل وماءتي جمل. وشغل الغلمان الاتراك الصغار لينهبوا المال فمنعهم الوزير والامراء الكبار [من المماليك وهو صونج صهر الدز وغيره وامروا كل من له اقطاع]  من اصحاب قطب الدين بالعودة اليه. وفرقوا فيهم اموالا كثيرة، فعادوا [وسار الوزير]  فيمن بقي معه من العسكر الغوريين واهل غزنة واختلفوا فيمن تقدم  بامر المملكة وكان الوزير والاتراك يريدون غياث الدين محمود  بن سام وكان الامراء الكبار الغورية يريدون بهاء الدين سام  بن محمد بن مسعود ابن اخت شهاب الدين فارسل كل طاءفة منهم الي من يميلون اليه يخبرونه بموت شهاب الدين ويحثونه علي المسير الي غزنة [واما بهاء الدين سام]  فانه لما علم بوفاة خاله شهاب الدين كتب الي اصحاب غزنة يامرهم بحفظ البلد ويعرفهم انه واصل اليهم ويعدهم الجميل والاحسان، وكتب الي علاء الدين محمد بن ابي علي يستدعيه اليه والي غياث الدين محمود بن غياث الدين والي ابن خرميل والي هراة يامرهم باقامة الخطبة له في بلادهم وحفظ ما بايديهم. ولم يظن ان احدا يخالفه [وسار عن باميان]  فلما صار علي مرحلتين من بلاده حدث به صداع فنزل ليستريح فازداد الامر به فايس من الحياة فاحضر ولديه علاء الدين  ا/وجلال الدين فعهد الي الاكبر منهما وهو علاء الدين وامر اخاه جلال الدين بطاعته وامرهما بقصد غزنة وضبط الملك والرفق بالرعية، وان يصالحا غياث الدين علي  ان يكون له خراسان وبلاد الغور وتكون لعلاء الدين اخيه  غزنة، وبلاد الهند  وهلك هنالك. فسار ولداه  علاء الدين وجلال الدين الي غزنة فملكاها فقصدهما الدز  مملوك شهاب الدين وهو يومءذ صاحب كرمان فاخرجهما من غزنة. فاستولي الدز علي غزنة واراد الملك لنفسه وفرق الاموال في العساكر واقطع الاقطاعات، فاقام في غزنة من العاشر من رمضان الي الخامس من ذي القعدة ولم يخطب لاحد .
 فبينا هو كذلك اذ اقبل علاء الدين واخوه جلال الدين في عساكرهما فخرج من غزنة يريد كرمان فتبعاه، ولم يدخلا غزنة. فلما قربا من كرمان خرج الدز  منها فدخلها علاء الدين وملكها ونهب خزاءن الدز وامواله وعاد الي غزنة في اخر ذي القعدة وفي صحبته من الخزانة التي لالدز  سبعماءة جمل فيها من الثياب المنسوجة بالذهب اثني عشر الف ثوب فاقتسم الخزانة هو واخوه ، وجري بينهما من الشاحنة في القسمة ما لا يجري بين التجار، فاستدل الناس بذلك علي انه لا يستقيم لهما حال لبخلهما. وسار جلال الدين من غزنة الي باميان  واقام علاء الدين بغزنة. ولما سار علاء الدين من كرمان ترك فيها اميرا يقال له ابن المءيد في عسكر كثيف، وجعل معه من امراء الغورية ابا علي بن سليمان بن سيس  وكانا مشتغلين باللهو واللعب والشراب لا يفتران عن ذلك فقصدهما الدز في عسكر من الاتراك فلما وصلهما الخبر بذلك لم يلتقيا  حتي هجم  الدز ومن معه كرمان، فقتلوا عن اخرهم، منهم من قتل في  المعركة ومنهم من قتل صبرا. وملك الدز كرمان واحسن الي اهلها وقد كانوا في ضر شديد مع اولءك العسكر ووصل الخبر الي غزنة بذلك في العشرين من ذي الحجة فامر علاء الدين بصلب الرسول الذي جاء بالخبر فصلب، فغيمت السماء واظلم الجو وجاء مطر شديد وجاء بعده برد كبار مثل بيض الدجاج فخرب كثيرا من غزنة فضج الناس الي علاء الدين بانزال المصلوب فامر بانزاله اخر النهار فانكشفت الظلمة وسكن ما كان الناس فيه.
 ووصل الدز الي غزنة في اخر ذي الحجة وحصر علاء الدين في القلعة وضيق عليه فكتب علاء الدين الي اخيه يستنجده بالعساكر فوصل جلال الدين في اربعة الاف فارس، فلما علم بهم الدز سار اليهم قبل ان يصلوا الي غزنة فلما تراءي الجمعان اقتتلوا قتالا شديدا فانهزم جلال الدين واسر وقتل من عسكره  ب/طاءفة واسر منهم الف اسير، ولما اتي به الي الدز ترجل وقبل يده فامر بالاحتياط  عليه وعاد الدز الي غزنة بما معه من الغنيمة والاسري، وارسل الي علاء الدين يقول له سلم القلعة والا قتلت من معي من الاسري، فلم يجب الي تسليمها فقتل من الاسري اربعماءة اسيرا بازاء القلعة فلما راي ذلك علاء الدين طلب الامان فامنه الدز فلما خرج الي الدز قبض عليه ووكل به وباخيه وكان معه في القلعة هندو خان بن ملكشاه بن خوارزم شاه تكش فقبض عليه معهما وكتب الدز الي غياث الدين بالفتح وارسل اليه بالاعلام وبعض الاسري. واما غياث الدين بن غياث الدين فانه لما اتاه الخبر بوفاة عمه شهاب الدين وكان في اقطاعه بست  فسار يريد فيروز  كوه فسبقه اليها ابن عمه علاء الدين محمد بن ابي علي الغوري وكان علا الدين حسن السيرة وكان الناس يكرهونه لوجود ولد سلطانهم الاكبر. وكان علاء الدين كراميا  واهل فيروزكوه كلهم شافعية، فلما ملك علاء الدين فيروزكوه، كتب اليه غياث الدين يستعطفه ويستنجده اليه ليسلم ما بيده اليه ويصدر عن  رايه فاغلظ له في الجواب فسار اليه غياث الدين يريد فيروزكوه فارسل علاء الدين ولده في عسكر كثيف من الغورية وغيرهم فلما التقي العسكران برز من اصحاب غياث الدين اسماعيل الخلجي [المغفر]  وكشف المغفر عن وجهه وقال: الحمد لله اذا الاتراك الذين لا يعرفون اباءهم  لم السلطان ورباكم واحسن اليكم كفرتم الاحسان وجءتم تقاتلون ولده اهذا السلطان ورباكم واحسن اليكم كفرتم الاحسان وجءتم تقاتلون ولده اهذا فعل الاحرار؟ فقال محمد المرغني  وهو مقدم عسكر علاء الدين: لا والله ثم ترجل عن فرسه والقي سلاحه وقصد غياث الدين راجلا وقبل الارض بين يديه وبكي وكذلك فعل ساءر الامراء فانهزم عسكر علاء الدين وولده. فلما بلغه الخبر خرج عن فيروزكوه وفرح به اهل البلد، وقبض  علي جماعة من الكرامية وقتل بعضهم. ولما دخل المدينة  ابتدا بالجامع فصلي فيه ثم ركب الي دار ابيه فسكنها واعاد رسوم الملك فاستخدم حاشية واستوزر وزير ابيه عبد الجبار بن محمد الكيداني وسلك طريق ابيه في العدل والاحسان.
 ولما فرغ غياث الدين من علاء الدين لم تبق له همة الا ابن خرميل (صاحب هراة واجتذابه الي طاعته فراسله وانجده  واستدعاه اليه فغالطه ابن خرميل)  ومال الي خوارزم شاه وكاتبه واستنجده  علي غياث الدين وسلم اليه هراة فلما ملكها خوارزم شاه سار الي بلخ في ذي القعدة من السنة المذكورة وحاصرها الي سلخ شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستماءة حتي اتم الصلح وسلمها صاحبها عماد الدين عمر بن الحسين الغوري في التاريخ المذكور ثم سار خوارزم شاه الي ترمذ وفيها يومءذ ولد عماد الدين فراسله  خوارزم شاه ووعده من نفسه الخير فراي ان  خوارزم شاه قد حضر من جانب والخطا من جانب اخر فضعفت نفسه فمال الي  ا/الصلح وارسل من يستحلف له خوارزم شاه فحلف له وتسلم المدينة وسلمها الي الخطا لعنهم الله واكتسب خوارزمشاه سبة عظيمة بتسليمها اليهم وذكرا قبيحا ثم ظهر بعد ذلك انه انما سلمها اليهم خديعة ومكرا ليتمكن من ملك خراسان ثم يعود اليهم فلما ملك خراسان عاد اليهم فاخذها منهم .
 وفي هذه السنة سارا يتغمش الي بلد الاسماعيلية المجاورين لقزوين فقتل منهم مقتلة عظيمة ونهب وسبي وحصر قلاعهم ففتح منها خمس قلاع. 
 وفي هذه السنة ايضا، قصدت  الكرج بجموعها ولاية خلاط من ارمينية فنهبوا وقتلوا واسروا وسبوا من اهلها كثيرا فلم يخرج من خلاط احد يمنعهم وكان صاحب البلاد صبي والمدبر لدولته ليست له طاعة علي الجند فاجتمعت العساكر الاسلامية بتلك الولاية جميعها وانضاف اليهم كثير  من المطوعة وساروا نحو الكرج فقتلوا منهم كثيرا واسروا كذلك ولم يفلت من الكرج الا القليل .
 وفي هذه السنة توفي الامير طاشتكين  امير الحاج وكان خيرا دينا صالحا حسن السيرة كثير العبادة وكان يتشيع توفي بتستر  في  شهر جمادي الاخرة من هذه السنة وكان علي خوزستان فجعل الخليفة عليها مملوكه سنجر وهو صهر طاشتكين زوج ابنته.
 وفيها توفي القاضي ابو حامد محمد  بن محمد المانداءي  الواسطي بها.
 وفيها توفي فخر الدين مباركشاه  بن الحسين المروروذي وكان شاعرا فصيحا حسن الشعر بالفارسية والعربية وكانت له منزلة عظيمة عند غياث الدين الكبير صاحب غزنة، وكانت له دار ضيافة وفيها كتب وشطرنج.
 فالعلماء يطالعون الكتب والجهال يلعبون الشطرنج.
 وفيها توفي ابو الحسين علي  بن علي بن سعادة الفارقي الفقيه الشافعي وكان صالحا معيدا في النظامية، ومدرسا بالمدرسة التي انشاتها ام الخليفة  الناصر لدين الله وكان صالحا لنيابة القضاء ببغداد،  فامتنع، فالزم ذلك فوليه يسيرا ثم مشي في بعض الايام الي جامع ابن المطلب  فنزل ولبس ميزر صوف غليظ وغير ثيابه وامر الوكلاء وغيرهم بالانصراف عنه، فانصرفوا واقام به حتي سكن الطلب له وعاد الي منزله بغير ولاية وكانت وفاته ببغداد في ذي الحجة من السنة المذكورة.
 وفيها قتل سنجر  بن مقلد بن سليمان بن مهارش امير عبادة بالعراق ضربه اخوه علي بالسيف فسقط الي الارض. فنزل اخوته اليه فقتلوه.
 وفيها توفي حسام الدين اردشير  صاحب مازندران وخلف ثلاثة اولاد فملك ابنه الاكبر واخرج اخاه الاوسط من البلاد فقصد علي شاه ابن خوارزم شاه مستنجدا به علي اخيه  فسار معه الي البلاد فوصلها وقد مات اخوه الاكبر وتملك اخوه الاصغر واستولي علي القلاع والاموال  فحاصره فامتنع بقلعة كوار  وملك اخوه ساءر البلاد.
  ب/وفي هذه السنة تزوج  ابو بكر بن البهلوان صاحب اذربيجان بابنة ملك الكرج، وكانت الكرج قد تابعت الغارات علي بلاده لما راوا من شغله وانهماكه في الشراب واللعب واعراضه عن تدبير مملكته.
 فلما اضروا بمملكته وعجز عن الذب عن البلاد بسيفه ذب عنها بايره فخطب ابنة ملكهم. قال ابن الاثير :فكان كما قيل اغمد سيفه وسل ايره.
 وفي هذه السنة حمل الي اربل خروف وجهه صورة ادمي وبدنه بدن خروف وكان هذا من العجاءب .
 وفيها توفي الامام العلامة ضياء الدين ابو عمرو عثمان  بن عيسي ابن درباس الهدباني الفقيه الشافعي المصري، وكان فقيها عارفا تفقه باربل ثم بدمشق علي ابن عصرون  وصنف شرح المهذب وغيره وروي عن ابي الخير بن عساكر وتوفي في ذي القعدة من السنة المذكورة.
 ومات ابو الحسن علي  بن محمد بن جمال الاسلام ابي الحسن السلمي الدمشقي الفقيه الشافعي شرف الدين المعروف بابن الشهرزوري وكانت ولادته سنة اربع واربعين وسمع من جماعة كثيرة وروي عنه ابن خليل وغيره، وكان فصيحا مناظرا. توفي في جمادي الاخرة من السنة المذكورة.
 وفي هذه السنة ظهر  خروف في ناحية اربل وجهه وجه ادمي فعجب الناس منه والله علي ما يشاء قدير. وفي:

  AUTO سنة ثلاث وستماءة
 سار  خوارزم شاه الي الطالقان وكان بها سونج  امير  سكار ناءب غياث الدين. فكتب اليه خوارزم شاه يستميله اليه ويدعوه الي طاعته فعاد الرسول خاسءا لم يجبه سونج  الي ما اراد منه وجمع عسكره وخرج لقتال خوارزم شاه فالتقوا بالقرب من الطالقان فلما تقابل العسكران حمل سونج  وحده حتي قارب عسكر خوارزم شاه ثم القي نفسه الي الارض ورمي بسلاحه عنه وقبل الارض وسال العفو، فظن خوارزم شاه انه سكران فلما علم انه صاح ذمه وسبه وقال من يثق الي هذا واشباهه ولم يلتفت اليه، واخذ خوارزم شاه ما بالطالقان من مال وسلاح ودواب وانفذه الي غياث الدين مع رسول وحمله رسالة تتضمن التقرب اليه والملاطفة له. ولما بلغ غياث الدين خبر سونج  وتسليمه الطالقان الي خوارزم شاه عظم ذلك عنده وشق عليه فسلاه اصحابه وهونوا الامر عليه. ووصل رسول غياث الدين الي خوارزم شاه بالهدايا والتحف.
 وراي الناس عجبا وذلك ان الخوارزميين كانوا لا يذكرون غياث الدين الكبير ولا شهاب الدين اخاه الا بالغوري او صاحب غزنة وكان وزير خوارزم شاه مع عظم شان مخدومه لا يذكر غياث الدين الصغير الا بمولانا السلطان مع ضعفه وعجزه وقلة بلاده .
 وفي هذه السنة اسر الدز  جلال الدين واخاه علاء الدين كما ذكرنا في السنة الماضية.
 وفيها كتب غياث الدين  ا/الي الدز وهو بغزنة يطالبه باقامة  الخطبة له فاجابه جواب مدافع، فكتب اليه غياث الدين ايضا يقول له اما ان تخطب لنا واما ان تعرفنا ما في نفسك، فلما وصل الرسول بهذا طلب خطيب  غزنة وامره ان يخطب لنفسه بعد الترحم علي شهاب الدين فلما خطب الخطيب بذلك وسمعه الناس وساءهم ذلك وتغيرت نياتهم ونيات الجند ولم يروه اهلا ان يخدموه وكتب الي غياث الدين يقول له:
 بم ذا تتحكم علي وقد وعدتني بامور لم تف بها فان انت اعتقتني خطبت لك وحضرت  خدمتك فلما وصل كتابه الي غياث الدين بذلك نفذ عتقه بعد الامتناع الشديد والعزم علي مصالحة خوارزم شاه. ثم نفذ عتق ايبك مملوك شهاب الدين واشهد علي ذلك وارسل الي كل واحد منهما قباء والف قلنسوة ومناطق الذهب وسيوفا كثيرة وجترين  وماءة راس من الخيل وارسل الي كل واحد منهما رسولا. فقبل الدز الخلع ورد الجتر وقال نحن عبيد ومماليك وللجتر اصحاب غيرنا [وسار رسول ايبك اليه]  فلما علم به خرج الي لقاءه وترجل وقبل حافر الفرس ولبس الخلعة ورد الجتر وقال لا يصلح للمماليك  واما العتق فمقبول وسوف اجازيه بعبودية الدهر. وكان الدز قد اخرج جلال  الدين من اسره وزوجه بنته وسيره الي بلاده في خمسة الاف مع اي ذكر  التتر مملوك  شهاب الدين ليعيده الي ملكه فلما خلا به المملوك، وبخ جلال الدين ولامه علي لبسه خلعة الدز وقال له: انتم ما رضيتم تلبسون خلعة غياث الدين اكبر منكم سنا واشرف بيتا وكيف رضيتم بخلعه هذا المابون، يعني الدز، وراوده علي الخلاف عليه فلم يفعل، ففارقه اي دكز  التتر وسار الي كابل وكانت اقطاعه، وكتب الي قطب الدين ايبك يعرفه عصيان الدز علي غياث الدين وما فعله في البلاد فعاد جوابه اليه يامره بقصد غزنة وكتب الي الدز يقبح  له فعله ويامره باقامة خطبة غياث الدين ويخبره انه قد خطب له في البلاد كلها ويعرفه ان لم يخطب لغياث الدين بغزنة ويعود الي طاعته والا قصده وحاربه وارسل قطب الدين ايبك الي غياث الدين بالهدايا والتحف واشار عليه بصلح خوارزم شاه واجابته الي ما يريد، وانفذ ايبك الي غياث الدين ذهبا كثيرا عليه  اسمه. وكان خوارزم شاه قد ارسل الي غياث الدين يطلب منه ان يتصاهرا ويسير معه العساكر الي غزنة فاذا اخذها من الدز اقتسموا المال اثلاثا ثلث لغياث الدين وثلث لخوارزم شاه وثلث للعسكر، فاجاب غياث الدين الي ذلك ولم يبق الا الصلح فوصل الخبر الي خوارزم شاه بموت صاحب مازندران فسار عن هراة الي مرو وسمع الدز بالصلح فجزع جزعا شديدا وارسل الي غياث الدين يقول له ما حملك علي هذا فقال له حملني عليه عصيانك لي وخلافك علي .
  ب/فسار الدز الي بست  فاخذها واخذ تلك الاعمال وقطع خطبة غياث الدين وسار اي دكز  في عساكره الي غزنة فنهب البلد وامتنعت عليه القلعة واقام الخطبة لغياث الدين وقطع خطبة الدز وكان مءيد الملك ينوب عن الدز في القلعة فلما راي ما هو فيه من الحصار صالح اي دكز  علي يد القاضي بخمسين الف دينار كنية واخذ له من التجار  شيءا اخر، ولما وصل الخبر الي الدز بوصول اي دكز  الي غزنة وجاءه كتاب ايبك فت في عضده  وخطب لغياث الدين في تكياباد  واسقط اسمه من الخطبة ورحل الي غزنة فلما قاربها رحل اي دكز  عنها الي بلد الغور، وكتب الي غياث الدين يخبره بما كان، وانفذ اليه المال الذي اخذه من اصحاب غزنة ومن التجار بها، فارسل اليه غياث الدين خلعا واعتقه وخاطبه بملك الامراء ورد اليه المال الذي ارسل به، وقال له اما مال الخزانة فقد اعدناه اليك لتنفقه، واما اموال التجار واهل البلد فرده الي اربابه [لءلا]  تفتتح دولتنا بالظلم وقد عوضتك ضعفيه  ولما وصل الدز الي غزنة اشار عليه القاضي بالخطبة لغياث الدين وقال له انا اسعي في الوصل بينكما فلما علم بذلك غياث الدين ارسل الي القاضي ينهاه عن المجء اليه وقال لا تسال عن عبد ابق قد ظهر فساده واتضح عناده، وسير غياث الدين  عسكرا الي اي دكز  فاقاموا عنده وسار هو الي بست وما يليها فاستردها واحسن الي اهلها واطلق لهم خراج سنة كاملة لما نالهم من الاذي مع الدز. .
 وفي هذه السنة في الثالث من شعبان ملك كيخسرو صاحب قونية وبلد الروم مدينة انطاكية بالامان وهي علي ساحل البحر .
 وفيها قبض عسكر خلاط علي صاحبها ولد بكتمر  وملكها  بلبان  مملوك شاه ارمن بن  سكمان وكان ولد بكتمر صبيا جاهلا، فقبض علي الامير شجاع الدين قيلغ  وكان اتابكه ومدبر امر دولته وكان حسن السيرة مع الجند والرعية، فلما قتله اختلفت الكلمة عليه من الجند والعامة واشتغل هو باللهو واللعب والشراب، ثم ان بلبان جاهر ولد بكتمر  بالعصيان والعداوة وسار من خلاط الي ملاذكرد فملكها فاجتمعت عليه العساكر والاجناد وسار ايضا الي خلاط فحصرها وضيق عليها وقاتله اهلها قتالا شديدا، فانهزم عن خلاط وعاد قريبا واستكثر من العسكر وعاد الي خلاط فحاصرها اشد من الاول، وضيق علي اهلها ضيقا شديدا، فمالوا علي ولد بكتمر لصغره وجهله واشتغاله عن الملك باللهو واللعب، فقبضوا عليه في القلعة، وارسلوا الي بلبان وحلفوه علي علي ما ارادوا وسلموا اليه القلعة وابن بكتمر ، فاستولي علي جميع المملكة وسجن ابن بكتمر  في قلعة هناك واستقر ملكه علي البلاد .
 ثم ان نجم الدين ايوب بن الملك العادل صاحب ميافارقين سار نحو ولاية خلاط، وكان قد استولي علي عدة حصون من اعمالها فلما  ا/اظهر له بلبان  العجز عن مقاتلته. طمع  واوغل في البلاد فاخذ عليه بلبان الطريق، وقاتله فلم يفلت من اصحابه الا القليل.
 وفي هذه السنة ملك  الكرج حصن قرس من اعمال خلاط، وكانوا قد حصروه مدة طويلة وضيقوا علي اهله وكان الوالي يطلب النجدة ويستغيث فلم يغثه احد فلما راي ذلك صالح الكرج علي تسليم القلعة علي مال كثير واقطاع ياخذه  منهم فصارت دار شرك بعد ان كانت دار توحيد فحسبنا الله تعالي ونعم الوكيل. ثم ان الله تعالي نظر الي  قلة  الاسلام فتولي هو نصرته، وامات ملك الكرج فاختلفوا فيما بينهم وكفي الله شرهم. 
 وفي هذه السنة مات ابو الحرم مكي  بن ربان بن شبه النحوي المقرء بالموصل وكان عارفا بالنجوم والقراءات واللغة ولم يكن في زمانه مثله وكان ضريرا  وكان فقيها عالما له معرفة بالحساب وغيره وكان من عباد الله الصالحين كثير التواضع لا يزال الناس يشتغلون عليه من اول النهار الي اخره وكانت وفاته في شوال من السنة المذكورة.
 وفيها توفي ابو الفضل عبد  المنعم بن عبد العزيز الاسكندري   المعروف بابن النطروني الناظر في مارستان بغداد.
 ومات ابو الحسن علي  بن فاضل بن سعد الله بن مهدون المحدث الصوري المقرء وكانت قراءته القراءات علي احمد  بن جعفر الغافقي وروي عنه جماعة كثيرة توفي في شهر صفر من السنة المذكورة. والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة اربع وستماءة
 سار  علاء الدين خوارزم شاه الي قتال الخطا وعبر بهم  نهر جيحون، وكان سبب ذلك ان الخطا لما طالت ايامهم وثقلت وطاتهم علي ماوراء النهر، وصار لهم في كل مدينة ناءب يجبي لهم  الاموال وكان سلطان سمرقند وبخارا يلقب خان خان [يعني]  سلطان السلاطين وكان عريق النسب في الاسلام والملك انف وضجر من تحكم الكفار، علي اهل دين الاسلام، فارسل الي خوارزم شاه يقول له ان الله عز وجل قد اوجب عليك بما اعطاك من سعة الملك وكثرة الجنود ان تستنقذ المسلمين وبلادهم من ايدي الكفار، ونحن نتفق معك علي محاربة الخطا ونحمل اليك ما نحمله  اليهم، ونذكر اسمك في السكة والخطبة فاجابه الي ذلك فشرع خوارزم شاه في تقرير امر خراسان فولي اخاه علي شاه علي طبرستان مضافة الي جرجان، وولي الامير كزلك خان وهو من اقارب والدته واعيان دولته بنيسابور، وولي الامير جلدك مدينة الجام  واعمالها وولي الامير امين الدين ابا بكر مدينة زوزن ، وكان هذا الامير الملقب امين الدين جمالا  ثم صار من اكبر الامراء واقر الامير الحسين بن خرميل علي هراة وجعل معه الف فارسل من الخوارزمية، وصالح غياث الدين محمود علي ما بيده من بلاد الغور، واستناب في مرو وسرخس وغيرهما من خراسان نوابا وامر الولاة والنواب بحسن السياسة والحفظ والاحتياط. فراي ابن خرميل صاحب هراة سوء معاملة عسكر خوارزم شاه للرعية وتعديهم الي اموال الناس، فقبض عليهم وحبسهم /  ب/وبعث رسولا الي خوارزم شاه يعرفه ما صنعوا، فعظم ذلك عليه، ولم يمكن محاققته لاشتغاله بقتال الخطا، فكتب اليه خوارزم شاه يستحسن ما فعله ويامره بانفاذ الجند الذين قبض عليهم لحاجته اليهم، وقال له في كتابه انني قد امرت عز الدين جلدك بن طغرل  صاحب الجام  ان يكون عندك لما اعلمه من عقله وحسن سيرته، وارسل خوارزم شاه الي جلدك يامره بالسير الي هراة، واسر اليه ان يحتال في القبض علي ابن خرميل ولو اول ساعة يلقاه فيها، فسار جلدك الي هراة في الفي فارس فلما قرب من هراة امر ابن خرميل الناس بالخروج لتلقيه، وكان مع ابن خرميل وزير له يعرف بخواجة الصاحب، وكان كبيرا قد حنكته التجارب، فقال لابن خرميل  لا تخرج الي لقاءه ودعه يخرج اليك منفردا، فانني اخاف ان يغدر بك وان يكون خوارزم شاه قد امره بشي ء. فقال ما اظنه يتجاسر علي، فخرج اليه الحسين بن خرميل، فلما بصر كل واحد منهما بصاحبه ترجلا للالتقاء، وكان جلدك قد امر اصحابه بالقبض عليه فاحتاطوا بينهما وحالوا بين ابن خرميل واصحابه وقبضوا عليه فانهزم اصحابه ودخلوا المدينة، واخبروا الوزير بالحال، فامر باغلاق البلد والطلوع الي الاسوار واستعدوا للحصار ونزل جلدك علي البلد وارسل الي الوزير يبذل له الامان ويتهدده ان لم يسلم البلد. فنادي الوزير بشعار غياث الدين الغوري، فامر جلدك بقتل ابن خرميل، وكتب الي خوارزم شاه يخبره  عليه الامر، فكتب خوارزم شاه الي كزلك خان امير نيسابور والي امين الدين ابي بكر صاحب زوزون يامرهما بالمسير الي هراة وحصارها، فسارا في عشرة الاف فارس ونزلوا علي هراة، وراسلوا الوزير بالتسليم، فلم يلتفت اليهم وقال اذا وصل خوارزم شاه، سلمتها اليه، فقاتلوه وجدوا في قتاله فلم يقدروا عليه، واما خوارزم شاه فانه لما توجه الي قتال الخطا جمع عساكره من كل مدينة وسار الي خوارزم ثم عبر جيحون، واجتمع  بسلطان سمرقند وسمع الخطا بمسيره اليهم فاحتشدوا وجمعوا وساروا باجمعهم اليه، فحصلت بينهم وبينه عدة وقعات كثيرة، فتارة له وتارة عليه فانهزم المسلمون في يوم من الايام هزيمة عظيمة قتل فيها خلق كثير من المسلمين واسر كزلك، ومن جملة من اسر ذلك اليوم خوارزم شاه واسر معه امير كبير يقال له شهاب  الدين مسعود، اسرهما رجل من الخطا فوصل المنهزمون الي خوارزم ولم يروا السلطان معهم، فارسلت اخت كزلك خان الي اخيها، وهو علي حصار هراة تعلمه الحال، فلما اتاه الخبر سار عن هراة ليلا الي نيسابور وكان خوارزم شاه قد خرب سور نيسابور حين ملكها من الغورية فشرع كزلك خان في عمارته وادخل اليها الميرة واستكثر من الجند وعزم علي الاستيلاء علي خراسان ان صح فقد السلطان. وبلغ  خبر عدم خوارزم شاه الي اخيه علي شاه وهو بطبرستان، فدعا الي نفسه وقطع خطبة اخيه واستعد لطلب السلطنة واختلطت خراسان اختلاطا عظيما .
  ا/واما السلطان خوارزم شاه فانه لما اسر قال له شهاب  الدين مسعود. اريد منك ان تدع خيلاء السلطنة في هذه الايام وتكون خادما لي لعلي احتال في خلاصك فشرع السلطان خوارزم شاه في خدمته بجد واجتهاد فكان يقدم له الطعام ويخلع ثيابه وخفه ويعظمه اشد التعظيم فقال له الرجل الذي اسره من انت اي هذا الرجل فاني اري  هذا الرجل يجلك اجلالا  عظيما فمن تكون؟ قال: انا فلان وهذا احد غلماني، فقام الرجل اليه واكرمه وعظمه وقال: لو لا ان القوم قد عرفوا بمكانك عندي لاطلقتك ثم اقام فقال له شهاب الدين اني اخاف ان يرجع المنهزمون الي البلد فلا يراني اهلي معهم، فيظنون اني قد قتلت فيقتسمون مالي واهلك واحب ان تقرر علي شيءا من المال حتي احمله اليك فقرر عليه مالا فقال اريد ان ارسل غلامي هذا بكتابي الي اهلي فيخبرهم بحياتي ويحضرون المال المطلوب وترسل معه رجلا عاقلا يحمل الكتاب ويجء بالمال فاذن له الخطاي  بانفاذه وارسل معه فرسا وعدة من الفرسان، يحمونه فساروا حتي قاربوا خوارزم وعاد الفرسان عن خوارزم شاه، ووصل الي خوارزم خوارزم شاه فاستبشر به اهلها، وضربت البشاءر، وزينوا البلد واتته الاخبار بما فعل كزلك خان في نيسابور، وبما صنع اخوه علي شاه في طبرستان، فسار خوارزم شاه يريد نيسابور فدخلها يوم السادس ومعه ستة من الفرسان وقد انقطعت العساكر بعده في الطريق، ولما علم به كزلك خان اخذ امواله وعساكره فهرب نحو العراق، ولما علم اخوه علي  شاه بوصوله خافه وسار من طبرستان متوجها الي غياث الدين محمود  الغوري صاحب فيروزكوه، فتلقاه غياث الدين واكرمه، ولما دخل خوارزم شاه نيسابور اصلح امرها وجعل فيها ناءبا، وسار الي هراة فنزل عليها مع عسكره الذين يحاصرونها، فاحسن الي اولءك الامراء ووثق بهم، وارسل خوارزم شاه الي الوزير يقول له: انك وعدت عسكري انك تسلم المدينة اذا حضرت والان قد حضرت فما عذرك في تسليم البلد فقال: لا افعل لاني اعرف انكم غدارون لا تبقون علي احد.  فغضب خوارزم شاه من قوله وزحف الي البلد في عساكره، فاجتمع اهل هراة الي الوزير وقالوا له، هلك الناس من الجوع والقلة وقد تعطلت علينا معايشنا، وقد وعدت بتسليم البلد الي خوارزم شاه اذا وصل، وهذا خوارزم شاه فما  تنتظر فلم يجبهم  الي ذلك، فثارت الفتنة في البلد وعظم الخطب فكتب بعض اهل البلد فملكوه، وقبضوا علي الوزير فقتله خوارزم شاه. وكان قتله في سنة خمس وستماءة ، ودخل خوارزم شاه الي البلد، وقرر قواعده واصلحه وسلمه الي احد ثقاته فلم يزل بيده الي ان هلك خوارزم [شاه] واما شهاب الدين مسعود فانه اقام عند الخطا اياما، فقال له يوما صاحبه الذي اسره هل عندكم علم عن صاحبكم خوارزم شاه فقد  ب/سمعنا انه عدم؟ فقال له شهاب الدين. اما تعرفه، قال لا والله! قال فانه اسيرك الذي كان عندك، قال له فلم لا عرفتني حتي كنت اخدمه واسير بين يديه الي مملكته، قال خفت عليه، فقال الخطاي سر بنا فسارا اليه فاكرمهما واحسن اليهما احسانا عظيما، ولما تقررت قواعد هراة رجع خوارزم شاه الي خوارزم وامر والي هراة وهو امين  ملك ان يقصد غياث الدين محمود  بن غياث الدين محمد بن سام الغوري صاحب الغور وفيروزكوه، وان يقبض عليه وعلي اخيه علي شاه بن  خوارزم شاه، فسار امين  ملك الي ميروزكوه. فكتب اليه السلطان محمود يبذل الطاعة وطلب الامان، فاعطاه ذلك ونزل محمود من فيروز كوه فقبض عليه وعلي علي شاه فسالاه ان يحملهما الي خوارزم شاه ليري فيهما رايه، فارسل الي خوارزم شاه يعلمه بذلك فامر بقتلهما فقتلا في يوم واحد واستقامت كلها لخوارزم شاه. وكان غياث الدين  اخر ملوك الغورية عادلا حليما كريما من احسن الملوك سيرة رحمة الله عليه.
 واستقرت خراسان كلها لخوارزم شاه وتقررت  قواعدها.
 وفي هذه السنة ملك  نجم الدين ايوب بن العادل ابي بكر بن ايوب مدينة خلاط وكان قد ملكها بلبان كما ذكرنا ، فسار اليه نجم الدين ايوب بن العادل فهزمه بلبان فعاد الي بلاده ميافارقين وجمع العساكر وسير اليه ابوه جيشا فقصد خلاط مرة ثانية فخرج اليه بلبان فتصافا واقتتلا فانهزم بلبان فدخل خلاط واعتصم بها وارسل الي طغرل شاه بن قلج ارسلان يستنجده علي نجم الدين فحضر بنفسه في جمع كثير من عسكره فانهزم نجم الدين عنهما فغدر طغرل شاه بصاحب خلاط طمعا في البلاد وسار الي خلاط فمنعه اهلها وسار الي ملاز  كرد فرده اهلها ايضا فعادوا الي بلده فارسل اهل خلاط الي نجم الدين يستدعونه، فحضر عندهم فملكوه خلاط واعمالها، وكره الملوك المجاورون له ملكها خوفا من ابيه. فتابعوا الغارات علي اعمال خلاط، فلقي اهل خلاط من ذلك اذي شديدا فاعتزل جماعة من عسكر خلاط وخالفوا علي نجم الدين، واجتمع اليهم غيرهم وملكوا  مدينة ارجيش  فاستنجد نجم الدين  اباه العادل، فسار اليه في جمع كثيف فضعف اولءك عن مقاومتهم فسلموا البلاد صلحا وعاد الاشرف الي بلده حران والرها واقام نجم الدين اياما، ثم سار الي ملازكرد ليقرر قواعدها فلما فارق خلاط وثب اهلها علي بقية العسكر فاخرجوهم من المدينة وحصروا القلعة، فبلغ نجم الدين [ذلك]  فعادوا اليهم وقد وافاه عسكر من الجزيرة فحصر المدينة اياما، فاختلف 
 اهلها، فمال اليه بعضهم فملكها، وقتل خلقا كثيرا واسر جماعة من اعيان اهل البلد، فسيرهم الي ميافارقين فسجنهم بها، وكان كل يوم يامر بقتل جماعة منهم حتي لم يبق منهم الا القليل، فذل اهل خلاط بعد هذه الوقعة. .
 وفي هذه السنة غارت  الفرنج علي مدينة حمص، وكانوا في جمع كثير فلم يكن لصاحبها اسد الدين شيركوه  ا/بن محمد شيركوه بهم طاقة فاستنجد الظاهر غازي  بن يوسف صاحب حلب فانجده بعسكر اقاموا عنده، ومنعوا الفرنج عن البلاد، وفيها خرج العادل من مصر في عسكر كثيف، وقصد مدينة عكا، فصالحه صاحبها علي قاعدة استقرت، واطلاق اسري من المسلمين ثم سار الي حمص .
 وفي هذه السنة ملك الامير نصرة  الدولة ابو بكر بن البهلوان  صاحب اذربيجان مدينة مراغة  لما توفي صاحبها علاء الدين بن قرا سنقر وترك طفلا صغيرا، اقام بتدبير دولته وتربيته خادم لابيه، ومات الطفل في اول سنة خمس  فسار نصرة الدولة ابو بكر من تبريز الي مراغة فملكها واستولي علي جميع مملكة ال قراسنقر  الا القلعة فان الخادم اعتصم بها.
 وفي هذه السنة عزل عن الوزارة نصير الدين ناصر  بن مهدي العلوي، وكان حسن السيرة قريبا الي الناس حسن اللقاء لهم والانبساط معهم عفيفا عن اموالهم غير ظالم لهم وهو من اهل الري من بيت كبير قدم الي بغداد لما ملك  مءيد الدين بن القصاب وزير الخليفة الري، ولقي من الخليفة قبولا، فجعل نصير الدين ناءب  ناءب الوزارة ثم جعله وزيرا، وجعل ابنه صاحب المخزن فاساء السيرة مع الاكابر مماليك الخليفة حتي هرب منه مظفر الدين سنجر  المعروف بوجه السبع في سنة ثلاث وستماءة وارسل يعتذر من هربه ويقول انما هربت من الوزير، ثم هرب الامير قشتمر  وكان اخص مماليك الخليفة واكبرهم عنده وارسل ايضا يعتذر ويقول: انما هربت من الوزير فانه يريد ان لا يبقي في خدمة الخليفة احد واكثر الناس القول في ذلك حتي قال بعض الشعراء في ذلك:
 الا مبلغ عني الخليفة احمدا توق وقيت السوء ما انت صانع   وزيرك هذا بين امرين فيهما فعالك يا خير البرية ضاءع
 فان كان حقا من سلالة احمد  فهذا وزير في الخلافة طامع
 وان ان فيما يدعي غير صادق فاضيع ما كانت لديه الصنايع
 فعزله الخليفة يوم الثاني  والعشرين من جمادي الاخرة واغلق بابه، ولما عزل ارسل الي الخليفة يقول له: اني قدمت الي هذا البلد، وليس معي دينار ولا درهم، وقد حصل لي من الاحوال والاعلاق النفيسة وغير ذلك، ما يزيد علي خمسماءة الف دينار، وسال ان يءخذ منه الجميع ويفرج عنه ويمكن من القيام بالمشهد ، فاجابه الخليفة اننا ما انعمنا عليك بشء فنوينا استعادته منك، ولو كان ملء الارض ذهبا ونفسك في امان الله واماننا، ولم يبلغنا عنك ما تستوجب به ذلك. واقيم في نيابة الوزارة فخر الدين ابو الوليد محمد  بن احمد بن امسينا الواسطي الا انه لم يكن متحكما.
 وفي هذه السنة زلزلت الارض ليلة الاربعاء لخمس بقين من رمضان وقت السحر بالموصل وجاءت الاخبار من كثير من البلاد بانها زلزلت  ب/ تلك الليلة زلزلة ليست بالقوية.
 وفيها اطلق الخليفة جميع حق البيع وما يءخذ من ارباب الامتعة من المكوس في المبيعات وكان مبلغا كبيرا. 
 وفي هذه السنة في شهر رمضان امر الخليفة ببناء  دور المحال ببغداد ليفطر فيها وسميت دور الضيافة، يطبخ فيها لحم الضان علي الخبز الجيد، وكان ذلك في جانبي بغداد وجعل في كل دار من يوثق بامانته وكان يعطي كل انسان قدحا مملوءا من الطبيخ واللحم، ومنا من الخبز، وكان يفطر في كل ليلة علي طعامه عالم كثير.

 وفيها زادت دجلة زيادة كثيرة ودخل الماء في خندق بغداد من ناحية باب كلوذا  فخيف علي البلد من الغرق، فاهتم الخليفة بسد الخندق وركب فخر الدين ناءب الوزارة وعز الدين الشرابي ووقفا ظاهر البلد فلم يبرحا حتي سد الخندق. 
 وفي هذه السنة مات ابو الحسن بهاء الدين  علي بن محمد بن رستم المعروف بابن الساعاتي الخراساني الاصل، شاعر عصره، وكان ميلاده بدمشق سنة خمسين وخمسماءة، وسكن مصر وروي عنه جماعة كثيرة وله ديوان شعر مشهور توفي في شهر رمضان من السنة المذكورة.
 ومات الشيخ الامام القدوة ابو الحجاج يوسف  بن محمد بن عبد الله بن غالب البكري المالقي. كان منقطع القرين في الزهد والعبادة، مشار اليه باجابة الدعوة، عاش خمسا وسبعين سنة وتوفي في شهر رمضان من السنة المذكورة.
 ومات ابو علي حنبل  بن عبد الله بن فرج بن سعادة الواسطي،  وكان رجلا فقيرا دلالا بالعقار ولد سنة عشر وقيل احدي عشرة وسمع قليلا من السمرقندي  وغيره وعنه روي ابن خليل وابن النجار  وجماعة توفي في رابع المحرم من السنة المذكورة.
 وفيها ماتت ام عبد الغني ست الكتبة نعمة  بنت علي بن يحيي ابن علي الطراح المدبر، نزيلة دمشق. وكان ميلادها سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، وقيل سنة اربع وعشرين، وقيل سنة ثمان عشرة. وروت كثيرا عن جدها وغيره توفيت في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة خمس وستماءة
 سارت  الكرج في جموعها الي  بلاد خلاط وقصدوا مدينة ارجيش فحصروها وملكوها عنوة وقتلوا (طاءفة واسروا اخرين ونهبوا  وسبوا اهلها واخربوها ولم يبق بها ساكن ابدا وكان نجم الدين ايوب بن العادل)  في مدينة خلاط وعنده كثير من العسكر فلم يخرج الي الكرج لكثرتهم، وخوفا من اهل خلاط لما كان قد سفك منهم في السنة الماضية.
 وفي هذه السنة قتل سنجر شاه  بن غازي بن مودود بن زنكي بن اق سنقر صاحب جزيرة ابن عمر وهو ابن عم نور الدين ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي صاحب الموصل، قتله ابنه غازي وكان سنجر شاه سء السيرة مع الناس كلهم، من الرعية والجند والحريم والاولاد، وبلغ من قبح فعله مع اولاده، انه سير ابنيه محمودا ومودودا الي قلعة فرنج من بلد الزوزان .واخرج ابنه غازيا الي دار بالمدينة سكنه  فيها ووكل من يمنعه من الخروج والدخول فاعمل الحيلة حتي خرج من الدار التي كان بها، وتسلق الي دار ابيه واختفي عند بعض سراريه، فعلم به جماعة من اهل الدار فسترن عليه بغضا لابيه، فلما كان الليل رصده حتي دخل الخلاء فدخل بعده  ا/فضربه بسكين اربع عشرة  ضربة في يده ثم ذبحه وتركه وقعد يلعب مع الجواري، فخرج بعض الخدم الصغار الي لباب واعلم استاذ الدار فطلب اعيان الدولة، واستحلفهم  بمحمود بن سنجر شاه واغلق الابواب علي غازي فلما حلف  العسكر وغيرهم فتحوا الابواب وارادوا قبض غازي فمانعهم عن نفسه فقتلوه، والقوه علي باب الدار تاكل الكلاب بعض لحمه ثم دفنوا باقيه. ووصل محمود الي البلد وملكه ولقب معز الدين .فلما استقر ملكه اخذ كثيرا من الجواري اللواتي لابيه فغرقهن في دجلة وباع كثيرا منهن. وكان  سنجر شاه قبيح السيرة ظالما غشوما لا يمتنع من قبيح يفعله مع رعيته وغيرهم من اخذ الاموال والاملاك والقتل والاهانة وغير ذلك وسلك بهم مسلكا وعرا من قطع الالسنة! والانوف! والاذان! واما اللحي فانه حلق منها شيءا كثيرا! وكان يري الناس عبيده وعبيد ابيه، يتصرف فيهم بحسب ارادته. ولم يعلم انه واحد منهم، جعله الله حاكما بينهم، فان احسن فلنفسه وان اساء فعليها وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون. وكان جل فكره في ظلم يفعله لم يسبق اليه، وبلغ من شدة ظلمه انه كان اذا استدعي انسانا ليمشي اليه لا يصل الا وقت قارب الموت من شدة الخوف، فاستعلي في ايامه السفهاء وقربهم وادناهم، ونفقت سوق الاشرار والساعين بالناس فخربت البلاد وتفرق اهله فسلط الله عليه اقرب الخلق فقتله. ثم قتل ولده غازي. وبعد قليل قتل ولده محمود اخاه مودودا وجري في داره من التحريق والتغريق والتفرق ما ذكرنا بعضه. 
 وفي هذه السنة كانت زلزلة عظيمة بنيسابور وخراسان وكان اشدها بنيسابور فاقام اهلها في الصحراء حتي سكنت وعادوا الي مساكنهم .
 وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين  بن حسن بن ابي نصر بن حسن بن هبة الله بن ابي حنيفة بن الفارض الحريمي المقرء الضرير سمع بعض المسند من ابي الحصين  وسمع من غيره وعنه روي ابن خليل وغيره عاش تسعين سنة وتوفي في شعبان من السنة المذكورة.
 ومات القاضي صدر الدين ابو  القاسم عبد الملك  بن عيسي  ابن درباس الماراني قاضي القضاة الشافعي وكان مولده في حدود سنة عشر وخمسماءة بارض الموصل وسمع من جماعة كثيرة وتوفي في شهر رجب من السنة المذكورة.
 ومات ابو زكريا يحيي  بن عبد الرحمن بن عبد المنعم الصقلي القيسي الفاسي الدمشقي الاصبهاني لقب بذلك لدخوله اصبهان. ولد بدمشق وقرا باصبهان وسمع بالثغر  من طراءف كثيرة وكان فقيها عارفا زاهدا شافعيا مصنفا سكن غرناطة مدة، وتوفي سنة خمس وقيل سنة ثمان وستماءة.
 وفيها توفي القوام ابو الفوارس نصر  بن ناصر بن مكي المديني صاحب المخزن ببغداد، وكان اديبا فاضلا كامل المروءة، يحب الادب واهله، ويحسن الشعر ويجيز عليه، ولما توفي ولي بعده ابو الفتوح المبارك بن الوزير عضد الدين  ب/ابي الفرج بن رءيس الرءساء ولم يزل الي ذي القعدة وعزل العجزة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ست وستماءة
 تجهز  خوارزم شاه لقتال الخطا وجمع عساكره وعبر جيحون فجمع له الخطا جمعا عظيما وساروا اليه، وكان المقدم عليهم شيخ دولتهم  المعروف بطانيكو وكان قاءما مقام الملك وعمره قد جاوز ماءة سنة ولقي حروبا كثيرة وكان مظفرا حسن السيرة والتدبر والعقل. وسار خوارزم شاه وصاحب سمرقند الي ان لقيهم الخطا فتصافوا واقتتلوا قتالا شديدا لم يكن مثله شدة وصبرا. فانهزم الخطا ومن معهم هزيمة منكرة وقتل منهم امم لا تحصي واسر خلق كثير وكان من جملة من اسر مقدمهم بطانيكو  واتي به الي خوارزم فاكرمه واجلسه معه علي السرير وسيره الي خوارزم. ثم قصد خوارزم شاه ماوراء النهر فملكها مدينة مدينة وناحية ناحية حتي بلغ اوزكند  وجعل نوابه فيها وعاد الي خوارزم ومعه سلطان سمرقند، وكان من احسن الناس وجها وكان اهل خوارزم يجتمعون حتي ينظرون اليه، فزوجه خوارزم شاه بابنته ورده الي سمرقند، وبعث معه شحنة وعسكرا يكون بسمرقند، فاقموا بسمرقند مدة فراي صاحب سمرقند من سوء سيرة الخوارزميين وقبح معاملتهم ما ندم علي مفارقته الخطا فارسل الي ملك الخطا يدعوه الي سمرقند ليسلمها اليه ويعود الي طاعته وامر بقتل الخوارزميين فقتلوا عن اخرهم وكان يجعل الرجل منهم قطعتين وعلقهم علي الاسواق، كما يعلق القصابون  اللحم ومضي الي القلعة ليقتل زوجته بنت خوارزم شاه فاغلقت الابواب وامتنعت منه وارسلت اليه تقول انا امراة وقتل مثلي قبيح، ولم يك مني اليك ما استوجب به هذا منك ولعل تركي احمد عاقبة فاتق الله، فتركها. ووصل الخبر الي خوارزم شاه فغضب غضبا شديدا وامر ان يقتل اهل سمرقند اينما كانوا في مملكته فنهته امه فانتهي. وامر عساكره بالتجهز الي ماوراء  النهر وسيرهم ارسالا كلما تجهز جماعة عبروا جيحون ثم عبر هو اخرهم، ونزل علي سمرقند وارسل الي صاحبها يقول له قد فعلت ما لم يفعله احد واستحللت دماء المسلمين وفعلت ما لا يفعله عاقل وقد عفا الله عما سلف فاخرج من البلاد وامضي حيث شءت، فلم يجب الي ذلك فامر عساكره بالزحف فزحفوا ونصبوا السلاليم  علي السور فلم يكن باسرع من اخذ البلد، فامر عساكره بالنهب وقتل من وجدوه من اهل سمرقند، فنهبوا البلد وقتلوا اهله ثلاثة ايام ويقال ان جملة القتلي ماءتا الف انسان.
 ثم امر بالكف عن النهب وزحف الي القلعة فراي صاحبها ماملا قلبه رعبا فارسل يطلب الامان فقال له لا امان له عندي وزحف العسكر علي القلعة فملكوها واخذوا صاحبها اسيرا واحضروه عند خوارزم شاه فقبل الارض وطلب العفو فلم يعف عنه وامر بقتله صبرا فقتل وقتل  ا/معه جماعة من اقاربه ولم يترك احدا ممن ينسب الي الخانية، ورتب فيها وفي ساءر البلاد نوابا ولم يبق لاحد معه في البلاد حكم. ولما رجع المنهزمون من الخطا ساروا الي ملكهم ولم يكن حضر الحرب فاجتمعوا عنده. وكانت طاءفة عظيمة من التتر قد خرجوا من حدود الصين قديما، ونزلوا وراء بلاد تركستان وكان بينهم وبين الخطا عداوة عظيمة فلما سمعوا بما فعله خوارزم شاه بالخطا (ساروا الي الخطا)  مع ملكهم كشلي خان فلما سمع بهم ملك الخطا ارسل الي خوارزم شاه، يقول له اما ما كان منك من اخذ بلادنا وقتل رجالنا فمعفو عنه وقد اتانا من هذا العدو مالا قبل لنا به فان انتصروا علينا وملكوا بلادنا  فلا دافع لهم عنك، والمصلحة
 [ان تسير الينا بعساكرك وتنصرنا علي قتالهم ونحن نحلف لك علي اننا اذا ظفرنا بهم لا تتعرض]  الي ما اخذت من البلاد ونقنع بما في ايدينا. وارسل اليه كشلي خان ملك التتر يقول له ان هءلاء الخطا اعداءك واعداء اباءك واعداءنا فساعدنا عليهم ونحن نحلف لك انا اذا انتصرنا عليهم لا نقرب بلادك ونقنع بالمواضع التي ينزلونها بالمراعي التي يرعونها  فاجاب كلا منهما  الي ما طلب. وسار في عساكره الي ان نزل قريبا منهما ولم يخالط احدا منهما فكانت كل طاءفة تظن انه معها. وتواقع التتر والخطا فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزمت الخطا هزيمة عظيمة فمال حينءذ خوارزم شاه مع التتر وجعل عسكره يقتل  وياسر وينهب ولم يترك احدا ينجو منهم فلم يسلم منهم الا طاءفة بسيرة مع ملكهم في موضع من حدود الترك، وانظم الي خوارزم شاه منهم طاءفة وصاروا في عسكره.
 فانفذ خوارزم شاه الي كشلي خان ملك التتر يمت  اليه بانه حضر لمساعدته وقد فعل ما لولاه لم يتمكن التتر من الخطا، فاعترف له كشلي خان بذلك مدة، ثم ارسل خوارزم شاه الي ملك التتر يطلب منه المقاسمة علي بلاد الخطا فقال له ليس لك عندي الا السيف، ولست اقوي شوكة من الخطا فان قنعت بالمسالة  والا سرت اليك وفعلت بك اشد مما فعلته بالخطا. ثم تجهز وسار حتي نزل قريبا منه. فعلم خوارزم شاه انه لا طاقة له به، فكان يراوغه فاذا سار هو الي موضع، قصد خوارزم شاه اهله واثقاله فنهبها واذا اسمع ان طاءفة سارت عن معظمهم سار اليها فاوقع بها، فارسل اليه كشلي خان يقول له ليس هذا فعل الملوك ولكن هذا فعل اللصوص، فان كنت سلطانا كما تقول فيجب ان نلتقي فاما هزمتني والا هزمتك، واينا غلب صاحبه استولي علي بلاده وملكها. ثم اتفق خروج هءلاء التتر الاخرين الذين ملكهم جنجز  خان و التتر  الاول فاشتغل بهم كشلي خان عن خوارزم شاه فعبر النهر الي خراسان.
 وفي هذه السنة ملك  العادل ابو بكر بن ايوب بلد الخابور ونصيبين وحصن مدينة سنجار، من اعمال الجزيرة ولم ينل منها فعاد الي بلاده.
 وفي هذه السنة في شهر ربيع الاول عزل  فخر الدين محمد بن احمد ابن مسينا عن نيابة الوزارة للخليفة والزم بيته ثم نقل  ب/الي المخزن وولي بعده نيابة الوزارة مكين الدين محمد بن محمد القمي وكان كاتب الانشاء ولقب مءيد الدين ونقل الي دار الوزارة مقابل باب النوبي.
 وفي هذه السنة توفي مجد الدين يحيي  بن الربيع الفقيه الشافعي،  وكان مدرس النظامية ببغداد، توفي في شوال من السنة المذكورة.
 وفيها توفي الامام فخر الدين ابو الفضل محمد  بن عمر خطيب الري المعروف بالرازي الفقيه الشافعي، صاحب التصانيف المشهورة في الفقه والاصولين وكان امام الدنيا في وقته وكان مولده في سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 ومات ابو السعادات مجد الدين المبارك  بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الوهاب الجزري الكاتب البارع العلامة ذو الفنون المعروف بابن الاثير الموصلي، مصنف كتاب جامع الاصول، وكان مولده في سنة اربع واربعين وكان عالما مبرزا في عدة من الفنون عارفا بالفقه والاصولين والنحو واللغة والحديث والتفسير والحساب، وغريب الحديث وله مصنفات جمة وكان كاتبا مفلقا  يضرب به المثل وكان من اشد الناس بخلا توفي اخر يوم من السنة المذكورة.
 ومات ابو عبد الله محمد  بن عمر بن حسين بن حسن القرشي البكري التيمي الطبرستاني ثم الرازي الملقب ركن الدين، وكانت ولادته  في سنة اربع واربعين وخمسماءة، فاشتغل وصنف وبرع في صناعة الطب والادب وانفرد في عصره وكان اذا ركب مشي حوله نحو من ثلاثماءة تلميذ وله مصنفات جمة وفضاءل لا تحصر توفي بهراة وقيل مسموما يوم الفطر من السنة المذكورة.
 ومات المجد المطرزي  النحوي الخوارزمي وكان اماما في النحو له فيه مصنفات حسنة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة سبع وستماءة
 توفي قطب الدين سنجر  مملوك الخليفة المعروف بوجه السبع  علي بلاد خوزستان، وكان الخليفة قد ولاه اياها بعد صهره طاشتكين  امير الحاج، فلما ظهرت منه امارات التغلب والخروج عن الطاعة روسل في القدوم الي بغداد، فغالط ولم يحضر وكان [يظهر]  الطاعة ويبطن التغلب علي البلاد. فامر الخليفة علي مءيد الدين ناءب الوزارة وعز الدين نجاح الشرابي بالمسير الي خوزستان ليخرجوه فسارا  في العساكر الكثيرة فلما علم بهم سنجر انهم قاصدون له فارق البلد ولحق بصاحب شيراز وهو اتابك  الدين سعد بن دكلي ملتجءا اليه فوصل عسكر الخليفة الي خوزستان في شهر ربيع الاخر ثم ساروا الي ارجان  عازمين  علي قصد صاحب شيراز فارسل صاحبها الي الوزير والي الشرابي يشفع فيه، ويطلب العهد علي ان لا يءذي فاجيب الي ذلك وسلمه اليهم هو وماله واهله فعادوا الي بغداد، وولي الخليفة بلاد خوزستان مملوكه ياقوت امير الحاج، ووصل الوزير والشرابي ومن معهما من العسكر الي بغداد في اول المحرم من سنة ثمان ووصلوا بسنجر راكبا علي بغل باكاف  وفي رجله سلسلتان  ا/كل سلسلة منهن في يد جندي فسجن الي شهر صفر ثم اخرج من السجن الي دار مءيد الدين ناءب الوزارة، وقد حضر من الامراء والاعيان جمع كثير وسءل عما نسب اليه من التغلب والخروج عن الطاعة. فقال مءيد الدين قد علمتم ما تقتضيه السياسة من عقوبة هذا الرجل، وقد عفا  عنه امير المءمنين، وامر بالخلع عليه، والبس خلعة وعاد الي داره فعجب الناس من ذلك .
 وفي هذه السنة توفي نور الدين ارسلان  شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي بن اق سنقر صاحب الموصل وكان مرضه قد طال ومزاجه قد فسد، وكانت مدة ملكه سبع عشرة سنة واحد عشر شهرا قاله ابن الاثير  وكان ملكا جبارا شهما شجاعا سفاكا للدماء بخيلا عادلا في الرعية حسن السيرة فيهم، عارفا بالامور شافعي المذهب، ولم يكن في اهل بيته شافعي سواه وبني مدرسة للشافعية ببلدة لم يوجد مثلها، وكانت له  همة عالية، اعاد ناموس البيت الاتابكي وجاهه وحرمته، ومن محاسنه انه استغاث به انسان من التجار فسال عن حاله وما يريد، فقيل انه قد ادخل قماشه الي البلد ليبيعه فلم يتم له البيع ويريد اخراجه فمنعه ضامن البز ، يريد منه ما جرت به العادة من المكس وكان القيم بتدبير المملكة مجاهد الدين قايماز  حاضرا عنده فساله نور الدين عن العادة كيف هي؟
 فقال ان شرط صاحب البز اخراجه مكن  من اخراجه، وان لم يشترط ذلك لم يخرج حتي يءخذ منه ما جرت العادة به، فقال انها عادة فاسدة. انسان لا يبيع متاعه لاي شء يءخذ منه ماله. وقال مجاهد الدين لا شك فيه انها عادة فاسدة، فقال نور الدين اذا كنت انا وانت ممن يقول انها عادة فاسدة فما المانع من تركها، ثم امر باخراج مال الرجل وان لا ياخذ الا ممن باع قماشه .ولما حضر نور الدين الموت، امر ان يرتب في الملك بعده ولده الملك القاهر عز الدين مسعود وحلف  له الجند واعيان الناس وكان قد عهد اليه قبل موته بمدة، فجدد له العهد عند وفاته وامر ان يتولي تدبير مملكته والنظر في مصالحة الامير بدر الدين لءلء لما يعلم من عقله وحسن سيرته، واعطي ولده الاصغر عماد الدين زنكي قلعة عقر الحميدية  وقلعة شوش  وولايتهما وسيره الي العقر.
 وفي هذه السنة نقصت دجلة بالعراق نقصانا كثيرا لم يعهد مثله.
 وحج بالناس في هذه السنة محمد ولد الامير مجاهد الدين ياقوت امير الحاج وكان ابوه قد ولاه الخليفة  خوزستان وجعله هو امير الحاج وجعل معه من يدبر  الحاج لانه كان صبيا. 
 وفيها توفي ضياء الدين شيخ [الشيوخ]  ابو احمد عبد الوهاب   ابن الامير ابي منصور علي بن عبد الله بن سكينة البغدادي الصوفي المقرء الشافعي الامير، وكانت ولادته في شعبان سنة تسع عشرة وخمسماءة.
 وسمع الكثير من ابيه وهبة  الله بن الحصين وغيرهما وقرا المذهب والخلاف  ب/والنحو علي جماعة، وكان شيخ العراق في الحديث والزهد والصلاح وحسن السمت وموافقة السنة، وعمر طويلا وحدث بجميع مروياته. وقصد من اقاصي البلاد وادانيها وكانت اوقاته محفوظة فلا تمضي عليه ساعة الا وهو في ذكر او تلاوة او تهجد او اسماع لطالب، وكان كثير الحج والزيارة والمجاورة والملازمة والطهارة، ولا يخرج من بيته الا لصلاة جمعة او عيد او جنازة، كثير الصوم يستعمل السنة في مدخله ومخرجه ولبسه واموره جميعا محبا للصالحين معظما للعلماء متواضعا للكبير والصغير والقوي والضعيف ذكرا كان او انثي وكان قد البسه الله رداء جميلا من البهاء وحسن الخلقة وقبول الصورة ونور للطاعة وجلالة العبادة حدث بمصر والشام والحجاز وروي عنه الحافظ الضياء وابن خليل والشيخ موفق الدين وابو موسي الحافظ واخرون، فكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر قوالا بالحق لا تاخذه في الله لومة لاءم، توفي في تاسع عشر  شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة.
 ومات الشيخ ابو حفص عمر  بن محمد بن معمر بن احمد بن  يحيي بن حسان بن طبرزد الدار قزي  المءدب. وكانت ولادته في ذي الحجة سنة  ست عشرة وخمسماءة وسمع من ابن الحصين وغيره، وحدث ببغداد واربيل والموصل وحران ودمشق وحلب، وروي عنه الضياء وابن النجار  وغيرهما وكان عدة مشايخه ثلاثة وثمان  شيخا عاش  تسعين سنة وسبعة اشهر وقيل كان خليعا  ما جنا وكان قليل الصلاة. وكانت اصول سماعاته بيده وله خط حسن، ولم يكن يفهم شيءا من العلم متهاويا بامور الدنيا تجاوز الله عنا وعنه توفي في تاسع رجب من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثمان وستماءة
 قدم  شمس الدين ايتغمش صاحب همذان واصبهان والري وما بينهما من البلاد الي بغداد هاربا من منكلي وكان ايتغمش قد تمكن في البلاد وعظم شانه وانتشر ذكره وكثر عسكره حتي انه حصر صاحبه ابا بكر بن البهلوان صاحب اذربيجان وهذه البلاد، فخرج عليه في هذه السنة مملوك اسمه منكلي اطاعه المماليك البهلوانية وكثر اتباعه فنازع ايتغمش في البلاد فهرب منه الي بغداذ فلما وصل امر الخليفة بالاحتفال في لقاءه فخرج الناس كافة واقام ببغداد الي سنة عشر  وقتل فيها وسنذكر حدث قتله هنالك ان شاء الله تعالي.

 وفي هذه السنة نهب الحاج بمني نهبا عظيما وسبب ذلك ان باطنيا  وثب علي بعض اهل الامير قتادة  صاحب مكة فقتله بمني ظنا منه انه قتادة، فلما سمع قتادة ذلك جمع الاشراف والعرب والعبيد واهل مكة.
 وقصدوا الحاج فنزلوا عليهم من الجبل ورموهم بالحجارة والنبل وغير ذلك، وكان امير الحاج ولد الامير ياقوت الذي تقدم ذكره، وهو صبي لا يعرف كيف يفعل فتحير وتمكن اهل مكة ومن معهم من نهب الحاج واضطرب الحجاج وباتوا باسوء حال من شدة الخوف. واخذت الجمال باحمالها ثم رحلوا الي الزاهر  ومنعوا من دخول  ا/مكة ثم اذن لهم في الدخول فدخلوها وتمموا حجهم وعادوا الي بلادهم، ثم ارسل قتادة ولده وجماعة من اصحابه الي بغداد فدخلوها ومعهم السيوف مسلولة والاكفان منشورة فقبلوا العتبة واعتذروا مما جري علي الحاج.
 وفي هذه السنة اظهر الاسماعيلية الانتقال عن فعل المحرمات واستحلالها واقاموا الصلاة وشراءع الاسلام ببلادهم من خراسان والشام وارسل مقدمهم جلال الدين بن حسن بن الصباح رسلا بذلك الي الخليفة وغيره من ملوك يخبرهم بذلك وارسل والدته الي الحج فاكرمت ببغداد اكراما عظيما وكذلك في طريق مكة.
 وفيها توفي ابو حامد محمد  بن يونس بن محمد بن منعة الاربلي  ثم الموصلي الفقيه الشافعي، وكان شيخ الشافعية في عصره ويلقب عماد الدين انتهت اليه الرءاسة في مذهب الشافعي ودرس باماكن كثيرة وقصد العلماء. وكان حسن الاخلاق جامعا للفنون لم يكن في عصره مثله وصنف التصانيف الحسنة. في جمادي  الاخرة.
 (وفيها توفي المعين ابو الفتوح)  عبد الواحد  بن ابي احمد ابن علي بن علي الامين شيخ الشيوخ ببغداد وكان موته بجزيرة كاش ، مضي اليها رسولا من الخليفة وكان ناظرا علي المارستان العضدي فتركه واقتصر علي الرباط وله خط حسن وشعر جيد.
 وفيها توفي ابو سعيد الحسن  بن محمد بن الحسن بن حمدون  الثعلبي العدوي وكان عالما ظريفا وابوه  مصنف التذكرة الحمدونية. وفي:
  AUTO سنة تسع وستماءة
 قدم بغداد محمد بن منكلي وهو الذي استولي ابوه علي بلاد الجبل  وهرب  ايتغمش  منه الي بغداد، وخاف ان يساعده الخليفة ويرسل معه العساكر، فيعظم الامر عليه، فارسل ولده محمدا ومعه جماعة من العسكر فخرج اهل بغداد علي اختلاف طبقاتهم يتلقونه واكرم اكراما تاما ولم يزل ببغداد الي ان قتل ايتغمش في التاريخ الذي ياتي ذكره فخلع عليه الخليفة وعلي من معه واكرموا وسيروا الي ابيه.
 وفي هذه السنة قبض  الملك العادل ابو بكر بن ايوب صاحب مصر والشام علي الامير اسامة، وكان له اقطاع كثير  من جملته حصن كوكب  من اعمال الاردن بالشام فاخذه العادل منه (وخربه)  وعفي اثره. ثم بني العادل حصنا غيره بالقرب من عكا علي جبل يسمي الطور   وشحنه بالرجال والذخاءر والسلاح.
 وفي هذه السنة توفي الامجد نجم الدين ابو الشكر ايوب  بن السلطان الملك العادل ابن بكر بن ايوب صاحب مدينة خلاط واعمالها.
 وكان ظلوما غشوما سفاكا للدماء فابتلاه الله تعالي بامراض متطاولة حتي توفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات ابو عبد الله محمد  بن علي بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني الفقيه المحدث الشافعي نزيل مكة المشرفة حرسها الله تعالي وكان امام وقته ونسج وحده، سكن مكة، وكان اليه رءاسة الفقه والحديث وغيرهما ووصلته اجازاتهم الي مكة وغالب طريقة اهل اليمن في الحديث اليه وهي الطريقة الصحيحة  ب/المرضية، ولم يزل بمكة علي السيرة المحمودة حتي توفي بها في ذي الحجة من السنة المذكورة.
 ومات ابو الحسن علي  بن محمد بن خروف الحضرمي الاشبيلي  النحوي العلامة صاحب التصانيف وكان احد الاعلام سمع من ابي بكر ابن حر  وطاءفة كثيرة، واخذ العربية عن ابي اسحاق  بن ملكون وغيره وتخرج به اءمة في النحو كثير وكانت وفاته في السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة عشر وستماءة
 قتل ايتغمش  الذي كان صاحب همذان، وقد ذكرنا في سنة ثمان انه قدم بغداد فاقام بها وانعم عليه الخليفة وشرفه وسيره في اخر سنة تسع الي همذان فسار في شهر جمادي الاخرة من سنة تسع فوصل بلاد ابن برجم  فاجتمع به واقام ينتظر وصول عسكر بغداد، وكان الخليفة قد عزل سليمان ابن برجم عن الامارة علي عشيرته من التركمان الايواءية وولي اخاه الاصغر فارسل سليمان الي منكلي يعرفه حال ايتغمش، فسير اليه منكلي جريدة فجدوا في السير وكبسوا ايتغمش وهو لا يشعر، واعانهم سليمان بن برجم فانهزمت عساكر ايتغمش عنه ومضي علي وجهه فتبعوه واخذوه وقتلوه، وحملوا راسه الي منكلي، ووصل الخبر بقتله الي بغداد، فعظم علي الخليفة ذلك، وارسل الي منكلي ينكر عليه ما فعل، وتمكن منكلي في البلاد وكثرت جموعه و عساكره.
 وفي هذه السنة حج بالناس ابو فراس بن جعفر بن فراس الحلي نيابة  عن امير الحاج [ابن]  ياقوت ومنع ابن ياقوت عن الحج بسبب ما كان في العام الماضي.
 وفيها توفي الحكيم مهذب الدين ابو الحسن علي  بن احمد بن عبد المنعم بن هبل البغدادي الخلاطي، عاش خمسا وتسعين سنة وسمع من اسماعيل  بن السمرقندي وروي عنه ابن خليل والنجيب  عبد اللطيف وطاءفة كثيرة، وصنف كتابا  في الطب. وتخرج به جماعة من اهل الموصل وحصل اموالا كثيرة، وكان من الاذكياء، وله نظم وبلاغة، توفي في المحرم من السنة المذكورة.
 ومات ابو عبد الله محمد  بن يوسف بن يعقوب بن عبد المءمن بن  علي السلطان الكبير الملقب الملك الناصر  امير المءمنين القيسي، وكان ملكا كامل الوصف بلغ  عشر سنين وله عدة اولاد قصد افريقية لياخذها فسلمها صاحبها اليه بالامان بعد ان اتفق في المسير ماءة وعشرين جملا من الذهب خارجا عن الفضة والملبوسات، وله قصص وحكايات طويلة، ساذكر طرفا من اخباره في موضعه انشاء الله، وكانت   وفاته في شهر شعبان من السنة المذكورة.
 ومات ابو الفتح ناصر  بن عبد السيد الخوارزمي الحنفي المطرزي، عاش اثنتين وسبعين سنة، وكان معتزليا جلدا راسا في الاداب، كثير التصانيف، توفي بخوارزم في السنة المذكورة ورثي بنحو ثلاثماءة قصيدة.
 ومات  ابو المعالي الوزير معز الدين سعيد  بن علي الانصاري البغدادي المعروف بابن حديدة وكان ذا مال وحشمة وجلالة وزر للناصر ثم عزل، وضيق عليه ابن مهدي وهم بتعذيبه فبذل مالا للمترسمين عليه وحلق لحيته وهرب في زي امراة الي مراغة فاقام  ا/بها حتي عزل ابن مهدي فعاد الي وطنه ولزم  وكان سمحا جوادا متواضعا الي ان  توفي في السنة المذكورة، وحمل تابوته الي مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة بالكوفة.
 وماتت عين الشمس  ابنة احمد بن ابي الفرج الثقفية سمعت حضورا من اسماعيل  بن الاخشيد ومحمد  بن علي بن ابي ذر، وكانت اخر من حدث عنهما وروي عنها الضياء وطاءفة وكانت صالحة خيرة توفيت في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة والله اعلم.
 ومات ابو الحسن علي  بن خليفة بن يونس بن ابي القاسم بن خليفة الخزرجي الانصاري، وهو من ولد سعد بن عبادة، وكان مولده بحلب سنة سبع وسبعين وخمسماءة وربا بالقاهرة، واشتغل بصناعة الطب وبرع فيه توفي يوم الاثنين سابع عشر شعبان من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة احدي عشرة وستماءة
 قال ابن الاثير :وفي هذه السنة او ما قبلها بقليل او بعدها بقليل سير السلطان خوارزم شاه، عسكرا كثيفا مع الامير امين الدين ابي بكر فقصد به كرمان وصاحبها يومءذ اسمه حرب بن محمد بن ابي الفضل وكان صاحب سجستان ايام السلطان سنجر فقاتله، فلم تكن له قوة فملك ابو بكر بلاده في اسرع وقت وسار منها الي نواحي مكران  فملكها كلها  الي السند وسار الي هرمز  فاطاعه صاحبها، وخطب بها لخوارزم شاه وخطب له بقلهات  وبعض عمان وكان سبب طاعة اهل تلك النواحي له مع بعد الشقة ليامن اصحاب المراكب التي تسير من عنده اليهم فان هرمز مرسي عظيم ومجمعا للتجار من اقاصي الهند واليمن والصين  وغيرها من البلاد، فكان خوارزمشاه يصيف بنواحي سمرقند لاجل التتر لءلا يقصدون بلاده. وكان سريع السير اذا قصد جهة يسبق خبره اليها، وكان الامير امين الدين في ابتداء امره جمالا يكري الجمال في الاسفار، فاتصل بخوارزمشاه فصار سيروان جماله فراي منه جلدا وامانة فقدمه، وولاه بعض الجهات، وكان عاقلا ذا راي وحزم وشجاعة، فتقدم عند خوارزمشاه تقدما كبيرا فوثق به اكثر من جميع امراءه. 
 وفي هذه السنة قتل مءيد الدين محمد  الشحري وكان قد وزر لشهاب الدين الغوري وتاج الدين الدز وكان حسن السيرة جميل الاعتقاد، محسنا الي العلماء واهل الخير يزورهم ويبرهم، ويحضر الجمعة ماشيا وحده فكرهه بعض عسكر الدز، وكان كل سنة يتقدم الي البلاد الحارة بين يدي الدز، اول الشتاء. فسار هذه السنة كعادته فتبعه اربعون نفرا اتراكا وقالوا له السلطان يقول تحضر اليه جريدة في عشرة نفر  لمهم  تجدد عنده. فرجع في عشرة منهم فلما ابعدوا به، وصاروا قريبا  من ماء السند  قتلوه وهربوا فظفر بهم خوارزمشاه فقتلهم.
 وفي شهر رجب من هذه السنة توفي الركن ابو منصور عبد السلام  ابن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي البغدادي ببغداد وكان  ب/ قد ولي عدة ولايات، وكان يتهم بمذهب الفلاسفة حتي انه راه ابوه يوما وعليه قميص بخاري فقال له ما هذا القميص؟ فقال بخاري. فقال ابوه: ان هذا لعجب! ما زلنا نسمع بمسلم والبخاري واما كافر والبخاري فما سمعنا، واخذت كتبه قبل موته بسنتين فاظهرت في ملا من الناس وراي فيها من يتخير النجوم ومخاطبة زحل بالالهية، وغير ذلك من الكفريات احرقت بباب  العامة ببغداد وحبس ثم افرج عنه  بشفاعة ابيه، واستعمل بعد ذلك.
 وتوفي ابو العباس احمد  بن هبة الله المعروف بابن الزاهد ببغداد، وكان عالما بالنحو واللغة وكانت وفاته في شهر رجب. وفي:
  AUTO سنة اثنتي عشرة وستماءة
 قتل منكلي  صاحب همذان واصبهان والري، وذلك انه لما  ملك البلاد كما ذكرنا، وقتل ايتغمش ارسل الخليفة الي اوزبك بن البهلوان صاحب اذربيجان يحرضه علي منكلي ويعده النصرة، وارسل الخليفة ايضا الي جلال  الدين الاسماعيلي صاحب قلاع الاسماعيلية يامره بمساعدة اوزبك علي قتال منكلي فاستقرت القواعد بينهم علي اقتسام بلاده فجهز الخليفة عسكرا كثيفا وجعل مقدمهم مملوكه مظفر الدين سنجر  الملقب بوجه السبع. وارسل الخليفة الي مظفر الدين كوكبري ابن زين الدين صاحب اربل وشهرزور واعمالها يامره يحضر فحضر وحضرت  معه عساكر الموصل والجزيرة، وعسكر حلب، فاجتمعت العساكر وساروا الي همذان، فهرب عنها منكلي في شهر جمادي الاولي، وتعلق بالجبال وتبعوه فنزل بسفح جبل وهو في اعلاه وضاقت الميرة علي العسكر فنزل منكلي في عسكره واصطفت العساكر واقتتلوا اشد القتال، فانهزم منكلي وصعد الجبل، فلو اقام بمكانه لم يقدر عليه احد ولكنه اتخذ  الليل جملا ومضي منهزما فتبعه نفر يسير من عسكره، وفارقه الباقون واستولي اوزبك علي البلاد فاعطي جلال الدين مقدم الاسماعيلية ما استقرت عليه القاعدة وسلم باقي البلاد الي اغلمش مملوك اخيه وولاه عليها، وعادت كل طاءفة من العسكر الي بلادها، وكان اغلمش قد توجه الي خوارزمشاه علاء الدين محمد بن تكش واقام عنده اياما وشهد معه بعض الوقعات ثم عاد عنه وسار منكلي منهزما الي ساوه ، وكان  شحنتها صديقا  له فخرج اليه، وقبل الارض بين يديه وادخله البلد ثم اخذ سلاحه واراد ان يقيده ويرسل به الي اغلمش فساله ان يقتل ولا يرسل به اليه، فقتله وارسل براسه الي اوزبك الي بغداد وكان يوم دخوله يوما مشهودا، وفي يوم وصول الراس الي بغداد وهو يوم العشرين  من ذي القعدة، توفي ولد الخليفة وهو الاصغر وكان يلقب بالملك المعظم  واسمه ابو الحسن علي وكان احب ولدي الخليفة اليه قد رشحه لولاية العهد و عزل اخاه الكبير واطرحه وكان كريما حسن السيرة محبوبا الي الخاص والعام ولما توفي اخرج نهارا، ومشي الناس قدامه الي تربة جده عند قبر معروف الكرخي،  ا/فدفن عندها وحزن عليه الخليفة حزنا عظيما حتي ارسل الي اصحاب الاطراف ينهاهم عن انفاذ رسول اليه، ولم يقرا كتابا ولا رسالة وظهر عليه اثر الجزع والحزن ووجد عليه العامة وجدا عظيما، ودامت المناحات عليه في اقطار بغداد ليلا ونهارا وما سمع ببغداد مثل ذلك في قدم  الزمان وحديثه.
 وفي هذه السنة ملك  خوارزمشاه مدينة غزنة واعمالها، وذلك انه لما استولي علي خراسان وملك باميان ، ارسل الي تاج الدين   صاحب غزنة ان  يخطب له ويضرب السكة باسمه وان يرسل اليه فيلا واحدا ليصالحه ويقرر بيده غزنة ولا يعارضه فيها، واحضر اعيان دولته واستشارهم وكان فيهم امير اسمه قتلغ  تكين وهو من مماليك شهاب الدين الغوري، وكان اليه الحكم في دولة الدز وهو الناءب عنه ، فقال اري ان تخطب له وتعظمه وتعطيه ما طلب وتستريح من الحرب والقتال. فقال الجماعة مثل قوله فوافقهم الدز فخطب لخوارزم شاه، وضرب السكة باسمه وارسل اليه فيلا واعاد رسوله اليه بذلك. وخرج الدز الي الصيد فارسل قتلغ  تكين الي خوارزمشاه يستدعيه اليه ليسلم اليه غزنة. فسار خوارزم شاه الي غزنة مجدا حتي وصلها ولم يعلم به احد فلما وصلها سلمها اليه الناءب قتلغ  تكين وسلم اليه القلعة  فلما دخل خوارزمشاه غزنة قتل من كان فيها من عسكر الغورية فوصل الخبر الي الدز بذلك، فمضي هاربا ومن معه الي اللهاوور  واقام خوارزمشاه بغزنة، فلما تمكن منها احضر قتلغ تكين وقال له كيف حالك مع الدز؟ فقال كلانا مماليك شهاب الدين، ولم يكن الدز يقيم بغزنة الا اربعة اشهر الصيف وانا المقيم بها والمرجع الي في كل الامور، فقال له خوارزم شاه اذا كنت لا ترعي لرفيقك صحبته  واحسانه فكيف يكون حالي انا معك وما الذي تصنع  مع ولدي اذا تركته عندك. ثم قبض عليه واخذ منه امواله ومماليكه وهم اربعماءة مملوك ثم قتله، وترك ولده جلال الدين بغزنة مع جماعة من عسكره وامراءه وقد قيل ان خوارزمشاه انما ملك غزنة في سنة ثلاث عشرة  والله اعلم. ولما هرب الدز من غزنة الي الهاوور  لقيه صاحبها ناصر الدين قباجة احد مماليك  شهاب الدين  علي ساحل البحر في خمسة عشر الف فارس وكان الدز في الف وخمسماءة فارس، فاقتتلوا، فانهزمت ميمنة الدز وميسرته وبقي في القلب في طاءفة من عسكره ولم يبق معه غير فيلين، فامر علي احد الفيالين ان يحمل علي العلم الذي لقباجة وياخذه وامر الفيال الاخر ان يحمل علي الجتر الذي له ايضا وياخذه فحمل الفيلان وحمل معهما الدز في من بقي من عسكره واختلط الناس بعضهم ببعض، فانهزم قباجة وعسكره وملك الدز مدينة الهاوور ثم سار الي بلاد الهند ليملك مدينة دهلة  وغيرها وكان صاحب دهلة اميرا  من مماليك قطب الدين ايبك مملوك شهاب الدين وكان اسمه البرمش  ولقبه شمس الدين فلما سمع بالدز سار اليه في عساكره فالتقيا عند مدينة سمانا فاقتتل العسكران فانهزم الدز واخذ اسيرا فقتل  ب/وكان الدز محمود السيرة في ولايته كثير العدل والاحسان الي رعيته، ومن عجيب ما يحكي عنه انه كان له اولاد لهم معلم يعلمهم، فضرب يوما احدهم فمات الولد فامر الدز باحضار  المعلم وقال يا مسكين ما حملك علي هذا فقال والله ما اردت الا تاديبه فقال صدقت، فاعطاه نفقة وقال تغيب فان امه ان ظفرت بك ربما اهلكتك ولا اقدر امنع عنك، فلما سمعت ام الصبي بموته طلبت المعلم لقتله فلم تجده فسلم وكان هذا من احسن ما يحكي عن احد من الناس. 
 ومات ابو الحسن علي  بن حميد الصباغ شيخ الديار المصرية  العارف الزاهد انتفع به كثير، وكانت له احوال وكرامات ظاهرة، توفي في النصف من شعبان من السنة المذكورة.
 ومات ابو بكر عتيق  بن علي بن خلف بن احمد الامام الاموي المرواني الاندلسي نزيل مالقه ، واخذ القراءات  عن ابي الحسن ابن النعمة وغيره وسمع صالح بن عبد الملك وغيره وكان فقيها فاضلا مالكيا روي عنه جماعة وتصدر للاقراء والاسماع مع الصلاح والعلم والورع.
 ولد سنة ثمان وعشرين وخمسماءة وتوفي في الحادي والعشرين من رجب من السنة المذكورة.
 ومات وجيه الدين المبارك  بن المبارك بن ابي الازهر سعيد بن الدهان العلامة الواسطي النحوي الضرير الاديب، وكان ميلاده سنة اثنتين  وثلاثين وخمسماءة بواسط وقرا واشتغل وصنف وتخرج به جماعة اءمة، وكان نحويا فاضلا قرا علي الكمال بن الانباري وغيره، وكان حنبليا ثم صار حنفيا ثم صار شافعيا. وفي ذلك يقول ابو البركات   التكريتي:
 الا مبلغ عني الوجيه رسالة وان كان لا تجدي اليه الرساءل
 تمذهبت للنعمان ثم ابن حنبل وفارقته اذ اعوزتك  الماكل
 وما اخترت راي الشافعي تدينا ولكنما تهوي الذي هو حاصل
 وعما قليل انت لا شك صاءر الي مالك فافطن لما انا قاءل 
 قال المصنف ايده الله: الظاهر انه لا يعني مالك بن انس وانما يعني مالكا خازن النار. والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثلاث عشرة وستماءة
 توفي الملك الظاهر غازي  بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب وهو صاحب مدينة حلب وكان سديد  السيرة ضابطا لاموره كلها، كثير الجمع  للاموال من غير جهاتها المعتادة عظيم العقوبة علي الذي  لا يري الصفح. ولد  بمصر سنة ثمان وستين وخمسماءة وسمع من ابي طاهر  بن عوف وعبد الله  بن بري وحدث بحلب  وتملكها ثلاثين سنة وكان بديع الحسن في صغره وكبره. وكان يقاوم عمه الملك العادل ويصادق ملوك الاطراف ويباطنهم ويوهمهم انه لو لم يكن لقصدهم  عمه، ويوهم عمه انه لولاه لما اطاعته الملوك، وكان كريما معظما تزوج بابنة عمه فماتت عنه، فتزوج باختها فعمل عرس ما سمع يمثله. وكان مهيبا سايسا فطنا يتوقد ذكاء وكانت دولته معمورة بالعلماء والفضلاء ومزينة بالملوك والامراء وكان محسنا الي الرعية عاش خمسا  واربعين سنة  ا/ولما حضرته الوفاة عهد بالملك الي ولده محمد وكان صغيرا لقبه الملك العزيز وعمره يومءذ ثلاث سنين، امه بنت عمه وعدل عن ولده الاكبر، وانما فعل ذلك ليبقي عمه البلاد علي الولد ولا ينازعه فيها، وروي عنه انه ارسل الي عمه العادل يطلب منه ان يحلف لولده الصغير المذكور، ولم يكن الظاهر يومءذ مريضا. فقال العادل: سبحان الله اي حاجة الي هذه اليمين والظاهر  مثل احد اولادي وهو في عافية تامة. فقال الرسول: قد طلب هذا واختاره ولا بد من اجابته، فقال العادل كم من كبش في المرعي وخروف عند القصاب وحلف له كما اراد، فهلك الظاهر قبل وصول الرسول اليه، وكان مرضه اسهالا، ولما عهد الظاهر بالملك لولده المذكور، وجعل اتابكه ومربيه خادما روميا اسمه طغرل، ولقبه شهاب الدين وكان من عباد الله الصالحين كثير الصدقة والمعروف، واحسن الي الناس وعدل فيهم وازال كثيرا من السنن الجاءرة  واقام بتربية الطفل احسن قيام وحفظ بلاده، واستقامت الامور بحسن سيرته، وملك ما كان يتعذر علي الظاهر ملكه.
 وفي هذه السنة وقع  بالبصرة برد كثير كان اصغره  مثل النارنجة الكبيرة وكسر كثيرا من رءوس النخل وكان ذلك في شهر المحرم.
 وفي شهر المحرم ايضا في السنة المذكورة سير الخليفة ولدي ابنه  المعظم [علي]  الي تستر  وهما المءيد والموفق، وسار معهما مءيد الدين الناءب عن الوزارة وعز الدين الشرابي، فاقام بها اياما ثم عاد الموفق والشرابي الي بغداد في اخر شهر ربيع الاخر.
 وفيها توفي الامام تاج الدين زيد  بن الحسن بن زيد الكندي البغدادي المولد والمنشا. انتقل الي الشام فاقام بدمشق، وكان اماما في النحو واللغة وله في الحديث اسناد عال وله مشاركة في عدة من فنون العلم والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة اربع عشرة وستماءة
 سار السلطان خوارزمشاه محمد بن تكش الي بلاد  الجبل فملكها وكان صاحبها اغلمش قد خطب له فيها جميعا فقتله جماعة من الباطنية، فغضب خوارزمشاه وخرج يريد الجبل لكيلا تخرج البلاد عن طاعته فسار محمد في عساكر تطبق الارض فوصل الي الري فملكها، وكان اتابك سعد ابن دكلا  صاحب بلاد فارس لما بلغه قتل اغلمش، وسار نحو بلاد الجبل طمعا في تملكها فوصل الي اصفهان، فاطاعه اهلها وسار منها يريد الري فلقيه مقدم  خوارزمشاه، فظنها عساكر البلاد فقاتلهم حتي كاد يهزمهم. [فبينما هو كذلك واذا قد ظهر له جتر خوارزمشاه فسال عنه فاخبر به فاستسلم وانهزمت عساكره واخذ اسيرا وحمل الي بين يدي  خوارزمشاه]  فاكرمه ووعده الاحسان والجميل وامنه علي نفسه.
 واستحلفه  علي طاعته، واطلقه وسير معه جيشا الي بلاد فارس ليسلم اليهم ما استقرت القاعدة عليه، فتغلب ولده  علي بلاد فارس وخرج لمقابلة اباه فلما ترا اي   الجمعان انحاز عسكر فارس الي صاحبهم الاتابك سعد وتركوا الابن متفردا فولي منهزما ودخل الاتابك سعد البلاد واخذ ابنه اسيرا وسجنه وخطب لخوارزمشاه، ولما عاد خوارزمشاه الي خراسان غدر سعد الاتابك بالامير الذي عنده فقتله ورجع عن طاعة خوارزمشاه واشتغل  ب/خوارزمشاه بالحادثة العظمي التي شغلته عن هذا وغيره، وهي ظهور التتر واستيلاءهم علي البلاد وسنذكر ذلك في موضعه من الكتاب.
 وسار خوارزمشاه الي ساوة  فملكها ثم سار الي قزوين وزنجان  فملكها بغير مانع ولا مدافع، ثم مضي الي همذان فملكها وملك اصفهان  وكذلك قم  وقاشان  واستوعب ملك جميع البلاد، واستقرت  القاعدة بينه وبين اوزبك بن البهلوان صاحب اذربيجان ان يخطب له اوزبك في بلاده، ويدخل في طاعته ثم انه عزم علي المسير الي بغداد، فقدم بين يديه اميرا في خمسة [عشر]  الف فارس واقطعه حلوان ثم اتبعه بامير اخر فلما سار عن همذان يومين او ثلاثة سقط عليهم ثلج لم يسمع  بمثله فهلكت دوابهم، ومات اكثرهم وطمع في الباقين الاتراك  والاكراد  فتخطفوهم فلم يرجع منهم الي خوارزمشاه الا [اليسير]  فتطير خوارزمشاه من ذلك وعزم علي العود خوفا من التتر. فولي في همذان اميرا من اقارب والدته  وجعل في البلاد كلها ابنه ركن الدولة  وجعل معه عماد الملك الساوي متوليا لامر دولته، وعاد خوارزمشاه الي خراسان، فلما قدم نيسابور، جلس يوم الجمعة عند المنبر، وامر الخطيب بترك الخطبة للخليفة  وقال انه قد مات وكان ذلك في ذي القعدة من السنة المذكورة. ولما قدم مرو قطع الخطبة بها وكذلك بلخ  وبخارا 
 وسرخس  وبقيت سمرقند وهراة وخوارزم لم تقطع الخطبة منها، ولم يزل الامر كذلك الي ان كان منه ما كان من ظهور التتر وهلك خوارزمشاه علي ما سنذكره انشاء الله تعالي .
 وفي هذه السنة ظهر  الفرنج في الشام وساروا الي ديار مصر وساذكر ذلك في موضعه من الكتاب.
 وفيها كثير الفار بدجيل من اعمال بغداد فكان الانسان لا يجلس الا ومعه عصا يرد بها الفار عن نفسه .
 وفيها زادت  دجلة زيادة عظيمة لم يكن مثلها في قدم الزمان واشرفت بغداد علي الغرق، فركب الوزير وكافة اعيان الامراء وجمعوا جمعا عظيما من العامة، وغيرهم لعمل القورج  وقد قلق الناس لذلك  وانزعجوا وعاينوا الهلاك واعدوا السفن لينجوا فيها، وظهر الخليفة للناس وحثهم علي العمل، وخرب كثير من الجانب الغربي وغرق مشهد ابي حنيفة وبعض الرصافة، وجامع المهدي وقرية الملك  وانقطعت الصلاة في جامع السلطان  وتهدم اكثر الجانب الغربي ونهر  عيسي والشطيات وخرب البساتين ومشهد باب  التبن ومقبرة احمد بن حنبل والحريم الطاهري  وبعض باب  البصرة.
 وفي هذه السنة توفي احمد  بن ابي الفضاءل عبد المنعم بن ابي  البركات محمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله بن سعيد بن ابي الخير الميهني  الصوفي، وكان رجلا صالحا وهو شيخ رباط الخليفة ببغداد.
 ومات شيخ الشام ابو القاسم عبد  الصمد بن محمد ابي الفضل علي الانصاري الخزرجي العبادي الشعري الدمشقي الفقيه الشافعي قاضي القضاة مسند عصره ولد سنة عشرين وخمسماءة وسمع من  ا/ عبد الكريم بن حمزة وطاهر بن سهل وعدة، وتفرد في وقته وكانت الرحلة اليه، وروي بالاجازة عن طاءفة وحدث بصحيح مسلم وبدلاءل النبوة وغيرها من الكتب الكبار، وكان فقيها بارعا مدرسا مفتيا من كبار العلماء، محمود الاحكام صالحا خيرا ورعا صارما عدلا زاهدا عفيفا عابدا نزها لا تاخذه في الله لومة لاءم. واتفق اهل دمشق علي انه لم تفته صلاة في جامعها الا لعذر شرعي. وكان مهيبا حسن السمت والوقار، كثير الانصاف  لمن يقرا عليه، روي عنه الضياء وابن النجار  وطاءفة.
 توفي في رابع ذي الحجة من السنة المذكورة.
 ومات الشيخ العالم الزاهد العابد العارف بالله ابو عبد الملك ذيال 
 ابن ابي المعالي بن راشد بن شهاب  الدين العراقي نزيل بيت المقدس، وكان عارفا بالعلم والنحو والعربية وله مناقب محمودة وقد صنف الحافظ الضياء في سيرته وكراماته جزءا  كبيرا. ولم يسمع في زمانه بمن سلك طريقته سوي ولده الامام عبد الملك وكان لا ياكل لاحد شيءا الا النادر، وروي عن الحافظ الصيرفي انه قال: دخلت يوما بيت ذيال فلم اجد فيه سوي دلو وحبل ومنخل ومقدحة وعلي بابه حزمة حطب وذكر اهل القرية  التي هوفيها انه لم ياخذ من احد نارا قط ولا استقي يوما بحبل احد، وروي عن بعض الفضلاء انه قال زيارة ذيال افضل من زيارة بيت المقدس، قيل ان الفرنج قصدت المسلمين فهرب الناس منهم فقال ذيال لمن عنده: فتوي عندي. فانهم لا يصلون اليكم، فقعدوا عنده فسلمهم الله ببركته، توفي بدير  ابي القرطام في شهر ذي القعدة من السنة المذكورة عن ماءة وعشرين سنة وقبره مزار للناس رحمة الله عليه والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة خمس عشرة وستماءة
 توفي الملك القاهر عز الدين مسعود  بن ارسلان شاه بن مسعود ابن مودود بن زنكي بن اق سنقر صاحب الموصل وكانت وفاته ليلة الاثنين لثلاث بقين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة. وكانت ولايته سبع سنين وتسعة اشهر وكان حليما كريما قليل الطمع في اموال الرعية كافا عن الاذي، مقبلا علي لذاته وكانت عنده رقة شديدة وكان يكثر ذكر الموت، واصيب اهل بلده بموته وعظم عليهم فقده، وكان محبوبا اليهم قريبا من قلوبهم، ولما حضرته الوفاة اوصي بالملك لولده الاكبر نور الدين ارسلان شاه، وعمره يومءذ نحو عشر سنين وجعل القاءم بدولته بدر الدين لءلء، الذي كان يتولي دولة ابيه القاهر وجده نور الدين  وكان شهما سايسا ضابطا لاموره. فلما توفي القاهر قام بتدبير الامر وجلس في مملكة ابيه، وارسل  الي الخليفة يطلب منه تقليدا للولد وتشريفا وارسل الي الملوك المجاورين له ويطلب منهم تجديد العهود علي القاعدة التي كانت بينهم. وجلس للعزاء وحلف الجند والرعايا  وضبط المملكة من  التزلزل مع صغر السلطان وكثرة الطامعين في الملك. وكان عمه عماد الدين زنكي بن ارسلان شاه في قلعة عقر الحميدية  يحدث نفسه بالملك فرقع بدر الدين ذلك الخرق ورتق ذلك الفتق واحسن السيرة وجلس يكشف الظلامات  ب/ووصل التقليد من الخليفة (بالولاية)  لنور الدين والنظر لبدر الدين في امور دولته فلم تطل ايام نور الدين  وكان لا يزال مريضا بعدة امراض ثم توفي في السنة المذكورة.
 فرتب بدر الدين لءلء بعده في الملك اخاه ناصر الدين محمود بن عز الدين مسعود بن ارسلان شاه وله من العمر يومءذ ثلاث سنين. ولم يبق للقاهر يومءذ ولد غيره فحلف له الجند وركبه فطابت نفوس الناس لما راوه لان اخاه نور للدين كان لا يقدر علي الركوب لمرضه .فكان عمه عماد الدين زنكي بن ارسلان شاه يراسل العسكر ويقول لهم: [ان ابن اخي قد مات وبدر الدين يريد الملك لنفسه وانا احق بملك اباءي واجدادي فاودع]  قلوب الجند والعامة من هذا شيءا كثيرا فراسله الاجناد المرتبون بقلعة العمادية  وسلموها اليه وقبضوا علي الناءب وعلي من وصل معه فوصل الخبر الي بدر الدين لءلء فنادي في العسكر بالرحيل لوقته فساروا مجدين الي العمادية. مجدين يحصروها ،  وكان الزمان شتاء والبرد شديدا والثلج كثيرا، فلم يتمكنوا من القتال فاقاموا علي حصارها وقام مظفر الدين بن زين الدين صاحب اربل في نصرة عماد الدين زنكي وتجرد لمساعدته، فراسله بدر الدين، وذكره الايمان والعهود وطالبه بالوفاء بها  فلم يفعل، ثم ان عماد الدين ارسل باقي قلاع الهكارية  والروان واستدعاهم الي طاعته فاجابوه وسلموها اليه، فقبضها وجعل فيها نوابه وثقاته فلما توفي ارسلان شاه وترتب في الملك اخوه ناصر الدين محمود وخرج راكبا طابت نفوس الناس وعلموا ان لهم سلطانا  من البيت الاتابكي فاستقروا واطمانوا وسكن كثير من الشغب بسببه.
 وفي هذه السنة توفي الملك العادل  ابو بكر بن ايوب في سابع جمادي الاخرة من السنة المذكورة. وكانت ولادته ببعلبك سنة اربع وثلاثين وقيل سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وقال ابن الاثير :كانت ولادته في سنة اربعين وخمسماءة، وتوفي قريبا من دمشق وحمل اليها ودفن بالقلعة. ثم بعد اربع سنين نقل الي تربته، وكان ملكا كبيرا جامعا للفضاءل ذا راي سديد ومكر شديد، صبورا حليما ذا اناة يسمع ما يكره ويغض  عليه، استولي علي مصر والشام واليمن والحجاز وارمينية  وبعض ديار بكر. واظهر  مماليكه في اخر دولته من الخمور والفواحش.
 وتصدق باموال عظيمة في قحط مصر، حتي قيل انه كفن في تلك السنة ثلاثماءة  الف نفس وله حكايات عجيبة يطول ذكرها.
 وقسم البلاد في حياته بين اولاده، فجعل للملك، الكامل مصر واعمالها وللملك المعظم عيسي دمشق والقدس وطبرية والاردن والكرك وغيرها من الحصون المجاورة لها. وجعل للملك موسي بعض ديار الجزيرة وميافارقين وخلاط واعمالها واعطي الرها لولده شهاب الدين غازي واعطي قلعة جعبر  لولده الحافظ ارسلان، فلما توفي ثبت كل منهم في المملكة التي اعطاه اياها ابوه، واتفقوا اتفاقا حسنا لم يجر بينهم من الاختلاف ما جرت العادة به ان يجري بين اولاد الملوك مثله بل كانوا كالنفس الواحدة.
 وفي هذه السنة، في ذي القعدة رحل  الملك الكامل محمد بن الملك العادل عن ارض دمياط لانه بلغه ان جماعة من الامراء قد اجتمعوا  ا/واتفقوا علي سلطنة اخيه الفاءز عوضه فخافهم ففارق منزلته  فانتقل الفرنج اليها وحصروا دمياط [برا]  وبحرا وتمكنوا من ذلك.
 وفيها توفي الامير الكبير نجم  الدين ابو اليمن نجاح الشرابي مولي الناصر لدين الله، وكان دينا خيرا جيدا جوادا رءيسا عادلا ويلقب  بسلمان دار الخليفة، وكان نصرة للضعيف ملازما للخليفة، وعليه المعتمد وحزن عليه الخليفة حزنا عظيما وتصدق عنه بالوف من الذهب، وكانت جنازته مشهودة حضرها عامة الناس علي اختلاف طبقاتهم، وكان امام جنازته الف شاة وماءة بقرة وماءتي قنطار من الخبز، ونحو ذلك من التمر وعشرون جملا، ماء ورد وخلاءق لا يحصون يتاسفون عليه ويبكون.
 وكانت وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة.
 ومات فتيان  بن علي بن فتيان الشاغوري الدمشقي الملقب بشهاب الدين شاعر وقته، روي عن ابي القمر بن عساكر وعنه اخذ القوصي  واليلداني  توفي في المحرم من السنة المذكورة.
 وماتت ام المءيد زينب  ابنة المحدث ابي القمر عبد الرحمن بن احمد بن سهل الجرجانية ثم النيسابورية، مسندة خراسان كان ميلادها سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وسمعت من اسماعيل المقاري وغيره، وعنها روي ابن الصلاح  والضياء وابن نقطة  وطاءفة كثيرة، وكانت  امراة صالحة صحيحة السماع توفيت في شهر جمادي الاخرة من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ست عشرة وستماءة
 توفي الملك الغالب عز الدين كيكاوس  بن كيخسرو بن قلج ارسلان صاحب قونية  واقصرا  وملطية  وما بينها من بلد الروم وكان موته فجاة وهو مخمور وقيل ابتلي بسلية  في بدنه فتقطع جسمه، وقيل مات بالخوانيق  في السنة المذكورة وقيل كانت وفاته في سنة خمس عشرة والله اعلم. وكان ملكا جبارا ظلوما غشوما سفاكا للدماء،  قصد مدينة حلب ليمتلكها علي قاعدة استقرت بينه وبين ناصر الدين صاحب امد ومظفر الدين صاحب اربل وكانوا قد خطبوا له وضربوا السكة باسمه في بلادهم، واتفقوا علي الملك الاشرف وعلي بدر الدين لءلء صاحب الموصل  فكسر الملك الاشرف، فاتهم جماعة من امراء دولته انهم قصروا في القتال فسلق بعضهم في القدور وجعل الباقين في بيت واحرقه .
 ولما توفي كيكاوس  ملك بعده اخوه كيقباذ، وكان محبوسا قد حبسه اخوه لما اخذ البلاد منه واشار عليه بعض اصحابه بقتله فلم يفعل. ولما تملك كيقباذ خالفه عمه صاحب ارزن الروم فارسل الي الملك الاشرف وصالحه وتعاهدا علي المصافاة وتصاهرا  وكفي الله الملك الاشرف شر تلك الجهة وتفرغ باله لاصلاح ما بين يديه، وكان حسن النية جميل الطوية لا يقصد احدا من اهل البلاد المجاورة له باذي .
 وفي هذه السنة توفي قطب الدين محمد  بن زنكي بن مودود ابن زنكي صاحب سنجار وكان كريما حسن السيرة في رعيته طيب المعاملة  ب/مع التجار كثير الاحسان اليهم، وكان اهل  بلده معه في ارغد عيش يعمهم باحسانه ولا يخافون [اذاه] ، وكان عاجزا عن حفظ بلده مسلما الي نوابه الامور ولما توفي ملك بعده ابنه عماد الدين شاهنشاه واقام مالكا لسنجار عدة شهور. وسار الي تلعفر، وهي له فدخل عليه اخوه عمر بن محمد بن زنكي ومعه جماعة فقتلوه وتملك اخوه  عمر بعده ولم يزل الي ان سلم سنجار الي الملك الاشرف علي ما سنذكره  ان شاء الله تعالي، ولم (يزل)  يمتنع بملكه الذي قطع رحمه فيه واراق الدم الحرام لاجله، ولما سلم سنجار واخذ عوضا عنها الرقة، ثم اخذت منه عن قريب وتوفي بعد اخذها بقليل وهذه عاقبة  قطيعة الرحم، فان من قطع الرحم قطعه الله ومن وصلها  وصله الله.
 وفي هذه السنة امر  الخليفة الناصر لدين الله علي معد متولي بلاد واسط ان يسير الي قتال بني معروف فجمع جمعا كثيرا من هيت وتكريت والحديثة والانبار والحلة والكوفة وواسط وغيرها وسار اليهم وهم قوم من ربيعة  كثر فسادهم فقطعوا الطريق، وافسدوا في تلك النواحي، فشكي اهل تلك البلاد الي الديوان السعيد منهم. فكانت بيوتهم غربي الفرات، فلما سارت اليهم الجموع استعدوا للقتال وقاتلوا قتالا شديدا.
 فكثر القتل فيهم والاسر والغرق ثم انهزموا ونهبت اموالهم وحملت رءوسهم الي بغداد في شهر ذي الحجة من السنة المذكورة.
 وفي هذه السنة توفي ابو البقاء عبد الله  بن الحسين  بن ابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري النحوي الحنبلي الضرير العلامة صاحب التصانيف وكان ميلاده سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وكان ثقة دينا متواضعا ذكيا حسن الاخلاق بارعا في الفقه والاصول اخذ العربية عن جماعة وساد اهل زمانه فيها وسمع من ابن البطي  وغيره وعنه  روي الضياء وطاءفة كثيرة وله مصنفات كثيرة منها تفسير القران واعراب القران واعراب الشواذ ومتشابه القران وغير  ذلك وتوفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات ابو محمد عبد  الله بن نجم بن ساس  بن مرار  الحدامي  السعدي المصري الفقيه العلامة المالكي الملقب جلال الدين، وكان شيخ المالكية في عصره تفقه بالفقيه يعقوب وغيره وسمع ودرس بمصر وتخرج به الاصحاب. وصنف كتاب الجواهر الثمينة وضعه علي المذهب علي ترتيب الوجيز للغزالي، وكان في غاية الورع والتحري وهو من بيت امرة وحشمة حج وامتنع من الفتوي الي ان مات، روي عنه الحافظ المنذري  وغيره، توفي غازيا بثغر دمياط في شهر جمادي الاخرة وقيل في شهر رجب من السنة المذكورة.
 ومات الامام العلامة افتخار الدين عبد  المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن حسين القرشي الهاشمي البلخي ثم الحلبي الفقيه الحنفي،  تفقه بما وراء النهر وبرع في المذهب هناك، وسمع من القاضي عمر  ابن علي المحمودي وغيره وعنه اخذ الضياء واخرون وصنف شرح الجامع الكبير وتخرج به اءمة وكان شريفا نبيلا  ا/دينا خيرا صحيح السماعات توفي في شهر جمادي الاخرة من السنة المذكورة عن ثمانين سنة.
 ومات ابو الحسن علي  بن محمد القاسم بن ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الحافظ بن الحافظ بن الحافظ المعروف بابن عساكر وكان قد قصد خراسان، وسمع بها الحديث واكثر وعاد الي بغداد، فخرج علي القافلة حرامية يقطعون الطرق فجرح واقام مجروحا مدة ثم توفي في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 ومات ابو الحسن علي  بن احمد بن علي الغافقي القرطبي مسند الاندلس، وكان ميلاده سنة ست وثلاثين وخمسماءة واخذ القراءة عن ابيه، واجاز له وهو ابن ثلاثة  اعوام وسمع من غيره وانفرد ورحل الناس اليه وكان ثقة صالحا توفي في شهر صفر من السنة المذكورة.
 وماتت ست الشام خاتون  ابنة ايوب بن شادي اخت السلطانيين  الملك الناصر صلاح الدين والملك العادل وصاحبة المدرستين البرانية والخاتونية ، وكانت كثيرة الصدقة وبابها ملجا لمن قصدها توفيت في ذي القعدة من السنة المذكورة. والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة سبع عشرة وستماءة
 كان ظهور  التتر علي بلاد الاسلام، وهم نوع كثير من الترك ومساكنهم جبال طمغاج  من نحو الصين بينها وبين بلاد الاسلام ما يزيد علي ستة اشهر وكان ملكهم جنكز خان  قد سير جماعة  من التجار ومعهم شء كثير من النقرة  والقندر الي سمرقند وبخارا  ليشتروا له ثيابا للكسوة فلما دخلوا طرف بلاد  الاسلام ارسل امير تلك المدينة الي خوارزمشاه يعلمه بهم، وبما معهم من الاموال، فامر خوارزم شاه  بقتلهم، واخذ ما معهم فقتلهم وسير ما معهم من المال الي خوارزمشاه وكان شيءا كثيرا ففرقه خوارزمشاه علي تجار بخارا وسمرقند واخذ ثمنه منهم. وارسل خوارزمشاه جواسيس الي جنكز خان لينظروا ما معه من العسكر، فعادوا بعد مدة طويلة، واخبروه بكثرة عددهم وانهم يخرجون عن حد الاحصاء، وانهم اصبر خلق الله علي القتال لا يعرفون هزيمة، فندم خوارزمشاه علي قتل اصحابهم. فبينا هو كذلك اذ ورد رسول من جنكز خان ومعه جماعة من اصحابه يتهدد خوارزمشاه ويقول: قتلت تجاري واخذت مالي منهم واستعد للحرب فها انا واصل اليك. فلما سمع بذلك خوارزمشاه امر بقتل  الرسول وامر بحلق لحي  اصحابه واعادهم الي جنكيز خان يخبرونه، ثم تجهز خوارزمشاه وسار في اثرهم، فادمن السير وقطع مسيرة اربعة اشهر ثم وصل الي طرف اماكنهم فلم ير  الا النساء والصبيان فاوقع بهم وغنم الجميع  وسبي النساء والذرية، وكانوا قد ساروا الي محاربة ملك من الترك ، فهزموه وغنموا امواله وعادوا، فلقيهم الخبر في الطريق بما فعل خوارزمشاه فجدوا في مسيرهم فادركوه عند بيوتهم فتصافوا للحرب واقتتلوا ثلاثة ايام اشد القتال فقتل من الطاءفتين مالا يعد  ب/ولم ينهزم احد من الفريقين، فلما كانت الليلة الرابعة افترقوا وقد قتل من المسلمين نحو من عشرين  الف. واما الكفار فلا يحصي من قتل منهم، ولم يحضر الوقعة منهم الا ولد الملك في طاءفة، فلما افترقوا عادوا الي ملكهم جنكيز خان ورجع المسلمون الي بخاري  وقد استشعر خوارزمشاه الضعف عنهم. فامر اهل بخاري وسمرقند بالاستعداد للحصار وجمع الذخاءر. وجعل في بخارا  عشرين الف فارس، وقال لهم احفظوا البلاد، حتي اجمع العساكر من خوارزم وخراسان وساءر بلاد الاسلام واعود اليكم. ورحل الي خراسان فعبر جيحون، ونزل بالقرب من بلخ فعسكر هناك واما جنكز خان الملعون فانه استعد للقتال. وسار الي بلاد الاسلام، فوصل بخاري بعد خمسة اشهر من وصول خوارزمشاه، فحصرها وقاتلها ثلاثة ايام قتالا شديدا وضعف العسكر الخوارزمي، ففارقوا البلد ليلا عابرين الي خراسان، فلما اصبح اهل البلد ارسلوا القاضي بدر الدين بن قاضي خان ليطلب الامان للناس فاعطوهم الامان وفتحت ابواب البلد يوم الرابع من ذي الحجة من سنة ست عشرة فدخل الكفار المدينة، ودخل عسكر  جنكز خان بنفسه واحاط بالقلعة وكان فيها نحو اربعماءة من عسكر السلطان فاعتصموا بها فامر جنكز خان بطم الخندق فطموه بالتراب والاخشاب، ثم تابعوا الزحف الي القلعة فبذل الذين فيها جهدهم، واقاموا اثني عشر يوما يقاتلون التتر واهل المدينة ووصل النقابون الي سور القلعة فنقبوه ودخلوا عليهم، فقاتلهم المسلمون حتي قتلوا عن اخرهم، فلما فرغوا من القتال امر جنكز خان  باحضار وجوه اهل البلد وقال اريد منكم النقرة التي باعكم اياها خوارزمشاه فانها لي، ثم احضروا ما عندهم [منها بين يديه]  ثم امرهم بالخروج من البلد فخرجوا بانفسهم، فاسروهم وعذبوهم بانواع العذاب، يطلبون منهم المال. ودخل التتر المدينة فنهبوها وقتلوا اهلها قتلا ذريعا ولم يبقوا علي احد، واقتسموا النساء والذراري وفجروا بالنساء علانية وطرحوا النار في البلد فاحرقوها وخربوا المساجد والمدارس، فاصبحت خاوية علي  عروشها ثم دخلوا سمرقند، واستصحبوا منهم من سلم من القتل فساروا بهم مشاة علي اقبح صورة، وقتلوا كل من عجز عن المشي فلما قاربوا سمرقند قدموا الخيالة ارسالا في اول يوم وفي اليوم الثاني وصل الرجالة  والاساري والاثقال واحاطوا بالبلد، فلما راي اهل البلد سوادهم استعظموهم وكان في البلد خمسون الفا  من الخوارزمية خارجا عن اهل البلد فخرج اليهم اهل البلد، فقاتلوهم قتالا شديدا فجعلوا  لهم كمنا علي بعد من البلد وانشبوا القتال فكانوا  ينهزمون قليلا قليلا حتي جاوزا الكمين فخرجوا عليهم وحالوا بينهم وبين البلد ورجع الباقون عليهم فقتلوا عن اخرهم وكانوا نحوا  من سبعين الفا فايقن اهل البلد بالهلاك وطلبوا الامان  ا/فاجابوهم الي ذلك، ففتحوا البلد، ففعلوا بهم كما فعلوا باهل بخارا من النهب والقتل والسبي والخراب والحراءق وعذبوا الناس بانواع العذاب فلما فرغوا سير جنكز خان عشرين الف فارس وقال لهم :اطلبوا خوارزمشاه، اينما كان ولو تعلق بالسماء حتي تاخذوه، فساروا نحو خراسان وعبروا النهر، وهذه  الطاءفة من التتر تسمي المغربة .فلم يشعر بهم خوارزمشاه الا وقد صاروا معه علي ارض واحدة، فرحل خوارزمشاه لا يلوي علي شء في نفر من خاصته وقصد نيسابور فلم يستقر بها حتي وصل العلم بوصول التتر اليها في طلبه، ولم يتعرضوا في سيرهم هذا الي شء من الاذي لا بقتل ولا بنهب، فلما علم بهم خوارزمشاه رحل الي ماز  ندران
 [ثم]  الي الري ثم سار فرحلوا في اثره ولم يعرجوا علي نيسابور، فكان كلما رحل عن منزلة نزلوها حتي وصل بحر طبرستان فركب هو واصحابه في السفن، ووصلت التتر فلما راوا خوارزمشاه، وقد دخلوا البحر ووقفوا علي الساحل، فلما ايسوا منه قصدوا الري. وقيل ان خوارزمشاه سار من مازندران الي الري ثم سار منها الي همذان والتتر في اثره، ثم خرج من همذان في بعض خاصته فكان اخر العهد به فقيل انه عاد الي مازندران، وركب في البحر كما ذكرنا .
 وكانت له قلعة في البحر فقصدها فتوفي  فيها وقيل مات عند همذان واخفي موته، وقيل دخل اطراف بلاد فارس ومات هنالك، وكان اعظم الامور علي المسلمين ان سلطانهم عدم ولا عرف له خبر يقين، واصبح العراق وخراسان ساءبا ولا مانع له ولا مدافع عنه. والعدو يحوس   البلاد ياخذ ما اراد ويترك ما اراد، واذا مروا علي مدينة او قرية قتلوا اهلها وسبوا نساءها ونهبوا واحرقوا ما بقي فيها، فكانوا يجمعون  الابريسم تلالا ويلقون فيه النار وكانت  مدة ملك خوارزمشاه احدي وعشرون سنة وشهورا. قال ابن  الاثير: وكان ملكا عالي الهمة لم يملك بعد السلجوقية مثله احد فانه ملك من حد العراق الي تركستان وملك بلاد غزنة وبعض الهند، وملك سجستان وكرمان وطبرستان وجرجان وبلاد الجبل وخراسان، وبعض فارس. وكان عالما فاضلا عارفا بالفقه والاصول وغيرهما، وكان مكرما للعلماء محسنا اليهم كثير المجالسة لهم وكان صبورا علي التعب وادمان السير غير متنعم ولا مقبل علي اللذات انما همه في ملك يدبره وعدو يقهره وكان عادلا في الرعايا محسنا اليهم.
 ولما ايس التتر من خوارزمشاه عادوا فقصدوا بلاد مازندران، فملكوها في اسرع وقت مع حصاتنها وامتناع قلاعها، وصعوبة الدخول اليها فقتلوا وسبوا واحرقوا ونهبوا البلاد وخرجوا نحو الري فلقوا  في الطريق والدة خوارزمشاه ونساءه واموالهم وذخاءرهم، فاخذوا ذلك جميعه، وكان فيه من الاعلاق النفيسة ما لم يسمع بمثله من كل غريب من المتاع ونفيس من الجواهر فراوا ما ملا قلوبهم  ب/وعيونهم، فسيروا الجميع الي جنكز خان وكان مقيما بسمرقند ثم ساروا نحو زنجان ، ففعلوا كذلك ثم قصدوا قزوين فاعتصم اهلها بمدينتهم، فقاتلوهم قتالا شديدا حتي اخذوهم بالسيف بعد ان قتل من الفريقين شء كثير، وقتل  من اهل قزوين نيف واربعون الفا. ولما هجم الشتاء علي التتر في همذان وبلاد الجيل راوا بردا شديدا، وثلجا متراكما فساروا الي اذربيجان، ففعلوا في طريقهم بالقري والمدن مثلما تقدم من النهب والقتل والخراب والحريق، ووصلوا الي تبريز وبها صاحب اذربيجان اوزبك بن البهلوان، فلم يخرج اليهم فارسل اليهم بمال وثياب ودواب، وحمل الجميع اليهم فساروا من عنده الي ساحل البحر فوصلوا الي موقان  وتطرقوا في طريقهم الي بلاد الكرج، فخرج اليهم من الكرج نحو من عشرة الاف مقاتل، فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت الكرج وقتل اكثرهم، فارسل الكرج الي اوزبك بن البهلوان يطلبون منه الصلح والاتفاق علي التتر فاصطلحوا وارسلوا  الي الملك الاشرف موسي بن العادل يطلبون منه الموافقة، وانضاف الي التتر مملوك تركي اسمه اقوش  واجتمع معه خلق كثير من التركمان والاكراد وغيرهم فتوافقوا جميعا وساروا الي الكرج، فاقتتلوا قتالا شديدا وانهزمت الكرج اقبح هزيمة وركبهم السيف من كل جانب فقتل منهم ما لا يحصي وكانت هذه الواقعة في شهر ذي القعدة من السنة المذكورة. فهذا ما كان من الطاءفة المغربة في هذه السنة. 
 واما جنكز خان فانه لما سير هذه الطاءفة المغربة سير طاءفة الي بلاد فرغانة. وسير  طاءفة الي كلانة وهي قلعة حصينة علي جانب جيحون فسارت كل طاءفة الي الجهة التي امرت بقصدها ونازلتها واستولت عليها  وفعلت من القتل والاسر والسبي والنهب والتخريب وانواع الفساد مثلما فعل صاحبهم، فلما فرغوا من ذلك عادوا الي ملكهم جنكز خان وهو بسمرقند فجهز جيشا عظيما مع احد اولاده نحو خوارزم وجهز جيشا اخر الي خراسان، فعبروا جيحون وقصدوا مدينة بلخ فطلب اهلها الامان فامنوهم وتسلموا البلد، وجعلوا فيه شحنة، ولم يتعرضوا لاهله بسوء ولا اذي ثم ساروا الي الطالقان، وهي مملكة  تشتمل علي عدة بلاد فيها قلعة حصينة يقال لها منصوركوه فحصروها مدة ستة اشهر يقاتلون اهلها ليلا ونهارا فلم يظفروا منهم بشء فارسلوا الي جنكز خان يعرفونه عجزهم عنها، فسار اليهم بنفسه فيمن معه من الجموع ومعه خلق من المسلمين اسري وكان يامرهم بمباشرة القتال والا قتلهم فيقاتلوا. فاقاموا عليها اربعة اشهر فقتل [من]  التتر عليها خلق كثير، فلما راي جنكز خان ذلك امر  ا/ان يجمع له من الحطب والخشب ما امكن ففعلوا ذلك وامرهم بعمل تل من الخشب والتراب حتي وازوا القلعة وصعد الرجال فوقه، ونصبوا عليه منجنيقا، فكانوا يرمون به الي وسط القلعة فضاق اهلها ففتحوا الباب وخرجوا فحملوا  التتر حملة واحدة فسلم الخيالة منهم وقتل الباقون، ودخل التتر القلعة، فنهبوا الاموال وسبوا النساء والاطفال، ثم ان جنكز خان طلب اهل البلاد التي اعطاهم الامان، بلخ وغيرها، وسيرهم مع بعض اولاده الي مدينة مرو فوصلوا اليها ، وقد اجتمع بها من المسلمين نحو من ماءتي الف وهم معسكرون ظاهر مرو فاقتتلوا قتالا شديدا ثم انهزم المسلمون، فقتل التتر منهم كثيرا واسروا كثيرا، واعتصم الباقون بالمدينة فحصرهم التتر فيها اربعة ايام، فلما كان في اليوم الخامس ارسل التتر الي امير مرو، ويقولون لا تهلك نفسك واهل البلد فاخرج الينا ونحن نجعلك امير البلد ونرحل  عنك، فارسل يطلب الامان لنفسه واهل البلد فامنوهم. فخرج اليهم فخلع عليه ابن جنكز خان، وقال له اريد ان تعرض علي اصحابك الاجناد حتي ننظر من يصلح لخدمتنا، فلما حضروا عنده، قبض عليهم وعلي اميرهم، وقال اكتبوا الي تجار البلد وارباب الاموال في جريدة، وارباب الحرف والصناعات في جريدة اخري ففعلوا  ذلك فلما وقف عليه امر ان يخرج اهل البلد باهليهم واموالهم، فخرجوا ولم يبق فيه احد، فجلس علي كرسي من ذهب، وامر بقتل الامير واصحابه فقتلوهم في ساعة واحدة، ثم اقتسموا اهل البلد، نساءهم واولادهم واموالهم. وطالب التجار وارباب الاموال بالاموال  وعذبهم اشد العذاب!! وامر باحراق المدينة فحرقت، ونهبت ثلاثة ايام، فلما كان في اليوم الرابع، امر بقتل اهل البلد كافة فقتلوا عن اخرهم وامر بعد  القتلي فكانوا سبعماءة الف قتيل انا لله وانا اليه راجعون، ثم ساروا الي نيسابور فحصروها خمسة ايام ، وبها جمع صالح من العسكر الاسلامي فلم يكن لهم بالتتر قوة فملكوا المدينة واخرجوا اهلها الي الصحراء فقتلوهم وسبوا حريمهم وعاقبوا من اتهموه بالمال كما فعلوا في مرو واقاموا بها خمسة  عشر يوما يحرقون وينبشون  عن الاموال، فلما فرغوا منهم سير  طاءفة منهم الي طوس، ففعلوا بها كذلك، وخربوها وخربوا المشهد الذي فيه علي بن موسي الرضا وهارون الرشيد ثم ساروا الي هراة وهي من احصن البلاد فحصروها عشرة ايام فملكوها وامنوا اهلها، وقتلوا بعضهم وجعلوا علي الباقين شحنة منهم، وساروا الي غزنة، فلقيهم جلال الدين بن خوارزمشاه فقاتلهم فهزمهم، فوثب اهل هراة علي الشحنة فقتلوه، فلما عاد المنهزمون من التتر الي هراة دخلوا البلد قهرا  ب/وقتلوا اهله ونهبوا اموالهم وسبوا حريمهم وخربوا المدينة وحرقوها وعادوا الي ملكهم  جنكز خان وهو بالطالقان ففعلوا بها كذلك، ولم يسلم من شرهم وفسادهم شء من البلاد. وسار ولد جنكز خان في الطاءفة الاولي من سمرقند الي خوارزم وكان بها عسكر  كثير، واهل البلد معروفون بالشجاعة، فقاتلهم اشد القتال وحصروهم  خمسة ايام وقتل من الطاءفتين خلق كثير ومن التتر اكثر. فارسل التتر الي جنكز خان يستنجدونه فانجدهم بجيش كثيف فلما وصلوا زحفوا علي البلد زحفا متتابعا فملكوا طرفا منه ولم يزالوا يملكون محلة بعد محلة حتي ملكوا البلد جميعه فقتلوا اهله ونهبوا اموالهم واطلقوا ماء جيحون من البلد فغرق البلد باسره وتهدمت الابنية ولم يسلم من اهله احد البتة فان الذين سلموا من القتل اماتهم الهدم والغرق ، ولما فرغوا من خراسان وخوارزم عادوا الي ملكهم بالطالقان، فجهز جنكز خان جيشا كثيفا الي غزنة وبها جلال الدين بن خوارزمشاه، وقد اجتمع اليه من عسكر ابيه نحو من ستين الف مقاتل فكان جملة التتر الذين وصلوا اثني عشر الف فاقتتلوا ثلاثة ايام متتابعة ثم انهزم التتر وقتلهم المسلمون قتلا ذريعا فلحقوا بالطالقان، فجهز جنكز خان عسكرا اكثر من الاول مع بعض اولاده وسيره اليه  فوصل الي كابل وسار اليهم جلال الدين فيمن معه فاقتتلوا قتالا عظيما فانهزم التتر وقتل منهم عالم لا يحصون، وغنم المسلمون ما كان معهم. وكان معهم شء عظيم وكان معهم من اساري المسلمين فاستنقذوهم ووقعت فتنة بين المسلمين لاجل  الغنيمة فقتل اخ لسيف الدين بغراق .وكان بغراق شجاعا مقداما ذا راي في الحرب ومكيدة وقد اصطلي الحرب بنفسه، وقال لعسكر جلال الدين: تاخروا عن القتال فقد ملءتم رعبا. وكان مع المسلمين امير كبير يقال له ملك خان بينه وبين خوارزمشاه نسب، فاختلف هذان الاميران في الغنيمة فاقتتلوا، فقتل بينهما اخ لبغراق فغضب اخوه وفارق العسكر وسار الي الهند فتبعه من العسكر ثلاثون الفا فاستعطفه  جلال الدين وسار خلفه وخوفه من الله تعالي وذكره فضيلة الجهاد، وبكي بين يديه فلم يرجع فتخلفت نيات المسلمين وضعفوا فبيناهم كذلك اذ اقبل جنكز خان في جموعه، فلما راي جلال الدين ضعف المسلمين، وتخلف نياتهم، سار نحو بلاد الهند، فوصل الي ماء السند  وهو نهر كبير وتبعه جنكز خان يقص اثره حتي ادركه فاضطر جلال الدين الي القتال حينءذ فاقتتلوا قتالا لم يكن مثله ابدا فقتل الامير ملك خان في طاءفة عظيمة من المسلمين وقتل من التتر اكثر فرجع التتر عن موضع القتال وابعدوا ونزلوا وارسل جلال الدين للسفن فلما جاءت  عبر هو واصحابه الي  ا/الهند فلما كان الغد سار التتر الي غزنة فملكوها لوقتها فقتلوا اهلها ونهبوا الاموال، وسبوا الحريم وخربوها وكذلك فعلوا بسوادها فاصبحت تلك الاعمال خاوية علي عروشها كان لم تغن بالامس  وفي هذه السنة اقطع الملك الاشرف اخاه شهاب الدين غازي بن العادل جميع ارمينية ومدينة خلاط وميافارقين واخذ منه الرها وسروج من بلاد الجزيرة ، وسيره الي خلاط اول سنة ثمان عشرة، وذلك ان الكرج لما قصدهم التتر وهزموهم وقتلوا كثيرا منهم ارسلوا الي اوزبك صاحب اذربيجان يطلبون منه المهادنة والموافقة علي دفع التتر وارسلوا الي الملك الاشرف في هذه المعني وقالوا للجميع، ان لم توافقونا علي قتال هءلاء القوم ودفعهم عنا وعنكم، والا صالحناهم عليكم  فوصلت رسلهم الي الاشرف وهو يتجهز للمسير الي مصر لانجاد اخيه الكامل علي الفرنج، فاجابهم يعتذر بالمسير الي مصر لدفع الفرنج عنها ويقول: اني قد اقطعت ولاية خلاط الي اخي وسيرته اليها ليكون بالقرب منكم فمتي احتجتم الي نصرته حضر في عساكره، وسار الاشرف الي مصر.
 وفي هذه السنة ملك الاشرف بن العادل مدينة سنجار صلحا، وسار الي الموصل، فاقام بظاهرها ثم سار يريد اربل فترددت الرسل بينهم في  الصلح فاصطلحوا في شعبان.
 وفيها عاد  جمع من بني معروف الي مواطنهم بالبطيحة ، فقصدوا شحنة البصرة، وطلبوا منه ان يكاتب لهم الديوان ببغداد بالرضي عنهم، فكتب معهم بذلك وسيرهم مع اصحابه الي بغداد فلما قاربوا واسط لقيهم قاصد من الديوان بقتلهم فقتلوا.
 وفي هذه السنة مات الشيخ الزاهد القدوة اسد الشام ابو محمد عبد الله  بن عثمان بن جعفر اليونيني وكان طويلا مهيبا حادا جدا، وكان يقوم نصف الليل ويطوف علي الفقراء فمن راه ناءما ضربه بعصا له تسمي  العافية ويقول له اتنام وربك لم ينم؟ وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر قوالا بالحق شجاعا قويا صاحب سلاح وجهاد حاضر القلب داءم الذكر وكان يغزو كثيرا ايام صلاح الدين وله رياضات وكرامات ولا يمس دينارا ولا درهما وكان الملك الامجد يزوره فيقول له يا فلان انت تظلم وتفعل  كذا وكذا ولا يحل لك من الله الذي اعطاك هذا الملك، فلا يجيبه بشء وكان يعتذر اليه، وكان شجاعا لا يبالي بالناس، قلوا او كثروا وكان قويا. وزنت قوسه فبلغت ثمانين رطلا ولم يفته غزاة قط وكان يتمني الشهادة فحصلت له يوما، وما لبس في عمره الا الخام وقلنسوة جلد  ب/ماعز يساوي نصف درهم. عاش نحوا من ثمانين سنة توفي وهو صاءم في عشر  من ذي الحجة من السنة المذكورة.

 ومات ابو المظفر عبد الرحيم  بن عبد الكريم ابي سعيد التميمي السمعاني المروزي الفقيه الشافعي وكانت ولادته في ذي القعدة من سنة سبع وخمسماءة وسمع من ابيه صحيح البخاري وسنن ابي داود وكان عالي الاسناد سمع من طاءفة كثيرة في نيسابور وفي هراة وبخاري وسمرقند وحدث ببغداد وروي عنه ابو بكر الحازمي وغيره وكان بصيرا بالفقه عارفا بالحديث خرج لنفسه اربعين حديثا فانقطع بموته شء كثير، توفي في سنة سبع عشرة والله اعلم.
 ومات الامام الجوال محب الدين ابو محمد عبد  العزيز بن الامير الكبير ابي علي الحسين بن عبد العزيز بن هلالة المحدث اللخمي.
 وكان ميلاده سنة سبع وسبعين تقريبا وحج فسمع من زاهر  بن رستم وعبد الوهاب  بن سكينة وغيرهما، وكان له خط حسن رفيع روي عنه كمال الدين  ابن العديم وكان ثقة فاضلا صاحب حديث وسنة.
 كريم الاخلاق حلو الشماءل محبوب الصورة، محسنا الي اهل العلم توفي بالبصرة في رمضان من السنة المذكورة.
 وتوفي الملك المنصور صاحب حماة محمد  بن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب وكان ملكا فاضلا شجاعا، سمع من جماعة  وروي عنه اخرون، واقتني من الكتب شيءا كثيرا وله كتاب طبقات الشعراء توفي في ذي القعدة من السنة المذكورة والله اعلم.
 ومات ابو عبد الله محمد  بن عمر بن علي بن ابي عبد الله محمد ابن حموية الجويني الفقيه الشافعي الملقب عماد الدين شيخ الشيوخ بن شيخ الشيوخ ولد بجوين  تفقه وقدم الشام مع ابيه وبرع في المذهب، وافتي ودرس، عاش اربعا وسبعين سنة وسمع شيءا كثيرا من طاءفة وروي عنه اخرون، توفي بالموصل وقد وردها رسولا وكان فيها صوفيا فاضلا صالحا.
 ومات الوزير ابو الفتح ناصر  بن مهدي بن حمزة العجمي العجمي المازندراني الملقب نصير الدين وكان قد استوزره الخليفة الناصر لدين الله ومن ثم قبض عليه. توفي في السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثمان عشرة وستماءة
 سار التتر في شهر صفر الي مراغة من اعمال اذربيجان فحصروها  وليس بها صاحب  يمنعها فقاتلهم اهلها فنصبوا عليها المجانيق وزحفوا اليها بالمجانيق واقاموا عليها عدة ايام ثم ملكوا المدينة عنوة يوم الرابع من صفر ووضعوا السيف في اهلها فقتل منهم ما يخرج عن الحد ونهبوا ما ارادوا قال ابن الاثير :وبلغني ان امراة من التتر دخلت دارا فقتلت فيه جماعة وهم يظنونها رجلا ثم وضعت السلاح فاذا هي امراة فقتلها رجل. قال وسمعت ان رجلا من التتر دخل دربا فيه اكثر من ماءة رجل فما زال يقتلهم واحدا واحدا  ا/حتي اتي علي اخرهم ولم يمد احدهم اليه يده بسوء، ثم رحلوا نحو مدينة اربل  فجاءت كتب مظفر الدين صاحب اربل الي بدر الدين صاحب الموصل  يطلب منه نجدة من العساكر فسير اليه جمعا صالحا من عسكره ووصلت كتب الخليفة ورسله الي الموصل والي مظفر الدين والي الملك الاشرف يامر الجميع بالاجتماع مع عساكره بمدينة دقوقا  فاعتذر الملك الاشرف بالمسير الي اخيه بالديار المصرية خوفا عليها من الفرنج. وسار مظفر الدين من اربل في شهر صفر وسار اليه جمع من عسكر الموصل، فاجتمعوا بدقوقا وسير الخليفة مملوكه قشتمر  في عدة الامراء، معهم ثمانماءة فارس، فاقاموا جميعا بداقوقا ليتصل بهم عساكر  الخليفة وكان المقدم علي الجميع مظفر الدين صاحب اربل، فلما سمع التتر باجتماع العساكر لهم رجعوا القهقري، واقام العسكر الاسلامي عند داقوقا فلما راوا ان العدو  قد رجع عنهم وان المدد منقطع عنهم رجعوا الي بلادهم، وسار التتر الي همذان فنزلوا بالقرب منها وكان لهم بها شحنة  يحكم فيها فامره ان يطلب من اهلها مالا وثيابا وكان اهل همذان قد عدموا المال لكثرة المدارة لهم في طول المدة، وكان رءيس همذان شريفا علويا وهو من بيت رءاسة قديمة فطلبوا الشحنة وعرفه ان يسعي فيهم في جمع المال فعجز اهل المدينة من تحصيل شء لهم فوثب العامة علي الشحنة، فقتلوه وامتنعوا في البلد فحاصروهم التتر، وكانت الاقوات متعذرة لخراب البلاد، فقاتلوهم اياما واستظهر  عليهم وتحققوا ضعفهم، فزحفوا عليهم في شهر رجب من السنة المذكورة ، ودخلوا المدينة قهرا بالسيف، وقاتلهم اهل المدينة داخل المدينة، حتي قتل من الفريقين ما لا يعلم الا الله وانهزم المسلمون فما سلم منهم الا من اختفي ثم اضرموا المدينة نارا. ورحلوا منها الي مدينة اردوبيل  فملكوها وقتلوا اهلها، وخربوا اكثرها، وساروا منها  الي تبريز وقد فارقها صاحبها اوزبك ابن البهلوان وكان اميرا متخلفا لا يزال منهمكا في الخمر ليلا ونهارا فلما سمع بمسير التتر من همذان فارق تبريز وقصد نقجوان  وسير اهله ونساءه الي خوي  فقام شمس الدين الطغراءي بامر البلد وجمع الكلمة وقوي. نفوس الناس علي الامتناع وحصن البلد، فلما وصل  التتر وعلموا بما هم عليه من اجتماع  الكلمة ارسلوا يطلبون منهم مالا وثيابا، فاستقر الامر علي قدر معلوم فسيروه اليهم فاخذوه، ودخلوا الي مدينة سراو   فنهبوها وقتلوا اهلها ورحلوا الي بيلقان  فنهبوا كل ما مروا عليه من البلاد والقري وقتلوا من ظفروا به من اهلها فلما وصلوا بيلقان حصروها فاستدعي اهلها منهم رسولا يقررون معه الصلح فارسلوا اليهم رجلا من اكابرهم فقتله اهل بيلقان فزحف التتر اليهم  ب/وقاتلوهم حتي ملكوا المدينة في شهر رمضان، ووضعوا فيهم السيف فلم يبقوا علي صغير ولا كبير ولا امراة حتي انهم كانوا يشقون بطون الحوامل، ويقتلون الاجنة وكانوا يفجرون بالمراة ثم يقتلونها، فلما فرغوا منها استقصوا ما حولها بالنهب والتخريب، وساروا الي مدينة كنجة  وهي ام [بلاد]  اران فعلموا بكثرة اهلها وشجاعتهم، فارسلوا الي اهلها يطلبون منهم المال والثياب، فحملوا اليهم ما طلبوا وساروا عنهم الي بلد الكرج، وكان الكرج قد اعدوا لهم واستعدوا. وسيروا جيشا الي طرف بلادهم ليمنعوا التتر عنها فلما وصل اليهم التتر لم يثبت الكرج بل ولوا منهزمين واخذهم السيف، ولم يسلم منهم الا الشريد، ونهبوا ما وصل اليهم من بلادهم وخربوها، وفعلوا بها ما هو عادتهم. وتوسطوا بلادهم فراوا بلادا كثيرة المضايق، فلم يتجاسروا علي الدخول فيها، فعادوا وداخل الكرج خوف شديد. قال ابن الاثير :سمعت بعض اكابر الكرج، وقد قدم رسولا انه قال: من حدثكم ان التتر قد انهزموا واسروا فلا تصدقوه، ومن حدثكم انهم قتلوا فصدقوه فان القوم لا يفرون ابدا، ولقد اخذنا اسيرا منهم فالقي نفسه من الدابة التي هو عليها وما زال يضرب براسه علي الحجر حتي مات. ولم يسلم نفسه للاسر، فلا رحمه الله تعالي. ولما عادوا من بلد الكرج قصدوا دربند  شروان فحصروا مدينة شماخي   فقاتلوا اهلها فصبروا علي الحصر واشتد القتال ثلاثة ايام فاشرفوا علي ان يءخذوا فقالوا السيف لا بد منه  فصبروا علي مداومة القتال حتي مسهم التعب والكلال فملك التتر البلد، وقتلوا منه كثيرا، ونهبوا كثيرا من الاموال فاجتاحوها  فلما فرغوا منها ارادوا عبور البلد  فلم يقدروا علي ذلك فارسلوا رسولا الي صاحب البلد يقولون له ليرسل اليهم رسلا يسعون بينهم في الصلح فارسل عشرة من اعيان اصحابه فقتلوا واحدا منهم، وقالوا للباقين ان انتم عرفتمونا طريقا نعبر فيه  والا قتلناكم عن اخركم فدلوهم علي طريق غير وافية، وجعلوا الدربند وراء ظهورهم فساروا في تلك الاعمال بين امم كثيرة مسلمين وكفار، منهم اللان واللكز وطواءف من الترك فنهبوها وقتلوا من اللكز كثيرا، ووقعوا بمن عداهم من اهل تلك البلاد، ووصلوا الي اللان وهم امم كثيرة وقد جمعوا فيها جمعا من قفجاق  يقولون لهم نحن وانتم واحد وهءلاء اللان ليسوا منكم ولا منا ونحن نعاهدكم ان لا تتعرض لكم ونحمل اليكم من المال والثياب ما شءتم  واعتزلوا اموالهم وسبوا اولادهم وساروا الي قفجان  علي حين غفلة فاوقعوا بهم الاول فالاول  واخذوا منهم اضعاف ما حملوا اليهم وسمع من كان  ا/بعيد الدار منهم ففروا  من غير قتال، فبعضهم اعتصم بالجبال وبعضهم بالفياض ولحق بعضهم ببلاد الروس، واقام التتر في بلاد القفجاق وهي ارض كثيرة المرعي  في الشتاء والصيف وفيها اماكن باردة في الصيف واماكن حارة في الشتاء، ووصلوا الي مدينة سوادق ، وهي مدينة قفجاق التي منها مادتهم وهي علي بحر خزرية  والمراكب تصل اليها، فتشتري منهم قفجاق، ويبيعون عليهم الجواري والمماليك والبرطاس  والقندر والسنجاب  وغير ذلك مما في بلادهم وهو بحر  متصل بخليج القسطنطينية. ولما وصل التتر الي سوادق  ملكوها، وتفرق اهلها منها فبعضهم صعد الجبال باهله، وماله، وبعضهم ركب البحر وسار الي بلاد الروم التي بيد المسلمين  وسارت طاءفة  منهم الي بلاد الروس، وهي بلاد متسعة واهلها يدينون بالنصرانية، فاتفقت كلمتهم علي قتال التتر ان قصدوهم، واقام التتر في ارض  بلاد فارس الروس وهي قفجاق، ثم ساروا سنة عشرين  الي بلاد الروس، فاستعدوا الروس قفجاق، لقتالهم، وساروا اليهم فلما علم بها التتر رجعوا  فطمع الروس وقفجاق فيهم فجدوا في اتباعهم اثني عشر يوما ثم ان التتر عطفوا عليهم علي غرة وقد ابعدوا عن بلادهم فاقتتلوا قتالا شديدا عدة ايام وانهزم الروس وقفجاق هزيمة عظيمة وكثر القتل فيهم فلم يسلم منهم الا القليل  ونهب جميع ما كان معهم وتبعهم التتر يقتلون ويخربون حتي خلا اكثرها من المساكن، ولما عاد التتر عنهم قصدوا  بلغار في اخر سنة عشرين وستماءة، فلما سمع بهم بلغار كمنوا لهم في عدة مكامن، وخرجوا اليهم فقاتلوهم واستجروهم حتي جاوزوا الكمين، فخرجوا عليهم من وراء ظهورهم واخذهم السيف من كل ناحية فقتل اكثرهم، ولم ينج منهم الا القليل، قيل كانوا نحو اربعة الاف فساروا عاءدين الي ملكهم جنكز خان وخلت ارض قفجاق منهم فعاد من سلم منهم الي بلادهم وهذا اخر اخبار التتر المغربة اصحاب جنكز خان لعنهم  الله اجمعين.
 وفي هذه السنة، توفي الشريف ابو  قتادة بن ادريس بن مطاعن  ابن عبد الكريم الزيري  الحجازي العلوي ثم الحسيني امير مكة المشرفة حماها الله تعالي، وكان عمره يومءذ نحو تسعين  سنة وكانت ولايته قد اتسعت من حدود اليمن الي مدينة النبي صلي الله عليه واله وسلم وله قلعة ينبع بنواحي المدينة وكثر عسكره واستكثر من المماليك وخافه المغرب  في تلك البلاد خوفا عظيما وكان مهيبا قوي النفس مقداما فاضلا له شعر حسن ومن شعره قوله .
 /  ب/ولي كف ضرغام اذل ببطشهاو اشري بها بين الوري وابيع تظل ملوك الارض تلثم ظهرهاو في بطنها للمجد بين ربيع ااجعلها تحت الرحا ثم ابتغيخلاصا لها اني اذا لرقيع وما انا الا المسك في كل بلدةيضوع واما عندكم فيضيع   وفي زمانه اذن في الحرم «حي علي  خير العمل»
 قاله في نزهة  العيون، توفي في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة قتل مخنوقا خنقه ابنه حسن والله اعلم. وكان في اول ملكه حسن السيرة ازال عن مكة المكوس بمكة  وفعل افعالا شنيعة ونهب الحاج في بعض السنين.
 ومات ابو محمد الحسن  بن فلان بن الحسن بن الصباح الملقب جلال الدين رءيس الاسماعيلية ببلاد العجم، وكان قد اظهر  شعار الاسلام من الصلاة والصيام والله اعلم بعقيدته وكانت وفاته في السنة المذكورة.

 ومات ابو الفرج محمد  بن عبد الرحمن بن ابي العز الواسطي التاجر المقرء سمع في الكهولة  من ابي  الوقت وغيره وعنه روي اخرون وحدث مدة باماكن كثيرة عاش ماءة سنة وسنة، وتوفي في جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 ومات ابو الدر ياقوت  بن عبد الله الرءيس الامين الملقب امين الدين الكاتب الموصلي. وهو ياقوت الكبير صاحب الخط البديع، وكان بارعا في الادب وقرا المقامات وديوان المتنبي وكانت وفاته بالموصل في السنة المذكورة.
 وفي هذه السنة استعاد المسلمون مدينة  دمياط بالديار المصرية من الفرنج لعنهم الله وساذكر ذلك في موضعه من الكتاب انشاء الله تعالي. وفي:
  AUTO سنة تسع عشرة وستماءة
 في شهر رمضان سار الكرج من بلادهم فقصدوا مدينة بيلقان ، وكان قد عاد من سلم من اهلها من التتر، وعمروا ما امكنهم عمارته من سورها فبيناهم كذلك اذا اتاهم الكرج فوضعوا السيف في اهلها وفعلوا بهم اكثر مما فعله التتر، وكان صاحب  البلد اوزبك بن البهلوان مقيما في مدينة تبريز لا يتحرك في صلاح المسلمين، ولا يتوجه لهم في خير.

 وفي هذه السنة ملك بدر  الدين صاحب الموصل قلعة شوش، وبينها وبين الموصل اثني عشر فرسخا.
 وفي العشرين من شهر شعبان ظهر في المشرق كوكب عظيم له ذءابة طويلة عريضة وكان طلوعه وقت السحر فاقام كذلك عشرة ايام ثم انه ظهر اول الليل في الغرب مما يلي الشمال فاقام كذلك الي اخر شهر رمضان من السنة ثم غاب.
 وفي هذه السنة توفي ناصر الدين محمود  بن قرا ارسلان صاحب حصن كيفا وامد وكان ظالما قبيح السيرة في رعيته ويقال انه يتظاهر بمذهب الفلاسفة في ان الاجساد  ا /لا تحشر وكذبوا لعنهم الله، ولما مات ملك بعده الملك المسعود.
 ومات ابو محمد بن عبد الرحمن بن عباس العلامة صاحب ديوان الانشاء لبني عبد المءمن الاندلسي المغربي وكان حسن الطريقة راسا في الرساءل.
 توفي في السنة المذكورة الفتح شيخ القراء  برهان الدين نصر  ابن محمد بن علي بن ابي الفرج الحصري البغدادي الفقيه الامام الحافظ الحنبلي قرا القراءات  وسمع من طاءفة كثيرة وروي عنه اخرون. وكان كاملا في الصفات، عارفا في عدة من الفنون سافر الي اليمن فادركه الاجل بالمهجم  في المحرم، وقيل في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة  والله اعلم.
 ومات ابو الحسن علي  بن محمد بن حسن النبيه الملقب كمال الدين الشاعر البارع المشهور، وكان مداحا للملوك واتصل بخدمة الملك الاشرف موسي بن العادل وله ديوان شعر مشهور توفي بنصيبين في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة وفي:
  AUTO سنة عشرين وستماءة
 انقرض بيت المملكة في الكرج. ولم تبق  منهم غير امراة فوليت الملك، وقامت بالامر، فطلبوا لها زوجا يتزوجها ويقوم بالملك نيابة عنها ويكون من بيت مملكة، فلم يك فيهم من يصلح لهذا الامر فخطبها مغيث الدين طغرل شاه بن قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان السلجوقي لولده فامتنعوا من اجابته لكونه مسلما، فقال نعم ان ابني ينتصر، ويتزوجها فاجابوه الي ذلك، فامر ابنه فتنصر وتزوج الملكة المذكورة وانتقل اليها واستمر علي نصرانيته وكانت هذه الملكة تهوي مملوكا لها وكان زوجها المذكور يسمع عنها القباءح ولا يمكنه الكلام لعجزه ثم انه دخل عليها يوما فوجدها ناءمة مع  مملوكها في فراش واحد، فانكر عليها، وواجهها بالمنع منه، فقالت له ان رضيت بهذا والا انت اخبر.
 فقال لا ارضي بهذا فنقلته الي بلد اخر، ووكلت به من يمنعه من الحركة وحجرت عليه وارسلت الي بلد اللان فاحضرت رجلين كانا قد وصفا لها فتزوجت احدهما فاقام اياما  ثم فارقته. واحضرت انسانا اخر وهو من كنجة مسلم فامرته ان ينتصر ليتزوجها فلم يفعل، فارادت ان تتزوجه وهو مسلم فقام عليها جماعة الامراء ومنعوها من ذلك.

 وفي هذه السنة هزم جلال الدين بن خوارزمشاه محمد بن تكش صاحب بلاد الجبل والري واصبهان وكرمان وغير ذلك، خاله ايغان  طانشي اكبر امير مع غياث الدين لا يصدر غياث الدين الا عن رايه وكان الحكم اليه في جميع المملكة، فلما عظم شانه وحدث نفسه بالاستيلاء علي الملك وحسن له ذلك غيره واطمعه فيه، فقويت  ب/نفسه علي الخلاف علي غياث الدين. وخرج عن طاعته وقصد اذربيجان، وكان بها مملوك قد عصي علي صاحبه اوزبك وقد انظم اليه كثير من اهل العبث والفساد وانظم اليه مملوك اخر اسمه ايبك الشامي فاتفقوا جميعهم علي العصيان، وساروا الي غياث الدين في بلاده وثبت قدمه.
 وفي هذه السنة ظهر  الجراد في اكثر البلاد فاهلك كثيرا من الزرع والخضراوات بالعراق والجزيرة، وديار بكر وكثيرا من الشام.
 وفيها خرج العرب علي حجاج الشام وكان امير الحاج شرف الدين يعقوب بن محمد وهو من اهل الموصل فمنع العرب بالرغبة والرهبة. ثم صانعهم، بمال وثياب وغير ذلك من ماله ولم ياخذ من احد من الحجاج شيءا. 
 وفي هذه السنة، مات شيخ الاسلام موفق الدين ابو محمد عبد الله  ابن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر الدمشقي الصالحي الفقيه الحنبلي مفتي الحنابلة صاحب التصانيف البديعة، وكان مولده في شعبان سنة احدي واربعين وخمسماءة وسمع ببغداد ودمشق ومكة شيءا كثيرا وروي عنه الضياء وابن المنذر  واخرون وكان اماما مفتيا مجتهدا غزير  الفضل ورعا نزها علي قانون السلف الصالح يري النور علي وجهه وينتفع الرجل برءيته قبل ان يسمع كلامه وكان من اوعية العلم كثير العبادة، داءم التهجد، ومن تصانيفه، المغني  عشر مجلدات والكافي والمقنع والروضة والعمدة والقنعة في اللغة، وله كتاب نسب قريش ونسب الانصار وفضل عاشوراء، والعشر  والاعتقاد، وفضاءل الصحابة، وكان كريما اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين، عارفا بمذهب الشافعي وله كلام يتعلق بالعقاءد علي الطريقة المشهورة من اهل مذهبه وكان يءم بالحنابلة في جامع دمشق توفي يوم عيد الفطر من السنة المذكورة.
 ومات الامام ابو منصور فخر الدين عبد  الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن عساكر الدمشقي الفقيه العلامة الشافعي، وكان شيخ الشافعية في عصره. ولد سنة خمسين وخمسماءة، وسمع من عميه الصاءن  والحافظ وغيرهما وتفقه بالقطب النيسابوري   حتي فرغ، ثم تزوج بابنته.
 وكان اماما عالما عاملا ورعا زاهد لا يخلو لسانه من الذكر، طلبه الملك المعظم ليوليه القضاء فرجع الي بيته ووقف يصلي ويتضرع ويبكي الي ان طلع الفجر ثم طلبه فاصر علي الامتناع، واشار بان يولوا ذلك الخراساني  فولوه، وكان قليل المرغبة في الدنيا حصل عليه مرض بالاسهال فصلي الظهر وجعل يسال  الي العصر ثم توضي  وتشهد وهو جالس وقال رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم نبيا لقنني الله حجتي واقال عثرتي ثم قال وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وقيل انه رد السلام علي الملاءكة التي حضرت لقبضه ثم انقلب علي قفاه ميتا وله تصانيف  / ا/في الفقه والحديث، وكان كثير البكاء سريع الدموع عظيم الخضوع روي عنه خلق كثير توفي في عاشر شهر رجب. وقال ابن الاثير :في شهر رمضان من السنة المذكورة  الي جنب القطب النيسابوري بمقابر الصوفية .
 ومات السلطان المستنصر بالله ابو يعقوب يوسف  بن محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن القيسي وكان غارقا في اللهو واللعب ولد سنة اربع وتسعين وخمسماءة وامه رومية اسمها قمر وكان احسن بني عبد  المءمن صورة وابلغ خطابا، استولي عشرة  اعوام وتوفي في شوال من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة احدي وعشرين وستماءة
 وصلت  طاءفة  من التتر الي عند ملكهم جنكز خان الي الري  وكان الذين اسلموا  من اهلها، قد عادوا اليها وعمروها، فلم يشعروا بالتتر الا وقد دهموهم فوضعوا فيهم السيف، وقتلوهم.
 ونهبوا البلد وخربوه وساروا الي ساوة ففعلوا بها كذلك، ثم الي قم وقاشان  وكانتا قد سلمتا من التتر في المرة الاولي، فخربها هءلاء وقتلوا اهلها ثم ساروا، في البلاد يحرقون ويقتلون وينهبون، ثم قصدوا همذان وكان قد سلم كثير من اهلها، فاجتمعوا فيها، وشرعوا في عمارتها فابادهم هءلاء قتلا واسرا ونهبا وكان بها عسكر من الخوارزمية، فكبسوهم وقتلوا  طاءفة منهم، وانهزم الباقون الي اذربيجان، فنزلوا باطرافها، فلم يشعروا الا والتتر قد هجموا عليهم فولوا منهزمين، فوصل بعضهم الي تبريز وتفرق الباقون، ووصل التتر الي قريب من تبريز، وارسلوا الي صاحبها اوزبك بن البهلوان يقول يقولون: ان كنت موافقا لنا فسلم الينا من عندك من الخوارزمية والا فعرفنا انك غير موافق لنا. فعمد الي ما عنده من الخوارزمية فقتل بعضهم واسر اخرين وحمل الرءوس والاسري الي الخوارزمية  الذين انهزموا منهم سنة الاف رجل، وكان  عسكر اوزبك اكثر من الجميع.
 وفي هذه السنة سار  غياث الدين بن خوارزمشاه الي بلاد فارس، فلم يشعر صاحبها سعد بن دكلا  الاتابك الا وقد وصل غياث الدين الي طريق بلاده، فلم يتمكن من الامتناع وقصد قلعة اصطخر  فامتنع بها. وسار غياث الدين الي مدينة شيراز وهي كرسي مملكة فارس، واكبرها واعظمها فملكها من غير تعب واستولي علي اكثر البلاد، ولم يبق بيد سعد الا الحصون المنيعة فلما طال الامر علي سعد، صالح غياث الدين علي ان يكون لسعد من البلاد قسما ولغياث الدين الباقي.
 واقام غياث الدين بشيراز وازداد اقامة وعزما لما سمع ان التتر قدعا ودوا  الري والبلاد التي له وخربوها .
 وفي هذه السنة، اتفق مظفر الدين صاحب اربل وشهاب الدين غازي صاحب خلاط والمعظم عيسي بن العادل صاحب دمشق علي قصد  بلاد الملك الاشرف موسي بن العادل فاما صاحب دمشق  / ب/فانه سار عنها من اجل تسيرة  ثم عاد اليها واما غازي فان اخاه الاشرف سار اليه وحصره في خلاط واخذها منه واما مظفر الدين فانه سار الي الموصل واقام عليها عشرة ايام ثم رحل عنها يوم الجمعة لسبع بقين من جمادي الاخرة وساذكر  تمام ذلك في موضعه من الكتاب.
 وفي هذه السنة سار  صاحب المخزن الي بعقوبا  فعسف  اهلها ، فنقل اليه عن انسان من اهلها انه سبه، فاحضره وامر بمعاقبته.
 وقال لم تسبني؟ فقال له الرجل: انتم تسبون ابا بكر وعمر لاجل اخذهما فدك من فاطمة بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وهي عشر نخلات وقد اخذتم مني الف نخلة افلا اتكلم؟ فعفا  عنه.
 وفيها وقعت  فتنة بواسط بين السنة والشيعة كعادتهم.
 وفي اول اب وقع في بغداد مطر كثير ورعد وبرق وجرت الميازيب بباب  البصرة والحربية. ثم قلت الامطار في البلاد كلها، ولم يحصل منها شء الي شباط. ثم ظهر الجراد وكان كثيرا خارجا عن الحد، فارتفعت الاسعار في العراق والموصل وساءر ديار الجزيرة وديار بكر وقلت الاقوات.
 وفي هذه السنة مات ابو البركات عبد  القوي بن القاضي الجليس ابو المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله القاضي الاسعد بن الجباب  التميمي الاغلبي المصري المالكي المعدل ولد سنة ست وثلاثين  وخمسماءة، وسمع من ابن  رفاعة وغيره وعنه روي الحافظ المنذري وطاءفة. وهو من بيت السءدد والفضل والتقدم، وكان وقورا صموتا حليما نزها لطيفا مهيبا كيسا رءيسا، توفي في شوال من السنة المذكورة.
 ومات القاضي ابو القاسم عبد الكريم  بن علي بن الحسن الرءيس الاثير اللخمي البيساني المصري الفقيه الشافعي حدث عن السلفي  وغيره وعنه روي المنذري وجماعة وحصل كتبا كثيرة بلغت ماءتي الف كتاب، عاش اربعا وثمانين سنة وتوفي في المحرم من السنة المذكورة.
 ومات عبد الواحد  بن يوسف بن السلطان عبد المءمن بن علي القيسي وكان عاقلا كبير السن خرج عن رضي القواد فخلعوه وخنقوه، وكانت دولته تسعة اشهر.
 ومات ابو عبد الله محمد  بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اليتيم الانصاري الاندلسي المحدث المسند، وكان ميلاده سنة اربع وخمسين وخمسماءة، وسمع ببلنسية  ومالقه  واشبونة  وطيبة وغرناطة وفارس والثغر  ومصر وبغداد ودمشق ومكة من خلق لا يحصون وتوفي في  البحر قاصدا مالقه في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة اثنتين وعشرين وستماءة
 سارت  الكرج الي مدينة كنجة  فحاصروها عدة ايام ولم يظهر من اهلها احد. ثم خرج اهل كنجة في يوم من الايام الي ظاهر البلد وقاتلوا الكرج اشد القتال فارتحل الكرج عنهم وعلموا ان لا طاقة لهم بهم.
 وفي هذه السنة وصل  جلال الدين بن خوارزمشاه من ارض الهند فوصل الي اصفهان وهي بيد اخيه غياث الدين فملكها وسار عنها الي  / ا/بلد فارس وكان اخوه قد استولي علي بعضها، فاعاد ما كان اخذه اخوه منها الي اتابك سعد وصالحه وسار الي خوزستان فحصر مدينة تستر وفيها مظفر الدين المعروف بوجه السبع مملوك الخليفة حافظا لها.
 واميرا عليها فلم يظفر جلال الدين منها بشي ء .ثم رحل عنها بغتة ، فسار الي ان وصل بعقوبا ، وهي قريبة من بغداد، علي سبعة فراسخ، فاستعد اهل بغداد للحصار واصلحوا السلاح فسار من بعقوبا ، الي داقوقا ، فحصرها فصعد اهلها الي السور وقاتلوه وسبوه فجد في قتالهم وفتحها عنوة، ونهبتها  عساكره وقتلوا كثيرا من اهلها وهرب من سلم منهم  من القتل، وتفرقوا في البلاد، واقام بمكانه الي اواخر  شهر ربيع الاخر والرسل مترددين بينه وبين مظفر الدين صاحب اربل ثم اصطلحوا. فسار جلال الدين يريد اذربيجان، فقصد مراغة  في طريقه فملكها، واقام بها وشرع في عمارة البلد، واستحسنه  فاتاه الخبر ان ايغان  طانشي قد جمع عسكرا نحو خمسة الاف فارس ونهب كثيرا من اذربيجان. فلما سمع جلال الدين بذلك، سار جريدة يريد ايغان  طانشي فوصل اليه ليلا، وكان ايغان  طانشي اذا نزل جعل حول عسكره جميع ما غنمه من اذربيجان من خيل وبغال وحمير وبقر وغنم فلما وصل جلال الدين احاط بالجميع، واصبح عسكر ايغان  وراوا العسكر والجتر  الذي يكون علي راس السلطان  علموا انه جلال الدين فسقط في ايديهم، فارسل ايغان زوجته، وهي اخت جلال الدين يطلب منه الامان فامنه واحضره، واستعرض عسكره اليه واضاف جلال الدين اليه عسكرا غير عسكره، وعاد الي مراغة فاعجبه المقام بها. وكان اوزبك بن البهلوان قد سار من تبريز ، يطلب منهم ان يتردد عسكره اليهم يمتارون ، فاجابوه الي ذلك، فتردد العسكر، وباعوا واشتروا فمدوا ايديهم الي الناس، فشكا  اهل تبريز الي جلال الدين منهم فارسل شحنة يكون عندهم، يكف عنهم ايدي المعتدين، فاقام الشحنة عندهم  وكف ايدي الجند عنهم. وكانت  زوجة اوزبك مقيمة بتبريز، وهي بنت السلطان طغرل بن ارسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه، وكانت الحاكمة في بلد زوجها وهو مشغول بلذاته وشرابه ولعبه. وسار  جلال الدين الي تبريز فقاتله اهلها فحصروهم خمسة ايام وزحف اليها فوصل العسكر الي السور فاذعن اهلها، وطلبوا الامان منه لانه كان يذمهم ويقول: قتلوا اصحابنا من المسلمين وارسلوا رءوسهم الي التتر الكفار، فلما طلبوا الامان ذكر لهم ذلك، فاعتذروا وقالوا انما فعل ذلك صاحب البلاد فعذرهم وامنهم، وطلبوا منه ان تءمن زوجة اوزبك ولا يعارضها في الذي لها باذربيجان، فاجابهم الي ذلك وملك البلد يوم السابع عشر من شهر رجب، وسير زوجة اوزبك مع رجل كبير القدر وامره بخدمتها  ولما دخل جلال الدين  / ب/تبريز امر حجابه ان لا يحجبوا عنه عنه احدا من اهلها، فلم يحجبوا عنه احدا واحسن اليهم، وبث فيهم العدل، ووعدهم بالزيادة، وقال قد رايتم ما فعلت بمراغة من الاحسان والعمارة وسترون كيف اصنع بكم من الخير. فلما كان يوم الجمعة حضر الجامع، فلما خطب الخطيب ودعا للخليفة، قام قاءما ولم يزل كذلك حتي فرغ من الدعاء. ودخل الي كشك  كان اوزبك قد عمره، وانفق عليه مالا جليلا، وكان في غاية الحسن مشرف علي البساتين فلما [طاف]  فيه قال هذا من مساكن الكسالي لا يصلح لنا، واقام اياما استولي فيها علي عدة من البلاد وسير الجيوش الي بلاد الكرج .
 وفي هذه السنة ثار  علي شرو انشاه  ابنه فنازعه في الملك،  واخرجه من البلاد، وكان شروانشاه سء السيرة كثير الفساد والظلم كثيرا ما يتعرض الي اموال الرعايا واملاكهم ويقال انه كان يتعرض الي النساء والصبيان، واشتدت وطاته علي الناس فلما خرج ولده عليه احبه الناس جميعا وملك الولد فاحسن السيرة، فلما راي ابوه ذلك منه سار الي الكرج واستنصر بهم، فسيروا معه عسكرا كثيرا علي ان يعطيهم نصف البلاد، فجمع ولده العسكر، واعلمهم الحال، وقال الراي اما ان نسير  اليهم جريدة تلقاهم، فان ظفرنا بهم فالحمد لله فاجابوه الي ذلك وخرج في عسكره وهم نحو من الف فارس فلقي الكرج فقتل منهم طاءفة كثيرة واسر طاءفة اخري، وعاد الباقون باسوا حال وعاد شروانشاه معهم فقالوا: انا لم نلق بسببك خيرا، ولا نءاخذك بما كان منك فلا تقم ببلادنا، ففارقهم لا يعرف اين يتوجه، واستقر ولده في الملك، واحسن الي الجند والرعية واعاد الي الناس املاكهم فاغتبطوا بولايته. ولم يزل المسلمون من الكرج في اذي  وشدة من سفك الدماء ونهب الاموال وتخريب البلاد، وكان اوزبك بن البهلوان منعكفا  علي شهوته ولا يفيق من سكرته ليلا ولا نهارا وان فاق اشتغل بالقمار بالبيض وهذا مما لم تسمع  ان احدا من الملوك فعله، وكان كل من تغلب علي طرف من بلاده لا يجد مانعا يمنعه حتي انتقم الله للمسلمين من الكرج بجلال الدين خوارزمشاه فانه لما ملك اذربيجان ارسل اليهم  يءذنهم بالحرب ثم سار اليهم فملك دوين وكانوا قد اخذوها من المسلمين وسار منها اليهم فلقوه، وقاتلوا اشد قتال ثم انهزم الكرج وامر جلال الدين ان يقتلوا بكل طريق ولا يبقي علي احد منهم. قال ابن الاثير:  فالذي تحققنا، انه قتل منهم عشرون الفا وقد قيل اكثر من ذلك واسر كثير من اعيانهم وتمت الهزيمة عليهم ومضي ايواني  منهزما وهو المقدم عليهم وهو الذي مرجعهم اليه ومعولهم  عليه، ولم يك لهم ملك الا امراة منهم. فلما انهزم ايواني ادركه الطلب فصعد قلعة لهم علي طريقة فاحتمي فيها  / ا/وجعل جلال الدين عليها من يحصرها ويمنعه من النزول وفرق عساكره في بلاد الكرج ينهبون ويقتلون ويسبون ويخربون فمزقوهم كل ممزق، وكانوا بين قتيل واسير وطريد.
 ولما فرغ جلال الدين من امر الكرج امر اخاه غياث الدين بالمقام هنالك في بعض الجيش وامر بشن الغارات عليهم، وقتل من ظفر به وتخريب ما امكن من بلادهم وعاد هو الي تبريز، وكان قد ترك وزيره شرف الملك في تبريز ليحفظ البلد وينظر في مصالح الرعية فعلم الوزير  ان رءيس تبريز وشمس الدين الطغراءي وهو المقدم في البلد وغيرهما من المقدمين قد تحالفوا  علي الامتناع علي جلال الدين واعادة البلد الي اوزبك فارسل الوزير الي جلال الدين يعرفه الحال، فلما رجع الي تبريز قبض علي الرءيس  والطغراءي وغيرهما وامر ان يطاف بالرءيس علي اهل البلد، وكل من له عليه مظلمة فلياخذها منه وكان ظالما، ففرح الناس بذلك ثم قتله. وحبس الباقين فاستقام الامر له، وتزوج جلال الدين زوجة اوزبك ابنة السلطان طغرل وكان قد حلف بطلاقها عن قتل مملوك ثم قتله فوقع الطلاق فتزوجت بجلال الدين. 
 وفي هذه السنة سير  جلال الدين جيشا الي مدينة كنجة ، فملكوها وفارقها اوزبك الي قلعة النجه  فتحصن فيها فسار في عساكر جلال الدين الي اعمال هذه القلعة، وشنوا الغارات عليها فارسل اوزبك الي جلال الدين يشكو ويقول كنت لا ارضي بهذه الحال  لبعض  غلماني، وانا الان اسال ان تكف الايدي المتطرفة الي هذه الاعمال عنها.
 فارسل جلال الدين بالكف عن تلك الاعمال من اصحابه وغيرهم.
 وفي هذه السنة ملك  بدر الدين قلعة العمادية من اعمال الموصل، وقد تقدم ذكر عصيان اهلها عليه سنة خمس عشرة وتسليمها الي عماد الدين زنكي ثم عودهم الي طاعة بدر الدين وخلافهم علي عماد الدين فلما  [عادوا الي بدر الدين]  واحسن اليهم [فبقوا كذلك مدة يسيرة ثم]  راسلوا عماد الدين زنكي ومظفر الدين صاحب اربل وشهاب الدين غازي واظهروا من المخالفة لبدر الدين ما كانوا  يضمرونه فسار اليهم في هذه السنة، وحصرهم وضيق عليهم حتي استولي عليها قهرا في اول ذي القعدة من السنة المذكورة.
 وفي هذه السنة توفي الخليفة الناصر  لدين الله احمد  بن المستضيء وقد تقدم ذكر وفاته، ولما توفي في التاريخ المذكور تولي غسله محي الدين يوسف بن الجوزي وصلي عليه ولده الخليفة الظاهر بامر الله بعد ان بويع ودفن بايوان دار الصخر  بدار الخلافة. ونقل تابوته  ليلة الجمعة ثامن شهر ذي الحجة من السنة المذكورة الي ترب الرصافة.
 قال ابن الاثير : ولم يطلق في ايام مرضه شيءا مما كان احدثه من الرسوم الجاءرة، قال وكان قبيح السيرة في رعيته طالما اخذ اموالهم واملاكهم بغير وجه شرعي فخرب العراق في ايامه وكان يفعل  الخير ثم يتركه ويترك الشر ثم يعود اليه. عمل دور الضيافة ببغداد يفطر عليها  الفقراء في رمضان ثم ابطلها ثم عمل دار الضيافة  / ب/للحجاج الغرباء  والعراقي في وقت صدورهم وورودهم ثم ابطلها، واطلق بعض المكوس وكتب بها خطة ثم اعادها. وان كان ما ينسبه  العجم اليه صحيحا انه هو الذي اطمع التتر في البلاد وراسلهم في ذلك فهو الطامة الكبري والله بذلك اعلم. وكان له من الولد ابو الحسن علي المعظم توفي في حياة ابيه وقد تقدم ذكر وفاته ، وابو نصر محمد الظاهر وهو الخليفة بعده واستوزر في مدة خلافته اربعة وزراء: جلال الدين ابو المظفر عبد  الله بن يونس بن احمد بن عبد الله بن هبة الله، مكث في الوزارة اربعة اشهر واياما. ومعز الدولة ابو المعالي سعيد  بن علي بن احمد بن الحسن بن حديدة الانصاري مكث فيها ستة اشهر واياما. ومءيد الدين ابو الفضل محمد  ابن محمد بن محمد بن احمد بن علي القصاب مكث فيها سنة واحد عشر شهرا. ونصير الدين ابو الحسين ناصر  الدين بن مهدي بن حمزة الرازي العلوي الحسني، مكث فيها سنة وخمسة اشهر. وكان نواب الوزارة اثني عشر نقيبا :شرف الدين ابو داود سلمان  بن ارسلان  المعروف بابن ساوس مكث فيها شهرين. وجلال الدين ابو المظفر هبة الله محمد بن علي البخاري مكث فيها سنتين وعماد الدين ابو الفتح صدقة بن محمد بن احمد بن صدقة مكث فيها ثلاثة اشهر ونظام الدين ابو الفتح محمد  بن محمد بن عبد الباقي مكث فيها ثلاث سنين وشهورا وجلال الدين ابو طالب علي  بن علي بن هبة الله بن البخاري وهو قاضي القضاة. اقام فيها خمسة اشهر وجلال الدين ابو المظفر عبد الله بن يونس الوزير المقدم ذكره مكث عشرة اشهر، ومءيد الدين ابو الفضل بن القصاب  المقدم ذكره ايضا مكث ثلاث سنين وسبعة اشهر وشمس الدين احمد بن مءيد الدين المذكور ايضا مكث سنة وسبعة اشهر وجلال الدين ابو طالب علي بن علي البخاري نوبة  ثانية مكث احد عشر شهرا ونصير الدين ناصر بن مهدي قبل وزارته ايضا مكث ناءبا اربع سنين وعشرة اشهر وفخر الدين ابو الوليد  محمد بن احمد بن امسينا الواسطي مكث سنة وسبعة اشهر. ومءيد الدين ابو الحسن محمد  بن محمد بن عبد الكريم القمي مكث خمس عشرة سنة وتسعة اشهر، وولي استاذ  الدار في مدته سنة، مجد الدين ابو الفضل هبة الله بن علي بن محمد بن الحسن بن الصاحب مكث سبع سنين وخمسة اشهر وموفق الدين ابو طالب يحيي بن سعيد بن زيادة  الكاتب مكث سنة وعشرة اشهر، وعضد الدين  ابو الحسن علي بن بختيار مكث اربع سنين، وجلال الدين ابو المظفر عبد الله بن يونس مكث سنتين وتسعة اشهر، وتاج الدين ابو الفتح هبة الله بن علي بن رزين مكث سنة وثلاثة اشهر واياما وعضد الدين ابو نصر المبارك بن محمد بن هبة الله بن علي بن الضحاك مكث سبع عشرة سنة  / ا/قضاته: ستة: عما الدين ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن محمد الدامغاني نوبتان. اقام في الاولي احدي عشر سنة وستة اشهر، وفي النوبة الثانية ثلاث عشرة سنة وثلاثة اشهر.
 وجلال الدين ابو طالب علي بن علي بن هبة الله بن البخاري نوبتان ايضا، اقام في النوبة الاولي سنتين وثلاثة اشهر وفي النوبة الثانية خمس سنين وشهرا.
 وضياء الدين ابو الفضاءل القاسم بن يحيي بن عبد الله بن يحيي الشهرزوري مكث سنتين وثلاثة اشهر.
 وعماد الدين ابو الحسن علي بن عبد الله بن سليمان الخلي  اقام فيها سنتين وثلاثة اشهر وعماد الدين ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن احمد الدامغاني ومحي الدين ابو عبد الله محمد بن يحيي بن علي بن فضلان ، مكث اربع سنين وسبعة اشهر.
 وتولي نقابة العباسيين في مدته اربعة :يمين الدين ابو الهيجاء نصر بن عدنان الزينبي، ويمين الدين ابو العباس احمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن علي بن المامون المعروف بابن الزوال، ويمين الدين ابو القاسم قثم بن النقيب ابي احمد بن طلحة بن علي بن محمد الزينبي، ويمين الدين ابو طالب عبد الله بن المبارك بن الحسين.
 قال الاشرف ابو العباس اسماعيل بن العباس ايده الله بتاييده:

 والناصر الادريسي علي بن حمود بن ميمون بن احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن.
 والناصر الاموي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان القاءم بالاندلس والله اعلم.

  AUTO الفصل السابع والثلاثون في ذكر خلافة الطاهر بامر الله 
 واسمه محمد بن احمد بن الحسن المستضء بن يوسف المستنجد وكان يكني بابي نصر، ولم يكن في الخلفاء من كنيته ابو نصر سواه وامه ام ولد اسمها قشوة ، وقال في نزهة  العيون: كان ميلاده سنة احدي وسبعين وخمسماءة بويع له يوم الاحد سلخ شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وستماءة قبل دفن ابيه الناصر، وكان لفظ المبايعة ابايع سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة  / ب/علي جميع الانام ابي نصر محمد الظاهر بامر الله علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم واجتهاد امير المءمنين وان لا خليفة لنا سواه، وتوفي يوم الجمعة الثالث عشر من شهر رجب سنة ثلاث وعشرين وستماءة. وصلي عليه الشيخ احمد بن الواعظ بوصية منه، وكان المذكور يومءذ شيخ رباط الخلاطية وهي زوجة الخليفة الناصر والرباط بالجانب الغربي، وصلي عليه ابنه المستنصر بالله ودفن في دار الخلافة ثم نقل الي ترب الرصافة وكانت مدة خلافته تسعة اشهر وثلاثة  عشر يوما. ولما ولي الخلافة اظهر من  العدل والاحسان ما اعاد به سنة العمرين فلو قال قاءل انه لم يل  الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز مثله لكان القاءل صادقا. فانه اعاد من الاموال المغصوبة في ايام ابيه وغيرها شيءا كثيرا. وابطل المكوس في البلاد جميعها، وامر باعادة الخراج القديم وان يسقط جميع ما احدثه ابو، وكان شيءا كثيرا، فمن ذلك ان قرية بعقوبا كان خراجها قديما عشرة الاف دينار، وفي مدة الناصر بلغ خراجها ثمانين الف دينار فاستغاث اهلها، فامر بان يءخذ منهم الخراج الاول. فاذا كانت جهة واحدة اسقط من خراجها سبعون الف دينار فما الظن بباقي البلاد. 
 وفي هذه السنة في ليلة العشرين من صفر زلزلت  الارض في الموصل. وديار بكر والجزيرة والعراق وغيرها.
 وفيها اشتد الغلاء بالموصل وديار الجزيرة جميعها، فاكل الناس الميتة والكلاب والسنانير وغلا مع الطعام كل شء فبيع الرطل الشيرج بقيراطين  بعد ان كان كل ستين رطلا بدينار، وبلغت الحنطة مكوك  وثلث بدينار وقيراط يكون وزنه دقيقا خمسة واربعون رطلا بالبغدادي.
 وكان الارز مكوك باثني عشر درهما، فصار المكوك بخمسين درهما.
 واشتد الوباء وعظم الموت والمرض في الناس فكان يحمل في النعش الواحدة عدة من الموتي.   وفيها كان في الشتاء ثلج كثير ونزل في العراق حتي في البصرة.
 وفيها خربت قلعة الزعفران من اعمال الموصل وهي حصن مشهور.
 وكان يعرف قديما بدير الزعفران.
 وفيها خربت [القلعة]  الجديدة، وهي قلعة في بلد الهكارية من اعمال الموصل، واضيف عملها وقراها الي العمادية.
 وفي هذه السنة توفي الملك الافضل نور الدين علي  بن صلاح الدين يوسف بن ايوب، وكان موته فجاة في قلعة سميساط، وكان عمره نحوا من سبع وخمسين سنة، وكان رحمه الله من محاسن الدنيا لم يكن في الملوك مثله وكان خيرا عادلا فاضلا حليما كريما قل ان عاقب علي ذنب، وكان ميلاده بمصر سنة خمس وستين وسمع من عبد الله  بن بري وابن عوف وغيرهما، وكان له شعر  حسن وترسل وكتابة جيدة، وفيه تشيع وهو اكبر اخوته واليه عهد ابوه بالسلطنة بدمشق، فجري بينه وبين عمه العادل واخوته الظاهر والعزيز ما قد ذكرناه في مواضعه من الكتاب وما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفيها توفي عز الدين الخضر  بن ابراهيم بن ابي بكر بن قرا  / ا/ارسلان داود بن سقمان صاحب خرتبرت وملك بعده ابنه نور الدين ارتق شاه. وكان المدبر لدولته ودولة والده معز الدين  بدر الدين بن عبد الرحمن البغدادي.
 ومات ابو الفضل الامام العلامة شرف الدين احمد  بن الامام  العلامة كمال الدين موسي بن الامام العلامة رضي الدين يونس بن محمد ابن منعة الاربلي ثم الموصلي الفقيه الشافعي، صاحب شرح التنبيه ومختصر كتاب الاحياء لابي حامد وكان ميلاده سنة خمس وسبعين، وتفقه بابيه.
 وكان كثير المحفوظات متفننا كوالده توفي كهلا في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة.
 ومات ابو اسحق ابراهيم  بن عثمان بن عيسي بن درباس الفقيه الاوحد الرحال الملقب جلال الدين وكان فقيها علي مذهب الشافعي، ثم احب الحديث ولازمه، وسمع بمصر ودمشق ونيسابور وهراة من جماعة كثيرة. وكان زاهدا عالما صالحا توفي في البحر بين الهند واليمن في السنة المذكورة.
 وتوفي ابو الحسن علي  بن محمد بن حريق المخزومي البلبيسي شاعر وقته وكان بحرا في الادب واللغة حافظا لاشعار  العرب له نظم بديع، كان اذا نظم ابدع واعجز، واذا نثر ابلغ واوجز، سحب ذيل الفصاحة علي سحبانها ، ونبغ باحسانه علي نابغيها. وحسانها روي عنه طاءفة كثيرة، وعاش احدي وتسعين سنة. وتوفي في شهر شعبان من السنة المذكورة.
 ومات ابو الحسن علي  بن يوسف بن عبد الله بن بندار قاضي قضاة مصر الملقب زين الدين العلامة الدمشقي البغدادي الشافعي راوي مسند الشافعي عن ابي زرعة، وكان ميلاده سنة خمسين وخمسماءة وتوفي بالقاهرة في جمادي الاخرة من السنة المذكورة.

 ومات ابو عبد الله محمد  بن ابراهيم بن احمد بن طاهر الفارسي الشيرازي الفيروزاباذي فخر الدين الخبري الشافعي الصوفي نزيل مصر، وكان ميلاده سنة تسع وعشرين وخمسماءة، وسمع من طاءفة كثيرة، وعنه روي اخرون. وكان صاحب مقامات ورياضات وكان علي راي فاسد وافعال غير مرضية نعوذ بالله من الجهل، وكانت  وفاته في ذي الحجة من السنة المذكورة.
 ومات ابو المجد محمد  بن الحسين بن ابي المكارم احمد بن الحسين بن بهرام الملقب مجد الدين القزويني الصوفي، وكان ميلاده سنة اربع وخمسين وخمسماءة بقزوين، وسمع من ابيه وغيره وعنه روي اخرون وكان كاملا في الصفات الحسنة توفي بالموصل في شعبان من السنة المذكورة.
 ومات ابو عبد الله محمد  بن ابي القاسم الخضر بن محمد الخضر ابن تيمية الملقب فخر الدين العلامة الحراني الحنبلي الواعظ المفسر خطيب عصره. وكان ميلاده سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وكان شيخ حران  وله صفات حسنة ومعرفة تامة توفي في شهر صفر من السنة المذكورة، والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثلاث وعشرين وستماية
 ملك  جلال الدين تفليس  وذلك انه قصدهم في شهر ذي الحجة من السنة الماضية وقد جمعوا من الامم المجاورة لهم  / ب/
 امما لا تحصي من اللكز واللان، وقفجاق وغيرهم، فلما قرب من اماكنهم جعل لهم الكمناء، في عدة مواضع. وسار نحوهم فلما لقيهم ناوشوه القتال فتاخر عنهم، فطمعوا فيه وتبعوه حتي توسطوا بين المكامن، وعطف عليهم وظهرت الكمناء فانهزم الكرج واخذتهم  سيوف المسلمين من كل جانب، فلم ينج منهم الا القليل، ثم ساروا [الي]  المدينة تفليس، فنزل قريبا منها، وقصدها في طاءفة من العسكر فلما قاربها كمن اكثر العسكر في عدة مواضع، وسار الي المدينة في نحو ثلاثة الاف فارس، فلما راوه طمعوا فيه لقلة من معه فخرجوا اليه فتاخر عنهم، فازداد طمعهم وظنوه منهزما فتبعوه فلما توسطوا بين المكامن  خرجوا عليهم فقتلوا اكثرهم وانهزم الباقون، الي المدينة فدخلوها فتبعهم المسلمون ودخلوا معهم ونادوا بشعار الاسلام وباسم جلال الدين فالقي الكرج ما بايديهم، واستسلموا. فملك المسلمون البلد قهرا بغير امان فقتلوا الكرج ولم يبقوا علي صغير ولا كبير الا من اذعن بالاسلام فانه ابقي عليهم، وامر بهم فختنوا، واخذ المسلمون الاموال وسبوا النساء والاولاد ، وجل هذا الفتح وعظم موقعه في بلاد الاسلام، وكان الكرج قد استطالوا علي المسلمين وفعلوا ما ارادوا.   وفي هذه السنة سار  مظفر الدين بن زين الدين صاحب اربل الي اعمال الموصل قاصدا لها وقد كان استقر بينه وبين جلال الدين خوارزمشاه وبين الملك المعظم صاحب دمشق وبين ناصر الدين صاحب ماردين وبين صاحب امد ان يقصدوا البلاد التي للملك الاشرف ويتغلبوا عليها فبادر مظفر الدين الي بلد الموصل كما ذكرنا وسار جلال الدين من تفليس يريد خلاط  فاتاه الخبر ان ناءبه بكرمان وهو بلاق  حاجب قد عصي عليه، فترك خلاط وسار مجدا الي كرمان وارسل بين يديه رسولا الي صاحب كرمان بخلع ليطمءن ناءبه ولا يستعد للامتناع فلما وصل الرسول الي كرمان، بالكسوة علم صاحبها ان ذلك مكيدة من جلال الدين فاخذ ما يعز عليه وصعد الي قلعة منيعة، فتحصن بها وجعل اصحابه في باقي الحصون وارسل الي جلال الدين يقول له انا العبد المملوك، ولما علمت بمسيرك اخليت لك البلاد لانها بلادك فلما عاد الرسول علم جلال الدين انه لا يمكنه اخذ ما بيده من الحصون فقد كان جلال الدين بالقرب من اصفهان فارسل اليه الخلع واقره علي  ولايته وعاد جلال الدين الي خلاط، ولما سار مظفر الدين الي الموصل، ارسل بدر الدين صاحب الموصل الي الملك الاشرف يستنجده وكان  بالرقة فسار مجدا من الرقة الي حران  ومن حران الي دنيسر  فخرب ماردين، فسار الملك المعظم من دمشق يريد حمص وحماة وارسل الي اخيه الاشرف يقول له ان رحلت عن ماردين رحلت انا عن حمص وحماة وارسلت الي مظفر ليرجع عن بلد الموصل فرحل الاشرف علي ماردين وعاد كل منهما الي بلده.
 وفي هذه السنة توفي الامام  / ا/الظاهر  بامر الله في  التاريخ المذكور، فكثر التاسف عليه لحسن سيرته وقصر مدته وكان له من الولد سبعة رجال وثلاث بنات وهم ابو جعفر المنصور وابو عبد الله العباس وابو الفضل سليمان وابو القاسم علي وابو المظفر الحسن وابو هاشم يوسف وابو الفتوح حبيب وخديجة وفاطمة وعايشة. وكان هءلاء الجماعة من ولده يسكنون الفردوس  من دار الخلافة، وهم اعمام الخليفة المستعصم. واقر الخليفة الظاهر بامر الله اهل دولة ابيه علي ولاياتهم ناءب الوزارة مءيد الدين ابو الحسن محمد  بن محمد القمي، وصاحب الديوان علي بن الانباري، وصاحب المخزن هبة الله الموسوي، ونقيب الطالبيين قوام الدين الحسن بن معد الموسوي، وقاضي القضاة محمد  بن فضلان شهرا عزله وقلد ابا صالح نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر.
 قال الاشرف ابو العباس اسماعيل بن العباس عامله الله بما هو اهله، كان اول من تسمي بالظاهر ابو الحسن علي بن الحاكم بامر الله منصور ابن العزيز نزار بن المعز العبيدي. وساذكره في موضعه من الكتاب.
 وتسمي به بعد الظاهر بامر الله محمد بن احمد بن الناصر العباس ولا ثالث لهما من الخلفاء والله اعلم.

  AUTO الفصل الثامن والثلاثون في ذكر خلافة المستنصر بالله
 واسمه منصور  بن محمد الظاهر بن احمد الناصر بن الحسن المستضيء بن يوسف المستنجد، وكان يكني بابي جعفر وامه ام ولد اسمها شيرين ، ولد يوم الاثنين الثالث من شهر صفر من سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وبويع يوم الجمعة الثالث عشر من شهر رجب سنة ثلاث وعشرين وستماءة وكان اول من بايعه اخوته اولاد الخليفة الظاهر وبنو عمه وعشيرته ثم خوله وخاصته، وجلس في شباك القبة المشرفة علي بستان التاج  المطل علي دجلة، وكان جلوسه متوجها الي القبلة، وعليه ارث النبوة المعظمة وهي البردة والقضيب وكان عن يمين الشباك ناءب الوزارة مءيد الدين محمد بن محمد القمي وعن يساره استاذ الدار عضد الدولة ابو نصر المبارك بن الضحاك، وتوفي يوم الجمعة العاشر من جمادي الاخرة سنة اربعين وستماءة، فكانت خلافته ست عشرة سنة وستة اشهر وثمانية وعشرين يوما وعمره يومءذ اثنتان وخمسون سنة واربعة اشهر وسبعة ايام وغسله ابو طالب نقيب النقباء الحسين بن المهتدي. وكان ابيض اللون مشربا بحمرة معتدل القامة ازج الحاجبين ادعج العينين سهل الخدين اقني الانف رحب الصدر، اقر الوزير مءيد الدين علي وزارته  وامر علي جيوشه وعساكره مولاه: شرف الدين ابا  الفضاءل اقبال الخادم  / ب/الحبشي المستنصري وكانت النفقة والجرايات بالمخزن المعمور  علي حاشية القصر، والابواب للخليفة مثل النواب والكتاب في الحضرة في خاص اعمال الخليفة وديوانه الخاص والاطباء والحجاب والخدم، والوساقية والبوابين والمءذنين والمقرءين ومعلمي الخدام والمماليك الخط والقران والطستدارية  والشر  ندارية والمطربين والفراشين والناقوسيين والوقادين للحمامات الي اخر ايام الخليفة الظاهر ومدة ايام الناصر ومن قبله ستين الف دينار وبلغت في اول خلافة المستنصر بالله ماءتي الف دينار خارجا عن قيمة الحنطة لاجل الخبز وغيره والله اعلم.
 وفي هذه السنة، في شعبان سار علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قلج ارسلان صاحب بلاد الروم الي بلاد الملك المسعود صاحب امد وملك عدة من حصونه.
 وفي شهر شعبان امر  الخليفة المستنصر بالله بعمارة المقصورة المتصلة بجامع  القصر. فلما كان يوم الجمعة خرج راكبا من باب  الفردوس، فسمع ضجة عظيمة فسال عنها فقيل له الاذان فنزل عن مركوبه وسعي علي قدمه الي المقصورة  تواضعا لله. وفي ذلك يقول الحسين   ابن الاقساس:
 نفسي الفدا لخليفة احيي الورا  بصلاته وهداهم بصلاته
 اضحت ملاءكة السماء تحوطه في صدر مجلسه وفي خلواته
 يا جامع القصر الشريف لقد رات عيناك للرحمن خير ولاته
 ملك تبشره السعادة والعلا بثبات دولته وهلك عداته
 ساوي النبي بهديه وبفضله وبجوده وبعلمه وهباته
 مستنصرا بالله معتزا به وبجده العباس خير حماته
 تبدو الخلافة من صفيحة وجهه ويبين فعل الخير في  حركاته
 وفي الرابع عشر من شعبان امر بان يحضر ذوو  المناصب وارباب الدولة والمدرسون والفقهاء ومشايخ الربط والصوفية والقراء  والوعاظ والشعراء بالترب الشريفة بالرصافة وتقرا الختمة فحضر المذكورون وقراوا القران، وتكلم الوعاظ ودعا الخطيب وانشد الشعراء وانصرفوا ما خلا الفقهاء والصوفية والقراء  والوعاظ ونفذ لهم اقامة من المخزن لاجل مبيتهم هناك.
 وفي غرة شهر شعبان فرقت الوظيفة الرمضانية علي ساءر المدارس والاربطة والمشاهد وزوايا الفقراء من الدقيق والغنم والذهب لاجل الفطور، وكذلك فتحت دور الضيافة في جانبي مدينة السلام (في جميع المحال وصنعت بها الاطعمة للفقراء وفي يوم عيد الفطر برز من الامام المستنصر بالله مال امر ان يفرق علي الفقهاء والصوفية والي القراء واءمة المساجد  في ساءر المحال بجانبي مدينة السلام) .وفي شهر رمضان عاد  جلال الدين من كرمان كما ذكرنا الي تفليس وسار منها الي مدينة اني وهي للكرج وبها ايواني  مقدم عسكر الكرج فيمن بقي معه اعيان الكرج فحصرهم، وسير طاءفة الي مدينة قرس وهي للكرج وكلاهما من احصن البلاد وامنعها فحصرها ونصب  / ا/المجانيق فحفظهما الكرج وبالغوا في الحفظ والاحتياط فاقام عليهما  الي ان مضي بعض شوال، ثم عاد الي تفليس وترك العسكر عليهما وسار مجدا الي خلاط فنزل عليها يوم الخامس عشر من ذي القعدة، وقاتل اهلها قتالا شديدا، ووصل عسكره الي سور البلد، فقتل منهم عدة قتلي وزحف مرة ثانية فعظمت نكاية العسكر في اهل خلاط، ودخلوا الربض  الذي له ومدوا ايديهم، وسبي الحريم، واسر العسكر الخوارزمي من اهل خلاط جماعة وقاتل اهل خلاط قتالا عظيما، فلما اشتد البرد ونزل الثلج، ارتحل عنهم لسبع بقين من ذي الحجة من السنة المذكورة. وكان التركمان  قد تغلبوا علي كثير من نواحي اذربيجان لاشتغال جلال الدين بالكرج، وبعدهم بخلاط، فازداد طمعهم، وقطعوا الطريق، فرحل جلال الدين عن خلاط وجد في السير اليهم وهم امنون مطمءنون، فلم يرعهم  الا والعساكر قد احاطت بهم فاخذهم السيف من كل مكان فقتل منهم طاءفة، واسرت طاءفة اخري ونهب العسكر اموالهم، واسترقوا نساءهم واولادهم وعاد جلال الدين الي تبريز .
 وفي هذه السنة اصطلح الاشرف  موس والمعظم عيس واتفقت  كلمتهما وكان ذلك في شهر شوال من السنة المذكورة. قال ابن  الاثير: وفي هذه السنة انخسف القمر مرتين، وكان بالقرب من الموصل عين تسميها الناس عين ميمون  يخرج منها ماء حار، وكانوا يسبحون فيها داءما لانها تنفع من الامراض الباردة كالفالج  وغيرها نفعا عظيما فبرد ماءها في هذه السنة حتي كان السابح فيها يجد البرد.
 وفي هذه السنة، كثرت الذءاب والخنازير والحيات فقتل كثير منها قال واصطاد  صديق لنا ارنبا لها انثيان وذكر وفرج فلما ذبحت وشق بطنها لقي فيها حريفين قال وسمعت هذا منه ومن جماعة كانوا معه، وما زلنا نسمع ان الارنب تكون سنة ذكر وسنة انثي ولا نصدق بذلك، فلما راينا هذا علمنا انها حملت وهي انثي، فلما انقضت السنة صارت ذكرا فان كان كذلك، والا فالارانب تكون فيهم الخنثي كبني ادم قال ابن الاثير : وكنت بالجزيرة وكان لنا جار وله بنت اسمها صفية  فبقيت كذلك نحو خمس عشرة سنة واذا قد طلع لها ذكر رجل ونبتت لها لحية فكان لها فرج انثي وذكر رجل قال :وفيها ذبح انسان عندنا راس غنم فوجد لحمه مرا شديد المرارة حتي راسه واكارعه ومعلاقه وجميع اجزاءه.
 وفي شهر ذي القعدة زلزلت الارض بالموصل وكثير من البلاد العربية والعجمية، فخرب كثير من القري فاقامت تتردد نيفا وثلاثين يوما.
 وفي هذه السنة توفي ابو المحاسن محمد بن  السيد بن فارس بن  سعد بن حمزة الانصاري الدمشقي الصفار النحاس مسند وقته المعروف بابن ابي لقمة، وكان ميلاده في شعبان من سنة تسع وعشرين وخمسماءة وسمع كثيرا وتفرد في وقته فكانت الرحلة اليه وكان كاملا في الفضاءل، توفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات ابو الوليد يونس  بن بدران بن فيروز القرشي الحجازي ثم المصري الملقب جمال الدين  / ب/قاضي القضاة الشافعي، وكانت  وفاته في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات ابو محمد عبد الرحمن  بن عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي الامام الزاهد المحدث بعين السلف، وكان يعرف بابن الاستاذ ولد سنة اربع وثلاثين وخمسماءة وسمع بحلب وبغداد ودمشق من جماعة كثيرة واجاز له خلق كثير، وكان فهما متيقظا صدوقا صالحا معتنيا بالحديث تفقه بالشافعي، واسمع اولاده، وصاروا قضاة وروي عنه الضياء والسيف بن المجد واخرون وتوفي في شهر جمادي الاخرة من السنة المذكورة.
 ومات الشيخ ابو محمد عبد  الرحمن بن العز المبارك بن ابي العز المعروف بابن الخبازة البغداذي المقرء الخياط البراد وكان شيخا صالحا مسندا سمع من ابي  الوقت وغيره، وعنه روي ابن النجار وغيره.
 وتوفي في المحرم من السنة المذكورة.

 ومات الامام ابو القاسم عبد  الكريم بن محمد بن عبد الكريم ابن الفضل الرافعي القزويني، الملقب امام الدين الفقيه الشافعي، وكان شيخ الشافعية في عصره عالما متفننا حسن السيرة وله تصانيف كثيرة منها، الشرح  الكبير في بضعة عشر مجلدا لم يشرح الوجيز بمثله، وكان من الصالحين الكبار المتمكنين له كرامات ظاهرة، وكان اوحد عصره في العلوم اصولا وفروعا، وفريد عصره في التفسير، روي بالاجازة عن جماعة، وكان يلقب في المدينة النبوية الحافظ وكان زاهدا ورعا متواضعا لم ير في بلاد العجم مثله، توفي في اواخر سنة ثلاث وعشرين واول سنة اربع وعشرين عن نيف وثمانين سنة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة اربع وعشرين وستماية
 قصد  الكرج مدينة تفليس  ولم يكن بها من العسكر الاسلامي من يقوم بحفظها. وكان عسكر جلال الدين قد اساءوا  السيرة في اصحاب تفليس وهم مسلمون وعسفوهم فكاتبوا الكرج يستدعونهم وراوا جوارهم  وان كانوا كفارا خيرا من جوار الخوارزمية وان كانوا مسلمين، لما يعرفوا من حسن جوار الكرج وسوء جوار الخوارزمية، فاغتنم الكرج ذلك وساروا الي تفليس، ووضعوا السيف فيمن بقي من اهله، واحرقوا البلد وانشمروا راجعين، ولما علم جلال الدين بذلك سار فيمن عنده من العساكر ليدركهم فلم يلحق احدا منهم .

 وفي هذه السنة قتل  الاسماعيلية اميرا كبيرا من امراء جلال الدين اسمه صبح خان، وكان قد اقطعه جلال الدين مدينة كنجة  واعمالها فعظم قتله علي جلال الدين، فسار في عساكره الي بلاد الاسماعيلية، فخربها وقتل اهلها قتلا عظيما ونهب الاموال وسبي الحريم واسترق الاولاد وقتل الرجال وعمل بهم اعمالا عظيمة، فلما فرغ  منهم بلغه الخبر ان طاءفة عظيمة من التتر قد بلغوا الي دامغان  بالقرب من الري وعازمين علي قصد بلاد الاسلام فسار اليهم وحاربهم فانهزموا منه فاوسعهم قتلا وتبع المنهزمين عدة ايام يقتل وياسر فبينما هو كذلك اذ اتاه الخبر ان كثيرا منهم [واصلون اليه]  فاقام ينتظرهم  / ا/وسنذكر ما كان منهم فيما ياتي من الكتاب.
 وفي هذه السنة سار الحاجب  حسام الدين ناءب الملك الاشرف بخلاط الي اذربيجان، فيمن عنه من العساكر، وكانت سيرة جلال الدين جاءرة في الرعايا وعساكره طامعة في الاموال فارسل اهل البلاد الي حسام الدين يستدعونه لما يعلمونه من حسن سيرته، فسار اليهم وملك بعض البلاد وعاد الي خلاط، واستصحبوا معهم زوجة جلال الدين ابنة السلطان طغرل. وسنذكر ما كان منهم بعد هذا في سنة خمس وعشرين. 
 وفي هذه السنة توفي السلطان الملك المعظم شرف الدين عيسي  ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب وهو صاحب دمشق، وكان مولده  بالقاهرة سنة ست وسبعين وخمسماءة ونشا بالشام وحفظ القران، وبرع في الفقه علي مذهب ابي حنيفة وعني  بالجامع الكبير، وصنف له شرحا في عدة مجلدات وصنف كتابا في العروض، وله ديوان شعر، وحج سنة احدي عشرة وبني البرك المشهورة، وعمل بها دار مضيف وحمامين وكان يبحث ويناظر وكان حليما كبيرا متواضعا عاقلا شجاعا حازما ذا مكر ودهاء سافر مرة من دمشق الي الاسكندرية علي فرس واحد ثمانية ايام وكان يجوز  شرب المسكر ويشربه وربما انه بذل العطاء لمن يظهر ذلك عنه ومع هذا فانه اسس ظلما كثيرا في بلاد الشام، وامر بخراب بيت المقدس وغيرها وكان يصلي الجمعة في تربة عمه صلاح الدين ثم يمشي منها الي تربة ابيه وكانت  وفاته يوم الجمعة سلخ شهر ذي القعدة من السنة المذكورة. وكانت مدة ملكه عشر سنين وخمسة اشهر وثلاثة وعشرين يوما وكان صالحا صبورا علي سماع ما يكره، لم يسمع ممن صحبه منه كلمة تسوءه، وكان حسن الاعتقاد يقول كثيرا ان اعتقادي في الاصول  ما سطره ابو جعفر  الطحاوي. واوصي عند موته ان  يكفن في البياض ولا يجعل في اكفانه ثوب فيه ذهب وان يدفن في لحد ولا يبني عليه بناء بل يكون قبره في الصحراء تحت السماء. وكان يقول في مرضه لي عند الله تعالي في امر دمياط وارجو ان يرحمني به. ولما توفي ولي بعده ابنه داود وكان يلقب بالناصر. وعمره يومءذ نحو من عشرين سنة.
 وفي هذه السنة ازداد  الغلاء فبلغت الحنطة كل مكوكين بالموصل بدينار وقيراطين  بالموصلي.
 وفيها قل  لحم الغنم بالموصل حتي بيع كل رطل بالبغدادي بحبتين  بالصنجة في زمن الربيع. وكان اللحم في كل سنة يكون سعره في هذا الفصل كل ستة ارطال وسبعة ارطال بقيراط.
 وفيها في عاشر شهر اذار سقط الثلج بالموصل مرتين. وهذا غريب جدا لم يسمع بمثله فاهلك الثمار والازهار. ووصلت الاخبار من العراق جميعه بمثل ذلك فهلكت به ازهار الثمار ايضا .

  ب/وفي رابع عشر شهر جمادي الاولي كان ختان  الاميرين السيدين الكبيرين ابي احمد عبد الله وابي القاسم حبيب عبد العزيز ابني الامام الظاهر بامر الله وعميهما السيدين الكبيرين ابي هاشم وابي الفتوح حبيب وختن في خدمتهم محمد بن الامير ايبك الناصر  ومحمد بن الامير قيران الظاهري وافيضت الخلع والتشريفات علي خلق كثير من وكلاءهم، وخدمهم وعلي الاطباء الذين باشروا الختان وعلي مءدب الاميرين ولدي الخليفة.
 وفي هذه السنة توفي طاغية  التتر الذي اخرب البلاد واباد العسكر والعباد واكثر الفساد جنكز خان لا رحمه الله وهو من بادية  الترك وكانوا يسكنون البراري ومنشاهم بموضع يسمي ارغون وهم المشهورون بين طواءف الترك بالمكر والغدر ليس فيهم من الايمان ذكر ولا اعتقاد بل دينهم كفر محض وربما سجدوا للشمس وعبدوا النار والوثن وكان جنكز خان ملكهم يطيعونه طاعة لا مزيد عليها وكان قد استولي علي كثير من الممالك  الاسلامية كسمرقند وخراسان وغير ذلك. وقد ذكرنا لمعا من اخباره وكانت  وفاته في الرابع من رمضان من السنة المذكورة الي جهنم وبءس المصير.
 ومات ابو الفرج الفتح  بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة  الله بن عبد السلام الملقب عميد الدين مسند العراق بن مسند بغداد ابي منصور بن ابي الفتح بن المحدث البغدادي الكاتب وكان ميلاده يوم عاشوراء سنة سبع وثلاثين وخمسماءة وسمع من جده وابي الفضل  الارموي وطاءفة كثيرة ، وعنه روي عمر  بن الحاجب وغيره. وكان شيخا كاتبا حسنا شاعرا متصرفا في الاعمال الديوانية. وكان مجلسه مجلس هيبة ووقار كثير الذكر، ثقة صحيح السماع، واليه كانت المرحلة، توفي في المحرم من السنة المذكورة. وفي:
  AUTO سنة خمس وعشرين وستماية
 هرب  غياث الدين بن خوارزمشاه من اخيه جلال الدين وهرب معه جماعة من الامراء وكانوا قد استشعروا الخوف والحذر منه فلم يتمكنوا  من الهرب فلما خرجت التتر واشتغل بهم جلال الدين كما سنذكره ان شاء الله تعالي. وهرب غياث الدين ومن معه، وقصدوا خوزستان وهي من بلاد الخليفة فلم يمكنهم الناءب من دخول البلد وظن ان تكون هذه مكيدة، فلما طال عليهم الامر فارقوا خوزستان وقصدوا بلاد الاسماعيلية فنزل عليهم واستجار بهم وكان جلال الدين قد فرغ من  امر التتر وعاد الي تبريز فاتاه الخبر وهو في الميدان يلعب الاكره  فالقي الجوكان  من يده وسار مجدا، فسمع ان اخاه قصد بلاد الاسماعيلية، فسار نحوهم فلما وصلها ارسل الي  مقدم الاسماعيلية يطلب  منه فاعاد الجواب يقول له: ان اخاك قصدنا وهو سلطان بن سلطان فلا يجوز لنا ان نسلمه اليك ولا الي غيرك ولكن لا نمكنه ان يقصد شيءا من بلادك ونسالك ان تشفعنا فيه والضمان علينا  / ا/بما قلنا ومتي احدث في بلادك حدثا فبلادنا بين يديك تفعل فيها ما تريد، فاجابهم الي ذلك. واستحلفهم علي الوفاء به. وعاد عنهم وقصد خلاط علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي .وكان التتر قد خرجوا الي الري، وجري بينهم وبين جلال الدين حروب كثيرة وكان اكثرها عليه وفي الاخير كان الظفر له وكان هءلاء التتر قد سخط  ملكهم جنكز خان في حياته علي مقدمهم وابعده عنه واخرجه من بلاده فقصد خراسان فوجدها خرابا فقصد الري ليتغلب عليها فلقيه بها جلال الدين فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزم جلال الدين ثم عاد  فانهزم فقصد اصبهان وجمع عساكره ومن في طاعته فاتاه صاحب بلاد فارس وهو ابن الاتابك سعد، فلما اجتمع عسكره سار  نحو التتر فلقيهم فاقتتلوا اشد القتال ثم انعزل غياث الدين اخو جلال الدين فيمن وافقه من الامراء علي مفارقة اخيه جلال الدين، فلما راهم التتر قد فارقوا العسكر ظنوا انهم يريدون ان ياتوهم من وراء ظهورهم، فانهزم التتر لهذا الظن وتبعهم صاحب بلاد فارس. ولما  راي جلال قد فارق العسكر فيمن معه من الامراء ظن ان التتر قد رجعوا خديعة ليستدرجوه فعاد منهزما ولم يدخل اصبهان واما صاحب فارس فانه لما ابعد في اثر التتر ولم ير جلال الدين ولا عسكره خشي ان يعود عليه التتر فعاد عنهم. واما التتر فانهم لما لم يروا بعدهم احدا يطلبهم عادوا الي اصفهان  ثم قصدوا اصبهان  وحصروها، فظن اهل اصبهان وغيرهم ان جلال الدين قد عدم، فبيناهم كذلك اذ وصل قاصد من جلال الدين الي اهل اصبهان يعرفهم بسلامته. فارسلوا اليه يستدعونه، فسار اليهم فخرجوا اليه وقاتلوا التتر فانهزم التتر اقبح هزيمة وتبعهم جلال الدين فيمن معه الي الري يقتل وياسر، فلما ابعدوا عن الري اقام بها. وارسل اليه ابن  جنكز خان يقول له ان هءلاء ليسوا من اصحابنا ولكننا طردناهم عنا، فرجع جلال الدين الي اذربيجان .
 وفي هذه السنة خرج  جمع كثير من الفرنج من بلادهم التي في الغرب صقلية وما وراءها من البلاد الي بلادهم التي بالشام وصور وغيرها من ساحل الشام وساذكر ما كان منهم في موضعه من الكتاب. 
 وفيها سار  الملك الكامل محمد بن الملك العادل صاحب مصر الي  الشام ووصل الي البيت المقدس حرسه الله تعالي فلما سمع صاحب دمشق، وهو ابن الملك المعظم خافه ان يقصده وياخذ دمشق. فارسل الي عمه الملك الاشرف فطلبه فسار اليه جريدة فدخل دمشق فلما سمع الكامل بذلك اقام مكانه ولم يتقدم الي دمشق لعلمه ان البلد منيع وارسل اليه الملك الاشرف يستعطفه ويعرفه، انه ما  وصل دمشق الا طاعة له وموافقة لاغراضه فاعاد الكامل الجواب يقول انني ما جءت الي هذه البلاد الا بسبب الفرنج، فانه لم يكن في البلاد من يمنعهم  / ب/عما يريدونه وانت تعلم ان عمنا السلطان الملك الناصر صلاح الدين فتح بيت المقدس، فصار لنا بذلك الذكر الجميل علي تقضي الاعصار وممر الايام، فان اخذه الفرنج منا حصل لنا نحن من سوء  الذكر وقبح الاحدوثة ما يناقض ذلك واي وجه يبقي لنا عند الله تعالي. وحيث قد حضرت انت فانا اعود الي مصر واحفظ انت البلاد ولست بالذي يقال عني انني قاتلت ابن اخي وحصرته وحاش لله. واراد العود الي مصر فسار اليه الاشرف بنفسه وحضر عنده وكان وصوله اليه ليلة عيد الاضحي ومنعه من العود الي مصر فاقاما بمكانهما .
 وفي هذه السنة، في ذي الحجة، وصل جلال الدين خوارزمشاه الي بلاد خلاط وتعدي الي صخراموس  وجبل جور  ونهب الجميع وسبي الحريم واسترق الاولاد، وقتل الرجال وخرب القري وعاد الي بلاده، فلما علم اهل البلاد الجزرية انه قد جاوز خلاط وانه قد قرب منهم  خافوه خوفا شديدا وعزموا علي الانتقال من بلادهم الي الشام، فاتاهم الخبر انه قد نهب البلاد ورجع فاقاموا في بلادهم.
 وفيها رخصت  الاسعار بديار الجزيرة، فبلغت الحنطة كل خمسة مكاكيك  بدينار والشعير كل سبعة عشر مكوكا بالموصلي بدينار.
 وفي هذه السنة اسست  المدرسة المستنصرية ببغداد.
 وفيها جري الكوثر  الساعي من واسط الي بغداد في يوم وليلة ووصل الي باب سوق  البصلية قبل غروب الشمس بساعة ورزق قبولا عظيما، واعطي خلعا واموالا من الدولة والتجار ومن جملة ما حصل له نيف وعشرون فرسا، ومن القماش بالف وسبعماءة دينار ومن الذهب خمسة الاف واربعماءة دينار، ولازم خدمة الشرابي.
 وفيها تغلب ابن هود  علي معظم الاندلس وكان ملكه تسعة اعوام.
 وفي هذه السنة توفي الامام العلامة الكبير قاضي الجماعة ابو القاسم احمد  بن ابي الوليد يزيد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن محلد  بن عبد الرحمن بن احمد بن شيخ الاندلس بقي بن محلد  الاموي مولاهم القرطبي، وكان ميلاده سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، وانفرد في الدنيا بالاجازة من جماعة كثيرة وكان عارفا بالاجماع والخلاف  روي عنه ابو الحسن ابن ابي الربيع النحوي وغيره. توفي يوم الجمعة النصف من شهر رمضان من السنة المذكورة.
 ومات ابو مسلم احمد  بن شيرويه بن شهرزاد بن شيرويه الديلمي الهمذاني، وكان ثقة صحيح السماع من جده وغيره، وروي عنه جماعة كثيرة توفي في شعبان من السنة المذكورة. وفي:
  AUTO سنة ست وعشرين وستماية
 تسلم  الفرنج لعنهم الله البيت المقدس صلحا فاستعظم المسلمون ذلك واكبروه ووجدوا له من الوهن والتالم ما لا يمكن شرحه وساذكر ذلك في موضعه من الكتاب.
 وفيها ملك  الاشرف مدينة دمشق من ابن اخيه صلاح الدين داود ابن الملك المعظم  / ا/بعد ان حصره فيها، لامور ساذكرها في موضعها انشاء الله تعالي، فلما اشتد الحصار علي اهل دمشق خرج صاحبها داود بن المعظم الي عمه الكامل وبذل له تسليم دمشق وقلعة الشوبك ، علي ان يكون له الكرك والغور وبيسان ونابلس وان يبقي علي ايبك  قلعة صرخد  واعمالها وتسلم الكامل دمشق، وجعل ناءبه بالقلعة، الي ان يسلم اليه اخوه الاشرف حران  والرها  والرقة  وسروج  وراس  عين من الجزيرة فلما تسلم الملك الكامل ذلك سلم  قلعة دمشق الي اخيه الاشرف فدخلها واقام بها، وسار الكامل  الي البلاد الجزرية، واقام بها الي ان استدعي اخاه الاشرف لحصار جلال الدين مدينة خلاط، فلما حضر عنده بالرقة عاد الكامل الي الديار المصرية.
 وفي هذه السنة، قبض  الملك الاشرف علي الحاجب حسام الدين علي بن حماد وكان ناءبه علي مدينة  خلاط والحاكم فيها، ولم يعلم السبب الموجب لذلك، لانه كان ناصحا له حافظا لبلاده، حسن السيرة مع رعيته، وكان الاشرف مشفقا عليه وكان شجاعا عالي الهمة، كثير الخير والاحسان لا يمكن احدا من الظلم، وعمل كثيرا من اعمال الخير من الخانات في الطرق والمساجد في البلاد، وبني بخلاط بيمارستانا  وجامعا واصلح كثيرا من الطرق التي يشق سلوكها. وكان الذي قبضه مملوك للاشرف اسمه ايبك ثم قتله غيلة، لعداوة كانت بينهما، فلما قتل ظهر اثر كفايته  ولم يمهل الله ايبك بل انتقم الله منه وقتله سريعا، وذلك ان جلال الدين سار الي مدينة خلاط بعد قتل الحسام الحاجب فحاصرها حصارا شديدا وضيق علي اهلها ضيقا عظيما وبسط اهل خلاط السنتهم بسببه واسرفوا في شتمه فاخذه اللجاج عليهم، واقام محاصرا لهم جميع الشتاء، وهي اشد البلاد بردا واكثرها ثلجا ونصب عليها عدة منجنيقات ولم يزل يرميها بالحجارة حتي اخرب السور فشرعوا في عمارته، وكان الكامل علي حران فاقام البرك في الطريق خوفا من الخوارزمية. وتوجهت طاءفة منهم الي ميافارقين فالتقاهم  المظفر غازي بن العادل ولم يزل جلال الدين مجدا في حصار خلاط حتي افتتحها في العام المقبل، وكان مسيره اليها في شوال من السنة المذكورة، فاقام الي شهر جمادي [الاولي]  سنة سبع  وعشرين، حتي ملكها عنوة، وقهرا يوم الثامن والعشرين من جمادي الاولي  فلما ملكها صعد الامراء القلعة وامتنعوا بها، فوقع السيف في اهل البلد فقتل من لقيه منهم، وكانوا قد افترقوا من طول الحصار وشدة الجوع، وعدمت الاقوات فاكلوا الغنم ثم البقر ثم الجواميس ثم الخيل ثم البغال ثم الحمير ثم الكلاب والسنانير  حتي قيل انهم كانوا يصطادون الفار وياكلون. وصبروا صبرا عظيما ولم يملك جلال الدين من بلاد خلاط غيرها فخربها واكثر القتل وسبي الحريم واسترق الاولاد ونهب الاموال، وجري علي اهلها ما لم يسمع بمثله ثم ان الله تعالي قاصصه فجري عليه من الهزيمة من المسلمين  / ب/والتتر ما لا يمكن شرح بعضه، واسر جلال الدين جماعة من الامراء فيهم ايبك فاستوهبه مملوك من مماليك الحاجب. وكان قد هرب الي جلال الدين فوهبه له جلال الدين، فقتله بصاحبه ولما اصطلح الاشرف وجلال الدين اطلق باقي الامراء الماسورين عنده.
 وفي هذه السنة توفي السلطان الملك المسعود صلاح الدين يوسف   ابن الملك الكامل محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب اليمن ومكة وكان قد استولي علي اليمن ومكة فقمع الخوارج في اليمن، وطرد الزيدية عن مكة، ولما بلغه  موت عمه المعظم تجهز من اليمن لياخذ الشام فتوفي بمكة في شهر جمادي [الاولي]  من سنة ست وعشرين وساذكره في موضعه  من الكتاب انشاء الله.
 ومات ابو الدر ياقوت  بن عبد الله الرومي الحموي البغدادي الملقب شهاب الدين العلامة الاديب، صاحب التصانيف المشهورة وكان قد اشتراه رجل من اهل حماة وعلمه الكتابة، وقرا النحو واللغة فاعتقه مولاه، فاستقل بنفسه، نسخ الكثير، وكان حسن الخط، عاش نيفا وخمسين سنة. وتوفي في شهر رمضان من السنة المذكورة.
 ومات ابو يوسف يعقوب  بن صابر الشاعر الاديب الحراني ثم  البغدادي، وكان يعرف بالمنجنيقي ، وهو صاحب الديوان المشهور عاش اثنتين وسبعين سنة، وصنف كتاب عمدة المسالك في سياسة الممالك، توفي في شهر  صفر من السنة المذكورة. والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة سبع وعشرين وستماية
 اجتمع علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قلج ارسلان صاحب بلاد الروم والملك الاشرف موسي بن العادل بسيواس وساروا  نحو خلاط في عساكر الشام والجزيرة وكان مع علاء الدين نحو من عشرين  الف فارس من الفرسان الشجعان، وعليهم مقدم امير من امراء حلب يقال له عمر  بن علي. وهءلاء من الاكراد الهكارية ، وكان من الشجاعة بالمنزلة العالية، فلما سمع بهم جلال الدين سار مجدا اليهم فلما لقيهم راي ما هاله من كثرة العساكر، فامتلا صدره رعبا فانهزم هو وعسكره لا يلوي احد علي احد وعادوا الي خلاط، فاستصحبوا بقية اصحابهم وعادوا الي اذربيجان فوصل الملك الاشرف الي خلاط وهي خاوية  علي عروشها وتردد الرسل بينهما فاصطلحوا وتحالفوا وتقرر لكل منهم  ما تحت بده. ثم عاد الاشرف الي سنجار، وسار منها الي دمشق، واقام جلال الدين ببلاده من اذربيجان، وكان  حسام الدين صاحب مدينة ارزن  من ديار بكر، لم يزل يصحب الملك الاشرف الي خلاط في حروبه وحوادثه وينفق امواله في طاعته ويبذل نفسه وعساكره في مساعدته، فلما حصر جلال الدين خلاط كان بها يومءذ، فلقي من الشدة والخوف ما لقيه اهلها ولم يزل الي ان ملكها جلال الدين فاسره في جملة الامراء واراد ان ياخذ منه مدينته ارزن، فقيل لجلال الدين، ان هذا من اهل بيت قديم عريق في الملك وهذه المدينة ارثه من اسلافه فرق له جلال الدين وابقي عليه  / ا/واخذ عليه العهود والمياثيق  انه لا يقاتله، فلما جمع الملك الاشرف جموعه، وسار الي جلال الدين لم يحضر مع الملك الاشرف لما بينه وبين جلال الدين من العهود والمواثيق، فلما انهزم جلال الدين، سار شهاب الدين غازي بن الملك العادل صاحب ميافارقين الي مدينة ارزن فحصرها ثم ملكها صلحا وعوض حسام الدين عنها مدينة حاني من ديار بكر.
 وفي هذه السنة، ظهر امير من التركمان يقال له صونج  ولقبه شمس الدين فجمع جمعا كثيرا كان يقطع بهم الطريق بين اربل وهمذان، ثم انه تعدي الي قلعة  لمظفر الدين من اعمال اربل فاخذها وقتل عندها اميرا من امراء مظفر الدين فجمع مظفر الدين له جمعا واراد ان يستعبد منه القلعة، فلم يمكنه لحصانتها، ولكثرة الجمع الذي فيها فاصطلحا علي ترك القلعة بيده، ولا يقصد شيءا من بلاده، وكان عسكر جلال الدين يحصرون قلعة روندز  من اعمال اذربيجان وكانت من احصن القلاع وامنعها، فلما طال الحصار علي اصحابها اذعنوا بالتسليم فارسل جلال الدين بعض ثقاته ليتسلمها، وارسل معه بمال وخلع لاصحابها فلما وصل رسول  جلال الدين وصعد القلعة وتسلمها اعطي قوما ومنع اخرين فارسل الذين لم ياخذوا الي صونج واطمعوه في القلعة، فسار اليهم في اصحابه فسلموها اليه بغير قتال، فكان اصحاب جلال الدين كما قيل رب  ساع لقاعد. فلما ملكها طمع في غيرها، فنزل من القلعة الي مراغة  وهي قريبة منها فحصرها فاصابه سهم غريب فقتله. فلما قتل ملك القلعة اخوه، فاقام بها اياما ثم نزل من القلعة الي اعمال تبريز، فنهبها. وعاد الي القلعة ليجعل فيها  من ذلك النهب والغنيمة ذخيرة خوفا من التتر وكانوا قد خرجوا، فصادفه جماعة منهم فقتلوه واخذوا ما معه من النهب.
 فلما قتل ملك القلعة ابن اخت له، وكان هذا جميعه في مدة  قريبة.
 وفيها اخذ  الملك الاشرف بعلبك من الملك الامجد في شهر ربيع الاخر.
 وفيها وصل رسول الملك الكامل محمد بن العادل من الديار المصرية الي الخليفة ببغداد ووصل صحبته رسول ابن هود الحدامي ، فاخبر ان ابن هود استولي علي المغرب الذي بيد بني عبد المءمن وانه خطب للمستنصر بالله فشكر الخليفة فعله وكتب له منشورا يتضمن شكر همته العالية.
 وفي هذه السنة، مات ابو البركات زين الامناء الحسن  بن محمد ابن الحسن بن عساكر الدمشقي الشافعي وكان اماما حنبليا نبيلا صالحا متهجدا حسن السمت كثير المحاضرة عارفا بالعربية وكان كثير الالتفات  في الصلاة. ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة في شهر ربيع الاول وسمع من عميه الضياء والحافظ  وغيرهما واجاز له جماعة وروي عنه اخرون.
 وتوفي في شهر صفر من السنة المذكورة.
 ومات ابو الوفاء راجح  بن اسماعيل الحلي  الاسدي الملقب شرف الدين الاديب الشاعر الفلق وكان صدرا نبيلا مدح الملوك بمصر والشام  / ب/والجزيرة عاش خمسا وسبعين سنة، وتوفي في شعبان من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثمان وعشرين وستماية
 ارسل  مقدم الاسماعيلية الي التتر يعرفهم ضعف جلال الدين بالهزيمة الكاءنة عليهم، وحثهم علي قصده عقيب هذا الضعف وضمن لهم الظفر به للوهن الذي اصابه. وكان جلال الدين سء  السيرة قبيح التدبير لملكه لم يترك احدا من الملوك المجاورين له الا عاداه ونازعه الملك واساء جواره فلما وصلت الرساءل الي التتر يستدعونهم لقصد جلال الدين بادر طاءفة منهم فدخلوا البلاد، واستولوا علي الري وهمذان وما بينهما ثم قصدوا اذربيجان فحصروها ونهبوا وقتلوا من ظفروا، وجلال الدين لا يلقاهم ولا يقدر علي منعهم، وقد ملء منهم رعبا ثم اتفق ان عسكره اختلفوا عليه وخرج وزيره عن طاعته في طاءفة كبيرة من العسكر وكان  السبب في ذلك ان خصيا  لجلال الدين هلك وكان خاصا عنده، فوجد عليه وجدا عظيما، وحزن حزنا لم يسمع بمثله وامر الجند والامراء ان يمشوا في جنازته، رجالة، وكان في موضع بينه وبين تبريز عدة مواضع فراسخ، فمشي الناس رجالة ومشي جلال الدين بعض الطريق راجلا، والزمه امراءه ووزراءه الركوب فركب. فلما وصل الي تبريز امر اهل البلدان ان يخرجوا عن البلد، ولم يظهروا من الحزن والبكاء اكثر مما فعلوا، واراد معاقبتهم علي ذلك فشفع فيهم امراءه فتركهم ثم لم يدفن الخادم واستصحبه معه حيث سار وهو يلطم ويبكي وامتنع عن الاكل والشرب. وكان اذا قدم له طعام يقول احملوا من هذا الي فلان يعني الخادم، فقال له احد المماليك انه مات فامر بقتل القاءل، فلم يتجاسر احد ان يقول له انه مات بعد ذلك، وكانوا يقدمون اليه الطعام ويعودون يقولون له انه يقبل الارض ويقول انني الان اصلح مما كنت  فلحق امراءه الغيظ والانفة من هذه الحالة ما حملهم علي الخروج عن طاعته فبقي حيران لا يدري ما يصنع فلما خرج عليه التتر دفن الغلام  الخادم وارسل الي الوزير واستماله فلما وصل اليه قتله. ولما صار  التتر في اذربيجان، قصد جلال الدين مدينة خلاط وكان عازما علي ان يقصد ديار بكر والجزيرة ويقصد باب الخليفة ويستنجد جميع الملوك قاطبة فبلغه ان التتر يطلبونه، وانهم مجدون في اثره، فسار اليهم الي مدينة امد، فجاء  طاءفة من التتر يقصون اثره فوصلوا اليه، وهو بظاهر امد فمضي علي وجهه، وتفرق من كان معه من العسكر فقصد  طاءفة منهم حران ، فاوقع بهم الامير صواب  ومن معه من عسكر الكامل فاخذوا ما معهم من سلاح ومال ودواب، ومنهم من سار الي نصيبين والموصل وسنجار  واربل فتخطفهم الرعايا وطمع فيهم كل احد. ولما انهزم جلال الدين من التتر علي  امد نهب التتر سواد امد وميافارقين وغيرهما وقصدوا مدينة اسعرد  فقاتلهم اهلها فبذلوا لهم الامان فوثقوا بهم واستسلموا  / ا/اليهم فلما تمكن التتر منهم بذلوا فيهم السيف حتي كادوا ياتون علي اخرهم  وكانت مدة حصارهم خمسة ايام قتل فيها منهم اكثر من خمسة عشر الفا ثم انتشروا في البلاد فوصلوا الي ماردين فاحتمي صاحبها بالقلعة ثم سار الي نصيبين فاقاموا عليها، ونهبوا سوادها وقتلوا من ظفروا به وغلقت ابوابها فعادوا عنها فمضوا الي سنجار فنهبوا جبالها  ودخلوا الخابور ومضي طاءفة منهم علي طريق الموصل وطاءفة الي نصيبين الروم وهي علي الفرات من اعمال امد فنهبوها وقتلوا فيها خلقا كثيرا واحرقوا المدينة وسارت طاءفة من التتر الي اعمال اربل فقتلوا من وجدوا علي طريقهم ودخلوا اربل فنهبوا القري، وقتلوا اهلها، وعملوا الاعمال الشنيعة .
 وفي اخر السنة دخل اهل بلاد اذربيجان في طاعة التتر وحملوا اليهم الاموال والثياب وغير ذلك وسار ملك التتر الي مدينة تبريز فوقف قريبا منها وارسل الي اهلها يدعوهم الي طاعته فاذعنوا له فارسلوا اليه بالمال والثياب والتحف، فاعاد الجواب يشكرهم. وترددت الرسل الي ديوان الخليفة والي جماعة من الملوك يطلبون منهم انهم لا ينصرون خوارزمشاه، ولم يظهر له خبر الي اخر السنة.   وفيها كان الغلاء بمصر لنقص النيل.
 وفيها قدم الملك الاشرف دمشق وحبس الحريري  بقلعة عزتا  وافتي جماعة بقتله وزندقته فاحجم السلطان عن القتل.
 وفيها امر السلطان بشراء دار الامير قيماز  النجمي ليعمل دارا للحديث وهي  دار الحديث الاشرفية.
 وفي هذه السنة توفي الامير ابو منصور جلدك  بن عبد الله المظفري التقوي الملقب شجاع الدين، وكان اميرا كبيرا شجاعا فاضلا، مليح الخط له مواقف مشهورة بالساحل، وولي نيابة الثغر ودمياط وسد مصر وحدث عن السلفي وغيره وروي عنه المنذري والقوصي واخرون توفي في شعبان من السنة المذكورة.
 وفيها مات الملك الامجد بهرام  شاه بن فروخشاه بن شاهنشاه ابن ايوب بن شادي الملقب مجد الدين كان صاحب بعلبك فانتزعها منه عمه الاشرف موسي بن العادل واخرجه عنها فاقام بدمشق، وكان اديبا شاعرا فاضلا ومن شعره قوله:

 يورقني حنين وادكار وقد خلت المرابع والديار
 تناي الظاعنون ولي فءاد يسير مع الهوادج حيث ساروا
 فمن ذا يستعير لنا عيونا تنام ومن راي عينا تعار 
 فلا ليلي له صبح منير ولا وجدي يقال له عثار
 وكم من قاءل في الحي  عاد يحجب ظعنه النقع المثار
 وقوفك في الديار وانت حي وقد رحل الخليط عليك عار
 قتل بدمشق في شوال من السنة المذكورة وكان الذي قتله مملوك من مماليكه  / ب/اتهمه بسرقة منطقة  وحبسه ، فوثب عليه فقتله في داره فتكا. فقتل المملوك بعده.
 وفيها مات الامام ابو الحسين يحيي  بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي المغربي الحنفي الملقب زين الدين شيخ العربية في وقته، ولد سنة اربع وستين وخمسماءة وكان اماما في النحو واللغة، تخرج به اءمة كثيرة وسمع من البهاء بن عساكر وغيره، توفي في سلخ ذي القعدة من السنة المذكورة. وفي:
  AUTO سنة تسع وعشرين وستماية
 قتل السلطان جلال  الدين خوارزمشاه منكوبرتي بن السلطان  علاء الدين محمد ابن السلطان تكش بن ارسلان الخوارزمي قتلة كردي ادعي ان الخوارزمية قتلوا اخاه  فقتله بثار اخيه.
 وفيها امر الامام المستنصر بالله بعمارة جامع البصرة واحكامه وتشيده بانشاء مارستان فسيح الارجاء، عالي البناء ووقف عليها وقوفا سنية.
 وفي يوم السبت سابع عشر شوال عزل  الوزير مءيد الدين محمد ابن محمد القمي عن الوزارة، واضيفت الوزارة المستنصرية الي ابي الازهر احمد  بن الناقد، واستدعي وخلع عليه خلعة جميلة لنيابة الوزارة: دراعة اطلس سوداء وعمامة قصب كحلية بذهب مغربي وقلد سيفا كبيرا محليا  بالذهب وقدم له مركوب بمركب ذهبا وغير ذلك. وركب وفي خدمته وبين يديه جميع حجاب الديوان، وقد تقدمه الي الديوان جميع ارباب الدولة وذوو  المناصب والامراء فدخل وجلس في الموضع الذي جرت عادة نواب الوزارة بالجلوس فيه، وكتب انهاء يتضمن: شكر الانعام عليه وعرضه فبرز الجواب عنه وهذه نسخة الكتاب وهو:
 بسم الله الرحمن الرحيم المملوك احمد بن الناقد. ومن شكر فانما يشكر لنفسه، يقبل الارض عبودية وطاعة، وبعض  الحذاء استكانة وضراعة، وينهي تشرفه  بالديوان العزيز النبوي، اصبغ  الله تعالي علي البسيطة ظلال معدلته واحسانه وارسل علي اكباد الزمان قواعد ملكه وسلطانه واتباعه عادة امثاله، فمن تصدق عليه بالخدمة فانتعش بعد عطبه، واستعصم من صدق الولاء بالعبودية قديما وحديثا ثمانين سنة وهو يستودع الله تعالي شكر الانعام عليه، ويضرع اليه في الامتنان بحسن توفيقه مما تزلف  لديه انه ولي ذلك، والقادر عليه انهي المملوك ما ضرع به والامر لمالكه والحمد لله وحده وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله الطاهرين الاكرمين.
 وهذه نسخة ما برز من الجواب علي راس هذا الانهاء بخط المستنصر بالله قدس الله روحه: قال الله تعالي: «ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون» ، وقف علي ما انهيته  من شكر النعمة التي افيضت جلابيبها عليك واسديت منايحها اليك ولك المزيد منها اقتداء بقوله عز من قاءل لءن شكرتم لازيدنكم فاتق الله مسرا ومعلنا واعمل بكتابه الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد وبسنة نبيه عليه السلام الذي  / ا/ما ضل ولا غوي وما ينطق عن الهوي  وابسط العدل في الرعايا الذين هم وداءع الله عندنا، ودبر الدولة واحرس النظام وثق من الله بالعون والتوفيق، والارشاد الي اوضح منهج  طريق.
 فقراه علي الحاضرين  قاءما وامر [الخليفة]  بان يخاطب بخطاب الوزير ناصر  بن مهدي العلوي وهو: المولي الوزير الاعظم الصاحب الكبير المعظم العالم العادل المءيد المجاهد المظفر نصير الدين صدر الاسلام  غرس الامام شرف الايام عضد الدولة مغيث الامة عماد الملك اختيار الخلافة المعظمة محي الامامة المكرمة تاج الملوك سيد صدور العالمين ملك وزراء الشرق والغرب غياث الوري  ابو الازهر احمد بن محمد بن علي الناقد ظهير امير المءمنين ووليه المخلص  في طاعته الموثوق به في صحة عقيدته، ثم شمله من بره واحسانه ما كل لسانه عن شكره وبنانه عن حصره.
 وفي هذه السنة توفي الامام ابو محمد عبد  اللطيف بن يوسف ابن محمد بن علي المعروف بابن اللباد الموصلي ثم البغدادي الفقيه الشافعي النحوي اللغوي الطبيب الفيلسوف الاخباري الملقب موفق الدين، وكان من اوعية العلم ويدعي معرفة النحو واللغة والكلام والعلوم القديمة والطب، وكان ميلاده في سنة سبع وخمسين وخمسماءة، تفرد في وقته، وصنف التصانيف، وتخرج به الطلبة وكانت  وفاته ببغداد في السنة المذكورة.
 ومات ابو الفرج محمد  بن خليد الكاتب شيخ فاضل عالم بالسير والاخبار، محب للعلم حريص علي طلبه كتب بخطه كثيرا، وجمع عدة مجاميع، اختصر كتاب الاغاني وكان كاتبا ظريفا خدم في عدة اعمال منها كتابة المخزن وخزانة الغلات واشراف البلاد الحلية  وصنف كتابا في علم الكتابة ومعرفة وضع الحساب. وكان قد ذكر من تقدم من الكتاب كابن الاصباعي ومن تاخر عنه كابن حمدون ، حين وضع الامثلة  وجعلها تسعة وثمانين فجعلها ابن خليد هذا ثلاثة وثلاثين، ولم يخل بشء مما يحتاج اليه حتي انه ذكر فيها صناعة التعديلات والصناعات والاستعمالات.
 ثم ذكر العلاجات وعلاج الغلات، وكيفية البذور  والشربات واسباب العمارات وسماه كتاب الجوهر اللباب في كتابة الحساب توفي في شوال من السنة المذكورة والله اعلم.
 ومات ابو الحرم مكي بن عبد الملك بن حمدان الثعلبي النحوي وكان عالما فاضلا اديبا قرا علم الادب ببلاد العرب وقدم الديار المصرية، وقرا بها الفقه واثر العزلة والانفراد، وكان اقدر الناس علي النظم، نظم ارجوزة في القراءات  السبع ومثلث قطرب والفاظ الجمهرة وعزم علي نظم صحاح الجوهري  ونظم مقدمة في النحو سماها الالفية، وصنف العروض وغيره  علي الملك الكامل محمد العادل  / ب/صاحب مصر والشام وحظي عنده، وتوفي بمصر في السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثلاثين وستماءة
 قلد  ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن المنصوري نيابة العباسيين وطلب الي ديوان الوزير فحضر راجلا علي عادته، فخلع عليه قميص اطلس بطراز مذهب ودراعة وعمامة مذهبة بغير ذءابة وقلد سيفا محلي  بالذهب وطيلسانا وقرا بعض عهده في مجلس الوزير بحضور جميع ارباب المناصب ثم سلم اليه، وركب فرسا اخضرا عربيا احضر له في جماعة من  حجاب الديوان والاشراف وانعم عليه بخمسماءة دينار وهو من اعيان العدول والخطباء ومشايخ ارباب الطريقة المتكلمين بلسان اهل الحقيقة، وكان يصحب الفقراء داءما وياخذ نفسه بالرياضة والسياحة والصوم الداءم والتباعد من العالم فلما ندب الي هذه الولاية اجاب اليها امتثالا للامر ومسارعة الي واجبه. 
 وفي هذه السنة استولي  راجح  بن قتادة العلوي الحسني علي مكة المشرفة وقصدها في جمع عظيم واخرج ناءب الكامل منها واصحابه.
 وفيها استولي الكامل علي مدينة امد  وكان له مدة علي حصارها حتي اضعفها بقلة الميرة وغيرها.
 وفي ثامن عشر شعبان رتب  ابو الفتوح علي بن هبة الله الدوامي حاجب الحجاب بالديوان، وخلع عليه.
 وفي رابع عشر رمضان توفي السلطان الملك المعظم مظفر الدين كوكبري  بن زين الدين علي كوجك بن بكتكين  التركماني صاحب  اربل، وكان عادلا شجاعا جوادا حسن السيرة جيد السياسة عطوفا علي الرعية، وكان كثير الصدقة، وفعل الخير، بني اربع خوانق ملاها بالزمني والعمي وكان يزورهم في كل خميس وكل اثنين، ويمزح معهم ويءنسهم من نفسه ويعطيهم ما يستعينون به. ثم بني بيتا للارامل وبيتا للايتام، وبيتا للملاقيط. وكان يدخل المارستان ويقف علي كل مريض يساله عن حاله. وله دار مضيف ومدرسة وكان يميل الي مذهب ابي حنيفة والشافعي، وكان يعمل بالمدرسة سماطا ، ويحضر السماع ولا يمكن احدا ان يدخل بلده خمرا ولا يشرب الخمر ويزدري شاربه، وكانت له صفات حسنة لا تكاد تجمع في غيره وروي عن جبيل الدلاله قال : وقفت مرة علي سماط مظفر الدين كوكبري فيه ماءة فرس  مشلمش وخمسة الاف شاة، وعشرة الاف دجاجة وماءة  الف رندية  وثلاثين  الف صحن حلوي، وغير ذلك من انواع الاطعمة توفي في التاريخ المذكور عن احدي وثمانين سنة ودفن بالكوفة، ثم حمل  تابوته الي مكة. ولما وصل خبر وفاته الي بغداد وجه الخليفة المستنصر بالله جيشا كثيفا الي اربل فتوجهوا مصعدين يوم الخامس والعشرين من شهر رمضان، وفي اليوم الثالث من شوال بعث الخليفة  / ا/اقبال المستنصري. وكان مقدم العسكر الامير جمال الدين قشتمر  الناصري وصدورهم  ابو الفضاءل اقبال المستنصري فلما وصلت العساكر اربل  امتنع اهلها من التسليم وكان بالقلعة خادمان خالص وبرتقش  سولت لهما انفسهما ( X) امرا وقد لانا  كتبا الي الديوان بعد موته ينهيان ثقله في المرض وكتبا  الي الصالح بن الكامل بموته وحثاه علي الوصول، فلما وصلت عساكر بغداد علما ان الخليفة قد تحقق غشهما فلذلك اغلقا الابواب فقاتلهم العسكر قتالا شديدا حتي فتحوها يوم السابع عشر من شهر شوال، وكتبوا علي جناح  طاءر بالفتح فوصل الطاءر ليومه فحصل وتضاعف الحبور وضربت طبول البشارة، وافرج عن المعتقلين وجلس الوزير للهنا وانشده ابو المعالي القاسم بن هبة الله المداءني قصيدة يقول فيها:
 ما يثبت الملك بين الخوف والخطر حتي يقام ويسقي من دم البشر
 لكل شء طريق يستفاد به وليس للعز غير الصارم الذكر
 ما فتح اربل عن بخت لذي دعة الا اتفاقا لبعض النصر والظفر
 لكنه كان كسب  القادرين وافعال المطيعين عن قصد وعن فكر
 فليسمح الاشعري اليوم لي فانا في فتح اربل لا الوي علي القدر 
 ولما فتحت اربل وثب  فيها زعيم البصرة باتكين زعيما وحاكما فاستدعي من البصرة وامر بالتوجه (مصعدا علي فوره فتوجه نحو اربل وحضر عند شرف الدين الشرابي فخلع عليه واعطاه فرسا وسلم)  اليه عهده بولاية اربل، واعمالها واعطاه اعلاما وكوسات فركب الي القلعة ونزل دار الامارة، وكان باتكين شيخا مجربا عاقلا حسن المداراة   متواضعا فاضلا حافظا للقران الكريم له مشاركة في الفقه والنحو واللغة والحديث والسير والتواريخ، ورجع العسكر الي بغداد فدخلها في العشر الوسطي من ذي الحجة.
 وفي شهر ذي الحجة، دخل عسكر الملك الكامل مكة وطردوا راجح  بن قتادة.
 وفي هذه السنة توفي القاضي بهاء الدين ابو اسحق ابراهيم  بن الشرابي شاكر بن عبيد الله بن محمد التنوخي المغربي الفقيه العلامة الشافعي صاحب ديوان الانشاء، وكان صدرا محتشما مليح الانشاء سمع من ابيه وغيره، وعنه روي القوصي وغيره توفي في المحرم من السنة المذكورة، وكان مولده سنة خمس وستين وخمسماءة.
 ومات ابو النجم بدران بن صدقة بن منصور بن دبيس الاسدي الملقب تاج الملوك، وكان من فصحاء الشعراء اخرج الي العراق ثم الي مصر بعد قتل ابيه سيف الدولة. فتوفي بها في السنة المذكورة.
 ومات ابو الفضل جمال الدين عبيد  الله بن ابراهيم بن احمد ابن عبد الملك الانصاري العبادي المحبوب البخاري الفقيه العلامة الحنفي المعروف بابن شمس الاءمة وكان شيخ الحنفية في عصره، اخذ  / ب/
 المذهب عن عماد الدين عمر بن بكر بن محمد  وعنه اخذ طاءفة من الناس توفي في جمادي الاولي من السنة المذكورة عن اربع وثمانين سنة.
 ومات الامام عز الدين ابو الحسن علي  بن محمد الاثير الشيباني  الجزري صاحب التاريخ المذكور.
 ومات الملك العزيز ابو عمر وعثمان  بن العادل محمد بن ايوب وكانت  وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة.
 ومات ابو الحسن علي  بن الشيخ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي الملقب بدر الدين المسند الناسخ وكان ميلاده سنة احدي وخمسين وخمسماءة، سمع من ابن البطي  وغيره وعنه روي طاءفة كثيرة وكان مطرحا للتكليف كثير الحكايات توفي في شهر رمضان من السنة المذكورة.
 ومات ابو المحاسن محمد  بن نصر الله بن مكارم بن الحسن بن علي بن محمد بن غالب الانصاري المعروف بابن عنين وهو من اهل الكوفة  اصلا ومولده بدمشق ونشا بها وسافر عنها وعاد اليها فسكنها الي اخر عمره، وكان شاعرا مشهورا كثير الشعر في المدح والغزل والهجاء والمعاني البديعة سار الي الافاق وطار في البلاد ودخل بلاد الجزيرة وبلاد الروم والعراق وخراسان وما وراء النهر ودخل الهند والحجاز واليمن ومصر وبغداد. ومدح ملوك هذه المواضع واعيانها وكان ظريفا حسن الاخلاق جميل العشرة له ديوان شعر مشهور ومن شعره ما رواه ابن الخازن  قال: كان بدمشق رجل يعرف بابن مجاور يتولي الوقوف فامر الحاجب بصرفه فقال له التاج الكندي احمد لا ينصرف وكان واقفا بالباب فقال يدخل لنضيفه ونصرفه فقال ابن عنين :
 شكا ابن مجاور جور الزمان وذم الليالي وابدي  السفه
 فقلت له لا تذم الزمان فتظلم ايامه المنصفه
 ولا تغضبن اذا ما صرفت فلا عدل فيك ولا معرفة
 وله القصيدة المعروفة بمقراض  الاعراض هجا فيها طاءفة من الناس، توفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة احدي وثلاثين وستماءة
 خوطب  بدر الدين لءلء الرومي الاتابكي بالسلطنة والتقليد وسلم اليه عهده ولقب بالملك المسعود واذن له ان يذكر اسمه علي المنابر ببلده وينقشه علي الدينار والدرهم، وذلك لما ظهر من صدق عزيمته وعلو همته واخلاص طاعته وذلك في شهر ربيع الاول.
 وفي شهر جمادي الاخرة تكامل  بناء المدرسة المستنصرية التي امر  الخليفة بانشاءها وجعلها وقفا علي المذاهب الاربعة وانفق عليها من المال ما يعجز عنه الحصر، ووقف عليها وقفا جليلا.
 وفي يوم الخامس والعشرين  من الشهر ركب الوزير ابو الازهر احمد بن الناقد اليها فقبل عتبتها وطاف في ارجاءها فراعه ما شاهده من وصفها الغريب وترتيبها وحملت اليها الكتب النفيسة ذوات  / ا/
 الخطوط النفيسة والاصول المضبوطة المحتوية علي ساءر العلوم الدينية علي ماءة  وستين جملا سوي ما نقل اليها بعد ذلك، وجعلها وقفا بدار الكتب التي انشاها بالمدرسة المذكورة. وامر ان يتخذ لاقراء القران بها وتعليم العلوم الشرعية والادبية واقراء الاحاديث النبوية العلماء الصالحون والادباء المشهورون وان يكون عدة الفقهاء بها ماءتين وثمانية واربعين  رجلا من كل طاءفة اثنان وستون، وان يكون لكل طاءفة مدرس واربعة معيدين وان يكون لكل مدرس في كل يوم  عشرون رطلا من الخبز وخمسة ارطال من اللحم بخضرها وحواءجها وحطبها، وفي كل شهر اثنا  عشر دينارا وان يكون لكل معيد في كل يوم سبعة ارطال  خبز وعرقان  طبيخا وفي كل شهر ثلاثة دنانير وان يكون في دار القران المجيد شيخ يلقن القران وثلاثون صبيا ايتاما ومعيد يحفظهم التلاقين  يكون للشيخ في كل يوم خمسة  ارطال خبزا وعرقان طبيخا وفي الشهر ثلاثة دنانير، وللمعيد في كل يوم اربعة ارطال خبزا وعرق طبيخا، وفي كل شهر دينار وعشرة  قراريط ولكل صبي من المتلقنين في كل يوم ثلاثة ارطال خبزا وعرق طبيخا. وفي كل شهر ثلاثة عشر قيراطا  وحبة، وان يكون في دار الحديث النبوي شيخ عالي الاسناد يشغل بعلم الحديث النبوي وقارء وعشرة طلبة يشتغلون بعلم الحديث يكون للشيخ المستمع في كل يوم ستة ارطال خبزا ورطلان لحما وفي كل شهر ثلاثة دنانير، وللمشتغلين لكل واحد منهم في كل يوم اربعة ارطال خبزا وعرق طبيخا وفي كل شهر ديناران وعشرة قراريط. وللقارء في كل يوم اربعة ارطال خبزا وعرق طبيخا وفي كل شهر ديناران  وللطلبة اسوة بالايتام الذين يتلقنون القران من الخبز والعرق والمشاهرة وان يكون لخازن الخزانة في كل يوم عشرة ارطال خبزا واربعة ارطال لحما بحواءجها وخضرها وحطبها وفي كل شهر ثلاثة  دنانير  وان يكون للمناول بهذه الخزانة  في كل يوم اربعة ارطال خبزا وعرق طبيخا وفي كل شهر ديناران وان يكون بها نحوي يشغل  بعلم العربية يكون له في كل يوم ستة ارطال خبزا ورطلان لحما بحواءجها وخضرها وحطبها وفي كل شهر ثلاثة دنانير وان يكون بها طبيب حاذق يشغل عشرة انفس بعلم الطب تكون له اسوة النحوي من الخبز واللحم والمشاهرة ويكون للعشرة انفس الذين يشتغلون عليه اسوة بطلبة الحديث من الخبز والطبيخ والمشاهرة وان يكون من كل طاءفة امام يصلي بهم وقارء للسبعة  وداعي، يعطي كل واحد من هءلاء عشرة قراريط في كل شهر زيادة علي مشاهرته  / ب/وان يكون لكل طاءفة مرتب يكون له في كل شهر دينار وزيادة علي مشاهرته وان يكون من جملة الفقهاء، فرضي عالم بالحساب يعطي في كل شهر ثلاثة عشر قيراطا وحبة زيادة علي مشاهرته، وان تضاعف المشاهرات في شهر رمضان من كل سنة لكل ارباب المشاهرات وان يكون للوالي المرتب لها في كل يوم عشرون رطلا خبزا وخمسة ارطال لحما بحواءجها بخضرها بحطبها، وفي كل شهر اثنا  عشر دينارا وللمشرف في كل يوم عشرة ارطال خبزا وثلاثة ارطال لحما بالحكاية .وفي كل شهر سبعة دنانير، وللكاتب  في كل يوم خمسة ارطال خبزا ورطلان لحما بالحكارية  وفي كل شهر خمسة دنانير الي غير ذلك من  النواب واعمال السواد  والمشرفين عليهم والعمارة ومشرفة والفراشين العشرة والبوابين الثلاثة والحمامي والمزين والقيم والطباخ وغلامه وخازن الالات وخزانة الديوان، وغلمان الديوان والمءذن والنفاط، وقدر لهءلاء كلهم، اخباز ومشاهرات كل ذلك اختراع من الواقف رحمة الله عليه.
 واما الدار المجاورة لهذه المدرسة، فانه لم ير مثلها احد ، وهي احسن بناء، واحكم قواعد من كل اثر اثره الخلفاء الماضون والاءمة المهديون كالشاه  والعروس والبرج والجوسق والمختار والغريب والبديع  والقلاية والقصر والبهو  والبركة والجعفري  والمعشوق .
 وفي يوم الاثنين، خامس شهر رجب فتحت المدرسة المباركة  المستنصرية، وحضر بها الوزير وجميع ارباب الدولة والحجاب والقضاة والعدول والمدرسون والفقهاء ومشايخ الربط والصوفية والوعاظ والقراء والشعراء ووجوه الناس واعيان التجار. وتخير لكل مذهب اثنان وستون رجلا فخلع علي كل مدرس قميص وعمامة قصب ثم خلع علي الستة عشر معيدا كذلك ثم خلع علي جميع الفقهاء ثم خلع علي جميع المتولين للعمارة وعلي الصناع والحاشية وعلي المعينين للخدمة بخزانة الكتب ثم مد سماطا  في صحن المدرسة وكان عليه من الاشوية ، وانواع الحلوي وما يجاوز حد الكثرة، فتناوله الحاضرون من الفقهاء والصوفية تعبءة وتكويرا ثم افيضت الخلع الفاخرة علي الحاضرين من المدرسين ومشايخ الربط والمعيدين بساءر المدارس والشعراء والتجار ثم انشد  الشعراء المداءح وكان يوما مشهودا ثم قسمت  ارباع المدرسة، فجعلوا يمين القبلة للشافعية ويسارها للحنفية، ويمين الداخل الي المدرسة للحنابلة ويسارها للمالكية، واسكنت بيوتها وغرفها، واجري لهم ما تضمنه الشرط من الجراية الوافرة، وصنعت لهم الاطعمة عملا بشرط الواقف  / ا/رحمة الله عليه.
 وفي هذه السنة توفي الامير السيد ابو عبد الله العباس بن الامام الظاهر بامر الله صنو الامام المستنصر بالله امير المءمنين، وكانت وفاته في خامس عشر المحرم من السنة المذكورة.
 وفيها مات ابو الحسن علي  بن ابي علي بن محمد بن سالم الامدي الفيلسوف البارع الملقب سيف الدين الحنبلي ثم الشافعي كان حنبليا ثم تحول شافعيا وتعين في علم النظر والحكمة، وكان يتوقد ذكاء  وتصدر بمصر للاقراء وله تصانيف كثيرة وكان رقيق القلب سريع الدمعة اخذ عنه القاضي محي الدين بن الزكي وغيره توفي في صفر من السنة المذكورة. وكان مولده بعد خمسين وخمسماءة.
 ومات قاضي القضاة ابو عبد الله محمد  بن يحيي بن علي بن ابي الفضل بن هبة الله المعروف بابن فضلان. وكان عالما بعدة فنون  العلم،، العلم، تفقه علي ابيه، ورحل الي خراسان وعاد الي بغداد، ورتب مدرسا بمدرسة دار  الذهب بعد وفاة ابيه، ثم ولي تدريس النظامية والنظر في اوقافها ثم عزل عنها ثم قلد قضاء القضاة في ذي القعدة من سنة ست عشرة، وردت اليه الوقوف العامة والخاصة، ثم عزل عن القضاء بعد شهر من خلافة الظاهر بامر الله ولزم  بيته فلم يخرج الا لصلاة الجمعة، وكانت وفاته ليلة السبت سلخ شوال من السنة المذكورة وولادته في السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وستين وخمسماءة.

 ومات الفرناس طاغية الفرنج اللورقي الذي اخذ دمياط، وكان واسع المملكة كثير الجيوش اسره المسلمون فاستفدي نفسه بمال جزيل.
 وكانت  نيته ان ياخذ مصر ويسترد بيت المقدس وكان قد اشرف علي افتتاح البلاد، فاوقع الله في عسكره الما  فمات هو ومات من جيشه طاءفة من الملوك  والاجناد «ورد الله الذين كفروا بغيضهم لم ينالو خيرا» وقيل تحيل عليه المسلمون بسم فهلك منه في السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة اثنتين وثلاثين وستماية
 وصل رسول صاحب اليمن واخبر استيلاء مرسله علي جميع بلاد اليمن. ودخوله في الطاعة وعرض ما صحبه من التحف والهدايا فقبل منه وقوبل بالاجلال والاكرام والتبجيل والاعظام.
 وفيها شرع  الاشرف في بناء جامع  العقيبة وكان خانا فيه الخواطء والخمور.
 وفي منتصف ربيع الاول حاز  الامير الكبير ابو احمد عبد الله بن الامام المستنصر بالله شرفا الي شرفه بحفظه القران الكريم فعملت دعوة عظيمة وخلعت خلع كثيرة بلغت الغرامة عليها عشرين الف دينار. وخلع مءدبه وشيخه الشيخ العدل ابو المظفر علي  بن محمد بن الحسين بن  النيار خلعة مذهبة فامتنع من لبس ذلك تورعا فخلع عليه غيرها وخلعت تلك علي ولده وكان صغيرا واعطي خمسة الاف دينار وحمل الي داره ما حمله نيف واربعون حمالا.
 وفي ثاني عشر شهر ربيع الاول برز  امر الخليفة باحضار جماعة الولاة وارباب الدولة واعيان  / ب/التجار الي دار الوزير ثم احضرت الصيارف واحضرت دراهم فضة منقوش عليها السمة الشريفة المستنصرية شفقة علي رعيته وانقاذا لهم من الصرف المشتمل علي الربا في المعاملة لهم فقابل الجماعة ذلك برفع الايدي بصالح الدعاء وقد نظم ابو المعالي القاسم بن هبة الله في ذلك ابياتا منها قوله:
 لا عدمنا جميل رايك فينا انت باعدتنا عن التطفيف
 ليس للجمع كان منعك للصرف ولكن للعدل والتعريف
 وقال القاضي محمد بن ابي الفضل في ذلك ايضا:
 يا من عرفنا من عوارفهم علمية معلومة الوصف
 منع الربا والصرف عدلكم والعدل بعض موانع الصرف
 لكم التمكن في سموكم ولكم علينا عادة العطف
 اعلامكم مرفوعة ابدا وعدوكم ينجر بالحرف
 ابدا تفرق كل ما جمع واو تصغر الالاف في الالف
 وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول، وصل  رسول بدر الدين لءلء صاحب الموصل: وهو الامير امين الدين لءلء واحضر كراعا جميلا وتحفا والطافا وسال اتصال ابنته بالامير حسام الدين ايبك الخاص تزويجا فاجيب الي ذلك، وكان العقد يوم السبت الثامن عشر من جمادي الاخرة، بصداق مبلغه عشرون الف دينار وكتب كتاب الصداق في ثوب اطلس ابيض وكان العقد في دار الوزير بحضرة قاضي القضاة وناءبه وحضرت  جماعة كثيرة من خواص الخدم وقال في ذلك عبد الحميد :

 اهلا بيوم حسن المنظرقد قرن الزهرة بالمشتري لا سلبا ظل امام الهديشمس الوجود النير الاكبر  وفي هذه السنة توفي الملك الزاهر وهو ابو سليمان داود  بن صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب البيرة  وكان اديبا فاضلا يقول الشعر، وكان مولده بمصر في ذي القعدة من سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة وتوفي في صفر من السنة المذكورة.
 وفيها توفي الامام ابو حفص عمر  بن محمد بن عمر بن محمد ابن ابي نصر الفرغاني الملقب رشيد الدين رءيس اصحاب ابي حنيفة ومقدمهم في وقته وكان عالما زاهدا جماعا لفنون من العلم حسن الكتابة مليحها جيد الانشاء لطيف النظم قدم بغداد قديما واقام بها  متصوفا ثم انحدر الي البطايح  تحت واسط فاقام بها مدة ساءحا متعبدا فانتفع به بنو الرفاعي، واشتغلوا عليه بالفقه وعلم الادب وحرروا خطوطهم ثم عاد الي بغداد بعد سنتين واقام بسنجار مدة  / ا/يقرا بها الفقه والادب والاصول ثم عاد الي بغداد فاقام بها الي ان فتحت المدرسة المستنصرية، فرتب فيها مدرسا للطاءفة الحنفية فاجاب بعد امتناع شديد، وكان يحضر السماعات، ويسمع الدف  والشبابة، ودخل عليه الشيخ محمد بن  الرفاعي فصبحه مساء غلطا منه فقال ارتجالا:
 اتاني مساء نور عيني ونزهتي ففرج عني كربتي واراحا 
 فصبحته عند المساء لانه بطلعته رد المساء صباحا
 وفيها توفي ابو شجاع فيروزان بن اردشير الديلمي الكرماني المنجم وكان قدم بغداد شابا، واقام بها. وكان متوحدا في علم النجوم، وصنعة التقاويم وعمل المواليد والحكم عليها، وكان حنفي المذهب عاقلا كبيسا متواضعا كثير الصدقة، توفي في شعبان من السنة المذكورة.
 ومات شيخ الشيوخ ابو سعيد عبد  الكريم بن عمر بن شيخ الشيوخ اسماعيل بن احمد بن محمد بن دوست النيسابوري وكان خير الطبع سليم الجانب ولي رباط جده مشيخة ونظرا ثم عزل عن ذلك فلزم داره الي ان مات بها. وكان فاضلا اديبا يكتب خطا مليحا علي طريقة ابن البواب  توفي في شهر ذي القعدة من السنة المذكورة.
 ومات ابو حفص عمر  بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمويه   ابن سعد بن حسين بن القاسم بن النصير القرشي التيمي البكري الملقب شهاب الدين وكان مجتهدا في الرياضات والعبادات قرا الفقه والخلاف والنحو، ولد في شهر رجب سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، وقدم بغداد واخذ التصوف عن عمه وسمع منه ومن غيره وعنه روي ابن نقطة  والضياء وابن النجار  واخرون، وكان كثير الخلوة، داءم الصوم والعبادة له وجاهة عند الملوك وعنده من المال شء لا مزيد عليه، فلم يدخر شيءا فمات ولا كفن له. وكان حسن الخلق والخلق متواضعا كاملا في الصفات الحسنة ينسب الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، توفي في اول ليلة من سنة اثنتين وثلاثين.
 ومات ابو موسي عيس  بن سنجر بن بهرام الاربلي الجندي المعروف بالحاجري الشاعر المفلق  صاحب الديوان المشهور الملقب حسام الدين، عاش خمسين سنة وقتل في شوال من السنة المذكورة.
 ومات ابو علي غانم  بن علي بن ابراهيم بن عساكر الانصاري الولي الزاهد السعدي المقدسي البابلي، وكان زاهدا قانتا لله مجاهدا نفسه يجيعها ويمنعها الشهوات وله احوال وكرامات حج ثلاث مرات من القدس وكان لا يلقي احدا الا تبسم في وجهه الي ان توفي في شعبان من السنة المذكورة.
 ومات ابو عبد الله محمد  بن عمار بن محمد بن الحسين بن  ابي يعلي المسند الصدوق الخزرجي الحراني الحنبلي التاجر السفاد وكان ميلاده سنة اثنتين واربعين  / ب/وخمسماءة وسمع ببغداد والثغر ومصر من طاءفة كثيرة وعنه اخذ عدة كثيرة وتوفي في صفر من السنة المذكورة.
 ومات الشيخ الجليل سيف الدولة ابو عبد الله محمد  بن غسان  بن غافل بن نجاد الانصاري الخزرجي الحمصي ثم الدمشقي وكان ميلاده بحمص سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، وقدم دمشق صبيا فسمع فيها من طاءفة كثيرة، توفي في شهر شعبان من السنة المذكورة.
 وفيها مات ابن الفارض  الشاعر بن  المشهور والله اعلم. وفي:

  AUTO سنة ثلاث وثلاثين وستماءة
 في شهر المحرم وصل  الامير ناصر الدين داود بن الملك المعظم عيس بن الكامل ابي بكر بن ايوب الي الديوان العزيز فخرج في لقاءه نقيب العلويين الحسين بن الاقساسي، فلما دخل قبل العتبة الشريفة بباب النوبي. وقصد دار الوزير فاكرمه وعظمه واحضرت له خلعة من المخزن وقباء وشربوش  وقدم له فرس بمركب  ذهبا وحملت له الاقامات الكريمة وما يليق بمنصبه.
 وفي شهر ربيع الاول، وصلت  الاخبار من اربل بان التتر اجتازوا بها نحو الموصل، فامر الخليفة العساكر بالاستعداد والتوجه نحوهم، واستنفر الاعراب من البوادي، وفرق الاموال، فلما بلغهم ذلك انشمروا راجعين.
 وفي يوم الخميس سابع عشر شهر ربيع الاخر برز من الخليفة من خالص مال الطبق  ثمانية الاف دينار سلمت الي الوزير، وامر بتفريقها علي جهات معينين، فالف دينار لفقراء العباسيين، والف لفقراء الطالبيين، والف لفقراء مشهد الحسين بن علي عليه السلام، والف للفقراء المقيمين علي تربة الامام احمد بن حنبل، وقبر الشيخ معروف  الكرخي والف للشرفاء المقيمين بدار الشجرة  من دار الخليفة والفان للفقراء المجاورين في مشهد علي عليه السلام من العلويين، والف لفقراء الجانب الغربي، فعمت هذه الصدقة فقراء الاهل والاقارب وفقراء الاماكن الشريفة.
 وفي سلخ شهر ربيع [الاول]  وصل  الامير ركن الدين اسماعيل بن بدر الدين لءلء صاحب الموصل، وخرج الي لقاءه موكب جميل، وتلقاه الي ظاهر البلد، فلما دخل قبل العتبة بباب النوبي، ثم دخل باب الوزارة، ولقي الوزير نصير الدين فاكرمه واحضرت له خلعة جميلة من المخزن قباء وشربوش .وقدم له فرس بمركب ذهبا، في عدة كاملة، واقام علي الاعزاز والاكرام.
 وفي ثاني جمادي الاخرة كملت  عمارة ايوان الساعات الذي امر الخليفة بانشاءه قبالة المدرسة المستنصرية وعمل تحته صفة فاخرة فجلس عليها الطبيب، وعنده جماعته الذين يشتغلون عليه بعلم الطب وتقصده المرضي فيداويهم وبني في حاءط هذه الصفة داءرة عجيبة غريبة وصور فيها داءرة الفلك وجعل فيها طاقات لطافا لها ابواب مطلقة وفي طرفي الداءرة  / ا/بازان من ذهب في طاسين من ذهب وراءهما بندقتان من شبة  لا يدركهما الناظر، فعند مضي كل ساعة ينفتح فم البازين وتقع منهما البندقتان، كلما سقطت بندقة، انفتح باب من  ابواب تلك الطاقات والباب مذهب  فيصير حينءذ مفضضا وحينءذ تمضي ساعة زمانية، ثم اذا وقعت البندقتان في الطاسين يذهبان الي مواضعهما ثم تطلع اقمار  من ذهب في سماء لا زوردية في ذلك مع طلوع الشمس الحقيقية وتدور مع دورانها، وتغيب مع غيبوبتها فاذا غابت الشمس وجاء الليل فهناك اقمار طالعة من ضوء خلفها كلما مضت ساعة تكامل ذلك الضوء في داءرة القمر ثم يبتدي في الداءرة الاخري الي انقضاء الليل وطلوع الشمس فيعلم بذلك اوقات الصلوات وتقض الساعات الزمنية ليلا ونهارا، وتءخذ المواليد (وحلول الشمس في البروج الاثني عشر وكيفية قطعها الفلك والدرج والدقاءق وهي منقبة جليلة)  للامام المستنصر بالله امير المءمنين.
 وفي يوم الثامن من شعبان صرف  القاضي ابو المعالي عبد الرحمن  ابن مقبل عن قضاء الاقضية، وعن التدريس بالمدرسة المستنصرية، وامر علي نوابه بجانبي بغداد ان يحكم لهم علي عادتهم.
 وفي اليوم الحادي والعشرين من شعبان [وصل ]  ناصر الدين داود  بن الملك المعظم عيسي صاحب دمشق وخلع عليه وقدم له فرس عربي بمركب كبير ذهبا وخلع علي جميع خواصه واتباعه واعطي عدة ارءس  من الخيل وعدة جون  ثياب، وخمسة وعشرون الف دينار، وخمسون جملا وعشرون بغلا واعطي من الالات شيءا كثيرا واذن له في العود الي مستقره بعد ان اصلحت الحال فيما بينه وبين عميه  الكامل والاشرف وكان توجهه يوم السبت ثالث شهر رمضان مصحوبا السلامة،  مشمولا بالانعام مغمورا بالاحسان.
 وفي سلخ ذي الحجة ولي  القاضي ابو الفضل عبد الرحمن بن الدامغاني  قضاء القضاة، وخلع عليه واعطي بغلة بعدة كاملة، وركب معه جماعة من الحجاب والعدول الي دار الوقف المعروفة بسكني قاضي القضاة.
 وفي هذه السنة توفي قاضي القضاة ابو صالح نصر  بن عبد الرزاق ابن عبد القادر الجيلي البغدادي الازجي الفقيه العلامة الحنبلي الملقب عماد الدين، وكان مفتي العراق في زمانه. ولد في شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين وخمسماءة. وسمع من ابيه وغيره وافتي ودرس وناظر وبرع في المذهب وروي عنه طاءفة كثيرة، وكان دينا فاضلا متواضعا له صفات حسنة وولاه الظاهر بامر الله قضاء القضاة شرقا وغربا، وسار سيرة حسنة من فتح بابه ورفع حجابه والجلوس للناس عموما والاذان علي بابه في اوقات الصلوات الخمس والصلوات بالجماعة والخروج الي صلاة الجمعة راجلا ولبس القطن، وتجنب لبس الابريسم الي ان عزله الامام المستنصر بالله وهو القاءل:
 حمدت الله عز وجل لما قضي  لي بالخلاص من القضاء
 /  وللمستنصر المنصور اشكر وادعو فوق معتاد الدعاء
 وكانت وفاته في شهر شوال من السنة المذكورة.
 ومات ابو النجم بدر  بن عبد الله الارمني المحدث وكان عريا من  العلم وسمع شيءا كثيرا وروي عنه الخطيب وغيره، وعنه حدث ابو موسي وجماعة توفي في رمضان من السنة المذكورة.
 ومات ابو منصور معلي  بن سعادات بن علوان بن عقيل المعروف بابن الدياهي الفخري منسوب الي الفخرية وهي قرية من قري نهر عيسي، وكان عالي الهمة سعيدا في حركاته محفوظا في تصرفاته حسن السيرة جميل الطريقة، حميد الفعال سديد الاقوال خبيرا بالاعمال عارفا بالعمال، خفيف الوطاة لين الجانب رعيته له شاكرون توفي في ليلة الحادي عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة اربع وثلاثين وستماية
 قصد جماعة انسانا مريضا علي سبيل العادة، وكان غريبا ناءما علي سطح خان فقعدوا عنده ساعة وهم سبعة نفر فوقع السقف تحتهم فوقعوا جميعا، فماتوا وسلم المريض، وهذا امر عجيب الاتفاق وكان ذلك في ثامن عشر شهر المحرم من السنة المذكورة .
 وفي يوم الخميس ثالث عشر شهر صفر خلع علي ركن الدين اسماعيل ابن بدر الدين لءلء صاحب الموصل، واعطي سبعة احمال وحملين نقارات.
 وما يناسب ذلك من الاعلام والبوقات وخلع علي اصحابه كلهم وكانوا خمسماءة، وانعم عليه بعشرة الاف دينار.
 وفي رابع شهر ربيع الاول حاز الامير ابو  القاسم عبد العزيز بن الامام المستنصر بالله امير المءمنين شرفا الي شرفه بختمه القران الكريم علي مءدبه العدل علي  بن محمد النيار وجرت الحال في الدعوة والخلع علي صفة ما تقدم ذكره في ختمة اخيه الامير ابي احمد.

 وفي يوم الاربعاء رابع عشر شهر جمادي الاولي وصلت  ابنة بدر الدين لءلء صاحب الموصل وخرج لتلقيها  الاستاذ بدر الظاهري وفي صحبته ثلاثون خادما من خدم دار الخلافة وخمسون مملوكا من مماليك الخدمة والحاجب ابو جعفر.
 وفي يوم الرابع من جمادي الاخرة خلع  علي مجاهد الدين ابي الميامن ايبك الخاص المستنصري في الحضرة المقدسة المستنصرية، وقدم له فرس عربي بعدة كاملة، فقبل حافره وركب من باب الاتراك تمييزا له ورفع وراءه اربعة عشر سيفا محلاة بالذهب الي غير ذلك وخرج بين يديه جماعة من خدم الخلافة، ووجوه ارباب الدولة، وقصدوا داره بدرب الدواب  وفي اجتيازه علي باب  البدرية نثر عليه خادم من خدم شرف الدين اقبال الشرابي اربعة دينار في طبقين فضة وفي اجتيازه بدرب الدواب نثر عليه  ايضا ذهب في عدة مواضع وكان وراءه الاعلام المنعم عليه بها والطبول واحد عشر جملا  / ا/كوسات مجلدة حمرا ، وجملان نقارات صفرا واحد عشر بوقا طوالا وقصارا تركية، وبوق للنفير به خيط ابريسم  وثلاث شرابات وفي عشية  هذا اليوم نقل له من ديوان الابنية احد عشر طبلا، واحدي عشرة قصعة وزوج صنج  برسم  طبل النوبة في الصلوات الثلاث. ولما دخل داره نثر عليه الفا دينار من بابه الي حيث نزل عن مركوبه.
 وفي هذه الليلة وهي ليلة الزفاف ليلة الثلاثاء زفت اليه زوجته فاجتمع له فرحتان، فرح الامارة وفرح العرس، ولم يبلغ احد من ابناء جنسه ما بلغ مع حداثة سنة، وفي ذلك يقول القاضي ابو المعالي القاسم بن ابي الحديد :
 فقت الخلاءق اولا واخيرا وملكت ما بلغت ذكاء مسيرا
 حتي اقاصي الارض تنصب  طاعة لدهاء ملكك منبرا وسريرا
 اصبحت في ثغر الزمان تبسما فرحا وفي قلب الوجود سرورا
 لك عسكر مما ملكت وعسكر المنصور حقا لم يزل منصورا
 في كل يوم لا تزال تعزه وتزيد في الامراء منه اميرا
 لمجاهد الدين الاخص مزية كالبدر زاد علي الكواكب نورا
 اعطيته الملك العقيم  وزدته في الملك بحر كواكب مسجورا
 بدر النضار علي سوابق خيله لما عرضن وقد حملن بدورا
 القي السحاب نثاره في عرسه لو كان القي لءلءا منثورا
 دامت لك الايام مسرورا بهاو بقيت يا ملك الملوك وزيرا
 وفي يوم الخامس من جمادي الاخرة عرضت الهدايا والتحف علي الامير مجاهد الدين من المماليك الترك، والخدم الحبوش، وانواع الثياب، والطيب والخيل، وغير ذلك من جميع الزعماء وارباب الدولة، فاول ما استعرض هدية مربيه شرف الدين اقبال الشرابي الخاص وكانت خمسة عشر فرسا من العربيات السبق مجللة بالثياب الطلس  وعلي يد ستين  ستين بقجة  بها من فاخر الثياب الاطلس والحارا   ومعمول مصر وصندوق لطيف قيل انه كان به من انواع الطيب وستة مماليك ترك وما حمله عشرة مماليك من القسي والسيوف والة الحرب فقبل الجميع وخلع علي الخادم الواصل به واعطاه خمسماءة دينار ثم استعرض هدية الاستاذ امين الدين كافور الظاهري، ثم هدية استاذ الدار العزيزة محمد بن العلقمي، ثم هدية الامير علاء الدين بن الطيبرسي الظاهري ثم باقي ارباب الدولة اولا فاولا. ولم تقبل هدية قلت او كثرت الا وخلع علي من وصل بها وركب في اليوم السابع من الشهر المذكور وبين يديه الجمع الكثير من المماليك والاجناد والامراء  / ب/ورفع وراءه واحد  وعشرون سلاحا وقيدت الخيل المجنوبة بين يديه وشهرت حوليه  السيوف بايدي المماليك الترك والشاوشيه بايديهم الجواكين  الذهب والفضة، وقصد دار الخلافة ومضي راكبا الي باب الاتراك ثم نزل هناك الي الرواق العزيز فخدم وعاد متوجها الي داره.
 وفي عشية اليوم المذكور نفذ له ثلاثة ارءس  من الخيل الجياد العربية من اصطبل الخاص ومركب ذهب وكنبوش  وغاشية السرج  زركش والجميع مرصع بالجواهر المنمنمة فاسرج بذلك السرج علي احدي الخيل المنعم بها عليه وركب فيه عشية ذلك اليوم فخدم وخرج وقت العشاء الاخرة في الاضواء والشموع واستمر علي هذه القاعدة يركب كل يوم بكرة  وعشية الي اخر ايام المستنصر بالله.
 وفي شهر شوال نزل  التتر علي اربل واحاطوا بها من كل ناحية فدخلوها عنوة يوم التاسع والعشرين وامد التتر  زعيم الموصل بما يحتاجون اليه من ميرة وغيرها فتحصن اهل اربل بالقلعة، فقل عليهم الماء فتلف منهم الوف كثيرة عطشا ولم يمكن دفنهم لضيق الموضع ولا القاءهم لءلا يسدوا الخندق فاحرقوهم بالنار ولما علم الخليفة بهم جرد العساكر اليهم فلم علم التتر بوصول العساكر ارتفعوا عنها حزما واحتياطا وكان رحيلهم عنها يوم السادس من ذي الحجة.
 وفي هذه السنة توفي الملك العزيز محمد  بن غازي بن يوسف بن ايوب صاحب حلب الملقب غياث الدين وكان شابا عاقلا عادلا شفيقا في رعيته توفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات كيقباذ  بن كيخسرو بن قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان بن سلمان بن قتلمش بن سلجوق السلجوقي سلطان الروم الملقب عماد الدين صاحب قونية واقصر وغير ذلك. وكان شجاعا مهيبا عاقلا سايسا سعيدا، الا ان فيه ظلم وجور كسر خوارزمشاه، وعسكر الكامل واستولي علي عدة مداءن توفي في شهر شوال من السنة المذكورة.

 ومات ابو محمد ناصح الدين عبد  الرحمن بن نجم بن شرف الاسلام عبد الوهاب ابن ابي الفرج الانصاري العبادي الشيرازي ثم الدمشقي الحنبلي العلامة الواعظ ا، وكان ميلاده سنة اربع وخمسين وخمسماءة وسمع من شهدة  وعبد الحق وغيرهما وبرز في الوعظ وافتي وصنف له خطب ومقامات وكان حلو الكلام مهيبا جليلا له صفات حسنة وصنف تاريخا للوعاظ روي عنه الضياء وغيره توفي في المحرم من السنة المذكورة.
 وماتت ام عبد الله ياسمين  ابنة سالم بن علي بن البيطار الحربية سمعت من هبة الله السنبلي وعنها روي ابن بلبان  وغيره، توفيت يوم عاشوراء من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة خمس وثلاثين وستماية
 عاد التتر الي اربل في جمع كثير وكان وصولهم بغتة فانزعج من كان فيها من الناس ومن كان بالقلعة خوفا منهم فامر زعيمها بخروج العسكر  / ا/الي ظاهر البلد واستعدوا للحراسة فعدل التتر عن اربل وقصدوا دقوقا، وانبثوا في اعمال بغداد فوصل الخبر بذلك الي الخليفة فبعث  اليهم: شرف الدين اقبال الشرابي فنزل  الي ظاهر البلد في العساكر الاسلامية وسار نحوهم فلما وقعت العين في العين وشهرت السيوف، واضطربت الصفوف ولمعت الاسنة وارتفع التكبير وتعبا المسلمون ميمنة وميسرة وقلبا عاد التتر راجعين فتبعهم الترك، فقتلوا من ساقهم جماعة واخذوا خيولا، وكانت الوقعة يوم الثلاثاء سابع شهر صفر.
 وفي يوم الخميس التاسع وصلت السرية بالرءوس والاسري. وفي يوم الثالث عشر وصل الامير يوسف بن الملك الفاءز بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب الي الديوان العزيز فخلع عليه واعطي فرسا بعدة كاملة، واسكن دارا جميلة وحمل اليها جميع ما يحتاج اليه وفرضت له مشاهرة سنية.
 وفي الرابع منه وقعت صاعقة، فاصابت انسانا راكبا علي بغل فاحرقت نصف صدره ونصف البغل، فوقعا ميتين ثم وقعت صاعقة اخري في دار يهودي ببغداد، فهدمت الجدار، وقتلت امراة ووقعت صاققة اخري علي نخلات هناك فاحرقتها في ساعة واحدة. 
 وفي اخر جمادي الاخرة، امر  الخليفة باصلاح السور ظاهرا وباطنا وتعجيل عمل الخندق احتياطيا وخوفا من هجوم التتر.
 (وفي يوم الخامس والعشرين)  من شعبان قلد ابو طالب الحسين ابن المهتدي بالله نقابة العباسيين في دار الوزير وحضر استاذ الدار وقاضي القضاة وحاجب الباب وخلع عليه خلعة النقابة.
 في يوم الخامس من رمضان وصل من الديار المصرية الف فارس من الملك الكامل ابي المعالي محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب صاحب مصر صحبة ولدي الملك الامجد وهما  الملك المسعود فروخشاه والملك المظفر عمر ابنا الملك الامجد بهرام  شاه بن فروخشاه بن شاهنشاه بن  ايوب، وخرج الي لقاءهما موكب الديوان مصدرا بحاجب الباب.
 وفي يوم التاسع والعشرين منه  من دمشق ستماءة فارس صحبة الامير ابراهيم بن الملك المشمر خضر بن صلاح الدين يوسف بن ايوب فحرج الي لقاءه موكب الديوان مصدرا بعارض الجيش ابي علي بن المختار. 
 وفي شهر ذي القعدة توجه الامير جمال الدين بكلك الناصري قاصدا للتتر في سبعة الاف  فارس وكان التتر خمسة عشر الفا فعزم علي ان يكسبهم بغتة، فسار ليلته اجمع وصدرا من النهار فواجههم التتر وهم ساءرون علي غير تعبءة وقد اثر التعب والسفر في المسلمين، فلما التقي الجيشان انكسرت ميمنة التتر وميسرتهم، وثبت القلب، وسار المنهزمون  وكان ذلك خديعة ومكرا فلما اوغل المسلمون في طلبهم ظهرت مكامن التتر واحاطوا بالمسلمين فقتل منهم خلق كثير، وهلك كثير من الناس جوعا وعطشا، وكان ذلك يوم الخميس الثالث  / ب/عشر من ذي القعدة، ولما وصل الخبر بذلك انقلب البلد باهله، فخرج امر الخليفة علي كافة الامراء بالتبريز وفتحت ابواب سور البلد. وخرج ابو الفضاءل الشرابي ونزل في مخيمه وخرج الخليفة المستنصر بالله وقرب من مخيم الشرابي.
 وفي يوم السادس عشر منه وصل نور الدين ارسلان  ابن زنكي صاحب شهرزور، وخرج الي لقاءه موكب الديوان مصدرا بتاج الدين علي ابن الرومي.
 وفي الرابع عشر من ذي الحجة، وصل عسكر من دمشق وعدتهم ثمانماءة فارس.
 ولم يحج احد في هذه السنة من اهل العراق.

 وفي هذه السنة توفي ابو الفتح السلطان الملك الاشرف مظفر الدين شاه ارمن موسي  بن السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب دمشق، وكان قد ملك الجزيرة وميافارقين وخلاط واعمالها، واستقر ملكه وقصد مدينة سنجار سنة سبع عشرة واخذها صلحا، وقصد بلاد الموصل ونزل بظاهرها طالبا اربل فراسله الديوان العزيز بالرجوع والصلح علي ان يخطب له بالموصل واربل ويضرب الدينار والدرهم علي اسمه ، وكان  عادلا حسن السيرة قليل الجور خاءفا لله متواضعا للفقراء يزورهم ويبعث اليهم بصحون الحلوي في شهر رمضان وهو الذي بني  جامع التوبة ، وبني عدة مساجد حدث عن جماعة، وسمع صحيح البخاري عن اخرين وقيل انه توفي علي الشهادة، فدفن بالقلعة في شهر المحرم من السنة المذكورة. ثم نقل بعد اربعة اشهر الي تربته وكانت ولادته بالقاهرة سنة ست وسبعين وخمسماءة والله اعلم.
 ومات السلطان الملك الكامل ابو المعالي محمد  بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب بدمشق وهو صاحب مصر والشام وكان يلقب ناصر الدين  ملك مصر والشام واليمن ونفذ اليه ولده المسعود يوسف، وكان ملكا شهما شجاعا حسن التدبير حارسا للملك سايسا للرعية متيقظا جماعا للاموال، وكان فقيها فاضلا متادبا شافعيا سمع الحديث ورواه، وكان يحب العلم واهله علي اختلاف فنونهم ويحضرون عنده في كل اسبوع يوما وكان مبالغا في الجهاد له المواقف المشهورة والصفات الحسنة توفي في شهر رجب. وقال ابن الخازن: في الثاني والعشرين من شعبان من السنة المذكورة وكان عدلا، ومما يحكي عنه: ان بعض الركبدارية  شكي  استاذه اليه، بانه استخدمه بلا جامكية  فانزل استاذه من فرسه والبسه ثياب الركبدار والبس الركبدار ثيابه وامره بخدمة الركبدار وحمل مداسه ستة اشهر  كما خدمه الركبدار ستة اشهر.
 ومات ابو الفضاءل عبد  الرزاق بن عبد الوهاب بن الامير علي ابن علي بن سكينة شيخ الشيوخ الملقب صدر الدين البغداذي الصوفي وكان ذا  / ا/هيءة  ومنظر حسن سمع ابي  الفتح بن البطي وغيره وروي عنه جماعة وتوفي في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة وكانت ولادته سنة تسع وخمسين وخمسماءة.

 ومات ابو طالب عبد  الله بن مظفر الوزير علي بن طراد بن محمد الزينبي الهاشمي العباسي البغدادي وكانت ولادته سنة تسع وخمسين وخمسماءة. وسمع من ابي الفتح بن البطي وغيره، وعنه اخذ الفاروثي  وغيره، توفي في شهر رمضان من السنة المذكورة.
 ومات ابو نصر محمد  بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي ابن بندار الملقب شمس الدين الشيرازي القاضي العلامة الشافعي وكان من كبار العلماء ملازما للعلم والافادة انتفع به خلق كثير توفي في جمادي الاخرة من السنة المذكورة. وكانت ولادته سنة تسع واربعين وخمسماءة وكان مسند الشام في عصره وسمع من طاءفة كثيرة وروي عنه خلق كثير.
 ومات ابو المحاسن شهاب الدين يوسف  بن اسماعيل الشواء الحلبي الشاعر المشهور الاديب، وله ديوان شعر في اربع مجلدات، توفي في المحرم من السنة المذكورة عن ثلاث وسبعين سنة والله اعلم. وفي:

  AUTO سنة ست وثلاثين وستماية
 رحل الملك الجواد عن دمشق  وسلمها الي الملك الصالح ايوب ابن الملك العادل محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب وعوضه الصالح عنها سنجار فسار اليها وسار الملك الصالح الي دمشق فلما استولي عليها حدث نفسه باخذ مصر من اخيه العادل وكان هو الاكبر والانجب فاستفسد جماعة من الامراء المصرية، وخرج في عسكره يريد مصر فراسله الديوان العزيز بالعود الي دمشق وتوفير مصر علي اخيه العادل، فامتثل الامر وعاد الي دمشق.
 وفي هذه السنة قتل السلطان ناصر الدين ارتق  بن ارسلان بن البي تمرتاش بن ال  غازي بن تمرتاش بن البي ارتق صاحب ماردين، وكان قد ولي السلطنة بعد وفاة اخيه حسام الدين ال غازي وكان يومءذ دون البلوغ فاستولي عليه مملوك اخيه، وهو بدر الدين لءلء وزوج والدته نظام الدين. فكان الاسم له والحكم لهما حتي اعمل الحيلة  فقتلهما في يوم واحد وذلك يوم الرابع عشر من شهر شعبان سنة ستماءة، ولما قتلهما استقام امره، وانتظمت احواله وكان ذا سيرة حسنة وسياسة شديدة، وامن عام وعدل تام ومراعاة لمن كان يخدمه مادام حيا، وتفقد لعياله بعد وفاته وكان كريما محبا لاهل العلم، كثير الافضال عليهم، وكان يصوم الاثنين والخميس وكان شريبا الا في الاشهر الحرم وقتل وهو سكران  قتله ستة من مماليكه بوطاة من ولد ولده البي بن نجم الدين غازي بن ارتق وكان السلطان ناصر الدين ارتق قد طرد ولده غازي وقرب ولد ولده  / ب/المطرود وهو البي  بن غازي قربا شديدا وكان يحبه حبا شديدا وبلغ من حال ولده المطرود، انه لما طرده ابوه قصد بغداد وسال الخدمة بها فلم يجب الي ذلك ولامكن من المقام فيها حفظا لقلب والده، فلما اشتد عليه الامر وتغيرت حاله حلق راسه وصحب الفقراء وامتحنوه بان كلفوه ان يدور لهم في الاسواق بحلب، فلما علم ابوه بذلك ارسل من قبض عليه وحبسه في قلعة تسمي البارعية  فلم يزل محبوسا بها في ضيق شديد فلما علم الولد بحال ابيه ، وطال عليه الحبس سعي في قتل جده فقتل في التاريخ المذكور، وارسل من افرج عن والده، واحضره وقد حلف له الامراء والجند وسجن عمه حسام الدين.
 وفي هذه السنة توفي ابو منصور عبد  الواحد بن ابراهيم بن الحسين بن نصر الله بن عبد الواحد المعروف بابن الفقيه الموصلي المحولي وكان فاضلا اديبا يكتب خطا مليحا علي طريقة ابن  البواب، وكان  شاعرا فصيحا بليغا حسن العبارة ممكنا  في القول ومن شعره قوله:
 قم عاطني من شمول الراح شمس ضحي من كف بدر دجي حلو شماءله
 مورد الخد داجي الفرع فاحمه عبل الروادف واهي الخصر خامله
 يسل من بين جفنيه لسفك دمي مهندا فوق خديه حماءله
 ما سحر هاروت الا من لواحظة يسبي القلوب وفي الاجفان بابله 
 وكتب الي الخطيب وكان قد سال منه قصبا من بستانه فمطله به: 
 ان الخطيب ادام الله رفعته وزاده بسطة في العلم والادب
 طلبت من شرب بستان له قصبا فظنني طالبا شربا من القصب
 فظلت اوسعه مدحا ويوسعني مطلا كلانا طويل الباع في الكذب
 ثم افترقنا ولم احصل بفاءدة فما طلبت سوي التسويف والتعب
 فلست ادري وخير القول اصدقه هل قد سخرت به ام كان يسخر بي
 واتفق له واقعة عند قاضي القضاة فوقع الحكم علي خلاف مراده فعمل ابياتا يهجو بها القاضي وناءبه يقول فيها: 
 يا صاحبي ان اردت نفعي فافضل البر ما تعجل
 قل لامام الهدي حديثا اليه بالشعر سوف ينقل
 يا خيرة الله يا اماما عليه في ديننا المعول
 عدلك عم البلاد طرا والعبد عن نيله بمعزل
 لان قاضي القضاة هذا قد نال عزا وليس يعزل
  ا/بقية الظالمين حقا وهذه الحال ليس تجهل  وابن فلان ينوب عنهم حكما ما يشاء يفعل
 اخف من طبعه ثبير وراسه الذر منه اثقل
 وامره نافذ عليه لانه حاكم مشكل
 ياخذ مالي بغير حق ومثل ذا الظلم ليس يهمل
 ان دام قاضي القضاة هذا وليس ينحي وليس يعزل
 فظلمة الظلم ما تجلت والجور بالعدل ما تبدل 
 وله اشعار كثيرة جيدة في ساءر الفنون، وكان مشتغلا بمصالح دنياه حريصا علي الاستكثار منها، والتكسب فيها، مجدا في طلبها الي ان توفي في سلخ جمادي الاولي من السنة المذكورة. وقد جاوز سبعين سنة، وخلف بنتا واحدة وترك من المال شيءا كثيرا اقر لها به تمليكا ودينا ولم يوصل الي عصبته شيءا، فتزوجت رجلا لا يصلح ان يكون علي ماله فتصرف في ذلك المال واتلفه في الخضم والقضم. 
 ومات ابو المحامد محمود  بن احمد بن عبد السيد بن عثمان البخاري العلامة الحنفي، نزيل دمشق وكان شيخ الحنفية ومفتيها، ولد سنة ست واربعين وخمسماءة وتفقه ببخارا علي جماعة، وسمع من اخرين  وكان بارعا في العلم متواضعا كبير القدر وافر الحرمة روي عن طاءفة كثيرة، توفي في شهر صفر من السنة المذكورة.
 ومات الامير الكبير الصاحب شيخ الشيوخ ابو حفص عماد الدين عمر  بن شيخ الشيوخ صدر الدين محمد بن شيخ الشيوخ عماد الدين عمر بن علي بن الشيخ الكبير محمد بن حمويه الجويني الدمشقي وكان صدرا معظما وافر الجلالة ولد سنة احدي وثمانين وخمسماءة ونشا بمصر وسمع من جماعة فيها توفي مسموما في فرجية  لبسها وحصان ركبه، ودفن  بزاوية الشيخ سعد الدين بن حموية والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة سبع وثلاثين وستماية
 وصل  رسول السلطان نور الدين عمر بن علي بن رسول صاحب  اليمن بجواب رسالة نفذت اليه علي لسان مهنا العلوي فقبل رسوله العتبة بباب النوبي وحضر دار الوزارة وادي رسالة صاحبه وانهي طاعته.
 وفي هذه السنة حضر رجلان احدهما خياط والاخر قلانسي الي دار الامير قشتمر  الناصري يتشاكيان، فتنازعا في الدهليز، فوكز احدهما صاحبه وفي يده مقص فجرح. وحمل المجروح الي داره وحبس غريمه فمات المجروح بعد ايام وصلب الاخر في رحبة جامع القصر .وكان هذا المصلوب قد حبس نفسه في صندوق وجعل في الصندوق عنده ثوبا غير مفصل ثم اغلق عليه الصندوق. وعلق قبالة دار قشتمر  اول الليل فلما اصبح الصباح فتحوا عنه فوجدوه قد فصل  / ب/الثوب وخيطه وطواه ورام جماعة بعده ان يفعلوا كذلك فعجزوا عنه وكان شيخا قصيرا اعرج احدب اوحد عصره في الخياطة. 
 وفي ثاني عشر المحرم وصل رسول نجم الدين غازي بن ارتق صاحب ماردين يخبر بوفاة  وتولية عوضه فتلقي رسوله بموكب الديوان، ودخل وقبل العتبة بباب النوبي وحضر دار الوزارة وعرض ما صحبه من تركة المتوفي ومركوبه وسلاحه وهدايا وصل بها وسال قبولها.
 ووصل ابو الفضاءل الحسن بن محمد الصعابي  اللغوي، وكان ارسل الي الهند سنة اربع وعشرين فلم يصل الا في هذه السنة المذكورة ووصل صحبته رسول من السلطان نور الدين عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن واخبر ان الرسول الاول كذب في رسالته وكان قد اذن له في العود، وخلع عليه وانحدر الي البصرة فخرج الامر باعتقاله فاعتقل هناك.
 وفي شهر ربيع الاخر كتب الملك الجواد  سليمان بن ممدود   صاحب سنجار الي بدر الدين لءلء صاحب الموصل علي ان يسلم سنجار اليه صلحا ، ويتسلم منه سنجار فلما قبض الملك الجواد منه المال صحبة ولده ركن الدين اسماعيل ليسلم اليه المال ويتسلم  منه، دافعه عن تسليم البلاد، واعتذر بانه يحتاج الي اذن الديوان في ذلك. ثم استناب احد امراءه وتوجه الي بغداد وترك اسماعيل بن لءلء في سنجار، فانظم اليه جماعة من الجند وجماعة من اهل البلد، واظهروا عصيان الجواد ونازعوا ناءبه فوقعت الحرب بينهم واستولي  اسماعيل بن بدر الدين لءلء علي البلد وصعد القلعة واستقر ملكه بها.
 وقدم الملك الجواد بغداد يوم السابع عشر من شهر ربيع الاخر فاقام بها الي الثالث من جمادي الاخرة، وخلع عليه وعلي من قدم معه من مماليكه واتباعه وقدم له مركوب بعدة كاملة وتوجه الي عانة ولم يبق له يومءذ سواها. 
 وفي هذا التاريخ ظهر في السماء كوكب له ذنب طويل من جهة الغرب فاقام كذلك اياما ثم غاب.
 وفي شهر رمضان، كان العقد المبارك للامير ابي بكر محمد بن الامير قيران الظاهري في دار الوزير بابنة عماد الدين زنكي [بن]  نور الدين ارسلان شاه بن مسعود بن زنكي علي صداق مبلغه عشرة الاف دينار.
 وفي عيد الفطر من هذه السنة خلع الخليفة علي وزيره ابي الازهر احمد بن الناقد، وعلي مماليكه الحافين بسدته وعلي كافة الامراء وساءر ارباب الدولة، وعمت الخلع خلقا كثيرا وجما غفيرا يزيدون علي ثلاثة عشر الفا ما بين قمصان اطلس واقبية وغزلي  وعتابي  وبقاير  مغربي وقصب حريري وحياسي  وشرابيش شاهية وغيرها وزركش واطلس وخرج الموكب الشريف وساءر مواكب الامراء الي ظاهر السور وجرت الحال علي ما تقدم.
 وفي هذه السنة خرج الملك الصالح ايوب بن الملك الكامل من دمشق  ا/في عسكره يريد مصر، فلما سار عن دمشق سار اليها عمه الملك الصالح اسماعيل بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب فدخل دمشق واستولي عليها وسار مجدا في طلب ابن اخيه الصالح فهرب منه فوقع في يد ابن عمه الملك الناصر داود بن الملك المعظم عيس بن الملك العادل بن ابي بكر بن ايوب فاسره وحبسه في قلعة الكرك  اياما، ثم افرج عنه، واتفقا معا علي قصد مصر، واخذها للملك الناصر ثم قصد دمشق واعادتها علي الملك الصالح ايوب وان يجعل له في مصر كل سنة ثلاثين الف دينار وتعاهدا علي ذلك، وكاتبا جملة من امراء مصر وجماعة من الخدم علي القبض علي الملك العادل بالخروج الي ظاهر مصر. فخرج فوافقوهما علي ذلك واتفقوا فيما بينهم وتحالفوا علي ذلك وكتبوا الي الملك الصالح اليها.  اشاروا علي الملك العادل بالخروج الي ظاهر مصر، فخرج وخرج جميع العسكر فلما نزل في مخيمه اجتمع الامراء المخالفون والخدم وهجموا عليه في سرادقه وقبضوه وقيدوه ودخلوا مصر يترقبون وصول الملك الصالح فوصل بعد ايام فسلموا اليه اخاه العادل، وتلقاه اهل مصر باجمعهم حين دخلها.
 وفي هذه السنة بطل الحج من العراق.
 وفيها ولي الشيخ  عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام خطابة الجامع بدمشق.
 وفيها توفي ابو الحسن علي  بن حازم المعروف بعلي الابلة، وكان  اية في حفظ القران الكريم، وجودة  قراءته وحسن اداءه، وكان يقرا اي سورة شاء معكوسا كاسرع ما يكون! وكان يمتحن في ذلك وحكي ابن الخازن في تذييله قال: قلنا له يوما اقرا سورة الرحمن وسورة القمر وسورة الجن من اواخرها الي اواءلها علي الترتيب. فقرا الثلاث السور  دفعة واحدة معكوسا من كل سورة اية. ثم انه كان يقرا اي سورة شاء، اية من اولها واية من اخرها ويختمها في وسطها وكان فيه بله وميل اللعب مع الصغار وتشبه بهم في افعاله مع علو سنه وكان اذا قيل له القمر في البير تحرد  من ذلك، ويفر من الصغار اذا قالوا له ذلك، ويستعين عليهم بمن يدفعهم عنه ولولا ذلك لكان يقصده القراء من الافاق، ويفتخر به اهل العراق، وكانت وفاته في سادس المحرم من السنة المذكورة فجاة، وكان يقرا عليه القران انسان، فوقعت عليه اية فلم يرد عليه فحركه فاذا هو ميت، فغسل، وصلي عليه بالنظامية وشيعه خلق كثير ودفن في مقبرة احمد وقد جاوز الستين وكان يخضب بالحناء ولم يتزوج وسري  بجارية فلم يقربها.
 ومات ابو محمد عبد  العزيز بن دلف بن ابي طالب المقرء البغداذي المعروف بالناسخ، وكان شيخ القراء في عصره، ولد في حدود  سنة خمسين وخمسماءة وسمع من ابي علي الرحبي  وغيره وروي  ب/عنه طاءفة من الناس وكان شيخا صالحا ثقة عابدا، توفي في شهر صفر من السنة المذكورة.
 ومات ابو عبد الله محمد  الاسود المعروف بالزيلع امام المدرسة النظامية في بغداد، وكان من عباد الله الصالحين كثير العبادة، داءم الذكر ظاهر الخشوع، مواظبا علي تلاوة القران، ملازما للصوم، قليل النوم جدا، طلق الوجه واسع الصدر سليم الجانب، لين الكلام محبوب السيرة، مرضي الطريقة خفيف الوطاة لم يمض عليه وقت الا وهو علي طهارة.
 ومحافظ علي الصلوات في اول الاوقات ليلا ونهارا فان حضر المءذن والا اذن، واقام وصلي. توفي في يوم الثالث عشر من شهر صفر من السنة المذكورة.
 ومات ابو عبد الله محمد  بن الحسن بن محمد بن علي بن ابراهيم البغداذي، الكاتب الناسخ  الاديب البارع العالم المحدث الملقب شمس الدين نزيل دمشق، وكان ميلاده سنة تسع وسبعين وخمسماءة، واشتغل بالعلم وتفقه وحصل وسمع من جده وغيره، وخدم بالديوان ببغداد، وله تصانيف ادبية ونظم حسن توفي في السنة المذكورة.

 ومات ابو عبد الله محمد  بن طرخان بن علي المحدث الامام السلمي الدمشقي الزاهد المعروف بابن سيده وكان مشهورا بالفضل والصلاح وكرم النفس سمع من طاءفة بمصر وغيرها وعنه روي اخرون وكانت وفاته في المحرم من السنة المذكورة.
 ومات ابو الفضل محمد  بن عبد الكريم بن يحيي بن شجاع القيسي الهادي الملقب رشيد الدين محتسب دمشق، وكان كريما نزها عفيفا نجيبا سمع من ابيه وغيره وعنه حدث اخرون. توفي في جمادي الاخرة من السنة المذكورة عن ثمان وثمانين سنة.
 ومات ابو البركات المبارك  بن احمد بن المبارك بن موهوب بن غنيمة الامام الصاحب الاديب الملقب شرف الدين بن المستوفي اللخمي الاربلي الكاتب، وكان كثير المحفوظات جيد النظم والنثر، مجمعا للفضاءل موصوفا بالصلاح كثير الصوم والتعبد صنف شرحا لديوان المتنبي وشرحا لديوان ابي تمام وكانت ولادته باربل سنة اربع وستين وخمسماءة وتوفي في شهر المحرم من السنة المذكورة.
 ومات الشيخ الامام العالم الزاهد ابو الحسن علي  بن احمد  ابن الحسن التجيبي الاندلسي المرسي، وكان مولده بمراكش واخذ النحو عن ابي الحسن خروف وغيره وحج، وجال في البلاد، وشارك في الفنون، ومال الي العقليات والكلاميات ودخل في حقاءق الصوفية وكان حسن التنميق لعلم الباطن. وتكلم في اسرار الحروف والاعداد بحيث انه ولد من ذلك متي يخرج الدجال، ومتي تطلع الشمس من مغربها وصنف في المنطق وفي الاسماء الحسني.  ا/وكانت  وفاته في السنة المذكورة.
 ومات ابو الفتح نصر الله  بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الصاحب البارع العلامة الملقب ضياء الدين بن الاثير الشيباني الجزري الاصل الموصلي الدار الكاتب البليغ صاحب كتاب المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر، وكان بارعا في فنون الادب كاتبا بليغا، وصدرا نبيلا عالما متفننا في علم الكتابة مصدرا علي الانشاء وكتابة الرساءل في المعاني المخترعة واليه انتهي علم الكتابة في زمانه، وبه ختم فن البلاغة، وله عدة تصانيف حسنة مفيدة، وله رساءل مدونة وكان قليل النظم. ولد بجزيرة  ابن عمر سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، وتوفي ببغداد في شهر ربيع  الاول من السنة المذكورة.
 ومات اسد الدين شيركوه  بن ناصر الدين محمد بن اسد الدين  محمد بن اسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان صاحب حمص الملقب بالملك المجاهد وكان شهما مهيبا شجاعا خليقا للملك تملك حمص بعد ابيه فطهرها من الخمور وغيرها، ومنع النساء من الخروج من ابواب حمص، وكانت  دولته ستا وخمسين سنة. وكان كثير الحيل والمكر والدهاء واشتغل بالفقه علي مذهب الامام الشافعي، وكان عادلا في رعيته لا سيما التجار والغرباء الواردين عليه، وكان ميلاده بمصر سنة سبع وستين وخمسماءة وتوفي بحمص شهر ربيع  الاول من السنة المذكورة.
 ومات الامير جمال الدين قشتمر  الناصري ثم الظاهري ثم المستنصري وكان شيخ الامراء ومقدم الزعماء، جميلا وقورا مهيبا كامل الخلقة جميل الاوصاف كثير البر والمعروف، توفي في شهر ذي القعدة من السنة المذورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثمان وثلاثين وستماية
 نقصت دجلة نقيصة بينة، وانقطع جريان الماء من تحت دار  المسناة.
 وفيها ظهر فساد عرب خفاجة، وامتدت ايديهم بالنهب في سواد الحلة، فخرج اليهم الامير بكتمر في عدة من المماليك والاجناد وجدوا في طلبهم، فادركوهم فقتلوا منهم جماعة وهرب الباقون وتركوا ظعنهم ونساءهم واولادهم فاطلقوا النساء والاطفال وغنموا الغنم والجمال، وكان عدة الجمال الفا وستماءة جمل، وعدة الغنم نحو سبعة الاف. فانعم  الشرابي علي بكتمر  المذكور بالفي دينار، واعطاه من الغنيمة ماءة جمل والف راس من الغنم، وبيع الباقي وفرق علي الاجناد والمماليك الذين غنموه.
 وفيها قدم ابو الفرج عبد الرحمن  بن يوسف بن عبد الرحمن الجوزي من شيراز، وكان قد نفذ اليه  رسولا فاخبر انه شاهد في قرية من قري فارس صبيا عمره اثنتا عشرة سنة طوله خمسة اذرع، واعضاءه تناسب خلقته قال وحضر عندي ابواه وهما علي طول الرجال عاليا الطول المعتدل وشهد جماعة عندي ان عمره كما تقدم ذكره. 
 وفيها وصل المركب الشامي منهزمين  / ب/اخذتهم العرب بين تيماء  وخيبر. 
 وفيها قدم رسول ملك التتر علي شهاب الدين غازي صاحب ميافارقين، واخبره ان بالقرب من بلاد قاان  قريبا من ياجوج  وماجوج علي  البحر  المحيط اقوام ليس لهم رءوس واعينهم في مناكبهم، وافواههم في رقابهم، واذا راوا الناس هربوا، قال وعيشهم من السمك، قال وهناك طاءفة يزرعون في الارض بذار يتولد منه غنم كما يتولد الدود، ولا يعيش الخروف اكثر من شهرين او ثلاثة مثل بقاء النبات، وحكي ان هذا الغنم لا يتناسل واخبر ان عندهم ادمي يري علي جسمه شعر كثير وخيل برية لا تلحق !!
 وفي هذه السنة، توفي ابو محمد عبد الله  بن محمد بن علي الهروي الاصل والمولد والدار وكان شيخا مسنا، عنده ادب وفضل ويقول  شعرا جيدا تجد  فيه حذق ابن الحجاج، ويكثر من السخف والسفه فيه وكان مع علمه، وجودة قريحه اقل الناس عقلا يعتقد انه المنتظر الذي يظهر في اخر الزمان، ولما صال  علي الناس بهجاءه انتصب له احمد ابن ابي جعفر الهيتي الحايك وعمل مقامات سماها انتصار ال شيث علي اولي الابن والمخانيث، وجعله فيها ضحكة للناس، وكان سبب ذلك: ان ابن الهروي عمل مقامات في الحاكة يذكر فيها معايبهم. وكانت وفاته في شهر جمادي الاخرة  من السنة المذكورة، وقد جاوز عمره ثمانين سنة ولم يخلف وارثا  سوي بيت المال لانه لم يتزوج ولم يتسر.
 ومات الشيخ الامام البارع ذو الفنون ابو  بكر محمد  بن علي بن محمد بن احمد الطاءي الحاتمي الاندلسي الملقب محي الدين المعروف بابن العربي، شيخ اهل الوحدة، وليس هو من اقرباء القاضي ابي بكر ابن العربي وقد تقدم ذكر ذلك والله اعلم. وكان مولد هذا بمرسية  في شهر رمضان سنة ستين وخمسماءة، وسمع من طاءفة كثيرة بمكة ودمشق والموصل وبغداد. وسكن الروم مدة، وصنف تصانيف كثيرة يستغني عنها ولا حاجة اليها، لان فيها مصاءب كثيرة لا سيما الفصوص فانه كله  تحريف للقران وتاويل القرامطة لعنهم الله، وله كلام كثير وشرح طويل في مذهبه واعتقاد  فاسد والله اعلم بسريرته. وتوفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات ابو الحسن علي  بن مختار بن نصر بن طغان العامري الملقب جمال الملك المحلي ثم الاسكندراني وكان من اولاد الامراء الفاطمية، سمع من السلفي وغيره، وعنه اخذ المنذري وطاءفة كثيرة، توفي في شعبان من السنة المذكورة وكانت ولايته سنة ثمان وستين وخمسماءة. وفي:
  AUTO سنة تسع وثلاثين وستماية
 في شهر المحرم سقط محمد بن ادريس ناظر طريق خراسان من بغلة كان علي ظهرها فلما وقع علي الارض رفسته برجلها فمات في ساعته. 
 وفي شهر صفر وقع حريق ببغداد في السوق الكبير في دكان خباز فاتي علي ما يجاوره فاحرقه كله.
  ا/وفي شهر جمادي الاولي قصد الخوارزمية الموصل وانظم اليهم غازي بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب ميافارقين، واتفقوا علي اخذ الموصل وسنجار من بدر الدين لءلء. فكتب الي الديوان السعيد يعلمه بالحال، ويساله منعهم من ذلك، وكانوا قد صاروا في اعمال الموصل ونهبوا منها  واحفل اهل السواد والقري خوفا علي انفسهم فندب الديوان ازبك ابن برتقش وامره بالتوجه اليهم.  فمضي نحوهم فرجعوا علي اعقابهم مرحلة فلما عاد عادوا الي الزحف، فعاد بدر الدين مراسلة الديوان فندب الخليفة اليهم محي الدين يوسف  بن الجوزي،  فمضي اليهم وامرهم بذلك فامتثلوا الامر وانشمروا  راجعين. ووصل عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عصرون رسولا من قبل السلطان الملك الصالح ايوب بن الملك الكامل الي الديوان السعيد، فتلقي بالاكرام والاحترام. فلما دخل قبل العتبة بباب النوبي نيابة عن مرسله، وحضر الي مجلس الوزير واورد رسالة مرسلة بين يدي الوزير ابي الازهر احمد ابن الناقد، ومضت الحال في هلال رجب وفي النصف من شعبان علي ما تقدم ذكره.
 وفي شهر ذي القعدة توجه الفقيه محي الدين يوسف بن الجوزي رسولا الي ملك الروم، ثم نفذ علاء الدين ابو نصلة هاشم بن الامير السيد العلوي رسولا الي الملك الصالح وصحبته.
 وفيها شرع الملك الصالح صاحب مصر في عمارة  المدرسة بين القصرين. في عمارة قلعة الجزيرة ، واخذ املاك الناس وخرب نيفا وثلاثين مسجدا وقلع نحوا من الف نخلة، وغرم علي هذه القلعة دخل مصر عدة سنين، ثم اخربها  غلمانه في سنة احدي وستين وستماءة.
 وفي هذه السنة توفي ابو محمد جعفر  بن مكي بن علي بن سعيد البغداذي مقدم شعراء الديوان وكان فقيها بالمدرسة النظامية، عارفا بالمذهب والخلاف والاصول، وعلم الادب حافظا للقران المجيد حسن الشعر  وكان مشاركا في الفنون ومن شعره قوله:
 استغفر الله من صيامي طول زماني ومن صلاتي
 لي ظاهر ظاهر انيق وباطن خص بالهنات
 اذا قرات القران تشكو اياته الغر من قراتي 
 مستيقظ في الدجا ولكن احسن من يقظتي سباتي
 وكانت وفاته في ثاني شهر صفر من السنة المذكورة.
 وفيها مات ابو الفتح موسي  بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك العقيلي الموصلي الفقيه الشافعي، الملقب كمال الدين اوحد فقهاء عصره، في علم الفنون والاصول والحكمة والمنطق والمعقولات، وكان مولده سنة احدي وخمسين وخمسماءة. تفقه علي ابيه وغيره ببغداد واخذ العربية عن طاءفة بقرطبة، وبرع في العلوم  / ب/وتفرد في وقته وازدحم عليه الطلبة، وصنف التصانيف وجمع من العلوم ما لم يجمعه احد، حتي قيل انه كان يتقن اربعة عشر فنا، اتقانا لا احدا يبلغه فيه، وكان الحنفية يقراون عليه ويحل مساءل الجامع الكبير احسن حل، وكان اهل الذمة يقراون عليه التوراة والانجيل وكان الابهري  مع جلالة  قدره يقعد بين يديه، ويشتغل عليه وكانت  وفاته في شعبان من السنة المذكورة.
 ومات ابو محمد عبد الرحيم  بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبد الله المعروف بابن سكينة الملقب عون الدين. وكان شابا جميلا من بيت مشهور بالرءاسة والتقدم والتصرف والتصوف والرواية والعبادة والافضال وكان حسن المعتقد كثير الخوف من الله سريع الدمعة رقيق القلب وكان باطنه خيرا من ظاهره لله عز وجل وللناس قليل الوقيعة فيهم كثير الصدقة متحريا في اخراج ما يجب عليه، وكان كثير الحرص علي الدنيا محبا لها مءثرا لجمع المال وتكثيره، ولم يحظ منه بطاءل. توفي في سابع عشر شعبان من السنة المذكورة، ودفن تحت قدمي والده بوصية منه، ورثي باشعار كثيرة.
 وفيها توفي ابو عبد الله احمد  بن الحسين بن احمد بن معالي ابن منصور بن علي الضرير النحوي المعروف بابن الخباز الفقيه الشافعي، وكان فقيها عارفا فاضلا نحويا لغويا عروضيا حافظا للقران المجيد. وكان يحفظ كثيرا من اللغة ودواوين الاشعار قديمها وحديثها، وصنف كتبا مفيدة في النحو وغيره وتفقه به الناس، وله اشعار حسنة توفي بالموصل في شهر رجب من السنة المذكورة (وكانت ولادته بالموصل سنة تسع وثمانين وخمسماءة واصله من اربل).   ومات ابو عبد الله محمد  بن علي بن سعيد بن ابي نصر الحصيني الضرير النحوي وكان مشتغلا بعلم الادب حصل منه طرفا صالحا وكابد من الفقر شداءد وكان ذكيا مقبول الصورة خيرا عاقلا متواضعا، صحيح الذهن، وطلب الي دار الخلافة، وكان يقرا عليه بعض الجهات الخاصة، وانعم عليه بمال خطر فملك دارين، وترمقت حاله، وكثر ماله وصار ذا جاه عريض وقول مسموع وشفاعة مقبولة، توفي في عاشر شهر شوال من السنة المذكورة.
 ومات قاضي القضاة ابو المعالي عبد  الرحمن بن مقبل  بن علي الواسطي المقرء الشافعي الملقب عماد الدين قدم بغداد شابا حافظا للقران، فتفقه بها، وصار عارفا بالمذهب فاستنابه قاضي القضاة ابو صالح بن عبد القادر واذن له في الاسجال عنه الي ان عزل قاضي القضاة في سنة ثلاث وعشرين ثم اختاره الخليفة للقضاء، فقلده قضاء القضاة في سنة اربع وعشرين وخلع عليه في دار الوزارة، واركب علي بغلة بعدة كاملة وسلم اليه عهده بعد ان قرء بعضه وسلم اليه جميع المدارس والربط والوقوف عليها ثم ولي التدريس  بالمدرسة المستنصرية فلم يزل علي ذلك الي ان عزل سنة ثلاث وثلاثين. وكان دينا صالحا فقيها جميل الهيءة وقورا مهيبا لين الجانب  / ا/حسن السيرة توفي في ثالث عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة.
 ومات قاضي القضاة شرف الدين ابو المكارم محمد  بن عبد الله ابن الحسن بن علي بن القاضي الرشيد عين الدولة بن الصفراوي  الاسكندراني ثم المصري الشافعي، وكان صدرا معظما وافر الجلالة عفيفا نزها بارعا في العلم حكم من بيته في الثغر  ثمانية قضاة توفي في ذي القعدة من السنة المذكورة، وكانت ولادته بالاسكندرية سنة احدي وخمسين وخمسماءة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة اربعين وستماءة
 في اواءل المحرم منها برز من الصدقات المستنصرية ستة الاف دينار، سلمت الي ثلاثة نفر. وهم عبد الرحمن بن الجوزي، وعبد الله  البادراني واحمد بن عبد العزيز فتولوا تفرقتها علي ارباب الضرورات وذوي الحاجات.
 وفي شهر صفر كانت الوقعة  بين الخوارزمية والعساكر الاسلامية، وانظم الي الخوارزمية جمع من التركمان، فاقتتلوا في اول النهار الي قريب من العصر، فانهزمت الخوارزمية ومن معهم من التركمان، وغيرهم، وغنم المسلمون اولادهم ونساءهم وثقلهم ونزلوا في حيهم، واقتسموا ما وجدوه من اموالهم.
 وفي ليلة السبت من شهر ربيع الاخر، وقع  حريق فاتي علي ضريحي الامامين علي الهادي والحسن العسكري فامر الخليفة المستنصر بالله بعمارة المشهد المقدس وعمارة الضريحين واعادتهما الي اجمل عاداتهما.
 وفيها اتي سيل  الي تكريت من غيث وقع في موضع يعرف بدرب سنجار، فاغرق السوق، وهدم دورا ودكاكين كثيرة وسقط حمام علي جماعة كانوا فيه فاهلكهم جميعا.
 وفيها توفي الخليفة المستنصر  بالله في التاريخ المذكور، وكان  جميل السيرة حسن السريرة، عام العدل، كثير الاحسان والفضل محسنا الي كافة الرعية مكرما للعلماء معينا للفقراء. وكان له من الولد ابو احمد المستعصم بالله وهو الذي تولي الخلافة بعده والامير ابو  القاسم عبد العزيز، وكلاهما لام واحدة، وكان وزيره محمد بن محمد بن عبد الكريم القمي  الي ان عزله واستوزر ابا الازهر احمد  بن محمد بن الناقد الي اخر ايامه.
 قضاته: ابو صالح نصر  بن عبد الرزاق الجيلي الي ان عزله واستقضي ابا المناقب محمود بن احمد الريحاني  الي ان عزله وقلد ابا  المعالي عبد  الرحمن بن مقبل الواسطي الي ان عزله واستقضي ابا الفضل عبد الرحمن بن عبد السلام الدامغاني  الحنفي الي اخر ايامه. 
 قال الاشرف ابو العباس اسماعيل بن العباس اصلح الله سريرته ونور بصيرته، وكان جملة من تسمي بالمستنصر ثلاثة  نفر، اولهم المستنصر بالله ابو العاص الحكم بن الناصر الاموي صاحب الاندلس  والثاني المستنصر بالله ابو تميم معد بن الطاهر علي بن الحاكم العبيدي، صاحب مصر وساذكر كل  / ب/واحد منهما في موضعه من الكتاب.
 والثالث المستنصر بالله ابو جعفر منصور بن الظاهر العباسي المذكور والله اعلم وصلي الله علي سيدنا محمد والله وسلم.

  AUTO الفصل التاسع والثلاثون في ذكر خلافة  المستعصم بالله
 عبد الله بن الخليفة المستنصر بالله ابي جعفر منصور بن الخليفة الظاهر بامر الله ابي نصر محمد بن الخليفة الناصر لدين الله ابي العباس احمد ابن الخليفة المستضيء بنور الله ابي محمد الحسن بن الخليفة المستنجد بالله ابي المظفر يوسف بن الخليفة المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد بن الخليفة المستظهر بالله ابي العباس احمد بن الخليفة المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله بن الامير ذخيرة الدين ابي العباس محمد بن الخليفة القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن الخليفة القادر بالله ابي العباس احمد بن الامير ابي محمد اسحاق بن الخليفة المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن الخليفة المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الامير الموفق ابي احمد طلحة ابن الخليفة المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن الخليفة المعتصم بالله ابي اسحاق محمد بن الخليفة الرشيد بالله ابي جعفر (هارون بن الخليفة المهدي بالله ابي عبد الله محمد بن الخليفة المنصور بالله ابي جعفر)  عبد الله بن الكامل ابي عبد الله محمد بن السجاد  ابي العباس علي بن  الخير ابي العباس عبد الله بن العباس عم رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 وكان يكني بابي احمد وامه، ام ولد هندية اسمها هاجر وقيل انها حرة، ولد يوم السبت الحادي والعشرين من شوال من سنة تسع وستماءة في خلافة الناصر جد ابيه. وبويع يوم الاحد الثاني عشر من جمادي الاخرة سنة اربعين وستماءة واستدعي اعمامه للمبايعة، فامتنعوا  الا الامير حبيب فانه حضر وبايع. وكانت البيعة العامة يوم الاثنين الثالث من الشهر المذكور لمن تخلف عن المبايعة من الامراء وضروب من الناس كالتجار وغيرهم واستدعي قاضي القضاة عبد الرحمن بن الدامغاني والعدل النقيب ابو طالب الحسين بن المهتدي الخطيب ومدرس النظامية العدل عبد الله بن البادراني  فاشهدهم جميعا علي نفسه انه قد وكل وزيره ابا الازهر احمد بن الناقد وكالة جامعة. ثم اقر القاضي المذكور علي حكمه وقضاءه. والنقيب بن المهتدي علي نقابة العباسيين وابي عبد الله الحسين  بن الاقساسي علي نقابة الطالبيين ثم احضر المحتسب ابو الفرج عبد الرحمن بن يوسف بن  عبد الرحمن بن الجوزي، وامر بان يصعد المنبر، ويقرا باعلي  صوته: «ان الذين يبايعونك، انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه [الله]  فسيءتيه  / ا/اجرا عظيما»  فلما قراها نزل ثم اسبلت الستارة، وانشد الشعراء المراثي والمداءح، فلما انقضي انشادهم خرج ابو الفضاءل اقبال الشرابي المستنصري وبين يديه جمع كثير يبسملون، وفي يده مطالعة مستعصمية في كيس  اسود، فناولها الوزير فقراها قاعدا لعجزه عن القيام، ثم ناولها استاذ الدار المءيد ابا طالب محمد بن العلقمي فقراها قاءما، والناس قيام ومضمونها التاسي والتسلي واستشعار الصبر الجميل، رجاء الثواب الجزيل لقوله تعالي: «وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون `كل نفس ذاءقة الموت»  والحمد لله تعالي علي ما اصاره الينا من الخلافة وتقليد امور الكافة والتمكن في البلاد، والطاعة علي جميع العباد، ونحن اجدر من عمل بقوله تعالي: «الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور»  ثم وجه الخطاب الي الوزير فقال: ولينهض الي الديوان وليامر المستنابين في الاعمال بالعدل والانصاف والرفق والحكم بينهم بالسوية، وازالة ما احدثه العمال السوء من المكوس والتقسيطات والمءن والتاويلات  فارتفعت الادعية، ثم نهض الجماعة بعد ان ضرب الطبل وخرجوا جميعا.
 وفي يوم الاربعاء الخامس عشر من الشهر المذكور حضر السادة الامراء، اعمام الخليفة للمبايعة فجلس لهم في القبة، ووقفوا بين يديه بعد ان قبلوا الارض خجلا من امتناعهم، فقال: «لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم»  فبايعوه وانصرفوا، وقد وعدوا بالاحسان اليهم  والانعام عليهم، وخطب يوم الجمعة السابع عشر من الشهر المذكور، ونثرت الدراهم والدنانير، علي الخطباء عند ذكره في الخطبة. واخرج من دار الخلافة اربعون جارية كان الخليفة المستنصر بالله قد تلفظ بعتقهن في دور اخر واجري عليهن الجرايات الدارة ثم كتب لكل واحدة منهن كتاب عتق واعطيت ماءة دينار فارسل المستعصم  بالله الي اخيه الامير ابي القاسم عبد العزيز حوية  من فاخر الثياب وانواع الملابس وحويتين فيهما عشرون الف دينار انعاما وصلة.
 وارسل بدر الدين لءلء صاحب الموصل بثوبين اطلس، والفي دينار باسم الغاسل، فقبلت منه ونفذت الي النقيب الحسين بن المهتدي.
 وفي غرة رجب، كان ابتداء ركوب المستعصم بالله وقصد المشهد الشريف الكاظمي، ومقبرة احمد.
 وفي يوم التاسع والعشرين منه برز امر الخليفة المستعصم بالله الي المحتسب عبد الرحمن بن الجوزي بتقرير سعر مسترخص للحنطة وغيرها، وكان الكر  من الحنطة بخمسة وخمسين دينارا واربعة عشر قيراطا ، وكان الخبز كل عشرة ارطال منه بدرهم، فجعل اربعة عشر رطلا بدرهم، والزم اصحاب الغلات باتباع هذا السعر  / ب/واخضر المحتسب الطحانين واخذ خطوطهم بذلك.
 وفي الخامس والعشرين من شهر رمضان، فرقت الخلع من المخزن علي اربابها من خدمة الباب والحاشية ومن جرت عادته بذلك فبلغت ثلاثة الاف واربعماءة ونيفا وعشرين خلعة.

 وفي السابع والعشرين منه، خلع الوزير علي ارباب الدولة وحاشية الديوان والنواب وغيرهم فبلغت الفا وخمسة عشر خلعة.
 وفي الثاني  والعشرين منه خلع شرف الدين اقبال الشرابي علي حاشيته ونواب ديوانه وخدمه ومماليكه، وغلمان اصطبلاته فبلغت عدة الخلع من الاطلس  المعدني والبغدادي والعتابي  والبقاير  المذهبة والعراقي والحريري والحباشي والاقبية  والشرابيش الذهب الف وتسعماءة خلعة.
 وفي رابع ذي الحجة وصل عبد الله بن عصرون رسولا من الملك الصالح ايوب بن الملك الكامل صاحب مصر، وتلقاه موكب الديوان، فحضر دار الوزير، بعد ان قبل العتبة بباب النوبي واورد تعزية بالامام المستنصر بالله وتهنءة بالامام المستعصم بالله.
 وفي السابع من ذي الحجة وصل رسولان احدهما من صاحب الروم والاخر من صاحب حلب واورد كل منهما تعزية وتهنءة.
 وفي هذه السنة توفي الامير ابو المظفر باتكين  بن عبد الله الرومي احد الامراء الناصرية وكان مملوكا للفيروزجية الاتي ذكرها، عنيت بتربيته فنشا في الديوان واقام بتكريت مدة، وسلمت اليه البصرة فاقام بها ثلاثا وعشرين سنة فعمر مدارسها، وكانت قد دثرت منها مدرسة للشافعية،  ومدرسة للحنفية، ومدرسة للمالكية، وانشا مدرسة للطب ومارستانا كان قد خرب وتعطل، وكان جامع البصرة قد احترق في سنة اربع وعشرين وستماءة فعمره احسن عمارة، وانشا رباطا اخر وكان العلماء، وغيرهم يقصدونه من جميع الافاق، وبني علي [قبر]  طلحة بن عبيد الله، وعلي قبر الزبير وبني سورا علي المدينة محكما بالابواب الحديد واثر بالبصرة اثارا حسنة، وعدل في اهلها، وكان حسن السيرة مع ما ياخذ نفسه به من العبادة والتنسك وتلاوة القران المجيد والمذاكرة في العلوم لا سيما علم الادب والسير والتاريخ والاخبار والاشعار وكان يقول شعرا فصيحا توفي يوم ثالث عشر شوال من السنة المذكورة. .
 وفيها توفيت السيدة الجليلة عايشة  بنت الامام المستنجد بالله ابي المظفر بن يوسف بن الامام المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد بن الامام المستظهر بالله، وكانت كبيرة القدر كثيرة الخير، شاءعة المعروف، رات من الخلفاء ستة متناسقين ومن اولادهم واولاد اولادهم من الذكور خاصة نيفا وسبعين كلهم لها محرم فاما الخلفاء فابوها المستنجد بالله واخوها المستضء وابن اخيها الناصر وابنه الظاهر والمستنصر بن  الظاهر وابنه المستعصم بن المستنصر ورات من اولاد المستنجد  ا/ بالله ثلاثة نفر وهم اخوتها واولاد المستضء اربعة وهم بنوا اخيها، واولاد الناصر اثنان وهما ابو الحسن علي ورات له ولدين واخوه الظاهر ابو نصر واولاده سبعة بنين واولادهم نيف وثلاثون ابنا ورات للمستنصر بالله اثنين وهما المستعصم واخوه عبد العزيز ورات للمستعصم ثلاثة بنين ولعبد العزيز ابنين. وكان الظاهر والمستنصر والمستعصم يعظمونها لدينها ويحترمونها توفيت ثالث عشر ذي الحجة من السنة المذكورة.

 ومات ابو العباس احمد  بن شيخ الشيوخ محمد بن حموية الصاحب الكبير الملقب كمال الدين وكان مقدم جيش الملك الصالح نجم الدين عاش ستا وخمسين سنة، وكان كبير الشان درس بمدرسة الشافعي، وتوفي في شهر صفر من السنة المذكورة.
 ومات الملك الحافظ نور الدين ابو الحرث ارسلان شاه بن السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب صاحب قلعة جعبر ، توفي في السنة المذكورة ودفن بحلب.
 ومات عبد الواحد  بن ابي العلاء ادريس بن يعقوب بن يوسف ابن عبد المءمن بن علي القيسي صاحب المغرب، توفي غريقا في بحر نيسان بمراكش في السنة المذكورة. وفي:
  AUTO سنة احدي واربعين وستماية
 في شهر المحرم منها ركب الاميران السيدان ابو العباس احمد وابو الفضاءل عبد الرحمن ابنا امير المءمنين المستعصم بالله وكان ذلك اول ركوبهما.
 وفي الرابع عشر من المحرم توجه الامير ابو محمد يوسف بن عبد الرحمن ابن الجوزي رسولا الي ملك الروم كيخسرو بن كيقباذ صحبة رسول وصل منه ورسول وصل من حلب .
 وفي هذا التاريخ حفر  لميت قبر فوجد الحفار جرة مملوءة دراهم يونانية  وفيها شء مما هو من ضريبة الاسلام في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فاحضرها الحفارون الي دار المحتسب عبد الرحمن  ابن يوسف بن الجوزي فمضي بها الي دار الوزير، فحملها الي الديوان وانهي صورة الحال فامر الوزير بالمضي الي موضع الحفر فتو [جهوا]  وفي صحبة عدلان وحفر المكان المذكور وما يجاوره فوجدت جرة اخري علي الصفة الاولي فاعتبرت  فوجد فيها عشرة الاف درهم.
 وفي هذه السنة امر الخليفة بانشاء خزانتين للكتب متقابلتين فجاءت كل واحدة منهما في نهاية الحسن وجعل فيها من نفاءس الكتب من ساءر العلوم وكتب علي وجه الاولي  منهما:
 انشا عمارتها خليفة عصره لا زالت الاملاك من انصاره
 مستعصم بالله من اوصافه جمع العلوم بليله ونهاره
 فاصولها من بيته وفروعها تقرا عليه وكتبه في داره
 وكتب علي وجه الاخري:
  ب/خليفة الله قد اكملت بنيتها فليس في وقتها شء يدانيها
 اودعتها من عقول الناس ما سمحت به النفوس وابدت من معانيها
 حتي كان شيوخ العلم قاطبة جاءوا اليك وقد انكتهم  فيها
 وفي شهر جمادي الاخرة امر الخليفة المستعصم بالله ان يحمل الي اعمامه اولاد الظاهر بامر الله والي اخيه عبد العزيز عشرون الف دينار، وامر في اول ليلة من رجب باتباع العادة في الحضور بترب الرصافة، فحضر ارباب الدولة والقضاة والمدرسون ومشايخ الربط والفقهاء والقراء والوعاظ والشعراء فقرءت الختمة وقرء القران، وتكلم الوعاظ وانشد الشعراء ثم فرقت الرسوم المتقبلة علي اربابها كعادتها وكذلك جرت الحال في ليلة النصف من شعبان. ثم توجه الخليفة الي زيارة سلمان الفارسي رضي الله عنه.

 وفي الثالث والعشرين من شهر شعبان وصل  ابو محمد يوسف ابن عبد الرحمن الجوزي وكان قد تقدم رسولا الي ملك الروم كما ذكرنا في اول السنة، فاجتمع به في انطاكية ، فحكي عن انطاكية اشياء غريبة منها : ان نساءها يتعممن كالرجال، والرجال يلبسون الزراقوشات  تحت العماءم، وعماءم النساء تختلف في الكبر والصغر علي حسب ما قد ولدت فان جاءت احداهن بولد واحد تعممت بستة اذرع، وذراعهم ذراع ونصف بالحديد، ثم ان جاءت بولد ثان زادت ستة اخري، ثم كلما جاءت زادت ستة اخري قال: ثم ان مدينة انطاكية المذكورة ليس بها دار لها سطح بل مسنم كالجمل ثم ان جميع السطح ميازيب لكثرة الغيوث بها وعكسها مصر ليس بها سطح له ميازيب لعدم الحاجة اليه لقلة الغيوث بها جدا. وحكي ايضا ان بها عينا ينبع منها ماء وعليه شرر النار لا يزال كذلك، وحكي ايضا ان انسانا خرج من الحمام في مدينة قونية في زمن الشتاء فجمدت لحيته، ويبست فزلق فانكسرت لحيته فذهبت قطعة منها بذلك السبب .

 وفي شهر شعبان ايضا، خرج الخليفة في خواصه من الامراء والمماليك والخدم يتصيد في ناحية الانبار  فاقام اياما وعاد وقد اصطاد من الغزلان، وحمير الوحش ما يزيد علي ثلاثة الاف راس، فرقت علي ارباب الدولة والحاشية.
 وفي غرة شهر رمضان امر الخليفة بتفرقة ما جرت العادة به من الذهب والدقيق والغنم علي المدارس والاربطة والجوامع وزوايا الفقراء والمشاهد وفتح دور الضيافة لاجل فطور الفقراء والمحاويج في شهر رمضان، وفتحت دار الضيافة بالمشهد الكاظمي لاجل العلويين المقيمين به وداران بالجانب الشرقي والجانب الغربي والفقراء من العباسيين ودار بصحن  السلام من دار الخلافة لاجل الساكنين بدار الشجرة  من اولاد الخلفاء فعمت هذه المبار خلقا  / ا/كثيرا وجما  غفيرا.
 وفي السادس والعشرين  من رمضان زادت دجلة زيادة مفرطة فرفعت مواضع كثيرة، وغشي الماء المدرسة النظامية وما جاورها من الدور والمساكن وانخسف في المدرسة المستنصرية عدة مواضع وخرب الماء محلة كان قد استحدثها  الغرباء من الجند بظاهر سور السلطان، وانزعج الناس لذلك انزعاجا عظيما.
 وفي عشية الجمعة سلخ شهر رمضان انتهت الزيادة ثم تناقص الماء بعد ذلك.
 وفي ليلة الاحد ثاني  شهر شوال زلزلت الارض بجانبي مدينة السلام ثلاث مرات الا انها لم تهدم شيءا من القصور ولا من الجدارات.
 وفيه لعب انسان من اجناد زعيم اللحف علي حبلين نصبهما عن الارض  نحو اربعين ذراعا فكان يمشي عليهما  مشيا سريعا ماضيا وراجعا الي وراء وفي رجليه قباقب وعلي راسه طفل صغير قيل انه ولده. ثم اخذ سيفا مشهورا وتركه معرضا علي الحبل وقام علي ام راسه ورفع رجليه وجعل يلبس سراويله ويخلعه مقلوبا ثم اخذ جرة مملوءة ماء وجعلها علي راسه ومشي بها مهرولا. من اول الحبل الي اخره وفي رجليه القباقب، وعلي راسه الجرة ثم رماها وتعلق بالحبلين بابهام رجليه ولعب لعبا يذهل العقول فلما فرغ من لعبه، ونزل الي البدرية  خلع عليه، واعطي فرسا وماءتي دينار ثم مضي الي بيوت الامراء فحصل ما يزيد علي ثلاثة الاف دينار.
 وفي الخامس عشر من  شهر شوال وقع الشروع في امر الحج وعين له الامير الكبير ايبك الخاص الدويدار الصغير وحملت اليه نفقة اجناد الحج، وهي خمسون الف دينار واخرجت النوبة المكية وكسوة الكعبة الشريفة وكسوة حجر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 وصدقة فقراء الحرمين، ورسوم العرب، ثم اخرجت باقي السبل  وهي سبيل الخاص وفيه ماءتا جمل ثم سبيل المستنصر بالله وفيه ماءة وخمسون جملا ثم سبيل الظاهر بامر الله وفيه ماءة وخمسون جملا، ثم سبيل الظاهر  بامر الله وفيه ماءة جمل ثم سبيل ام الامام الناصر  لدين الله، وفيه ثمانون جملا ثم سبيل الخلاطية  وعزمت ام الخليفة علي الحج فلما كان يوم  الثالث والعشرين من شهر شوال، خرجت المحفتان  والشمسة، وقد البست احداهما في باب الحجرة الشريفة، والاخري في باب الطبل، وحملتا من باب الحجرة الشريفة وبين يديها استاذ الدار ووكيل الخليفة، وجماعة من الخدم وحاشية دار الخلافة مشاة الي باب الشري  ثم خرجت جمال باب الحجرة وهي الف ونيف وثلاثون جملا منها ثمانية عشر جملا تحمل صناديق التشريفات والشربخاناة ثلاثون جملا وللخيم والسرادقات ماءة وثلاثون جملا وللخادم والصدر والاحرامات المعدة للصدقة ماءة وثمانون جملا وللكسوات  سبعة عشر جملا  حلوي وخشكنان  (وغيره عشرون جملا ولصناديق ماء الحصرم والليمون والنارنج والورد وغير ذلك ستة احمال ) وسكر ابلوج  وقلم احد عشر جملا وللوكيل جمل، العدل ابن سكينة خازن التشريفات جمل  / ب/شحنة الجمال جمل، خزف وزجاج ستة احمال، ومن المحابر برسم بواب الحمل نحو خمسين حملا ولحواءج المطبخ تسعة احمال وما يحمل عليه الحلاوي الته جمل، وما يحمل عليه القصاب الته جمل، وما يحمل عليه الخباز الته جمل، والمضاف الي الطباخين سبعة عشر جملا، ويرسم المشاة احد عشر جملا، صناديق بها ماء عذب علي ثمانية احمال وما اضيف الي عريف السقايين سبعون جملا ويرسم علف الجمال سبعون  جملا والثاني يرسم جواد في خدمة الجهة المذكورة، وخرج في خدمة الجهة المذكورة. تسعة وعشرون خادما والمقدم عليهم الاستاذ كافور الظاهري وخضر زعيم الحاج ابو الميامن ايبك  المستنصري في مماليكه الي دار الخلافة، فكسي علي باب الحجرة كسوة فاخرة. وخرج والقراء بين يديه متوجها الي الجانب الغربي، وقصد تربة الامام الناصر لدين الله علي عادة امراء الحاج.
 وفي تلك السنة توجهت  الجهة ام الخليفة منحدرة في دجلة وتوجه الخليفة نحو الحلة مودعا زاءرا ليلة السبت التاسع والعشرين من شوال فدخل الكوفة يوم الاربعاء الثالث من ذي القعدة، ودخل جامعها. وقصد مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام زاءرا وعاد الخليفة بعد الوداع فكان جملة ما خرج في الاقامة في مدة سبعة ايام من الخبز اثنان وخمسون  الف رطل وستماءة وثمانون رطلا ومن الشعير برسم قضيم الكراع سبعة وثلاثون كرا، ومن الغنم برسم المطابخ تسعماءة وخمسون راسا، ومن الذهب في حواءج المطبخ ماءتان وستة وعشرون دينارا وجملة ما فرقه الشرابي علي الزعماء والمماليك والحاشية وما نثره علي الخليفة حين دخل ديوانه بالحلة خمسة عشر الف دينار وستماءة دينار، ونيف وسبعون خلعة، ولم يحج في هذه السنة احد من مصر والشام وحج اصحاب اليمن واهل العراق.
 وفي هذه السنة مات الشيخ الصوفي الرفا صاحب الشهاب الشهرزوري وكان من محاسن البغداذيين وظراف الصوفية حسن النادرة خيرا لطيفا دمث الاخلاق طيب المعاشرة حفظة للاشعار.
 قال ابن الخازن: انشدني ابو عبد الله لصدقة البزاز المعروف بالنقاش وكان قد زيد علي النقاش في اجرة دكانه زيادة الزم بها ثم اراد ان يعاد الي ما كانت عليه اولا اسوة بجيرانه فكتب الي متولي العقار يقول:
 يا شرف الدولة احسن كما قد خصك الله باحسانه  فالعبد ما مرت به شدة اصعب من اجرة دكانه
 فاشفع له عند امام الهدي متعه الله بسلطانه
 لتءخذ الاجرة منه كما تءخذ من ساءر جيرانه
 اولا فحوله وقل خاننا قد مات منه بعض سكانه
 وخرج الشيخ محمد الصوفي حاجا في هذه السنة المذكورة فمات بمزدلفة ليلة عيد النحر وقد  / ا/سنة  وانشد لصدقة النقاش ايضا في نصر الله الاحدب بن الفتح اخي ابي القاسم الحسن بن الحصين صدر  المخزن، وكان قد اشتري منه معجرا  ورده عليه بعد ان استعمله فقال:
 يا احدب الدولة قل لي اما ان لمكر الله ان يتقا 
 باي دين تشتري معجرا بذلك الحسن وذاك النقا
 تلبسه غفلا وتاتي به اسود كالليل وقد اخلقا
 ما احد رام الذي رمته وكان الارجلا احمقا
 اضف الي قبحك ظلما وقد كفيت من يهجوك ان ينطقا
 ولا تقل كان اخي مرة يطبق المغرب والمشرقا
 فانه كان اخا كلما راك الا وانثني مطرقا
 حريان  قد ساخت به ارضه يكره من امك ان يصدقا
 وفي هذه السنة، مات الملك الجواد سليمان  بن ممدود بن الملك  العادل ابي بكر بن ايوب صاحب عانة وكان موصوفا بالشجاعة والكرم وامه من الافرنج توفي مخنوقا في شهر شوال من السنة المذكورة ودفن بالمعظمية. 
 ومات الشيخ ابو محمد قيصر  بن فيروز الرومي القطيعي الرومي  راوي التاريخ الكبير للبخاري عن عبد الحق وكان شيخا جليلا جميلا حليما حسن اللباس حدث عنه ابو الحسن العراقي وطاءفة كثيرة توفي في شهر شعبان من السنة المذكورة والله اعلم.
 ومات الامير داود بن محمد بن بدر الكردي وكان احد الامراء الغرباء القادمين الي بغداد فجعل من جملة الزعماء. وارباب المعايش السنية، وكان شابا حسنا ظاهر التجمل لطيفا الا انه كان مواضبا علي الخمر، فلم يزل مداوما الي ان مرض بسببها اياما ومات في ذي الحجة من السنة المذكورة.
 والله اعلم وفي:
  AUTO سنة اثنتين واربعين وستماءة
 في سادس المحرم رتب الشيخ ابو عبد الله محمد  بن عبد الرزاق بن عبد الوهاب بن علي بن عبد الله الامين المعروف بابن سكينة حاجب باب   المراتب وخلع عليه في دار الوازرة، وتوجه الي محل ولايته وشهرت السيوف بين يديه، وعجب الناس من هذه الحال لكونه من بيت الصوفية، وكان يومءذ شيخ رباط شيخ الشيوخ فاقام علي ذلك مدة وسال الاقالة من هذه الولاية فاجيب ورتب ناظرا في بعض  الديوانية.
 وفي الشهر المذكور جهزت  الاقامات لتلقي ام الخليفة عند عودها من الحج فخرج حسين بن عبدوس وكيل اقبال الشرابي بماءة جمل حلوي  وخشكنان ومطبو  وخلع ومنها خمسة احمال صناديق فيها بقاير  قصب بمغربي وعراقي وحريري وحباشي وطاقيات  وحواويك اطلس وحارا  وغزلي ونفذ صحبته مرشد الشرفي احد خدام  الشرابي وامر ان يسيرا الي ان يلقيا الحاج ويوصلا ما معهما الي  / ب/سرادق المحفة.
 وفي يوم الثالث والعشرين خرج  صدر المخزن محمد بن ابي عيسي الشهرباني ومشرفه منصور بن عباس الي تلقي المحفة وصحبتهما خمسة  وخمسون جملا منها تسعة وعشرون جملا صناديق، فمنها ستة عشر جملا عليها تسعة الاف وماءتان وتسعون قطعة خشكنان، واقراص كبار والفا قطعة صغار منقوشة وثلاثة عشر جملا عليها ستماءة وثلاثون وستون بطة حلوي  صابونية، وجملان عليهما تسعماءة رطل سكر ابلوجا  وجمل عليه ثلاثماءة رطل شمعا، وتوجها فلقيا الحاج بالقادسية ، فسلما ما كان معهما الي الوكيل العدل ابي الحسين بن النيار، قال ابن الخازن: وقرات بخط صدر المخزن ما هذا صورته :
 الله المشكور، المحمول من الاقامات الشريفة. من المخزن المعمور اثنان وخمسون جملا .
 ثلاثة عشر جملا حلاوة، وستة عشر جملا خشكنان واقراص، حمل شمع، ثلاثة احمال ابلوج، جمل لوز ونشا وزعفران حمل حب رمان، اربعة احمال حواءج المطبخ سماق وماء حصرم  وزبيب وابازير ، حمل عدس، وحملان دقيقا وارسل ابو سعيد المبارك بن المخرمي ستة عشر جملا، وكان يومءذ بالبصرة عليها ما ياتي ذكره: وهو خشكنان واقراص وكليجا   ومخلط  وماء الورد وماء الحليف  بكش  الطلع وشربات رفاع وليمون اخضر واترج وتفاح وكمثري وخوخ ونارنج ورمان وعنب وباذنجان وماء الليمون وماء الحصرم وخل العنب مصعدا  وحصر بصرية وسجادة رفيعة ، فلقيهم ذلك في الثعلبية  ونفذ لهم من ديوان الكوفة من الخبز ثلاثة عشر الف رطل وخمسماءة رطلا ومن الجريش لاجل الجمال خمسة عشر الف رطل ومن الشعير تسعة الاف رطل، ومن القار والنفط عشرة الاف  رطل ومن الدجاج خمسماءة وخمسة وسبعون قطعة ومن الطيور والحمام لاجل المهام احد وثلاثون طاءرا.
 وفي اليوم الرابع والعشرين من المحرم خرج الاستاذ مرشد الهندي المستعصمي، وصحبته جماعة من الخدم وعدة من المماليك الاتراك، ومعه ستة عشر صندوقا اخرجت من دار التشريفات فمضي بذلك وسلمه الي الوكيل، وعاد فاخبر بوصولهم الي الكوفة فخرج كافة ارباب الدولة وذوو  المناصب لتلقي المحفة ما عدا الوزير، فانه لم يخرج لعجزه عن  الركوب ثم خرج بعدهم بيوم استاذ الدار ابو طالب محمد بن العلقمي تمييزا له علي الجماعة، وكان كل من شاهد السرادق نزل عن مركوبه وقبل الارض، فيقول له الاستاذ كافور الظاهري ثم عرفت خدمتك ثم تحضر عند امير الحاج، ولما وصل استاذ الدار خرج امير الحاج لتلقيته  ثم اذن في العود، ثم خلع علي امير الحاج كسوة فاخرة، وعلي كافة الجماعة المسافرين صحبة المحفة علي قدر مراتبهم.
 وفي اول صفر دخل سبيل  الخاص المعروف بسبيل الفقير ثم تلاه سبيل المستنصر بالله ثم سبيل الظاهر بامر الله ثم سبيل الناصر لدين الله ثم سبيل الخلاطية زوجته ثم سبيل الشرابي ووصل صحبة الحاج رسول صاحب  ا/اليمن ومكة نور الدين عمر  بن علي الرسول الي دار الوزير. وادي رسالة مرسله، وعرض ما صحبه من تحف وهدايا فقوبل بالتبجيل والتعظيم.
 وفي الثالث عشر من شهر صفر استدعي امير الحاج مجاهد الدين ايبك المستنصري الي دار الخلافة وشرف بالحضور، فقبل الارض ثم عدل به الي باب الحجرة فكسي كسوة فاخرة، وقلد سيفين واعطي فرسا عربيا بعدة كاملة ومركب ذهبا. وانعم عليه بعشرة الاف دينار. ثم استدعي مماليكه ومماليك قيران الظاهري الي دار الوزير، وخلع عليهم الاقبية الطلس والشرابيش الزركش.
 وفي هذه السنة نزل  التتر علي ميافارقين ونهبوا ديار بكر اشد النهب، واخذوا حران والرها وملكوا ماردين صلحا، وهرب شهاب الدين غازي منهم قاصدا مصر.
 وفيها توفي الوزير الكبير ملك العراقيين ابو الازهر نصير الدين احمد  بن محمد بن علي بن احمد الناقد البغدادي، وكان مولده في  الحادي عشر من شهر شوال سنة احدي وسبعين وخمسماءة وهو من اولاد التجار، نشا في الثروة والحشمة، وحفظ القران الكريم، واعتني بالخط وتجويده، وحصل طرفا صالحا من الادب نحوا ولغة، وكان يقول الشعر واشتغل بعلم الانشاء والرساءل وكان مواضبا علي تلاوة القران لا سيما في ليالي الجمع وكان له راي صاءب ودين وافر، مليح الانشاء حسن النظم حفظة للاشعار والنكت والاخبار حسن الخط مهيب الشكل عفيف النفس وقورا ورعا، توفي في سادس شهر ربيع الاول من السنة المذكورة، ونفذ جهازه من المخزن وفيه ماءة وخمسون ظرفا من ماء الورد واخرج عنه صدقة من البقر تسعون راسا، ومن الخبز خمسة عشر الف رطل ومن التمر ماءة وخمسون قوصرة .وشيع جنازته كافة الامراء وذوو المناصب وارباب الدولة.
 وفي اليوم الثامن من شهر ربيع الاول استوزر الخليفة ابا طالب مءيد الدين محمد  بن احمد بن علي بن محمد العلقمي، وركب في جمع عظيم من حاشيته وغيرهم الي دار الوزارة وجلس في الديوان، وكان قبل ذلك استاذ الدار، فامر الخليفة عوضه في استاذية الدار محي الدين يوسف  بن عبد الرحمن بن الجوزي في يوم التاسع من الشهر المذكور، ولما فتحت تركة الوزير نصير الدين احمد بن الناقد وجد فيها صندوق ابنوس فيه نيف وتسعون الف دينار، وفيه رقعة يذكر فيها ان ذلك من فواضل معيشته وما انعم عليه به في الايام المستنصرية والمستعصمية وان ذلك حق من حقوق بيت المال للمسلمين لا تستحق ورثته منه شيءا، فحمل  الي دار التشريفات وانعم علي ورثته واجريت لهم جرايات علي المخزن.
 وفي يوم التاسع من شهر ربيع الاخر توفي الملك المغيث جلال الدين عمر  بن الملك الصالح ايوب بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، وكان شابا مليح الصورة حصل عند عم ابيه الملك اسماعيل بن العادل  / ب/فحبسه عنده رهينة، فلم يزل في محبسه الي ان توفي في التاريخ المذكور، فاشاع موته واحضر جماعة راوه ميتا لا اثر به وصلي عليه ودفنه، فزعم ابوه الصالح ايوب بن الكامل ان عمه الصالح قتله، وتباعد الامر بينهما. 
 وفي شهر جمادي الاولي وصل الملك الافضل موسي بن اسد الدين شيركوه هاربا من اخيه صاحب حمص ملتجءا الي ابواب الديوان العزيز.
 وفي شهر جمادي المذكور استدعي ابو الفرج عبد الرحمن بن يوسف الجوزي الي دار الوزير وشرفه بتدريس الطاءفة الحنبلية في المدرسة، واستدعي اخوه ايضا عبد الله بن يوسف الي دار الوزير، ورتب محتسبا، وخلع عليه، ورفع بين يديه غاشية علي الاصابع، وتوجه الي باب بدر  وجلس علي دكة الدلوية به. واحضر جماعة من المتعيشين وتهددهم علي البخس ان وجد في ميزان احد منهم، واعتبر  المكاييل وشدد في ذلك.
 وكان الحسن  بن محمد الصغاني قد رتب شيخ الرباط المرزبانية   في الايام المستنصرية فقيل له في هذا التاريخ ان شرط الواقف من هذا الرباط ان يكون الشيخ شافعي المذهب وانت حنفي المذهب لا يجوز لك ذلك ثم فصل عنه وعوض تدريس خمارتكين  التتشي فحضر الصغاني بالمدرسة، وذكر عدة دروس تفسيرا وحديثا وفقها ثم انشد:
 فهاكم يا سادتي، مني دروسا عشرة
 فانكم معادن الفضل الكرام البررة
 ولست حبرا عالما، لكنها محررة
 وفي ثاني عشر جمادي الاخرة وصل ابو الحسن السامري  الحكيم وزير صاحب دمشق في رسالة من مخدومه الملك الصالح: اسماعيل بن العادل فخرج الي لقاءه موكب الديوان، فيه جميع الحجاب مصدرا بعارض الجيش علي  بن البجلي، فلما وصل الي باب النوبي قبل العتبة جريا علي العادة، وانكفا الي حيث انزل. وكان قد حمل اليه قبل وصوله ثمانية احمال صناديق فيها الفان وثمان ماءة قطعة خشكنان واقراص ثلاثون صحنا حلاوة صابونية ، وعشر سلال بها مقرصه  وثلاثون شوية   وثلاثون صحنا حلاوة ومقرصة في كل صحن ثلاث ارطال ابلوجا، ومن ذلك صحنان في كل واحد منهما عشرة ارطال ابلوجا وخمس قدور بها خمسون دجاجة وعشرون سلة فاكهة وخمس شمعات ثلاثينيات، وخمسماءة مكوكا شعيرا وستون فردة تينا وعشرة امنان سكر ابلوج وعشرة ظروف من ماء الورد، واستمر ذلك الي حين عوده.
 وفي شهر جمادي الاخرة توفي الامير ابو الفضل العباس بن الامير ابي العباس احمد بن الامير ابو محمد عبد الله بن الذخيرة بن الامام القاءم بامر الله، وكان احد الامراء الساكنين بدار الصخر  من دار الخلافة وحمل الي ترب الرصافة ودفن هناك  / ا/وفي غرة شهر رجب فرقت الرسوم الرجبية بالبدرية  علي اربابها وانفصل اهلها داعين.
 وفي شهر رجب المذكور توفي نقيب النقباء ابو طالب الحسن  بن احمد بن علي بن احمد بن علي بن هبة الله بن محمد بن علي بن الامام المهتدي بالله، وكان مولده في الثامن عشر من شهر رمضان سنة سبع وسبعين وخمسماءة. وحفظ القران وشهد عند قاضي القضاة وهو من بيت الشرف والعدالة وتولي الخطابة بجامع  القصر بعد وفاة ابيه مناوبة ثم انتقل منها في سنة اربع وستماءة وفوض اليه النظر في ديوان النقابة علي العباسيين فاستدعي الي دار الوزارة وخلع عليه الخلعة الكاملة في شهر شعبان من سنة خمس وثلاثين وسال ان يقر علي خطابته فاجيب الي ذلك ولم يزل الي ان توفي في التاريخ المذكور. ولم يعرض له ما يقطعه عن الخطابة والصلاة.

 وفي شهر شعبان توفي السلطان نور الدين ارسلان  شاه بن عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي بن قشتمر الدولة اق سنقر بن عبد الله التركي صاحب شهرزور، وكان شهما شجاعا شريف النفس عالي الهمة كريما جوادا حسن السيرة، وكانت وفاته يوم الرابع عشر من شهر شعبان من السنة المذكورة، وتولي مكانه الامير محمد بن سنقر الطويل وخلع عليه، وقلد سيفا محلي بالذهب وامطي فرسا بمركب ذهبا.
 وفي الرابع والعشرين من شهر رمضان عزل الحسين بن الرازي الحنفي عن قضاء الجانب الغربي، وولي عوضه ابو منصور نصر الله بن علي بن عبد الرشيد الهمذاني الشافعي.
 وفي اليوم الخامس والعشرين منه فرقت خلع المخزن علي اربابها جريا علي العادة وجملتها الفان وماءتا قطعة منها الاثواب الطلس والبقاير  المذهبة ستون قطعة والاثواب الخازا  والبقاير القصب الحريرية، خمسماءة واربعون قطعة والاثواب الغزلية والبقاير المذهبة ستون قطعة والاثواب الخازا والحباشي  المطرزة ستماءة وخمسون والطاقيات العبالي المستبكة اربعماءة.
 وفي اليوم السادس والعشرين خلع اقبال الشرابي المستنصري الف خلعة وثمان ماءة خلعة.
 وفي اليوم السابع والعشرين خلع الدويدار الصغير الف خلعة، وخمسماءة خلعة، ثم خلع استاذ الدار يوسف بن الجوزي خمسين خلعة، ثم صاحب الديوان احمد بن الدامغاني خلع ثلاثماءة خلعة، وخمسة عشر خلعة، ثم خلع الدويدار الكبير سبعماءة خلعة، ثم خلع باقي الامراء وارباب  الدولة علي قدر احوالهم فكان جملة ما خلع في هذا العيد، نيف وستة الاف خلعة هكذا قاله ابن الخازن.
 وفي السابع والعشرين من شهر شوال رفعت الزوايا والاحواض من شاطء دجلة ايذانا بتبطيل الحج. فانزعج الناس لذلك وانقطعت قلوبهم لا سيما الغرباء وكان سبب ذلك اختلاف  / ب/العرب، وقلة المياه في الطريق.
 وفيها اذن للسامري  وزير الملك الصالح صاحب دمشق في العود الي مرسله.
 وفي اخر هذه السنة قصد التتر شهرزور فدخلوها فجاة عند وصول الامير محمد بن سنقر اليها فنجا بنفسه واخذوا جميع ما كان معه، واحرقوا طبوله واعلامه وقتلوا من وجدوا من اصحابه.
 وفي هذه السنة مات شمس الاءمة علامة المشرق ابو الوحدة محمد  ابن عبد الستار بن محمد العمادي الكردوزي الحنفي، وكردوز  من اعمال خوارزم وكان امام الاءمة علي الاطلاق ولد سنة تسع وخمسين، وقرا بخوارزم، وتفقه ببخاري وسمرقند، وبرع في المذهب والاصول وانتفع به خلق كثير توفي ببخاري في المحرم من السنة المذكورة.
 وما الملك المظفر تقي الدين محمود  بن محمد بن عمر بن شاهنشاه ابن ايوب بن شادي صاحب حماة، وكان شجاعا، قوي الذكاء، ماءلا الي الفضل، واهله توفي في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة عن  ثلاث واربعين سنة.
 ومات القاضي الاجل رفيع الدين ابو حامد عبد العزيز  بن اسماعيل ابن عبد الهادي، وكان عارفا في العلوم الشرعية والحكمية والعلم الطبيعي، وكان واعظا مناظرا فيلسوفا فعل بالناس الافاعيل وكان يحكم بالرشوة وياخذ من الخصمين ولا يعدل احدا الا بمال ياخذه منه جهرا وكان فسقه ظاهرا غارت المياه في ايامه، وتلفت البساتين من قلة  الماء ويقال انه كان فاسد العقيدة، وجرت له قصص عجيبة ومصاءب كبار، توفي في اخر سنة اثنتين واربعين وقيل في سنة احدي واربعين.
 ومات ابو محمد واسمه عبد الله  وقيل عبد السلام بن شيخ الشيوخ عمر بن علي بن محمد بن حموية الملقب تاج الدين الجويني ثم الدمشقي الصوفي، وكان فاضلا عالما، اديبا متواضعا عفيفا. ولد سنة ست وستين وخمسماءة وسمع من الحافظ وغيره، وروي عنه ابن المنذري وغيره وكانت له جلالة عند صاحب المغرب توفي في اخر سنة اثنتين واربعين وستماءة. وفي:

  AUTO سنة ثلاث واربعين وستماية
 في شهر المحرم قصد طاءفة من التتر، من  النهرين ونهبوا اغناما كثيرة.
 وفي شهر ربيع الاول، وقع حريق ببغداد في درب يعرف بدرب الطحانين في دار بها امراة وابنتاها وكن ناءمات في غرفة فما استيقظن الا وقد احاطت بهن النار فمتن جميعا.
 وفي شهر ربيع  الاول، وصل الخبر ان طاءفة من التتر خرجوا من همذان في ستة عشر الفا وقصدوا الجبل  وقصدت طاءفة منهم خانقين، ووصلوا الي قريب بعقوبا وامر الخليفة بتبريز العساكر الي ظاهر البلد وامر بتفرقة السلاح.
 وفي يوم السادس عشر خرج اقبال الشرابي وخرج العسكر ووصل الخبر بوصول التتر  / ا/فركب العسكر، واصطفوا للقتال، فوصل التتر يوم السابع عشر، ووقعت العين في العين، وتقابل الفريقان، واقتتلوا فقتل من كل طاءفة طاءفة، وافترقوا اخر النهار، فلما اصبح الصباح، ارتحل التتر راجعين فلما تحققوا انفصالهم لم يتبعهم احد، فوصل الخبر انهم عبروا وادي  دجلة، ونهبوا طريق خراسان وبعقوبا، وقتلوا واسروا.
 وفي هذا التاريخ غلت  الاسعار فبلغ الكر من الحنطة تسعين دينارا، ومن الشعير ثلاثين دينارا وكان الارز  كل ثلاثة مكاكي  بدينار، والتمر كل خمسين رطلا بدينار والسكر كل اربعة ارطال بدينار،  وبلغ السمسم الكر منه ثمانية وثلاثون دينارا ورخص الليمون حتي بلغ كل ثلاثين رطلا بدرهم وفي يوم العشرين من جمادي الاول وصل نور الدين علي بن ملوب  اخو الملك الصالح ايوب صاحب مصر من امه فحضر عند الوزير وسال الخدمة في الابواب الشريفة والاقامة ببغداد، فاجيب سءاله وخلع عليه.
 وفي ثامن  جمادي الاخرة، دخل العسكر في الخيم ومقدمها الامير مجاهد الدين ايبك المستنصري الخاص الدويدار الصغير ومن انظم اليه.
 وفي اليوم الثالث من الشهر المذكور دخل الدويدار الكبير ومن انظم اليه.
 وفي الرابع من الشهر دخلت  خزانة السلاح ودخل شرف الدين اقبال الشرابي يوم الخامس من الشهر المذكور، وخرج كافة العسكر في لقاءه وكذلك القضاة والفقهاء والمدرسون وساءر الولاة وحاشية الديوان والحجاب وحضروا خدمته وقبلوا يده.
 وفي شهر جمادي الاخرة صولح  غرماء المحبوسين في حبس الشرع واحضر غرماءهم ودفع اليهم ما وقع التراضي عليه، واخرجوا جميعا.
 وفي غرة شهر رجب فرقت الرسوم الرجبية من البر المتقبل علي اربابها.
 وفيه توجه المستعصم بالله الي الصيد بناحية الانبار  فلما قدم بغداد، كتب استاذ الدار ابو المظفر يوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي كتابا هذه نسخته:
 «بسم الله الرحمن الرحيم: المملوك العبد يوسف بن الجوزي:
 قدومك وافي بالسعادة والنصر وبشر بالملك الاثير مدي الدهر
 لءن صدت غزلان المفاوز ذاغرا لقد صدت حبات القلوب بلا ذعر
 بجدواك للعافي وعدلك في الوري ونصرك للاسلام بالجحفل المجر
 مديحك عند الله كنزي وعدتي وحبك عند الله لي في غد ذخري  احن الي تقبيلي الارض خاضعا لديه كما حن الحمام الي الوكري 
 اراه بعين القلب في كل لحظة وان غاب عن طرفي فما غاب عن فكري
 وفي يوم التاسع والعشرين من شهر رجب خلع علي الامير فتح الدين حسن بن كر الكردي الاربلي في دار الوزير وقلد سيفا كبيرا محلي بالذهب واعطي تسعة احمال كوسات وما  / ب/يناسبها من الاعلام والرايات والطبول والبوقات، وزيد في معيشته الفا دينار، وسلم اليه اقطاع بهذه المعيشة.
 وفي تاسع عشر شعبان وصل الزين علي بن سالم رسولا من بدر الدين لءلء صاحب الموصل، وتلقي بالاكرام. وحضر دار الوزير، وادي رسالته وعرض ما صحبه، فقبل منه وخلع عليه، وتوجه مصعدا ونفذ في خدمته جماعة من الاجناد الديوانية.
 وفي ليلة الاثنين رابع عشر شوال، توفيت السيدة عايشة  ابنة الامام المستعصم بالله امير المءمنين ابي احمد. ووقع عقيب ذلك غيث عظيم الي نصف الليل، وحضر الناس علي اختلاف طبقاتهم الي دار الوزير، وركبوا بين يديه في الثياب البيض بغير طرز ولا رفع غاشية ولا لبس مداس، ورفعت حلية دوابهم، ورفع القضاة والعدول والمدرسون الطرحات  والطيالسة ، وخرجت الجنازة علي رءوس الخدم فصلي عليها شيخ الشيوخ بحضور الخليفة واولاده، وحملت الي ترب الرصافة ودفنت قريبا من جدها المستنصر وقرءت الختمة الشريفة وتردد الجماعة الي التربة يومين او ثلاثة، في كل يوم تقرا الختمة ويتكلم الوعاظ، وتنشد التعازي وكتب  استاذ الدار يوسف بن الجوزي تعزية الي الخليفة يقول فيها بسم الله الرحمن الرحيم:
 من العبد المملوك يوسف بن الجوزي: عازية  العزية القصوي قول  رب السموات العليا: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة، وما احسن قول القاءل اذا سلمت فكل الناس قد سلموا، والمملوك يقبل الارض ويقول:
 خاطري في مدحكم مستجيب بالتهاني وبالعزاء بليد
 خلد الله ملككم للرعايا وهناكم ولملكه التخليد
 وتري ولدك الكرام جدودا في سرور وغبطة لا تبيد
 ان شاء الله تعالي. لم ير المملوك الاصحار ، عن مقدس الاسرار، فخدم بالاختصار، واعتمد علي صالح الادعية في الاعلان والاسرار. انهي المملوك ذلك والامر اعلا  ان شاء الله تعالي. اللهم صلي علي خير خلقك سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
 وفي يوم الجمعة ثاني ذي الحجة، صلب سنجر بن سنجار بن تميم علي الجسر بالجانب الغربي، وكان معتقلا بحبس الجراءم وكان في اختياره ليصلب يعلن بالشهادتين ويبرء الخليفة من دمه واثمه ويزعم انه مظلوم.
 وفي سادس ذي الحجة، كان العقد في دار الامير قيران الظاهري لولديه علي وابي بكر علي ابنتي الامير قشتمر بن قشتمر بل  تولاه القاضي محمد بن الدامغاني اخو قاضي القضاة وكان عمر علي بن قيران يومءذ اربعا وعشرين سنة وعمر زوجته تاج خاتون اربع عشرة سنة وكان عمر ابي بكر بن قيران يومءذ احدي وعشرين سنة وعمر زوجته نار  خاتون عشر سنين وكان  / ا/الزوجان  حرين من قبل امهما والزوجتان مملوكتين للخليفة من قبل امهما وابيهما.
 وفي هذه السنة توفي ابو الخير سهل  بن ابي الكرم صاعد بن ابي الفضل بن توما النصراني اليعقوبي وكان له جاه وحرمة وحشمة، وكان  كثير التردد الي دار الخليفة بسبب الطب والوكالة  في الايام الناصرية والظاهرية والمستنصرية والمستعصمية. وكان ذا كيس ومروءة وحسن محضر واحترام للمسلمين ومسارعة الي قضاء حواءجهم، توفي في سلخ المحرم من السنة المذكورة. وله ثمان وخمسون سنة، واستظهر علي امواله واملاكه وذخايره وحضر في داره العدول ونواب البركات  فبلغت تركته ثلاثماءة  الف دينار، ونقل ما في داره من الاشياء النفيسة الي دار الخليفة.
 ومات الامام الحافظ المحب ابو عبد الله محمد  بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن بن النجار شيخ وقته ومقدم اهل زمانه حفظا وصدقا وتحقيقا واتقانا ومعرفة وتدقيقا. وكان مولده في ثالث عشر ذي الحجة  من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة فحفظ القران. وقرا  الادب وعني بالحديث والتاريخ وسافر الي الحجاز وحج وجاور بمكة.
 ثم سافر الي مصر والشام وبلاد الجزيرة، وطاف خراسان وكانت رحلته سبعا وعشرين سنة واشتملت مشيخته علي ثلاثة الاف شيخ ما منهم الا من يعرفه ويحفظ نسبه ومشايخه، وجمع عدة مجموعات منها  كتاب القمر المنير في المسند الكبير، وكتاب الانام في معرفة التسنين والاحكام، وكتاب المختلف والمءتلف، وكتاب المتفق والمفترق، وكتاب نسب المحدثين الي الاباء والبلدان وكتاب معجم مشايخه وكتاب الفرايد العوالي والفوايد الغوالي، وكتاب جنة الناظرين في معرفة التابعين، وكتاب نهج الاصابة في معرفة الصحابة وكتاب الكمال في معرفة الرجال، وكتاب الدرة الثمينة في اخبار المدينة، وكتاب نزهة الوري في اخبار ام القري، وكتاب الازهار في انواع الاشعار وكتاب مناقب الشافعي ومصنفاته وتوفي في يوم الخامس عشر من شعبان من السنة المذكورة.
 وفيها توفي السلطان كيخسرو  بن كيقباذ بن كيخسرو صاحب الروم، وكان قد ولي الملك (وهو شاب ) فاشتغل عن امور الملك فاختل عليه قانونه وطمع فيه مع كثرة عساكره، فقصد طاءفة من التتر، فسار اليهم بعساكره فانكسر عسكره وولي  هاربا، واسرت امه وكان قبيح الراي مشتغلا باللعب والشراب قيل انه لما سار الي لقاء التتر استصحب معه من الخمور والتها والقردة ما حمله علي خمسماءة جمل، وكانت وفاته في شعبان من السنة المذكورة.

 وفيها توفي الامير بهرام بن شاهنشاه بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب ابن  ب/شادي صاحب بعلبك وكان جميلا مهيبا قدو خطه  الشيب.
 استدعي الي بغداد في الايام المستنصرية، فقدمها باهله وولده فاكرم مثواه، ولم يزل مشمولا بالانعام الي ان توفي في الثامن عشر من شهر شوال من السنة المذكورة.
 ومات الصدر الكبير العالم النسابة عز الدين ابو عبد الله محمد  ابن تاج الامناء ابي الفضل احمد بن محمد بن حسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي وكان عالما ذكيا سمع من جماعة كثيرة وعنه روي اخرون، توفي في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة. عن ثمان وسبعين سنة.
 ومات ابو بكر محمد  بن الحافظ العلامة زكي الدين عبد العظيم ابن عبد القوي المنذري المصري الملقب رشيد الدين. وكان عالما ذكيا حافظا سمع من جماعة وعنه روي اخرون. توفي في السنة المذكورة عن ثلاثين سنة وشهرين.
 ومات ابو البقاء يعيش  بن علي بن يعيش الملقب موفق الدين الاسدي الموصلي ثم الحلبي النحوي وكان ميلاده سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة بحلب وسمع بها وبالموصل من طاءفة كثيرة، وعمر دهرا طويلا  وصنف وتخرج به اءمة توفي في جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 وتوفيت ام ربيعة  خاتون ابنة الامير نجم الدين ايوب بن شادي، اخت السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، وهي التي بنت المدرسة الصاحبية ، عاشت عمرا طويلا، وتوفيت في السنة المذكورة عن نيف وثمانين سنة. وفي:
  AUTO سنة اربع واربعين وستماية
 في ثامن المحرم، قدم رسول ملك الروم وهو الفريد الرومي، وتلقي بموكب الديوان، فلما دخل قبل عتبة الباب النوبي ثم انكفا الي حيث انزل، ثم حضر الي دار الوزير، وادي رسالته وكان مضمونها وفاة السلطان كيخسرو بعد هزيمة واجتماع العسكر والرعية علي ولده، وهو صغير ويسال  اقراره علي ذلك فاجيب سءاله.
 وفي شهر ربيع الاول وصل رسولان من التتر احدهما من بركة  والاخر من احو  فركب لتلقيهما كافة الزعماء في عساكرهم الي ظاهر البلد واصطفوا صفين وجاز الرسولان في وسطهم وكان العسكر كثير العدد جميل العدد.
 وفي شهر جمادي الاخرة وصل الامير يعقوب بن شيركوه بن شاهنشا ابن شيركوه صاحب حمص باهله واولاده. فتلقي بالاكرام والقبول وقبل العتبة بباب النوبي وخلع عليه في دار الوزير.
 وفي التاسع والعشرين من جمادي الاخرة ركب الوزير، وكافة ارباب  الدولة ومن جرت عادته بالحضور في ترب الرصافة من المدرسين والفقهاء ومشايخ الربط والصوفية والوعاظ والشعراء وجرت الحال علي ما تقدم ذكره في ليلتي رجب ونصف شعبان.
 وفي شهر رجب فرقت الرسوم الرجبية علي اربابها. وفي اليوم الثاني منه خلع علي الملك المظفر يعقوب  / ا/بن صاحب حمص، وامطي فرسا عربيا بمركب ذهبا ورفع بين يديه غاشية وحمل حوله درباشات وجعلت معيشته خمسة الاف دينار في كل سنة.
 وفي الرابع عشر من الشهر المذكور توجه الي بلاده بعد ان خلع عليه خلعة اخري واعطي فرسا عربيا بعدة كاملة وطوقا ذهبا واذن له في التوجه، وانعم عليه بالفي دينار.
 وفي العاشر من شهر شعبان كان زفاف الامير علي بن قيران الظاهري علي زوجته تاج خاتون بنت الامير قشتمر الناصري وقد تقدم  ذكر العقد والصداق.
 وفي عيد شهر رمضان خرج العسكر الي المصلي فاول من خرج مجاهد للدين ايبك الخاص المستنصري، فركب من داره وقت السحر في الاضواء والشموع ثم كان تلوه الامير علاء الدين الطيبرسي ثم سارت العساكر تلو مسيره في اوفر عدد واكمل عدد، ولم يزالوا مجدين في الخروج الي بعد المغرب، وخرج موكب الخليفة في الاضواء والشموع، وصلي الخطيب علي بن المنصوري صلاة العيد في المصلي قريبا من ثلث الليل وعادوا علي غير ترتيب، وتاخر اغلاق باب النوبي عن عادته، وفيه كتب النقيب الطاهر الحسين بن الاقساسي تهنءة وهي قوله:
 ان المكارم والمعروف اودية اجلك الله منها حيث تجتمع 
 من لم يكن لك داع بالبقاء كما تهوي وترضي بما ترضي وتتبع 
 فما رعي حرمة الاسلام فيك اذا وليس بالصلوات الخمس ينتفع  وفي الثاني والعشرين من ذي القعدة وقع غيث ورعد وبرق ووقعت صاعقة علي نخلة في الجانب الغربي فاتت النار عليها الي اخرها.
 وفي الخامس والعشرين منه، وقع غيث فيه برد عظيم، وكان وزن البردة ثمانية ارطال هكذا قاله ابن الخازن.
 وفي عاشر ذي الحجة، خرجت العساكر الي ظاهر البلد علي جاري عادتهم، وصلوا صلاة العيد وقت غروب الشمس ، وعادوا في الاضواء الكثيرة والشموع.
 وفي ليلة السادس عشر من ذي الحجة، كان ختان السادة الامراء ابي العباس احمد وابي الفضاءل عبد الرحمن ابني الامام المستعصم بالله، والامير علي بن الامير ابي القاسم عبد العزيز بن المستنصر وختن في خدمتهم غازي ابن الامير ايبك الخاص الدويدار الصغير وغازي بن الامير اصلان تكين الناصري واحمد بن الامير محمد بن ايبك الانباري الناصري، وشرف بمباشرة الختان الحكيم مسعود بن القس ساعور المارستان واخوه ابو الحسين.
 وفي يوم السبت المذكور خلع علي الاستاذ اقبال الشرابي وقلد سيفين، ثم علي الاستاذ كافور الظاهري، ثم علي جميع الخدم وعدتهم اربعماءة، ثم علي الفراشين والبوابين، وحاشية دار التشريفات والنواب، ثم علي الطبيب  وقرب للامير فرسين ونثر عليهما ذهب مبلغه الف دينار التقطه الحاضرون. ثم نثر اقبال الشرابي الف دينار  / ب/وثيابا قيمتها خمسماءة دينار ثم حضر باب البدرية  خلق كثير من المغنين وغيرهم، فانعم عليهم بعشرة الاف درهم.

 وفي يوم الاحد سابع عشر الشهر المذكور حمل الامير علي بن اخ الخليفة في محفة مغشاة باسود يحملها مملوكان من مماليك الشرابي، وبين يديها  اقبال الشرابي وجماعة من كبراء الخدم والمطربين وحمل معه عشرة الاف دينار وثياب بما يقرب من ذلك، ثم خلع علي وكيل اخ الخليفة المذكور ونواب ديوانه وحاشيته وخدمه وغلمانه، وخرج غازي بن الامير اصلان تكين واحمد بن محمد بن الانباري من البدرية واعطي كل واحد منهما ثلاثة الاف، وبقجة  فيها فاخر الثياب. وكان الذي خرج في هذا الظهر المبارك من المال ما يزيد علي ماءة الف دينار قال ابن الخازن: قرات بخط متولي مطبخ الاقامات  بالمخزن ما هذا صورته:
 المحمول من مطبخ الاقامات الكريمة الي الباب الشريف برسم المهم المبارك في شهر ذي الحجة سنة اربع واربعين  من الاجناس، ماءتين وعشرين الف رطل خبزا فايقا الفان وتسعماءة قطعة دجاجا، الف وخمسماءة راس غنم مشوية، خمسون الفا وتسعماءة بيضة، الف واربعماءة رطل سكرا ابلوجا  برسم الجلاب ، ثلاثة اكرار  خشكنان واقراص، الف وسبعماءة صحنا حلوي رطبة، الف وخمسماءة يابسة، خمس كارات دقيق برسم السنبوسج ، ثلاثة الاف وتسعماءة مقلوبة ، خمسة  الاف رطل شمعا واحدي وستون موكبية ، سبعون ظرفا ماء ورد، سبعون صورة مزوقة مشاهرة رطبة ويابسة، ثلاثماءة ابريقا خزفا ماءتا جرة الف شربة موزونا رفاعا وخمسون مركنا  بالحكانة  خمسون بعارا  خزفا، الف وسبعماءة مركنا ماء ورد، خمسون صحنا مهلبية  وتسعماءة رطل فستق وبندق، وثلاثماءة سلة فاكهة، ثلاثون قطعة صور سكر غزال وحملان وكبش الجبل وزرافه وفيل وكباش تركية وخمسون تورا ذهبا وفضة، وبخطه  ايضا. الذي وصل الي مطبخ  الاقامات  الكريمة من خزانة الحواءج المحروسة في التاريخ المقدم ذكره عشرة الاف (رطلا قند الفا رطل لوزا خمسون جرة شيرجا خمسون الف رطل شمعا خمسون منا اسريجا  الف)  ظرف ماء ورد وخمسون ظرفا ماء الليمون ثلاثماءة رطل نشا  خمسون ظرفا خل خمر الف وخمسون رطلا سماقا عشرة مطابق  ماء الحصرم ثلاثماءة رطل حب رمان خمس مطاوتق  مري ثلاثماءة رطل ملحا ونصف رطل زعفران عشرة مطاوتق  ماء الاترج الف وخمسماءة صحنا خزفا وتسعماءة سدا  وسطانيا.
 وفي السابع والعشرين مد  شرف الدين اقبال الشرابي اشياء لطيفة واعلاقا نفيسة من صامت  وناطق وغير ذلك، وكذلك الوزير ابو طالب محمد بن العلقمي واستاذ الدار ابو محمد بن يوسف بن الجوزي وولده عبد الرحمن والامير مجاهد الدين ايبك المستنصري وصاحب الديوان ابو طالب احمد بن الدامغاني وابو الفتوح علي بن الرومي حاجب الباب وصاحب المخزن يحيي بن المرتضي ومشرفه منصور بن  / ا/عباس والدويدار الكبير الطيبرسي الظاهري والنقيب الظاهر الحسين بن الاقساسي وكذلك باقي ارباب الدولة والصدور كقاضي القضاة عبد الرحمن بن الدامغاني والعارضين علي بن الخلي وعلي بن الحموي وصاحب باب المراتب سليم ابن نظام الملك ثم ساءر الزعماء قال ابن الخازن: وعرضت كتابا الفته وسميته نزهة الابصار في ختان السادة الاطهار وتهنءة نسختها بعد البسملة، المملوك علي بن انجب الخازن.
 لك المدح المنضد والتهانيتنوب عن المثالث والمثاني اذا الشعراء راموا فيك نظماتسابقت القوافي والمعاني وهي اطول من هذا حذفناها للاختصار  وفي هذه السنة توفي الامير ابراهيم  بن شيركوه صاحب حمص وكان موصوفا بالحزم توفي في شهر صفر من السنة المذكورة بحمص .
 ومات الامير ابو عبد الله محمد بن الامير ابي القاسم عبد الله بن الامام المستنجد بالله احد اولاد الاءمة الساكنين بدار الصخر من دار الخلافة، وكان شيخا خيرا بلغ من العمر ستين سنة لم يمرض فيها قط فلما مرض احس بالموت وسال ان يدفن عند الامام احمد بن حنبل فاجيب سءاله، وكانت  وفاته في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات ابو الفضل محمد  بن شيخ الشيوخ عبد الرزاق بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله بن سكينة شيخ الرباط الذي لجده وكان شابا جميلا لطيفا حافظا للقران المجيد واشتغل بشء من علم الادب وكتب خطا حسنا وحج مرارا مع والده ومنفردا، توفي سلخ ربيع الاول من السنة المذكورة.
 وفي ليلة السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفيت السيدة ست العرب  بنت الامير ابي القاسم عبد العزيز بن الامام المستنصر بالله فركب الوزير وكافة ارباب الدولة بالثياب البيض بغير طرزولا رفع غاشية  ولا اشهار سيف ولا لبس مداس وخرجت الجنازة محمولة علي رءوس  الخدم، فصلي عليها شيخ الشيوخ بحضور الخليفة ودفنت في تربة الرصافة، وحضر الامراء والفقهاء والقضاة والمدرسون ومشايخ الربط والصوفية والوعاظ والقراء والشعراء، وقرءت الختمة، ودعا الخطيب وانشدت المراثي والتعازي.

 ومات الامير ابو الحسن محمود بن الامير ابي منصور الحسن بن الامام الظاهر بامر الله ابي نصر بن الناصر وكانت  وفاته يوم الثالث والعشرين من ذي الحجة من السنة المذكورة.
 ومات الشيخ الكبير تاج العارفين شمس الدين ابو محمد الحسن بن عدي بن البركات بن صخر بن مسافر العدوي، وكان من رجال العالم عقلا ورايا ودهاء له نظم وادب وتصانيف في التصوف، منها كتاب محك الايمان وكتاب الجلوه لارباب الخلوة وكتاب هداية الاصحاب وفيه انحراف ظاهر لكل مسلم عن الخلق وعظاءم لا تحتمل  / ب/وله كتاب اخر فيه مصاءب لا يمكن النطق بها، وكان صاحب الموصل يخاف منه فتحيل عليه حتي ظفر به وحبسه، ثم خنقه بوتر في هذه السنة المذكورة، وله ثلاث وخمسون سنة وفي:
  AUTO سنة خمس واربعين وستماية
 كانت الاسعار  في جميع الاوقات متصاعدة، كالسنة التي قبلها، وفي غرة المحرم عرض استاذ الدار تهنءته من نظمه يقول فيها بعد البسملة:
 العبد المملوك يوسف بن الجوزي:
 اتاك بشيرا بالخلود المحرم وان لم تكن ايامه تتكلم
 فان لسان الحال افصح منطقا فيفتن انواع الكلام وينظم
 زمانك صاف لا يكدر شربه فليس به شاك ولا متالم
 فلا العدل مقبوض ولا الجور حاضر ولا العدم موجود ولا الجود يعدم
 اذا ما تولي العام عنك مفوضا اتاك رسول منه ازكي واكرم
 فذاك تولي مغرما بفراقه وهذا باضعاف المسرة يقدم
 وهي اطول مما ذكرت.
 وفي ثاني عشر المحرم استدعي الامير غازي بن ايبك الدويدار الصغير، فلما حضر قام له الوزير فاكرمه غاية الاكرام، لمكانة والده وجده لءلء صاحب الموصل، ثم افيض عليه التشريف، وهو قباء اطلس  بعلمين  كبار وشربوش  شاهي طم  وخوطب بالامارة ثم احضر له مركوب بمركب ذهبا وطوق وسر فسار وغاشية، واحضر له سيفان كبار سوي ما احضر له من السيوف والحراب والدرباشات  وركب متوجها الي داره في اكمل هيبة واحسن شكل ونثر عليه الامير مظفر الدين ذهبا وفضة عند اجتيازه علي باب داره، ولما وصل دار والده، نثر عليه ذهب كثير ثم نثر عليه ذهب كثير في الدهليز، ثم داخل الدار، وكان يوما مشهودا.
 وهنء بعدة قصاءد منها ابيات للقاضي ابو المعالي القاسم  بن ابي الحديد كاتب ديوان الانشاء انشاها في دار الوزارة ارتجالا:
 يا ثالث القمرين انت مءخر لعلو شانك اولا واخيرا
 ما زادك التشريف الا رفعة وعلا واظهر كامنا مستورا
 بمجاهد الدين الذي اضحي به دين النبي مءيدا منصورا
 اما الامارة فهي فيك خصصة  خلقت لانك ما برحت اميرا
 ملك بيمناه علي كل الوري منشور ملك لم يزل منشورا
 وفي يوم الخميس  خامس عشر شهر المحرم قلد ابو علي تاج الدين الحسن بن المختار نقابة الطالبيين واستدعي الي دار الوزارة فشافهه الوزير بالنقابة وقد حضر قاضي القضاة واستاذ الدار وحاجب الباب والعارضان والمحتسب  / ا/وكسي خلعة النقابة وهي قميص اسود اطلس بطراز ذهب عريض سعة كمه ثلاثة اشبار واربع اصابع، وعمامة وثوب خاز وعلم (بطراز ذهب وطيلسان وقلد سيفا وسطانيا وقدم له حصان عربي اشقر بمركب ذهبا)  وسيف ركابي وقرء بعض عهده، وركب متوجها الي داره بدرب  دينار.

 وفي شهر صفر وصل جماعة من العرب من مكة زادها الله شرفا، وفيهم ابن شيحة  امير المدينة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، واخبروا ان وفدا حجوا من اليمن وحجت معهم اخت السلطان الملك المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن وزوجته وسكنتا في مدرسة السلطان بمكة ثم حجت في تلك السنة زوجة  صاحب الجزيرة، وحجت جهة  من بلاد الهند وفرقن هءلاء الجهات في تلك السنة من الاموال ما اغني فقراء مكة والمجاورين لها.
 وفي شهر ربيع الاخر منع  الوعاظ جميعهم من الوعظ وهم محمد الاصبهاني الشافعي ومحمد بن اخت الشيخ ابي صالح الحنبلي وعبد الجبار ابن عكبر الحنبلي وشاب حنبلي يعرف بالقلانسي التركماني وشاب حنبلي امرد كوفي حنفي معتزلي حنفي .
 وفيه ضمن ابن عامر سوق الحطب ببغداد بما قدره الف دينار في كل سنة، وكان ضمانه قبل ذلك ثلاثة واربعين الفا.
 وفيه وصل رسول من ملك الروم، وتلقي بموكب الديوان وحضر مجلس الوزارة، وادي رسالته، وعرض ما صحبه من تحف وهدايا وسال قبول ذلك فقبل.
 وفي شهر جمادي الاخرة مات الامير الكبير الدكز الناصري والامير قيران الظاهري وكانا من كبار الامراء وجلة الزعماء من ذوي المساد   وارباب العماءم والكوسات اما الدكز فهو ابو شجاع المعروف بطاز وكان شيخا عاقلا توفي في ثامن عشر من جمادي الاخرة من السنة المذكورة. واما قيران  الظاهري فهو ابو المكارم وكان من اعيان الامراء واكابر الزعماء توفي يوم وفاة طاز المذكور في الثامن والعشرين من جمادي الاخرة.
 وفي يوم السبت عاشر جمادي الاخرة توجه الامام المستعصم بالله الي واسط وكان قد تقدمه خروج السرادقات والرحل  والخيم علي ماءتي جمل وكان عليق الدواب في كل ليلة ثلاثة وعشرين كرا وما يناسب ذلك لارباب الكراع من الخبز والغنم وغير ذلك.
 وفي التاسع والعشرين من جمادي الاخرة حضر من جرت عادته بالحضور في ترب الرصافة من ارباب الدولة والزعماء والمدرسين والفقهاء ومشايخ الصوفية والوعاظ والقراء والشعراء ولم يحضر الوزير ولا استاذ الدار لاجل سفر الخليفة.
 وفي الخامس من شهر رجب وصلت الصيود صحبة الامير بلبان امير اسكار  علي ماءة وخمسين بغلا وفرقت علي ارباب الدولة وحاشية الدار العزيزة والبدرية  ووصل الخليفة من واسط يوم السادس من رجب بعد ستة وعشرين يوما من يوم خروجه من بغداد، وكان مقامه في واسط ستة ايام لا غير وعرض استاذ الدار قصيدة تهنءة  / ب/اولها:
 سرت بيمن قدومك الاسرار وتواصلت بقدومك الاوطار
 واستبشرت دار السلام واينعت برياضها لجلالك الازهار
 عاد الامام الي مواطن عزه عود النبي وحوله الانصار
 فكانما دار السلام كطيبة وكانما المستعصم المختار
 عادت الي الدار العزيزة روحها وبدا علي صفحاتها استبشار
 هنءت يا ربع الخلافة والعلي  بقدوم مولانا كما تختار  في عزة وسعادة وسلامة يعنوا لها فلك العلي  الدوار
 وهي طويلة تركناها للاختصار، وكان قد كتب لما توجه الركاب من نظمه يقول:
 يا من به الدين الحنيف قد انتصر الله جارك في الاقامة والسفر
 عمت صنايعك الانام باسرهم حتي لقد احييت ما احيي المطر
 تشتاقك التاج  الشريف كمثل مايشتاق طيب رقاده حلف السهر
 هذا الخليفة لا خليفة غيره روح المكارم والمكارم كالصور
 قد شرف الرحمان ارضا حلها فاستبشرت منها المزارع والشجر
 فالله يكلءه ويحفظ ولده فالمكرمات حداءق وهو الثمر
 وفي يوم السبت ثامن رجب فرقت الرسوم الرجبية من البر المتقبل بالبدرية، وسلمها الي اربابها شرف الدين اقبال الشرابي بحضور السادة الامراء اولاد الخليفة، واوردت اشعار لبعض ارباب الرسوم فمن ذلك ما اورد القاضي ابو المعالي القاسم بن ابي الحديد كاتب الانشاء في الحضرة المقدسة فقال:
 عادت لعودتك الحياة الي الوري وتمتعت تلك النواظر بالكري
 وتحقق المثل الذي نطقوا به عند التصبح يحمد القوم السري
 الله جار خليفة مستعصم بالله اني سار او اني سري
 يا سيد الخلفاء يا من عدله احيا القري ونواله سن القري
 اتري بجودك كل حي ناطق وهمي فروي من سحاءبه الثري
 ما انت الا الغيث روي بقعة وسري الي اخري فجاد واكثري 
 وهي طويلة اقتصرت منها علي هذا. وفي ليلة النصف من شهر شعبان جرت الحال في حضور الترب بالرصافة علي ما تقدم ذكره .

 وفي يوم الاربعاء غرة شهر شوال عيد الناس ووقع تلك الليلة غيث عظيم، ولما اصبح الناس، خرج العسكر ومقدمه مجاهد الدين ايبك الخاص المستنصري وكان ركوبه بعد طلوع الشمس في الاضواء والشموع وكان بين يديه ماءة موكبية  كبار وخمسون خمسية  في اثواب ذهب وفضة، وكان بين يديه من الجنب العربيات بالسروج الذهب ماءتا فرس علي يد ماءتي مملوك الي غير ذلك مما يطول شرحه، وتبعه الامير شجاع الدين الطيبرسي الظاهري وبين يديه ما يقرب من ذلك ودونه موكب الامير حسن بن كرم، ثم عسكر شرف الدين اقبال الشرابي وفيه من التجمل والكثرة عددا وعددا ما يزيد علي الجميع ثم الامراء الصغار، ثم موكب الخليفة وفيه المماليك الترك ومماليكهم [ما] يزيد علي خمسة الاف ثم موكب الديوان، وصلوا صلاة العيد في المصلي، ظاهر البلد، قريب من غروب الشمس وعادوا الي الديوان، وفيه الوزير وساءر ارباب الدولة.
 وفي ليلة السابع من ذي القعدة، جاء غيث عظيم وبرد كبار فوقف  مقدار ساعة زمانية فاتلف عدة مزارع وقتل بناحية واحدة ماءة وخمسين دابة من البقر والغنم وغير ذلك ووزنت قطعة في يوم التاسع من الشهر المذكور، بعد وقوعه بثلاثة ايام، فكان وزنها خمسة عشر رطلا.
 وفي الثامن عشر من الشهر، هبت ريح شديدة وقلعت كثيرا من  الشجر، وكان ما قلع من النخل نحو من عشرة الاف نخلة وشجرة الي غير ذلك من الحيطان والستر والاخصاص.
 وفي يوم الاثنين خامس عشر من ذي القعدة توفيت ام الخليفة المستعصم بالله وام اخيه ابي القاسم عبد العزيز بن المستنصر. وكانت امراة صالحة راغبة في افعال الخير، مءثرة للاحسان، نافعة للارامل والايتام، وخرج كافة ارباب الدولة وجميع ذوي المناصب ما خلا الدويداران  واستاذ الدار وخرج الوزير ماشيا والكل بين يديه مشاة الي دار الخلافة فاستدعي الوزير واستاذ الدار والدويداران وشيخ الشيوخ واخرجت الجنازة، وصلي عليها، وتقدم في الصلاة شيخ الشيوخ ثم حملت علي الرءوس  الي التربة المذكورة، وتردد الجماعة اليها ثلاثة ايام في كل يوم تقرا الختمة، ويقرا القران ويتكلم الوعاظ ويدعو الخطيب وتنشد المراثي.
 وفي يوم عيد النحر، لم يخرج موكب في هذا العيد ولا ركب احد من العساكر اصلا ولا ضرب طبل ولا نفخ في بوق. وبرز الامر الي كافة الزعماء ان لا يركب منهم احد بل خرج الخطيب علي عادته الي المصلي وصلي صلاة العيد، ولم يجلس الوزير للهنا  في هذا العيد ولا مد
 سماطا وذلك لاجل العزاء بوالدة الخليفة رحمة الله عليها  / ب/وفي هذه السنة توفي النقيب الطاهر ابو عبد الله الحسين  بن الحسن بن علي ابن حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم الكوفي الاصل والمولد والمنشا البغدادي الدار والوفاة. وكان مولده في  شهر ربيع  سنة احدي وسبعين وخمسماءة. واشتغل بالادب وقال الشعر وكان فصيحا، وتولي نقابة الطالبيين في شهر ربيع الاول من سنة اربع وعشرين ولم يزل علي ذلك الي ان توفي في شهر المحرم من السنة المذكورة وحمل الي الكوفة فدفن في مقبرة السهيلة  وترك من العين عشرين الف دينار سوي ما يقارب ذلك من الاغراض والملك وكان شيخا جميلا لطيفا حسن الشعر خليعا سهل الاخلاق طيب العشرة لذيذ المفاكهة لا يمل جليسه منه.
 ومات الشيخ الكبير ابو الحسن علي  بن ابي الحسن بن منصور الحوار  بن السري  الحريري النساج شيخ الفقراء الحريرية وكان ذا بيان عجيب وبناء غريب، وكان بارعا في نسج العتابي وظهر منه الزندقة والاستهزاء بامور الشرع ونواهيه، وكان له قبول عظيم لا سيما عند الاحداث من اولاد الامراء او الاجناد وغيرهم وكان مكاشفا لما في صدور  الخلق عما يضمرون، قد اطلعه الله علي سراير خلقه واولياءه وكان شيخا مستخفا بامور الصلوات وانتهاك الحرمات، وله شرح طويل واعتقاد فاسد  وافعال قبيحة لا يمكن ذكرها. وافتي الاءمة بقتله كابن الصلاح  وابن عبد السلام وابن الحاجب  لما اشتهر عنه من الفسق وقذف الانبياء، وترك الصلوات، وكتب طاءفة من اصحابه علي  محضر بالبراءة منه وحبسه  الملك الصالح فاقام محبوسا ست سنين وسبعة اشهر، وعاش سبعا وتسعين سنة وتوفي عصر الجمعة السادس والعشرين من شهر رمضان من السنة المذكورة، من غير مرض وكان قد اخبر بذلك قبل وقوعه ومضي جالسا مستقبل القبلة ضاحكا.
 ومات ابو علي عمر  بن محمد بن عمر الاستاذ العلامة الازدي الاشبيلي النحوي الملقب بالشلوبين  ومعناه بالاندلسية الابيض الاشقر. ولد سنة اثنتين وستين وخمسماءة باشبيلية، وسمع من ابي بكر الحداد، واجاز له الحافظ السلفي وغيره وكان عارفا بالنحو واللغة وله تواليف مفيدة اخذ عنه عالم لا يحصون وكان خاتمة اءمة النحو، توفي في  صفر سنة خمس واربعين وستماءة.
 ومات الحافظ ابو عبد الله محمد  بن سعيد بن علي بن يوسف الانصاري الفقيه العلامة المحدث الغرناطي المقرء وكان معروفا بالاتقان موصوفا بالبلاغة. روي عن جماعة كثيرة وعنه روي اخرون وهو ممن وضع الله له المحبة في قلوب العباد. توفي في شهر شوال من السنة المذكورة وله سبع وخمسون سنة.
 ومات ابو عبيد الله الشيخ الضال محمد بن علي  / ا/بن اجلي  اللورقي، وكان عارفا متكلما بالعقيدة الصغري والعقيدة الكبري شيعيا سء الاعتقاد، لم يعلم به احد، فشاع بعد ذلك ذكره ورحل اليه الجهلة من كل مكان. وكان لينا متواضعا. توفي في شهر شعبان من السنة المذكورة.
 ومات الامير الكبير شرف الدين ابو يوسف يعقوب  بن محمد ابن الحسن بن الهذباني  الاربلي الموصلي احدا الامراء بمصر وكان فرضيا مليحا والادباء، حدث عنه الدمياطي  واخرون، وسمع بالموصل ودمشق ومصر من طاءفة كثيرة وولي السد  بدمشق وتوفي بمصر في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة. وكانت  ولادته سنة ثلاث وستين وخمسماءة والله اعلم.
 ومات ابو المعالي هبة الله  بن الحسن بن الدوامي صاحب الديوان،  وكان صدرا صالحا خير الطبع سليم الجانب، وكان ابوه مقدما عند الامام الناصر  لدين الله ومجالسا له. وتوفي ابو المعالي في السنة المذكورة.
 ومات راس المثيبة اليهودي وهو ابو الفتح اسحق  بن ابي الحسن ابن ابي البركات بن ابي الفتح بن الشويخ راس المثيبة، وكان شيخا صالحا مسنا قد جاوز الثمانين وعنده فضل وادب ويكتب خطا حسنا وينظم شعرا جيدا مع معرفة تامة بعلم النحو، وعمل المواليد وتحويلها وتسيير الكواكب والحكم عليها. قال ابن الخازن :كتب ابو الفتح المذكور رقعة الي صدر المخزن يتضمن سءالا لبعض اليهودية ونفذها الي فعرضتها علي معلي  بن الدباهي صدر المخزن المذكور، فكتب علي راسها
 «يجاب  سءال رافعوها» فاستحييت ان اراجعه في معني لحنه، وكان المجلس حفلا فنهض  ابو الفتح بالرقعة فارسلتها اليه فنظم معتذرا  عن هذه اللحنة ببيتين مخاطبا له بهما وارسلهما الي وقال ارايت عرضهما فافعل وهما هذان البيتان:
 مذ كان همكم  في جبر منكسر او رفد مفتقر او رفع منخفض
 حذا يراعكم في الفعل حذوكم فليس ينكر منه رفع منخفض 
 ومات ابو الفتح المبارك بن الوزير محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر بن رءيس الرءساء وكان راغبا في فعل الخير، عارفا بالهندسة والات الفلك وقسمة الاراضي والطب والنجوم. توفي يوم الرابع من ذي القعدة من السنة المذكورة والله اعلم. وكان مولده في سنة ستين وستماءة والله اعلم.
 ومات الشيخ الزاهد محمد بن ثامر المعروف بالبستي وكان سليم الصدر اميا لا يعرف الكتابة ولا شيءا من العلم وكان اولا يتعاني الشطارة وخدم في دار الخلافة ثم سال اعفاءه  من الخدمة فاعفي فانقطع في داره ولازم الصوم والصلاة والتخشن في مطعمه ومشربه وملبسه وكان لا يغسل ثوبا له بل يلبسه الي ان يتمزق وكان  / ب/فيه نفع لمن قصده، وايثار ومساعدة لمن يساله ما لا اوجاها. وكان له من القبول التام لا سيما عند الخدم الخواص وكان لا ياخذ من احد شيءا ويعطي من يقصده من الدينار الي الماءة، توفي في الثالث والعشرين من ذي القعدة من السنة المذكورة.
 والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ست واربعين وستماية
 في ثامن المحرم  رتب دانيال بن شمويل [بن]  ابي الربيع  راس مثيبة  اليهود، شافهه بالولاية الوزير ابو طالب محمد بن العلقمي وسلم اليه عهده بذلك، فاخذه وقبله وجعله في كمه، ومضي راجلا ومعه حاجب من الديوان الي اقضي القضاة ابن اللامغاني  فقال له الحاجب، قد تقدم بترتيب هذا الرءيس راس مثيبة اليهود واصحابه علي عادة امثاله، فاجلسه القاضي بين يديه وخاطبه بما صورته: رتبتك زعيما علي اهل دينك المنسوخ الذي نسخته الشريعة المحمدية لتاخذهم بحدود دينهم وتامرهم بما امروا به في شريعتهم وتنهاهم عما نهوا عنه في شريعتهم وتفصل بينهم في وقعاتهم  وخصوماتهم بموجب شريعتهم والحمد لله علي الاسلام  ثم نهض ولبس طرحة في دهليز القاضي ثم توجه الي داره راجلا في جمع كثير من اليهود ونقباء باب النوبي وغلمان ديوان الحكم. 
 وفي هذه السنة ولدت  امراة فقير اربعة في بطن واحدة ابنين وبنتين وكان لها زوج فقير جدا من اهل الجانب الغربي، فشاع ذلك فانهي الي للديوان العزيز فبرز باحضار الامراة واولادها، فحضروا وجعل الاولاد في حونة  وكان قد مات احد الابنين فاحضر ميتا، فوقع التعجب من ذلك فانعم علي الام بثياب وحلي تبلغ الف دينار وجعل مع الاصاغر في الحونة  مثل ذلك واخرجو الي دار الوزير وسلم ذلك الي  ابيهم فباتوا اثري اهل تلك الناحية وقد كانوا افقر اهل ذلك الدرب.
 وفي شهر صفر ايضا استولي  عسكر حلب علي مدينة حمص صلحا، وفارقها صاحبها ابن شيركوه.
 وفي شهر صفر ايضا خطب  بدر الدين لءلء صاحب الموصل وسنجار ليوسف بن محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب صاحب حلب علي منابر سنجار تبرعا منه وتقربا اليه.
 وفي شهر ربيع الاول انعم  علي الوزير ابي طالب محمد بن العلقمي بدواة فضة مذهبة مدورة مثمنة بديعة الصنعة جميلة الوضع فقال بعض الشعراء:
 زاد امام العصر ديوانه زيادة فيها تقر العيون
 اعطي دواة للوزير الذي بفضله يعترف العالمون
 وانها نون كذا قد اتي القران اذ اقسم فيه بنون
 وجوده يقضي بتكميلها بالقلم الجاري وما يسطرون
 حتي يقول الناس في فضله لمثل هذا يعمل العاملون
 وفي اول شهر جمادي الاولي نقصت دجلة نقصانا ظاهرا حتي  ا/ظهرت عدة جزاءر منها جزيرة تحت التاج، الي قريب ثلث دجلة فنصب الامير الصغير هناك خيمة يجلس فيها طرفي النهار فاختار استاذ الدار عند انحداره فراه فقام وخدم وكتب بعد عوده الي داره:
 من عادة البحر الذي نعرفه تكون في انحاءه جزاءر
 وهذه جزيرة من فوقها بحر جلال وسماح زاخر
 ومسكن الجوهر بحر طعمه ملح وهذا العذب والجواهر
 وفي اول شهر جمادي الاخرة توجه الركاب المستعصمي قاصدا زيارة الحسين عليه السلام ومتصيدا فمضي نحو دجيل  وعدل الي الانبار ثم  قصد المشهد بكربلاء فزار وتوجه الي الحلة وكان معه السادة الامراء اولاده، وشيخ الشيوخ ابو المظفر علي  بن النيار، وصدر ديوان الزمام احمد ابن الدامغاني ونفذت صيود كثيرة وحمل منها الي الوزير وارباب الدولة ورجعوا الي بغداد يوم الحادي عشرة من شهر جمادي الاخرة.
 وفي غرة شهر رجب ارسل الخليفة للوزير بفرس عربي، وجونه  فيها ثلاثة كنابيش ابريسم ورسم له ان يغير الكنبوش الصوف بالابريسم.
 وفيه ركب الوزير متوجها الي ترب الرصافة بعد ان حضر عنده ساءر ارباب الدولة وذوو  المناصب ودخل علي عادته مجتازا بدار الخلافة الي دجلة ونزل في شبارة  مصعدا الي ترب الرصافة والجميع بين يديه فقرءت الختمة ووعظ ابن الجوزي ودعا خطيب جامع القصر وانشد الشعراء.
 وفيه فرقت الرسوم الرجبية من البر المتقبل علي اربابها من يدي اقبال الشرابي.
 وفي هذا التاريخ احضرت الي الديوان عناق  من المعز لها اربعة  اذ ان ولها اربع ايدي، واربع ارجل وبعد الصدر منها بدنين، لكل بدن منهما بطن واضلاع وفخذان ورجلان باظلاف علي العادة ولكل بدن منها كفل وذنب ودبر وفرج فسبحان خالق ما يشاء كما يشاء.

 وفي هذا الشهر وصل الخبر بقتل الشريف شيحه  العلوي امير مدينة الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم. قتله قوم من العرب يقال لهم بنو لام لهم عليه دم فوجدوه في نفر يسير فقصدوه، فقاتلهم فجرح عدة جراحات فوقع الي الارض، فتولي قتله رجل منهم يقال له مرشد وسلبوه وتركوه ملقي، فولي البلاد بعده الاكبر من ولده وهو عيسي، وكان شيحه موصوفا بالخير، ولين الجانب وحسن السيرة رحمه الله تعالي.
 وفي شهر شعبان رتب  محمد بن نقيب العباسيين بواسطة عوض ابيه الدراج وخلع عليه في دار الوزير اهبة سوداء وحمل بين يديه مستورا بمصلي علي رءوس  بعض اصحابه، ومضي في جمع كثير من غلمان الديوان وغيرهم.
 وفي الرابع عشر منه ركب الوزير وسار ارباب الدولة وذوو  المناصب  / ب/الي ترب الرصافة كما جرت به العادة.
 وفي ليلة الجمعة، سلخ شعبان ترا اي  الناس الهلال فلم ير فاصبح الشافعية والحنفية والمالكية مفطرين وصامت الحنبلية والشيعة، وشهد برءيته رجلان لم يقبلهما القاضي ولا وجدا من يزكيهما.
 وفي غرة شهر شوال خرجت العساكر الي ظاهر البلد وخرج موكب الخليفة بحجبة موكب الخاص اقبال الشرابي في احسن زي، واجمل ترتيب واكمل عدة، واملح تاديب، وركب الوزير علي عادته الي الديوان، واورد الشعراء التهاني ولم يركب الشرابي لضيق الوقت.
 وفي هذا الشهر والذي قبله  توالت الغيوث، وتتابعت الامطار فتعطل علي [الناس]  معظم اشغالهم ووصل من تستر من اخبرانه  من يوم عيد شوال تواتر نزول الغيث اربعة ايام بلياليها كافواه القرب من غير فتور فغرق عدة نواحي، واتلف جملة من الزرع، وغرقت القري والمنازل وهدمت الدور والمساكن وتشعثت قلعة اربل.
 وفي السابع والعشرين من شوال زادت دجلة زيادة عظيمة واغرقت بالجانب الغربي الدور والدكاكين والمساكن والحمامات، وتلف بها من الامتعة والاقمشة والغلات شء كثير ونبع الماء من اساس المدرسة المستنصرية، وامتنع الناس من الجواز  هناك، وخرج الدويدار الصغير بنفسه ومماليكه، فعمل علي داره حاءطا منع الماء من الخروج والاحاطة بداره وغيرها، وامر الخليفة علي ناءب المخزن بملازمة القورج  واحكامه، واطلق من الديوان ذهب لاقامة الرجال ولزوم العمل ليلا ونهارا. وخرج الوزير في غرة ذي القعدة مسرعا قاصدا للقورج، وتتابع خروج الناس في اثره ونزل عن مركوبه، وحمل باقة حطب، وسار الي اخر القورج ونبه الناس علي المواضع المستضعفة، ونقص الماء في ذلك اليوم اربع اصابع فانشد  علي بن الوكيل:
 اقسمت يا ايها المولي الوزير لقد حاط الرعية طرف منك يقظان
 من ماء دجلة لما ان طغي وعنت لها لهضاب وخافت منه بغدان
 عرا زيادته لما برزت له من خوف عزمتك الغراء نقصان
 لو كنت في عصر نوح ما الم به في الارض يا خير اهل الارض طوفان
 او كان ذا الماء سلطان يراع به فانت فينا علي السلطان سلطان  ثم اخذ الماء في النقيصة في ليلة الاربعاء، الثاني من شهر ذي القعدة، وجرت الحال في العيد، علي ما تقدم في عيد رمضان. وخرج  في الموكب فيل مصنوع من خشب علي هيءة الفيل (وخلقته وعلي رقبته فيال  علي شكل الهنود)  وبيده ارزيه يضربه بها فيمشي الفيل سريعا ثم يصوت الفيال بفيه في حركة مشيه علي شكل الصفير وعلي ظهر الفيل قلعة مزينة فيها رجلان  متقابلان علي شكل الاتراك مع كل واحد منهما سيف ودرقه وهما يتحركان بمشي الفيل  / ا/حركة تامة، وما منهما من يصل الي الاخر.
 وفي هذا الشهر المذكور نفذ  بدر الدين لءلء صاحب الموصل وسنجار عسكرا لحصار ماردين، فلما التقي العسكران انهزم اصحاب ماردين واسر اكثرهم، وغنمت اموالهم.
 وفي يوم الخميس خامس عشر [ذي] الحجة سعي  ابن الاربلي علي قدمه من دقوق  فوصل بغداد بعد العصر من يومه وفضل علي معتوق  الموصلي المعروف بالكوثر  نصف ساعة زمانية وسبع دقاءق ودار حول الكشك  الي حين وصوله  وكان علي هذا مختصا بخدمة الامير ابي المناقب وانعم عليه بفرس من المراكب الخاصة بطوق وسرفسار ذهبا وانعم عليه ايضا بخمسماءة  دينار غير ما حصل له من الزعماء والمماليك ثم دار علي الاكابر والاعيان وارباب المناصب، فجعل  له من الخلع والخيل والثياب والذهب والفضة، وغير ذلك مما قدر بعشرة الاف دينار.
 وفي يوم الرابع والعشرين زادت  دجلة زيادة اخري، زادت علي  الزيادة الاولي الواقعة في شهر ذي القعدة المذكور. ودخل الماء الي الخندق فغرق في الحال وكان الهواء  شديدا فهدم من السور الاخر عدة ابراج ثم لطف الله تعالي بركود الهواء  ونقصان الماء قليلا قليلا بعد ان اتلف شيءا كثيرا.
 وفي هذه السنة مات الوزير ابو الحسن علي  بن يوسف بن ابراهيم ابن عبد الواحد بن موسي بن احمد بن محمد بن اسحاق القفطي المعروف بالقاضي الاكرم وزير حلب وكان احد الكتاب المشهورين، وقال الحافظ ابو عبد الله البغدادي كان جم الفضاءل عظيم القدر سخي الكف، طلق الوجه حلو الشماءل، مشاركا لارباب كل علم في  علمهم، في النحو والفقه واللغة والحديث، وعلم القران والاصول والمنطق والنجوم والهندسة والتاريخ والجرح والتعديل وله من التصانيف كتاب الصاد والضاد، وكتاب الدر الثمين في اخبار المنتمين، وكتاب اخبار النحويين وكتاب اخبار المصنفين وكتاب تاريخ مصر، وكتاب تاريخ اليمن وكتاب الحلي والثياب وكتاب الاصلاح لما وقع من الخلل في الصحاح وكتاب الكلام علي الموطا وكتاب الكلام علي صحيح البخاري وكتاب تاريخ بني سبكتكين وكتاب اخبار السلجوقية وكتاب الرد علي النصاري، وله غير ذلك مما يطول شرحه، وكان جماعا للعلوم محبا للكتب جمع منها ما لم يجمع احد من ابناء جنسه حتي قيل انها كانت تساوي خمسين الف دينار وكان صيتا  بها، فلما نزل به الموت اوصي بها للامير ناصر الدين محمد بن يوسف بن غازي بن يوسف بن ايوب وكانت  وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة.
 ومات شيخ الطب ضياء الدين عبد الله  بن احمد بن البيطار المالقي  الطبيب النباتي مصنف كتاب الادوية المفردة، وكان ثقة فيما ينقله اخذ فن النبات عن جماعة في اقصي بلاد الروم وكان فطنا ذكيا خدم الملك الصالح. توفي بدمشق في السنة المذكورة. 
  ب/ومات ابو القاسم عبد الله  بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة بن عبد الله بن رواحة بن عبيد بن محمد ابن الشهيد عبد الله بن رواحة الانصاري الخزرجي الحموي الشافعي المسند الملقب عز الدين هكذا وجد نسبه، وكان مولده بجزيرة صقلية  سنة ستين وخمسماءة وقرا الادب علي ابيه وسمع من السلفي  وعبد الله  ابن بري وطاءفة كثيرة، وروي عنه الدمياطي  وغيره، توفي بين حماة وحلب في شهر جمادي الاخرة من السنة المذكورة.
 ومات ابو الحسن علي  بن المامون بن ابي العلاء ادريس بن المنصور يعقوب بن يوسف بن السلطان الكبير عبد المءمن وكان اسود اللون فارسا شجاعا خرج الي ناحية تلمسان  وحاصر قلعة هنالك، فقتل علي ظهر جواده في شهر صفر من السنة المذكورة.

 ومات القاضي ابو عبد الله محمد  بن عتيق بن علي بن عبد الله ابن حميد العلامة الاوحد التجيبي الغرناطي المعروف باللازدي صاحب التصانيف المشهورة روي عن ابيه وغيره، ومن مصنفاته كتاب مطالع الانوار في شماءل المختار توفي في السنة المذكورة وله ثلاث وثمانون  سنة.
 ومات السلطان الملك العادل ابو بكر محمد  بن محمد بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب مصر وله حكاية عجيبة جرت عليه من اخيه الصالح ايوب بن الكامل حتي انه قتله فيقال انه خنقه بوتر ويقال بشاش ثم اصبح من الغد معلقا، واظهر انه شنق  نفسه، وذلك في الثامن عشر من شوال من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة سبع واربعين وستماءة
 لم يصل احد الجمعة غرة المحرم في الجانب الشرقي الا في جامع القصر، وفي الجانب الغربي في جامع  فخر الدولة وجامع  بهليقا، وذلك بسبب الغرق لان جامع الرصافة، وقع منه حاءطه وبعض سقوفه وكذا جامع  السلطان، وجامع الحربية وجامع دار القز وجامع العتابيين،  وجامع المنصور وقع منه عدة حيطان ولم يكن دجلة  ما غرق منذ وضع وجلس الوزير للهناء في اول المحرم، فلم يحضر احد من شعراء الديوان الا ابن ابي الحديد فاورد قصيدة يقول في اولها:
 اقبل العام بالهناء بشيرا نحو من كمل الزمان سرورا
 الامام الذي اذا اظلم الخطب غدا رايه سراجا منيرا
 وفيها يقول:
 اقبل العام وانقضي خطر الماء سريعا وكان امرا خطيرا
 طردت باسه عن السور طردا همة لم تزل علي الخلق سورا
 انت تحي الوري كعيسي وتنجيهم كنوح وقد راي التنورا
 وتقيهم كفعل موسي علي الطور وتبني لهم من الامن طورا
  ا/وتريهم فعال احمد لماقام فيهم مبشرا ونذيرا
 فتهز المسرتين ولا زلت سعيدا مهنا مسرورا
 وفي شهر صفر قصد  الافرنج دمياط، ونزلوا عليها وتقدم الملك الصالح ايوب بن الكامل صاحب مصر عسكرا اليها وكان مريضا، فلما لقيهم العسكر انهزم الافرنج ثم عادوا بعد الهزيمة واستظهروا علي المسلمين فانتدب من المسلمين اميران من العسكر المصري احدهما يعرف بالخولاني والاخر بابن شيخ الاسلام وحملا عليهم بانفسهما فاما ابن شيخ الاسلام فانه قتل ومضي شهيدا، وسلم الخولاني وعاد الي دمياط وساذكر ما كان منهم في اخبار الملك الصالح ان شاء الله تعالي.
 وفي شهر ربيع الاخر وصل  شخص صغير الخلقة يقال له ابو منصور الاصبهاني طوله ثلاثة اشبار ومن كعبه الي ركبته قبضة ولحيته اطول من شبر وعمره خمس واربعون سنة، وحمل الي دار الوزير، ثم الي دار الخليفة فشوهد وانعم عليه ببر وثياب ثم حمل الي دور الاكابر،  وكل منهم اعطاه شيءا واسكن في دار واجري عليه راتب.
 وفي شهر جمادي الاولي وصل  طاءفة من التتر الي خانقين وما قاربها، وقتلوا هنالك مقتلة عظيمة ونهبوا اغناما كثيرة وابقارا وغير ذلك ثم وصل الخبر من دقوق  الي الامير بلبان مقطع  دقوق  قتله التتر وقتلوا طاءفة كثيرة من اهل دقوق  واسروا اخرين وحضر ولده الي الابواب الشريفة، فخلع عليه وجعلت له معيشة سنية.
 وفي شهر جمادي الاخرة الزم الناس في المبيت في الاسواق واشعال الاضواء في عمود البلد من الجانبين الشرقي والغربي وجميع رواضعهما من المحال والدروب.
 وفي اول شهر رمضان، لقي في اساس مشهد موسي بن جعفر عليه السلام برنية  فيها نحو من الفي درهم مصرف قديمه، تاريخ ضربها سنة نيف وثلاثين وماءة بمدينة السلام فجعلت لعمارة المشهد المبارك.
 وفيه فرقت الوظيفة بالمخزن من الذهب والدقيق والغنم علي فقهاء المدارس وصوفية الاربطة وفقهاء الزوايا والجوامع والمشاهد والمساجد وفتحت مدينة السلام وجرت الحال في ركوب الوزير الي الديوان وخروج المواكب وسير العساكر في عمود البلد يوم العيد علي ما تقدم شرحه في السنة الماضية.
 وفيه اشتد البرد وذلك بعد حلول الشمس في برج الحمل وجمد الماء ثخانة شبر واكثر من ذلك، وجمد الماء في البرك بحيث يمكن المشي عليها، وجرت الحال في عيد الاضحي من ركوب الوزير الي الديوان وحضور ارباب المناصب وسير العساكر في عمود البلد ونحر البدن كما جرت العادة.
 وفي هذه السنة مات الامير فخر الدين مقدم الجيوش الصالحية ابو المحاسن يوسف  بن شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر بن علي الشيخ القدوة  العارف محمد بن حموية الجويني الدمشقي الرءيس الصاحب وكان رءيسا نبيلا ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة وسمع  / ب/من طاءفة كثيرة، وكان كامل السءدد سجنه السلطان ثلاث سنين ثم رضي عنه وصيره ناءب ملكه، قتل في رابع ذي القعدة من السنة المذكورة.
 ومات الشيخ شمس الدين ابو يعقوب يوسف  بن محمود بن الحسين الساوي ثم الدمشقي المولد المصري الصوفي يعرف بابن المخلص، وكان مولده سنة ثمان وستين وخمسماءة وسمع من السلفي وغيره وعنه روي الدمياطي واخرون توفي في شهر رجب من السنة المذكورة.
 ومات ابو الفضل عبد العزيز  بن عبد الوهاب بن الشيخ ابي طاهر اسماعيل بن مكي بن عوف القرشي الزهري الصوفي الاسكندراني الفقيه المالكي الملقب رشيد الدين وكان عالما زاهدا ورعا. سمع من جده وغيره وعنه اخذ الدمياطي وغيره، توفي في شهر صفر من السنة المذكورة.
 ومات الوزير الكبير ابو الحسن امين الدين علي  بن غزال بن ابي  سعيد السامري ثم المسلماني الملقب كمال الدين وكان لا سامريا ولا مسلما بل كان يتستر بالاسلام ويبالغ في هدمه في الباطن وكان ظلوما غشوما فطنا ذكيا شيطانا من دهاة العالم له يد في الطب سجن بقلعة مصر، مدة سنتين ثم توفي في سنة .
 وماتت ضوء الصباح عجيبة  ابنة الحافظ ابي بكر محمد بن ابي غالب احمد بن مرزوق البغدادي مسندة العراق، تفردت باجازة مسعود ابن الحسن الثقفي وغيره وسمعت من طاءفة كثيرة وعنها اخذ محب الدين القدسي وغيره، وكانت امراة صالحة توفيت في شهر صفر من السنة المذكورة عن ثلاث وتسعين سنة.
 وماتت ابنة  الخليفة المستعصم بالله ليلة العشرين من شهر شعبان، وفي ليلة وفاتها وقع غيث عظيم، وحضر الوزير وارباب الدولة والاعيان الي تحت التاج، فاستدعي الوزير واستاذ الدار وشيخ الشيوخ وتقدم بالصلاة عليها شيخ الشيوخ فاتم به والدها واخوتها، والوزير واستاذ الدار وساءر الناس ثم حملت الي التربة ومشي الجميع  امامها ودفنت في الدار المذهبة المطلة علي نهر عيسي، وكان عمرها ثماني عشرة سنة وقرءت الختمة الشريفة بعد دفنها وقري ء  القران بالالحان ودعا الخطيب. وانشد الشعراء المراثي، فمن ذلك ما انشده ابو المعالي القاسم ابن ابي الحديد قوله:
 يا ذاهبا عظمت مكانته عن ان اسميه وان اكني
 بكت السماء عليك من وله لما فجعت الارض بالحزن
 من جنة الدنيا رحلت الي ما تشتهي من جنتي عدن
 وقال ايضا:

 الصبر اجمل عند كل بلاء داء المنية عادم الادواء
 ما دامت الدنيا لحي قبلنا ابدا ولم نخلص من الاقذاء
 خرقاء تظهر للصديق مودة ولنفسها نفس من الاعداء
  ا/ومن الذي ما شاءه في اهله زمن من العظماء والحكماء
 وهي قصيدة طويلة علي هذا المنوال.
 وقال ابو الفضل محمد بن الوزير محمد بن العلقمي قوله:
 مقامك اعلي ان تعزي وارفع وان كان هذا الخطب للقلب موجع
 الم فلم يقدر علي الصبر جازع ومن لم يطق صبرا فلابد يجزع
 لءن ضاق ذرع الصبر عما اتت به صروف الردي يوما فصدرك اوسع
 وهي اطول مما ذكرت.
 وفي هذه السنة مات الملك الصالح ايوب  بن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل ابي بكر ايوب صاحب مصر، ويروي انه توفي في شهر شعبان فكتم موته، وكتب الي ولده غياث الدين  تورانشاه، وكان مقيما بحصن كيفا فتوجه الي دمشق فوصلها في الثالث والعشرين من رمضان، ففرق فيها اموالا كثيرة وخرج متوجها الي مصر فوصلها واستقر ملكه بها.
 ومات صدر المخزن ابو عبد الله محمد بن ابي البقاء احمد بن ابي عيسي الشهراباني وكان مولده سنة ست وستماءة. قدم بغداد، وخدم في اعمال السواد منتقلا  حتي خدم عاملا ثم ناظرا ثم ولي صدرية المخزن ثم عزل وحبس مدة ثم افرج عنه، واعيد الي صدرية المخزن مرة ثانية فلم يزل الي ان توفي ليلة السبت غرة ذي القعدة من السنة  بعد  ان املي وصيته بماله وما عليه، وكان ذكيا فاضلا مليح المكاتبة سريع العلم حسن العبارة كثير الجد قليل الهزل، وقور المجلس كثير المحفوظ من اشعار العرب ووقاءعهم وايامهم، وكان خشن العيش قليل التنعم والغذاء قال ابن الخازن: اخبرني ان غداه لا يزيد علي نصف رطل خبزا في كل يوم، وانه لا يخلع ثيابه عن  جلده الا اذا دخل الحمام، وانه لا ينام علي وطا ولا يتوسد وسادة، وانه منذ فارق امه وهو طفل لم يجتمع بامراة قط ولا حوت داره امراة وانه لم يتسر ولم يتزوج، وانما كان يخدمه الرجال حضر وسفرا والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثمان واربعين وستماءة
 في اول ليلة من المحرم، زحف  الفرنج علي دمياط فامر الملك المعظم توران شاه صاحب مصر بركوب العسكر واللحاق بهم فادركوهم اول الليل فما زالوا يضربونهم بالسيوف الي اخر الليل، فبلغت القتلي نحو من ثمانين الفا وربما كانت الاساري اكثر من ذلك واسر في جملة الاساري ملكهم.
 وفيها منع  اهل الكرخ والمختارة  من النياحة وانشاد الاشعار في عاشوراء وقراءة المقتل خوفا من وقوع فتنة.
 وفيه خلع علي الامير سراسنقر المستنصري وشرف بولاية اعمال الجبل، وخلع عليه قباء وشربوش واعطي مركوبا بعدة كاملة وطوق وسرفسار ذهب واعطي احمال كوسات وما يناسبها من القطع والبوقات  والاعلام  / ب/وعقد ضمانها عليه كاسوة من تقدمه.
 وفي سلخ المحرم سال غالي بن زخر  اليهودي الاربلي ان يكون  راس مثيبة  لليهود، فاجيب الي ذلك وشافهه الوزير مءيد الدين بالولاية ونفذ معه حاجبا من الديوان الي اقضي القضاة يامره بترتيبه، فاجلسه بين يديه، وحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي محمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم وقال: قد وليتك الزعامة علي اهل شريعتك المنسوخة
 [با] لشريعة الاسلامية ادامها الله ما دامت السماوات والارض علي ان تحكم بين المترافعين اليك فتامرهم بما امروا به في دينهم وتنهاهم عما نهوا عنه في دينهم ، ثم نهض من عنده ولبس طرحة في الدهليز، وخرج ماشيا في جمع كثير من اليهود واتباع ديوان الحكم ومعه تقليده الذي كتب له.
 وفيه قتل الملك المعظم تورانشاه  بن السلطان الملك الصالح ايوب ابن السلطان الملك الكامل محمد بن السلطان الملك العادل ابي بكر ايوب بن شادي وكان ذلك في السابع والعشرين من المحرم، وكان ذلك بمواطاة من زوجة ابيه الملك الصالح المعروفة بشجرة  الدر، وهي ام اخيه خليل ابن الملك الصالح، وكان خليل يومءذ، صغيرا فاتفق الغز  علي ان يجعلوا امرهم الي ام خليل. وساذكر ذلك في موضعه من الكتاب.
 وصل الخبر باستيلاء المسلمين علي دمياط في شهر صفر من السنة المذكورة.
 وفي جمادي الاخرة ظهر اختلال المخزن، وقل حاصله حتي صارت  مهام الخليفة تتعذر عليه في اكثر الاوقات بعدم الحاصل وذلك بسبب مزارعه ارباب الجاهات وارتفع حساب الديوان بجملة اموال بقيت في ذمة المزارعين من [ارباب] الجاهات وغيرهم واعترف صاحب الديوان بالعجز عن تحصيلها فبرز الامر الي اقبال الشرابي حينءذ باحضار الكاتب فلما حضر ساله عن سبب تاخير استيفاء ما تضمنته الجريدة المخرجة من الاموال البواقي فعرض بالوزير واخيه وولده، وشيخ الشيوخ وجماعة من الخدام والرءساء، وارباب المناصب فامر الشرابي باستخراجها فاستخرجت في اسرع وقت ومنع ارباب الجاهات بعد ذلك من الزروع منعا كليا فعادت الحال كما كانت اولا واستاقت الاموال الي المخزن وكثرت الحواصل.
 وجرت الحال في حضور الترب علي صفة ما تقدم من حضور الوزير، وكافة ارباب الدولة والزعماء والمدرسين والفقهاء ومشايخ الصوفية واصحاب الربط والوعاظ والقراء والشعراء في اول ليلة من شهر رجب واورد الشعراء المراثي وفرقت الرسوم المتقبلة علي اربابها من اهل العلم وارباب البيوتات.
 وفي شهر شعبان، وصل الكمال عمر بن ابي جرادة الحلبي رءيس الحنفية رسولا من صاحب حلب، وهو الملك العزيز صلاح الدين يوسف ابن محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب  / ا/وخرج الي لقاءه موكب الديوان، فالتقاه ظاهر البلد ودخل معه وقبل صخرة باب النوبي، علي العادة وانكفا الي حيث انزل وحضر في اليوم الثالث الي دار الوزير وادي رسالته وعرض ما صحبه من هدايا وتحف ومن الجملة دار خشب بديعة الصنعة، وخمسة وعشرون جملا وعشرة ارءس  من البغال واربعة ارءس من جياد الخيل وخوذ وزرذيات  عمل الافرنج وطفوس ماءة وخمسون وقسي  اليد ثلاثماءة وعشرون ثوبا ركلاط وروسي واطلس وحطاي وصمريح  ومحت  ومقاصر وبقاير وغير ذلك الف وخمسماءة قطعة وصناديق فيها اواني ذهب وفضة مجوهرة وثلاثماءة مجلد بخطوط  منسوبة، واصول صحيحة الضبط ومصحف كريم خاتم بخط ابن الخازن المشر  وكتب معه من نظمه:
 وعليكم نزل الكتاب وفيكم والي ربوعكم يحن ويرجع
 ثم قام الرسول وخطب خطبة بليغة من انشاءه ليس هذا موضع ايرادها وفي النصف من شهر شعبان ركب الوزير الي الترب المذكورة علي جاري العادة.
 وفي غرة شهر رمضان فرقت الوظيفة من الذهب والدقيق والغنم علي ارباب المدارس والاربطة والزوايا جريا علي العادة، وفتحت دور الضيافة في جانبي مدينة السلام. وفي عيد الفطر جرت الحال في خروج الموكب وركوب الوزير الي الديوان وخروج ساءر ارباب المناصب وجملة العساكر الي المصلي في ظاهر البلد علي صفة ما تقدم شرحه في السنين الخوالي.
 وفي عشية اليوم المذكور وقع غيث عظيم منع من حضور الديوان، فلم يحضر احد من شعراء الديوان.
 وفي هذه الايام، كثر  العيارون وتنوع فسادهم حتي ان واحدا منهم قصد شخصا من ذوي الهيءات  في صورة ناصح له وقال له: ان في دارك امراة تفتح الباب نصف الليل وتدخل رجلا فعظم ذلك علي الرجل وانكره، فقال قف في دهليز دارك فاذا دق عليك الباب خفية فافتح الباب وستجد مصداق ذلك فاظهر الرجل ان معه ضيفا واستدعي بغلام امسي معه، وكانهما يرصدان الضيف، فلما كان نصف الليل طرق الباب فقام الرجل وفتح الباب فهجم عليه العيارون وكتفوه وكتفوا غلامه واخذوا جميع ما كان عنده وكذا فعلوا مع غيره وغيره قال ابن الخازن: وفي هذه السنة وصل الخبر ان السلطان الملك المنصور نور الدين عمر بن  علي بن رسول صاحب اليمن، قتله مماليكه الترك، وولي السلطة ابنه شمس الدين يوسف الملقب بالمظفر.

 وفي هذه السنة اغلق  ابو سعيد امير مكة ابواب مكة ومنع الناس من الخروج منها بعد انقضاء الحج الا من وزن دينارا عن نفسه وكذلك عن كل جمل فاعطاه الناس ما طلب ثم رتب اماما خامسا في الحرم يام الزيدية ومءذنا يءذن لهم ويقول في اذان الصبح «حي علي خير العمل» وجعل مقامه بين الركنين  / ب/اليمانيين فعل ذلك عنادا وتقربا الي امام  الزيدية الخارج باليمن قال ابن الخازن: وفي هذا التاريخ عزلت ام خليل  نفسها عن السلطنة وقطعت خطبتها، وخطب بعدها للملك المعظم اقسيس  بن الملك المسعود يوسف ابن الملك الكامل محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، وهو يومءذ طفل. ثم ان السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب صاحب حلب، سار يريد  مصر في عسكر كثيف، وسار معه الملك الصالح اسماعيل بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب فلما علم العسكر المصري بوصول العسكر اليهم توجهوا نحوهم  فالتقوا بالرمل  وتحاربوا، فانهزم اهل مصر مكرا وخديعة فاشتغلت طاءفة بالنهب، وطاءفة تبعوهم فلما ابعدوا بهم عطفوا عليهم، فقتلوا طاءفة منهم وانهزم الباقون، وممن قتل السلطان الملك العزيز، ولم يعلم بمكانه، واشتد الطلب له فغير زيه ولبس ثياب العرب الشاميين، وحمله بعض خواصه، حتي وصل دمشق.
 وفي هذه السنة توفي السلطان الملك الصالح عماد الدين ابو الجيش اسماعيل  بن السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب، كما ذكرنا في الواقعة المذكورة وقيل كانت وفاته في سنة سبع واربعين والله اعلم. وكان بطلا شجاعا مهيبا شديد البطش، مليح الشكل، شهما يقظا محسنا الي جنده، قتل في السنة المذكورة وعمره ستون سنة.
 ومات الصلاح عبد الغني بن فاخر  شيخ الفراشين بدار الخلافة، وكان شيخا ظريفا لطيفا مع خلوه من العلم حسن الملبوس، ثاقب الراي كثير التنعم، يتشبه بالملوك في ترتيب داره، وكانت داره تشتمل علي عدة حجر في كل حجرة جارية وخادمة وخادم، ثم رتب لكل جارية شغلا فواحدة طعامية وشرابية، واخري غسالة، واخري طباخة الي غير ذلك، وكان مهوسا بحديث الجن يزعم انه يستحضرهم، ويستخدمهم، وينفذ فيهم امره  يقول ذلك بكله مع ذكاء وعدم غفلة، وكانت علي خاطره اشعار  كثيرة توفي في سادس المحرم من السنة المذكورة، وعمره نحوا من ثمانين  سنة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة تسع واربعين وستماءة
 غرقت سفينة في دجلة فيها، احدي عشرة  جارية من جواري دار الخلافة، وكن علي سبيل التنزه والفرجة وكان عليهن من الحلي والجواهر ما يقارب قيمته من ماءة الف دينار، فغاص الغواصون وطرحت الشباك فوجد البعض، وتلف الباقي، واما الجواري  فهلكن جميعا، وكان معهن خادم هلك ايضا.
 وفيه هلك شرف الدين علي  بن ابي الفتح بن ابي الفرج بن رءيس الرءساء وكان السبب في ذلك انه راي يهوديا صيرفيا معه كيس ذهب فرصده الي ان دخل داره فهجم عليه وقتله في داره فتكا واخذ الكيس فصاحت عليه زوجته فقتلها، وخرج هاربا فقبض عليه وحمل الي باب النوبي وانهي حاله فقتل توسيطا ولم اعلم  / ا/ان احدا من اولاد الوزراء قتل هذه القتلة، ومن العجب ان الوزير ابا الفرج جد هذا المقتول مات مقتولا قتله ثلاثة من الباطنية في زي الفقراء، وقد تقدم ذكر ذلك.
 وان جد الوزير المقتول ايضا وهو رءيس الرءساء مات مقتولا ايضا في ايام القاءم بامر الله قتله البساسيري  وقد تقدم ذكره ايضا.
 وهذا من غريب الاتفاق.
 وفيه نفذ  للوزير مءيد الدين ببغلة، فقال ابو المعالي بن ابي  الحديد ارتجالا:
 هنءت يا خير الملوك ببغلة من مالك متفضل متطول
 جاء البشير بها اليك كانما جبريل جاء محمدا بالدلدل 
 اخت الحصان وهكذا رتب العلا تاتي مكملة لخير مكمل 
 وقال في ذلك عز الدين ابو الفضل محمد بن الوزير مءيد الدين محمد ابن العلقمي قوله:
 ومركوبة جعلت زينة تبذ الجياد بارمالها
 ويسبق ريح الصبا مشيها رويدا فكيف باعجالها
 ففي السبق يا قرب امالها وفي الخلق يا بعد امثالها
 حمار العزيز من اعمامها وسكب النبي من اخوالها 
 وفي شهر صفر رتب الامير فلك الدين محمد بن وجه السبع شحنة بغداد، وخلع عليه ، قال ابن الخازن: ولم اعلم انه رتب في بغداد اكرش قبله وذلك لنحافته .
 وفي شهر ربيع الاول وصل الخبر  ان صاحب اليمن يوسف  ابن عمر بن علي بن رسول الملقب بالمظفر جرد عسكرا لمحاربة الزيدي الخارج باليمن فاستولي علي عسكره وظفر بهم، وقتل منهم طاءفة واخذ عليهم مدينة صنعاء وملكها.
 وفي شهر جمادي الاخرة تزوج الامير علي بن قيران الظاهري علي ابنة استاذ الدار محي الدين يوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي، علي صداق مبلغه الف دينار وكان العقد في دار ابيها، ولم يحضر العقد، وانما حضر اخوتها الثلاثة ابو الفرج عبد الرحمن وابو الفضل عبد الله وابو  الكرم عبد الكريم وحضر اخو الزوج المذكور وهما الاميران محمد وابو بكر.
 وفي شهر رمضان استدعي  السراج عمر بن بركة معيد النظامية وامامها الي دار الوزير فشافهه باقضي القضاة وخلع عليه اهبة سوداء.
 وركب جمع من الحجاب والعدول واتباع ديوان الحكم الي دار القضاء بباب العامة.
 وفيه ورد الخبر بغلاء الاسعار في مكة فبلغت الكارة من الحنطة  والراوية من الماء ثلاثة دراهم ثم عم الغلاء ساءر الاشياء حتي التمر والعسل والدهن الي غير ذلك.
 وفي هذه السنة مات الامير عبد العزيز  المبارك بن محمد الزبيدي، وكان شيخا ذكيا تام الادراك عارفا بالحساب المفتوح والهندي والجبر والمقابلة يتولي اموال الايتام وكانت وفاته في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة عن تسعين  / ب/سنة وحواسه صحيحة سالمة.
 ومات الرءيس الكبير ابو الحسن علي  بن محمد بن علي المقرء الغافقي السبتي الشاري الامام المحدث، وشارة بشرق الاندلس، وكان محتشما فاضلا شريفا له مروءة ظاهرة، واقتني من الكتب شيءا كثيرا وكان ميلاده سنة احدي وسبعين وخمسماءة، وسمع الكثير من ابي محمد بن عبد الله وغيره، واخذ العربية عن ابي ذر الحسيني وجماعة وعنه اخذ ابو جعفر بن الزبير وغيره توفي بمالقة في شهر رمضان من السنة المذكورة.
 ومات الامام العلامة بهاء الدين ابو الحسن علي  بن هبة الله بن  سلامة بن المسلم اللخمي المصري الشافعي المدرس علامة الديار المصرية، وكان ميلاده بمصر سنة تسع وخمسين وخمسماءة وحفظ القران وهو ابن عشرة اعوام، وسمع من الحافظ بن عساكر صحيح البخاري، وسمع من غيره، وتفقه وبرع في المذهب واخذ عنه المنذري وللدمياطي واخرون وتوفي في ذي الحجة من السنة المذكورة، وله تسعون سنة.
 ومات ابو عبد الله محمد  بن الفرج بن محمد بن عبد الله بن رءيس الرءساء وهو من بيت الرءاسة والتقدم. وخدم محمد هذا في عدة خدم تتعلق بالديوان، وناب عن عمه عضد الدين المبارك في اشراف المخزن وكان خير الطبع سليم الصدر تغلب عليه السذاجة  قال ابن الخازن : ذكر لي انه صنف كتابا يحتوي علي جميع العلوم يشتمل علي عدة مجلدات فحضرت يوما عنده عاءدا فالتمست منه ان انظر شيءا من ذلك الكتاب ففتح خزانة واخرج منها مجلدا ففتحه فرايت في اوله بعد البسملة باب  الادب وما ورد في ذلك حسب، وباقي المجلد الي اخره كاغد ابيض لا كتابة فيه ثم كذلك ساءر المجلدات الي العاشرة، فعجبت من ذلك وقلت ما احسن ما نحي هذا، فقال وثم مجلدات اخر لم ابوبها بعد. وله اخبار تناسب ذلك وكانت وفاته في جمادي الاخرة من السنة المذكورة، وقد جاوز  ستين سنة.
 ومات اقضي القضاة ابو الفضل عبد الرحمن  بن عبد السلام بن اسماعيل اللامغاني  وكان من بيت القضاء والفقه والعدالة واستنابه  قاضي القضاة ابي صالح نصر بن عبد القادر الحنبلي ثم ناب عن قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل الشافعي، ثم ولي قضاء القضاة، فلم يزل علي ذلك الي ان توفي في شهر رجب من السنة المذكورة عن ست وثمانين سنة ودفن عند مشهد ابي حنيفة.
 ومات العدل ابو عبد الله محمد بن عبد الباقي بن شجاع البادبيني التاجر شهد عند قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل ورتب خازنا بالديوان وكان موصوفا بالشح والاحتياط علي حاله حتي انه كان يختم علي جميع ما في داره حتي علي غرفة فيها الحطب وحواءج المطبخ ثم علي الخزانة التي فيها الخبز ، ثم وجد له بعد موته، صحن حلوي، قد اكل بعضه وهو في خزانة مقفلة مختومة ثم وجد الكيس الذي يحمله في كمه وهو مختوم وفيه خرقة فيها تقاطيع  / ا/للنفقة وهي مختومة ايضا، وكانت  وفاته في شهر شعبان من السنة المذكورة.
 ومات الامير الكبير الصاحب الامير جمال الدين ابو للحسين يحيي  ابن عيسي بن ابراهيم بن مطروح المصري الاسيوطي، وكان شاعر وقته عاش تسعا وخمسين سنة وتوفي في اول شعبان من السنة المذكورة، والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة خمسين وستماءة
 منع الشيعة من قراءة المقتل في يوم عاشوراء الا في المشهد الكاظمي، ومحلة الكرخ خاصة خوفا من وقوع فتنة.
 وفيه ارسل ابو محمد البادراني  مدرس النظامية من الديوان  العزيز الي السلطان الملك العزيز صلاح الدين يوسف بن محمد بن غازي ابن يوسف بن ايوب صاحب حلب ودمشق ليصلح بينه وبين الاتراك المستولين  علي مصر فاجاب بالسمع والطاعة، ثم توجه الي مصر فاجتمع بالاتراك في الصالحية ظاهر مصر وقرر معهم الصلح فاجابوا علي شروط منها ان يسلم اليهم قطعة من اعمال دمشق فكتب يعرف الديوان بما انتهت اليه الحال، من تقرير امر الصلح.
 وفي شهر ربيع الاخر كان ختان الامير الصغير ابي المناقب المبارك بن الامام المستعصم بالله واستدعي الجماعة الذين ختنوا معه وهم الامير ابو جعفر منصور بن السيد ابي القاسم عبد العزيز بن الامام المستنصر بالله وكشلو خان بن الدويدار الصغير ايبك المستنصري والاميران عبد الله واسحاق ابني الدويدار الكبير الطيبرسي الظاهري، وزنكي بن الامير محمد بن قيران الي دار ابيه ونفذ مع ابن اخي الخليفة صندوق به من فاخر الثياب والزركش ما قيمته ثلاثة الاف دينار وسبعة اكياس فيها سبعة الاف دينار ونفذ مع ولد الدويدار الصغير صندوق فيه ستة الاف دينار، وما قيمته الف دينار. ثم مع ولدي الدويدار الكبير كذلك، ثم مع ولد ابن قيران صندوق فيه الف دينار وثياب تناسب ذلك ثم خلع علي الطبيب وعلي بواب دار التشريفات، وعلي وكيل الخدمة وعمت الخلع والمبار خلقا كثيرا ثم عرضت التهاني والمداءح وهي كثيرة اعرضنا عن ذكرها، وعرض استاذ الدار تهنءة من نظمه يقول فيها بعد البسملة.
 طهرتنا شرب السعود بسعدهو غدت تبشر بالمني من بعده عم البرية فرحة ومسرةفي حالتيه بهزله وبجده لا حاجة للطهر في تطهيرهلكنه عمل بسنه جده هذا الامير علي الانام مباركمذ اشرقت انواره في مهده فلذاك سمي المبارك شخصهفحكي الجدود الاكرمين بجده هذا الامير هو الامير علي العليو المكرمات باسرها من جنده  قد اخجل القمر المنبر بوجههو الغصن في الروض النظير بقده مذ بشر المستعصم الهادي بهفتحت له الدنيا خزاءن سعده  ب/واتت خلافته عقيب وجودهكالوعد يتبعه الكريم بنقده وهي طويلة اقتصرنا منها علي هذا القدر، ثم كتب بعدها ما هذا صورته، لو لا الفريضة المشروعة والسنة المتبوعة لم يشرع الاطهار للاطهار، ولكنها سنة ابراهيم، وشرعة محمد المختار، وكلما اختاره المختار مختار ولو لا ذلك لما اريق ذلك الدم الشريف العزيز الذي عليه من كنف الله ورسوله وخليفته حرز حريز بل كان يدافع عنه الماليكة  المسومون ويمانع عن الدنو منه الغطارفة  المعلمون، ببيض الهند وانيات وسمر السمهريات  لكن طلب الثواب الاوفر والتاسي بخليل الله الجد الاكبر والانقياد الي ما جاء به الشرع المطهر اولي واحق واجدر، وجعل الله هذا السرور الميمون لابواب السعود مفتاحا ولبلوغ الماثور نجاحا حتي يري مولانا بني بني هذا المولي الامير كهولا وشبابا وتتجدد له الافراح بختان بني بنيهم ابقاعا وصبيانا بمنه وكرمه. انهي الملوك خدمته والامر اعلي في التصدق بلمحها بشريف لحاظ التجاوز والصفح انشاء الله تعالي.
 وفي يوم الاحد سادس شهر ربيع الاخر استدعي الجلال كشلو خان ابن الامير مجاهد الدين ايبك الدويدار الصغير الي دار الوزير وشرفه بالامارة وخلع عليه قباء  اطلس بقطي وشربوش كبير شاهي. واعطي فرسا بمركب ذهبا وغاشية حمراء وركانه  ورفع وراءه سيفان احضرا من المخزن سوي ما احضر له من دار ابيه من السيوف والدرباشات وتوجه الي دارهم في جمع عظيم، ونثر عليه ذهب في عدة مواضع وكان عمره  يومءذ تسع سنين.
 وفي يوم  الثلاثاء الخامس عشر استدعي ولدا الامير علاء الدين الطيبرسي الظاهري الي دار الوزير وهما الركن عبد الله، والشرف اسحاق وخلع  عليهما خلعة الامارة والحقا بالزعماء، وامطيا فرسين وعدتين كاملتين، ورفع وراءهما اسلحة وكانا جميلين في غاية من الحسن.
 وفيه عزل قاضي الحلة الرامهرمزي الحنفي وقلد غيره بكريا  القزويني الشافعي.
 وفي غرة شهر جمادي الاولي زلزلت  الارض، وكان الخليفة المستعصم بالله قد عبر الي الجانب الغربي لاجل الزيارة، فظهرت الزلزلة ذلك اليوم لاكثر الناس لا سيما من كان جالسا او ساكنا، فقال في ذلك ابو الفضل محمد بن الوزير مءيد الدين محمد بن العلقمي قوله مخاطبا له:
 ملات فضا غربي دجلة عسكرا علي الرمل ان تحصي الرمال يزيد
 جبال حديد قاتلت من امامها جبال رجال حملهن ك  ءود
 فلا غرو ان مادت من الضعف ارضه فما عودت ان الجبال حديد
 علوت علي ظهر الجواد فلم تطق لطودين فاعذرها غداة تميد
 جعلت العدا تحت الثري فقلوبهم رواجف ما تحت التراب جليد
  ا/وزلزلت الزوراء اذ غبت ساعة واقلقها شوق اليك شديد
 قدمت لخلق انت فيهم سكينة واعطيت عمرا والزمان يبيد
 وفي شهر جمادي الاخرة وصل الخبر علي يد نجار ورد من اليمن بوفاة الرسولين المنفذين من جهة الديوان العزيز الي الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن، لاجل الخلع عليه والتشريف له، وهما النجم موسي بن عبد الرحيم بن عمران القمراوي مدرس الكمالية والعمادي علي بن ابي طالب بن عطاف وذلك بعد عودهما من اليمن وكان قد جري بينهما منازعة ومنافرة، فافترقا فسار القمراوي  في البحر فمات. وسار ابن عطاف في البر يريد مكة، فمات قبل وصولها بثلاثة مراحل ووصل صحبة النجار كتابان منهما كانا قد سلما هما اليه قبل تفرقهما وكل واحد منهما يذكر عيوب الاخر فقال بعض الشعراء في ذلك:
 من راي ميتين يذكر هذا عيب هذا والكل تحت القبور
 ربما طالع الفقيه باخري مثلها عند منكر ونكير
 وفي هذه السنة مات الامام العلامة ذو الفنون رضي الدين ابو الفضاءل الحسن  بن محمد بن الحسن بن حيدر الصغاني  القرشي العدوي العمري الفقيه العلامة الحنفي اللغوي صاحب التصانيف المفيدة، وكان ميلاده سنة سبع وسبعين وخمسماءة في لهاوور من اعمال الهند ونشا بغزنة، وقدم بغداد وسافر منها، ثم عاد اليها، وكان شيخ وقته، ومقدم اهل زمانه في علم اللغة وفن الادب مع معرفة الحديث، واسماء الرجال والتفسير والفقه علي مذهب ابي حنيفة والزهد والعبادة وسمع بمكة والهند وبغداد من جماعة كثيرة، وصنف كتبا كثيرة  في اللغة وغيرها منها كتاب مجمع البحرين اثني عشر مجلدا ذيل فيه علي صحاح  الجوهري ، وكتاب العباب الزاخر واللباب الفاخر عشرون مجلدا قال ابن الخازن ولم يتمه  وله عدة مختصرات، وكان شيخا صالحا صدوقا توفي في السادس والعشرين من شهر شعبان من السنة المذكورة بعد ان اسبغ الوضوء علي الصبح واوصي ان يدفن بمكة، مجاورا لفضيل بن عياض فحله اولاده ودفنوه في الموضع الذي عينه لهم.
 وفيها مات الامير علاء الدين  الطيبرسي الظاهري وكان جميل الصورة كامل المحاسن اشتراه الظاهر بامر الله فحظي عنده وجعله دويداره ، ولما افضت الخلافة الي المستنصر بالله قدمه وادناه وقدمه  علي من سواه، فارتفع قدره وشاع ذكره وزوجه بدر الدين لءلء صاحب الموصل ابنته، وكان العقد في دار الوزارة بحضور قاضي القضاة علي صداق مبلغه عشرون الف دينار ووهب له المستنصر بالله ليلة زفافه ماءة الف دينار ثم الحقه باكابر  / ب/الزعماء وارباب العماءم والمشاد واقطعه قوسان  وكانت تعمل  له في كل سنة ماءتي الف دينار، وكان كريما جوادا، خلع علي مماليكه وخدمه في عيد رمضان من سنة ست وعشرين، الف وسبعماءة خلعة، وكان وهابا للخيل قال ابن الخازن حدثني ابن الاشقر كاتب ديوانه، وكان ثقة، انه جمع عدة ما وهبه من الخيل منذ انعم عليه بالامارة وذلك في سنة خمس وعشرين الي حين وفاته فبلغ تسعة الاف وخمسماءة ونيفا وسبعين  فرسا، وتوفي عن مرض متطاول يوم السادس عشر من شوال من السنة المذكورة ، وصلي عليه في الجامع خلق كثير، من الخاص والعام، واشتد الزحام عند خروجهم فمات من الناس جماعة، ودفن في ديوان الصحن في مشهد موس بن جعفر، ورثاه جماعة من الشعراء، منهم عز الدين ابو  محمد عبد الحميد  بن ابي الحديد وكان وكيله، وصرفه قبل موته فلما هلك رثاه بقصيدة يقول في اثناءها:
 بابي علاء الدين فاضت نفسه لم تغنه الانصار والاعوان
 متجشع للموت قد غدرت بهايامه وزمانه الخوان
 ذهبت طلاوة وجهه فكانه ترب وكان كانه عقيان   بابي الذي فقد الحياة وعوده لدن وغصن شبابه فتان 
 من زعزع الطود الاشم فدكت الابراج منه وهدت الاركان
 ابكيك للانس القديم وصحبه طالت  وقد يتفرق الجيران
 ووراء ذلك منك احسان مضي يذكر فليس وراءه احسان
 ولءن هجرت قبيل موتك ناسيا عهدي فما من شاني النسيان
 ما كان ذلك منك بل من معشر خانوك اذ كذبوا علي ومانوا 
 طلبوا القطيعة بيننا وودت لوتبقا  ويبقي بيننا الهجران
 فعليك من رضوان ربك رحمة يعدوك منها الروح والريحان
 ومات ابو عبد الله الصاحب العالم الاوحد شمس الدين محمد  بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مفلح الانصاري المقدسي الصالحي الحنبلي الكاتب المنشء وكان كاملا في الفضاءل له نظم ونثر جيد، ولد سنة احدي وسبعين وخمسماءة، وسمع من يحيي الثقفي، وغيره وعنه اخذ الدمياطي  وغيره توفي بسفح قاسيون ، في شوال من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:

  AUTO سنة احدي وخمسين وستماية
 كان هلال المحرم يوم الاثنين، وكان ذلك اليوم ابتداء صوم النصاري والضابط فيه انهم يعدون من شباط ثمانية وعشرين يوما فاي يوم اثنين اتي بعد ذلك كان اول صومهم.
 وفي الشهر المذكور زادت دجلة والفرات زيادة كثيرة وكان رجل يعرف بابراهيم الصرصري،  / ا/له زرع بنواحي صرصر  فخرج ليباشره، وقد امتد الماء هنالك، وكان الرجل علي ظهر حصان، فنزلت به فرسه في موضع فغاصا جميعا فهلكا.
 وفي شهر صفر وصل الحاج، ووقع غيث  عظيم يجاوز حد الكثرة، حتي امتلات الطرق وصارت كلها غدارات يبلغ الماء للرجل الي سرته وللفارس الي صدر فرسه فاقام الحجاج علي التلال اربعة ايام حتي مد لهم الجسر وزادت دجلة زيادة تقارب الغرق الكاءن في سنة سبع واربعين وتلف شء كثير من المزارع، وخرب حيطان البساتين.
 وفيه توجه الامام المستعصم بالله الي زيارة مشهد الحسين عليه السلام، وتصدق هنالك بمال كثير ثم توجه الي زيارة مشهد علي عليه السلام، وتصدق هناك ايضا بمال وافر، ثم انعم علي خواصه وحاشيته بنحو من عشرة الاف دينار.
 وفي شهر ربيع الاخر، وصل جوهر الهندي من اليمن تحت الاستظهار، فحبس في دار البستان  وكان جوهر هذا قد نشا في دار الخلافة. وهو جميل الصورة فصيح العبارة، كامل الخصال، قبيح الفعال، فجعله سيده من جملة خدم ترب الخلفاء بالرصافة فسرق شيءا من حلية الاضرحة، فحبسه فهرب الي اليمن. وحظي عند صاحب اليمن، فلما علم الخليفة بمكانه كتب الي السلطان الملك المظفر يوسف  بن عمر صاحب اليمن، فبعث به تحت الحفظ.

 وفي شهر رجب جرت الحال في حضور الوزير وكافة ارباب الدولة وساءر الامراء ومن جرت عادته بالحضور بترب الرصافة واوردت الاشعار من المداءح والتهاني والمراثي.
 وفيه تكامل بناء دار المحول .وبلغت الغرامة عليها زيادة علي ماءتي الف، وفيه انعم علي الامير عيسي  بن شيحة امير مدينة الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم. وعلي امه مريم وكانا قصدا بغداد مسترفدين من المبار الشريفة فحولا من الصدقات الوافرة بانعام تزيد علي عشرة الاف دينار، فكتب عز الدين ابو الفضل محمد بن الوزير مءيد الدين محمد بن العلقمي ابياتا من نظمه ومن جملتها قوله:
 بجودك ايات كرام عزيزة نسخت بها في الناس من قد تقدما
 فان كان قد احي بن مريم ميتا فبالجود قد احييت عيسي بن مريما
 وفيه نقب حبس الوزير في درب الدواب، وهرب منه ستة نفر فيهم مملوك له ولم يعرف له خبر.
 وفيه هرب رجل من حبس القاضي، وكان يحاول غفلة السجان فلما امكنه ذلك هرب عيانا فلما راه السجان صاح عليه، ولم يمكنه مفارقة باب السجن خوفا ان يهرب الباقون.
 وفي يوم الاربعاء، ثامن عشر شعبان ولد للخليفة  / ب/المستعصم بالله ولد سماه محمدا، وكناه بابي نصر، فحضر خادمان وبشرا شرف الدين اقبال الشرابي فخلع عليهما خلعتين مذهبتين واعطي كل واحد منهما  خمسماءة دينار، ونفذ للقابلة بالف دينار، وخلع علي كثير من الحواشي وارباب الخدم وفرق الاموال الجزيلة.
 قال ابن الخازن: وفي هذه السنة، عمت الخلع خلقا كثيرا زيادة علي المعتاد ووصل الي من ذلك خمس خلع.
 وفي هذه الايام، وقف  رجل يستعطي فناوله رجل دينارا فتامله طويلا، ثم قال والله هذا لي، فقال له الرجل وكيف ذلك؟ قال ضاع مني في جملة ذهب فقال له ما علامته قال هذا الدينار وزنه بعجز حبة ومجموع ما كان في الخرقة التي ضاعت علي ثلاثة وعشرون دينارا وخمسة قراريط، فقال له صدقت هذه والله وجدتها ثم وقفت  اتوقع لها صاحبا فلم اجد احدا، فلما مضت سنة منذ وجدتها رايت ان اتصدق بها وها هي ثم دفعها اليه.
 وفيه فقد  من ديوان الزمام رجل يعرف بمحمد الدقوقي كان محبوسا، والباب مغلق عليه وعلي باب الحجرة رجلان لحفظه فلما فتحا الباب ليدخلا له خبزا وماء، لم يجداه! ولم يظهر لهما اثر نقب ولا غيره فانهيا ذلك، ووقع البحث فلما كان بعد يومين دخلا الي الحجرة فوجداه قاعدا علي عادته فسالاه عن ذلك فقال مضيت الي الزيارة وعدت وكان يعرف بمحمد الطاءر فوقع البحث ثم فقد مرة اخري فندب حاجب الباب الي الحضور والاجتهاد، فحضر واعتبر  المكان فلم يجد فيه خللا يمكن الخروج منه ثم بعد يومين لقي قاعدا موضعه فحضر الحاجب المذكور وقرره بالضرب فلم يزد علي قوله: انا ازور المشاهد، واعود وذكر ان الحاءط ينشق له واشكل علي الناس امره فقال بعض الناس هو ولي وقال اخرون ساحر، وقال قاءل اخر صاحب سيمياء  وقال بعض الناس هذا من بعض الحيل، ثم ان الحاجب حضر مرة اخري واجتهد في البحث. فخطر له ان يكشف تحت الموضع الذي يقعد فيه فيكشفه فوجد الطوابيق مخلخلة  فرفع شيءا منها فوجد كهفا وابريق ماء ورغفان  خبز وانه اذا اراد نزوله صف الطوابيق فوق ذلك الكهف فلا يبين له اثر، فيظن انه قد طار، وانشق له الجدار فقيل له لم فعلت ذلك فقال ليظن اني صالح فيفرج عني.
 وحج بالناس في هذه السنة الامير فلك الدين محمد بن الدويدار الكبير واخبر ان ابانمي  بن ابي سعيد واخاه  شيحه زعيم المدينة وابا غانم راجح  اتفقوا علي محاربة ابن برطاس امير مكة من قبل صاحب اليمن، فبلغ ابن برطاس ذلك، فخرج لقتالهم فاجلت الحرب عن هزيمته واسره فاقتدي نفسه بستة الاف دينار واتفق الاشراف المذكورون علي امارة مكة وتحالفوا علي  / ا/ذلك.
 وفي هذه السنة توفي الشمس عبد السلام بن البقش احد فقهاء الشافعية بالمدرسة المستنصرية سكنها منذ فتحت في سنة احدي وثلاثين  وكان مقيما قبلها بالمدرسة النظامية نحو اربعين سنة وكان حسن الطريقة جميل المخالطة مواضبا علي تلاوة القران مقبلا علي شانه الا انه كان ظاهر الشح مشتهرا به، مضيقا علي نفسه، حتي انه يبيع من خبزه وطاءفة مما لاغنا  به عنه، ولم يتزوج في مدة عمره، ولم يتسر ولا عرفت له صبوة، وبلغ ثمانين سنة، وجميع حواسه صحيحة، ولم يمرض قط في مدة عمره الا المرضة التي توفي فيها وكان ياكل في اليوم والليلة مرتين دون شبعه، وهو رطل ونصف خبزا، ونصف رطل لحما لا يزيد علي ذلك، توفي بالمدرسة المستنصرية ودفن بمقبرة الشونيزي ، ووجد في بيته ثيابه وكتبه وماءتا  درهم، وتسع خرق فيها تسعماءة دينار.
 وكانت  وفاته في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات الامير سلطان شاه عبد الرحمن بن الامير محمود بن زنكي بن اتابك وكان وكان يعرف بابن صاحب سنجار وكان [قد] ورد بغداد شابا في الايام المستنصرية راغبا بالمقام بها تحت الظل الاشرف، فاكرم مثواه وجعل زعيما، وجعلت له معيشة قدرها خمسة الاف دينار في كل سنة سوي معايشي مماليكه وجنده، وكان حسن الطريقة عفيفا موصوفا بالشجاعة، توفي في ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات القاضي ابو الحسن علي  بن عبد الله بن محمد بن يوسف ابن قطر ال الانصاري القرطبي وكان عالما ذكيا ناظرا في اصول الفقه، كاملا علما وعملا متميزا بليغا، ولد سنة ثلاث وستين وخمسماءة واخذ النحو عن ابي جعفر بن يحيي وسمع من جماعة بغرناطة  وبالمنكث  ومالقه وولي القضاء في اماكن كثيرة ما وليها غيره، وتوفي بمراكش في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات الشيخ ابو البقاء صالح  بن شجاع بن محمد بن سيدهم  الكناني المدلجي المصري المالكي الخياط، وكان حافظا صالحا قانعا سمع صحيح مسلم من ابي المفاخر الماموني واجاز له السلفي وغيره وعنه روي المنذري وطاءفة، توفي في المحرم من السنة المذكورة.
 ومات الرءيس عبد الوهاب بن نصر الله بن الخياط بدار التشريفات وبالمخزن وكان عزبا لم يتزوج ولا تسري مع حسن طريقه وكان له دور فسيحة سالها  الاضياف ويصنع الاطعمة السنية وله طبق مبذول وكانت حاله جميلة وطريقته محمودة. ونفسه وسيعة يفضل علي قاصديه ويجيب ساءليه توفي في شهر رمضان عن نيف وخمسين سنة ودفن بمشهد موسي ابن جعفر وشيعه خلق كثير وكان موصوفا بالمروة  / ب/حتي قيل ان انسانا شكا  عليه فقرا فاعطاه ماءة دينار، وان رجلا كان له دين علي علوي. مبلغه خمسون دينارا، فالح عليه في الطلب واراد ان يحبسه فادي عنه المبلغ، وقبض كتابا وحرقه ولم يشعر العلوي. ولما اشتد به المرض واحس بالموت اقر في ذمته ليتيمة علوية بالف دينار، وظهر له بعد موته اموال عظيمة عينا وثيابا نفيسة وزركشا ما يزيد علي عشرين الف دينار.
 ومات الشيخ نمير الفلوجي، وكان شيخا مولها اكثر وقته ساءحا هاءما مكشوف الراس قليل الكلام واذا الح عليه انسان وساله عن حاله يقول كلاما غير منتظم لا يفهم منه شي ء، وكان لا يصلي ولا يحترز من نجاسة، والناس يعتقدون فيه الخير ويميلون اليه، ويتبركون به، توفي بالفلوجة في شهر شوال من السنة المذكورة.
 ومات الشريف ابو سعد  بن علي بن قتادة العلوي امير مكة وكان اديبا له شعر، ولم يكن حسن السيرة، قتله اخواه جماز  واحمد فتكا  في شوال من السنة المذكورة. وولي جماز  اخوه عوضه مغالبة فقصده بعد انقضاء الحج من هذه السنة ابن عمه راجح  بن حسن بن قتادة فهرب جماز  وملك راجح مكة.
 وماتت الجهة  شاهان حظية الامام المستنصر بالله وكان لها عنده المنزلة الرفيعة، والمقام الذي لا يصل اليه غيرها وكان لها باب وديوان ووكلاء وحكمت في الديوان واقطعت القري وملكت العقارات السنية.
 قال ابن الخازن عمل صاحب ديوانها حسنة شهرية لما اطلق فيه الي الساكرة والزراكشة والصاغة والتجار والبزازين والجوهريين وارباب الصناءع علي اختلاف صناءعهم، وفي وجوه البر والصدقة ما يزيد علي ماءة الف دينار وخمسماءة الف درهم ونيف وستين درهما، وكانت وفاتها في شوال من السنة المذكورة. وصلي عليها الوزير، وكافة ارباب الدولة وحملت الي الرصافة.
 ومات الملك الصالح ابو العباس احمد  بن السلطان الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب، وكان عاقلا لبيبا شجاعا وقورا مهيبا وافر الخدمة ولد سنة ستماءة وسمع من الافتخار الهاشمي وغيره توفي في شعبان من السنة المذكورة.
 ومات ابو عبد الله محمد  بن اسد الشام بركة المشايخ عبد الله بن عثمان بن جعفر اليونيني الشيخ الصالح القدوة وكان صاحب احوال وكرامات توفي في السنة المذكورة والله اعلم. وفي:

  AUTO سنة اثنين وخمسين وستماية
 وصل الحجاج مخبرين بسلامتهم وطيب حجهم وحج في هذه السنة صاحب الجزيرة اسحاق بن بدر الدين لءلء صاحب الموصل، وفيها استناب قاضي القضاة عمر النهرقلي  ابراهيم البهر  فضلي احد فقهاء النظامية واذن له  / ا/في سماع البينة والاسجال عنه، فلم يغير ملبوسه الساذج ولم يركب، ولامكن غلاما يمشي معه.
 وفي شهر ربيع الاول انفتحت فتحة في القورج اغرقت قرية بجبي ، وما يجاورها، ثم انفتحت في السيب  فتحة اخري اغرقت عدة نواحي بنهر عيسي، ونهر مالك  ثم زادت الفرات زيادة جاوزت المقدار المعتاد  فانفتح نحو ماءتي ذراع فغرقت مدينة عانة والحديثة وهيت والانبار والفلوجة  وتلف شء كثير من الزروع، ودخل الماء دار الامارة بقلعة  الحدسة وخزانة السلاح، وغشي ميدان القلعة، وهدم سورها.
 وفيها نقل العمادي  القزويني من قضاء الحلة الي قضاء واسط وعين علي الفقيه علي  بن الحنفي قاضيا للحلة.
 وكان زعيم الموصل بدر الدين لءلء قد  اخذ من اولاد الشيخ عدي الكردي الوفا من العين علي وجه الاكراه، فعظم ذلك عليهم واطلقوا السنتهم في سبه، فبلغه ذلك فامر بنبش الشيخ عدي من قبره واحراق عظامه، فانكي ذلك في قلوب الاكراد، واجتمع بعضهم الي بعض واتفقوا علي نهب اعمال الموصل، فنهبوها، فطلب بدر الدين لءلء اكراد الجبل ، فاتاه منهم الف فارس، فضم اليهم عسكرا ونعتهم لمحاربة الاكراد. اصحاب عدي، فحاربوهم وكسروهم وغنموا اموالهم، واسروا منهم خلقا كثيرا وحملوهم الي الموصل، فصلب بدر الدين تجاه القلعة منهم ماءة وذبح ماءة واخذ شخصا معروفا وجعله عدة قطع، وكان ذلك في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 وفي هذا التاريخ جمع  غانم بن راجح بن حسن بن قتادة العلوي جمعا كثيرا من العبيد والعرب وهجم به علي ابيه راجح وقيده وحجر عليه، وقال انه قد تغير عقله ولا يجوز ان يكون اميرا، فطلب منه ابوه ان يءمنه علي نفسه ويخلي سبيله يذهب حيث يشاء ويخلي بينه وبين امارة مكة فاجابه الي ذلك واعطاه جملا فركبه وخرج هاربا ومضي الي السرين   وولي ابنه غانم امارة مكة واستولي علي الاموال التي جمعها ابوه وفرقها في العبيد وفي العسكر، وارسل [الي]  الديوان فاقره علي ذلك.
 وفي الثامن والعشرين من جمادي الاخرة مضي الوزير وساءر ارباب الدولة وذوو  المناصب والامراء والمدرسون والقضاء ومشايخ الربط والصوفية، والفقهاء، والوعاظ والقراء والشعراء الي ترب الرصافة وجرت الحال في القراءة والوعظ وانشاد الاشعار علي العادة ثم فرقت الرسوم الرجبية، في غرة رجب علي اربابها.
 وفي شهر رجب رغب الاميران سيف الدين عبد الله وعلاء الدين علي ولدا الامير قيران الظاهري  / ب/وبذلا عشرين الف دينار علي ان يجعلا من ارباب الدرباشات والغواشي المرفوعة، وان تجعل معيشة كل واحد منهما اربعة الاف دينار في كل سنة فاجيبا الي ذلك.
 وفي نصف شعبان، مضي الوزير والموكب الي ترب الرصافة، وجرت الحال علي ما تقدم شرحه.
 وفي يوم السبت التاسع عشر من شعبان استدعي قاضي القضاة الي دار الوزير فحضر بها وحضر ناءباه ابراهيم البهر فضلي الشافعي والحسين ابن اللامغاني الحنفي وحضر ساءر العدول، ثم حضر خادمان، وهما ايوب الرومي وريحان الحبشي الحران وشهدا عنده ان الجهة العزيزة البشيرية عتاقة الامام المستعصم بالله وام ولده الامير ابي نصر محمد، قد وقفت المدرسة المستنجدة المجاورة لدار  سوسيان، علي المذاهب الاربعة، فكتب السجل بذلك واشهد قاضي القضاة من حضر مجلسه من العدول  عليه بثبوته عنده، ووضعوا خطوطهم في الكتاب، ثم جعل في كيس وسلم الي قرنفل المستعصي.
 وفي يوم العشرين ولي الامير فلك الدين محمد بن الدويدار الكبير امارة الحاج عوضا عن سنجر البكلكي وضمن قوسان  بماءة الف دينار وعشرين الف دينار كل سنة وشرط علي نفسه ان تكون تشريفات العرب من خاصته وجميع ما تحتاج اليه من مال ونفقة.
 وفي يوم الرابع والعشرين استدعي قاضي القضاة ايضا والعدول، الي دار الوزير، وحضر الخادمان المقدم ذكرهما، وشهدا عند قاضي القضاة المشهور بوقيفة  دار القران التي علي شاطء دجلة بالجانب الغربي، ان واقفة المدرسة المذكورة البشيرية اشهدتهما علي نفسها بوقيفة  دار القران  المذكورة فامر يكتب سجل يكتب، ثم قرء السجل ووضع الحاضرون خطوطهم واحضرت الخلع فخلع علي قاضي القضاة وعلي ناءبيه الشافعي والحنفي ثم علي قرنفل المستعصي ثم علي الخادمين اللذين شهدا بالوقف عند القاضي ثم علي جميع العدول ثم علي كافة الحاضرين، وفي ذلك يقول ابو المعالي القاسم بن ابي الحديد:
 من ذا راي فصل الربيع وزهره ورياضه في العشر من تشرين
 خلعا مكملة يقارن وشيها ما جاء من مصر ومن جيرون
 سبعون تشريفا وما احصيتها ولربما زادت علي السبعين
 كرم يزيد علي البحار مديدها وعلي حيا داني الرباب هتون
 وفي اخر شعبان المذكور، فتحت دار القران المذكورة التي تقدم ذكر وقفها  / ا/علي شاطء دجلة.
 وفي غرة شهر رمضان، فرقت الوظيفة الرمضانية بالمخزن من الدقيق والغنم والذهب علي ارباب المدارس والاربطة والزوايا والمساجد وفتحت دور الضيافة، وصنعت بها الاطعمة لفطور الفقراء جريا علي العادة.
 وفي شهر رمضان رتب العدل نظام الدين عبد  المنعم بن كامل  البند نيجي الشافعي معيد المدرسة المستنصرية، قاضيا بالجانب الغربي، وخلع عليه اهبة سوداء بطرحة واعطي بغلة بعدة كاملة وشافهه قاضي القضاة بذلك واذن له في سماع البينة والاسجال عنه.
 وفي شهر رمضان المذكور، قلد اسماعيل بن الحسن بن المختار نقابة الطالبيين عوض والده، وخلع عليه خلعة النقابة. وسلم عهده اليه بعد ان اقري  بعضه في مجلس الوزارة، ومضي الي دار اخيه داود فقري  تقليده هنالك، وقد نظم القاضي ابو المعالي القاسم بن هبة الله بن ابي الحديد المدايني ابياتا في ذلك فقال:
 ان النقابة لم تزل في بيتكم تختار كفوءا من بني المختار
 اامت  وليس علي المناصب عدة فسمالها ذو سءدد وفخار
 زالت باسماعيل عنها وحشة لفراق صاحبها العزيز الجار
 لفراق ذي الشرفين والرجل الذي جمع السيادة من تقي وفخار
 فالحمد [لله]  المثبت امرها انتم لها سكن ودار قرار
 عزمات داود وابن كمثله  هو صانها من وصمة او عار
 وفيه قلد شمس الدين علي ابن النسابة نقابة العباسيين، وجلس له للوزير متاهبا، وحضر كافة ارباب الدولة، وافيضت عليه خلع النقابة المعدة له وقرء بعض عهده في المجلس ثم سلم اليه ونهض متوجها الي داره.
 وفي يوم الخامس والعشرين، فرقت الخلع علي اربابها من الحاشية والخدم والفراشين، وكانت ثمان ماءة وستين قطعة.
 وفي يوم السادس والعشرين خلع الوزير علي حاشيته وخدامه ماءة وسبعين خلعة، ثم خلع الدويدار الصغير سبعماءة ونيفا وعشرين خلعة.

 وفيه خلع علي مظفر الدين محمد بن قشتم  الناصري وجعل من ارباب العماءم والكوسات.
 ووصل الخبر من مصر ان ايبك  التركماني المستولي علي مصر قتل الامير اقطاي  الجمدار فتكا بالقلعة وكان اقطاي ذا تبسط وجراة واقدام واذلال علي حسام الدين ايبك المذكور، فاعمل الحيلة عليه وقتله ثم عدم الصغير الذي كان  / ب/يخطب له من بني ايوب فامر الخطباء ان يخطبوا علي المنابر لحسام الدين ايبك التركماني وصار يركب كما كان يركب الملك الكامل، وولده الصالح ايوب.
 وفي عيد الفطر وعيد الاضحي ركب الوزير علي عادته الي الديوان، وحضر عنده ارباب المناصب ثم خرجت المواكب وسار العسكر في عمود البلد مزينين بالزينة الظاهرة وحضر الامراء بالديوان عند الوزير.
 وحج بالناس في هذه السنة فلك الدين بن الدويدار.
 وفي هذه السنة توفي منكوبرس  الناصري المعروف بنجم الدين شيخ الزهاد، وكان عالما فاضلا له تصانيف في مذهب ابي حنيفة في الفقه والاصول، انتفع به خلق من المماليك والاتراك الناصرية والظاهرية والمستنصرية والمستعصمية، وندب الي الامارة فامتنع، وكان محترما توفي في شهر صفر وحضر جنازته خلق كثير من الاكابر والاعيان، وشيعوه الي مشهد ابي حنيفة وقد قارب ثمانين سنة.
 ومات علي بن محمد النسابة وكان عارفا بالنسب عاقلا منقطعا قليل  المخالطة. وكانت وفاته في صفر.
 ومات الامير السيد ابو القاسم عبد العزيز بن الامام السعيد المستنصر بالله، اخو الامام الشهيد المستعصم بالله. وكانت وفاته في رجب وقد نيف علي الاربعين.
 ومات ابو الحسن هبة الله بن غالب بن جبريل بن زطينا النصراني وكان شابا مليحا ذكيا تام الادراك حاضر الجواب شديد  العبارة قيما بالكتابة والحساب كيسا ممتعا باحدي عينيه سقطت عليه حية عظيمة وهو ناءم في داره، فلما راءها  انزعج انزعاجا عظيما، عرض له صرع ثم عاوده وكانت وفاته في شهر رجب، وحمل الي بيعة المداءن فدفن بها وشيعه خلق كثير من المسلمين والنصاري وحاشية الديوان، واعرضت تركته، وكانت تساوي الف دينار.
 ومات الامام العلامة الصدر الكبير شمس الدين عبد الحميد  بن عيسي بن عموية  الخشر وشاهي التوريزي وخشرو شاه قرية قريبة من توريز  وكان امام العلماء وسيد الحكماء، ومشرف الاسلام وقدوة الانام اتقن الامور الشرعية والحكمية ودرس وصنف وكان ميلاده سنة ثمانين وخمسماءة، واخذ المنطق والعقليات عن فخر الدين الرازي، وسمع من المءيد الطوسي وعنه اخذ الدمياطي وجماعة كثيرة، توفي بدمشق في  شوال من السنة المذكورة.
 ومات النقيب الطاهر ابو علي الحسن بن علي بن المختار نقيب الطالبيين، وكان قد ولد بالكوفة ثم قلد نقابة مشهد امير المءمنين وسيد المسلمين علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة. ولما توفي الطاهر ابو عبد الله الحسين  بن الاقساسي قلد ابو علي هذا نقابة الطالبيين فلم يزل علي ذلك الي ان توفي في شهر رمضان من السنة المذكورة عن ثلاث وسبعين سنة، وحمل الي مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب  / ا/كرم الله وجهه في الجنة فدفن هناك.
 ومات ابو عبد الله محمد  بن هبة الله بن الحسن الدوامي وكان من محاسن الزمان فضلا ولطفا وذكاء  وحسن نادرة، وحدة خاطر، وسرعة جواب كثير الخلاعة والمجون، وكان لا يمل جليسه من محاضرته ومسامرته وله اشعار لطيفة ومن شعره قوله في الغزل:
 ايا فاتر الاجفان في الفاء عجمة يقولون طرف فاتر وهو باتر
 ويا كاسر الالحاظ صدت قلوبنا فلا عجب كل الجوارح كاسر
 ولا غرو ان يصطاد قلبي في الهوي علمت يقينا ان قلبي طاءر
 وفي طرفك السحار لفظ مصحف فعودته ان الحلاوي  ماهر
 ويا ناعس الاجفان هب من نعاسها لعين المعني رقدة فهو ساهر
 ختمت علي در الثنايا بخاتم عقيق وتحت الختم تحنا الجواهر
 وكم فيك معني لا اقوم بحصره وهيهات ان يحوي معانيك حاصر
 وبلغه ان تاج الدين محمد بن الصلايا صدر اربل قد عرض له مرض الحصي والرمل فكتب اليه من نظمه:
 ومذ خبروني بالثياب مزاجه بقيت وحاشاه من السوء منكرا  وقالوا به ضرب من الرمل والحصي ونحن عليه خاءفون كما تري
 فقلت لهم لا تحزنوا منه وانظروا فليس الحصي والرمل في البحر منكرا
 وله اشعار كثيرة ونكت عزيزة.
 وماتت الجهة البشرية  عتاقة الامام المستعصم بالله وزوجته، وام ولده الامير ابي نصر وكان لها خادم اسمه بشير فنسبت  بانها اليه وكانت ذات بر ومعروف وقفت المدرسة البشرية، ووقفت دار القران ايضا، ورباط للنساء ووقفت علي الجميع وقوفا. توفيت يوم الاحد سابع شهر شوال من السنة المذكورة.
 ومات ولدها الامير ابو نصر محمد  بن الامام المستعصم بالله امير المءمنين ابي احمد وكان موته يوم الثاني عشر من ذي القعدة من السنة المذكورة. وتولي غسله، الكمال عبد الرحمن  بن يوسف بن الجوزي فحصل له نحو عشرة الاف دينار، ودفن عند والدته في المدرسة البشيرية والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ثلاث وخمسين وستماية
 زادت دجلة زيادة  مفرطة فاغرقت عدة نواح في دجيل ونهر مالك  ووقع برد كبار بنواحي نهر مالك  اتلف سرحا كثيرا من البقر والغنم وراعيين كانا فيه وزروعا كثيرة.
 وفيه رخص السمك بالحلة حتي بيع كل ماءة رطل بحبتين. ووصل الخبر من الموصل انها مطرت خمسة عشر يوما دواما. وان اربل مطرت خمسة وعشرين يوما وزادت الفرات زيادة كثيرة اغرقت عانه والحديثة  وهدمت من سورها  / ب/خمسة عشر برجا، وهدمت جملة من دورها، واخربت نواحيها وغرقت الكوفة  وتهدم بعض دورها وجري  الماء في النجف، وهبت ريح عاصف فرمي نحو ثلاثة الاف نخلة، ووصل الماء الي مشهد علي عليه السلام. وامتد طولا نحو سبعة فراسخ وعرضا نحو ثلاثة فراسخ، وعقد  سمكا بيع منه في الكوفة كل ستماءة رطل بدرهم. ثم غرقت العلبة  ووصل قوسان  والتقي ماء دجلة وماء الفرات وفي شهر ربيع الاخر ارتفعت الاسعار حتي بيع الكر الحنطة الموصلي بسبعين دينارا بعد ان كان باربعة وعشرين دينارا. ووصل الخبر من الكوفة ان الماء احاط بمشهد امير المءمنين علي عليه السلام، ودخل جامع الكوفة وبساتينها واتلف من النخل سبعين الف نخلة.
 وفيه هب  هواء بناحية السيب فاتلف في ساعة واحدة نحو اربعة الاف نخلة، ووصف نخلة وحمل راسها نحو اربعماءة ذراع واقتلع نخلة عظيمة من موضعها نحو اربعين ذراعا، وفيه ساح مسجد معروف  بعد ان خرج الناس منه في صلاة الظهر، وغرق عدة سفن.
 وفي يوم الخميس ثالث شهر جمادي الاخرة فتحت  المدرسة البشيرية وحضر الخليفة المستعصم بالله واولاده وخواصه من الخدم، ثم حضر الوزير وكافة ارباب الدولة ، وذوو  المناصب والمدرسون ومشايخ الربط والصوفية، وعملت بها دعوة جميلة كان مبلغ الدقيق الذي عمل منه الخشكنان والسنبوسج ثلاثة اكرار، ومبلغ ما ابتيع من السكر لاجل الحلوي سبعة وعشرون الف رطل والي غير ذلك وعين من فقهاء الاربعة المذاهب  اربعة مدرسين ونقل اليها من الكتب ما حمل علي ستة وثلاثين صندوقا بالخطوط المنسوبة، والنسخ المضبوطة منها  منها مما هو بخط ابن البواب  وبخط ابن  سبعون قطعة ومصحف كريم بخط عثمان بن عفان رضي الله عنه ومصحف بخط زين العابدين علي ابن الحسين عليه السلام ومصحف بخط ابن البواب  الي غير ذلك، وافيضت بها خلع كثيرة. واورد الشعراء المداءح وجرت الحال في حضور الوزير ومن جرت عادته بحضور ترب الرصافة، وترب الاصحاب، من القراء  والوعاظ وايراد الشعراء علي ما تقدم في هذه السنة الحضور بالمدرسة البشيرية، وجرت الحال في النصف من شعبان علي ما تقدم في شهر رجب.
 وفيه نبش رجل  قبر امراة وجردها من اكفانها وادركه الصبح فتركها علي شفير القبر فشاهده رجل علي بعد فعرفه وانهي حاله فاخذ وقطعت يداه وعلقتا في رقبته وحمل الي المارستان فرماه العامة بالاجر وسحبوه واحرقوه بالنار فاستخلصه ناءب الشرطة منهم ودفنوه.
 وفيه وصل الي بغداد حجر مجوف  / ا/علي شكل البرك سعة قطرها سبعة اذرع كان في جامع سامراء، ويعرف بقصعة فرعون وكان وصوله علي العجل من سامراء الي بغداد ومسافة ما بين جامع سامراء ودجلة خمسة عشر الف ذراع فتركت علي دجلة تحت التاج بالقرب من باب البشري .

 وفي غرة شهر رمضان، فرقت الرسوم الرمضانية من الدقيق والغنم والذهب، وفتحت دور الضيافة في جانبي بغداد علي جاري عادتها.
 وفي شهر رمضان  قلد ابو علي الحسن بن المختار نقابة الطالبيين ببغداد بعد وفاة اخيه اسماعيل بن الحسن وخلع عليه وسلم تقليده اليه.
 وفي شهر شوال توجه الخليفة المستعصم بالله واولاده وحظاياه الي زيارة المشاهد المقدسة، فقصد مشهد امير المءمنين علي كرم الله وجهه في الجنة، فمرض (شرف الدين اقبال الشرابي)  مرضه الذي توفي فيه، وثقل فعاد الخليفة من الحلة بسببه.
 وفي اول شهر ذي القعدة اتصل الشر، وكثر القتال بين اهل الجبلين ، وركب صاحب الشرطة في جمع من الاجناد لاطفاء نار الفتنة، فتعذر ذلك، وقتل من الفريقين خلق كثير.
 وفي هذه الايام كثر شغب  العيارين ببغداد وعظم فسادهم حتي صاروا يخطفون عماءم الناس، وثيابهم من الحمامات وغيرها خطفا وقهرا وقتلوا جماعة من  باب النوبي وغيرهم فاجتهد الشحنة في طلبهم، فامسك منهم جماعة فقتلوا علي باب النوبي صلبا وتوسيطا.
 وحج بالناس في هذه السنة الامير فلك الدين محمد بن الدويدار الكبير .
 وفي هذه السنة مات الامير عمر بن خطبا الاربلي ودفن بالقرب من مشهد صبح.
 ومات الحاجب صدقة  بن الوكيل احد حجاب المناطق، وكان  شيخ الحجاب واكبرهم سنا وحمل الي مشهد امير المءمنين علي كرم الله وجهه، فدفن هناك، وقد جاوز سبعين سنة.
 ومات الامير علي بن قيران الظاهري، وكان من صغار الامراء فجعل من ارباب الدرباشات، وصار معيشته اربعة الاف دينار .
 وفي شهر ربيع الاول توفي الامير ابو الفضل المظفر بن عيسي بن طلحة ابن العباس بن الامام المستظهر بالله احد الامراء الساكنين بدار الصخر ودفن بترب الرصافة وكان عنده فضل وادب، ويقول الشعر، وقد جمع لنفسه ديوانا.
 ومات الفقيه ابو المظفر صقر  بن يحيي بن سالم بن يحيي بن عيسي بن صقر الكلبي الحلبي الشافعي المفتي وكان ميلاده في حدود سنة ستين وخمسماءة. وسمع من يحيي الثقفي وغيره بدمشق، واتقن المذهب، وافتي ودرس وافاد وعنه روي ابن الظاهر وغيره، اسر في اخر عمره ثم توفي في صفر من السنة المذكورة.
 وفيها مات النقيب الطاهر اسماعيل بن الحسين بن المختار وقد سبق ذكر تقليده نقابة الطالبيين في السنة الماضية وحمل الي مشهد امير المءمنين علي كرم الله وجهه في الجنة ودفن هنالك وكان شابا سريا  / ب/
 قد جاوز ثلاثين سنة من عمره.
 وفيها مات الامير السيد ابو القاسم علي بن الامام الظاهر بامر الله احد السادة، الامراء اعمام الخليفة المستعصم بالله الساكنين بالفردوس من دار الخلافة وترك اربعة اولاد ابنين وبنتين، وكان عمره نيفا وستين سنة.
 ومات الاستاذ شرف الدين  اقبال الشرابي المستنصري المستعصمي،  وكان نجيبا سعيدا كريما حميدا جوادا ذا عطاء وافر، وبر عامر، وبشر ظاهر مع سطوة عظيمة وبسطة شديدة، وكان بطيء الغضب اذا رضي وبطيء الرضا اذا غضب، وله اثار حسنة توفي في يوم الاثنين السابع والعشرين من شوال من السنة المذكورة.
 ومات ابو المجد اسماعيل  بن حامد بن عبد الرحمن الانصاري الخزرجي القوصي الفقيه الامام المحدث الشافعي الملقب شهاب الدين، وكان وكيل بيت المال بالشام ولد في اول سنة اربع وسبعين وخمسماءة، وسمع من الخشوعي والقاسم بن عساكر وخلق كثير، وعنه اخذ الدمياطي، وطاءفة كثيرة وكان عالما متفننا فصيحا اخباريا تفقه به عدة، الا انه كان مخلطا في نقله توفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 وفيها مات المهذب ابو نصر محمد بن يحيي بن كرم الحلي النحوي، وكان شيخا فاضلا قيما يعلم النحو واللغة (والعربية وفنون الادب، قرا علي ابي البقا العكبري وغيره وصنف عدة كتب في القراءات والحساب)  وفي علم الهيءة والنجوم، وجمع كتابا في المسح والغسل، وشرح قصيدة مهموزة في اربعين كراسا، وله كتاب في العروض، ومختصرا في علم القوافي، وشرح اللمع في اربع مجلدات سماه كتاب الغرر وشرح ملحة  الاعراب ولامية العرب، وله مختصرات في النحو، وله كتاب في التصريف، وكتاب سماه خلاصة التبر المذاب في معرفة البناء والاعراب، وكان خيرا متعبدا متمسكا بالشرع توفي بالحلة في ذي القعدة وحمل الي مشهد علي عليه السلام ودفن هناك، وعمره يومءذ نيف وثمانون سنة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة اربع وخمسين وستماية
 بعث  الملك العزيز صاحب حلب والشام صلاح الدين يوسف بن محمد بن غازي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب، بفردة من ركاب رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، علي يد رسول، وصل منه فعرضه الوزير علي الخليفة فقبله تعظيما، وجعل في الخزانة مضافا الي بردة النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم. قال ابن الخازن في تذييله: وقد شاهدت الركاب المذكورة وقبلته وقلت في ذلك: 
 لو كنت في زمن النهي محمد من اله او كنت من اصحابه
 ما رام قلبي غير لثم ركابه شرفا فقد ادركت  لثم ركابه
 وفي شهر صفر زادت  دجلة زيادة كبيرة وكان ذلك في تاسع اذار فغرق عدة نواح من الخالص  كقرية حي  والراشدية  والعباسية، وما يجاورها ثم احاط الماء بسور بغداد  / ا/وغرق ما كان استجد هناك من الدور والدكاكين والمساكن المختصة بالاجناد والغرباء ثم انفتحت  فتحة في سكر  فتحة اخري تحت البلد، فاغرقت عدة نواح بنهر الملك  ونهر عيسي كصرصر وغيرها ثم الخطابية، وقرية الترك، ثم انفتح في بستان بختيار فتحة غرقت السوق، وما يجاوره والكرخ وباب البصرة، وفي هذه الزيادة غرق ما لم يغرق في الزيادة  الاولي.
 وفي يوم الجمعة تاسع شهر ربيع الاول وقعت القبة الخضراء  المجاورة لجامع المنصور، وكانت من الابنية القديمة والاثار العظيمة، وكان الذي انشاها ابو جعفر المنصور لما عمر المدينة والجامع القبلي، ونقل المنبر الي الرواق الاوسط. وكانت وقد هجرت واستولي عليها الخراب.
 وفي يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول ايضا كان ختان الامير بن يوسف وابراهيم ابني الامير السيد ابي القاسم عبد العزيز ابن المستنصر، وامر الخليفة ان يعتمد في ختانهما ما اعتمد في ختان الامير ابي المناقب المبارك بن المستعصم وسال جماعة من وجوه الدولة ان يشرف اولادهم بالختان في خدمة الاميرين المذكورين فاجيبوا وهم قشتمر الناصري ومحمد بن سراسنقر المستنصري وقشتمر بن بلبان المستنصري ومحمد ابن عبد الله بن قيران الظاهري وعملت دعوة بلغت النفقة فيها وفيما يتعلق بها خمسين الف دينار.
 وزادت دجلة زيادة اغرقت  الجانب الغربي ووقعت به دور كبيرة، وانفتحت في القورج بعد احكامه فتحة عظيمة ومنع الناس من تداركها، وتوالت الاهوية، وخرج الوزير وكافة الناس وارادوا سد الفتحة فتعذر  الوصول اليها، وغلا الخبز وتعذر الدقيق، وزاد الماء علي زيادة سنة ست واربعين مقدار اربع اصابع مفتوحا وامتنعت صلاة الجمعة في جامع القصر ، ثم اشرف البلد جميعه علي الغرق وغرقت خزانة السلاح، وامتلا صحن السلام والفردوس وامتلا المطبق، وانتقل الساكنون بدار الصخر من اولاد الخلفاء وكذلك ساكنوا الفردوس من اعمام الخليفة وكذلك مكان دار الشجرة ، ونقل الوزير اهله، وكذلك استاذ الدار، ووقع حاءط دار الشجرة، وحاءط الاربعيني، وغير ذلك واشرف الناس علي العطب من الله تعالي بسد الفتحات الخطرة واحكامها، وشرع اهل المحال في عمل سكور  علي ابواب محالهم ودروبهم.
 في هذه الايام اتصل العلم  بالامير مجاهد الدين ايبك الخاص المستنصري، انه قد نسب اليه العزم علي الفتك بالوزير ثم بالخليفة المستعصم بالله فازعجه ذلك واعدمه  القران، وانكره غاية الانكار، ثم انه استوحش من الوزير استيحاشا فخاف علي نفسه وجمع عساكره ولبسوا السلاح وباتوا عنده ليلة السبت سلخ شهر ربيع الاخر، وكذلك خاف اصحاب الوزير ومماليكه وخدمه وباتوا تلك الليلة مستعدين، ثم تردد عبد الغني بن الدربوش  الي مجاهد الدين لتسكينه وهو علي قلقه  وانزعاجه. مصر علي ما طلب من تحقيق ما نسب اليه واستمر حال مجاهد الدين في الانزعاج وعدم  / ب/الطمانينة وملازمة عساكر بابه بان يكونوا، مستعدين بالسلاح ليلا ونهارا. وكتب الوزير الي الخليفة بما تخوض الناس فيه، واشار بمءاخذة جماعة ليرتدع بهم غيرهم.
 وتلا قوله تعالي «لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة  لنغرينك بهم، ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا»  وكتب الخليفة اليه في الجواب: ولم لا تعمل بقول رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم «مداراة الناس صدقة» ، والاغضاء والاحتمال مما تمدح به الرجال، والاولي انا لا نءاخذ بالظنة ولا نقتل بالتهمة. ثم ان الخليفة اثر ان يزيل ما حصل عند مجاهد الدين من الانزعاج، وكان يكثر من جوازه في الشبارة مصعدا ومنحدرا، ثم ان صاحب الديوان احمد ابن الدامغاني شرع في ذلك، وارسل [الي]  مجاهد الدين وضمن اصلاح الحال، وترددت الرسل بينهما في ذلك، فاشترط (مجاهد الدين) شروطا منها  ان يكتب له الخليفة امانا بخطه ويقراه في ملا من الناس  فضمن له صاحب الديوان ذلك وقال له انا احضر عندك في دارك .ثم يبرز لك الامان، ثم تنحدر، وتحضر بين يدي الخليفة ليخاطبك بما يشد به ازرك ويزيل جميع ما عندك، وتري ما تحب واكون علي حالي مقيما في دارك، الي ان تعود مسرورا كما تحب وتختار، فاجاب الي ذلك. واختار ان يكون ذلك يوم السبت العشرين من جمادي الاخرة، فلما كان يوم السبت المذكور ركب صاحب الديوان في جمع كثير من اصحابه وخدمه وقصد دار مجاهد الدين علي دجلة، فعرض عليه الدخول راكبا فامتنع ونزل علي عتبة الباب، فادخلت فرسه الدهليز، وفرش تحت فرسه اثواب اطلس وتلقاه مجاهد الدين وولداه ثم جلس هو ومجاهد الدين يتحادثان ثم حضر النجم عبد  الغني من دار الخلافة، وبيده الامان فنهض مجاهد الدين وصاحب الديوان وتلقياه فسلم الامان الي مجاهد الدين فقبله وجعله علي راسه ثم سلمه الي صاحب الديوان فقراه علي الحاضرين:
 بسم الله الرحمن الرحيم «قد امنا مملوكنا الخاص ايبك امان الله سبحانه وتعلا  وامان رسوله محمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم. واماننا حاضرا ومستقبلا في نفسه واولاده، وما في يده من كل ما يقول وما خول ويخول امانا رافعا  لاسباب الارتياب فتساوي لفظنا وضمير ناونيته  وعلمنا صحة تدينه ونزاهته في سره وعلنه، فليثق بذلك فله به علينا  عهد الله وميثاقه «ومن اوفي بما عاهد (عليه) الله فسيءتيه اجرا عظيما».  وكتبناه في السبت العشرين من جمادي الاخرة من سنة اربع  وخمسين وستماءة والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله الطاهرين، ثم استدعاه عبد الغني الي دار  الخلافة فنزل شبارته ونزل معه ولداه غازي وكشلو خان فلما وصل تحت التاج تلقاه الخدم، وحضر بين يدي الخليفة فقبل الارض بين يدي السدة مظهرا للخضوع والخشوع ووقف فاذن له في القعود اكراما فقبل الارض مرارا ثم قال له الخليفة ما خطر ببالنا ما نسب اليك ولا  / ا/صدقناه فيك، فبكا ثم تكلم الخليفة بما قوي قلبه وطابت به نفسه، ثم عدل به الي حجرة فشرف بقوقانية  دبيقي بمغربي وتلثيمة ثم شرف ولداه كذلك، وقلد سيفا كان في يد الخليفة وقال هذا سيفنا  لسيفنا، فقبل الارض وعاد من حيث جاء وقدمت له شبارة الخاص، فاصعد فيها الي داره بعد ان قبل صدرها وكان فيها قاءما الي داره تعظيما لها، ونزل ولداه وعبد الغني في الشبارة التي انحدر فيها، ولما صعد نثر في وسط الشبارة طبقا مملوء ذهبا، ثم ضربت بوقات البشارة، وخلع علي نجم الدين خلعة مذهبة واعطاه خمسماءة دينار ثم خلع علي الفراشين الذين جاءوا في خدمته واعطاهم ماءة دينار، ثم خلع علي جميع اصحاب الديوان ونوابه ومماليكه وحجابه خلعا جميلة وصلحت الحال باطنا وظاهرا.
 وفي ثاني جمادي الاخرة نقص الماء بدجلة بحيث امكن مد الجسر وعبر الناس عليه.
 وفيه امر الخليفة علي ارباب المناصب والزعماء بالعود الي عواءدهم من الركوب بالطريق ورفع الغواشي ووضع  وكان منذ ابتداء الغرق قد اطرح الناس ذلك تشبيها بالعزاء.
 وفي ثاني عشر جمادي الاخرة، صليت الجمعة في جامع القصر. بعد ان انقطعت عنه سبع جمع.
 وفيه نضب الماء في المدرسة النظامية، وكان علوه بها ستة اذرع بالحديد.
 وفي منتصف شهر رجب، ورد قاصد من مدينة الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم بكتاب من امير المدينة، وهو يتضمن ان في «يوم  الثلاثاء ثاني جمادي الاخرة زلزلت  المدينة، صلوات الله علي ساكنها حتي ارتج المنبر الشريف النبوي حتي سمع صرير الحديد، وتحركت سلاسل القناديل، وظهرت نار  علي مسيرة اربعة  فراسخ من المدينة، وكانت ترمي بزند كانه رءوس  الجبال، ودامت خمسة عشر يوما. وقال القاصد، وجءت وهي علي حالها لم  تنقطع، وقيل له الي اي جهة ترمي فقال الي جهة المشرق قال وجزت عليها ونجابة  اليمن، ورمينا فيها سعفة، فلم تحترق، وانما كانت تحرق الحجارة وتذيبها، وخرج شي ء  من الصخر المحترق وهو كالفحم لونا وخفة» .
 وفي اول ليلة من شهر  رمضان احترق مسجد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم. بالمدينة وكان احد القوام يوقد المصباح فوقعت من يده شرارة علي ثوبه فاحترق ثم تعدي من ذلك الي مشاقه فالتهب فخاف القيم، وكان بيده ابريق فيه زيت فصبه علي النار فازدادت التهابا، وعلق  في سقف الحرم الي ان وصل الي رواق القبلة فاحرقه وسقط السقف علي المنبر فاحترق ايضا وتعدي الي سقف الحجرة الشريفة وسقط من السور نيف وسبعون سارية واحترق القيم المذكور ولم يوجد له خبر.
 وفي يوم الجمعة السادس عشر من ذي الحجة قتل  اهل الكرخ شابا من اهل قطفتا  [فوقع] مضرجا بدماءه  / ب/فاستغاث اهله وشاهده جماعة من الخدم، واطنبوا في ذم اهل الكرخ، فتقدم
 [الجند]  بزجرهم وردعهم فهجم عليهم العامة، ونهبوا عدة مواضع من محلتهم، وسبوا نساء فعظم الامر، فامروا برد ما اخذوا من الامتعة وغيرها فرد شء وفات شء كثير.
 وفي هذه السنة مات  الاستاذ كافور الظاهري وكان من اخص خدم دار الخلافة، خدم الظاهر [بامر]  الله ثم ابنه المستنصر بالله ثم ابنه المستعصم بالله، وكانت وفاته في ثامن شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات الامير حسن بن دبيس صاحب  وكان قصد الديوان العزيز لما استولي التتر علي بلده فاكرم مثواه وجعل من اكابر الزعماء توفي في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة. وقد جاوز ستين سنة.
 ومات الاستاذ عمر  بن جلدك مقدم الفراشين بالسدة الشريفة، وكان يتولي حمل المطالعات من الخليفة الي ارباب الدولة، علي يده والمشافهات علي لسانه، وكان عاقلا مواضبا علي خدمته خدم الامام الناصر لدين الله ثم خدم ابنه الظاهر بامر الله ثم خدم ابنه المستنصر بالله ثم خدم ابنه المستعصم بالله وكانت وفاته في شهر رمضان عن تسعين سنة،  وصلي عليه في جامع القصر وشيعه ارباب الدولة وذوو  المناصب وحمل الي مشهد علي عليه السلام.
 ومات الشيخ الجليل عماد الدين ابو بكر عبد  الله بن ابي المجد حسن بن ابي السعادات حسن  بن علي بن عبد الباقي بن النحاس الانصاري الدمشقي الاصم كان ثقة صالحا جليل القدر. ولد في المحرم من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة بمصر ، ونشا بدمشق، وسمع من ابن عصرون وهو احد من حدث عنه، وروي عنه الدمياطي وغيره توفي في صفر من السنة المذكورة.
 ومات ابو الفضل عيس  بن احمد بن الياس  اليونيني وكان شيخا صالحا عابدا قانتا لله حنيفا متواضعا داءم البشر كثير الخير يسر  الصوم، ولم يتزوج في مدة حياته بل عقد بعجوز تخدمه وكان معرضا عن امور الدنيا، ولا يطلب من احد شيءا وله كرامات وبراهين ظاهرة وكان يلبس ثوبا وعباءة  وقلنسوة توفي في ذي القعدة من السنة المذكورة.
 ومات ابو بكر محمد  بن الحسن بن عبد السلام بن عتيق التميمي الفقيه العدل الملقب شرف الدين السفاقسي المغربي الاسكندراني المالكي وكان يعرف بابن المقدسية ولد في المحرم سنة ثلاث  وسبعين  وخمسماءة وسمع الحديث من السلفي، واجاز له غيره، وعنه اخذ الدمياطي وغيره، توفي في جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 ومات الامام العالم الاديب المءرخ كمال الدين ابو البركات المبارك  ابن ابي بكر بن حمدان  / ا/بن احمد بن علوان  الموصلي مصنف كتاب عقود الجمان في شعراء الزمان عاش احدي وستين سنة وروي عن جماعة كثيرة توفي بحلب في جمادي الاخرة من السنة المذكورة والله اعلم.
 ومات الامام العالم المتفنن شمس الدين ابو المظفر يوسف  بن عبد الله بن فيروز التركي ثم البغدادي الفقيه الحنبلي الواعظ المءرخ، بن بنت الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، وكان حسن الخط حلو الايراد واسع العلم، وكان ميلاده سنة ثلاث  وثلاثين وخمسماءة وسمع من جده وغيره بالموصل وبدمشق، وعنه اخذ خلق كثير وقدم دمشق فاستوطنها وصنف في الوعظ والتاريخ وغير ذلك، وكان حنبليا  فتحول  حنفيا وكان يتهم بالرفض توفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة خمس وخمسين وستماية
 قصد ملك الارض هولاكو اعمال العراق فجمع الجموع وانفذ رسله  الي الديوان منذرا ومحذرا وموعدا  ومتوعدا والتمس ان يدخل اهل العراق جميعهم في طاعته وانفاذ الجواب عن ملتمسه، وكان المستعصم خليا من الراي، واهتموا  بالاقطاعات والمكاسب واهملوا النظر في المصالح الكلية واشتغلوا بما لا يجوز من الامور الدنيوية واشتد ظلم العمال واشتغلوا بتحصيل الاموال والملك قد يدوم مع الكفر ولا يدوم مع الظلم وقال عبد القاهر  بن القرطبي فيهم وكان يومءذ كاتب ديوان العرض:
 يا ساءلي ولمحض الخير  يرتاد اصخ فعندي نشدان وانشاد
 واسمع تجد لي روايات تحققها ذا راية واحاديث واسناد
 فهم ذكي وقلب حاذق يقظ وخاطر لنفوذ النقد نقاد
 عن فتية فتكوا في الدين واتنهكوا حماه جهلا  براي فيه افساد  اما الوزير فمشغول بعنبره والعارضان فنساخ ومداد
 وحاجب الباب طورا شارب ثمل وتارة هو جنكي وعواد
 ومشرف الدست مغري باللواط له في كل زاوية علق وعواد 
 وشيخ الاسلام صدر الدين همته مقصورة لحطام السحت  تصطاد
 غذته باللءم اباء سواسية ما سودوا في الوري يوما ولا سادوا 
 يا ضيعة  الملك والدين الحنيف وماتلقاه من حادثات الدهر بغداد
 وهي قصيدة طويلة حذر فيها وانذر  وكان وزير الدولة يومءذ مءيد الدين بن العلقمي رافضيا جلدا خبيثا ذا هيبة، وكانت الفتن  قد ثارت بين السنة  / ب/والشيعة وتجالدوا بالسيوف وقتل جماعة ونهبوا وشكا  اهل باب البصرة الي الامير ركن الدين الدويدار والامير ابي بكر بن الخليفة وتقدما الي الجند تنهب  الكرخ فهجموا عليهم وقتلوا منهم جماعة ونهبوا محالهم وارتكبوا من الشيعة العظاءم.
 فحنق  الوزير، واضمر الشر وامر اهل الكرخ بالصبر والكف، فلما ارسل هولاكو الي اهل العراق، كما ذكرنا والتمس الدخول في طاعته.
 والجواب عما طلب، اشار  الوزير علي الخليفة بعدم الاجابة الي ما  طلب، فلما سمع هولاكو مضمون الكتاب، وفهم المقصود من الجواب جرد العزم وقدم الحزم وكتب اليه الوزير مءيد الدين يطمعه في البلاد ويسهل عليه فتح العراق، وطلب ان يكون ناءبه فيها فوعده بذلك، وتاهب هولاكو لقصد بغداد وكتب الي صاحب الموصل يامر بتهيءة الاقامات وجمع السلاحات، فكتب  صاحب الموصل الي الوزير والي الخليفة برسل.
 يكتب صاحب الموصل الي الوزير، وكان الوزير لا يطلع الخليفة علي كنب صاحب الموصل ولا غيره، فلما تواترت الاخبار بحركة التتر برزت العساكر الديوانية الي ظاهر بغداد وكان قد رسم الخليفة ان يكون الاستاذ مرشد الشرفي احد خدام شرف الدين  اقبال الشرابي في مقام استاذه مقدما علي كافة العساكر فانف العسكر، وامتنعوا من ذلك لا سيما مجاهد الدين ايبك الدويدار، وكان ذلك اول خلف وقع به الوهن فلما تحقق الخليفة حركة التتر نحوه، سير اليهم شرف الدين عبد الله بن يوسف ابن الجوزي رسولا يعدهم باموال عظيمة ثم سير ماءة رجل الي الدربند  يكمنون فيه ويطالعون بالاخبار، فمضوا الي هنالك فعلم بهم الاكراد فدلوا عليهم التتر فقتلوهم عن اخرهم، وسار هولاكو الي العراق في عساكره وجيوشه واقبل في الجانب الشرقي، من طريق  حلوان فانتشرت عساكره في طريق خراسان واجفل الناس هاربين الي بغداد واما الجانب الغربي فبعث اليه عسكرا كثيفا من المغل وغيرهم، وكان مقدمهم الامير احو  فقصدوا بغداد فامتلات اكنافها منهم فخرج عسكر بغداد وعليهم  ركن الدين الدويدار فاقتتلوا علي نحو مرحلتين  من بغداد فانكسر البغداذيون فاخذهم السيف من كل مكان وغرق منهم طاءفة وهرب الباقون كل ذلك وهم علي شك من الاحاطة بهم والنزول عليهم. ولم يحج في هذه السنة احد من اهل العراق.
 وفي هذه السنة مات الامام العلامة عماد الدين ابو المجد اسماعيل  ابن ابي البركات هبة الله بن سعد بن هبة الله بن باطيش الموصلي الشافعي وكان اماما متفننا ولد سنة خمس وسبعين وخمسماءة وسمع ببغداد  / ا/ودمشق وحلب وحران من طاءفة كثيرة، وافتي ودرس وصنف واعتني بالحديث روي عنه الدمياطي، وغيره وتخرج به الاصحاب، وعاش نحوا من ثمانين سنة، وتوفي بنورية حلب في شهر جمادي الاخرة من السنة المذكورة وكان ذلك في ظاهر القاهرة. 
 وماتت ست الشرف ابنة الامام السعيد المستنصر بالله اخت الامام الشهيد المستعصم بالله، ولم تزل منذ وقع الارجاف بالتتار، تسر الصوم وتتضرع الي الله تعالي ان يقبضها ولا يريها ما يهولها الي ان استجاب الله تعالي دعاءها  فتوفاها عن مرض ايام قلاءل، وشيعها الوزير وكافة ارباب الدولة والامراء الي مدفنها بالرصافة .
 ومات الامام تقي الدين ابو محمد عبد  الرحمن بن ابي الفهم  عبد المنعم بن عبد الرحمن بن عبد المنعم الدمشقي الفقيه المحدث الشافعي اليلداني  وكان محدثا فاضلا صالحا صادقا مشتغلا بالحديث، ولد في اول سنة ثمان وستين وخمسماءة وطلب الحديث وارتحل في طلبه وسمع من يحيي بن يونس، وغيره وسمع من طاءفة كثيرة ببغداد ودمشق، وعنه روي الدمياطي وغيره، توفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات ابو بكر محمد  بن الحسين بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن ابي الوفا البغداذي الشافعي الفرضي وكان كبير الشان وافر الحرمة دينا متواضعا. ولد سنة اربع  وتسعين وخمسماءة، وسمع من  جماعة كثيرة، وتفقه وبرع في المذهب، وحدث بحلب ودمشق ومصر، وانشا بدمشق  مدرسة وروي عن طاءفة كثيرة، وتوفي في اول ذي القعدة من السنة المذكورة.
 ومات الملك ركن الدين بن شمس الدين خسرو بن الملك علاء الدين محمد بن جلال الدين الحسن بن صباح العجمي الاسماعيلي الباطني، صاحب قلعة الالموت  والدعوة النزارية ببلاد العجم قتل في السنة المذكورة.
 ومات الامام الاوحد شرف الدين ابو عبد الله محمد  بن عبد الله ابن ابي الفضل السلمي الاندلسي النحوي المفسر المحدث وكان من الاءمة الفضلاء جامعا للفنون ولد في اخر سنة تسع وستين  وخمسماءة وحج وسمع بالحرمين ومصر والشام وبغداد وخراسان من طاءفة كثيرة وعنه اخذ اخرون توفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات القاضي ابو عبد الله محمد بن عياض بن محمد بن القاضي عياض بن موس بن عياض العلامة التجيبي  السبتي المالكي، وكان من قضاة العدل روي عن جماعة كثيرة وتوفي في السنة المذكورة وله خمس وسبعون سنة.
  ب/ومات الامام ابو عبد الله محمد  بن الامام ابي محمد  ناظم الشاطبية القاسم بن فيرة بن خلف بن احمد الرعيني الشاطبي المصري، وسمع من طاءفة كثيرة وعنه روي اخرون، توفي في شوال من السنة المذكورة والله اعلم. وفي:
  AUTO سنة ست وخمسين وستماءة
 اقبل هولاكو قاصدا بغداد من الجانب الشرقي في عساكره وجيوشه واقبل الامير ناحو  فيمن معه من عساكر المغل قاصدا بغداد ايضا من الجانب  الغربي فاحاطوا بها من الجانبين، فلما راي اهل بغداد ذلك الجيش العظيم امتلات قلوبهم رعبا فنصبوا  المجانيق علي الاسوار واستعدوا للحصار وظنوا ان مدة الحصار تدوم فعند ذلك ضاقت الارض عليهم بما رحبت واحاطت العساكر بجانبي بغداد فاشار الوزير علي مصانعة التتر والخروج اليهم في تقرير الصلح لنفسه وتوثق  منهم، ورجع الي الخليفة المستعصم قد  رغب بان يزوج بنته بابنك ابي بكر ويبقيك في منصب الخلافة، كما ابقي صاحب الروم في سلطنته ولا يريد الا ان تكون الطاعة له كما كان اجدادك مع السلاطين السلجوقية وينصرف عنك بجيوشه والراي ان يجيبه مولانا الي هذا لان فيه حقن دماء المسلمين، ويمكن بعد ذلك ان تفعل ما تريد، والمصلحة ان يخرج مولانا اليه، فخرج المستعصم بالله في جمع من الاعيان الي هولاكو فانزل في خيمته ثم دخل الوزير،  فاستدعي  الفقهاء والاماثل ليحضروا العقد، فخرجوا من بغداد  فاخذوا جميعا وضربت اعناقهم وقتل الخليفة، وقيل  خنق وقيل رفس وقيل غم في بساط حتي مات ودخل التتر مدينة بغداد وبذلوا السيف في اهلها، واستمر القتل والسبي بضعا وثلاثين يوما، فلم يسلم منهم الا من اختفي فامر هولاكو بعد القتلي، فكانوا الف الف وثمان ماءة  الف وكسر والاصح ان القتلي في بغداد ثمان ماءة الف.  ثم نودي بعد ذلك فظهر من كان مختفيا، وهم قليل من كثير. وروي ان اخر جمعة خطب فيها الخطيب ببغداد، كانت الخطبة فيها الحمد لله الذي هدم بالموت  مشيد الاعماد وحكم بالموت علي اهل هذه الديار فدارت الجمعة الاخري والسيف يعمل في البلاد فانا لله وانا اليه راجعون، وزالت الدولة العباسية مع عظم شانها ودوام سلطانها. وقد روي عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم. انه قال: «حق علي الله ان لا يرفع شيءا الا وضعه»  فكان ممن قتل صبرا من بيت الخلافة: الامام المستعصم بالله امير المءمنين ابو احمد عبد  الله بن الامام السعيد المستنصر بالله، وكان عفيف الفرج لم ينقل عنه انه عصي الله بفمه ولا بفرجه. ولا اخل بصيام الاثنين والخميس من كل شهر وكان يصوم شهر رجب من كل سنة الي ان فارق الدنيا الا انه لم يكن بصيرا بتدبير الملك استشهد في ليلة الاربعاء الرابع عشر من شهر صفر من السنة المذكورة وكذلك ولداه الاميران السيدان  ا/ابو العباس احمد  وكان مولده في سنة احدي وثلاثين وابو الفضاءل  عبد الرحمن، وكان مولده في سنة ثلاث وثلاثين، وكانا من اجمل من راته العيون خلقا وخلقا ثم اعمام المستنصر بالله وهم السادة الامراء ابو هاشم يوسف وابو الفتوح حبيب وابو القاسم علي وابو منصور  الحسن وابو الفتح سليمان اولاد الامام الظاهر واخوة المستنصر بالله، وكان الامير ابو هاشم يوسف اجملهم صورة واحسنهم سيرة وسريرة واكملهم دينا وعقلا واحسنهم ادبا وفضلا، وكان غزير العلم وافر الفضل عفيفا صينا وقورا مهيبا مرشحا للخلافة له اشعار راءقة وكان مولده في سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة ثم الاميران المءيد ابو عبد الله الحسين والموفق ابو علي يحيي ولدا الامير السعيد ابي الحسن علي بن الامام الناصر لدين الله، وهما من اعمام المستعصم بالله، فهءلاء الاعيان من اعمام الخليفة واولاد عمه وكان كل واحد منهم مترشحا للخلافة، وصالحا لها والله اعلم.
 وممن قتل صبرا من اعيان الامراء واكابر الزعماء الامير مجاهد الدين  ابو الميامن ايبك الدويدار المستنصري وكان ممن رزق السعادة في دنياه ولما رغب بدر الدين لءلء زعيم الموصل اليه في الوصلة عظم شانه وارتفع مكانه وملك جزيل الامور من العين والرقيق والدواب والعقار والبساتين والضياع مما يتعذر ضبطه علي الحساب وفي ليلة بناءه بزوجته نفذ الي داره من اواني الذهب والفضة والثياب والجواهر ما يزيد علي ثلاثماءة الف دينار وانعم عليه في صبيحة تلك الليلة التي دخل فيها بزوجته ستماءة  الف دينارا عينا والي غير ذلك مما يطول ذكره ويتعذر وصفه وبلغ من الجاه العريض والحرمة الوافرة حتي انه كان يترفع علي وزير الدولة الذي هو ناءب الخلافة، وعلي شرف الدين اقبال الشرابي الذي كان مقدم العساكر، ولم يركب الي احد سوي الخليفة، وكان في جماعة من اكابر الزعماء وارباب العماءم واصحاب الكوسات والاعلام، يقصدونه في داره خدمة وتقربا اليه، وكان يصل اليه من اقطاعه واملاكه ومزارعاته زيادة علي خمسماءة الف دينار. وقتل وقد جاوز عمره ثمانين سنة.
 ثم امير الحاج فلك الدين محمد  بن الامير الطيبرسي الظاهري،  وكان شابا جميلا سريا نجيبا. تقدم بعد وفاة والده والحق باكابر الزعما ارباب المشاد والعماءم والكوسات والاعلام، تقلد امارة الحاج فحج بالناس ثلاث سنين فحمدت سيرته، وشكرت طريقته، وكان عمره يوم قتل نيفا وعشرين سنة.
 ثم الامير شهاب الدين سليمان  بن محمود بن برجم ملك الايواءية، وكان شيخا مهيبا عاقلا حازما ذكيا ذا فطنة وتجربة في الحروب، وكان حسن التدبير له نظر في العلوم وعناية بالتواريخ والسير والنجوم، وله قريحة في نظم الشعر بالفارسي وكان شريبا للخمر  / ب/وموسوسا في الطهارة ثم انه قطع شرب الخمر وتاب، فاقلع واناب قتل وقد جاوز ثمانين سنة.
 ثم الامير فلك الدين محمد  بن الامير قيران الظاهري وكان عاقلا خيرا، روسل به من الديوان العزيز الي ملك الروم وكان قتله في السنة المذكورة، وقد جاوز ستين سنة.
 ثم الامير قطب الدين سنجر  البكلكي. كان اولا للامير بكلك الناصري، وقد قدمه للامام الظاهر بامر الله ابي نصر محمد بن الناصر، ثم انتقل الي ملك الامام المستنصر بالله ثم الي الامام المستعصم بالله. ولي
 شحنة  بغداد مدة، ثم ولي امارة الحاج، ثم اعمال الجيل وحمدت سيرته قتل وهو في عداد الكهول.

 ثم الامير عز الدين الب قرا  الظاهري وكان يومءذ شحنة بغداد.
 ثم الامير بلبان المستنصري، صهر قيران الظاهري وكان شابا نجيبا موصوفا بالفروسية والشجاعة، قتل وله نحو من اربعين سنة. فهءلاء المشهورون ممن قتل صبرا من الزعماء والله اعلم.
 وممن قتل صبرا من الاكابر والعلماء وذوي المناصب استاذ دار الخلافة محي الدين ابو محمد يوسف  بن عبد الرحمن بن الجوزي وكان شجاعا عالما  فاضلا في فنون من العلم رزق سعادة في دنياه من الرءاسة والتقدم والحظوة عند الخلفاء والقبول التام، وولاه الناصر لدين الله الحسبة بجانبي بغداد، وله ثلاث وعشرون سنة، وكتب الامام الناصر لدين الله علي راس التوقيع الذي كتب له بولاية الحسبة ما هذا مثاله  حسن السمت، ولزوم الصمت يا يوسف قد اكسبناك مع حداثة سنك ما لم تتراقي اليه همم امثالك، فدم علي ما انت بصدده ومن بورك له في شء فليلزمه وكان موصوفا بالعقل والسداد ولم يزل يراسل به الملوك، ويستشار في الامور ويطلع علي الاسرار منذ  الي اخر عمره، ولما فتحت المدرسة المستنصرية جعل مدرسا للحنابلة، وولي استاذية الدار في ايام المستعصم وله مصنفات في الفقه والجدل والخلاف، وصنف تفسيرا للقران الكريم وكان يقول شعرا حسنا، وكان كثير العبادة مواضبا علي الصلاة والصوم فرضا ونفلا وقتل رحمه الله له سبع وسبعون سنة. ثم ولده الامير جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن  بن يوسف بن الجوزي، وكان  جميل الصورة، واشتغل بعلم الوعظ مذ كان صغيرا، وصار له فيه قبول عند الخاص والعام وقال الشعر ودرس وافتي وولي الحسبة والتدريس بالمستنصرية، وروسل به الملوك واكتسب مالا عظيما وقتل وقد نيف علي الاربعين سنة والله اعلم.
 ثم اخوه شرف الدين ابو الفضل عبد  الله بن يوسف وكان شابا عاقلا فاضلا مقدما وولي تدريس الطاءفة الحنبلية قتل وعمره نيف وثلاثون سنة ثم اخوه تاج الدين ابو الكرم عبد الكريم بن يوسف وكان شابا ذكيا،  ا/حصل طرفا من علم النحو، والفقه وقال الشعر ودرس بالمدرسة المنسوبة اليهم، وولي الحسبة ايضا وقتل وعمره نيف وعشرون سنة ثم الشيخ شهاب الدين ابو المناقب محمود  بن احمد بن محمود الريحاني .وكان قد قدم بغداد شابا وسكن مدرسة  ثقة الدولة واعاد الدرس بها لكمال الدين عبد الودود ثم استنابه القاضي شرف الدين ابو الفتوح عبد اللطيف بن البخاري، ثم استقل بالقضاء في ايام المستنصر بالله، ثم ولي التدريس بالنظامية. ثم ولي تدريس الطاءفة الشافعية  بالمدرسة المستنصرية، وكان فاضلا شهما ذكيا مقداما جريءا في المناظرة مقتدرا علي قهر الخصوم وصنف كثيرا في فنون العلم وجمع تفسيرا للقران الكريم وروسل به الملوك، وكان فصيح اللسان قوي الجنان مضيء الوجه مليح الشيبة، قتل وقد بلغ الثمانين او جاوزها والله اعلم.
 ثم السيد شرف الدين بن الصدر العلوي وكان كبير القدر عظيم الشان، كثير الاحسان جميل المحيا ظاهر الحياء، رحيب الصدر، وسيع النفس كريم الاخلاق يظهر  من تواضعه وتشاهد انوار النبوة علي وجهه، وقد روسل به الملوك من جانب الديوان وقتل وقد جاوز ستين سنة.
 ثم نقيب العباسيين شمس الدين ابو الحسن علي بن النسابة، وكان شابا جميل الصورة مليح الوجه كامل الخلقة، وكان خطيب جامع القصر، وناظرا في وقوف الترب بالرصافة، ثم قلد نقابة العباسيين، قتل وعمره نحوا من ثلاثين سنة.
 ثم شيخ الشيوخ صدر الدين ابو المظفر علي بن محمد بن النيار  وكان عاقلا فاضلا سكن مدرسة  الاصحاب بالجانب الغربي، متفقها بها علي احسن طريقة ثم ندب الي سماع قوله وقبول شهادته فاجاب، ورتب مشرفا علي خزانة الكتب بالمدرسة النظامية، ثم عين لتاديب المستعصم واخيه ابي القاسم عبد العزيز فعلمهما القران فانعم عليه في مقابلة ذلك بما يزيد علي ثلاثين الف دينار ولما افضت الخلافة الي المستعصم بالله قربه وادناه وفضله علي من سواه، وسلم اليه ساءر ربط بغداذ مشيخة ونظرا ووسمه بشيخ الشيوخ، واستشاره في جليل الامور وحقيرها، ثم عرض عليه الوزارة، بعد موت الوزير احمد  بن الناقد فاباها وقال له اعفني من اسمها وطالبني بالواجب منها، وكان يصدر عن رايه ويعمل بقوله  ثم صار ينهاه عن ما يخالف غرضه فلا يكاد ينتهي فقبض نفسه عنه واقام علي ذلك الي انقضاء الدولة قتل وقد بلغ سبعين سنة او قاربها.
 ثم ابنه عبد الرحمن  ثم ابن اخيه شرف  الدين عبد الله بن علي بن سكينة، وكان شيخا صالحا دينا.  / ب/ناسكا ذا وسواس في الطهارة، وتحرز من النجاسة حتي انه عمل شكلا من نحاس مجوفا مستطيلا يشبه البوق طوله ثلاثة اذرع، وكان يبول فيه حذرا من رشاش البول وتوسوسا، وكان من عاداته ان يلبس في الصيف رفيع الثياب لضعف جسمه، وكان يتوهم ان قميصه وسراويله لا تستر بشرته، فعمل سراويل من خام ثخين يلبسه ويصلي فيه قتل وعمره خمس وقيل سبع وسبعون سنة.
 ثم العدل عبد الوهاب بن عبد  الرحيم بن عبد الوهاب بن سكينة شيخ الرباط الكاتبة ، وكان شابا طريا قتل وعمره  وعشرون سنة.
 ثم القاضيان البرهان القزويني الشافعي وابراهيم  البهر فضلي الشافعي.
 ثم الصدر ابو معشر الهمذاني مدرس مدرسة بين  الدربين وكان شيخا خيرا فاضلا، متواضعا قتل وقد بلغ من العمر ثمانين سنة.
 ثم الشمس علي بن يوسف الكاتب وكان متوحدا  في الكتابة قتل وقد جاوز ستين سنة.
 ثم النقيب الطاهر علي  بن النقيب الطاهر الحسن بن المختار، وكان شابا طريا ذكيا سريا ينظم شعرا جيدا قتل وقد نيف علي عشرين سنة.

 ثم محمد بن البوقي احد حجاب المناطق، وكان شابا جميلا فاضلا عنده ادب ويقول شعرا جيدا قتل وقد جاوز ثلاثين سنة. ثم عمر بن الجلال عبد الله بن المختار العلوي حاجب باب المراتب ، قتل وعمره نحوا من عشرين سنة. ثم التقي بن الموسوي نقيب مشهد موسي بن جعفر عليهما السلام قتل وقد جاوز ثلاثين سنة. ثم شرف  الدين ابو الفضل محمد بن طاوس العلوي، ثم عبد الله بن خنفر الاديب الكاتب. وكان اديبا فاضلا، وكان شاعرا ونحويا حاسبا وفروضيا كاملا رتبه الوزير احمد ابن الناقد كاتبا عنه في ديوان الانشاء الي اخر ايامه، وكان غزير الفضل مليح النظم، بديع النثر، عزيز النفس، قتل وقد جاوز اربعين سنة.
 ثم العدل احمد بن القزويني الهاشمي شيخ رباط الدرجة، وكان شيخا عاقلا لبيبا قتل وقد جاوز خمسين سنة. وممن قتل صبرا بعد استخدامه في الدولة الجنكز خانية الهلاوونية.
 ثم السراج علي  بن البجلي وكان كاتبا حاسبا شاعرا فاضلا ذكيا، تقلبت له الاحوال في الخدم، خدم اولا محتسبا في واسط، ثم قدم بغداد، وشهد عند القاضي الريحاني  فالحق بالمعدلين، ثم خدم في عدة خدم، فلما انقضت الدولة العباسية وسلمت اليه البلاد الواسطية، فلما توجه اليها قتل هناك صبرا، وقد جاوز خمسين سنة. وكان فاضلا كيسا مزاحا راغبا في الولايات. وكذلك الامير مظفر الدين محمد بن الامير جمال الدين قشتمر الناصري، قتل ايضا وعمره نيف وعشرون سنة. ثم الموفق عبد القاهر ابن محمد بن الفوطي  وكان اديبا فاضلا حافظا للقران قاءما بعلم النحو والنجوم، مقتدرا علي الانشاء نظما ونثرا كتب مرة رسالة تتضمن  الي بعض الاخوان في ثلاث كراريس  / ا/تشتمل علي نيف وسبعين  مثلا من امثال العرب، وكان ثقة الا انه لم يخدم قط في خدمة الاعادي دقيقة، وكان فقيرا ذا عيال، قتل وقد بلغ ستين سنة. ثم  علي بن الزبيدي نشا بين الصوفية، وتادب بادابهم، وكان عاءلا متدينا نزها تام الامانة لم يتزوج قط ولا تسري مع عفة  وكان يعظم نفسه، ولا يغشي احدا من الولاة ولا من ابناء الدنيا لا في عزاء ولا في هناء، قتل وقد بلغ ستين سنة.
 ثم التقي عبد الرحمن بن حمزة بن الطبال وكيل الخليفة وكان اية في الذكاء والفطنة، وكتبة  الشروط وصار له في ذلك قوة وملكة، وتفرد بديوان الوكالة فيما يمضيه، وكان يواصل بالعطايا والهدايا والكسوات، فاثرت حاله، وكثر ماله. قتل وقد جاوز اربعين سنة، وقد اكتسب من المال اكثر من ثلاثماءة الف دينار.
 وفي هذه السنة توفي الوزير مءيد الدين محمد  بن محمد بن العلقمي البغدادي الرافضي. وكان عالما فاضلا اديبا حسن المحاضرة، دمت الاخلاق، كريم الطباع، خير النفس كارها للظلم خبيرا بتدبير الملك، لم يباشر قلع بيت ولا استيصال مال، اشتغل بالنحو وعلم الادب في شبيبته في الحلة علي عميد الرءساء بن ايوب، ثم قدم بغداد، وقرا علي ابي البقا عبد الله بن الحسين العكبري ثم انظم الي خاله استاذ دار الخلافة عضد الدين ابي نصر المبارك ابن الضحاك، وكان شيخ الدولة فضلا وعلما ورءاسة وتجربة، فتخلق باخلاقه وتادب بادابه، واستنابه في ديوان الابنية، وشغله بعلم الانشاء الي ان توفي خاله، فانقطع ولزم داره، واستمر شمس الدين ابو الازهر احمد  بن الناقد استاذ الدار، فاستدعي مءيد الدين الي دار التشريفات وامره بالتردد اليها في كل يوم، ومشاركة النواب بها، فلما نقل استاذ الدار احمد بن الناقد الي الوزارة نقل  مءيد الدين الي استاذية الدار، فكان علي ذلك الي ان توفي الوزير احمد ابن الناقد، فانتقل مءيد الدين الي الوزارة، ولم يزل علي ذلك الي ان انقضت الدولة العباسية واقر في الدولة التترية علي الوزارة، وكان شدة، وتغيرت احواله ولم يتم له ما اراد، ولم يظن ان التتر يبذلون السيف مطلقا فانه راح تحت السيف الرافضة والسنة، وامم لا يحصون، وذاق الهوان والذل من التتر، وذلك في اول شهر جمادي الاخرة من السنة المذكورة.
 ومات ابو المعالي القاسم  بن هبة الله بن محمد بن محمد بن ابي الحديد وكان فاضلا كامل الادب، غزير العلم قيما بفن العربية والفقه والجدل والاصول والخلاف والحكمة والطب جايد  النظر، سريع الادراك، فارط الذكاء صحيح الحدس جيد الفكرة، له بديهة حاضرة وفطنة وقادة وقريحة منقادة وكان حسن العشرة سليم الجانب طيب المفاكهة ولد بالمداءن. ونشا ببغداد، ثم سافر الي الشام وتفقه هناك علي القاضي ابن شداد وغيره. وقرا بالموصل  / ب/علي الشيخ الكمال يونس في علم الاصول والمنطق والحكمة، ثم علي عضد الدين المبارك بن رءيس الرءساء وحل عليه كتاب اقليدس ثم اقام بالمدرسة النظامية عدة سنين، وشهد عند قاضي القضاة ابي صالح نصر بن عبد القادر فقبل شهادته، وقلد قضاء نهر الملك سنة ثلاث وعشرين ثم عاد الي بغداد وسكن مدرسة دار الذهب متعبدا  بها، ثم استكتبه الوزير نصير الدين احمد بن الناقد بين يديه الي اخر ايامه، ولما عجز الوزير مءيد الدين بن العلقمي اجراه علي عادته في الكتابة بين يديه ثم جعله كاتب ديوان الانشاء، وكان لطيفا ظريفا، ظاهر الكيس كثير التواضع، مليح النادرة، رشيق العبارة سليم الصدر حسن الاعتقاد، واشعاره كثيرة راءقة ومعانيه بديعة شاءقة توفي عن نيف وستين سنة ودفن بالوردية .

 ومات اخوه عبد  الحميد بن هبة الله وكان اسن منه بثلاث سنين، وكان اديبا فاضلا شافعي المذهب ينتحل في الاصول في مذهب المعتزلة وله في ذلك تصنيف ورد علي المخالفين وكان عارفا بالعربية والشعر والانشاء الا ان شعره وانشاءه واخلاقه وطباعه واعتقاده لا يقرب من اخيه في شء من ذلك، فان اخاه  كان الطف شعرا واسلم صدرا واصح اعتقادا وامتن دينا واجود يقينا توفي في السنة المذكورة وقد قارب سبعين سنة.
 ومات العدل احمد  بن قاضي القضاة نظام الدين عبد المنعم بن كامل البندنيجي وكان شابا فاضلا اديبا شاعرا حصل طرفا من العلم وتفقه، وقال الشعر الجيد، وصار من جملة شعراء الديوان الذين  يوردون المداءح والتعازي، توفي بعد الواقعة، وقد جاوز عشرين سنة.
 ومات العدل ابو المكارم الحسين  بن احمد بن الحسين بن النيار الكاتب وكان شيخا فاضلا قيما بالحساب المفتوح والجبر والمقابلة، شهد عند قاضي القضاة ابي صالح نصر بن عبد القادر فقبل شهادته، والحقه بالمعدلين وخدم كاتبا في عدة اعمال وتولي وكالة والدة الامام المستعصم بالله. ولم يزل علي ذلك الي انقضاء الدولة العباسية، فلما فتحت المدينة واستولي التتر عليها اخذ الغز  شيخ الشيوخ واخرجا معا الي ظاهر البلد ليقتلا فجاء امر من السلطان هولاكو بان لا يقتل الشيخ وقد قتل فحمل اخوه عز الدين المذكور حافيا فافتدي نفسه بعشرة الاف دينار فسلم من القتل ولم تطل ايامه بعد ذلك فمات، وقد قارب الثمانين من عمره.

 ومات ابو عبد الله نور الدين محمد  بن عبد العزيز بن عبد الرحيم ابن رستم الاديب الشاعر البارع صاحب الديوان المشهور، وكان بديع القول عاش سبعا وثمانين سنة توفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
 ومات الامام العالم ابو المظفر داود  بن الملك المعظم عيسي بن الملك العادل. وكان عالم الحنفية وتلقب بالملك الناصر صلاح الدين ولد بدمشق سنة ثلاث وستين وخمسماءة وسمع ببغداد وبالكرك من طاءفة كثيرة وكان عالما بمذهب ابي حنيفة بصيرا بالجدل والمناظرة، وكان له في النظم يد طولي، تسلطن بدمشق واجابته الرعية ثم  / ا/سار اليه عمه الاشرف، وهو صاحب خلاط وعمه الكامل، وهو صاحب مصر وضيقا عليه، واخذا منه دمشق، ثم تحول الي مدينة الكرك فجرت له امور بعد ذلك يطول شرحها ، وكان ذا كرم وشجاعة وروي عنه الدمياطي وغيره، توفي في السنة المذكورة. ودفن عند قبر ابيه بسفح قاسيون .
 ومات الامام الحبر ابو العباس احمد  بن عمر بن ابراهيم بن عمر الانصاري الفقيه العلامة المالكي نزيل الاسكندرية وكان اماما في الفقه والنحو عارفا بالحديث ولد بقرطبة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وسمع من جماعة فيها، وفي مواضع غيرها، وحدث بمصر وعنه اخذ الدمياطي وغيره وتوفي في الاسكندرية في ذي القعدة من السنة المذكورة.
 ومات العالم الحافظ المحدث ابو العباس احمد بن يوسف بن احمد  ابن مريون السلمي محدث المغرب، وكان فقيرا صبورا صالحا، روي عن ابي ذر الحسني وغيره واجاز له اخرون وكانت  وفاته في السنة المذكورة.
 ومات الاديب العلامة [شرف]  الدين ابو عبد الله الحسين  ابن ابراهيم بن الحسين بن يوسف الهدباني الاربلي الشافعي اللغوي نزيل دمشق، وكان دينا امينا جليلا. ولد سنة ثمان وستين وخمسماءة، وسمع من ابي طاهر  الخشوعي وغيره، واعتني بالادب وحفظ ديوان المتنبي والمقامات والخطب، وكان متفننا بذلك وتخرج به اءمة، توفي في ذي القعدة من السنة المذكورة.
 ومات الصدر العلامة بهاء الدين ابو العلاء زهير  بن محمد بن علي بن يحيي الازدي المهلبي المكي  المصري القوصي الكاتب صاحب الديوان المشهور، وكانت ولادته بمكة سنة احدي وثمانين وخمسماءة، سمع من ابن البنا وغيره وكان رءيسا نبيلا، حسن السيرة شديد السمرة ، توفي في السنة المذكورة.

 ومات الخطيب كمال الدين ابو المعالي داود  بن عمر بن يوسف ابن يحيي بن عمر بن كامل الزبيدي المقدسي ثم الدمشقي الشافعي الخطيب.
 وكان دينا فصيحا، عارفا ولد في سنة ست وثمانين وستماءة، وسمع من الخشوعي، وعنه روي الشيخ زين الدين الفارقي وغيره، توفي في شهر شعبان من السنة المذكورة والله اعلم.
 وفي هذه السنة اشتد  الوباء بالشام، ومات خلق كثير بحيث انه خرج من حلب في يوم واحد الف وماءتا جنازة وكان في دمشق من المرضي ما لا يحد ولا يوصف استغني العطارون ونفذت الادوية وعز الاطباء الي الغاية وبيع الفروج في دمشق بثلاثة دراهم، وفي حلب بعشرة دراهم وابتدا الوباء في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة، وذلك لفساد الهواء بملحمة بغداد، وكان المستعصم بالله اخر الخلفاء العباسيين بالعراق والله اعلم.

  AUTO الفصل الاربعون في ذكر عدد  خلفاء بني العباس وتفصيل جمل من احوالهم
 قال الاشرف ابو العباس اسماعيل بن العباس، متعه الله بالملك والعلم وزينه بالرفق والحلم، جملة خلفاء بني العباس سبعة  وثلاثون خليفة اولهم عبد الله السفاح، واخرهم عبد الله المستعصم وليس منهم ابراهيم بن المهدي ولا عبد الله  / ب/بن المعتز.
 قال وجملة ما ملكوا من السنين خمسماءة  سنة. وثلاثا وعشرين سنة، وسبعة اشهر، وقيل ثمانية اشهر وقيل تسعة اشهر وقيل عشرة اشهر، كل ذلك قد قيل والله اعلم.
 وكل خليفة منهم ابوه خليفة الا ستة نفر منهم فان اولادهم الادنين  لم يلوا الخلافة، وهم السفاح والمنصور والمستعين. والمعتضد والقادر  والمقتدي واربعة من هءلاء يتقدمهما من اباءهما خليفة والله اعلم.
 وكل خليفة من بني العباس او ولد خليفة او خليفتين او ثلاثة الا ستة عشر رجلا منهم، فانه لم تكن الخلافة في اولادهم ولا في اولادهم احد وهم:
 السفاح والهادي والامين والمامون والمنتصر والمستعين والمعتز والمهتدي والمعتمد والقاهر والراضي والمتقي والمستكفي والطاءع والراشد والمستعصم، وانما استقرت الخلافة في اولاد الباقين وهم واحد وعشرون رجلا منهم اربعة اولد كل واحد منهم ثلاثة خلفاء وهم الراشد  والمتوكل والمعتضد والمقتدر فاما الرشيد فاولد من الخلفاء الامين والمامون والمعتصم واما المتوكل فاولد من الخلفاء المنتصر والمعتز والمعتمد واما المعتضد فاولد من الخلفاء المكتفي والمقتدر والقاهر.
 واما القاهر فاولد من الخلفاء الراضي والمتقي والمطيع ومنهم ثلاثة اولد كل واحد منهم خليفتين، وهم المهدي والمعتصم والمستظهر، فاما المهدي فاولد من الخلفاء الهادي والرشيد واما المعتصم فاولد من الخلفاء الواثق والمتوكل، واما المستظهر فاولد من الخلفاء المسترشد والمقتفي، ومنهم ثلاثة عشر رجلا اولد كل واحد منهم خليفة وهم المنصور والواثق والمكتفي والمطيع والقادر والمقتدي والمسترشد والمقتفي والمستنجد والمستضيء والناصر والظاهر والمستنصر. فاما المنصور فاولد المهدي واما الواثق فاولد المهتدي. واما المكتفي فاولد المستكفي واما المطيع فاولد الطاءع واما القادر فاولد القاءم واما المقتدي فاولد المستظهر واما المسترشد فاولد الراشد واما المقتفي فاولد المستظهر واما المستنجد فاولد المستضيء واما المستضيء فاولد الناصر واما الناصر فاولد الظاهر واما الظاهر فاولد المستنصر واما المستنصر فاولد المستعصم ومنهم القاءم. وحده لم يل  الخلافة من ولد صلبه احد، ووليها ولد ولده وهو المقتدي واستقرت الخلافة في ولد المقتدي لم تنتقل الي احد غيره والله اعلم.
 قال الاشرف ابو العباس اسماعيل بن العباس متعه الله بالملك والعلم،  وزينه بالعدل والحلم، وكل خليفة بعد المنصور فهو من اولاد المنصور وكل خليفة بعد المهدي، فهو من اولاد المهدي وكل خليفة بعد الرشيد فهو من اولاد الرشيد وكل خليفة بعد المعتصم فهو من اولاد المعتصم وكل خليفة بعد المعتضد فهو من اولاد المعتضد وكل خليفة بعد القادر فهو من اولاد القادر وكل خليفة بعد المقتدي  / ا/فهو من اولاد المقتدي، وكل خليفة بعد المستظهر فهو من اولاد المستظهر، وكل خليفة بعد المقتفي فهو من اولاد المقتفي، وكل خليفة بعد المستنجد فهو من اولاد المستنجد، وكل خليفة بعد المستضيء فهو من اولاد المستضيء وكل خليفة بعد الناصر فهو من اولاد الناصر. وكل خليفة بعد الظاهر فهو من ولد الظاهر وكل خليفة بعد المستنصر فهو من ولد المستنصر وليس كذلك الباقون.
 قال الاشرف ابو العباس: اسماعيل بن العباس تولاه الله بحسن ولايته، واكثر خلفاء بني العباس قبورهم ببغداد مجتمعة  ومفترقه الا ثمانية نفر فانهم ماتوا في غير بغداد، فدفنوا حيث ماتوا فاما الذين دفنوا  في بغداد فهم تسعة وعشرون خليفة ففي ترب الرصافة منهم اثني عشر خليفة، وهم الراضي والطايع والقادر والقاءم والمقتدي والمستظهر والمقتفي والمستنجد والمستضيء  والناصر والظاهر والمستنصر، والرصافة، محلة منفردة عليها سور في ظاهر مدينة السلام بغداد. وسبعة دفنوا في مدينة سر من راي وهم المعتصم والواثق والمتوكل والمنتصر والمعتز والمهتدي والمعتمد  وخمسة دفنوا في دار ابن طاهر  ببغداد ايضا بمحلة تسمي الحريم، وهي غربي بغداد علي شاطء دجلة وهم المعتضد والمكتفي والقاهر والمتقي والمستكفي ومنهم خمسة دفنوا في اماكن متفرقة  ولكنها ببغداد وهم الهادي  والامين والمقتدر والمطيع والمستعصم، واما الذين ماتوا في غير بغداد فدفنوا حيث ماتوا فهم ثمانية نفر، السفاح والمنصور والمهدي والرشيد والمامون والمستعين والمسترشد والراشد.
 فاما السفاح فقبره بالانبار  والمنصور بمكة  والمهدي بما سيدان  والرشيد بطوس  والمامون بطرطوس  والمستعين بالقادسية  والمسترشد بمراغة  والراشد  باصبهان. وقد تقدم ذكر هذا كله في مواضعه من الكتاب، وذكر اسماء الخلفاء واسماء اباءهم وامهاتهم وكناهم، والقابهم وتواريخ مواليدهم ووفياتهم في مواضعها اللاءقة بها من الكتاب ولخصنا من هذا الفصل  احوالهم وبالله التوفيق ثم الجزء الثاني من الكتاب. 
 تم الكتاب بحمد الله بادينا ... ومن بلا شك بعد الموت يحيينا
 يا رب فاغفر لمالكه وكاتبه ... يا قارء الخط قل بالله امينا  وافق الفراغ من تحصيل هذا الكتاب المبارك نهار الثلوث بعد العصر يوم خامس عشر شهر القعدة الحرام سنة سبعة وثمانين ومية والف.
 اللهم صلي علي اسعد مخلوقاتك محمد وعلي اله.
 بقلم العبد الفقير الي الله تعالي
 محمد بن سعيد النهي وفقه الله لصالح الاعمال
 وذلك بعناية ربه ابن الفقيه العارف كمال الدين بن علي بن اسماعيل وفقه الله لحفظ معانيه.

  AUTO مراجع التحقيق والدراسة
  AUTO المخطوطات:
 * ابن ابي عذيبة، شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر المقدسي (ت )
   انسان العيون في مشاهير سادس القرون، النسخة المصورة بمكتبة الدراسات العليا في جامعة بغداد.
 * ابن حبيب الدمشقي، بدر الدين ابو محمد الحسن بن عمر الحلبي (ت ).
   جهينة الاخبار في ملوك الامصار، نسخة دار الكتب المصرية رقم  الماخوذة عن نسخة كوبرلي رقم .
 * ابن حجر، احمد بن علي بن محمد العسقلاني (ت ).
   انباه الغمر بابناء العمر، نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد رقم .
 * ابن الدبيثي، الحافظ ابو عبد الله محمد بن سعيد الواسطي (ت ).
   التاريخ المذيل به علي تاريخ ابن السمعاني، مجلد    (نسخة مصورة غير كاملة موجودة في مكتبة الدراسات العليا في جامعة بغداد.)
 * ابن الديبع، عبد الرحمن بن علي بن محمد بن عمر الشيباني (ت ).
   بغية المستفيد في اخبار مدينة زبيد، مخطوط دار الكتب المصرية رقم  ام تاريخ.
   قرة العيون في اخبار اليمن الميمون، نسخة دار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
 ونسخة مكتبة المتحف العراقي رقم  المنقولة بخط عبد الرزاق البغدادي عن نسخة عباس العزاوي المءرخة  ه.
 * ابن المقري ء، شرف الدين اسماعيل بن ابي بكر اليمني (ت ).
   عنوان الشرف الوافي في الفقه والنحو والتاريخ والعروض والقوافي، نسخة مكتبة المتحف العراقي ببغداد رقم .بقلم عبد اللطيف البشري.

 * ابن الملقن، سراج الدين ابو حفص عمر بن علي (ت ).
   العقد المذهب في طبقات حملة المذهب، نسخة دار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
 * ابن النجار، محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود (ت ).
   ذيل تاريخ بغداد مدينة السلام واخبار فضلاءها الاعلام ومن وردها من علماء الانام، (نسخة مصورة غير كاملة في مكتبة المجمع العلمي العراقي رقم ).
 * الاسنوي، جمال الدين عبد الرحيم (ت ).
   طبقات الاسنوي، النسخة المصورة بمكتبة المجمع العلمي العراقي ببغداد رقم /  م.
 * الانف، ادريس بن الحسن بن عبد الله (؟)
   نزهة الافكار وروضة الاخبار في ذكر من قام باليمن من الملوك الكبار والدعاة الاخيار، ج ، نسخة دار الكتب المصرية. رقم  ميكروفيلم المصورة عن نسخة مكتبة الجامع الكبير بصنعاء.
 * الجندي، ابو عبد الله يوسف بن يعقوب المعروف بالبهاء الجندي (ت ).
   السلوك في طبقات العلماء والملوك، نسخة دار الكتب المصرية رقم  تاريخ المصورة عن مخطوطة كوبرلي بالاستانة (رقم ).
 * الحسني، محمد بن اسماعيل بن محمد الكبسي الحمزي (ت ).
   اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية، نسخة المكتبة التيمورية رقم .
 * الخزرجي، ابو الحسن علي بن الحسن المعروف بابن وهاس (ت ).
   طراز الزمن في اعيان اليمن، جزءان، نسخة المكتبة التيمورية رقم  تاريخ.
   العسجد المسبوك والزبرجد المحكوك فيمن ولي اليمن من الملوك، نسخة دار الكتب المصرية رقم  ميكروفيلم المصورة عن نسخة مكتبة الامام يحيي في اليمن رقم  تاريخ.

   العقد الفاخر الحسن في طبقات اعيان اهل اليمن، ج  ج ، نسخة معهد المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية رقم  ميكروفيلم المصورة عن نسخة كيمبردج.
   الكفاية والاعلام فيمن ولي اليمن وسكنها في الاسلام، نسخة دار الكتب المصرية رقم  ميكروفيلم المصورة عن نسخة مكتبة الجامع الكبير بصنعاء ورقمها فيها (من الكتب المصادرة).
 * الدمياطي، شرف الدين عبد المءمن ايبك (ت ).
   المستفاد من ذيل تاريخ بغداد، نسخة المكتبة المركزية لجامعة بغداد الماخوذة عن نسخة دار الكتب المصرية رقم .
 * الذهبي، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان (ت ).
   تاريخ الاسلام وطبقات مشاهير الاعلام، النسخة المصورة في مكتبة معهد الدراسات العليا في جامعة بغداد.
   المختصر المحتاج اليه من تاريخ الحافظ ابي عبد الله محمد بن سعيد بن محمد بن الدبيثي، النسخة المصورة الموجودة في مكتبة المجمع العلمي العراقي ببغداد.
 * الصفدي، صلاح الدين بن ايبك (ت ).
   الوافي بالوفيات،  جزءا، نسخة مصورة في المكتبة المركزية لجامعة بغداد.
 * عباس بن رسول، الملك الافضل عباس بن علي بن داود بن يوسف (ت ).
   العطايا السنية والمواهب الهنية في المناقب اليمنية، مخطوط دار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
   نزهة العيون في تاريخ طوايف القرون، مخطوط دار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
 * العيني، نور الدين ابو محمد محمود بن احمد بن موسي (ت ).
   عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان، نسخة دار الكتب الفوتوغرافية رقم .
 * الفاسي، تقي الدين محمد بن احمد الحسيني (ت ).
   تحفة الكرام في اخبار البلد الحرام، مخطوط دار الكتب المصرية رقم  خصوصية.
 * القدسي، محمد بن ابي حامد (من علماء القرن التاسع).

   دول الاسلام الشريفة البهية وذكر ما ظهر لي من حكم الله الخفية في جلب الاتراك الي الديار المصرية، مخطوط دار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
 * يحيي بن الحسين (ت ).
   انباء ابناء الزمن في تاريخ اليمن، نسخة دار الكتب المصرية رقم  تاريخ.
  AUTO المطبوعات:
  AUTO ا. العربية
 * ابن ابي اصيبعة، موفق الدين احمد بن القاسم بن خليفة السعدي الخزرجي (ت ).
   عيون الانباء في طبقات الاطباء، تحقيق الدكتور نزار رضا، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت، .
 * ابن الابار، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي البلنسي (ت ).
   التكملة لكتاب الصلة، جزءان، عني بنشره وتصحيحه، السيد عزت العطار الحسيني، القاهرة، /   .
 * ابن الاثير، ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الجزري الشيباني (ت ).
   التاريخ الباهر في الدولة الاتابكية، تحقيق عبد القادر احمد طليمات، دار الكتب الحديثة، القاهرة .
   الكامل في التاريخ،  اجزاء، تحقيق الشيخ عبد الوهاب النجار، ادارة المطبعة المنيرية بشارع الكحكين، القاهرة، .
   اللباب في تهذيب الانساب،  اجزاء، عنيت بنشره مكتبة القدس، القاهرة،  ه.
 ابن الاثير، ابو السعادات المبارك بن محمد بن محمد الجزري الشيباني (ت ).
   النهاية في غريب الحديث والاثر،  اجزاء، المطبعة العثمانية  ه.

 * ابن الانباري، كمال الدين عبد الرحمن بن محمد (ت )
   نزهة الالباء في طبقات الادباء، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة المدني القاهرة، / .
 * ابن بطوطة، ابو عبد الله محمد بن ابراهيم اللواتي (ت ).
   تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار المعروف برحلة ابن بطوطة، دار صادر، بيروت / .
 * ابن البيطار، الشيخ ضياء الدين ابو محمد عبد الله بن احمد الاندلسي (ت ).
   الجامع لمفردات الادوية والاغذية،  اجزاء في مجلدين، مطبعة محمد باشا توفيق، القاهرة،  ه.
 * ابن تغري بردي، جمال الدين ابو المحاسن يوسف الاتابكي (ت ).
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة،  جزء، القاهرة،   .
 * ابن جبير، محمد بن احمد الكناني الاندلسي (ت ).
   رحلة ابن حبير، الطبعة الثانية، بمطبعة بريل، ليدن، .
 وطبعة بيروت، / .
 * ابن الجزري، شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد (ت ).
   غاية النهاية في طبقات القراء، جزءان، عني بنشره. ج. براجشتراسر، مكتبة الخانجي، القاهرة،  ه  /.
 * ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي (ت ).
   الاذكياء، المطبعة الميمنية، القاهرة،  ه.
   (منسوب اليه) مناقب بغداد، تحقيق محمد بهجت الاثري، بغداد  ه.
   المنتظم في تاريخ الملوك والامم، من ج   ، الطبعة الاولي، حيدراباد الدكن،  ه.
 * ابن حجر، ابو الفضل شهاب الدين احمد بن علي العسقلاني (ت ).
   انباء الغمر بابناء العمر، جزءان، تحقيق الدكتور محمد عبد المعيد خان، مطبعة مجلس داءرة المعارف، حيدراباد
 / .والجزء الاول بتحقيق الدكتور حسن حبشي، القاهرة  / .

   تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير،  اجزاء، تحقيق السيد عبد الله هاشم اليماني، شركة الطباعة الفنية المتحدة، القاهرة، / .
   لسان الميزان،  اجزاء، الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف في الهند، حيدراباد الدكن،    ه.
 * ابن خرداذبه، ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله (المتوفي في حدود سنة ،.
   المسالك والممالك، بريل، .
 * ابن خلدون، عبد الرحمن بن محمد المغربي (ت ).
   العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر،  مجلدات، منشورات دار الكتاب اللبناني بيروت،   .
 * ابن خلكان، ابو العباس احمد بن ابي بكر (ت ).
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان،  اجزاء، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، القاهرة، / .
 * ابن رجب، زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد الحنبلي (ت ).
   الذيل علي طبقات الحنابلة، جزءان، القاهرة،   .
 * ابن الساعي، ابو طالب علي بن انجب المعروف بالخازن (ت ).
   الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير، ج ، تحقيق مصطفي جواد، المطبعة السريانية الكاثوليكية، بغداد، /   .
   جهات الاءمة الخلفاء من الحراءر والاماء، تحقيق الدكتور مصطفي جواد، القاهرة (بدون تاريخ).
 * ابن سعيد الاندلسي، ابو الحسن علي بن موسي (ت ).
   الغصون اليانعة في محاسن شعراء الماءة السابعة، تحقيق ابراهيم الابياري، مطبعة دار المعارف بمصر، القاهرة، .
   المغرب في حلي المغرب، ج  القسم الخاص بمصر، تحقيق الدكتور زكي محمد حسن واخرون، مطبعة جامعة فءاد الاول، القاهرة، .
 * ابن سيدة، علي بن اسماعيل الاندلسي (ت ).
   المخصص،  جزء بخمس مجلدات، المكتب التجاري، بيروت،  ه.

 *ابن سينا، الشيخ الرءيس ابو علي الحسين بن عبد الله (ت ).
   القانون في الطب،  اجزاء، القاهرة  ه.
 * ابن شاكر الكتبي، محمد بن شاكر بن احمد (ت ).
   فوات الوفيات، جزءان، مكتبة النهضة، القاهرة، .
 * ابن شاهين الظاهري، غرس الدين خليل (ت )،
   كتاب زبدة كشف الممالك وبيان الطرق والمسالك، اعتني بتصحيحه بولس راويس، المطبعة الجمهورية، باريس  م.
 * ابن شداد، يوسف بن رافع بهاء الدين (ت ).
   النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية، تحقيق جمال الدين الشيال، القاهرة،  ه.
 * ابن الصابوني، ابو حامد محمد بن علي المحمودي (ت )،
   تكملة اكمال الاكمال في الانساب والاسماء والالقاب، تحقيق الاستاذ مصطفي جواد، مطبعة المجمع العلمي العراقي، بغداد، .
 * ابن الطقطقي، محمد بن علي بن طباطبا (ت )،
   الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية، مكتبة محمد علي صبيح واولاده، القاهرة، (بدون تاريخ).
 * ابن عبد الحق البغدادي، صفي الدين عبد المءمن (ت ).
   مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع،  اجزاء، تحقيق علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، / .
 * ابن عبد المجيد اليماني، تاج الدين عبد الباقي (ت ).
   بهجة الزمن في تاريخ اليمن، تحقيق مصطفي حجازي، مطبعة مخيمر / .
 * ابن العبري، غريغوريوس الملطي (ت ).
   تاريخ مختصر الدول، المطبعة الكاثوليكية بيروت، .
 * ابن العماد الحنبلي، ابو الفلاح عبد الحي (ت )،    شذرات الذهب في اخبار من ذهب،  اجزاء، مكتبة القدسي، القاهرة،   .
 * ابن عنبة، جمال الدين احمد بن علي الحسني النسابه (ت ).
   عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب، عني بتصحيحه محمد حسن الطالقاني المطبعة الحديثة، الطبعة الثانية، النجف، / .
 * ابن الفراء، ابو علي الحسين بن محمد (ت؟)،
   رسل الملوك ومن يصلح للرسالة، تحقيق صلاح الدين المنجد، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، / 
 * ابن فضل الله العمري، ابو العباس احمد بن يحيي الكرماني (ت )،
   مسالك الابصار في ممالك الامصار، ج  تحقيق احمد زكي باشا، القاهرة،   .
 * ابن الفوطي، ابو الفضل عبد الرزاق بن تاج الدين احمد الشيباني (ت )،
   تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب، ج  قسم   ، تحقيق الدكتور مصطفي جواد، مطبوعات مديرية احياء التراث القديم، المطبعة الهاشمية دمشق،   .
 * ابن كثير، عماد الدين ابو الفدا اسماعيل الدمشقي (ت )،
   البداية والنهاية في التاريخ،  جزء مطبعة السعادة، القاهرة، / .
   تفسير القران العظيم ( اجزاء) مطبعة مصطفي محمد، القاهرة، / .
 * ابن المجاور، جمال الدين ابو الفتح يوسف بن يعقوب الشيباني (ت )،
   المستبصر او صفة بلاد اليمن ومكة وبعض الحجاز، تحقيق او سكر لوفغرين، مطبعة بريل، ليدن .
 * ابن مماتي، الاسعد شرف الدين ابو المكارم بن ابي سعيد الوزير (ت ).
   قوانين الدواوين، جمعه وحققه عزيز سوريال عطية، القاهرة، .
 * ابن منظور، جمال الدين محمد بن مكرم الافريقي المصري (ت )،    لسان العرب،  مجلد، دار الفكرمكتبة الحياة، بيروت،   .
 * ابن واصل، جمال الدين محمد الحموي (ت  ه)،
   مفرج الكروب في اخبار بني ايوب،  اجزاء، القاهرة، .
 * ابو شامة، شهاب الدين ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي (ت )،
   تراجم رجال القرنين السادس والسابع المعروف بالذيل علي الروضتين، تحقيق محمد زاهد بن الحسن الكوثري. ونشره عزت العطار الحسيني، الطبعة الاولي، القاهرة، / .
   الروضتين في اخبار الدولتين، جزءان، مطبعة وادي النيل، القاهرة،  ه.
 * ابو الفدا، عماد الدين اسماعيل بن محمد بن عمر صاحب حماة (ت )،
   تقويم البلدان، اعتني بتصحيحه وطبعه رينود والبارون ماك كوكين ديسلان، دار الطباعة السلطانية، باريس، .
   المختصر في اخبار البشر،  اجزاء، القسطنطينية،  ه.
 * ابو علي، احمد.
   فهرس المكتبة البلدية بالاسكندرية (فهرس التاريخ)، الاسكندرية / .
 * ابو مخرمه، الطيب بن عبد الله بن احمد (ت )،
   كتاب تاريخ ثغر عدن، جزءان، تحقيق اوسكار لوفكرين، مطبعة بريل، ليدن، .
 * ادي شير، السيد،
   كتاب الالفاظ الفارسية المعربة، بيروت، .
 * الاربلي، عبد الرحمن سنبط قنيتو (ت )،
   خلاصة الذهب المسبوك مختصر من سير الملوك، مكتبة المثني، بغداد  الاسفرايني، ابو المظفر (ت )،
   التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجيه عن الفرق الهالكين، تحقيق محمد زاهد بن الحسن الكوثري، طبع مكتبة الخانجي،  القاهرة، / .
 * الالوسي، محمود شكري،
   تاريخ مساجد بغداد واثارها، مطبعة دار السلام، بغداد، .
 * باوزير، سعيد عوض،
   معالم تاريخ الجزيرة العربية، الطبعة الثانية، عدن، /   .
 * بركات، محمد فارس،
   المرشد الي ايات القران الكريم وكلماته، المكتبة الهاشمية، دمشق / .
 * بروكلمان، كارل،
   تاريخ الشعوب الاسلامية،  اجزاء، ترجمه نبيه امين فارس ومنير البعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت، .
 * البغدادي، ابو منصور عبد القاهر بن طاهر (ت )،
   الفرق بين الفرق وبيان الفرقة الناجية منهم، تحقيق محمد زاهد بن الحسن الكوثري، نشره عزت العطار الحسيني، القاهرة، / .
 * البغدادي، اسماعيل باشا بن محمد امين،
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، مجلدان، تحقيق محمد شرف الدين بالتقايا، طبع بعناية وكالة المعارف ، استانبول،   .
   هدية العارفين، اسماء المءلفين واثار المصنفين، جزءان، استانبول، .
 * البغدادي، محمد بن الحسن بن محمد الكاتب (ت )،
   كتاب الطبيخ، اعاد نشره فخري البارودي وذيل عليه بكتاب معجم الماكل الدمشقية، الطبعة الاولي، دار الكتاب الجديد، .
 * البغدادي، الموفق عبد اللطيف بن يوسف بن محمد (ت )،
   الافادة والاعتبار في الامور المشاهدة والحوادث المعاينة بارض  مصر، ترجمه الي الانكليزية، كامل حافظ زند وجون. ا. وايفي ي. فادين، لندن،   .
 * التهانوي، الشيخ المولوي محمد اعلي بن علي التهانوي،
   موسوعة اصطلاحات العلوم الاسلامية المعروف بكشاف اصطلاحات الفنون،  اجزاء، خياط بيروت، .
 * الثعالبي، ابو منصور (ت )،
   فقه اللغة وسر العربية، تحقيق مصطفي السقا واخرون، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، / .
 * جامعة الدول العربية الامانة العامة،
   الفهرس التمهيدي للمخطوطات المصورة حتي اخر اكتوبر ، مطبوع علي الاستنسل، القاهرة .
 * جرجي زيدان،
   تاريخ اداب اللغة العربية،  اجزاء، طبعة جديدة راجعها الدكتور شوقي ضيف، دار الهلال، القاهرة، .
 * جواد، الدكتور مصطفي والدكتور احمد سوسة،
   دليل خارطة بغداد المفصل في خطط بغداد قديما وحديثا، مطبعة المجمع العلمي العراقي، بغداد، / .
 * الجواليقي، ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر (ت  او )،
   تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة، تحقيق عز الدين التنوخي، دمشق .
   المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم، تحقيق احمد محمد شاكر، مطبعة دار الكتب، القاهرة،  ه.
 * حاجي خليفة، مصطفي بن عبد الله كاتب جلبي (ت )،
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، مجلدان، تحقيق محمد شرف الدين بالتقايا، مطبعة وكالة المعارف، استانبول، (  /   ).والطبعة الثالثة في طهران / .
 * الحجري، محمد بن احمد،    خلاصة من تاريخ اليمن قديما وحديثا، القاهرة،  ه.
 * حسن، الدكتور حسن ابراهيم،
   تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي، ج  الطبعة الاولي، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، .
 * الحسيني، محمد باقر،
   العملة الاسلامية في العهد الاتابكي، مطبعة دار الجاحظ، بغداد، / .
 * الخازن، علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم البغدادي (ت )،
   لباب التاويل من معاني التنزيل،  اجزاء، الطبعة الثانية، شركة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، / 
 * الخزرجي، ابو الحسن علي بن الحسن المعروف بابن وهاس ()،
   العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية ، جزءان، تحقيق محمد بسيوني عسل، مطبعة الهلال بالفجالة، القاهرة،   /   .
 * خصباك، الدكتور جعفر حسين،
   العراق في عهد المغول الايلخانيين، مطبعة العاني، بغداد، .
 * الخطيب البغدادي، الحافظ ابو بكر احمد بن علي (ت )،
   تاريخ بغداد او مدينة السلام،  جزء، مطبعة السعادة بمصر، القاهرة، / .
 * الخوارزمي، محمد بن احمد بن يوسف الكاتب (ت )،
   مفاتيح العلوم، ادارة المطبعة المنيرية، القاهرة،  ه.
 * الخوانساري، الميرازا محمد باقر الموسوي الاصبهاني (ت )،
   روضات الجنات في احوال العلماء والسادات،  اجزاء بمجلد واحد، صححه وفهرسه السيد محمد علي الروضاتي، الطبعة الثانية، بلاد العجم،  ه.
 * الدلجي، احمد بن علي (ت )،
   الفلاكة والمفلوكون، طبع علي نفقة مكتبة ومطبعة الشعب،  القاهرة،  ه.
 * الذهبي، شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز (ت )،
   دول الاسلام، جزءان، الطبعة الثانية، حيدراباد الدكن
   / .
   العبر في خبر من غبر، ج  وج  تحقيق صلاح الدين المنجد. وج  ج  تحقيق فءاد سيد، الكويت،  
 .
   المختصر المحتاج اليه من تاريخ الحافظ ابي عبد الله محمد بن سعيد المعروف بابن الدبيثي، جزءان، تحقيق الدكتور مصطفي جواد، مطبعة المعارف، بغداد،   .
   المشتبه في الرجال: اسماءهم وانسابهم، جزءان، تحقيق علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه، الطبعة الاولي، القاهرة، .
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال،  مجلدات، مطبعة السعادة، القاهرة، .
 * ذي المنسبين دحيه والحسين، ابو الخطاب عمر بن ابي علي حسن بن علي الفاطمي الكلبي (ت ).
   النبراس في تاريخ خلفاء بني العباس، تحقيق المحامي عباس العزاوي، بغداد، / .
 * رستم، الدكتور اسد،
   مصطلح التاريخ، المطبعة العصرية بيروت، .
 * رءف، عماد عبد السلام،
   مدارس بغداد في العصر العباسي، مطبعة دار البصري، بغداد / .
 * زامباور،
   معجم الانساب والاسرات الحاكمة في التاريخ الاسلامي، جزءان، اخرجه الدكتور زكي محمد حسن بك وحسن احمد محمود واشترك في ترجمته اخرون، مطبعة جامعة فءاد الاول، القاهرة، .
 * الزبيدي، محب الدين السيد محمد مرتضي الحسيني الواسطي (ت )،    شرح القاموس المسمي تاج العروس من جواهر القاموس،  اجزاء، الطبعة الاولي بالمطبعة الخيرية، القاهرة،  ه.
 * الزركلي، خير الدين،
   الاعلام،  اجزاء، الطبعة الثانية بمطبعة كوستاتسوماس وشركاه، شارع وقف الخربوطلي،   /   .
 * الزمخشري، جار الله محمود بن عمر (ت )،
   الفاءق في غريب الحديث،  اجزاء، تحقيق علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الاولي، دار احياء الكتب العربية القاهرة،   / .
 * سبط بن الجوزي، شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزا وغلي التركي (ت )،
   مراة الزمان في تاريخ الاعيان، ج ، الطبعة الاولي، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، /   .
 * السبكي، تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن تقي الدين (ت )،
   طبقات الشافعية الكبري،  اجزاء، المطبعة الحسينية بكفر الطماعين، القاهرة،  ه.
 * السخاوي، شمس الدين محمد بن عبد الرحمن (ت )،
   الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ، حققه وعلق عليه بالانكليزية فرانزروز نثال، ترجم التعليقات والمقدمة الدكتور صالح احمد العلي، مطبعة العاني بغداد، / .
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع،  جزء، نشرته مكتبة القدسي، القاهرة،   .
   المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، تحقيق عبد الله محمد الصديق، مطبعة دار الادب العربي، القاهرة، / .
 * السلامي، محمد بن رافع (ت ) وانتخبه التقي الفاسي المكي سنة ،
   تاريخ علماء بغداد المسمي المنتخب المختار، صححه وعلق علي حواشيه المحامي عباس العزاوي، مطبعة الاهالي، بغداد،  / .
 * السمهودي، نور الدين علي بن احمد المصري (ت )،
   وفاء الوفا باخبار دار المصطفي،  اجزاء، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، القاهرة، / .
 * سوسة، الدكتور احمد،
   اطلس بغداد، مطبعة مديرية المساحة العامة، بغداد، /   .
 * سيد، فءاد،
   فهرس المخطوطات المصورة في معهد المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية، ج  قسم   ، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، / .
 * السيوطي، الحافظ جلال الدين عبد الرحمن (ت )،
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، الطبعة الاولي، مطبعة السعادة، القاهرة  / ه.
   تاريخ الخلفاء، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، القاهرة، / .
   حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة، جزءان، القاهرة،  ه.
   الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير،  اجزاء، مزجهما الشيخ يوسف النبهاني، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة  ه.
   م نظمي العقيان في اعيان الاعيان، نيويورك، .
 * الشابشتي، ابو الحسن علي بن محمد (ت )،
   الديارات، تحقيق كوركيس عواد، مطبعة المعارف، بغداد، .
 * شرف الدين، احمد حسين،
   اليمن عبر التاريخ، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، / .
 * الشوكاني، محمد بن علي (ت )،
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، القاهرة،  ه.

 * الصابي، ابو الحسين هلال بن المحسن (ت )،
   رسوم دار الخلافة، تحقيق ميخاءيل عواد، مطبعة العاني، بغداد، / .
 * الصفدي، صلاح الدين خليل بن ايبك (ت )،
   نكت الهميان، في نكت العميان، المطبعة الجمالية بمصر، القاهرة، / .
   الوافي بالوفيات، المطبوع منه اربعة اجزاء (محمدون) ج  طبعة ثانية باعتناء هلموت ريتر، دار النشر فرانز شتايز بفيسبادن،  ج ، باعتناء س. ديدرينغ، مطبعة وزارة المعارف، استانبول .ج ، ج  باعتناء س. ديدرينغ، المطبعة الهاشمية دمشق،   .
 * طاش كبري زادة، ابو عصام الدين احمد بن مصطفي بن خليل (ت )،
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوع العلوم،  اجزاء، تحقيق كامل كامل بكري وعبد الوهاب ابو النور، دار الكتب الحديثة، مطبعة الاستقلال الكبري، القاهرة؟
 * الطبري، ابو جعفر محمد بن جرير (ت )،
   تاريخ الامم والملوك،  اجزاء، مطبعة الاستقامة، القاهرة، / .
 * عاشور، الدكتور عبد الفتاح سعيد،
   اوربا في العصور الوسطي (التاريخ السياسي)، ج  الطبعة الثانية، القاهرة، .
   الحركة الصليبية صفحة مشرقة من تاريخ الجهاد في العصور الوسطي، جزءان، الطبعة الاولي، مكتبة الانجلو المصرية، القاهرة، .
 * عبد الباقي، محمد فءاد،
   المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، القاهرة،  ه.
 * العجلوني، اسماعيل بن محمد الجراجي (ت )،
   كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، جزءان، مكتبة القدسي، القاهرة،  ه.

 * العرشي، القاضي حسين بن احمد،
   بلوغ المرام في شرح مسك الختام، عني بتحقيقه الاب انستاس ماري الكرملي، مطبعة البرتيري، القاهرة، .
 * العزاوي، المحامي عباس،
   التعريف بالمءرخين في عهد المغول والتركمان، مطبعة شركة التجارة والطباعة المحدودة، بغداد، / .
 * عطية الله، احمد،
   القاموس الاسلامي،  مجلدات، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة / .
 * العلوجي، عبد الحميد،
   مءلفات ابن الجوزي، شركة دار الجمهورية للنشر والطبع، بغداد، / .
 * العماد الكاتب، ابو عبد الله محمد بن محمد الاصفهاني (ت ).
   الفتح القسي في الفتح القدسي، مطبعة الموسوعات بشارع باب الخلق، القاهرة،  ه.
   خريدة القصر وجريدة العصر. القسم العراقي، تحقيق محمد بهجت الاثري والدكتور جميل سعيد، مطبعة المجمع العلمي العراقي، / .
 قسم شعراء الشام، تحقيق الدكتور شكري فيصل، المطبعة الهاشمية، دمشق، / .
 قسم شعراء مصر، تحقيق احمد امين وجماعته، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، .
 * عمارة اليمني، نجم الدين بن ابي الحسن علي الحكمي (ت )،
   تاريخ اليمن، قدم له هنري كسلي كاي ونشره الاستاذ حسن سليمان محمود، القاهرة، / .
 * عمر بن رسول، الملك عمر بن يوسف بن رسول (ت )
   طرفة الاصحاب في معرفة الانساب، تحقيق ك. و. سترستين، دمشق، / .
 عمر رضا كحالة،    معجم المءلفين،  جزءا، المكتبة العربية بدمشق، مطبعة الترقي، دمشق،   /   .
 * عواد، كوركيس،
   جولة في دور الكتب الامريكية، بغداد، .
 * عواد، كوركيس وعبد الحميد العلوجي،
   جمهرة المراجع البغدادية، مطبعة الرابطة، بغداد، .
 * فخري، الدكتور احمد،
   اليمن ماضيها وحاضرها، القاهرة، .
 * فرانزروز نثال،
   علم التاريخ عند المسلمين، ترجمة الدكتور صالح احمد العلي، بغداد، .
   فهرس كتب الخزانة المتوكلية بالجامع المقدس بصنعاء، مطبعة وزارة المعارف صنعاء (في عهد الامام يحيي)، وهذا الفهرس مصور بالفوتوستات في خزانة المجمع العلمي العراقي ببغداد.
   فهرس الكتب العربية التي وردت للدار، ج ،   ، القاهرة، / .
 * الفيروزاباذي، مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي (ت )،
   القاموس المحيط،  اجزاء، الطبعة الاولي بالمطبعة الحسينية، القاهرة،    ه.
 * فيصل، الدكتور شكري،
   مقدمة كتاب خريدة القصر وجريدة العصر للعماد الاصفهاني، قسم شعراء الشام، المطبعة الهاشمية، دمشق / .
 * الفيومي، احمد بن محمد بن علي المقرء (ت )،
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، جزءان، تحقيق الاستاذ الشيخ حمزة فتح الله، الطبعة الثانية بالمطبعة الاميرية، القاهرة .
   قاءمة بالمخطوطات العربية المصورة بالميكروفيلم من الجمهورية العربية اليمنية الموجودة في دار الكتب والوثاءق القومية مراقبة المخطوطاتالقاهرة، مطبعة دار الكتب، .

 * القفطي، جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف (ت )،
   انباه الرواة علي انباء النحاة،  اجزاء، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم دار الكتب المصرية، القاهرة، /   / .
   تاريخ الحكماء من كتاب اخبار العلماء باخبار الحكماء. مختصر الزوزني المسمي بالمنتخبات الملتقطات، تحقيق الدكتور يوليوس لبرت، ليبزك .
 * القلقشندي، ابو العباس احمد بن علي القاهرة، (ت )،
   صبح الاعشي في كتابة الانشا،  جزء، المطبعة الاميرية، القاهرة   /   .
 * الكرملي، الاب انستاس ماري البغدادي،
   النقود العربية وعلم النميات، المطبعة العصرية، القاهرة، .
 * كريستنسن، ارثر،
   ايران في عهد الساسانيين، ترجمة يحيي الخشاب ومراجعة عبد الوهاب عزام، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، .
 * لسترنج، غي،
   بلدان الخلافة الشرقية، نقله الي العربية بشير فرنسيس وكوركيس عواد، مطبعة الرابطة، بغداد، / .
 * اللكنوي، ابو الحسنات عبد الحي الهندي (ت )،
   الفواءد البهية في تراجم الحنفية، طبعته ونشرته مكتبة ندوة المعارف، بنارس (الهند)، دهلي، .
 * المازندراني، السيد موس الحسيني،
   العقد المنير في تحقيق ما يتعلق بالدراهم والدنانير، ج  ملتزم النشر مكتبة الصدوق، الطبعة الثانية، طهران،  ه.
 * مجهول، وينسب غلطا الي ابن الفوطي،
   الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في الماءة السابعة، تحقيق الدكتور مصطفي جواد، المكتبة العربية، مطبعة الفرات،  بغداد،  ه.
 * محمد، الدكتور عبد الرحمن فهمي،
   موسوعة النقود العربية وعلم النميات فجر السكة العربية، مطبعة دار الكتب، القاهرة، .
 * المراكشي، عبد الواحد المراكشي (كان حيا سنة )،
   المعجب في تلخيص اخبار المغرب، تحقيق محمد سعيد العريان ومحمد العربي العلمي، الطبعة الاولي، مطبعة الاستقامة، القاهرة، / .
 * المسعودي، ابو الحسن علي بن الحسين بن علي (ت   )،
   التنبيه والاشراف، دار التراث، بيروت، / .
 * معروف، الاستاذ ناجي،
   تاريخ علماء المستنصرية، جزءان، الطبعة الثانية بمطبعة العاني، بغداد / .
   حياة اقبال الشرابي، مطبعة الارشاد، بغداد .
   المدارس الشرابية ببغداد وواسط ومكة، مطبعة الارشاد، بغداد، / .
 * المعلوف، الفريق امين،
   معجم الحيوان، القاهرة، .
 * المقري، شهاب الدين احمد بن محمد التلمساني (ت )
   ازهار الرياض في اخبار عياض،  اجزاء، تحقيق مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، / .
 * المقريزي، تقي الدين احمد بن علي (ت )،
   الذهب المسبوك في ذكر من حج من الخلفاء والملوك، تحقيق الدكتور جمال الدين الشيال، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، .
   كتاب السلوك لمعرفة دول الملوك، تحقيق الاستاذ محمد مصطفي زيادة، مطبعة لجنة التاليف والترجمة، القاهرة،   .

 * المنذري، زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي (ت )،
   التكملة لوفيات النقلة،  مجلدات، تحقيق بشار عواد معروف، مطبوع علي الالة الكاتبة (الاستنسل) بغداد، .
 * موس، حسين يوسف، وعبد الفتاح الصعيدي،
   الافصاح في فقه اللغة، جزءان، دار الفكر العربي، مطبعة المدني، الطبعة الثانية، القاهرة، / .
 * نامي، الدكتور خليل يحيي،
   تقرير البعثة المصرية لتصوير المخطوطات في بلاد اليمن كانون الثاني ، مطبعة وزارة المعارف، .
 * النبهاني، يوسف بن اسماعيل (ت )،
   جامع كرامات الاولياء، جزءان، تحقيق ابراهيم عطوة عوض، مكتبة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، / .
 * النسوي، محمد بن احمد (ت )،
   سيرة السلطان جلال الدين منكبرتي، تحقيق حافظ احمد حمدي، دار الفكر العربي، القاهرة، .
 * النعيمي، عبد القادر بن محمد الدمشقي (ت )،
   الدارس في تاريخ المدارس، جزءان، تحقيق جعفر الحسني، مطبعة الترقي، بدمشق،   /   .
 * الواسعي اليماني، عبد الواسع بن يحيي،
   البدر المزيل للحزن في فضل اليمن ومحاسن صنعاء ذات المنن، مطبعة التضامن، القاهرة، .
   فرجة الهموم والحزن في حوادث وتاريخ اليمن، او تاريخ اليمن، القاهرة،  ه.
 * وزارة الثقافة والارشاد في الجمهورية العربية المتحدة.
   قاءمة بالكتب والمراجع عن الجزيرة العربية، القاهرة، .
 * هارون، عبد السلام،
   تحقيق النصوص ونشرها، مكتبة الخانجي، القاهرة، / .
 * الهمذاني، رشيد الدين فضل الله (ت )،    جامع التواريخ، مجلد  جزءان، نقله الي العربية محمد صادق نشات وفءاد عبد المعطي الصياد، دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي، القاهرة، .
 * اليافعي، عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان اليمني المكي (ت )،
   مراة الزمان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان،  اجزاء، حيدراباد الدكن، .
 * ياقوت الحموي الرومي، شهاب الدين ابو عبد الله (ت )،
   ارشاد الاريب الي معرفة الاديب المعروف بمعجم الادباء او طبقات الادباء،  اجزاء، تحقيق د. س مرجليوث، الطبعة الثانية، القاهرة، ج  ج  ج  ج  ج ،   .
 والطبعة الاولي، القاهرة ج  ج ، ، .
   المشترك وضعا والمفترق صقعا، تحقيق فرديناند وستنفلد، كوتنجن،  م.
   معجم البلدان،  اجزاء، تحقيق محمد امين الخانجي، مطبعة السعادة، القاهرة، / .
 * يحيي بن الحسين بن القاسم (ت )،
   غاية الاماني في اخبار القطر اليماني، تحقيق الدكتور سعيد عبد الفتاح عاشور ومراجعة الدكتور محمد مصطفي زيادة، القسم الاول، دار الكاتب العربي للطباعة والنشر، القاهرة، / .
 * اليمني الصنعاني، محمد بن محمد بن يحيي بن زيادة الحسني،
   الملحق التابع للبدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، (مطبوع مع البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني، القاهرة، .
 * اليونيني، قطب الدين ابو الفتح موسي بن محمد بن احمد البعلبكي (ت )،
   ذيل مراة الزمان،  اجزاء، الطبعة الاولي ، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، (  /   ).
  AUTO ب. المقالات والمجلات:
 * الاعظمي، الدكتور عواد،    «نشوء مذهب الكرامية»
 مجلة المعلم الجديد، المجلد الثلاثون، ج   ، بغداد، .
 * بارتولد،
   «جنكز خان»،
 داءرة المعارف الاسلامية، المجلد السابع (ترجمة احمد الشنتناوي واخرين) مطبعة الاعتماد، القاهرة، .
 * حمد الجاسر،
   «الخزرجي المءرخ»،
 مجلة المنهل، المطبعة العربية بمكة ، مجلد  ج .
 * شاكر محمود عبد المنعم،
   «الانبار عبر التاريخ»
 دليل محافظة الانبار، مطبعة الادارة المحلية، بغداد  /.
 * الطباخ، محمد راغب،
   «اراء وافكار»،
 مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق، ، مجلد ، ج .
   «ساعة غريبة في زمن المستنصر العباسي»،
 مجلة الزهراء مجلد ، المطبعة السلفية، القاهرة .
 * العلي، الدكتور صالح احمد
   «الحريم الطاهري»
 مجلة الاقلام، ج  السنة الخامسة بغداد،   .
 * عواد كوركيس
   «المخطوطات العربية في دور الكتب الامريكية»
 مجلة سومر، مجلد  ج  بغداد، .
 * كاراده فو،
   «البحر المحيط»
 داءرة المعارف الاسلامية، المجلد الثالث، ترجمة احمد الشنتناود واخرون مطبعة الاعتماد، القاهرة، .
   مجلة سومر، مجلد  ج ، مطبعة الرابطة، بغداد، .

 جالمراجع باللغات الاجنبية:

  AUTO فهرست المواضيع
 ص
   الاهداء
   رموز الكتاب
   المقدمة
   اسم الكتاب ونسبته
   العنوان والمءلف
   وصف نسخ العسجد المسبوك
   منهجنا في تحقيق العسجد
   الملك الاشرف، اسمه، نسبه
   حياته
   تعليمه وشيوخه
   اهتمامه بالعلم والعلماء
   مصنفاته
   طريقته في التاليف
   سيرته ومقومات شخصيته
   وفاته
   الخزرجي وعلاقته بالملك الاشرف
   اسمه ونسبه
   مولده واسرته
   تعليمه واشتغاله بالتاليف
   علاقته بالاشرف
   مءلفاته
   مصادر الخزرجي
 الفصل الثالث
   منهج الكتاب
 الفصل الرابع
   مصادر الكتاب
   ابو جعفر الطبري
   ابن الجوزي
   ابن الاثير.
   ابن الساعي
   ابن خلكان
   الشريف ادريس
   الملك الافضل عباس
 الفصل الخامس
   اهمية العسجد المسبوك
   الجانب السياسي والعسكري
   الجانب الاقتصادي
   الجانب الاجتماعي
   الجانب الاداري
   الجانب الثقافي
   ملاحظات اخري علي الكتاب
   نسب ال رسول
   بعض ما مدح به الاشرف
   مخطوطة دار الكتب (فهرست)
   مخطوطة الحرم المكي ( ... )
   مقدمة بالانكليزية
 الفصل السادس والثلاثون
   خلافة الناصر لدين الله
   سنة سبع وسبعين وخمسماءة
   سنة ثمان وسبعين وخمسماءة
   سنة تسع وسبعين وخمسماءة
   سنة ثمانين وخمسماءة
   سنة احدي وثمانين وخمسماءة
   سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة
   سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة
   سنة اربع وثمانين وخمسماءة
   سنة خمس وثمانين وخمسماءة
   سنة ست وثمانين وخمسماءة 
   سنة سبع وثمانين وخمسماءة
   سنة ثمان وثمانين وخمسماءة
   سنة تسع وثمانين وخمسماءة
   سنة تسعين وخمسماءة
   سنة احدي وتسعين وخمسماءة
   سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة
   سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة    سنة اربع وتسعين وخمسماءة
   سنة خمس وتسعين وخمسماءة
   سنة ست وتسعين وخمسماءة
   سنة سبع وتسعين وخمسماءة
   سنة ثمان وتسعون وخمسماءة
   سنة تسع وتسعين وخمسماءة
   سنة ستماءة
   سنة احدي وستماءة
   سنة اثنتين وستماءة
   سنة ثلاث وستماءة
   سنة اربع وستماءة
   سنة خمس وستماءة
   سنة ست وستماءة
   سنة سبع وستماءة
   سنة ثمان وستماءة
   سنة تسع وستماءة
   سنة عشر وستماءة
   سنة احدي عشرة وستماءة
   سنة اثنتي عشرة وستماءة
   سنة ثلاث عشرة وستماءة
   سنة اربع عشرة وستماءة
   سنة خمس عشرة وستماءة
   سنة ست عشرة وستماءة
   سنة سبع عشرة وستماءة
   سنة ثمان عشرة وستماءة
   سنة تسع عشرة وستماءة
   سنة عشرين وستماءة
   سنة اثنتين وعشرين وستماية
 الفصل السابع والثلاثون
   خلافة الطاهر بامر الله
   سنة ثلاث وعشرين وستماية
 الفصل الثامن والثلاثون
   ذكر خلافة المستنصر بالله
   سنة اربع وعشرين وستماءة
   سنة خمس وعشرين وستماءة
   سنة ست وعشرين وستماءة
   سنة سبع وعشرين وستماءة
   سنة ثمان وعشرين وستماءة
   سنة تسع وعشرين وستماءة
   سنة ثلاثين وستماءة
   سنة احدي وثلاثين وستماءة
   سنة اثنتين وثلاثين وستماءة
   سنة ثلاث وثلاثين وستماءة
   سنة اربع وثلاثين وستماءة
   سنة خمس وثلاثين وستماءة
   سنة ست وثلاثين وستماءة
   سنة سبع وثلاثين وستماءة
   سنة ثمان وثلاثين وستماءة
   سنة تسع وثلاثين وستماءة
   سنة اربعين وستماءة
 الفصل التاسع والثلاثون
   خلافة المستعصم بالله
   سنة احدي واربعين وستماءة
   سنة اثنتين واربعين وستماءة
   سنة ثلاث واربعين وستماءة
   سنة اربع واربعين وستماءة
   سنة خمس واربعين وستماءة
   سنة ست واربعين وستماءة
   سنة سبع واربعين وستماءة
   سنة ثمان واربعين وستماءة
   سنة تسع واربعين وستماءة
   سنة خمسين وستماءة
   سنة احدي وخمسين وستماءة
   سنة اثنين وخمسين وستماءة
   سنة ثلاث وخمسين وستماءة
   سنة اربع وخمسين وستماءة
   سنة خمس وخمسين وستماءة
   سنة ست وخمسين وستماءة
 الفصل الاربعون
   ذكر عدد خلفاء بني العباس

  AUTO فهرست التراجم
  ا
 ابراهيم بن شاكر الشرابي 
 ابراهيم بن شيركوه 
 ابراهيم بن عثمان الفقيه 
 ابن العطار ، 
 ابن الفارض ، 
 ابو بكر بن ايوب الملك العادل 
 ابو سعد بن علي العلوي 
 ابو طالب بن مبارك الكرخي 
 ابو محمد بن عبد الرحمن الاندلسي 
 ابو الهيجاء السمين 
 احمد بن اسماعيل القزويني 
 احمد بن الحسن المستضء ، 
 احمد بن الحسين بن الخباز 
 احمد بن سلفة الاصفهاني 
 احمد بن شيرويه الديلمي 
 احمد بن عبد الرحمن بن افضل 
 احمد بن عبد الرحمن الصوفي 
 احمد بن عبد المنعم الميهني ، 
 احمد بن علي الرفاعي 
 احمد بن المبارك الضرير 
 احمد بن محمد حمويه 
 احمد بن محمد بن الناقد ، 
 احمد بن الملك الظاهر 
 احمد بن موسي الاربلي ، 
 احمد الناصر لدين الله 
 احمد بن هبة الله الزاهد 
 ارتق بن ارسلان 
 اردشير صاحب مازندران 
 ارسلان شاه بن الملك العادل ، 
 اسامة بن مرشد الكناني 
 اسحاق راس المثيبة 
 اسد الدين شيركوه 
 اسماعيل بن ابي بكر الملك العادل 
 اسماعيل بن حامد الانصاري 
 اسماعيل بن الحسين النقيب ، 
 اسماعيل بن المعز صاحب اليمن ، 
 اسماعيل بن نور الدين محمود 
 اقبال الشرابي ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ،
 ايتغمش ، 
 ايوب بن الملك العادل ، 
 ب
 باتكين بن عبد الله الرومي 
 بدران بن صدقة الاسدي ، 
 بدر بن عبد الله الارمني 
 بركات بن ابراهيم الانماطي 
 بكتمر (سيف الدين) 
 بنت المستعصم العباسي 
 بهرام بن شاهنشاه ، 
 البهلوان صاحب همدان ، 
 ت
 تكش بن الب ارسلان 
 تنامش (علاء الدين) 
 توران شاه بن ايوب ، ، 
 ج
 جعفر بن مكي البغدادي 
 جلدك بن عبد الله المظفري 
 جنكيز خان ، 
 ح
 الحسن بن احمد العباسي 
 الحسن بن دبيس 
 الحسن بن عدي العدوي 
 الحسن بن علي النقيب 
 الحسن بن فلان الاسماعيلي 
 الحسن بن محمد الدمشقي 
 الحسن بن محمد الصغاني 
 الحسن بن محمد العدوي ، 
 الحسن بن مسلم الزاهد 
 الحسين بن الحسن الحريمي 
 الحسين بن الحسن الكوفي 
 الحسين بن محمد بن عبدوس 
 حنبل بن عبد الله الواسطي 
 خ
 خاتون بنت ايوب الملك ، ،   الخضر بن ابراهيم ارسلان 
 خوارزم شاه منكو يرتي 
 د
 داود بن عيسي امير مكة 
 داود بن محمد الكردي 
 داود بن يوسف بن ايوب 
 الدكز الناصري (الامير) 
 ذ
 ذيال بن ابي المعالي العراقي 
 ذيال بن راشد العراقي 
 ر
 راجح بن اسماعيل الحلي 
 رضي الدين بن القزويني 
 ز
 زمرد خاتون ام الخليفة الناصر ، 
 زنكي بن مودود ، 
 زيد بن الحسن الكندي 
 زينب بنت عبد الرحمن الجرجانية 
 س
 ست العرب بنت الامير عبد العزيز 
 سعيد بن علي الانصاري 
 سقمان بن محمد ارسلان 
 سلجوقة بنت قلج ارسلان 
 سلمان بن قلج ارسلان 
 سليمان بن حيدر علم الدين 
 سليان بن ممدود الايوبي 
 سنان بن سلمان البصري 
 سنجر بن سنجار 
 سنجر شاه بن غازي 
 سنجر بن مقلد (الامير) 
 سهل بن صاعد اليعقوبي 
 ش
 شاهان بن حظية المستنصر 
 الشهاب السهروردي 
 الشيخ الصوفي الرفا 
 شيرويه بن شهردار الديلمي 
 ص
 صالح بن شجاع الكناني ، 
 صدر الدين السنجري 
 صدقة بن الوكيل الحاجب 
 الصفي بن القايض 
 صقر بن يحيي الكلبي 
 ط
 طاشتكين (الامير) 
 طغتكين بن ايوب 
 ظ
 الظاهر بامر الله 
 ع
 عاءشة بنت المستعصم 
 العباس بن الامير احمد العباسي 
 عاءشة بنت المستنجد ، ، 
 العباس بن الظاهر بامر الله 
 عبد الحق بن عبد الخالق اليوسفي ، ،
 عبد الحميد بن عيسي التوريزي 
 عبد الرحمن بن سلطان القرشي 
 عبد الرحمن بن عبد السلام اللامغاني 
 عبد الرحمن بن عبد العزيز الازدي 
 عبد الرحمن بن عبد الله الاسدي 
 عبد الرحمن بن علي الجوزي 
 عبد الرحمن بن المبارك الخياط 
 عبد الرحمن بن محمد الانباري 
 عبد الرحمن بن محمد الدمشقي 
 عبد الرحمن بن مقبل الواسطي 
 عبد الرحمن بن نجم العبادي 
 عبد الرحمن بن يوسف الجوزي 
 عبد الرحمن بن اسماعيل البغدادي 
 عبد الرحمن بن الحسن اللخمي 
 عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني 
 عبد الرحيم بن عبد الوهاب عون الدين 
 عبد الرحيم بن محمد الاصبهاني 
 عبد الرزاق بن عبد الوهاب الصوفي 
 عبد السلام بن البقش 
 عبد السلام بن عبد الوهاب الجيلي 
 عبد الصمد بن محمد العبادي 
 عبد العزيز بن اسماعيل القاضي 
 عبد العزيز بن الحسين اللخمي 
 عبد العزيز بن دلف الناسخ   عبد العزيز بن عبد الوهاب القرشي 
 عبد العزيز بن المستنصر 
 عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي 
 عبد الغني بن فاخر 
 عبد القاهر بن القرطبي 
 عبد القوي بن عبد العزيز التميمي 
 عبد الكريم بن علي البيساني 
 عبد الكريم بن عمر النيسابوري 
 عبد الكريم بن محمد الرافعي 
 عبد اللطيف بن محمد الخجندي 
 عبد اللطيف بن يوسف بن اللباد 
 عبد الله بن احمد الصالحي 
 عبد الله بن احمد الطوسي 
 عبد الله بن احمد المالقي 
 عبد الله بن اسعد الموصلي 
 عبد الله بن بري المقدسي 
 عبد الله بن حسن الاصم 
 عبد الله بن الحسين الخزرجي 
 عبد الله بن الحسين العكبري 
 عبد الله بن عبد الرحمن الدمشقي 
 عبد الله بن عثمان اليونيني 
 عبد الله بن علي الزينبي 
 عبد الله بن عمر الجويني 
 عبد الله بن عمر النيسابوري 
 عبد الله بن محمد بن ابي عصرون 
 عبد الله بن محمد القرشي 
 عبد الله بن محمد الهروي 
 عبد الله بن منصور الباقلاني 
 عبد الله بن نجم السعدي 
 عبد المطلب بن الفضل القرشي 
 عبد المغيث بن زهير الحربي 
 عبد الملك بن عيسي الماراني ، 
 عبد المنعم بن عبد العزيز الاسكندري 
 عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني 
 عبد المنعم بن كامل البندنيجي ، 
 عبد المنعم بن محمد الخزرجي ، 
 عبد الواحد بن ابراهيم الموصلي 
 عبد الواحد بن ابي احمد الامين 
 عبد الواحد بن ادريس القيسي 
 عبد الواحد بن يوسف القيسي 
 عبد الوهاب بن علي الصوفي ، 
 عبد الوهاب بن نصر الله الخياط 
 عبيد الله بن ابراهيم العبادي 
 عبيد الله بن علي بن المارستانية ، ،
 عتاقة المستعصم العباسي 
 عتيق بن علي الاندلسي 
 عثمان بن عيسي البلطي 
 عثمان بن عيسي الهدباني 
 عثمان بن يوسف صلاح الدين 
 عز الدين فرخ شاه 
 عز الدين كيكاوس ارسلان 
 علاء الدين الطيبرسي ، ، ، ،
 علي بن ابراهيم الانصاري 
 علي بن ابي علي الامدي 
 علي بن ابي الفتح الرءيس 
 علي بن احمد التجيبي ، 
 علي بن احمد الخلاطي 
 علي بن احمد الدامغاني ، 
 علي بن احمد الزيدي 
 علي بن احمد الغافقي 
 علي بن حازم الابلة 
 علي بن الحسن الحلي ، 
 علي بن حميد الصباغ 
 علي بن خليفة الانصاري 
 علي بن الظاهر بامر الله 
 علي بن عبد الرحمن الجوزي 
 علي بن عبد الرحيم العصار 
 علي بن عبد الله القرطبي 
 علي بن علي بن البخاري ، 
 علي بن علي الحنفي 
 علي بن علي الفارقي 
 علي بن غزال السامري 
 علي بن فاضل الصوري 
 علي بن قيران الظاهري 
 علي بن المامون عبد المءمن 
 علي بن محمد بن الاثير 
 علي بن محمد الحضرمي 
 علي بن محمد الساعاتي   علي بن محمد السلمي 
 علي بن محمد بن عساكر 
 علي بن محمد الغافقي 
 علي بن محمد المخزومي 
 علي بن محمد النبيه 
 علي بن محمد النسابه ، 
 علي بن مختار العامري 
 علي بن الملك صلاح الدين 
 علي بن منصور الحريري 
 علي بن هبة الله اللخمي ، 
 علي بن يوسف الدمشقي 
 عمر بن جلدك 
 عمر بن خطبا الاربلي 
 عمر بن علي الجويني 
 عمر بن علي الزبيري 
 عمر بن محمد الازدي 
 عمر بن محمد الدارقزي ، 
 عمر بن محمد الجويني 
 عمر بن محمد الفرغاني 
 عمر بن محمد القرشي ، 
 عمر بن الملك الصالح 
 عيسي بن احمد اليونيني 
 عيسي بن سنجر الحاجري 
 عيسي بن الملك العادل 
 عيسي بن نصير النميري 
 عيسي الهكاري 
 عين الشمس بنت احمد الثقفية ، ،
 غ
 غازي بن صلاح الدين 
 غازي بن مودود بن زنكي 
 غانم بن راجح العلوي 
 غانم بن علي السعدي 
 ف
 فاطمة بنت سعد الانصارية 
 الفتح بن عبد الله الكاتب ، 
 فتيان بن علي الشاغوري 
 فخر الدولة ابو المظفر بن الحسن 
 فرخ شاه بن ايوب 
 ق
 فيروزان بن اردشير الديلمي 
 القاسم بن يحيي الشهرزوري 
 قايماز صاحب الموصل 
 قتادة بن ادريس 
 قرا ارسلان (عثمان) 
 قراقوش (بهاء الدين) 
 قشتمر الناصري (الامير) 
 قطب الدين ايلغازي 
 قلج ارسلان بن مسعود ، 
 قيران الظاهر (الاميري) 
 قيصر بن فيروز الرومي 
 ك
 كافور الظاهري 
 كوكبري بن علي بن كوجك 
 كيخسرو ابن كيقباذ 
 كيقباذ بن كيخسر ، ، ، ،
 م
 المبارك بن ابي بكر الموصلي 
 المبارك بن احمد المستوفي 
 مبارك شاه بن الحسين المروروذي 
 المبارك بن علي الطباخ 
 المبارك بن المبارك الواسطي 
 المبارك بن محمد الجزري 
 المبارك بن محمد الوزير 
 مجد الدين بن الصاحب 
 المجد المطرزي النحوي 
 محمد بن ابراهيم الفارسي 
 محمد بن ابي نعمة الدمشقي ، 
 محمد بن احمد الانصاري 
 محمد بن احمد الشهراباني 
 محمد بن احمد الطاهر 
 محمد بن احمد بن عساكر 
 محمد بن احمد القرطبي 
 محمد بن ادريس 
 محمد بن اسد الشام 
 محمد بن اسعد الزيدي 
 محمد بن الاسود الزيلع 
 محمد بن ايلدكز (البهلوان) 
 محمد بن ايوب الملك العزيز 
 محمد بن بختيار الابلة ،   محمد بن تامر البستي 
 محمد بن الحسن الاصفهيد 
 محمد بن الحسن التميمي 
 محمد بن الحسن الكاتب 
 محمد بن الحسين القزويني 
 محمد بن الخضر الحراني 
 محمد بن خليد الكاتب 
 محمد الدقوقي 
 محمد بن الدويدار ، 
 محمد بن زنكي (الامير) 
 محمد بن سالم الغوري ، ، ،
 محمد بن سعيد الغرناطي 
 محمد بن سعيد المقدسي 
 محمد بن سيدهم الانصاري 
 محمد الشجري (الوزير) 
 محمد بن شيركوه 
 محمد بن طرخان السلمي 
 محمد بن عبد الباقي التاجر 
 محمد بن عبد الرحمن الواسطي 
 محمد بن عبد الرزاق الشيخ 
 محمد بن الستار العمادي 
 محمد بن عبد العظيم المنذري 
 محمد بن عبد الكريم القيسي 
 محمد بن عبد اللطيف الخجندي 
 محمد بن عبد الله الاسكندراني 
 محمد بن عبد الله الطاووسي 
 محمد بن عبد الله العباسي 
 محمد بن عبد الملك العبدري 
 محمد بن عبد الملك بن المقدم 
 محمد بن عتيق اللازدي 
 محمد بن علي الاقساسي 
 محمد بن علي الحصيني 
 محمد بن علي الطاءي 
 محمد بن علي الفرضي 
 محمد بن علي القصاب 
 محمد بن علي اللورقي 
 محمد بن علي الواسطي 
 محمد بن عمار الخزرجي ، 
 محمد بن عمر الايوبي 
 محمد بن عمر التيمي 
 محمد بن عمر الرازي 
 محمد بن عمر بن لاجني 
 محمد بن غازي (الملك العزيز) 
 محمد بن غسان الانصاري 
 محمد بن الفرج الرءيس 
 محمد بن قرا ارسلان 
 محمد بن المستعصم العباسي 
 محمد بن محمد الاصبهاني 
 محمد بن محمد الانباري ، ، ،
 محمد بن محمد بن ايوب 
 محمد بن محمد الخراساني 
 محمد بن محمد الشهرزوري ، 
 محمد بن محمد المانداءي 
 محمد بن محمد المروزي 
 محمد بن محمود الحافظ 
 محمد بن محمود الطوسي 
 محمد بن محمود المروزي ، 
 محمد بن الملك العادل 
 محمد بن نصر الله بن عنين 
 محمد بن هبة الله الدوامي 
 محمد بن هبة الله الشيرازي 
 محمد بن يحيي الحلي 
 محمد بن يحيي بن فضلان ، ، ،
 محمد بن يوسف القيسي ، 
 محمد بن يونس الاربلي 
 محمود بن احمد البخاري 
 محمود بن الحسن العباسي 
 محمود بن شاه ارسلان 
 محمود بن قرا ارسلان 
 محمود بن المبارك الفقية ، 
 محمود بن محمد بن ايوب 
 مرشد الهندي 
 المستعصم بالله العباسي 
 المستنصر بالله العباسي 
 مسعود بن ارسلان شاه 
 مسعود بن شجاع القرشي 
 مسعود بن علي الوزير 
 مسعود بن محمد النيسابوري 
 مسعود بن النادر الصفار   المظفر بن عيسي (الامير) 
 معلي بن سعادات الفخري 
 المكركيش صاحب صور 
 مكي بن ربان المقري 
 مكي بن عبد الملك الثعلبي 
 ملك شاه بن خوارزم 
 منصور بن محمد المستنصر 
 منكلي صاحب همدان 
 منكو برسي الناصري 
 منوجهر بن محمد الوهراني 
 موسي بن يونس العقيلي 
 ن
 ناصر بن عبد السيد الخوارزمي 
 ناصر بن مهدي العجمي 
 ناصر بن مهدي العلوي ، ، ، ،
 نجاح الشرابي (الامير) 
 نصر بن عبد الرحمن الدامغاني 
 نصر بن عبد الرزاق الجيلي 
 نصر بن فتيان النهرواني 
 نصر الله بن محمد بن الاثير 
 نصر بن محمد الحصري 
 نصر بن محمد القطان 
 نصر بن ناصر المديني 
 نعمة بنت علي المدير 
 نمير الفلوجي 
 ه
 هاشم بن الحسن المستضي 
 هبة الله بن الحسن الدوامي 
 هبة الله بن غالب النصراني 
 ي
 ياسمين بنت سالم الحربية 
 ياقوت بن عبد الله الحموي 
 ياقوت بن عبد الله الموصلي 
 يحيي بن الربيع الشافعي 
 يحيي بن الربيع الواسطي 
 يحيي بن سعيد بن زيادة 
 يحيي بن سعيد الواسطي 
 يحيي بن عبد الرحمن الفاسي 
 يحيي بن عبد المعطي الزواوي 
 يحيي بن علي بن فضلان 
 يحيي بن عيسي الاسيوطي 
 يعقوب بن صابر الحراني 
 يعقوب بن محمد الهذياني 
 يعيش بن صدقة الفراتي 
 يعيش بن علي الاسدي 
 يوسف بن اسماعيل الشواء 
 يوسف بن ايوب صلاح الدين ، 
 يوسف بن عبد الله الواعظ 
 يوسف بن عبد المءمن القيسي 
 يوسف بن علي بكتكين 
 يوسف بن عمر الجويني ، 
 يوسف بن محمد البكري 
 يوسف بن محمد بن غازي 
 يوسف بن محمد المستنصر بالله 
 يوسف بن محمود السماوي 
 يوسف بن الملك العادل ، 
 يونس بن بدران القرشي 

  AUTO فهرست الاعلام
 ابراهيم بن ابي بكر العزيزي 
 ابراهيم البهر فضلي 
 ابراهيم بن خضر الايوبي 
 ابراهيم بن عبد الله الامام ، 
 ابن ابراهيم الرازي 
 ابن الاثير ، ، ، ، 
 ابن ابي الحديد 
 ابن ابي الفوارس 
 ابن الاربلي 
 ابن الاصباعي 
 ابن برطاس امير مكة 
 ابن بطوطة 
 ابن البواب ، 
 ابن تغري بردي ،   ابن جبير البلنسي 
 ابن الجوزي ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن حجر العسقلاني ، ، 
 ابن حمذون 
 ابن الحصين 
 ابن الخازن، ، ، ، ، 
 ، 
 ابن خرميل 
 ابن خلكان ، 
 ابن خليل ، 
 ابن الدبيثي 
 ابن الديبع ، 
 ابن الساعي ، 
 ابن سبعون 
 ابن سطمس 
 ابن السمعاني 
 ابن سينا ، 
 ابن شملة 
 ابن شيحة امير المدينة 
 ابن شيخ الاسلام 
 ابن الصلاح 
 ابن عامر 
 ابن العبري 
 ابن عساكر ، ، ، 
 ابن كثير 
 ابن المقري ، 
 ابن منده 
 ابن المنذري ، 
 ابن منظور 
 ابن النجار ، ، ، ، ،
 ابن نقطة 
 ابن هود الحدامي (الملك) ، 
 ابن وهاس 
 ابو اسحاق بن ملكون 
 ابو البركات التكريتي ، 
 ابو بكر بن ايوب الملك العادل ، ، ،
 ابو بكر بن البهلوان ، 
 ابو بكر الصديق 
 ابو بكر بن عجيل (القاضي) 
 ابو بكر بن فارس الفقية 
 ابو جعفر الطبري ، 
 ابو جعفر الطحاوي 
 ابو جعفر المنصور ، 
 ابو حامد الاسفراييني 
 ابو حامد بن الصابوني 
 ابو الحسن الشونيزي 
 ابو الحسن السامري الحكيم 
 ابو الحسن العراقي 
 ابو الحسين بن النيار 
 ابو الخير القزويني 
 ابو سعيد امير مكة 
 ابو شامه 
 ابو طاهر بن عوف 
 ابو عبد الله البغدادي 
 ابو علي الرحبي 
 ابو علي بن سينا 
 ابو غانم راجح 
 ابو الفتح بن البسطي 
 ابو الفتح المنداءي 
 ابو الفدا اسماعيل بن علي ، 
 ابو فراس بن جعفر الحلي 
 ابو الفرج بن الجوزي ، 
 ابو القاسم بن البزري 
 ابو القاسم الترمذي 
 ابو محمد البادراني 
 ابو مخرمة 
 ابو ممدود الذهبي 
 ابو منصور الاصبهاني 
 ابو منصور الثعالبي 
 ابو موسي الحافظ 
 ابو نصر بن الخليفة الناصر 
 ابو نمي بن ابي سعيد 
 ابو الهيجاء السمين 
 احمد بن ابي بكر الصبري 
 احمد بن اسماعيل القزويني ، 
 احمد بن الحسين المهدي 
 احمد بن حنبل الشيباني ، 
 احمد بن الدامغاني ، ، 
 احمد بن عبد العزيز   احمد بن علي بن حجر 
 احمد بن علي الدلجي 
 احمد بن علي العسقلاني 
 احمد بن علي المقريزي 
 احمد بن عنبه 
 احمد بن القاسم بن ابي اصيبعه 
 احمد القلقشندي 
 احمد بن محمد الانباري 
 احمد بن محمد بن خلكان ، ، 
 احمد بن محمد الفيومي 
 احمد بن المستضء 
 احمد بن المستعصم 
 احمد بن الناقد ، ، ، 
 احمد بن الواثق بالله 
 احمد بن يحيي الهادي 
 احمد بن يونس الزوال 
 ادريس بن علي الامير 
 اذير التركي 
 ارتق ناصر الدين 
 ارسلان بن زنكي 
 ارسلان بن مسعود ، 
 الازرقي 
 اسامة (الامير) 
 اسحاق بن بدر الدين لءلء 
 اسد الدين شيركوه 
 اسعد بن مماتي الايوبي 
 اسعد بن محمود العجلي ، 
 اسماعيل بن ابي بكر المقري ، 
 اسماعيل بن الاخشيد 
 اسماعيل بن بدر الدين لءلء ، 
 اسماعيل بن الحسن 
 اسماعيل الخلجي 
 اسماعيل بن العباس الغساني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 اسماعيل بن عمر بن كثير 
 اسماعيل بن لءلء 
 اسماعيل المقادي 
 اسماعيل بن الملك العادل ، 
 اغلمش ، ، 
 اقبال الخادم 
 اقطاي الجمدار 
 الب غازي 
 ام خليل السلطانة 
 امين الدولة كافور الظاهري 
 امين الدين (الامير) 
 اوزبك بن البهلوان ، ، ، ، ، 
 ايبك التركماني 
 ايبك المستنصري ، 
 ايغان طانشي ، 
 ايوب الرومي 
 ايوب بن المظفر يوسف 
 ايوب بن الملك العادل 
 ايوب بن الملك الكامل ، 
 الباء
 بدر الدين لءلء ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بدر الظاهري 
 برتقيش (مجاهد الدين) ، 
 برمش (شمس الدين) 
 برهان الدين الحجافي 
 بشير الخادم 
 البقش (نظام الدين) 
 بكتمر (سيف الدين) 
 بكريا القزويني 
 بكلك الناصري (الامير) 
 بلبان مملوك شاه ارمن ، ، ، 
 بوري بن ايوب 
 بولق بن ارسلان ، 
 التاء
 تاج خاتون بنت قشتمر 
 تاج الدين الدز ، 
 تاج الدين السبكي 
 تفليس (الملك) جلال الدين 
 تقي الدين (امير الشام) 
 تقي الدين الفاسي ،    الثاء
 الثعالبي (ابو منصور) 
 الجيم
 جبلة بن الايهم 
 جرجي زيدان 
 جعفر خصباك (الدكتور) ، 
 جقر التركي ، 
 جلدك (الامير) 
 جلال الدين الاسماعيلي 
 جلال الدين بن حسن بن الصباح 
 جلال الدين خوارزم شاه ، 
 جلال الدين بن سام الغوري ، 
 جلال الدين السيوطي 
 جلال الدين منكبرتي 
 جمال الدين الريمي 
 جنكيز خان ، ، ، ، ،
 جوهر الهندي 
 جياش بن نجاح 
 الحاء
 حاج خليفة ، 
 الحافظ ابو عبد الله البغدادي 
 الحافظ الصيرفي 
 حرب بن محمد صاحب سجستان ، 
 الحريري 
 حسام الدين ال غازي 
 حسام الدين ايبك ، ، 
 الحسن بن الحصين 
 الحسن بن علي الحجازي 
 الحسن بن علي (الامام) 
 الحسن بن علي (الملك) 
 الحسن بن علي الناصر 
 الحسن بن كر الكردي ، 
 حسن بن كرم 
 الحسن بن محمد الصغاني ، 
 الحسن بن محمد الكاتب 
 الحسن بن مختار النقيب ، 
 الحسن بن معد الموسوي 
 الحسين بن احمد بن الحجاج 
 الحسين بن الاقساسي ، ، ، ، ، ، 
 الحسين بن الحسن الناصر الصغير 
 الحسين بن خرميل الغوري ، ، ، 
 الحسين بن الرازي 
 الحسين بن عبدوس 
 الحسين بن اللامغاني 
 الحسين بن محمد المرغني ، 
 الحسين بن المهتدي ، ، 
 الحكم بن الناصر الاموي 
 حمد الجاسر 
 الخاء
 خاتون بنت ايوب 
 خاتون بنت معين الدين 
 خسرو شاه بن بهرام 
 خليل بن ايبك الصفدي 
 خليل بن شاهين الظاهري 
 خوارزم شاه محمد ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الدال
 دانيال بن شميل 
 داود بن الملك عيسي 
 داود بن الملك المظفر 
 داود بن الملك المعظم ، 
 دوزي 
 الراء
 راجح بن حسن بن قتادة 
 راجح بن قتاده العلوي 
 روجرس 
 ريحان الحبشي الحران 
 ريد هوس    الزاي
 زامباور 
 زاهر بن رستم 
 الزبيدي 
 الزركلي (خير الدين) 
 زمرد خاتون بنت ايوب 
 زنكي بن الاتابك 
 زنكي بن ارسلان شاه 
 زنكي بن اق سنقر 
 زنكي بن الامير محمد 
 زنكي بن مسعود ، ، 
 زينب بنت عبد الرحمن الجرجانية 
 زين العابدين بن علي بن الحسين 
 السين
 سالم بن قاسم الحسيني 
 سام بن محمد الغوري ، 
 السامري (الوزير) 
 ست الشرف اخت المستعصم 
 السخاوي 
 سراسنقر المستنصري 
 سعد الاتابك 
 سعد بن دكلي ، 
 سعيد بن اسعد الحراري 
 سعيد بن علي الانصاري 
 سقمان بن محمد 
 سلمان بن ارسلان 
 سلمان الفارسي 
 سليمان بن قلج ارسلان ، ، 
 سليمان بن ممدود (الملك) 
 السمعاني ، 
 سنجر شاه بن غازي ، ، 
 سنجر وجه السبع ، 
 سوسيان بن شمله 
 سونج اميرسكار 
 سيف الدولة 
  الشين
 شاه ارمن موسي ، 
 شرف الدين اقبال الشرابي ، 
 شروانشاه (الملك) ، 
 الشريف ادريس ، ، ، ، 
 الشريف المرتضي 
 شمس الدين ايتغمش 
 شمس الدين الذهبي ، 
 شهاب الدين غازي 
 شهاب الدين الغوري ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، 
 شهاب الدين مسعود 
 شهده الكاتبة 
 شيركوه بن محمد 
 شيركوه بن ناصر الدين ، ، 
 الصاد
 صالح العلي (الدكتور) 
 صالح غياث الدين محمود 
 صبح خان (الامير) 
 صدر الدين بن الخجندي 
 صدقة البزاز النقاش ، 
 صدقة بن محمد 
 صلاح الدين بن ايوب ، ، ، ، ، ، 
 صلاح الدين داود (الملك) 
 صلاح الدين بن يوسف 
 الطاء
 طاشتكين (مجير الدين) ، ، 
 طاش كبري زاده 
 طانيكو امير الخطا 
 طراد الزينبي 
 طغتكين بن ايوب 
 طغرل بن ارسلان ، ، ، ، ، 
 طغرل شاه ، ، 
 طلحة بن عبيد الله    الظاء
 الظاهر بامر الله 
 الظاهر برقوق 
 الظاهر بن غازي 
 العين
 العباس بن عبد المطلب ، 
 العباس بن علي بن داود 
 عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني 
 عبد الجبار بن عكبر الحنبلي 
 عبد الجبار بن محمد الكيداني 
 عبد الحميد بن ابي الحديد ، 
 عبد الحي بن العماد الحنبلي 
 عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي 
 عبد الرحمن بن الجوزي ، ، 
 ، 
 عبد الرحمن الحنبلي 
 عبد الرحمن بن خلدون 
 عبد الرحمن بن الدامغاني ، ، ، 
 عبد الرحمن السخاوي 
 عبد الرحمن سنبط قنيتو 
 عبد الرحمن السيوطي ، 
 عبد الرحمن بن عساكر 
 عبد الرحمن بن علي المقري 
 عبد الرحمن بن محمد الانباري 
 عبد الرحمن بن محمد الاموي 
 عبد الرحمن بن محمد النظاري 
 عبد الرحمن بن المستعصم 
 عبد الرحمن بن مقبل الواسطي ، 
 عبد الرحمن بن نجم الانصاري 
 عبد الرحيم بن اسماعيل 
 عبد الرحيم الاسنوي 
 عبد الرحيم البيساني ، 
 عبد الرزاق الصوفي 
 عبد الرزاق بن الفوطي ، 
 عبد العزيز عبد السلام 
 عبد العزيز بن المبارك الزبيدي 
 عبد العزيز بن المستنصر 
 عبد العظيم المنذري 
 عبد الغني بن الدربوش 
 عبد الغني بن فاخر 
 عبد القادر بن محمد النعيمي 
 عبد الكريم بن حمزة 
 عبد اللطيف بن ابي بكر الشرجي ، 
 عبد اللطيف بن يوسف البغدادي 
 عبد الله بن احمد النهمي 
 عبد الله بن الامير قيران 
 عبد الله بن البادراني ، 
 عبد الله بن بري 
 عبد الله بن البيطار 
 عبد الله بن الحسن الدامغاني 
 عبد الله بن الزبير 
 عبد الله بن عصرون 
 عبد الله بن المبارك 
 عبد الله بن المستنصر بالله 
 عبد الله بن يونس 
 عبد المجيد بن عمر بن القدوة 
 عبد المءمن بن ايبك الدمياطي 
 عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي 
 عبد الواحد المراكشي 
 عبد الواسع بن عبد الكافي 
 عبد الواسع بن يحيي الواسعي 
 عبد الوهاب بن سكينة 
 عبد الوهاب الشعراني 
 عبيد الله بن ابراهيم الانصاري 
 عبيد الله بن خرداذبه 
 عبيد الله بن يونس ، ، 
 عثمان بن ابي الاصبحي 
 عثمان بن صلاح الدين ، 
 عثمان بن عفان 
 عثمان بن علي بن ايوب 
 عثمان (الملك العزيز) 
 عدي (الشيخ) 
 عريب بن سعيد القرطبي 
 عز الدين الشرابي ، 
 عز الدين مسعود ، 
 عزيز بن عبد الملك الجيلي 
 عضد الدولة ابو شجاع 
 علاء الدين بن الامير قيران 
 علاء الدين الغوري ، ، 
 علاء الدين بن قراسنقر   علي بن ابي بكر الناشري 
 علي بن ابي طالب 
 علي بن ابي طالب بن عطاف 
 علي بن الانباري 
 علي بن اسماعيل بن سيده 
 علي بن انجب الساعي ، ، 
 علي بن اياس الحموي 
 علي بن ايوب (السلطان) 
 علي بن البجلي 
 علي بن بختيار 
 علي بن حازم الابلة ، 
 علي بن الحسن الخزرجي ، ، ، ، ، ، 
 علي بن الحسين المسعودي 
 علي بن الحلي 
 علي بن حمود الادريسي 
 علي بن الحموي 
 علي بن خوارزم شاه 
 علي بن داود بن يوسف 
 علي بن الرومي 
 علي بن سالم الزين 
 علي السمهودي 
 علي شاه ، ، 
 علي بن صلاح الدين ، 
 علي الطيني 
 علي بن عبد الله الجلي 
 علي بن عبد الله الشاوري 
 علي بن عمر بن معيبد 
 علي الفقيه بن علي 
 علي بن قيران الظاهري ، 
 علي بن محمد بن الاثير ، ، 
 علي بن محمد البغدادي 
 علي بن محمد الشابشتي 
 علي بن محمد بن فخر 
 علي بن محمد الناشري ، ، 
 علي بن محمد النيار ، ، 
 علي بن ملوب 
 علي بن المنصوري 
 علي بن موسي الاندلسي 
 علي بن موسي الرضا 
 علي بن هبة الله الدوامي 
 علي بن الوكيل 
 علي بن يوسف القفطي ، 
 عماد الدين ادريس 
 عماد الدين الاصبهاني 
 عماد الدين زنكي ، 
 عماد الدين بن قرا ارسلان 
 العماد الكاتب ، ، 
 عماد الملك الساوي 
 العمادي القزويني 
 عماره بن ابي الحسن الحكمي 
 عمر بن ابي جراده الحلبي 
 عمر بن بركه 
 عمر بن بهرام الملك المظفر 
 عمر بن الحسين الغوري ، 
 عمر بن الحسين الفاسي ، 
 عمر بن الخطاب ، ، ، 
 عمر رضا كحالة 
 عمر بن رسول الجفني 
 عمر بن عبد العزيز ، ، 
 عمر بن علي بن رسول ، ، ، ، ، 
 عمر بن علي سراج الدين 
 عمر بن علي صاحب اليمن 
 عمر بن علي الفاطمي 
 عمر بن علي (الملك المنصور) 
 عمر بن علي الجويني 
 عمر بن علي (نور الدين) 
 عمر علي بن قيران 
 عمر بن محمد الفرغاني 
 عمر بن محمد المرغني 
 عمر النهر قلي 
 عمر بن يوسف الاشرف 
 عيسي امير تكريت 
 عيسي بن شيحة 
 عيسي بن الملك العادل ، ، 
 الغين
 غازي بن ارتق 
 غازي بن اصلان تكين 
 غازي بن ايبك ، 
 غازي بن سنجر شاه   غازي بن صلاح الدين 
 غازي بن الملك الظاهر 
 غازي الملك الظاهر 
 غازي بن يوسف 
 غالي بن زخر الاربلي 
 الغرناس اللورقي 
 غريغور يوسف الملطي 
 غياث الدين صاحب غزنة ، 
 غياث الدين الغوري ، ، ، 
 الفاء
 الفارابي (محمد بن محمد) 
 فاطمة بنت محمد الاصفهاني 
 الفتح بن هارون بن نوحي 
 فخر الدين ناءب الوزارة 
 فخر الدين الرازي 
 فرخ شاه بن شاهنشاه ، 
 الفريد الرومي 
 الفضل بن جعفر المقتدر 
 فضل الله الهمداني 
 فضيل بن عياض 
 فءاد سيد ، 
 القاف
 القاسم بن ابي الحديد ، ، ، ، 
 القاسم بن هبة الله المداءني ، ، 
 القاسم بن يحيي الشهرزوري 
 قايتباي (السلطان) 
 قايماز صاحب الموصل ، ، ، ، 
 قتاده بن ادريس الحسني ، 
 قتلع تكين (الامير) 
 قثم بن النقيب الزينبي 
 قرا ارسلان ، 
 قرنفل المستعصمي 
 قزل ارسلان ، ، 
 قشتمر (الامير) ، 
 قشتمر الناصري 
 قشتمر بن بلبان المستنصري 
 القضاعي 
 قطب الدين سنجر 
 قطب الدين ملك شاه 
 قطب الدين ايبك ، ، ، 
 القلانسي التركماني 
 قيران الظاهري ، ، 
 قيصر شاه بن قلج ارسلان ، 
 قيلغ بن البهلوان ، ، ، ، 
 الكاف
 كافور الظاهري 
 كزلك خان 
 كشكي خان بن ايبك ، ، ، 
 كمال الدين بن العديم 
 كوكبري بن زين الدين 
 كوكجه مملوك البهلوان 
 كيخسرو بن قلح ارسلان ، 
 كيقباذ (الملك) 
 كيكاوس (الملك) 
 اللام
 لءلء مملوك البقش 
 الميم
 المبارك بن الضحاك 
 المبارك بن عضد الدين 
 المبارك بن المبارك الكرخي 
 المبارك بن المخرمي 
 المبارك بن المستعصم 
 المتنبي (احمد ابو الطيب) 
 مجاهد الدين ايبك المستنصري ، 
 مجد الدين الفيروزابادي 
 المجد المطرزي 
 محب الدين بن النجار 
 المحسن بن محمد القيسي 
 محمد بن ابي حامد القدسي 
 محمد بن ابراهيم اللواتي 
 محمد بن ابي عيسي الشهرباني 
 محمد بن ابي الفضل 
 محمد بن احمد الخوارزمي   محمد بن احمد الذهبي 
 محمد بن احمد بن مسينا ، 
 محمد بن احمد الناصر 
 محمد بن احمد النسوي 
 محمد الاصبهاني 
 محمد بن ايبك (الامير) 
 محمد باقر الخونساري 
 محمد بسيوني 
 محمد بن تقي الدين ، 
 محمد بن تكش ، 
 محمد بن ثامر البستي 
 محمد بن حاتم الهمداني 
 محمد بن حرتك الغوري ، 
 محمد الحسن بن عمر الدمشقي 
 محمد بن خليد الكاتب ، ، 
 محمد بن الخليفة الناصر 
 محمد بن الخليفة الناصر 
 محمد بن خوارزم شاه 
 محمد بن الدامغاني القاضي 
 محمد بن الدويدار الكبير 
 محمد بن الرفاعي ، 
 محمد بن زنكي ، 
 محمد بن سراسنقر 
 محمد بن سعيد النهي 
 محمد بن سعيد بن الدبيثي 
 محمد بن سليمان الصعلوكي 
 محمد بن سنقر الطويل 
 محمد بن شاكر الكتبي 
 محمد بن شيركوه ، 
 محمد بن صالح الدمتي 
 محمد بن صلتق (الملك) 
 محمد بن صلاح الدين (الملك) 
 محمد بن الصلايا 
 محمد الصوفي 
 محمد بن طباطبا بن الطقطقي 
 محمد بن عبد الحي الهندي 
 محمد بن عبد الرزاق بن سكينة 
 محمد بن عبد الله الريمي ، 
 محمد بن عبد الله القضاعي 
 محمد بن عبد الله بن قيران 
 محمد بن عبد الله المعافري 
 محمد بن العلقمي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن علي بن ابي ذر 
 محمد بن علي البخاري 
 محمد بن علي بن القصاب 
 محمد بن عمر بن ايوب 
 محمد بن عمر الرازي 
 محمد بن الفرج الرءيس 
 محمد بن قرا ارسلان 
 محمد بن قشتم الناصري 
 محمد بن قيران الظاهري ، 
 محمد بن محمد الجزري 
 محمد بن محمد القمي ، ، ، ، ، 
 محمد بن محمد الكاتب 
 محمد المرغني 
 محمد بن الملك العادل ، ، 
 محمد بن منكلي 
 محمد بن نقيب العباسيين 
 محمد بن هارون رسول ، 
 محمد بن واصل 
 محمد بن وجه السبع 
 محمد بن الوزان الشافعي 
 محمد بن يحيي النيسابوري 
 محمد بن يعقوب الشيرازي 
 محمد بن يوسف بن ايوب 
 محمود بن احمد البخاري 
 محمود بن احمد الريحاني 
 محمود بن زنكي ، 
 محمود بن سالم الغوري 
 محمود بن سبكتكين 
 محمود بن سالم الغوري 
 محمود بن عمر الزمخشري 
 محمود بن محمد بن ارسلان 
 محمود بن مسعود شاه 
 محي الدين بن الزكي (القاضي) 
 المستعصم بالله العباسي ، ، ، 
 المستنصر بالله العباسي ، 
 مسعود بن علي الوزير   مسعود بن القس ساعور 
 مسعود بن مودود ، ، ، ، 
 مسلم الشيرازي 
 مطهر بن محمد الهدوي 
 مظفر الدين بن زين الدين ، 
 مظفر الدين كوبكري 
 معاوية بن يزيد ، 
 معتوق الموصلي ، 
 معد بن الطاهر العبيدي 
 معروف الكرخي 
 معلي بن الدباهي 
 الملك الظاهر غازي 
 ملكراد بن علي الفقيه 
 منصور بن ابي الخير الشماخي 
 منصور بن الظاهر العباسي 
 منصور بن عباس ، 
 منصور بن عبد العزيز بن المستعصم 
 منصور بن المعز العبيدي 
 منكلي (المملوك) 
 مهنا العلوي 
 مءيد الدين بن القصاب ، 
 مءيد الدين الناءب 
 الامام موسي بن جعفر 
 موسي بن شيركوه (الملك) 
 موسي بن عبد الرحيم القمراوي 
 موسي بن محمد اليونيني 
 موسي بن الملك العادل ، ، ، 
 الموفق عبد اللطيف 
 موهوب بن احمد الجواليقي 
 النون
 ناجي معروف (الدكتور) ، ، 
 الناصح بن العميد 
 ناصر بن الحسين الديلمي 
 ناصر بن عبد السيد الخوارزمي 
 الناصر لدين الله ، 
 نجاح الشرابي 
 نصر بن عبد الرزاق الجيلي ، 
 نصرة الدولة بن البهلوان 
 نصر بن عدنان الزينبي 
 نصر الله الاحدب 
 نصر الله بن علي الهمداني 
 نصير الدين بن مهدي الرازي 
 نظام صاحب خرتبرت 
 نور الدين صاحب الشام 
 نور الدين عمر (السلطان) ، 
 نيكلسون 
 الهاء
 هارون الرشيد ، 
 هاشم بن قاسم 
 هبة الله بن عبد الله الناءب 
 هبة الله بن علي الصاحب 
 هندو خان بن ملك شاه ، ، 
 الهروي 
 هزار ديناري 
 هلال بن المحسن الصابي 
 هنري كسلي كاي 
 الواو
 الواقدي 
 الياء
 ياقوت امير الحاج ، ، 
 ياقوت الحموي ، 
 يحيي بن تميم بن المعز 
 يحيي الثقفي 
 يحيي بن الحسين 
 يحيي بن الربيع الشافعي 
 يحيي بن الربيع الواسطي 
 يحيي بن سعيد بن زبادة 
 يحيي بن سعيد الكاتب 
 يحيي بن المرتضي 
 يزيد بن معاوية 
 يعقوب بن شيركوه 
 يعقوب بن محمد امير الحاج 
 يوسف بن اسماعيل النبهاني 
 يوسف بن ايوب 
 يوسف بن تغري بردي 
 يوسف بن رسول 
 يوسف سبط ابن الجوزي ، ،  ، ، ، ، ، ، 
 يوسف بن عبد المءمن 
 يوسف بن عمر صاحب اليمن ، 
 يوسف بن محمد (الملك) ، ، ، 
 يوسف بن الملك الفاءز 
 يوسف بن يعقوب البهاء 
 يوسف بن يعقوب بن المجاور 

  AUTO الامكنة، البقاع، القباءل، الاسر
 ال ابي طالب ، 
 ال البيت ، 
 ال رسول ، ، 
 ال شيث 
 الاءمة الاثني عشر ، 
 اءمة الزيدية 
 ابرز 
 ابسس 
 ابلستين 
 الابلق 
 ابهر ، 
 ابواب حمص 
 الاتراك ، 
 الاثني عشرية 
 اذربيجان ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اربل ، ، ، ، ، ، ، 
 ارجان 
 ارحبش ، ، 
 اردبيل 
 الاردن ، 
 ارزنجان 
 ارض الايلوازيه 
 ارض مصر ، 
 ارك 
 ارمينية ، 
 ارمينيه الوسطي 
 ارميه 
 ازبك 
 الازد 
 استانبول ، ، ، ، 
 استوا 
 الاسكندرية ، ، ، ، ، 
 الاسماعيلية ، 
 اشبونه 
 اشبيلية 
 اصبهان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اصفهان ، ، 
 اعزاز ، 
 اعمال الاردن 
 اعمال الغور 
 الافرنج 
 افريقيا ، ، ، ، 
 اقساس 
 اقصرا ، 
 اقليم طبرستان 
 اكراد الجبل 
 اماسيه ، 
 امد ، ، 
 ام عبيده 
 الانبار ، ، ، 
 انحاء اليمن 
 الاندلس ، ،   الانصار 
 انطاكية ، ، 
 انقره ، 
 اهل البيت 
 اهل الكرخ 
 الاهواز 
 اوجه دبيل 
 اوركند 
 اولاد الامراء الفاطميين 
 اولاد جنكيز خان 
 اولاد الحسن 
 اولاد الحسين ، 
 اولاد يافث بن نوح 
 اوه 
 ايله 
 الايوبيون 
 الباء
 باب الازج 
 باب البصره ، ، 
 باب البدرية 
 باب البشري 
 باب التين 
 باب الزاهر 
 باب زبيد القبلي 
 باب سوق البصلية ، 
 الباب الشرقي 
 باب العمرة 
 باب الفراديس 
 باب الفردوس 
 باب كلواذا 
 باب النوبي ، ، ، 
 باب همدان 
 باديا 
 باريس ، ، ، 
 باكسايا 
 باجه 
 بادية الترك 
 بالس ، 
 باميان 
 بجنك 
 بحر اوقيانوس 
 بحر بنطش 
 بحر الخزر 
 بحر الصين 
 بحر طبرستان 
 بحر الظلمات 
 بحر عمان 
 بحر قزوين 
 بحر نيسان 
 بحر اليمن 
 بحيرة زره 
 بحيرة وان 
 البربر 
 بخارا ، ، ، ، 
 بدر 
 برذعه ، 
 برزة دمشق ، 
 برطانيه 
 برلين 
 برنستن 
 برية الشام 
 بستان التاج 
 بست 
 بسر 
 بسطام 
 البصره ، ، ، ، ، ، 
 البصره الصغري 
 بصري 
 البطايح 
 البطحاء 
 البطيحة 
 بعقوبا ، ، ،   بعلبك ، ، ، ، 
 بغداد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بلبيس 
 بلخ ، ، ، ، ، 
 البلد الحرام 
 بلاد التركمان 
 بلاد الجبل ، 
 بلاد الجزيرة 
 بلاد الديلم 
 بلاد الروم ، ، 
 بلاد الشام ، ، 
 بلاد عنزه 
 بلاد فارس ، ، 
 بلاد الهند 
 بلاد اليمن ، 
 بلط 
 البلاط الرسولي 
 البلقاء 
 بلنسيه 
 بنو امية ، ، 
 بنو ايوب ، ، ، 
 بنو حمدان 
 بنو رسول ، ، 
 بنو سقاف 
 بنو سلجوق 
 بنو العباس ، ، ، ، 
 بنو كركر ، 
 بنو معروف 
 بني الذكي 
 بيت المقدس ، ، ، ، ، ، 
 البيره 
 بيروت ، 
 بيسان 
 بيعة المداءن 
 بيلقان ، 
 بين النهرين ، 
  التاء
 تافرزت 
 التبابعة 
 تبريز ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 تبنين ، 
 التتر ، ، ، 
 تدمر 
 تربة الرصافة ، 
 ترشيش 
 الترك 
 التركمان ، ، 
 تركستان 
 ترمذ ، ، ، 
 تستر ، ، ، 
 تعز ، 
 تفليس ، ، 
 تكريت ، ، ، ، 
 تكياباد 
 تل باشر ، 
 تلمسان 
 توريز 
 تيكسار 
 تيماء 
 الثاء
 الثغر 
 ثغر دمياط 
 ثغر عدن ، 
 الجيم
 جاجرم 
 الجام 
 جامع باب السيف 
 جامع براثا 
 جامع البصره ، 
 جامع بهليقا 
 جامع التوبة 
 جامع الحربية 
 جامع الخليفة 
 جامع دار القزر   جامع الرصافة 
 جامع سامراء ، 
 جامع سوق الغزل 
 جامع العتابيين 
 جامع العقيبة 
 جامع القصر ، 
 الجامع المقدس 
 جامع المملاح 
 جامع المنصور ، 
 جامع المهدي 
 جامع الوزير 
 جامعة بغداد ، ، ، 
 جامعة الدول العربية ، ، ، 
 الجامعة العثمانية 
 جانبي بغداد 
 الجانب الشرقي (بغداد) 
 الجانب الغربي ، 
 جبال بني عامر 
 جبال طمغاج 
 جبال عاملة ، 
 جبال غزنة 
 جبال الغور 
 جبال الموصل 
 جبال لبنان 
 جبال اليمن 
 الجبل الازرق 
 الجبل 
 جبل الجودي 
 جبل جور ، 
 جبل حمرين 
 جبل الطور 
 جبل قاسيون 
 جبلة 
 جبي (جبه) 
 جده 
 جرجان ، 
 جرزبان 
 الجزاءر 
 جزيرة اقور 
 جزيرة ابن عمر ، ، ، 
 جزيرة الروضة 
 جزيرة كاس 
 جزيرة صقلية 
 جزيرة الفسطاط 
 الجزيرة العربية ، 
 جسر الشماسية 
 جسر الشهداء 
 الجسر العتيق 
 الجعفري 
 جفنة 
 جنزة 
 الجوسق 
 جوين 
 جيحون ، ، 
 الحاء
 حاءط الصين الاكبر 
 حارم ، 
 حاني 
 الحبشة 
 حبلم 
 الحجاز ، ، 
 حديثة ، ، 
 حديثة الفرات 
 حديثة النوره 
 حران ، ، ، ، ، .
 حربي 
 الحربية 
 حرض 
 الحرم المكي ، ، 
 الحريم الطاهري ، 
 الحرمين 
 حصن ارزن 
 حصن البيرة 
 حصن زياد 
 حصن السمءل 
 حصن سنجار 
 حصن قرس ، 
 حصن الكهف 
 حصن كوكب 
 حصن كيفا ، ،   حصير 
 حلب ، ، ، ، ، ، ، 
 الحلة ، ، 
 حلوان ، 
 حماه ، ، ، ، ، 
 حمص ، ، ، ، ، ، 
 حيدراباد الدكن ، ، ، ، ، 
 الخاء
 الخابور ، ، 
 الخالص 
 خان الزنجاري 
 خانقين 
 خراسان ، ، ، ، ، ، ، ،
 خرتبرت ، 
 الخزانة المتوكلية 
 الخزر 
 الخزيمية 
 الخصيب 
 الخطا 
 خلاط ، ، 
 الخلفاء العباسيون 
 خليج القسطنطينية 
 خندق بغداد 
 الخوابي 
 الخوارج 
 خوارزم ، ، 
 الخوارزمية 
 خوي 
 الدال
 دار الحديث الكاملية 
 دار الخلافة ، ، 
 دار دينار 
 دار السلطنة السلجوقية 
 دار سوسيان 
 دار الشجرة 
 دار الصخر ، 
 دار الضيافة 
 دار العدل 
 دار القران ، ، 
 دار الكتاب اللبناني 
 دار الكتب المصرية ، ، ، ، ، 
 دار الكتب والوثاءق 
 دار الكتب الوطنية 
 دار الوعد 
 دارين 
 داقوقا ، 
 دامغان ، 
 دجلة ، ، ، ، 
 دجيل 
 درب الدواب 
 درب سنجار 
 درب الطحانين 
 دريتد ، 
 دربند شروان 
 الدز ، ، 
 الدسكره 
 دشت 
 دمشق ، ، ، ، ، ، ، 
 دمياط ، ، 
 دنيسر ، ، 
 دهلة 
 دور الخلافة 
 دوقاط 
 الدولة الاتابكية ، ، 
 الدولة الاموية 
 الدولة الايوبية 
 الدولة الرسولية ، ، ، ، 
 الدولة الصليحية ، 
 دوين ، 
 ديار بكر ، ، ، 
 ديار الجزيرة ، 
 ديار ربيعة 
 الديار المصرية   ديار مضر 
 دير ابي القرطام 
 دير الجودي 
 دير الزعفران 
 دير العاقول 
 الدينور 
 الراء
 راس عين ، 
 الراشدية 
 رباط الزوزني 
 رباط المرزبانية 
 الرحبة 
 رحبة جامع القصر 
 رحبة مالك 
 الرصافة 
 الرفاعية 
 الرقة ، ، ، ، 
 الرملة ، ، 
 الرها ، ، ، 
 الروم ، 
 الري ، ، ، ، ، ، 
 الزاي
 الزاب الاعلي 
 زبيد ، ، ، ، ، ، 
 زنجان ، ، ، ، ، 
 زوزان 
 الزيدية ، 
 السين
 الساحل 
 ساحل بحر الهند 
 ساحل الشام 
 سامراء ، 
 ساوه 
 سجستان ، ، 
 سجن واسط ، 
 سد ياجوج 
 سراو 
 سرخس ، ، 
 سردد 
 سروج 
 سرين 
 سفح قاسيون ، ، 
 سقي دمشق 
 سمانا 
 سمرقند ، ، ، ، 
 سميساط ، ، 
 سنجار ، ، ، ، ، 
 السند 
 سواد بغداد 
 سواد العراق 
 سواد الكوفة 
 سوادق 
 سودرة 
 سور بغداد 
 سور زبيد 
 سوق الثلاثاء 
 سوق الجباب 
 سوق العجم 
 سوقرا 
 سيروان 
 سيواس ، 
 الشين
 شاطي دجلة 
 الشام ، ، ، ، ، ، ، 
 شبختان 
 شرق الموصل 
 شروان 
 شعراء الشام 
 شعراء مصر 
 شلوبينيه 
 شماخي 
 شمال افريقيا ، 
 شنترة 
 شهربان ، 
 شهرزور ، 
 شهرستان   الشورجة 
 شوش 
 شوشتر 
 شيراز 
 الصاد
 الصادرية 
 صاغان 
 صالحية دمشق 
 صخراموس 
 صرخد ، ، 
 صرصر 
 صفد 
 صفين 
 الصقالبة 
 صقلية ، 
 الصليخ 
 صنعاء ، ، ، ، 
 صور ، ، 
 الطاء
 الطاءف 
 الطالقان ، ، ، 
 طبرية ، ، ، ، 
 طبرية الاردن 
 طبرستان ، ، ، 
 الطرخانية 
 طرطوس 
 طرطوشة 
 طرف الشام 
 طيبة 
 طريثيث 
 طريق جدة 
 طريق الشام 
 طوس ، ، ، 
 الظاء
 ظاهر القاهرة 
 ظاهر الموصل 
 ضواحي المدينة المنورة 
 ضواحي مكة 
 الضوبجعة 
  العين
 عانه ، 
 العباسية 
 العبيدية بالمغرب 
 العتابية 
 عته 
 العتيك 
 العجم ، 
 عدن ، ، 
 العراق ، ، ، ، 
 العرب ، ، 
 عرب خفاجة 
 عسقلان ، 
 عقر الحميدية 
 عكبر 
 عكا ، ، ، 
 العلث 
 العمادية 
 عمان 
 عمورية 
 العيارون 
 عين ميمون 
 عين الوردة 
 الغين
 غربي بغداد 
 غربي دمشق 
 غرجستان 
 غرناطة ، 
 غزنة ، ، ، 
 غزنين 
 غسان ، 
 الغور 
 غوطة دمشق 
 الفاء
 الفاتيكان 
 فارس 
 فاروث 
 الفخرية 
 الفرات ، 
 الفرس   فرغانة 
 فلسطين ، ، ، 
 فوه 
 فيروزكوه ، ، 
 القاف
 القادسية ، ، ، 
 قاشان ، ، 
 القاهرة ، ، ، ، ، ، ، 
 قان 
 قبر ابي حنيفة 
 قبر افلاطون 
 قبر معروف الكرخي ، ، 
 قبر موسي الكاظم 
 قبر نوح 
 قبرص 
 قبيلة الخزرج ، 
 القحمة 
 القدس ، ، ، ، ، 
 قراح القاضي 
 القرافة 
 القرامطة ، 
 قري بصري 
 قري فارس 
 قرطبة 
 قرميسين 
 قرية بعقوبا 
 قرية الترك 
 قرية الملك 
 قريش 
 قزوين ، ، ، ، 
 القسطنطينية ، 
 قصبة الاندلس 
 القصر الفيروزي 
 القطر اليماني 
 قفجاق 
 قفصة 
 القلزم 
 قلعة اربل 
 قلعة البارعية 
 قلعة تكريت 
 قلعة جعبر ، 
 قلعة الروضة 
 قلعة الزعفران 
 قلعة سميساط 
 قلعة الشوبك 
 قلعة شوش 
 قلعة الصالحية 
 قلعة عزتا 
 قلعة عقر الحميدية 
 قلعة العمادية ، 
 قلعة كواكير 
 قلعة المقياس 
 قلعة الموصل 
 قلعة النحبة 
 قلاع الاسماعيلية ، 
 قلاع الغور 
 قم ، ، 
 قهستان ، 
 قورج 
 قوسان 
 قونية ، ، ، 
 القيروان ، 
 قيسارية ، 
 الكاف
 كابل 
 الكاظمية 
 كربلا 
 الكرامية 
 الكرامية الهيمصية 
 الكرخ ، ، ، 
 كردوز 
 الكرك ، ، 
 كرمان ، ، ، 
 كلانه ، 
 كناباد 
 كنجة ، ، 
 كوبرلي ، 
 كوتنجن   كورة حوران 
 الكوفة ، ، ، ، 
 الكوكرية 
 كويان 
 كيش 
 اللام
 لاذقية 
 لكنهو الهند 
 لامغان 
 لمغان 
 لندن ، 
 لهاوور 
 ليدن ، ، 
 الميم
 ماردين ، ، ، ، ، ، ، 
 مازندران ، 
 ماسيدان 
 مالقة ، ، 
 المتحف البريطاني ، 
 المجمع العلمي العراقي ، 
 محلة الشماسية 
 محلة قصر عيسي 
 محلة المخرم 
 المحول 
 المختارة 
 المدارس الشرابية 
 المدرسة الاتابكية 
 المدرسة الاسبابذية 
 المدرسة الاشرفية 
 مدرسة الاصحاب 
 المدرسة البرانية 
 المدرسة البشيرية ، ، 
 مدرسة بين الدربين 
 المدرسة الخاتونية 
 مدرسة خمارتكين 
 مدرسة دار الذهب ، ، 
 مدرسة زمرد خاتون ، 
 مدرسة الشافعي 
 المدرسة الصاحبية 
 مدرسة فخر الدولة 
 المدرسة الفخرية ، 
 المدرسة المستنصرية ، ، ، 
 المدرسة المنصورية 
 المدرسة النظامية ، ، ، 
 المدرسة النورية ، 
 مدينة تعز 
 مدينة الرسول ، ، 
 مدينة زبيد ، ، 
 مدينة السلام ، ، ، 
 مدينة صرخد 
 مدينة قرس 
 مدينة كوثي 
 مدينة النبي 
 المدينة 
 مدن اليمن ، 
 مراغة ، ، ، 
 مراكش 
 مرسية 
 مرغن 
 مرو ، ، 
 مرو الروذ ، 
 مرو الشاهجان 
 مرية 
 مزدغان 
 مساجد بغداد 
 مسجد ابن المامون 
 مسجد ابن الهمام 
 مسجد الاتابك 
 مسجد اردمر 
 مسجد التربية 
 مسجد خليخان 
 مسجد الخيزران 
 مسجد ذي الحليفة 
 مسجد الرند 
 مسجد الساباط 
 مسجد السابق الفطامي 
 مسجد السلطان عباس 
 مسجد الصياد   مسجد الطواشي 
 مسجد الطيرة 
 مسجد القرتب 
 مسجد قنديل 
 مسجد نجم 
 المشرق الاسلامي ، 
 مشهد ابي حنيفة ، 
 مشهد امير المءمنين ، ، ، ، ، ، 
 مشهد باب التين 
 مشهد الحسين ، ، 
 مشهد صبح 
 مشهد علي ، 
 المشهد الكاظمي ، ، 
 مشهد موسي بن جعفر ، 
 مصر ، ، ، 
 مصياف 
 مطبعة الارشاد 
 مطبعة الاستقامة 
 مطبعة الترقي 
 مطبعة التضامن 
 المطبعة الحسينية 
 المطبعة الخيرية 
 مطبعة دار الجاحظ 
 مطبعة دار السلام 
 مطبعة دار الكتب 
 مطبعة الرابطة 
 مطبعة السعادة 
 مطبعة الشعب 
 مطبعة العاني 
 المطبعة العربية بمكة 
 المطبعة العصرية 
 مطبعة المجمع العلمي العراقي 
 مطبعة المعارف 
 المطبعة المنيرية 
 المطبعة الهاشمية 
 المعتزله 
 المعرة 
 المعشوق 
 المعظمية 
 معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية
 ، 
 مغارة الدم 
 المغرب الاقصي ، 
 المغرب ، 
 المغول ، ، 
 مقابر الصوفية 
 مقبرة احمد بن حنبل ، 
 مقبرة السهروردي 
 مقبرة السهلة 
 مقبرة الشونيزي 
 مقبرة الشيخ جنيد 
 المقتدية 
 مكتبات العراق 
 المكتبة الاحمدية 
 مكتبة الاسكوريال 
 المكتبة الاصفية ، ، 
 مكتبة الامام يحيي 
 مكتبة الاوقاف ببغداد ، 
 المكتبة البلدية بالاسكندرية ، 
 المكتبة التيمورية 
 مكتبة الجامع الكبير 
 مكتبة الدراسات العليا ، ، 
 المكتبة العربية 
 مكتبة القدسي ، 
 مكتبة ليدن 
 مكتبة المتحف العراقي ، ، 
 مكتبة المجمع العلمي العراقي ، 
 المكتبة المحمودية بالمدينة ، 
 المكتبة المركزية ببغداد 
 مكران ، 
 ملاسكرد ، 
 مكة المكرمة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ملتان 
 ملطية ، ، ، ، 
 ملوك افريقيا والقيروان 
 ملوك الاندلس 
 ملوك حمير 
 ملوك الشام 
 ملوك صنعاء وعدن ، ،   ملوك الغورية   