

 بسم الله الرحمن الرحيم  صلي الله علي سيدنا محمد وسلم  قال سيدنا وبركتنا الشيخ الفقيه العالم العلامة عز الانام الحبر الهمام الصدر المحقق فريد دهره ووحيد عصره ابو عبد الله محمد بن عرفة المالكي : علم التفسير : القول في حقيقته ، وموضوعه ، ودليله ، وفاءدته ، واستمداده ، وحكمه .  اما حقيقته : فهو العلم بمدلول القران وخاصية كيفية دلالته ( واسباب النزول ) والناسخ والمنسوخ .  فقولنا : خاصية كيفية دلالته هي اعجازه ومعانيه ( البيانية ) وما فيه من علم البديع ( الذي يذكره ) الزمخشري ( ومن نحا نحوه ) .   قيل ( لابن ) عرفة : غيره من المفسرين لم يذكرها كالطبري الذي هو امام المفسرين ؟  فقال : كان مركزا في طبعه وان لم يكتبه .  وموضوعه : القران .  ودليله : اللغة ( العربية ) والبيان ، لان المفسر يفسر اللفظة بمعني ويستدل عليها بشواهد من الشعر وكذلك يستدل علي اعرابها .  وفاءدته : استنباط الاحكام والمعاني من اصول الدين واصول الفقه والعربية .  وحكمه : انه فرض كفاية وهو الان ساقط لحصوله في الكتب وقام به جمع كثير .  لكن الناس علي اقسام :  مجتهد مفسر ( كالشيخ عز الدين ) ( ب ) ابن عبد السلام .  واخر مفسر غير مجتهد كسيبويه ( ج ) والفارسي ( د ) والزجاج  والزمخشري فانهم لم يحصلوا ادوات الاجتهاد ( وحصلوا ) ادوات التفسير .  واخر مجتهد غير مفسر حسبما ذكر الغزالي ( ب ) في شروط الاجتهاد : ' انه لا يلزم المجتهد حفظ القران كله بل ان ( حفظ منه خمسماءة اية ) ( يستدل بها ) ، وهي ايات الاحكام ( ج ) .  والمفسر من شروطه : حفظ القران كله ، لان المفسر اذا استحضر اية لا يحل له ان يفسرها لاحتمال ان يكون ( هنالك ) اية اخري ناسخة لها او مقيدة او مخصصة او مبينة فلا بد للمفسر من حفظ القران كله .  ( هذا ) ولا حاجة ( له ) بطلبه لان التفسير من قام به موجود في الكتب .  واقل التفسير يحتاج فيه الي المشاركة في العلوم المشترطة في المفسر ما ينقل ليفهم . ونحن الان ناقلون لا يلزمنا حفظ القران كله .  ولقد كان الفقيه ابو القاسم بن القصير ( ا ) مدرسا بمدرسة ابن اللوز يفسر القران فيها ، وكان لا يحفظه فانكر عليه ابو الحسن علي العبيدلي ( ب ) . وقال له : لا يحل لك التفسير حتي تحفظ القران كله . فاخذ ذلك منه بالقبول واقبل علي درس القران حتي حفظه .  فقيل لابن عرفة : كيف يشترط حفظ القران في هذا وهو ناقل للتفسير فقط ، وانما يشترط ذلك في المنقول عنه ؟  فقال : الا تري انا لا نجيز الفتوي ( والتدريس ) لمن ينظر في مسالة واحدة في الكتب حتي يشخص جميع مساءل الكتب كلها اذ قد يكون بعضها مقيدا لبعضها . فكذلك هذا فلعل مفسرا اخر يستحضر اية تقيدها ، او نحو ذلك ، فتحصل من هذا ان فرض الكفاية باعتبار اصل التفسير ( قد ارتفع ) قبل ان يقع البعض به وفرض الكفاية باعتبار نقل التفسير لم يزل باقيا .  قيل لابن عرفة : بل نقول : انه فرض عين ويجب علي من يقرا ( القران ) ان يفهم المعني ؟  فقال : كان الصحابة في الزمن الاول ( يعلمون ) الاعجام لالفاظ القران بدون معانيه ، وان كان قد قال الفقهاء : فيما اذا اجتمع الافقه والاقرا : انه يقدم الافقه ( ج ) ، وحملوا قوله صلي الله عليه وسلم :  ' يءم ( القوم ) اقرءهم ' ( ا ) علي ان الاقرا في ذلك الزمان هو الاعلم ( اذ ) كانوا يتعلمون مع التلاوة ما يتعلق به من الاحكام ، والمعاني قاله ابن بشير ( ب ) وغيره .  ويحكي ان سيدي الفقيه الصالح ابا العباس بن عجلان ( ج ) راي رجلا يضبط المصحف ( بالاحمر ) فانكر عليه ، وضربه ضربة في وجهه ( بخوصة ) ( د ) . ثم لقيه بعد ذلك فجعل يطلب منه ( العفو ) وندم علي ( ما فعله له ) ، وراي انه لا يستحق به تلك العقوبة .  ونقل عن العبيدلي انه كان يمنع المءدبين الذين لا يحسنون رسم المصحف من الاقراء . ( وهكذا ) كان العمل بتونس لا يقرء الا من يحسن الضبط ( بقراءة ) ورش ( ه ) ولا يباع في الكتبيين الا المصحف المصحح . 
  تفسير الاستعاذة
  اعوذ بالله من الشيطان الرجيم : ( ا )  قال ابن عرفة : الاستعاذة استجارة والاستجارة ابعاد والابعاد نفي ( والنفي ) متعلق بالاخص ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم فلا يلزم ( من ) الاستعاذة من هذا الشيطان المخصوص الاستعاذة من مطلق الشيطان .  واجاب بان قال : النعت علي قسمين : نعت تخصيص ونعت لمجرد الذم ، فيقال ان هذا النعت مجرد الذم ، ( وكل ) شيطان مرجوم .  قال الامام مالك في المدونة : لا يتعوذ في المكتوبة ( قبل القراءة ) ولكن يتعوذ في قيام رمضان ( ا ) واذا بدا  وقال في المجموعة ( ب ) في قوله تعالي : ^ ( فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ) ^ ( ج )  ان ذلك بعد ام القران ( ان ) قرا في الصلاة .  قال اللخمي ( د ) : ( الشان فيمن ) افتتح ان لا يتعوذ وراي ذلك لان الافتتاح بالتكبير ينوب عنه ويجزء عنه .  قال ابن عرفة : واذا نسي الاستعاذة فان اطال القراءة اتمها ولم يعد وان لم يكن اطال ففي رجوعه الي الاستعاذة قولان . وكره له في العتبية ( ه )  الجهر بالاستعاذة في قيام رمضان وراي ان الامر بالاستعاذة علي الندب .  ابن رشد ( ا ) : ووجه ما في المدونة الاتباع ، وخفف في العتبية ( ب ) ايضا تعوذ القارء اذا اخطا في الصلاة لان ( ذلك ) من الشيطان .  وحكي ( ابو عمرو الداني ) في ( بحار البيان ) ( ج ) في كيفيته ثلاثة اوجه : ( اما اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، واما اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، واما اعوذ بالله من الشيطان الرجيم انه هو السميع العليم ) ( وحكي ) في كتاب ( الاقناع ) ( د ) ان الاولي ان تقول : اعوذ بالله القوي من الشيطان ( الغوي ) .  وقال الشاطبي ( ا ) : 
  اذا اردت الدهر تقرا فاستعذ   جهارا من الشيطان بالله مسجلا 
  علي ما اتي في النحل يسرا وان تزد   لربك تنزيها فلست مجهلا 
  وقد ذكروا لفظ الرسول ولم يرد   ولو صح هذا النقل لم يبق مجملا )
  ب )  فظاهره ان الاي مجملة ( هو خطا لان المجلم عند الاصوليين هو اللفظ المحتمل معينين فصاعدا علي التساوي ، وليست الاية كذلك بل هي عندهم من قبيل المطلق الذي يصدق بصورة ) .  قال : وعادتهم يجيبون عنه بانه من قبيل الاجمال اللغوي لا الاصطلاحي .  ( ثم قال ) : 
  وفيه خلاف في الاصول فروعه   فلا تعد منها باسقا ومظللا )
  ج )  ومراده بالاصول اما ( الكتب المطوله ) واما اصول الفقه .  وقوله الرجيم : هو بمعني مرجوم فان اريد المرجوم بالشهب فالنعت للتخصيص والبيان ، وان اريد به انه مرجوم باللعنة ، والمقت وعدم الرحمة فالنعت للتاكيد ، لان كل شيطان كذلك .  قلت : وتقدم لابن عرفة ( في الختمة الثانية في عام سبعة وخمسين وسبع ماءة ) ، قال ابو البقاء ( ا ) : الشيطان فيعال من شطن يشطن اذا بعد ، ويقال فيه : شاطن وشيطان وسمي بذلك كل متمرد لبعد ( غوره ) ( في الشر ) وقيل : هو ( فعلان ) من شاط يشيط اذا هلك ( ب ) .  قال ابن عرفة : ورد هذا لمخالفة ( قاعدة ) الاشتقاق ، لان الشيطان فيه النون وشاط لا نون فيه  والرجيم بمعني مرجوم ( وقيل ) بمعني فاعل اي يرجم غيره .  
  تفسير البسملة
  { بسم الله الرحمن الرحيم } : قال ابن رشد في البيان ( في رسم نذر سنة ) : لم يختلف قول مالك : انها لا تقرا في الفريضة لا في اول الحمد ، ولا في ( اول ) السورة التي بعدها لانها ليست اية منها . ( وليست ) من القران الا في سورة النمل : وانما ثبت في المصحف الاستفتاح بها . قال : ويتحصل في قراءتها في اول الحمد في الفريضة اربعة ( وجوه ) : قراءتها للشافعي  وكراهتها لمالك  واستحبابها لمحمد ابن مسلمة  والرابع قراءتها سرا استحبابا  . واما النافلة  فلمالك فيها في الحمد قولان ، وله فيما عدا الحمد ثلاثة ، فله في هذه الرواية القراءة ، وله في رواية اشهب عنه عدمها الا ان يقرا القران في صلاته عرضا ، وفي المدونة انه يخير  انتهي . قال القاضي عماد الدين : ذهب مالك وابو حنيفة الي انها ليست اية من الفاتحة ولا من اول كل سورة وذهب الشافعي وجماعة الي انها اية من الفاتحة وعنه في كونها اية من ( اول ) كل سورة قولان : ( ( فمن اصحابه من حمل القولين علي انها من القران في اول كل سورة ، ومنهم من حملها علي انها هل هي اية براسها في اول كل سورة او هي مع كل اية من اول كل سورة اية ؟ ونقل السهيلي ) ) في الروض الانف ( عن ) داود وابي حنيفة انها اية مقترنة مع السورة ( و ) .  ابن عرفة : قيل البسملة اية من كل سورة . فقال الغزالي في المستصفي : معناه انها اية مع كل سورة وليست جزءا من كل سورة . وقال غيره : معناه انها اية اي جزء من كل سورة . وورد في الحديث عن عاءشة ها : ( ما كنا نعلم تمام السورة الا بالبسملة ) فظاهره ( انها ) تكرر انزالها مع كل سورة مثل { فباي الاء ربكما تكذبان } وظاهر غيره من الاحاديث انه لم يتكرر فاذا قلنا : انها مع اول كل سورة فكيف ( تصح ) قراءة ورش باسقاطها . قال : لكن يجاب بما ( قال ) ابن الحاجب بتعارض الشبهات : اي ان كل واحد من الخصمين يري ان ما اتي به خصمه شبهة اعني دليلا باطلا وهما قويان فتعارضت الشبهات . قال ابن عرفة : ولا بد من زيادة ضميمة اخري وهي الاجماع علي انها قران من حيث الجملة ، فلذلك صح التعارض .  قال بعضهم : والنافي هنا دليله اقوي ، وظاهر كلام ابن عطية في اخر سورة الحمد ( ان عدد اي السور قياسي لا سماعي ) لانه قال : اجمع الناس علي ان ( عدد ) اي الحمد سبع . ( رب ) العالمين اية  الرحمان الرحيم اية  ( مالك يوم ) الدين اية  نستعين اية  انعمت عليهم اية  ولا الضالين اية . ونص الغزالي ( في المستصفي ) علي انه مسموع وكذلك قال الزمخشري في اول سورة البقرة في تفسير قوله : الم . قال الزمخشري : وذكر الزجاج انه يفخم ( لامه ) وعلي ذلك العرب كلهم واطباقهم عليه دليل علي انهم ورثوه كابرا عن كابر . قال ابن عرفة : انما يفخم في الرفع ، والنصب اما الخفض فلا .  قال ابن عرفة : وكان الفقيه ابو عبد الله محمد بن سعيد ( بن عثمان ) بن ايوب ( الهزميري ) يحكي عن علماء الشافعية بالمشرق انهم يقسمون البسملة ثلاثة اقسام : قسم هي فيه اية في اول الفاتحة ، وقسم هي فيه بعض اية ، وذلك في ( سورة ) النمل ، وقسم بعضها فيه اية ، وهو : { الرحمن الرحيم } . { بسم الله } : اما متعلق بفعل او اسم وقدره الزمخشري ( في ) ( بسم الله اقرا واتلو ) وقدره ابن عطية : بسم الله ابتدء . قال ( ابن عرفة ) : وكان الشيوخ يستصوبون تقدير الزمخشري ، فانه يجعل ( قراءته ) من اولها الي اخرها مصاحبة لاسم الله تعالي . وقد قال الشيخ عز الدين في قواعده : في قول الانسان عند الاكل { بسم الله } معناه : اكل باسم الله ، وليس معناه :  ابدا باسم الله ، ولهذا كانوا ينتقدون علي الشاطبي في قوله : في ( النظم ) اولا ( وهلا قال ) نظمت باسم الله ( في الذكر اولا ( ) . ( حتي تكون التسمية مصاحبة له في جميع نظمه ) فان قلت : لم قدر الفعل متاخرا ؟ فالجواب : ( انه انما ) قدره كذلك ليفيد الاختصاص لانهم كانوا يقولون : واللات والعزي ويبدءون بالهتهم ، قدم اسم الله هنا ( للتوجيه والحصر ) كما في اياك نعبد . وابن ابي الربيع وغيره كانوا يقولون : انما قدم بسم الله ( هنا ) للاهتمام به .  قوله تعالي : { الرحمن الرحيم } : ان قلت : لم قدم الوصف بالرحمان مع انه ابلغ علي الوصف بالرحيم فيلزم ان يكون تاكيدا للاقوي بالاضعف .  ( فاجيب ) ( بوجهين ) :  الاول : الرحمان لما كان خاصا بالله تعالي جري مجري ( الاسماء ) الاعلام التي تلي العوامل فقدم علي الرحيم .   ( الثاني ) : ان الرحمان دال علي جلاءل النعم والرحيم علي دقاءقها . قاله الزمخشري . قال ابن عرفة : وكان ( يسبق ) لنا تقريره بانهما يختلفان  ( باعتبار ) المتعلق ، فالرحمة قسمان لان الرحمة بالانقاذ من الموت اشد من الرحمة بازالة شوكة ، فقد يرحم الانسان عدوه بالانقاذ  من الموت ولا تطيب نفسه ان يرحمه بازالة شوكة تءلمه في ( بدنه ) ( فتقديم ) الرحمة الاولي لا يستلزم هذه بوجه . قلت : وقرر ابن عرفة لنا في الختمة الثانية السءال المتقدم : بان ثبوت الاخص يستلزم ثبوت الاعم ونفي الاعم يستلزم نفي الاخص ( فيبدا ) في الثبوت بالاعم ، ثم بالاخص وفي النفي علي العكس ورحمان اخص من رحيم . وقرر لنا جوابه بان الرحمن دال علي كثير النعم بالمطابقة وعلي دقاءقها بالالتزام ودلالة المطابقة اقوي من دلالة الالتزام فذكر الرحيم بعده ليدل علي دقاءق النعم بالمطابقة . واليه اشار الزمخشري بقوله : والرحيم اتي به ( كالتتمة ) ليتناول ما دق منها . ولما ( راي ) ، وذكر ان الرحمان ابلغ لكونه اكثر حروفا قال : وهو من الصفات الغالبة كالدبران ( والعرب ) لم ( تستعمله ) في غير الله اما قول بني حنيفة  في ( مسيلمة ) الكذاب : رحمان اليمامة . وقول شاعرهم : وانت غيث الوري لا زلت رحمانا . . . ( فباب ) من تعنتهم في كفرهم قال ابن عرفة : هو لا يحتاج اليه ، وكان ( يظهر ) لنا الجواب عنه بان رحمانا في قولهم : رحمان اليمامة ( استعمل مضافا ) ورحمانا في البيت منكرا . واما الرحمن المعرف بالالف واللام فخاص بالله لم يستعمل في غيره ( فانتفي ) السءال . وكذا نص امام الحرمين في الارشاد خلافا ( للفاسي )  في شرح الشاطبية ، فانه نص علي ان المختص بالله مجموع الرحمان الرحيم ونحوه في اسءلة ابن السيد البطليوسي . قلت : ونقل لي بعضهم عن القاضي ابي عبد الله بن عبد السلام انه اجاب عن السءال المتقدم بوجوه . احدها : الجواب المتقدم : اتي بالرحيم علي سبيل التتمة ، وقد حصل الغرض بذكر الرحمان وفاءدته تحقق دخول ما يتوهم خروجه .  الثاني : مراعاة الفواصل ، عند من يري انها من الفاتحة .  الثالث : ان الرحمان يستلزم الرحيم لكنه ذكر ليدل عليه مطابقة .  قال : واجاب ابن ابي الربيع في شرح الايضاح بان الرحمان كثر استعماله حتي عومل معاملة العلم بخلاف الرحيم فانه لم يخرج عن كونه صفة . قال : او تقول انها ليست للمبالغة . وقول الزمخشري : ان العرب لا تزيد حرفا الا لمعني ممنوع ، ( وسند ) المنع قولهم في حذر وبطر واشد انها ابلغ من حاذر وباطر واشد . قلت : واجاب بعض النحاة المعاصرين بان حذر ناب مناب محذور ، ومحذور اكثر حروفا من حاذر بخلاف حاذر ، فانه لم ينب مناب شء ( حسبما ) نص عليه ابن عصفور في ( مقربه ) في باب الامثلة . قلت : واجاب ابن عرفة : بان ذلك فيما عدل فيه عن الاصل والقياس الي غيره كحذر وحاذر فان القياس في اسم الفاعل منه ان يكون علي وزن فاعل ( فانما ) عدل عن ذلك لمعني وغرض زاءد ،  وهو ارادة المبالغة ، واما الذي لم يعدل فيه عن الاصل كرحمان ورحيم فنقول الاكثر حروفا ( ابلغ ) ولهذا ( قرر ) القاضي العماد ( رحمان ) ابلغ . قال : ورحمان ورحيم كلاهما معدولان وحذر معه كذلك بخلاف حاذر فما عدل الا للمبالغة . واستشكل الغزالي ( في الاحياء ) قولهم : ارحم الراحمين مع ان الكفار في جهنم لم تصلهم رحمة بوجه ، وهنالك قال : ما في الامكان ( ابدع ) مما كان . وانتقدها الناس عليه . واجاب ابن عرفة : عن الاشكال بان ذلك باعتبار مراعاة جميع الصفات لله تعالي لان من صفاته  شديد العقاب  وذلك صادق بعذاب اهل النار ونعيم اهل الجنة . فرحمته ( هي ) اشد الرحمة ، وعقابه هو اشد العقاب . وعادتهم يخطءون الغزالي في هذه المسالة ، ويقولون : كل عذاب فالعقل يجوز ان يكون اشد منه في الوجود ، وكل نعيم فالعقل يجوز ان يكون هناك احسن منه . قال الزمخشري : فان قلت ما معني وصفه ( بالرحمة ومعناها العطف والحنو ومنه ) الرحم لانعطافها علي ما فيها . قلت : هو مجاز علي انعامه علي عباده . قال ابن عرفة : قالوا كل مجاز لا بد له من حقيقة الا هذا فان الرحمة هي العطف  ( والحنو ) ، وذلك ( ما هو ) حقيقته الا في الاجسام وتقرر ان غير الله لا يطلق عليه اسم الرحمن فهو مجاز لا حقيقة له . وتكلم ابن عطية هنا في الاسم هل هو عين المسمي او غيره ؟ قال الفخر ابن الخطيب في نهاية العقول : المشهور عن اصحابنا ان الاسم هو المسمي ، وعن المعتزلة انه التسمية ، وعن الغزالي انه مغاير لهما ، والناس طولوا في هذا وهو عندي ( فضول ) لان البحث عن ذلك مسبوق بتصور ماهية الاسم وماهية المسمي ، فالاسم هو الاسم الدال بالوضع لمعني من غير زمان والمسمي هو وضع ذلك اللفظ بازاءه ، فقد يكون اللفظ غير المسمي لعلمنا ان لفظ الجواز مغاير لحقيقة ( المجاز ) ، وقد يكون نفسه لان لفظ الاسم اسم ( للفظ ) الدال علي المعني المجرد ( عن ) الزمان ، ومن جملة تلك الالفاظ ( لفظ ) الاسم ، فيكون الاسم اسما لنفسه من حيث هو اسم . وقال غيره : ان السءال ( سفسطة ) .  وقال الامدي ( في ابكار الافكار ) ، وهو احسن من تكلم عليه لان المسالة لها تعلق باللغة ( وتعلق باصول الدين ) اما اللغة فمن حيث اطلاق لفظ ( الاسم ) هل المراد به الذات فيكون الاسم ( هو ) المسمي او اللفظ الدال عليه ك { سبح اسم ربك الاعلي } اما تعلقها باصول الدين فهو ( هل ) المعقول ( من الذات ) ( منها ) وحدها او منها مع اسمها ( ام لا ) ؟ فان كان ( المعقول ) منهما واحدا كان الاسم هو المسمي كالعالم والقادر وقال ابن عرفة : والصواب ان المعقول من الذات من حيث اتصالها بالصفة غير المعقول منها مجردة عن تلك الصفة ، ( فانا ) اذا فهمنا من لفظ العالم الذات من حيث اتصافها بالعلم استحال اتصافها  بالجهل ، بخلاف قولنا : ( ان المعقول هو الذات القابلة ( للاتصاف ) بالعلم وبضده ولا شك ان المعقولين متغايران ) . وانظر كلام الامدي ، فهو طويل نقلته بكامله في اخر سورة الحشر وانظر مختصر ابن عرفة في فصل ( الحقيقة ) وما قيدته انا في اواخر مسلم علي حديث ( ان لله ) تسعا وتسعينا اسما ماءة الا واحد من احصاها دخل الجنة . قلت : وقال ابن عرفة مرة اخري : منهم من قال : تارة يراد بالاسم المسمي مثل : زيد عاقل ، وتارة يراد به التسمية : كزيد ( وزنه فعل ) ، ومنهم من قال : يراد به المسمي : كزيد قادر ، اذا اردت الذات . وتارة يراد به الصفة ، فقادر موضوع لان يولد به القدرة ، وهو صفة من صفات الذات ، والله اعلم بالصواب . 
  تفسير سورة الفاتحة
  صفحة فارغة  
  تفسير سورة الفاتحة
 ( ا )  اختلفوا فيها فقال ابن عباس رضي الله عنهما وجماعة : انها مكية واحتج ( له ) ابن عطية بقوله تعالي في الحجر :  ونقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم ' . وهي مكية باجماع وفي حديث ابي بن كعب ' انها السبع المثاني ' . ورده ابن عرفة بقوله تعالي : ' والقران العظيم ' ولم يكن نزل ( حينءذ ) جميعه فلا بد ان يكون اوقع الماضي موضع المستقبل .  قال ابن عطية : ولا خلاف ان الصلاة ( فرض ) ( كان ) بمكة ، ولم يحفظ ( انه كانت قط ) صلاة في الاسلام بغير الحمد لله رب العالمين .  ورده ابن عرفة : بان ابا حنيفة لم يشترط قراءة الفاتحة بل خير المصلي بان يقرا بما شاء فلعل ( ذلك ) لانها لم تكن في اول الاسلام واجبة ولعل حديث : ' لا صلاة لمن يقرا بفاتحة الكتاب متاخر ' .  قال ( الامام ) : وذهب عطاء والزهري وجماعة الي انها مدينة ، وقيل انها نزنلت بمكة والمدينة ، وابطله القاضي العماد بانه يجب عليه تحصيل الحاصل وهو محال .  اجاب ابن عرفة بان التاكيد شاءع في كلام العرب وليس فيه تحصيل الحاصل .  فان قلت : يلزم عليه ( ان تكون ) الفاتحة في القران مرتين لتزولها مرتين وكان ( تكرر ) كما ( تكرر ) ^ ( فباي الاء ربكما تكذبان ) ^ .  فان قلنا : انما ذلك اذا نزلت علي انها غير الاولي . فقد ذكر الاصوليون ان الغيرين يصدقان علي المثلين اما اذا نزلت علي انها الاولي بعينها فلا يلزم ذلك فيها .  زاد القاضي العماد في ابطال النزول بمكة والمدينة انه يلزم منه ان يكون كلما نزل بمكة نزل المدينة مرة اخري ، لان جبريل عليه السلام كان ( يعرضه ) القران في كل سنة مرة ، وفي الاخيرة مرتين فيكون ذلك انزالا اخر وهذا لا يقوله احد .  وقال : ولعلهم يعنون بنزولها مرتين ، ان جبريل نزل حين حولت القبلة فاخبره عليه الصلاة والسلام ان الفاتحة ركن في الصلاة كما كانت بمكة ، واقراه فيها قراءة لم ( يكن اقراه بها ) في مكة فظنوا ذلك انزالا وهو ضعيف .  قوله تعالي : ^ ( الحمد لله . . . ) ^ قال الزمخشري : الحمد والمدح اخوان . فقيل : معناه انهما مترادفان ، وقيل : متقاربان ، وقيل : متغايران ، فالحمد يطلق علي الله تعالي والمدح لا يطلق عليه . واما الشكر / فحكي ابو حيان فيه ثلاثة اقوال قال الطبري : هو الحمد ، وقيل : غيره ، وقيل : الحمد اعم منه ، فالحمد يطلق علي الصفات الجميلة والشكر علي الافعال الجزيلة . وظاهر كلام الزمخشري قول رابع ان بينهما عموم وخصوص وجه دون وجه  فالحمد يكون باللسان علي الصفات الجميلة والافعال الجزيلة والشكر يكون بالقول والفعل والقلب علي الافعال ( خاصة ) ، واحتجوا له بقول الشاعر : افادتكم النعماء مني ثلاثة . . . يدي ، ولساني ، والضمير المحجبا قال ابن عرفة : وعادتهم يتعقبونه بانه لم يسمه شكرا وانما سماه نعماء وعلي تقدير ان لو سماه ( شكرا ) فلا دليل فيه . لان العربي انما يحتج بقوله فيما يرجع الي نظم الكلام واحكامه اللفظية الاعرابية . اما ما يحكم عليه بانه كذا فلا يحتج به كما ذكر في الارشاد الرد عليهم في استدلالهم علي كلام النفس ( بقول ) الاخطل : ان الكلام لفي الفءاد وانما . . . جعل اللسان علي الفءاد دليلا وذكر هذه الاقوال ( الاربعة ) ابن هارون في شرح ابن الحاجب الاصلي .  والالف واللام في ( الحمد ) اما للجنس او ( للعهد ) او للماهية . وقرر القاضي العماد الجنس بان الحمد يختلف فيه القديم ( والحادث ) لان الله تعالي في الازل حمد نفسه بنفسه ، فيتناول حمدنا له وحمده هو لنفسه وقرر العهد بان النعم لما كان ( اللسان ) يستحضرها فكانه يعهدها الي الله تعالي . واختار القاضي العماد انها للماهية وضعف كونه للجنس ، وقرر بان الله تعالي تعبدنا بحمده ، اي نحمده بما حمد به نفسه فالحمد القديم ( مماثل ) ( للحادث ) بمعني اللفظ المءدي باللسان هو المعني القديم الذي وصف الله به نفسه ، كما ان القران قديم ازلي ، ونحن نعبر عنه ( بالفاظنا الحادثة ) فالحمد اذا حقيقة واحدة . قال : ( وهذا البحث من نظري ) فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمني ومن الشيطان . قال ابن عرفة : وحاصله هل المعتبر في الحمد صفة الفاعل او صفة متعلق الحمد ، فان اعتبرته الحمد من حيث الفاعل فهو حادث وان ( اعتبرته ) من حيث صفة المحمود جاء منها الذي قاله العماد . ولما ذكر ( بعضهم ) كونها للجنس قال : انها دالة علي افرادها مطابقة .  قال ابن عرفة : هذا جار ( الخلاف ) في دلالة ( العام ) علي بعض افراده هل ( هو ) مطابقة تضمن او التزام ؟ قال ابن عطية : وقرا سفيان بن عينية ( ورءبة ) بن العجاج : ( الحمد ) لله بفتح الدال علما علي اضمار فعل . قال ابن عرفة : وقالوا وقراءة الضم ادل علي الثبوت ( كقولهم له ) علم ( علم الفقهاء ) بالنصب والرفع . قال الزمخشري : ومنه قوله تعالي : { فقالوا سلاما قال سلام } ( بالرفع في ) الثاني ليدل علي ان ابراهيم حياهم بتحية احسن من تحيتهم لان الرفع دال علي الثبوت . وكذا قال السكاكي في علم البيان .  قال ابن عرفة : وعادتهم يوردون عليه تشكيكا من ناحية ان سلام الملاءكة علي اضمار ( فعل ) مءكد بالمصدر ، والدال علي اثبات الحقيقة وازالة الشك عن الحديث الاعم من ان يكون وقوعه منهم ثابتا ، او لا ؟ والاسم المرفوع دال علي ثبوت وقوع السلام منهم اعم من ان يكون حقيقة او مجازا ، فتعادلا ، فليس احدهما بابلغ من الاخر . قال : وكان يمشي لنا الجواب عنه بان سلام ابراهيم انما هو بعد سلام الملاءكة ردا عليهم ، والبعدية تقتضي الحدوث ( والتجدد ) ، فلو عبر فيه بالفعل لتوهم ( فيه ) الحدوث ، وانه انما سلم ردا عليهم فعبر بالاسم ( تنبيها ) علي ان ( سلامي ) عليكم كان ثابت ولو لم تبدءوني بالسلام . وسلام الملاءكة لما كان ابتداءيا لا يتوهم فيه البعدية ولا انه جواب ورد عبروا فيه بالفعل ( اذ ) لا ضرورة تدعو الي التعبير بالاسم . قلت : واورد بعض نحاة الزمان علي هذا اشكالين .  الاول : كيف يصح حذف الفعل مع ان المصدر مءكد له والفعل المءكد يحذف لان مقام الاختصار مناف لمقام التاكيد ( فيمنع ) ان ( يكون ) المصدر هنا مءكدا ؟  الثاني : ( انما يمنع ) ان هذا ابلغ لان هذا المصدر ناءب مناب الفعل لا مءكدا له وكانه لم يحذف من الكلام شء  سلمنا انه مءكد لكن نقول : هو مءكد لوجود الفعل وثبوته في نفس الامر علي سبيل الثبوت واللزوم ، او علي سبيل التجدد والحدوث نظر اخر ، وانظر ما قيدته في سورة الذاريات . قوله تعالي : { . . رب العالمين } قال الزمخشري : لفظ الرب لا يطلق هكذا الا علي الله تعالي فهو في غيره مقيد بالاضافة تقول : رب الدابة ورب الدار . قال ابن عرفة : فان قلت : قد قال الاصوليون كل ما صدق مقيدا صدق مطلقا ؟ فالجواب : ان ذلك باعتبار المفعولية وهذا باعتبار الاطلاق اللفظي . وفي حديث مسلم عن عبد الله بن عمر عن ابية في اشراط الساعة ( ان تلد الامة ربتها ) . قال ابن عطية : ويروي انها تعدل ثلثي القران . والعدل اما في المعاني باشتمالها علي التوحيد وغيره ، و { قل هو الله احد } علي التوحيد فقط ، واما ان يكون ( فضلا ) من الله لا يعلل .  قوله تعالي : { الرحمن الرحيم } . قال ابن عرفة : قدم اولا الوصف برب العالمين تنبيها علي اصل النشاة ، وانه هو الخالق المبدء ، ثم ثني بحال الانسان في الدنيا من النعم والاحسان ، فلولا رحمة الله تعالي لما كان ذلك . قوله تعالي : { مالك يوم الدين } . تنبيها علي ( حال ) الاخرة وفرقوا بين الملك والمالك بان المالك انما يتصرف في مال غيره بالمصلحة ، والمالك يتصرف في ماله بالمصلحة وغيرها . قال ابن عطية : وحكي ابو علي في حجة : من قرا : { مالك يوم الدين } ان اول من قرا { مالك يوم الدين } مروان بن الحكم وانه يقال : مالك الدنانير والطير والبهاءم / ولا يقال : ملكها . وقال ابن عرفة : عادتهم يردون الاول بانها شهادة علي ( نفي ) فلا تقبل وكانه قال : لم يقرا بها احد قبل ( مروان )  وكذلك قالوا في قول ابن خالويه في كتاب ( تفسير ) ليس في كلام العرب كذا . قلت : واجابوا بان الشهادة علي النفي من العالم ( مقبولة ) . قال الزمخشري : وصح الوصف بملك يوم الدين لانه بمعني ( الفكرة ) ( فتعرف ) بالاضافة . قال ( القرطبي ) : وليس المراد الملك الحاصل بالفعل ، بل الملك التقديري لان يوم القيامة ( لم ) يوجد . قال ابن عرفة : المراد الملك علي ما قال الزمخشري : ( القدرة ) باعتبار الصلاحية لا باعتبار التنجيز .  قال الزمخشري : او لان المراد به زمان ( مستمر ) ، مثل : زيد مالك العبيد فاضافته محضة . قال ( ويجوز ) ان يكون المعني ( ملك الامور يوم الدين ) مثل : { ونادي اصحاب الجنة } { ونادي اصحاب الاعراف }  فيكون هذا للماضي وعلي الاول مجرد قيام الصفة بالموصوف من غير تعرض لزمان مخصوص . قوله تعالي : { اياك نعبد واياك نستعين } . ان قلت : لم قدمت العبادة علي الاستعانة مع ان الاستعانة سبب فيها ؟ اجاب الزمخشري : بان العبادة وسيلة والاستعانة مقصد فقدمت الوسيلة قبل ( الحاجة ) . قال ابن عرفة : بل الصواب العكس ( فالعبادة ) هي المقصد . قال : وكان يمشي لنا الجواب عن ذلك بان هذا اقرب لكمال الافتقار وخلوص النية فان المكلف اذا ( اقر اولا بان لا قدرة ) له علي الفعل الا بالله ، ثم فعل العبادة فانه قد تحول نيته بعد  ذلك ( وتزهو نفسه ) ويتوهم ان الفعل الواقع منه بقدرته استقلالا ، فاذا اقر بعد الفعل بان الاستعانة له عليه الا بالله كان ( نفيا ) للتهمة واقرب لمقام التذلل والخضوع . قلت : وقال بعض الناس العبادة مقصد باعتبار الحكم الشرعي والاستعانة مقصد باعتبار نية المكلف في طلبه لانه ( اخبر ) انه انما يعبد الله لا غيره ، ثم اخبر انه لا يستعين علي تلك العبادة الا بالله . قلت : واجاب القاضي العماد ( عن ) السءال بثلاثة اوجه :  الاول : طلب المعونة من الله لا يكون الا بعد معرفته ومعرفته هو التوحيد ( وهي ) العبادة .  الثاني : يحتمل ان ترجع ( العبادة ) لتوحيد الله والاستعانة طلب معونته علي حواءج الدنيا والاخرة واول السورة في توحيد الله تعالي واخرها للعبد كما في حديثه : . . . ( قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ) . قدم العبادة ليكون ما هو لله بازاء ما هو لله ، وما هو للعبد بازاء ما هو للعبد .   الثالث : طلب المعونة عبادة خاصة واياك نعبد عامة ، والعام مقدم علي الخاص قوله تعالي : { اهدنا الصراط المستقيم } . قال ابن عرفة : الطلب من الادني للاعلي سءال عند المنطقيين ودعاء عند النحويين . ومنهم من قال : ان كان لله تعالي فهو دعاء ، ( وان كان ) لغيره ( فهو ) امر . والهداية ( لها معنيان خاص وعام ) ( فالاعم ) الارشاد سواء كان للخير او للشر ، والاخص الارشاد الي طريق الخير والمراد هنا الاخص . والصراط قيل : هنا الطريق وقيل : الطريق الموصلة للامر الملاءم وهو طريق الخير كانه ماخوذ من السرط وهو ( الابلاغ ) . والانسان ما يتبلغ الا ما هو ملاءم له ، وصفه علي هذا بالمستقيم لان طريق الخير قسمان قريبة ، وبعيدة : فالمستقيم نص ( اقليدس ) علي انه اقرب خطين بين نقطتين فالخط المستقيم اقرب من المعوج فلذلك وصفه علي هذا بالمستقيم . قال ابن عرفة : ولما قال ( اياك نعبد ) اوهم ان للانسان في العبادة ( ضربا ) من المشاركة والاختيار ، فعقبه بطلب الهداية  تنبيها علي كمال الافتقار ، وان كل العبادة والطاعة من الله تعالي وليس للعبد عليها قدرة ، فهو دليل لاهل السنة . قوله تعالي : { انعمت عليهم . . . } . دليل علي ان الهداية الي الطاعة محض نعمة وتفضل من الله تعالي ( لا باستحقاقه ) بوجه ، والمراد بالهداية خلق القدرة علي الطاعة وعند المعتزلة ( تيسير ) اسباب الفعل والتمكن منه ( ومنح الالطاف ) لانهم يقولون : ان العبد يستقل بافعاله ويخلقها . قال الزمخشري : فان قلت ما افاد الوصف بغير المغضوب مع انه معلوم من الاول ؟ فاجاب : بان الانعام يشمل الكافر والمسلم فبين ان المراد به المسلم . ورده ابن عرفة بما تقدم لنا من ان المراد الانعام الاخص . قال : وانما الجواب انه وصف به تنبيها وتحريضا للانسان علي استحضار مقام الخوف والرجاء خشية ان يستغرق في استحضار مقام الانعام فيذهل عن المقام الاخر واشار اليه ابن الخطيب هنا . قال ابن عرفة : وغضب الله تعالي اما راجع لارادته من العبد المعصية والكفر او راجع لخلقه الكفر والمعصية في قلبه ، هذا  عندنا . وعند المعتزلة راجع لارادته الانتقام منه لانهم يقولون ان الله تعالي لم يخلق الشر ولا اراده ووافقونا في ( الداعي ) انه مخلوق لله تعالي . فان قلت لم قال : { الذين انعمت عليهم } بلفظ الفعل ، و { غير المغضوب عليهم } بلفظ الاسم وهلا قال صراط المنعم عليهم كما قال { غير المغضوب } ؟ قلت : ( فالجواب انه ) قصد التنبيه علي التادب مع الله تعالي بنسبة الانعام اليه وعدم ( نسبة ) الشر اليه بل اتي به بلفظ المفعول الذي لم يتم فاعله فلم ينسب الغضب اليه علي معني الفاعلية وان كان هو الفاعل المختار لكل شء لكن جرت العادة في مقام التادب ان ينسب للفاعل الخير دون الشر . واجاب القاضي العماد بوجوه :  الاول : من ( الطاف ) الله ( انه ) اذا ذكر نعمة اسندها ( اليه ) فقال : { وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سيءة } ولذلك قال ابراهيم عليه السلام : { واذا مرضت فهو يشفين }   الثاني : انما قال : { غير المغضوب عليهم } ( ليدخل غضبه ) وغضب الملاءكة والانبياء والمءمنين فهو اعم / فاءدة .  الثالث : انما لم يقل صراط المنعم عليهم لان ابراز ( ضمير ) فاعل النعمة ذكر وشكر له باللسان وبالقلب ، فيكون ( دعاء ) مقرونا بالشكر والذكر .  الرابع : فيه فاءدة بيانية ، وهو انه من ( التفنن ) في الكلام لانه ( لو اجري ) علي اسلوب واحد لم يكن فيه تلك ( اللذاذة ) واذا اختلف اسلوبه القي السامع اليه سمعه ( وهو تنبيه ) وطلب احضار ذهنه من قريب ومن بعيد . ( قلت ) : واشارة الي قوله تعالي : { ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك } فالنعمة تفضل ورحمة ، والانتقام عدل وقصاص  . قلت : ونقل بعضهم ان القاضي ( محمد ) بن عبد السلام الهواري سءل ما السر في ان قيل : { اهدنا الصراط } بنون العظمة والداعي واحد وهو محل تضرع وخضوع ، وهلا قال : اهدني ؟ فاجاب بان المصلي ان كان واحدا فهو طالب لنفسه ولجميع المسلمين . قال : او تقول ان المصلي لما حصل ( مناجاة ) الله وهي من اعظم الاشياء عظم لذلك وهو الجواب في ( نعبد  ونستعين ) والله اعلم بالصواب . 
  تفسير سورة البقرة
  صفحة فارغة 
  تفسير سورة البقرة
 قوله تعالي : { الم } قال ابن عطية : اختلف في الحروف التي في اواءل السور فقال الشعبي وسفيان الثوري وجماعة : انها من المتشابه الذي انفرد الله بعلمه . قال ابن عرفة : قال الفخر في المحصول : اختلفوا هل يرد في القران ما لا يفهم او لا علي قولين ؟  قال ( السراج ) : في اختصاره انما ذلك في الالفاظ الحادثة ( واما ) الكلام القديم الازلي فمجمع عليه . قال ابن عرفة : وهذا لا يحتاج اليه الا لو قال : اختلفوا هل يصح ان يرد في القران اللفظ المهمل الذي لا معني له ؟ وقوله : ما لا يفهم دليل علي انه عنده معني ودلالة لم تفهم . قال ابن عطية : ( والجمهور ) علي ان لها معاني اختلفوا فيها علي اثني عشر قولا . قال ابن عرفة : اعلم ان قول الصحابي اذا كان مخالفا للقياس هو عندهم من قبيل المسند لان التجاسر ( علي ) التفسير بمثل هذا  لا يكون الا عن توقيف من نص او اجماع . وقال قوم : هو بحساب ( ابجد ) ( دليل ) علي مدة النبي . وذكر السهيلي في الروض الانف حديثا استخرج منه المدة ومن اواءل السور واسقط المتكرر من الحروف . وقال قوم هي امارة علي ان الله تعالي وعد اهل الكتاب انه سينزل علي محمد كتابا في اول كل سورة منه حروف مقطعة . قال ابن عرفة : يقال له : ما معني تلك الحروف ؟ ( فلم يزل ) الاشكال فيها ، ( وهذه الم مبنية علي الوقف ) . فان قلت : انما تكون موقوفة قبل الترتيب مثل : واحد  اثنان  ثلاثة  اذا اردت مجرد العدد ( وهذه ) جزء كلام ( وقع ) الاسناد ( فيزول ) الوقف ( ويعرف ) . قال : ( في ) الجواب ( انها ) محكية مثل ساءر الاسماء المحكية .  قوله تعالي : { ذلك الكتاب لا ريب فيه } اورد الزمخشري هنا سءالا قال : الاشارة بذلك للبعيد وهو هنا قريب . واجاب بان المراد القرب المعنوي . قال ابن عرفة : السءال غير وارد لانه اجاب في غير هذا الموضع في قوله تعالي { فذلكن الذي لمتنني فيه } وفي قوله تعالي : { عوان بين ذلك } لان الاشارة بلفظ ( البعيد ) للقريب علي سبيل التعظيم وهو معني ( يذكره ) البيانيون . قال : وعبر عنه باسم الاشارة دون ضمير الغيبة تنبيها علي انه كالمحسوس المشار اليه فهو دليل علي عظمته في النفوس . وقوله تعالي : لا ريب فيه : اما خبر في هذا معني النهي واما خبر علي بابه والمراد اما نفي وقوع ذلك حقيقة . فيكون عاما مخصوصا بمن ارتاب فيه ، او المراد لا ينبغي فيه ريب اي ليس باهل لان يرتاب فيه ( احد ) . قال : ومن الناس من يقف علي ( لا ريب ) وكان بعضهم يتعقبه بان فيه شبه تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه ، ومنهم من وقف  علي { لا ريب فيه } ( وعادتهم بانهم يصوبونه بانه يبتدء ) بقوله تعالي : هدي للمتقين ، ( فجعله ) خبر مبتدا مضمر ، اي هو هدي فيكون القران كله ( هدي ) اي هو نفس الهدي ، فهو ابلغ ممن جعل الهدي فيه . فان قلت : اخر المجرور هنا وقدمه في قوله : { لا فيها غول } { وعلي ابصارهم غشاوة } ( فالجواب ) ان المراد نفي الريب بالاطلاق . فيتناول جميع الكتب من التوراة والانجيل والزبور والفرقان ، فليس نفي الريب خاصا بالقران فقط بل هو ( عام ) بخلاف ما لو قيل لا ( فيه ريب ) ، ( لاوهم ) خصوص النفي به وبخلاف : { وعلي ابصارهم غشاوة } فان الغشاوة خاصة بابصارهم دون ابصار المءمنين . قوله تعالي : { الذين يءمنون بالغيب . . . } ( قال ابن عرفة ) : الغيب ما ( لم ) ينصب عليه دليل ( فمن ) الناس من اجاز النظر في علم النجوم وعلم الهيءة والكسوفات .  وقال ابو العز المقترح في عقيدته : اجمعوا علي ان النظر في علم الهيءة محرم . قال ابن عرفة : انما ذلك اذا نظر ( فيه ) للحكم ، اما اذا ( نظره ) ليعلم الكواكب ( والنجوم ) فجاءز ، لكن الاشتغال بالعبادة وتعلم ما ينفعه اولي . قوله تعالي : { ومما رزقناهم ينفقون } . قال القرطبي : الاية حجة علي المعتزلة ويلزمهم الكفر في قولهم : ان لفظ الرزق لا يطلق الا علي الحلال لان من تغذي من صغره الي كبره بالحرام يلزمهم ان لا يدخل في عموم قوله تعالي : { وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها } قال ابن عرفة : يكون عاما مخصوصا ( ان ) سماه رزقا مجازا او من باب التغليب باعتبار الاكثر فان الاكثر حلال . وقال غيره : هذا الخلاف لفظي لا يبني عليه كفر او ايمان . قوله تعالي : { والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك . . . }  قال الزمخشري : ان قلت ان عني بما انزل اليك كل القران فليس بماض وان اراد بما سبق ( انزاله ) منه فهو ايمان ببعض المنزل والايمان بالجميع واجب . ( ورده ) ابن عرفة : بانه انما يجب مع العلم بانزال ما وسينزل منه . اما مع عدم العلم / فلا يجب الايمان الا بما انزل منه فقط . واما ما لم يعلم في الحال بانه سينزل ( فلسنا ) بمكلفين بالايمان به . واجاب الزمخشري : ان المراد بالايمان بالجميع ، وعبر بالماضي تغليا لما انزل علي ما سينزل . قال ابن عرفة : ويلزم علي كلام الزمخشري استعمال اللفظة الواحدة في حقيقتها ومجازها . وفيه خلاف عند الاصوليين . قال ابن عرفة : او يجاب بان المراد انزاله من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا وقد كان ( حينءذ ) ماضيا . قال ابن عرفة : وعادة الشيوخ يوردون هنا سءالا لم اره لاحد وهو هلا قيل : والذين يءمنون بما انزل من قبلك وما انزل اليك ( فهو ) الارتب ليكون الاسبق في الوجود ( متقدما ) في اللفظ ؟  قال : وعادتهم يجيبون عنه بان الايمان بما انزل علي النبي سبب في الايمان بما انزل من قبله ، لان المكلف ان امن به يسمع القران المعجز والسنة المعجزة ويري ساءر المعجزات ، فيطلع ( من ذلك ) علي اخبار الكتب السابقة وصحتها ، فيءمن بها ايمانا حقيقيا اقوي من ايمانه بها مستندا لاخبار اليهود واخبار النصاري عنها : قيل ( له ) : او يجاب ( عنه ) : بانه قدم لكونه اشرف واحد اسباب تقدم الشرف . قال : وهلا اخر ويكون ( مترقيا ) ؟ قوله تعالي : { وبالاخرة . . . } المنعوت اما النشاة الاخرة او الدار الاخرة او الملة ( الاخرة ) ، والموصوف لا يحذف الا اذا كانت الصفة خاصة ، وعموما ( هذا ) في نوع الموصوف فلا يمنع الخصوص . قوله تعالي : { هم يوقنون } ان قلنا : ان العلوم متفاوتة ، فنقول : اليقين اعلاها . وان قلنا : انها لا تتفاوت في ( انفسها ) ، فنقول : اليقين منها هو العلم الذي لا يقبل التشكيك ( وغيره هو العلم القابل للتشكيك ) وهو قسمان : بديهي ، ونظري .  فالتشكيك في الامور الضرورية البديهية غير قادح بوجه ، والتشكيك في النظريات ممكن ( شاءع ) . وبهذا يفهم اختلاف العلماء الذين هم مجتهدون فيصوب احدهم قولا ويخطءه الاخر ، ( وقد ) ( الف ) الناس التشكيك علي كتاب اقليدس في الهندسة . قوله تعالي : { ان الذين كفروا سواء . . . } قال ابن عرفة : لما كان المخاطب في مادة ( ان ينكر ) مساواة ( حالة ) انذارهم لحالة عدم الانذار بل ( نقول ) : انها مظنة الانزجار والفلاح ( والنجاح ) احتيج الي تاكيد المساواة بان قال ابن عطية : قيل : ( للزارع ) كافر لانه يغطي الحب ويقال : اذا غطي قلبه بالدين عن ( الايمان ) او غطي الحق باقواله وافعاله .   قال ابن عرفة : اما الاول فظاهر لان الدين يجامع القلب فيصح تغطيته اياه ، واعتقاد الحق لا يجامع اعتقاد الباطل ، بل هو نقيضه وستره ( له ) لا يكون الا مع اجتماعه معه : والفرض انه لا يجامعه واما باعتبار الافعال فظاهر . قيل لابن عرفة : يصح اجتماعهما باعتبار اختلاف المتعلق ؟ فقال : تحول المسالة وما ( كلامه ) الا فيما اذا كان متعلق الكفر هو متعلق الايمان ، ( فحينءذ ) ( تتعلق ) التغطية . قيل له : تكون التغطية مجازا ، عبر به عن ( معاندة ) احد الاعتقادين للاخر ؟ فقال : انما هو مخبر عن اصل العقيدة اي هذه اللفظة مماذا هي مشتقة ؟ فما حقه ان ياتي الا الحقيقة اللغوية ، واما المجاز فليس باصلي . واختلف الاصوليون في الالف واللام الداخلة علي الموصول فقيل : انها للجنس ويكون عاما مخصوصا كاكثر عمومات القران . وقيل : انها مطلقة فتكون للحقيقة اعني الماهية ، فلا يحتاج الي تخصيص ، ويحتمل ان تكون للعهد .  ابن عطية : وقال الربيع بن انس : ( ان ) الاية نزلت في قادة الاحزاب وهم اهم اهل القليب ببدر ، وفي بعض النسخ واهل القليب ببدر . قال ابن عرفة : وهو الصحيح فان غزوة الاحزاب متاخرة عن بدر ، واهل القليب ببدر قتلوا فلم يبق منهم احد للاحزاب . قال ابن عرفة : الا ان يريد بالاحزاب الجماعة ولا يريد به الغزوة . قال الامام ابن الخطيب : والاية دليل علي جواز تاخير البيان ( عن ) وقت الحاجة ، فانها لم ( تبين ) متعلقها . ورده ابن عرفة بانها ليس المراد بها التكليف ( فيحتاج ) الي بيان وانما هي تخويف وانذار ، والعموم ادعي ( لحصول ) التخويف من الخصوص .  قوله تعالي : { ءانذرتهم . . . } انكر الزمخشري هنا قراءة ورش وجعلها لحنا وكفره الطيبي . وظاهر كلام الطيبي هذا ان ( السبع ) ( قراءات ) اخبار احاد وليس بمتواتر . قال ابن عرفة : وحاصل ( كلام ) ( الناس ) فيها انها علي وجهين : فاما ما يرجع الي احاد الكلم كملك  ومالك ويخدعون ويخادعون فهو متواتر اتفاقا من غير خلاف منصوص ، الا ان ظاهر كلام الداودي علي ما نقل عنه ( الانباري ) انها غير متواترة . واما ما يرجع الي كيفية النطق بها من اعراب وامالة وكيفية وقف ففيه ثلاثة اقوال : الاول نقل ( الانباري ) شارح البرهان عن ابي المعالي انها متواترة وانكره عليه وهو اختيار الشيخ ابي عبد الله محمد بن سلامة من اشياخنا .  ( الثاني ) انها متواترة عند القراء فقط ( نقله المازري في شرح البرهان واختاره شيخنا ابن عرفة . الثالث : انها غير متواترة ) قاله ابن العربي في العواصم والقواصم ( والانباري ) وابن رشد في كتاب الصلاة الاول وفي كتاب ( الجامع ) الرابع من البيان والتحصيل .  قال ابن عرفة : وهو اختيار الشيخ ابي اسحاق ابراهيم ( الجزري ) وشيخنا القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد السلام وصاحبنا الفقيه ابي العباس احمد بن ادريس ( البجاءي ) . ءانذرتهم : استفهام في معني الخبر او معني المصدر اي انذارك وعدم انذارك سواء . قال : ( وسواء ) مبتدا وءانذرتهم اما فاعل واما خبره ( ويصح ) ان يكون مبتدا لانه يكون الخبر افاده المبتدا ، فلا فاءدة ( فيه ) . ورده ابن عرفة : بانه يفيد التسوية اذ لعل المراد انذارك وعدم انذارك مختلفان . قال ابن عرفة : والصواب انه علي / حذف مضاف اي سواء عليهم جواب { ءانذرتهم ام لم تنذرهم } . ويكون استفهاما حقيقة لان الاستفهام في قوله مجاز ( والمصدر ) يحتاج الي  ( اداة ) ( تصير ) الفعل مقدرا بالمصدر وهو ( بمنزلة ) قول . قيل : يشتمل علي انذار وجوابه ( اما معه ) او قبله ولذلك هنا جواب ( الامرين ) عندهم سواء . قوله تعالي : { لا يءمنون } . هو احتراز لانه قد يكون الاختيار ( باستواء ) الحالتين عندهم يقتضي مبادرتهم الي الايمان وعدم ( توقفهم ) علي الانذار فاحترز من ذلك ( ببيان ) انهم علي العكس . قيل لابن عرفة : ان ( ابن فورك ) ابطل بهذه الاية قاعدة التحسين والتقبيح ؟ قال : لان الله تعالي اخبر ان الانذار لا ينفع فيهم ، وقد امر بانذارهم ، ومراعاة الاصلح ( تقتضي ) عدم تكليفهم وعدم انذارهم .  ( فقال ) : ( تقدم ) ذلك في جواز تكليف ما لا يطاق وهذا متفق عليه فان هءلاء المخبر عنهم بذلك غير معينين فليست هذه كقضية ابي لهب وانما الخلاف يخبر عن معينين ( بعدم ) الايمان وتكليفهم بالايمان كقضية ابي لهب فليس في هذه الاية دليل بوجه . قوله تعالي : { ختم الله علي قلوبهم . . . } قرر ابن عرفة وجه المناسبة بين هذه الاية وبين ما قبلها ( بانها ) سبب فيه ، كانه قيل : لم لا ينفع الانذار فيهم ؟ فقيل : بسبب الختم علي قلوبهم . قال ابن عرفة : هكذا قرره بعضهم . ويرد عليه ( انه كان يكون الاولي تقدير هذه الاية علي ما قبلها ، لانها سبب فيه وكان يمشي لنا فيه ) ان كان تقرير المناسبة بان امتناع تاثير الفعل في المفعول اما ( لخلل ) في الفاعل او المانع في القابل فقد يضرب بالسيف شجاع قوي ويكون علي المضروب مصفح من حديد فلا يءثر فيه شيءا ، فاخبر هنا ان ( تعذر ) تاثير الانذار فيهم لا  بتوهم انه ( لاخلال ) ( واقع في الرسول ) في تبليغه بوجه بل لمانع فيهم هو ( الطبع ) علي قلوبهم . وفسر ابن عطية الختم بثلاثة اوجه : الاول : انه ( حسي ) حقيقة ، فان القلب علي هيءة الكف ينقبض مع زيادة الضلال كما ينقبض الكف اصبعا اصبعا . الثاني : انه مجاز ( عبارة عن خلق الضلال في قلوبهم ) ( وان ما خلق الله في قلوبهم من الكفر والضلال والاعراض عن الايمان سماه ختما ) . الثالث : انه مجاز في الاسناد كما ( يقال ) ، اهلك المال فلانا وانما اهلكه ( سوء تصرفه فيه ) . قال ابن عرفة : وسكت ابن عطية عن هذا الثالث وهو انما يناسب مذهب المعتزلة ولما جاءت الاية مصادمة لمذهبهم تاولها الزمخشري واطال وقال : انه مجاز واستعارة .  وقال ابن عرفة : فجعله تمثيلا . قال : والفرق بين التشبيه والتمثيل والاستعارة ان اطلاق الصفة علي الموصوف ان كان باداة التشبيه فهو تشبيه مثل : زيد كالاسد ، والا فان كان بواسطة ما يدل علي التمثيل فهو تمثيل نحو : زيد الاسد ، وان لم يكن بواسطة فهو استعارة مثل : رايت اسدا ( يكر ) ويفر في الحرب . وظاهر كلام الطيبي انه لا فرق بين التشبيه والتمثيل . قال : والاية حجة لمن يقول : ان العقل في القلب ، ولو كان في الدماغ لقال : ختم الله علي ادمغتهم . فان قلت : لم قدم القلب والاصل تاخيره ؟ قلت : لوجهين : اما ( لان ) السمع والبصر طريقان اليه فما يلزم من الختم ( عليهما ) الختم عليه ، اذ لعله يعلم ( المعقولات ) بقلبه . ويلزم من الختم علي القلب عدم الانتفاع بمدركات السمع ؛ واما لان المدركات قسمان : وجدانيات ومحسوسات . فما يلزم من نفي المحسوسات نفي الوجدانيات ( بخلاف ) العكس . ( قال ) : واجاب ( الطيبي ) بان ( الامور ) المدركات علي ثلاثة اقسام : معقولات ، ومسموعات ، ومبصرات .  قال : فان المعقولات اغمض وادراكها ( اصعب ) والمحسوسات ابين وادراكها اهون ، فقدم الختم علي القلب ليكون تاسيسا ، اذ لا يلزم من عدم ادراكهم الدليل الصعب الغميض عدم ادراكهم الدليل البين الظاهر . ( ( وقال بعض الناس : ( نص ) افلاطون وارسطو وغيرهما علي ان المعقولات فرع المحسوسات ) ) ، ونفي الفرع لا يستلزم نفي الاصل بخلاف العكس . قوله تعالي : { وعلي سمعهم . . . } افراد السمع اما لامن اللبس او لانه مصدر ( مبهم ) ( يحتمل القليل والكثير ) . او لاضافته الي ( المجموع فاغني عن جمعه او لان الكلام علي حذف مضاف قدره الزمخشري : ( وعلي ) حواس سمعهم ، وابن عطية : علي ( مواضع ) سمعهم . ( وضعف ابن عرفة الاول بانه امن اللبس ايضا في القلوب فهلا قيل : { ختم  الله علي قلوبهم } وضعف الثاني بان الختم اذا كان ( حقيقة ) كاول تاويلات ابن عطية : فيه انه حسي فلا يصح تعلقه ( بالسمع ) لان ( المصدر ) معني من المعاني الا ان يتجوز في الختم ، ( او ) يتجوز في السمع فيراد به محله . قال الزمخشري : ( والبصر ) نور العين ، وهو ما يبصر به الراءي ويدرك به المرءيات ، كما ان البصيرة نور القلب وهو ما ( به ) يستبصر ويتامل . قيل لابن عرفة : ان ابن ( راشد ) قال : ( ان ) هذا لا يجري علي قواعده وانما يتم علي مذهب اهل السنة ؟ ( فقال ) : بل هو ( يحتمل ) ( الامرين ) ، لان ذلك النور هل هو باشعة تنفصل من الراءي للمرءي ، او يحتمل المذهبين ؟  قال : واعادة حرف الجر دليل علي ان لكل واحد منهما ( ختما ) ( يخصه ) فهو يمنزله ( الكلية ) لا الكل . قوله تعالي : { ولهم عذاب عظيم } قال ابن عرفة : ( العظيم ) للتهكم . قال الزمخشري : والعظيم نقيض الحقير ، والكبير نقيض الصغير ، والعظيم فوق الكبير ، كما ان الحقير دون الصغير . قال ابن عرفة : هذا ينتج له العكس ( لان ) نفي ( الابلغ ) يحصل ( بثبوت ) ( ادون نقاءضه ) ، ونفي ( احقر ) العذاب يصدق ( بثبوت ) العذاب العظيم وان كان في نفسه صغيرا ، اما العذاب الصغير يصدق عليه انه عذاب عظيم لان نفي ( الابلغ ) في الحقارة عنه منتف ، فاذا كان ضد الحقير عظيما لزم ان يكون الكبير اعظم من العظيم قطعا ، لانه اذا انتفي عن العذاب اسم الحقارة ثبت له نقيضه وهو ( العظم ) وان كان في نفسه صغيرا . ( ( واذا  انتفي عنه ما فوق الحقارة وهو ( الصغر ) ثبت له ما فوق ذلك وهو ( الكبر ) ( وكان ) اعظم من العظيم . / ويءيد ذلك ( اختيارهم ) في تكبير الصلاة عند الاحرام لفظ : الله اكبر ( ولم يختاروا ) الله العظيم فدل علي ان الكبير اعظم من العظيم ) ) . قلت : هذا عند مالك خلافا لابي حنيفة فانه اجاز دخول الصلاة بالله العظيم او السميع او الكبير ونحو ذلك والزمخشري حنفي المذهب . قوله تعالي : { ومن الناس من يقول ءامنا بالله . . . } قال ابن عرفة : ذكر اولا ( المءمنين ) ( اهل ) التقوي والصفات الحسنة ، ثم ( الكافرين ) اهل الضلال والصفات القبيحة ثم المتصفين باقبح من ذلك وهو ( النفاق ) الموجب للحلول في الدرك الاسفل من النار . او يقال : ذكر اولا من اتصف بالايمان البسيط  ( ( ثم من ( اتصف ) بالكفر البسيط ) ) ، ثم من اتصف بالدين المركب من امرين وهو الايمان ظاهرا والكفر باطنا ، والمركب متاخر عن البسيط في ( المرتبة ) . والالف وللام في ( الناس ) للعموم ( في ) انواع بني ادم و ( من ) للتبعيض في اشخاص تلك الانواع . وهذا القول اما من اليهود او من المنافقين فان كان من اليهود فهو قول ( حقيقي ) موافق للاعتقاد ومعناه : من يقول امنا بوجود الله واليوم ( الاخر ) ( وما هم بمءمنين ) لانهم ( قد ) ادعوا ( الشريك ) فقالوا : { عزير ابن الله } { قالوا ان الله ثالث ثلاثة } ( وان ) كان من المنافقين فمعناه : ومن الناس من يقول امنا ( بوحدانية ) الله ، ويجري هذا علي الخلاف في ( الكلام ) ( النفسي ) ، هل يمكن فيه تعمد الكذب ، ويكون الاعتقاد فيه  مخالفا للعلم ، او لا يمكن ذلك ؟ و ( هي ) مسالة تكلم عليها الاصوليون لما قسموا العلم الي تصور والي تصديق . فان ( قلنا ) بجواز الكذب في الكلام النفسي ، فيكون هذا قولا حقيقيا بالسنتهم وقلوبهم ، وان منعنا وقوع الكذب فيه ، فيكون قولا باللسان فقط قال ابن ( عرفة ) : ( ليس فيها دليل عليهم ) وانظر كيف لم يصرحوا بالايمان ( بالرسول ) مطابقة بل عبروا بلفظ يدل عليه باللزوم لا بالمطابقة ( لان مقصودهم ) كف الاذي ( عنهم ) لا الايمان حقيقة . قال ابن عطية . وفي الاية رد علي الكرامية في قولهم : ان الايمان قول باللسان وان لم يعتقد بالقلب . قال ابن عرفة : ليس فيها دليل عليهم لانهم لم يقولوا : ان الايمان قول باللسان ( يخالفه ) ( ( الاعتقاد بالقلب ، ( وانما قالوا : انه قول باللسان ) عري عن الاعتقاد بالقلب لا لان الاعتقاد بالقلب يخالفه القول باللسان ) ) ، بمعني انه يقوله  بلسانه ، ولا ( يعتقد ) بقلبه شيءا لا هو ولا نقيضه ( هكذا ) حكي ( عنهم ) الشهرستاني في ( النحل ) والملل وليست الاية كذلك . ( قيل له ) : نص الطبري هنا علي ان مذهبهم كما قال ابن عطية والزمهم نسبة الكذب الي الله عز وجل . قال الزمخشري : فان قلت : لم قال عنهم ( ءامنا ) بلفظ الفعل وفي الرد عليهم { وما هم بمءمنين } بلفظ الاسم ؟ ( واجاب ) : ( ( ان مقصودهم الاخبار ) ) بالاتصاف بالايمان ، فرد عليهم بانهم ليسوا من نوع المءمنين ، ولا من جنسهم بوجه . قال ابن عرفة : وهذا الجواب ضعيف ، ومما يءكد السءال ان الفعل اعم والاسم اخص ، ونفي الاعم اخص من نفي الاخص .  ( فهلا ) كان الامر بالعكس ، فهو الاولي ؟ قال : ( والجواب ) ان المنافقين لما ( كان ) مقصدهم التورية لم يعبروا بلفظ صريح في الايمان بل عبروا بما يدل علي ( الاتصاف ) بمطلق الايمان لا ( باخصه ) ، و ( اتوا ) بالفعل الماضي ليدل علي وقوعه وانقطاعه وعدم الدوام عليه . ولما كان المقصود الرد عليهم وانهم لم يتصفوا بالايمان ( النافع بل بايمان لا ينفع ، لم ينف عنهم مطلق ) الايمان لانهم قد امنوا ظاهرا فنفي عنهم الايمان الشرعي ( لان الايمان الشرعي ) الموجب لعصمة دماءهم واموالهم قد اتصفوا ( به ) ظاهرا ، فاخبر الله تعالي ان ذلك الايمان النافع لهم في الدنيا بالعصمة من القتل والسبي لا ينفعهم في الاخرة فلذلك نفاه ( عنهم ) بلفظ الاسم . قوله تعالي : { يخادعون الله والذين ءامنوا . . . } قال الزمخشري : ( في ) هذه الجملة اما تفسير لما قبلها او استءناف .  قال الامام ابن عرفة : الفرق بينهما انه علي الاول يكونون وصفوا بامرين : بعدم الايمان ( وبالخداع ) . وعلي الثاني وصفوا بعدم الايمان فكان قاءلا يقول : لم حكم عليهم بعدم الايمان فقيل : لانهم يخادعون الله . قال ابو حيان ما نصه : ( ( يخادعون ( مستانفة ) ، او بدل من ( يقول ) امنا ولا موضع لها ، او حال من فاعل يقول ( فموضعها ) نصب ) ) . قال : واجاز ابو البقاء كونها حالا من الضمير في المءمنين . قال : واعترض بانه يلزم منه نفي الايمان المقيد بالخداع ، وهو فاسد لان المقيد بقيد اذا نفي فله طريقان : اما نفي المقيد فقط واثبات المقيد وهو الاكثر ، فيلزم اثبات الايمان ، ونفي الخداع وهو فاسد . واما نفيهما معا ( فيلزم ) نفي الايمان ( والخداع ) وهو فاسد . قال : ومنع ان تكون الجملة حالا من الضمير في امنا لان امنا محكي ( بنقول ) فيلزم ان يكونوا اخبروا عن انفسهم بانهم يخادعون وهو باطل ، وايضا فلو كان من قولهم لكان يخادع بالنون ( انتهي ) .  واجاب ابن عرفة بانك تقول : قال زيد : ان عمرا منطلق وهو كاذب ، فالجملة الاخيرة في موضع الحال مع انها ليست من قول زيد ، ( فلا ) يلزم من ذلك ان يكون { يخادعون الله } مقولا لهم بوجه . قلت : ورد بعضهم هذا بان المعني يقول : ( ءامنا ) مخادعين الله ( فبالضرورة ) انها من قولهم . قال : وانما يتم هذا الجواب ( ان ) لو كان ( يخادعون ) حالا من الضمير الفاعل في ( يقول ) . قال : وقوله يلزم اثبات الايمان ونفي الخداع ليس كذلك ، لانه انما اخذه من المفهوم . ونحن نقول : لا مفهوم ( له لانه مفهوم ) خرج مخرج الغالب ، اذ الغالب عليهم الخداع ، فلا يوجدون غير مخادعين ، كما ورد : في ساءمة الغنم الزكاة او يقال : ان المفهوم ( منتفي ) بالنص ( علي تفسير ) في غير هذه الاية او معلوم من السياق . واورد الزمخشري سءالا قال : كيف يصح وقوع الخديعة بالله مع انه عالم بكل شء ؟ وكيف صح وقوعها ( فيه ) مع انه يستحيل عليه القبيح ؟  واجاب ( باجوبة احدها ) بانه ( لما ) نعمهم في الدنيا وعصم دماءهم واموالهم ثم عذبهم في الاخرة ( كان ) ذلك شبه الخديعة . قال : وكذلك المءمنون ( معهم ) . قال ابن عرفة : لا ( نتصور ) الخديعة من المءمنين لانهم عصموهم في الدنيا خاصة ، والاخرة لا حكم / لهم ( فيها ) . قيل ( له ) : قد يتصور باعتبار انهم عالمون بهم ومع هذا ( تركوا ) قتالهم . قال ابن عرفة : وعادتهم يوردون هنا سءالا وهو انه عبر عن ( نفيهم ) عن المءمنين في قوله : { وما هم بمءمنين } بالوصف المقتضي ( اعلي ) درجات الفلاح ، ( فدل علي اختصار الفلاح فيه ) ، ولو اريد : وما هم بمءمنين الايمان الكامل ، للزم عليه حصول بعض الفلاح لهم والغرض ( انهم ) لم يحصل لهم من شء ( فاذا ثبت ) ان الفلاح منحصر في مسمي المءمنين لا في مسمي من امن ، فهلا قيل : يخادعون الله والمءمنين ، لان المنافقين يصدق عليهم انهم ممن امن ؟  قال : ( والجواب ان المراد الاخبار عنهم بكونهم يخادعون الله تعالي ) وكل من اتصف بمطلق الايمان حتي انهم ( يخادعون ) بعضهم فيظن بعضهم في بعض انه غير منافق فيخادعه والكل منافقون . قوله : { وما يشعرون } . نفي عنهم الشعور ، وهو مبادء الادراك . ( فبنفي ) ( مبادء ) الادراك ينتفي كل الادراك من باب احري . قوله تعالي : { في قلوبهم مرض . . . } قال ابن عرفة : هذا احتراز لانه لما اخبر ( عنهم ) انهم يخادعون الله ، والمخادع علي نوعين فالغالب عليه ان يكون صاحب فكر ونظر ودهاء يدبر الامور التي يخدع بها عدوه ، ومنهم من يخادع علي غير اصل وذلك موجب ( الاستهزاء ) به وعلامة علي سخافة عقله فاخبر الله تعالي ان المنافقين من القسم الثاني . وقال الطبري : ان في اعتقاد قلوبهم مرضا . قال ابن عرفة : بل المرض في القلوب انفسها كما قلناه . قوله تعالي : { فزادهم الله مرضا . . . }  الفاء للسبب ( وفيه ) العقوبة علي الذنب بذنب اشد منه . فان قلت : هذا مرض واحد والزيادة عليه ان كانت مثله لزم اجتماع المثلين في المحل الواحد وهو باطل كما يمتنع اجتماع الضدين والنقيضين : فاجيب بوجوه : الاول : قال ابن عرفة : انما يمتنع ذلك في الواحد بالشخص وهذا واحد بالنوع او بالجنس ، فاشتركا في جنس المرض و ( تغايرا ) في الفصل ( واجتماع الغيرين جاءز ) . الثاني : قال ابن عرفة ايضا : الضمير في زادهم عاءد علي ذواتهم لا علي قلوبهم ، اذ لو كان عاءدا علي القلوب لقال ( فزادها ) الله مرضا . وهو اولي . فان نزل المرض بجميع ذواتهم فمحل الثاني ( اوسع ) من محل المثل الاول فصحت الزيادة ، ولا يلزم منه اجتماع المثلين الا ان يقال : انه علي حذف مضاف تقديره فزاد الله قلوبهم ( مرضا ) . الثالث : قال بعض الطلبة : ذكر الاسفراييني وغيره في صحة اجتماع المثلين ( انه ) يخلق جوهرا اخر يكون فيه المثل الاخر زيادة في نعيم المنعم وعذاب المعذب . قال ابن عرفة : انما ذلك في المثلين حقيقة ، وهذان مختلفان في الفصل بينهم غير ان كما تقدم ( لا مثلان ) .  قوله تعالي : { ولهم عذاب اليم } اما بمعني مءلم كقولك ( تحية بينهم ضرب وجيع ) ، او بمعني مءلم ، فيكون الالم حالا ( بالعذاب ) مجازا او تنبيها علي شدته ( مثل . جد جده )  ( وشعر شاعر ) . قوله تعالي : { واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض . . . } هذا القول واقع ( فيما مضي ) وداءم في المستقبل ، ودوامه محقق ولذلك دخلت عليه اذا لانه من باب تغيير ( المنكر ) فهو واجب . وحذف الفاعل قصدا للعموم والشيوع ( في القاءل ) ولان القاءل عظيما او حقيرا لا يقبلون منه . وفاءدة ذكر المجرور وهو في الارض ( التنبيه ) علي ان افسادهم عام في الاعتقاد الديني وفي الامر الدنيوي ، والفساد ( يعم ) في جلب المءلم ودفع ( الملاءم ) شرعا . قال ابن عطية : و ( اذا ) ظرف زمان ، وحكي المبرد انها للمفاجاة نحو : خرجت فاذا زيد ، ظرف مكان لتضمنها ( الجهة ) ، وظرف الزمان لا يكون اخبارا عن ( الجثة ) .  قال ابن عرفة : ( وتقدم لنا ) ابطال كونها ظرف مكان لانه يلزم عليه مفاجاة من بالمشرق لمن بالمغرب ) ولا يلزم ذلك في الزمان . ابن عطية : وقال سلمان ( الفارسي ) لم ( يجء ) هءلاء بعد . ابن عطية : ومعناه لم ينقرضوا بل يجيءون في كل زمان . قال ابن عرفة : والقول : اما لفظي وهو الاظهر ، ( وبعيد ) ان يكون نفسيا ولا يمتنع لاحتمال ( ان يخلق الله جل جلاله ) في خواطرهم النهي عن ذلك وعدم امتثال ذلك النهي . واورد الزمخشري سءالا قال : كيف يصح ان يقام مقام الفاعل جملة ( الجملة ) لا تكون فاعلة ؟ ورده ابن عرفة بانهم نصوا في باب الحكاية علي عمل القول في الجملة المحكية مثل : قال زيد ان عمرا منطلق . واحتجوا بقوله :  متي تقول القلص الرواسما . . . يدنين ام قاسم وقاسما فاذا صح تعدي ( القول الي ) الجملة علي المفعولية صح اقامة ذلك المفعول مقام الفاعل . قوله تعالي : { الا انهم هم المفسدون . . . } قال ابن عرفة : الا تنبيه والتنبيه لا يءتي الا في الامر الغريب وكونهم لا يشعرون من الامر الغريب . قوله تعالي : { واذا قيل لهم ءامنوا كما ءامن الناس . . . } قال الفخر ( الخطيب ) : بدا بالنهي عن الفساد لانه راجع لدفع المءلم ثم عقبه بالامر بالايمان لرجوعه الي جلب المصالح ، لان دفع المفاسد اكد من جلب المصالح . قال ابن عرفة : والاية عندي حجة لمن يقول : ان النظر واجب ( بالعقل ) ( اذ لو كان واجبا ) بالشرع لما كلفوا بالايمان بل كانوا يكلفون بالنظر . فان قلت : ليس هذا باول تكليفهم فلعلهم كلفوا به بخطاب اخر قبل هذا ؟ ( قلنا ) : الاية خرجت مخرج ذمهم والذم ( الاغلب ) فيه انه انما يقع علي المخالفة في الاصل لا في الفرع .  قال ابن عرفة : ولكن يمكن ان يجاب عنه بوجهين : الاول : ان الاية خرجت مخرج التقسيم بين الشء وضده . ( والايمان ) نقيض الكفر ، وليس بينهما اشتراك ، والنظر لا ( يناقض ) الكفر لانه يكون صحيحا ويكون فاسدا ، ( فقد ) ينظر المكلف فيهتدي ، وقد ينظر فيضل . فالنظر اشتراك بين الكفر والايمان فلاجله لم يقل : واذا قيل ( لهم ) انظروا كما نظر الناس ، ( لانه ) لا يدل صريحا علي تكليفهم بالنظر الصحيح . الثاني : ان النفوس مجبولة علي النظر في غراءب الامور فلو كلفوا بالنظر لاشبه ذلك ( تحصيل الحاصل ) . قيل لابن عرفة : او يجاب بان تكليفهم بالايمان وذمهم علي عدمه يستلزم تكليفهم بالنظر . قال : ( والكاف ) منهم من جعلها ( نعتا ) ( لمصدر ) ( محذوف ) اي ايمانا ( شبيها ) ( بايمان )  الناس والمشبه بالشء والمشبه بالشء لا يقوي قوته ، ففيه حجة لمن يقول : ان الايمان يزيد وينقص ( فكلفوهم ) بتحصيل اقل ما يكفي منه ، فلم يقبلوا ذلك . قال ابو حيان : ومنهم من اعربه حالا من الايمان اي امنوا الايمان كما امن الناس لان الايمان المقدر يعرف بالالف واللام . قال ابن عرفة : ولا يحتاج الي ( هذا ) ( لان ) سيبويه قال في قوله تعالي : { فمهل الكافرين امهلهم رويدا } ان رويدا حال من المصدر المقدر وهو امهال وصح اتيانها منه وان كان نكرة ( لانه ) لما ينطق به اشبه المضمر في المعرفة ، ( فكذلك يكون هذا ) . قوله تعالي : { انءمن كما ءامن السفهاء الا انهم هم السفهاء . . . } اجابوا بعدم الامثتال مع ذكر الموجب لذلك ، فاما ان يريدوا بالسفهاء المءمنين فيكون ( جراة ) منهم ومباهتة : اي انتم  سفهاء ضعفاء فلا نتبعكم ، او لم يقصدوا اعيان المءمنين بل قالوا هذا علي سبيل المبالغة والجدل فيقول لهم المءمنون علي : هذا نعم ، نقول بموجبه : ( ونحن ) لم نامركم بايمان السفهاء فلسنا بسفهاء ، وعلي الاول ( لا ) يحسن ان يقول لهم ذلك المءمنون لانهم ( مباهتون ) ويقولون : انتم هم السفهاء . قال الزمخشري : وانما اطلقوا عليهم ذلك باعتبار الغالب لان اتباع النبي صلي الله عليه وسلم في اول الاسلام كان اكثرهم فقراء . قيل لابن عرفة : انما كان هذا في المدينة . ( قال ) : كان اكثر المهاجرين معه فقراء . قال الزمخشري : وختمت الاية بقوله : { ولكن لا يعلمون } ، وتلك { لا يشعرون } اما لان الفساد في الارض ( امر ) محسوس فناسب الشعور الذي هو ( اواءل ) الادراك والايمان معنوي يناسب العلم ، ( واما لتقدم السفه وهو جهل ، فناسب ذكر العلم طباقا ) .  قال ابن عرفة وانظر هل فيها دليل علي ان التقليد كاف لقوله : { امنوا كما ءامن الناس } . ( الظاهر انه ليس فيها دليل لان المراد : انظروا لتءمنوا كما امن الناس ) لان الامر بالايمان امر بما هو من لوازمه ، ومقدماته ، ومفعول ( يعلمون ) اما عاقبة امرهم او المراد لا يعلمون صحة ما امروا ( به ) او لا يعلمون علما نافعا ، وحذف المفعول ( قصدا ) لهذا العموم . قال ابن عرفة : وفي هذه ايتان ، اية من الله تعالي بعلمه ذلك ( مع انهم ) اخفوه : واية اخري باعلامه به محمدا . وقال جل ذكره : { واذا لقوا الذين ءامنوا قالوا ءامنا . . . } ( انما ) اعبر باذا اعتبارا بالامر العادي لانهم ( مجاورون ) لهم ( وقريبون منهم ) فهم في مظنة ان يكون لقاءهم لهم محقق الوقوع . فان قلت لم قال : { واذا لقوا الذين ءامنوا قالوا ءامنا } . ولم يقل اذا لقيهم الذين امنوا ، واي فرق بين قولك : لقيني زيد ولقيت زيدا ، مع انه امر نسبي ، فان من لقيته لقيك ؟ قال ابن عرفة : فرق بعضهم بينهما بان المتلاقيين ان كانت لاحدهما مندوحة عن اللقاء ، ويجد ملجا او مقرا فهو مفعول ، والاخر الذي لم يجد ملجا ولا مقرا بل اضطر الي لقاء صاحبه يستحسن ان  يكون فاعلا للقاء ، والمنافقون كانوا يكرهون لقاء المءمنين ، واذا لقوهم في طريق يحيدون عنهم ، فلذلك كانوا في الاية فاعلين لانهم مضطرون الي اللقاء . قال جل ذكره : { واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم . . . } قال الزمخشري : لم عبر في الاول بالفعل وفي الثاني بالاسم ؟ واجاب بانهم عبروا بالفعل ( لان ) مقصودهم الاخبار بتحصيل مطلق الايمان ، ولم يلتزموا تحصيل اعلاه ، واخبروا اشياطينهم بحقيقة امرهم علي جهة الثبوت . قال ابن عرفة : وتقدم الجواب عنهم بانهم ( انما ) عبروا بالفعل لكونهم نزلوا انفسهم منزلة البرء الذي يقبل قوله ولا يتهم ، فلو اكدوا كلامهم لكانوا مقرين بان المءمنين يتهمونهم بالكفر وينكرون عليهم زعمهم انهم مءمنون ، فارادوا ان لا يوقعوا لانفسهم ريبة ، بل يخبرون بذلك علي البراءة الاصلية خبر من يكتفي منهم بادني ( العبارة ) ويقبل كلامه ، ولا ينكر عليه . وقولهم لشياطينهم : ( انا معكم ) اكدوا ذلك لامرين : اما لكون ( ذلك محبوبا لهم ) ، فبالغوا فيه كما ( يبالغ )  الانسان ( في مدح ما ) هو محبوب ( له ) ، واما تقرير لمعذرتهم لانهم اظهروا الاسلام ( فخشوا ان ) يتوهم فيهم اصحابهم انهم مسلمون ، فبالغوا في تمهيد العذر ( لنيتهم ) . قال ابن عطية : قال الشافعي واصحابه : انما منع رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل المنافقين ( لما ) كانوا يظهرونه من الاسلام بالسنتهم مع العلم بنفاقهم لان الاسلام يجب ما كان قبله فمن قال : ان عقوبة الزنادقة اشد من عقوبة الكفار فقد خالف الكتاب والسنة . قال الشافعي : انما كف رسول الله عليه وسلم عن قتل المنافقين مع العلم بهم ، لان الله نهاهم عن قتلهم اذا اظهروا الايمان فكذلك هو الزنديق . قال ابن عرفة : الفرق بينهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلم ان المنافقين يموتون علي نفاقهم وكفرهم والزنديق لا يقدر احد منا ان يعلم وفاته علي الزندقة . قوله تعالي : { الله يستهزء بهم . . . }  قال ابن عرفة : هذا تشريف واعتناء بمقام النبي حيث ( تولي ) الله عقوبتهم ( بنفسه ) ولم يقل : ملاءكة الله يستهزءون بهم . قال ( ابن عرفة ) ( واوردوا ) هنا سءالا في اسناد الاستهزاء الي الله ( فقدره ) المعتزلة ( بانه ) قبيح ، وصدور القبح من الله تعالي محال ، ( وقدره ) اهل السنة / بان الاستهزاء ملزوم بالجهل لقوله تعالي : { قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين } والجهل علي الله تعالي محال فالاستهزاء في حقه محال . واجاب ابن عطية بثلاثة اوجه : اما انه مجاز ( المقابلة ) كقولك : قالوا : اقترح شيءا نجد لك طبخه قلت : اطبخوا لي جبة وقميصا .  وقول لبيد : الا لا يجهلن احد علينا . . . فنجهل فوق جهل الجاهلينا واما بانه يفعل بهم من الاملاء بالنعم كفعل المستهزء ، او يفعل بهم في الاخرة ما هو في ( تاويل ) البشر كفعل المستهزء ، حسبما روي ان النار تجمد كما تجمد الاهالة وهي الشحم ( فيمشون ) عليها يظنونها منجاة فتخسف بهم . قال الزمخشري : هلا قيل : الله مستهزء بهم كما قالوا هم : انما نحن مستهزءون ؟ واجاب بان الفعل يفيد حدوث الاستهزاء وتجدده وقتا بعد وقت . ( فرده ) ابن عرفة بان دوامه عليهم اشد واشنع . قال : ويجاب عليه بان التجدد يقتضي تنويعه واختلافه عليهم  شيءا بعد شء فلا يستهزء بهم بنوع واحد . واجاب الطيبي بان دوام العذاب فيه توطين لهم ، فقد تالفه نفوسهم وتدرب عليه بخلاف تجدده فانه اذا ارتفع عنهم يرجون انقطاعه ( واذا ) عاد اليهم كان اشد عليهم . قيل لابن عرفة : نقل بعض الشيوخ عن الاستاذ ابن نزار انه كان ينهي عن الوقف علي { انما نحن مستهزءون } لان قوله { الله يستهزء بهم } مقابل لما قبله فالصواب ايصاله ( به ) ؟ فقال ابن عرفة : كان غيره يختار في مثل هذا الوقف في الفصل بين كلام الله وكلامهم كما ينهي عن الوقف علي ( انا معكم ) . قوله تعالي : { اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي . . . } الاشارة بلفظ البعيد الي القريب ( للبعد ) من جهة المعني . وفسر ابن عطية الشراء باوجه متقاربة ، انها عبارات مختلفة فالاولان في كلامه راجعان لنفس المعني ، والاخيران ( لكيفية ) ( صدق ) اللفظ علي ذلك المعني .  قال ابن عرفة : وادخل الذين للحصر . قال ابو حيان : ودخول الفاء في خبر الموصول لا يجوز الا اذا كان الموصول عاما . ( ويشترط ) ان يكون فيه معني التعليل للخبر وعادتهم يردون عليه بقوله تعالي : { الذي خلقني فهو يهدين } لانه ليس بعام ولا ( هو ) علة في الخبر ، اذ ليس ( الخلق ) علة في الهداية والا لزم عليه مذهب المعتزلة . قال : وهنا سءال وهو لم اثبت الضلالة دون الهدي والمناسب العكس او كان يقال اشتروا ( الضلال ) بالهدي ( فهو ) ابلغ في الذم لاقتضاءه انهم اشتروا الضلال الكثير بخلاف الضلالة الواحدة فانها لا تفيد ذلك الذم ؟ قال : والجواب بوجهين : احدهما : انهم اذا ذموا علي اخذ الواحدة من الضلال ( فاحري ) ان يذموا علي كثيره . الثاني : ان هذا اشنع من حيث انهم بدلوا الهدي الكثير الشريف فاخذوا عوضه الشء القليل من مقداره الحقير في ذاته . فان قلت : الهدي الذين اشتروا الضلالة به لم يكن لهم بوجه ؟ قلنا : اما انه يعد حاصلا لاجل تمكنهم منه او هو حاصل  بالفعل لحديث : ( كل مولود يولد علي الفطرة ) او المراد المنافقون وقد حصل لهم الهدي ( بالنطق ) اللساني فخالفوا بالفكر الاعتقادي ( وبكفرهم ) بلسانهم عند خلوهم مع شياطينهم . قوله تعالي : { فما ربحت تجارتهم . . . } فان قلت : هلا قيل : فخسرت تجارتهم ، فهو اصرح لان عدم الربح لا يستلزم الخسران ؟ . قال ابن عرفة : عادتهم يجيبون بانهم اذا ذموا علي عدم الربح فاحري ان يذموا علي الخسران . قوله تعالي : { وما كانوا مهتدين } ( قال ابن عطية : قيل : معناه في شراءهم هذا ، وقيل معناه علي الاطلاق ، وقيل : في سابق علم الله ) . قال ابن عرفة : وتقدم لنا ان الصواب غير هذا كله وهو ان الخسارة في التجارة تارة تكون لاجل حوالة الاسواق برخص او لاجل الجهل بمحاولة البيع والشراء او لاجل الفساد وتبذير المال بانفاقه في غير مصلحة او فيما لا يحل ، فلما اخبر عن هءلاء بالخسارة في ( تجارتهم ) ( بقي ) ان يتوهم انهم من القسم الاول الذين  لهم عذر في الخسارة لان ذلك امر جبري ( ليس من قبلهم ولا لهم فيه اختيار بوجه فاحترز عن ذلك بقوله : { وما كانوا مهتدين } حتي يتيقن انهم من قسم من كانت خسارته في التجارة من قبل نفسه وسبب فساده وقبح تصرفه وهذا اصوب من قول الزمخشري : اذ المراد بذلك اضاعتهم راس المال ونظره ابن عطية بمنع مالك الاشتراء علي ان ( يتخير ) المبتاع فيما تختلف ( احاده ) ويمتنع التفاضل فيه . ابن عرفة : الخيار والاختيار في اخر كتاب الخيار منع فيها ان يشتري الرجل عدد شجرة شجرة مثمرة يختاره اتفق الجنس او اختلف ، وتدخله المفاضلة في الجنس الواحد وبيع الطعام قبل قبضه ان كان علي الكيل ، لان من خير بين شيءين يعد متنقلا فيدع هذه وقد ملك اختيارها او ياخذ هذه وبينهما فضل في الكيل ، وكذلك منعه في الجنس الواحد المختلف الثمن من غير الطعام للفرد فان اتفقت حاده او استوت قيمته جاز الاختيار وان اختلف منع . قوله تعالي : { مثلهم كمثل الذي استوقد نارا . . . } قال ابن عرفة : كيف شبه ( الجمع ) بالواحد . فاجيب بانه كلية روعي فيها احادها ، او المراد بالموصول الجمع او هو واحد  بالنوع لا بالشخص ، والتشبيه يستدعي مشبها ومشبها به ووجه التشبيه نتيجتة ، كما ان القياس التمثيلي يقتضي فرعا واصلا وعلة جامعة ونتيجة وهي الحكم ، فالمشبه المنافقون والمشبه به مستوقد النار . ووجه التشبيه حكي فيه ابن عطية حمسة اقوال ( ونتيجته ) هو الخسران والندم . قوله تعالي : { ذهب الله بنورهم . . . } قال السهيلي في الروض : ان قلت : لم عداه هنا بالباء . وقال في سورة الاحزاب : { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت } فعداه بنفسه ؟ فاجاب بان الباء تقتضي الصاحب ، فاذا قلت : ذهبت بزيد ، فانت اذهبته وذهبت معه والنور محبوب شرعا فناسب اسناد الذهاب اليه باعتبار الفهم والتصور وان كان في حق الله تعالي محالا لكنه علي معني يليق به ، كما وصف نفسه بالمجء في قوله : { وجاء ربك والملك صفا صفا } والرجس مذموم شرعا وطبعا فناسب ابعاده عنه ( وعدم ) اسناده اليه . قال ابن عرفة : وفي ( التعدية ) بالباء التي للمصاحبة نوع زيادة واشعاره ( بدوام ) الذهاب ، وملازمته بسبب ملازمة  فاعل الذهاب له ، فلا يزال ذاهبا عنهم فهو اشد في عقوبتهم حتي لا يتصور رجوعه ( اليهم ) بوجه . وتكلم الطيبي ( هنا ) ( في الضياء ) والنور . قال الزمخشري : النور ضوء النهار وضوء كل شء ، وهو نقيض الظلمة ، والضياء افراط الانارة ، فالنور عنده زيادة في الضياء . قال تعالي : { هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا . . . } وقدره صاحب المثل الساءر بان الضياء هنا ( مثبت ) والنور منفي . والقاعدة استعمال الاخص في الثبوت والاعم في النفي فاذا ثبت اعلي الضياء فاحري ادناه ، واذا انتفي اقل النور ( ومبادءه )  فاحري اكثره اعلاه . وتعقب عليه صاحب الفلك الداءر بان يعقوب ابن السكيت نص في ( اصلاح ) المنطق علي ان الضياء هو النور لا فرق بينهما . وقال بعضهم : قول : من قال : ان القمر مستمد من نور الشمس مخالف لمذهب اهل السنة ، ولا يتم الا علي مذهب الطباءعية . ورد بعضهم علي الفخر الخطيب في سورة النور عند قول الله تعالي : { الله نور السماوات والارض } قال فيها : ان النور هو الضوء الفياض من الشمس . ( قال ) : ما يتم الا علي القول بالطبع والطبيعة . واجاب ابن عرفة بانه اخطا في العبارة فقط ، ومراده انه نور يخلقه الله في القمر عند مقابلة الشمس ، ومذهب اكثر اهل السنة ان الظلمة امر وجودي ، وذهب الحكماء والفلاسفة الي انها امر عدمي . قوله تعالي : { وتركهم في ظلمات . . . } قول الله تعالي : { صم بكم عمي . . . } الاية  قال ابن عطية : الاصم هو من لا يسمع . والابكم من لا ينطق ولا يفهم ، والاخرس من ( يفهم ) ولا ينطق . وقيل : الابكم والاخرس واحد . قال ابن عرفة : تقدم في الاصول انه اذا ( تعارض الترادف ) والتباين ( فالتباين ) اولي وانظر ( ما معني ) كونهما سواء هل يرد الابكم الي الاخرس او بالعكس ( وعادتهم ) يقررونه بان معني كونهما سواء ان الابكم والاخرس هو الذي لا ينطق سواء فهم او لم يفهم ، ولو فسرناه برد الاخرس الي الابكم للزم عليه الاهمال والتعطيل ، لانه يكون الاصم من لا يسمع والاخرس والابكم من لا ينطق ولا يفهم ، ( ويبقي ) من يفهم ولا ينطق واسطة بينهما مهملا . قيل ( له ) : انا نجد الاخرس هكذا ؟ ( فقال ) : قد يكون في الشيوخ الصم من تعطل فهمه . قال : والترتيب في الاية ( قدوره ) بوجهين : اما انه علي حساب الوجود الخارجي لان المكلف يسمع قول النبي :   اني رسول من عند الله فينطق ويقول له : ما دليل صدقك ( فيريه ) انشقاق القمر ( او غيره ) من الايات . واما لان الامور منها ( ما يصدر ) عن الشخص وهو منفعل ، ومنها ما ( يصدر ) عنه وهو فاعل ، فحاسة السمع من ( قبيل ) قسم المنفعل لا من قسم الفاعل ، لان الانسان يسمع الشء من غيره ، وليس له فعل ، وحاسة النطق من ( قسم ) الفاعل لانه لا يتكلم الا باختياره ان اراد ( تكلم ) والا سكت ، وحاسة البصر جامعة ( للامرين ) فالنظرة الفجاءية من قسم المنفعل لا من قسم الفاعل لا تسبب ( للانسان ) فيها ، وما عداها من قسم الفاعل . فبدا اولا ( بقسم المنفعل ) لان الكلام في شء مخلوق حادث والاصل في الحادث الانفعال لا الفعل ، وهما خبر مبتدا محذوف ، وحسن حذف المبتدا لكون الخبر لا يصح الا له وتعدد الجنس فيه خلاف فمنعه بعضهم ، واجازه اخرون بشرط كون الجميع في معني خبر واحد ، ومنهم من كان يجعله خلافا ومنهم من يجمع بين القولين بان الذي منع من التعدد انما منع حيث يكون الخبران متناقضين كقولك : زيد قاءم قاعد ، او متحرك ساكن . والذي اجازه بشرط الجمعية معني واحد ، هكذا مراده ، لان النقيضين لا يجتمعان في معني واحد بوجه . قال الله تعالي : { فهم لا يرجعون }  قال ابو البقاء : جملة مستانفة ، وقيل : في موضع نصب علي الحال فتعقبه ابو حيان بان ما بعد الفاء لا يكون حالا . قال : لان الفاء للترتيب ، والحال مقارنة لا ترتيب فيها . قال ابن عرفة : الحكم بكون الفاء تمنع عمل ما قبلها فيما بعدها صحيح الا ان هذا التعليل باطل لانا نقول : تكون الحال مقدرة لا محصلة قال : وقوله : فهم لا يرجعون . قيل : انه خبر وقيل دعاء . قال ابن عرفة : لا يتم كونه دعاء الا انهم صم حقيقة ، فان اريد به المجاز فلا يصح الدعاء عليهم به . قيل لابن عرفة : ولا يصح كونه حقيقة لان مقتضاه لم يقع . فقال : الدعاء ليس من الله ( فيلزم حصول متعلقه ) بل هو ( امر ) للنبي والملاءكة . فالدعاء عليهم بهذا اللفظ لا يلزم وقوعه فانه تحصل للداعي مطلوبه ، وقد لا يستجاب له ، ويثاب علي الدعاء . قال ابن عطية : وقال غيره ، معناه : لا يرجعون ، ما داموا علي الحال التي ( وصفهم بها ) . قال ابن عرفة : هذا تحصيل الحاصل .  قيل له : قد قال اهل المنطق : كل كاتب محرك يده ما دام كاتبا ، ولم يجعلوه تحصيل الحاصل . فقال : ( هءلاء ) ينظرون الي المعني ، والنحوي كلامه في صحة تركيب ( الالفاظ ) ( والاصطلاحان ) متباينان . قال الله تعالي : { او كصيب من السماء . . . } قالوا : او هنا ( تحتمل معانيها ) الخمسة . قالابن عرفة : وجعلها للتفصيل اصوب من جعلها للشك فان الشك من حيث ذاته يحتمل ثلاثة معان وان كان ذلك احتمالا ضعيفا . تقول : زيد قاءم او قاعد تشك : هل هو قاءم ام لا ؟ ثم تشك هل هو قاعد ام لا ؟ ويحتمل ان يكون غير ذلك ولا ينحصر الامر الا في دخولها بين نقيضين مثل زيد متحرك او ساكن ، ويبعد كونها للتخيير او الاباحة لانهما اكثر ما يكونان في الطلب ، وهذا خبر ، ويبعد الجمع بينهما هنا باعتبار الزمان لان الناظر اولا ينظر / الي مستوقد النار فيشبههم به ثم ينظر الي المطر النازل في الظلمات فيشبههم به ، وهو علي حذف مضاف . . فان جعلنا الذي استوقد النار جمعا ( في التقدير ) قلنا : او كاهل صيب ، وان جعلناه واحدا بالنوع قدرنا المضاف او كذي صيب .  واورد الزمخشري سءالا قال : ما الفاءدة في قوله : ( من ) السماء ؟ وكانه اخبار بالمعلوم ( كقولك ) : الماء فوقنا والارض تحتنا ولذلك منع سيبويه الابتداء بالنكرة كقولك : رجل قاءم ، اذ لا فاءدة فيه . واجاب بجواب لا ينهض . قال شيخنا الامام ابن عرفة : وعادتهم يجيبون بان فاءدة التنبيه علي كثرة ما فيه من الهول لان حصول الالم والتاثير بشء ينزل من موضع مرتفع بعيد الارتفاع اشد من حصوله مما ينزل من موضع دونه في الارتفاع ، فاخبر الله تعالي ان هذا المطر ينزل من السماء البعيدة ، فيكون تاثيره وتاثير رعده ، وبرقه وصواعقه اشد . قال الله تعالي : { فيه ظلمات . . . } ( يحتمل ان يكون من باب القلب لان المطر ينزل في الظلمات لان الظلمات فيه ) يحتمل ان يكون الظلمات في المطر حقيقة والاول اظهر و ( كذا ) تقدم لنا في قوله تعالي : { اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل } وفي قوله : { انا جعلنا في اعناقهم  اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون } وتقدم لنا انه من باب القلب ( فان اعناقهم ) هي التي في الاغلال لا العكس ، وتقدم الجواب عنه بانه ( حقيقة ) علي ان الاغلال ضيقة جدا ( فتحصر ) اعناقهم وتدخل فيها حتي تصير الاغلال مضروبة في اعناقهم . قوله تعالي : { فيه ظلمات ورعد وبرق . . . } هذا الترتيب باعتبار الاعم الاغلب في الوجود لوجود الظلام في كل دورة لان كل يوم معه ليلة ، وذكر الرعد بعده لانه اكثر وجود من البرق لان البرق لا بد معه من الرعد ، والرعد قد يكون معه برق وقد لا يكون ، او لان الرعد في ( الظلمة ) اشد علي النفوس من الرعد في ( الظلمة ) اشد علي النفوس من الرعد في الضوء ، ( والاية خرجت ) مخرج التخويف فابتدا ( فيها ) بما هو اشد ( في ) التخويف . قوله تعالي : { يجعلون اصابعهم . . . } ولم يقل : انامل اصابعهم والمجعول انما هي الانامل اشارة الي شدة جعلها وقوة الشد لها ، حتي كانهم يجعلون الاصبع كلها .  وقال ابن عرفة : وجمع الاصابع اشارة الي شدة تحيرهم وخوفهم وانهم لم يتاملوا ويهتدوا حتي يجعلوا اصبعا واحدة ( ( وهي السبابة فهم تارة يجعلون هذا وتارة هذا حتي ( يجعلوا ) الجميع ) ) . قوله تعالي : { من الصواعق حذر الموت . . . } اي حذرا من ان يقرع ذلك الصوت اسماعهم فيموتون . قال ابن عرفة : واختلفوا في وجه التشبيه ( فهو عندي كما قرره ) بعضهم راجع لتشبيه محسوس اي : ان المنافقين في خوفهم وفي حيرتهم مشبهون بمن يدركه هذا الصيب والرعد والبرق . قوله تعالي : { والله محيط بالكافرين } ( هذه ) تسلية للنبي صلي الله عليه وسلم . والمراد بالكافرين اما المنافقين اي لا تهتم بامرهم فالله يكفيكهم فانه محيط بهم احاطة هلاك في الدنيا ( وعذاب ) في الاخرة ، او المراد عموم الكافرين هءلاء منهم ، وهذا كالاحتراس لانه لما اخبر عنهم انهم في غاية الخوف والحذر من المءمنين شبههم بمن ( يسد اذنيه خشية ) الموت ، والخاءف في ( مظنة ) ( السلامة لانه يكون علي حذر من عدوه وتحرز منه ويرتكب اسباب النجاة فاخبر الله تعالي انهم ليسوا من هذا القبيل  بل لا نجاة لهم مما هم خاءفون منه فالله محيط بهم احاطة اهلاك وانتقام . قوله تعالي : { يكاد البرق يخطف ابصارهم . . . } قال ابن عرفة : هذا من ( تمام ) قوله : { فيه ظلمات ورعد وبرق } فصل بينهما بجملة اعتراض وهي قوله { والله محيط بالكافرين } اتت ( مشددة ) لما قبلها . قال : واختلفوا في كاد فقيل : ( نفيها ) ايجاب ، وايجابها نفي . قال ابن الحاجب : اذا دخل النفي عليها فهي كالافعال ( علي الاصح وقيل : انها تقتضي الثبوت مع الماضي والمستقبل ، وقيل : مع الماضي للاثبات ومع الاستقبال كالافعال ) وانظر ابا حيان .  قال ابن عرفة : الظاهر عندي ان ( الخلاف ) لفظي يرجع الي ( الوفاق ) فمن رده النفي الي المقاربة جعلها كساءر الافعال ومن رده الي نفس الفعل الذي تعلقت به المقاربة قال نفيها اثبات واثباتها نفي . فان قلت : هلا قال : كلما انار لهم مشوا فيه ؟ ( والجواب : انه لشدة ) الظلمة ( لا يزيلها ) الا شدة الضوء ( وقليل ) النور لا يزيلها ، او لشدة ( الضوء ) عقب شدة الظلمة اذ هو ( اشد في التخويف ) . ( فان قلت ) : هلا قيل : واذا ذهب ضوءه عنهم قاموا فان ذهاب الضوء يكون بحصول مطلق ( الظلمة ) حسبما تقدم ان الضوء هو افراط الانارة . والجواب بان الحالتين لا واسطة بينهما : فاما ظلام شديد واما ضوء شديد وهذا ابلغ في التخويف ، وهو معاقبة ظلام شديد ( بضوء شديد ) سريع الذهاب يعقبه ايضا ظلام شديد . فان قلت : ما افاد قوله فيه مع ان المعني يهدي اليه ؟  قلنا : افاد انهم لا يمشون الا في موضع الضوء خاصة ، ولا يستطيعون المشي في غيره . فان قلت : ما افاد قوله ( عليهم ) ؟ قلنا : التنبيه علي ان تلك الظلمات عقوبة فهي ظلمة عليهم ولاجلهم فليست علي غيرهم بوجه . قوله تعالي : { ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم . . . } فان قلت : هلا علقت المشيءة بما ( تحذروا ) منه ، وهو الموت لانهم لم يتحذروا من الصمم والعمي ؟ والجواب : ان الموت امر غالب عام متكرر في العادة ليس لاحد مقدرة عن التحرز منه ( واما ذهاب السمع والبصر فهو نادر ليس بعام يمكن المخالفة فيه وادعاء الحذر منه ) ( بالتحرز ) والتحصن باسباب النجاة فلذلك اسندت ( المشيءات ) اليه . قلت : ( او ) لانهم لم يتحرزوا من الموت الا بسد سمعهم فلذلك اسند الذهاب اليه . قال الطيبي : والاية حجة لمن يقول : ان القدرة ( تتعلق ) بالعدم الاضافي لان المعني : لو شاء الله ان يعدم سمعهم لعدمه .  ورده ابن عرفة : بان القدرة انما تعلقت بايجاد نقيض السمع والبصر في المحل ، فانعدم السمع والبصر اذ ذاك لوجود نقيضهما لا لكون القدرة تعلقت باعدامهما . قال الطيبي : في مناسبة هذه الاية انه لما تقدم ان الرعد سبب / لاذهاب سمعهم والبرق سبب لاذهاب سمعهم والبرق سبب لاذهاب بصرهم نبه بهذا علي انه ليس بسبب عقلي فيلزم ولا ينفك بل هو سبب عادي بخلق الله تعالي ولم يقع ولو شاء ان يقع لوقع . قوله تعالي : { ان الله علي كل شء قدير } قال ابن التلمساني : لا خلاف لان المعدوم باعتبار التقرر في الازل لا يصدق عليه شء واختلفوا في الاطلاق اللفظي ( فذهب المعتزلة الي انه يطلق عليه شء ) ومنعه اهل السنة . قلت : وقال الامدي في ابكار الافكار : هما مسالتان :  احدهما : هل يطلق علي المعدوم شء ام لا ولا ( ينبني عليها ) كفر ولا ايمان ؟ والثانية : هل المعدوم تقرر في الازل ام لا ؟  فذهب المعتزلة الي ان له تقررا في الازل ويلزمهم الكفر وقدم العالم . قال الزمخشري : ( في ) ان الشء يطلق علي الممكن والمستحيل . وظاهر الاية حجة المعتزلة لانه لو كان المراد ان الله علي كل ( شء ) موجود قدير للزم تحصيل الحاصل . فان قلت : يصح تعليق القدرة بالموجود عند من ( يقول ) : ان ( العرض ) لا يبقي زمانين ؟ ( قلت ) : ان كانت القدرة متعلقة ( بالعرض الموجود ) فيلزم تحصيل الحاصل ، وان تعلقت بايجاد العرض الذي يخلقه ( هو ) حين التعلق معدوم فيلزم تعلقها بالمعدوم . قلت : واجيب بثلاثة اوجه : الجواب الاول : اجاب القرافي في شرح الاربعين لابن الخطيب بان المشتق كاسم الفاعل لا خلاف في صحة ( صدقه )  حقيقة في الحال ( مجاز ) في الاستقبال . ( واختلفوا ) في صدقه عن الماضي . قال : هذا اذا كان ( محكوما ) به ، واما اذا كان متعلق الحكم فلا خلاف في صحة صدقه علي الازمنة الثلاثة حقيقة ( نحو القاءم في الدار ) ( قال ) : وكذلك لفظة شء ان كان محكوما به كقولنا : المعدوم شء ، ففيه التفصيل المتقدم ، وان كان متعلق الحكم كهذه الاية فلا خلاف انه يصدق علي المستقبل حقيقة . الجواب الثاني : قال ابن عرفة : القدرة تتعلق بالممكن لعدم المقدر الموجود كما يفهم ( من ) معني قوله تعالي { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة } المراد من حصل منه الزنا ( بالفعل ) ، ومن سيحصل منه الزنا يصدق عليه في الحال انه زان ( باعتبار ) علي تقدير ( وجوده ) ، وهذا كما ( يقول ) المنطقيون : القضية الخارجية والقضية الحقيقية ويجعلون ( القضية ) الخارجية عامة في الازمنة الثلاثة مثل كل اسود مجمع للبصر وكل ابيض ( مفرق ) للبصر . والمراد ( به ) كل موصوف بالسواد مطلقا في الماضي والحال والاستقبال .  فان قلت : ( هلا ) يلزمكم تخصيصه بالممكن الذي علم الله تعالي انه يوجد ولا ( يصدق ) ( علي الممكن الذي علم الله ) انه لا يوجد ؟ قلنا : نعم وصح اطلاق الحدوث عليه لان الاية خطاب للعوام ولو كان خطابا للخواص لتناولت الممكن بالاطلاق الذي علم لله انه ( لم يوجد ) فالمراد : الله قادر علي كل شء موجود لان الخطاب للعوام . ونظيره الوجهان ( المذكوران ) في الاستدلال علي وجود الصانع . قالوا : ثم دليل الامكان يخاطب به الخواص ، ودليل الحدوث بخاطب به الجميع . واشار الطيبي الي هذا وزاد جوابا اخر ، وهو ثالث ، وهو الجواب الثالث : ان لفظة شء تصدق علي الموجود عند ( وجود ) اول جزء منه فيصح تعلق القدرة به ( اذ ذاك ) . قالوا : وهذا العموم مخصوص بالمستحيل .  وقال ابن فورك : لا يحتاج الي تخصيصه لانك اذا قلت ( للاخر ) كل مما في هذا البيت فلا ( تاكل ) الا مما هو مطعوم ، وما ليس بمطعوم لا تاكله . وكذلك هو الذي وقع به التخصيص اللفظ ياباه فلا يحتاج الي اخراجه منه . قال ابن عرفة : ( انا ان اعتبرنا لفظ شء من حيث الافراد وجب التخصيص ( وان ) اعتبرناه من حيث التركيب لم يحتج الي تخصيصه . قال ابن الخطيب : ) لو كان ( لفظ ) شء عاما في الموجود والمعدوم لما صدق علي الموجود شء لان الاية دلت علي ان تعلق القدرة في العدم فلا يصدق عليه بعد الوجود شء ( . وابطله ابن عرفة بانه ما صار موجودا حتي ثبت له ذلك الاسم ( في ) العدم وتعلقت به القدرة وصدق عليه لفظ شء ) . قوله تعالي : { ياايها الناس اعبدوا ربكم . . . } قال ابن عرفة : هذا التفات من الغيبة الي الخطاب لانه تقدم الكلام بين المسلمين والمنافقين بلفظ الغيبة ثم اقبل علي الجميع بالنداء وهو خطاب لمشركي مكة . قال القاضي العماد : ( ( في ) هذا اضطراب وتناقض لان جعله التفاتا يقتضي خطاب جميع الناس مسلمهم وكافرهم ) .  واجاب ابن عرفة : بانه خطاب لجميع الناس الذين منهم مشركو مكة . قال : واذا قلنا ان السورة مدنية كيف يخاطب مشركو مكة ؟ الا ان يقال : انه خطاب للجميع ويتناول مشركي مكة وان كانوا غالبين من باب تغليب المخاطب علي الغاءب . قال : وحرف النداء اما اسم فعل لانادي وانادي اما خبر او انشاء والصحيح انه انشاء في معني الخبر يدل عليه قول الفقهاء : ان من قال لرجل : ( يا زان ) انه يحد . ( قال ) : ويا نداء للبعيد ويستعمل في القريب مجازا . وقيل انه ( وضع ) ايضا للقريب فيكون مشتركا فيتعارض الاشتراك والمجاز فالمجاز ( اولي ) . وعلي ما قال ابن الخطيب في القدر المشترك : يكون للقدر المشترك بينهما وهو اول من تكلم به اعني ابن الخطيب . وقال بعضهم : لم تعرف العرب القدر المشترك بوجه . ورده بعضهم بتفريق الجزولي بين علم الجنس وعلم الشخص . قال : وحرف النداء جري مجري اداة التعريف فلذلك لم تدخل علي ما فيه الالف واللام الا بواسطة اي .  قال ( ابن عرفة ) : وعادتهم يردون بقولك : يا / رجل فلو كان ( للتعريف ) ( لما صح ) دخوله علي النكرة . واجاب بان النكرة غير مقبل عليها ، والتعريف في المنادي انما هو ( بما فيه من ) معني الاقبال . والناس ( ان ) اريد به اهل مكة فيدخل غيرهم من باب خطاب التسوية ، ( لانهم ) يتناولهم التكليف كما قال اللخمي في اول كتاب النكاح . قال مجاهد : { ياايها الناس } حيث وقع ( فهو ) مكي و { ياايها الذين ءامنوا } مدني . ( قال الطيبي ) اكثر اقتران الناس بلفظ الرب . قال ابن عرفة : لانه تكليف للجميع من المءمنين والكافرين ، فحسن فيه وصف التربية ( بالاحسان ) والانعام علي سبيل التهييج  للامتثال . ولما كان الاخر خطابا لمن حصل له الايمان بالفعل لم يحتج الي ذلك التاكيد . واعبدو : حمله ابن عطية علي التوحيد . وحمله الزمخشري علي الطاعات . قال الطبري : وفيها حجة لاهل السنة القاءلين بوقوع تكليف مالا يطاق ( لان ) من جملة الناس المنافقون المخبر عنهم بان الله ختم علي قلوبهم ( وسمعهم ) . ( ورده ابن عرفة بان هذا ليس من محل النزاع ) . فقد استثني ابن التلمساني في شرح المعالم ( الفقهية ) في المسالة الرابعة عشر من باب الاوامر استثناء المحال عقلا كالكون في محلين في وقت واحد ، والمحال عادة . كالطيران في الهواء فقال : هذا لا يصح التكليف به ( الا مع التمكن ومع القدرة عليه . كما يحكي عن الركراكي وغيره من الصالحين وهذا )  ( ليس ) من ذلك القبيل بل يصح التكليف به وان كان غير واقع في علم الله تعالي . وحمل الزمخشري ( الترجي ) علي الوجوب وهو المناسب لمذهب المعتزلة لانهم يقولون : ان الطاءع يجب علي الله ان يثيبه وكما قالوا في قوله : { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } قال ابن عرفة : واذا فسرنا العبادة بالتوحيد كما قال ابن عطية بيكون في الاية دليل علي ان النظر واجب بالعقل ، ولو وجب بالشرع لامروا اولا بالنظر ثم بالتوحيد . فان فسرنا العبادة بفعل التكاليف الشرعية من الصلاة والزكاة وغير ذلك كما قال الزمخشري فيكون فيها دليل علي ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة الا ان يقال : انهم كلفوا بالايمان وبفروعه ضربة واحدة . قوله تعالي : { الذي جعل لكم الارض فراشا . . . } اخبرهم ان الله تعالي خلقهم ، وعقبه ببيان ما هو من ضروريات الاجسام المخلوقة وهو الخبر . وعبر عنه بالفراش تنبيها علي انه نعمة لهم كالفراش الذي ينام عليه الانسان ، ويتلذذ به ، ويطمءن اليه .  قال الزمخشري : والموصول اما منصوب صفة للنعت كالذي خلقكم او علي المدح والتعظيم او رفع علي الابتداء وفيه ما في النصب من المدح . قال ابن عرفة : لا يكون فيه ما في النصب الا اذا كان خبرا ( لمبتدا ) مضمر لان معناه الممدوح الذي جعل لكم واما اذا كان مبتدا فلا يفيد ذلك التعظيم الذي في النصب بل دونه لانه اذا جعله خبرا يقدر المبتدا معرفا بالالف واللام فيفيد الحصر والتعظيم ، وان جعله مبتدا ( يقدر ) خبره نكرة . فان قلت : هلا قيل : الذي جعل لكم ولمن قبلكم ( كما قيل { الذي خلقكم والذين من قبلكم ) } فالجواب من اوجه . قال ابن عرفة : اما ان يجاب بانه من ( الحذف ) من ( الثاني ) لدلالة ( الاول ) عليه ، او ( بان ) حصول العلم بخلق الله لهم لا يستلزم العلم بخلق الله لمن قبلهم لزوما عقليا ، بخلاف  الاخبار بجعل الارض فراشا لهم بعد ان ذكر ان الله ( خلقهم ) وخلق من قبلهم فانه لا يستلزم عقلا ( جعلها فراشا لمن قبلهم كما جعلت فراشا لهم ) او يجاب ( بانه من تغليب المخاطب علي الغاءب ) . او بان الاية خرجت مخرج الامتنان ( بما هو ماوي المخاطبين ) فامتن عليهم بخلقهم ، ثم بخلق اباءهم الذين هم سبب فيهم ، ثم جعل الارض لهم فراشا ( لانها ) سبب في دوام وجودهم ونعمة لهم ، ولم ، يحتج الي ذكر كونها فراشا لمن قبلهم لان الامتنان ( انما ) هو لها ، وانما المخاطبون ( الاحياء ، ومن ) قبلهم قد ماتوا وانتفي عنهم التكليف . قال ابن عرفة : والارض ( كروية ) والكرة الحقيقية لا يمكن ان ( يوجد ) فيها خط مستقيم بوجه حسبما برهن عليه اقليدس . قال ابن الخطيب في الاربعين : لما استدل علي بطلان الجوهر الفرد قال : ان الكرة الحقيقية اذا ما مست جزءا من الارض فان قلنا :  ان ذلك الجزء لا ينقسم فهو الجوهر الفرد وان قلنا : انه ينقسم لزم ان يكون في الكرة خط مستقيم وهو باطل . قال ابن عرفة : فالصواب ان الكرة محددة ( بكور ) اخر ( وضع عليها ) ( كما تاخذ ) رطلا من شمع فتصنع من نصفه كرة وتاخذ ( باقيه ) تضعه علي اجنابها ( تسويها به ) وكذا تعرض الارض قال : ( قبة ازين ) في وسط الارض . وذكروا انه لا يعيش هناك احد لكثرة ما فيها من الحرارة . قلت : وقال الشيخ عبد الخالق : والحكماء لما قاسوا الارض اختلف عليهم وسطها الحقيقي لكن الاختلاف في مواضع قريب بعضها من بعض فبنوا عليه القبة علي مواضع مسافتها ثلاثة اميال حتي  تحققوا انها احتوت علي وسط الارض الحقيقي قال : ورايت رجلا رجلا اعجميا اخبر انه راها وسمع فيها الافلاك ودوي حركتها . واخبروا عن الحكيم ( فيتاغوش ) انه اتي عليه وقت تروحن فيه وصعد الي قريب السماء فسمع حس الافلاك ( قال ) : ويسمع احسن من ذلك الحس فنزل ( واستنبط صنعة الديباج ) مما راي في السماء والله اعلم . وقبة ( ازين ) بينها وبين جبل سرنديب درجتان لان عرضه درجتان في الاقليم الاول وهو عامر والدرج يقابله في الاميال ماءة ميل علي ما عليه الاكثرون وصححوه . وقيل : ماءة وثمانية وقيل : ستة وستون . ومن يكن في القبة يظهر له القطبان محاذيين للافق .  قيل لابن عرفة : ان الفخر في المباحث المشرقية ذكر ان الارض علي الماء ( وجهتها الموالية ) للماء كروية واعلاها مسطح ولولا ذلك لما استقرت علي الماء والله اعلم . قوله تعالي : { فاخرج به من الثمرات رزقا لكم . . . } المراد بالرزق المباح فهو عند المعتزلة من مادة اللفظ علي اصلهم وعندنا من ( ناحية ) ان الاية خرجت مخرج الامتنان والامتنان انما يكون بالحلال ( لا بالحرام ) . قوله تعالي : { فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون } اي وانتم تعلمون الله . قيل لابن عرفة : فيه دليل علي ان كفرهم عناد ؟ قال : لا . بل هم عارفون بالله لانهم قالوا في الاصنام { ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله } وهم جاهلون بما يبطل عبادتهم الاصنام للتقرب او ( نقول ) ( المعني )  وانتم تعلمون الايات والدلاءل التي تدلكم علي عبادته ، ( لكنهم ) لم يهتدوا ( للعثور علي الوجه ) الذي منه يدل ( الدليل ان كان ارتباط الدليل بالمدلول عقلا او يقول : علموا الدليل ، وعثروا علي الوجه الذي منه يدل ) ، ولم يحصل لهم العلم بالمدلول بناء علي ارتباط الدليل بالمدلول عادي . قوله تعالي : { وان كنتم في ريب . . . } قال ابن عرفة : لما تقدم الكلام معهم في الايمان بتوحيد الله والايمان بالرسالة عقب ذلك بما جرت به العادة ( في المخاطبة ) بالجدل ، وهو ( انكم ) وقع منكم شك في البرهان الذي اتاكم به الرسول دليلا علي صحة رسالته فعارضوه ، وهذا احد انواع الجدل وهو اما القدح في دليل الخصم ، او معارضته بدليل اخر . ( قيل ) : لابن عرفة : هم ادعوا ان القدح في الدليل فهلا عجزوا بذلك ؟ فقال : ( قد ) نجد الخصم يدعي دعاوي ( جملة ) ويقدح في دعاوي خصمه ، ولا يقبل منها شيا الا ما يمكن ان يكون فيه شبهة . قال : والاظهر ان الريب هو عدم الجزم بالشء ، فتناول الظن والشك والوهم ، لان الايمان لا يحصل الا بالجزم اليقيني ، وما عداه كله ليس بايمان .  قال : وعبر ب ( ان ) دون اذا لان المراد ( التنبيه ) عن حالهم ، وانها مذمومة شرعا فعبر عنها لما يقتضي عدم الوقوع وان كانت واقعة . واورد الزمخشري ان نزل يقتضي التنجيم ، وانزل يقتضي الانزال دفعة واحدة . واجاب ( عن ذلك ) بان المراد انه نزل شيءا بعد شء . قال ابن عرفة : ونقضوا هذا بقوله تعالي : { وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرءان جملة واحدة } وتقدم الجواب عنه . قال التلمساني : من ان اللفظ ( قد ) يدل علي المعني بظاهره ولا ( يظهر ) ( بخلافه ) في بعض الصور . فان قلت : ما الحكمة في تنزيله منجما ؟ ( قلنا ) : علله بعضهم بما في الاية وهي : { كذلك لنثبت به فءادك }  قال ابن عرفة : يرد عليه انه من الجاءز ان يثبت الله تعالي به فءادك صلي الله عليه وسلم مع نزوله جملة واحدة . قال : ويمكن تعليله بان ذلك الاظهر فيه كمال الدلالة علي صدقه لان العادة ان رسول الملك اذا كذب عليه انما يكذب مرة واحدة وبعيد ان ( يكرر ) الكذب خشية التفطن منه والعلم به فلو انزل عليه في مرة واحدة لقويت التهمة في حقه فلما تكرر انزاله مرارا كان ذلك ادعي لجواب تصديقه . قوله تعالي : { علي عبدنا . . . } ولم يقل علي رسولنا تنبيها علي ما يقوله اهل السنة من ان الرسول من جنس البشر وعلي طبعهم ( وان وصف الرسالة امر اختص ) الله به من شاء من عباده وليست في ذواتهم زيادة ( موجبة ) بوجه . وقال القرطبي : انما قال ذلك لان العبودية تقتضي التذلل والخضوع ولا شك ان التذلل للبارء جل وعلا هو اشرف الاشياء . قال ابن عرفة : نمنع ذلك بل ( وصف الرسالة افضل منه ) فهلا قيل : مما نزلنا علي رسولنا ؟ وقال بعضهم : انما ذلك تنبيها علي انهم اذا ذموا علي مخالفته مع استحضار كونه عبدا فاحري ان يذموا علي ذلك مع استحضار كونه رسولا من عند الله .  و ( قرء ) { مما نزلنا علي عبدنا } . فان قلت : انما هم في ريب مما نزل علي عبدنا هذا فقط ، قلنا : الشك في المنزل علي هذا شك في المنزل علي من قبله لان الكل رسل من عند الله يصدق بعضهم بعضا فالشك في احدهم شك في الجميع . قوله تعالي : { فاتوا بسورة من مثله . . . } قال ابن عرفة : ( قال ابن عطية ) : قال الاكثرون : مثل نظمه ووصفه وفصاحة معانيه لا يعجزهم الا ( التاليف ) الذي خص الله به القران ، وبه وقع الاعجاز عند الحذاق . وقال بعضهم : من مثله في غيوبه وصدقه وقدمه ( في التحدي وقع عند هءلاء بالقديم ) . قال ابن عرفة : ان قلت : هذا ( الخلاف ) مخالف لما ( نص ) عليه الفخر وامام الحرمين في الارشاد من ان المعجزة  من شرطها ان تكون حادثة لانها ( ان ) كانت قديمة استحال ان ياتي بها الرسول ، ( او تكون ) دليلا علي صدقه لان الرسول حادث . ( قلت ) : القديم هنا ليس هو كل المتحدي به هو جزء من اجزاء المعجزة التي تحدي بها الرسول ، فالرسول تحدي بكلام لا مثل له في صدقه واخباره بالغيوب وان مدلوله ( هو القديم ) . قال المقترح وابن بزيزة في شرح الارشاد : اختلفوا هل يجوز ان تعلم صحة الرسالة بغير المعجزة ( ام لا ) ؟  فاجاز القاضي ابو بكر الباقلاني وابن فورك في تاليفه في الاصول ومنعه امام الحرمين هذا في الجواز . واما الوقوع فلم يقع في الوجود الا مع المعجزة ( اتفاقا ) وكان بعضهم يقول : هذا انما لا ينبغي الخوض فيه لانه كلام لغير فاءدة لا ينبغي عليه كفر ولا ايمان . ( وكان الشيخ الصالح الزاهد ابو محمد عبد الهادي نقل عنه بعضهم انه قال : يجوز في العقل ان يخلق الله خلقا اكرم عليه من نبيه محمد فسمع بذلك ) الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن المنتصر الصوفي فانكره الانكار التام والزمه الزاما  شنيعا . واجتمع بابن عبد السلام القاضي فخفف امره حتي وقعت بين الشيخين وحشة عظيمة / بسبب قوله يجوز ان يخلق الله عقلا اكرم من نبيه محمد صلي الله عليه وسلم . ( قوله تعالي : { وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين } يحتمل ان يريد بالشهادة اي الاستصراخ للاجتماع والتعاون علي الاتيان بمثله ويحتمل ان يريد فاتوا بمثله واستحضروا شهداءكم لا شاهدا واحدا يشهدون لكم انه من عند الله . وعبر ( بان ) تنبيها علي ان صدقهم في ذلك محال ) . قوله تعالي : { فان لم تفعلوا ولن تفعلوا . . . } قال ابن عرفة : لما امرهم بالعبادة علي لسان نبيه المقارنة للبرهان الدال علي صدقه ( وهو القران ) وعجزهم بانهم ان لم ( يفعلوا ) ذلك ( فلياتوا ) بسورة من مثله قال هنا : فان عجزتم ولم تقدروا علي معارضته فاعلموا ان الرسول صادق فيجب عليكم الايمان به ( ثم قال ) : { فاتقوا النار } ( فاقام ) مقام السبب الذي هو منه في ثالث رتبة اي : فان لم تفعلوا تبين لكم ان ذلك معجزة واذا تبين انه معجزة دل ذلك علي صدقه فمهما اخبر به ، ( فيكون سببا في الايمان به ) وفي تصديقه والايمان به سبب في اتقاء النار .  قال الزمخشري : فان قلت : امتناع معارضتهم القران واجب هلا قيل : فاذا لم تفعلوا ؟ واجاب بوجهين : الاول انه ساق ذلك علي حسب نيتهم وقصدهم وانهم كانوا يزعمون انهم يقدرون علي معارضته . الثاني : انه تهكم بهم كقول الفارس النحرير لمن دونه : ( ان غلبتك في كذا ) . قال ابن عرفة : وانكر الشيخ ابو علي عمر بن خليل السكوني هذا الاطلاق ( لءلا ) يلزم عليه ان يسمي الله تعالي متهكما ، واسماءه تعالي توقيفية . وكان بعضهم يرد عليه باجماع المسلمين علي ورود المجاز في القران مع امتناع ان يقال فيه سبحانه وتعالي متجوز .  فقال ابن عرفة : والصحيح ان التهكم يطلق علي معنيين : تقول تارة هذه القصيدة التي هي ( للمعري : هو فيها ) متهكم وتارة تقول فهمنا منها التهكم ، ولا يلزم منه ان يكون ( المعري ) هو فيها متهكم بل التهكم باعتبار ما فهمنا نحن وعلي الاول يكون هو متهكما ، فاطلاق التهكم علي البارء جل وعلا بالمعني الاول باطلا قطعا ، وبالثاني ( حق ) . قال ابن عرفة : ويظهر ( لي ) عن السءال جواب ثالث ، وهو ان هذا علي سبيل التعظيم بالمخاطبات ، وهو ان يظهر احد الخصمين لاخر انه مغلوب ، او شاك في الغلبة او متوقع لها ولا ( يريه ) انه محقق انه الغالب له لءلا ( يتحرز منه ) او يرجع عن مخاصمته بدليل قوله تعالي ( ولن تفعلوا ) . قال القرطبي : معناه فان لم تفعلوا في الماضي ولن تفعلوا في المستقبل . قال ابن عرفة : فان قلت : لم تخلص الفعل للماضي ( وان ) تخلصه للاستقبال وهما متباينان ؟  فالجواب : ان ( لم ) خلصت الفعل ( ( ولن ) ) دخلت علي الجملة فخلصتها . قال بعض الناس : فاذا قلت : ان لم يقم زيد قام عمرو فلم يقم مستقبل باعتبار ما مضي . والمعني ان يقدر في المستقبل انه لم يقم ( زيد ) فيما مضي فقد قام عمرو . ونظيره ما اجابوا به في قوله تعالي { ان كنت قلته فقد علمته } لان الشرط يخلص الفعل للاستقبال والمعني يدل علي انه ماض . قالوا : المراد ان ( يقول ) في المستقبل اني ان قلته فيما مضي فقد عملته فكذلك هنا . فان قلت : لم عدلوا في قولك : ان قام زيد قام عمرو الي لفظ الماضي والاصل ان يعبروا بالمستقبل لفظا ومعني ؟ قلت : اما لتحقيق قيامه في المستقبل حتي كانه واقع او التفاءل بذلك او للتنبيه علي ان قيامه محبوب مراد وقوعه . فان قلت : ( كان يلزمهم ) ان يعبروا باذا ( موضع ان ) ؟ قلت : اذا لا تدخل الا علي المحقق وقوعه وان تدخل علي الممكن وقوعه ، وعلي المحال مثل { قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين } فان اعم من ان تكون في هذا وفي هذا .  قوله تعالي : { فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة . . . } قال ابن عباس هما : هي حجارة الكبريت . ( ( قال ) بن عرفة : معناه مقارنة الناس لها اي هي نار شديدة داءمة ( حالة ) حلول اجسامهم الرطبة فيها كما لو كان فيها ) فانها لا تزال ابدا تشتعل كاشتعال النار في الوقود . وقال الزمخشري : عرف النار هنا ونكرها في سورة التحريم لان تلك الاية نزلت اولا بمكة وهذه نزلت بالمدينة بعد ما عرفوا ( النار ) وتقررت عندهم . قيل لابن عرفة : هذا مردود بما تقدم للزمخشري عن ابراهيم بن علقمة ولابن عطية عن مجاهد ان كل شء نزل فيه يا ايها الناس فهو مكي ويا ايها الذين امنوا فهو مدني وصوب ابن عطية ( قوله ) في يا ايها الذين امنوا بخلاف قوله في ايها الناس  فقال ابن عرفة : قال ابن عطية : ان سورة التحريم مدنية باجماع لكن يقول الزمخشري ان تلك الاية منها فقط نزلت بمكة ، فيكون دليلا علي تقدم نزولها علي هذه وهو المراد . قوله تعالي : { وبشر الذين ءامنوا . . . }  قال الزمخشري : معطوف اما علي { فاتقوا النار } او علي الجملة ( كلها ) . واعترض ابو حيان الاول بان ( فاتقوا ) جواب الشرط وموضعه جزم وبشر لا يصح ان يكون جوابا لانه امر بالبشارة مطلقا مطلقا الا علي تقدير ان لم تفعلوا . ورده المختصر بوجهين : الاول نص الفارسي وجماعة في مثل زيد ضربته وعمرو كلمته انه معطوف علي الجملة الصغري مع ان عمرو كلمته يمتنع ان يون خبرا ( عن ) زيد لعدم الرابط فكذا لا يصح ان يعطف علي الجواب ما ليس جوابا . قال ابن عرفة : ونظيره رب شاة وسلخها مع ان رب لا تدخل الا علي النكرة . واجاب المختصر عن قوله لانه امر بالبشارة مطلقا ( بان ) الواقع عدم الفعل جزما ( ولهذا قال ) : ( ولن تفعلوا ) فليس ثم تقدير : ان فعلتم فلا ( تبشير واقع بل ) الامر بالبشارة واقع مطلقا . وارتضي ابن عرفة الاول ، وضعف الثاني بالفرق بين جواب الشرط وغيره ، فان المشاركة في العطف جواب الشرط المعني يقتضيها  [ و ] بخلاف العطف ( علي غيره ) فانه قد يكون مراعاة / لمقتضي اللفظ واما الشرط فالمعني فيه يءكد الارتباط . قلت : ورد غيره الاول بان ( الصغري عاطفة ) علي الكبري لعدم الرابط الا ان يقول : وعمرو اكرمته في داره . قال : وقول سيبويه : انه ( معطوف ) علي الصغري ليس علي ظاهره ان لم يتعرض لاصلاح اللفظ ولو سءل عنه لقال لا بد من الربط . وقال الفارسي : انه محمول علي الصغري في النصب ومعطوف علي الكبري ولا يلزم من الحمل علي الصغري ان يكون معطوفا عليها انما روعي في المشاركة اللفظية فقط . ( ابن عرفة ) : نص عليه ابن الصفار وابن عصفور في شرح الايضاح وشرح الجمل الكبير .  قال : واما رب شاة وسلخها فضمير النكرة عندهم نكرة كما تقول ( ربه رجلا ) . قلت : واحتج ابن عصفور ( للفارسي ) بان العرب لاحظوا المناسبة في كثير من كلامهم واختاروا التصب في ( ضربت القوم حتي زيدا ضربته ) مع انه غير معطوف لان حتي لا تعطف الجمل وكذلك اختاروا في زيد ضربته اذا كان جوابا لمن قال : ايهم ضربت ، بالرفع ان يرتفع ، وبالنصب ان ينتصب ، فقد لاحظوا المناسبة في عدم العطف وهذا كله ( نص ) علي انه ليس معطوفا علي الصغري ( بوجه بل محمولا عليها في النصب للمشاركة بين ( الجملة ) وبين ما يليها خاصة ) . قال ابن عطية : الاغلب استعمال البشارة في الخير وقد تستعمل في الشر مقيدة به فمتي اطلقت فهي في الخبر . قال الزمخشري : البشارة الاخبار بما يظهر سرور المخبر به او عنه . قال : و ( اما ) { فبشرهم بعذاب اليم } فمن العكس في الكلام الذي يقصد به الاستهزاء الزاءد في غيظ المستهزا به وتالمه .  قال ابن عرفة : جعله الزمخشري من قسم المنفرد ، وابن عطية من قسم المشترك . نص الاصوليون في التعارض ان الافراد ( اولي ) . قال الزمخشري : ومن ثم قال العلماء فيمن قال لعبيده : ( ايكم بشرني بقدوم فلان فهو حر ) ، فبشروه فرادي فعتق اولهم ، ولو قال : ايكم اخبرني ( بقدوم فلان فهو حر ) م ، فاخبروه فرادي عتقوا كلهم . قال ابن عرفة : عواءدهم يقولون : لا فرق بينهما فان الاخبار الثاني بعد الاول لم يفد شيءا فهو تحصيل الحاصل فليس باخبار في الحقيقة . قال : لكن يجاب عنه بان في الايمان والنذور من المدونة ما نصه : ( ومن حلف لرجل ان علم كذا ليعلمنه او ليخبرنه ) فعلماه جميعا لم يبر حتي يعلمه او يخبره ( مع ان ) اخباره لم يفد شيءا . قال : فان كتب اليه وارسل اليه رسولا بر ولو اسر اليه رجل ( سرا ) واحلفه لتكتمنه ثم اسره المسر ( لاخر ) فذكره الاخر للحالف فقال الحالف : ما ظننت انه اسره لغيري حنث مع ان الحالف لم يخبره بشء بل افهمه بما هو تحصيل الحاصل . . ( وفي كتاب العتق الثاني من المدونة ) . ومن قال لامته : اول ولد تلدينه حر . فولدت  ولدين في بطن واحد عتق اولهما خروجا ، فان خرج الاول ميتا لم يعتق الثاني عند مالك . وقال ابن شهاب : يعتق الثاني اذ لا يقع علي الميت عتق . قال الزمخشري : فان قلت : اي فرق بين لام الجنس الداخلة علي المفرد والداخلة علي المجموع ؟ واجاب بما حاصله انها اذا دخلت علي المجموع تفيد العموم في انواع ملك المجموع لا في افراده واذا دخلت علي المفرد افادت العموم في الاشخاص وفي الجمع وهو نوع من جوابه في قوله تعالي { رب اني وهن العظم مني } ولم يقل العظام . وذلك ان الصالحات اصله صالحات فيحتمل ان يكون مخرجي الزكاة فقط لانهم عملوا الصالحات وبعد دخول الالف واللام صار يتناول مخرجي الزكاة والمصلي والصاءم الي غير ذلك . قال : ( وعملوا ) الصالحات يتناول الفعل والقول والاعتقاد لان العلماء فهموا قوله : ( انما الاعمال بالنيات ) علي العموم لان الفخر في المحصول قال : اجمع الناس علي انه مخصوص بالنية والنظر ، فلولا ان العمل يصدق علي النية لما احتاجوا الي استثناءها من الحديث فيكون في الاية عطف العام علي الخاص .  قوله تعالي : { جنات . . . } قوله تعالي : { كلما رزقوا منها . . . } قال ابن عرفة : قدم ذكر الجنات وانهارها علي الاكل لوجهين اما لان منفعة ( التنعيم ) بالنظر اليها سابقة علي منفعة الاكل منها واما لان الانهار مصلحة لثمرها وسبب في تكونه قال : وعموم ( كلما ) ان اريد به الاطلاق في ثمار الجنة فتكون القبيلة صادقة علي ما سوي اول ماكول منها لانه ليس قبله شء . ( قال ) : وقولهم في ( كلما ) انها في موضع الحال ان اريد به انهم بحيث ( لو رزقوا منها شيءا قالوا ذلك فتكون حالا محصلة ، وان اريد انهم رزقوا بالفعل فتكون حالا مقدرة لانهم لم يحصل لهم جميعه في الحال ) قال الزمخشري : كلما ، واما ، صفة او استءناف او خبر مبتدا . قال ابن عرفة : كونها خبر مبتدا لا يخرج عن الاعرابين الاولين لانه حينءذ يصلح ان تكون الجملة صفة او استءنافا . قال ابن عطية : في الاية رد علي من يقول : ان الرزق من شرطه التملك ، ذكره بعض الاصوليون ، قال ابن عطية : وليس عنده ببين .  قل ابن عرفة : انظر هل معناه ان القول غير بين او ان الرد عليه بالاية غير بين وليس المراد المسالة التي اختلف فيها اهل السنة والمعتزلة فقالت المعتزلة : الرزق لا يطلق الا علي الحلال وقالت اهل السنة : الرزق يطلق علي الحلال وعلي الحرام . قال ابن عرفة : لان الخلاف هنا اخص من ذلك الخلاف لانه تحرز ( منه رد بقوله ) من شرطه ( التملك ) فمن رزق شيءا ينتفع به ( ولا يملكه كالضيف عند الانسان اذا قدم له طعاما فانه ياكل منه ولا يحل / له ان يتصدق منه شء ، ولا يعطي منه لقمة لانه لا يملك ) غير الانتفاع به فقط . قال مالك : الانتفاع تارة يكون مءبدا كالحبس ، وتارة يكون موققا كالعارية ونحوها . قوله تعالي : { من ثمرة رزقا . . . }  قال الزمخشري : ( من ) الثانية لابتداء الغاية ، او البيان ، كقولك : رايت منك اسدا تريد انت اسد . وتعقبه ابو حيان بان ( من ) البيانية لم يثبتها المحققون ولو صحت لامتنعت هنا اذ ليس قبلها ما تكون بيانا له لا معرفة ، مثل قوله تعالي : { فاجتنبوا الرجس من الاوثان } ولا نكرة مثل : من تضرب من رجل . ( وقدروها ) مع المعرفة بالذي هو ، ومع النكرة بضمير عاءد عليها اي هو رجل . فان قال : تكون بيانا للنكرة بعدها ( اي  كلما رزقوا منها من ثمرة )  ( خلاف ) الاصل بالتقديم والتاخير ، واما رايت منك اسدا ف ( من ) لابتداء الغاية او للغاية ابتداءها وانتهاءها . واجاب ابن عرفة : بانه ( لا يريد ) وانها لبيان الجنس بل للتبيين وسماه بعضهم التجريد . ونقل بعض الطلبة ان ابن مالك جعل في قوله تعالي : { يحلون فيها من اساور من ذهب } للبيان . قلت : وقال بعضهم : لم يذكر احد انها للتبيين ، وما معناها الا ( بيان ) الجنس . وذكر البيانيون انها تكون للتجريد وهو للتبعيض مثل : لي من زيد صديق حميم ، كانك جردت عن صفاته رجلا صديقا وكذا قوله : { لهم من جهنم مهاد } وقوله { لهم فيها دار الخلد } وانشد عليه ابن عطية في سورة ال عمران في قوله { وتخرج الحي من الميت } قوله الشاعر : افاءت بنو مروان ظلما دماءنا . . . وفي الله ان لم ينصفوا حكم عدل  وكانه جرد من صفات الله تعالي حاكما عدلا . قال الزمخشري : ومعناه هذا مثل الذي رزقناه اذ لا يصح ان يكون ( ذات الحاضر عندهم ) الذات الذي رزقوه ذات في الدنيا . قال ابن عرفة : ومعناه ان هذا الذي اكلناه هو الذي رزقناه اولا ، وهو الذي شاهدناه حين الاكل ، علي ما ورد ان الانسان اذا اكل شيءا يرجع كما كان اولا ) . قال ابن عرفة : وعلي القول باجازة اعادة المعدوم بعينه يصح ذلك وهو مذهبنا . قوله تعالي : { ولهم فيها ازواج مطهرة . . . } اي مخلصة من الشين والدنس المعنوي والحسي المتصل والمنفصل فليس ( لهن ) ذنوب ولا نتن راءحة ولا حيض ولا بصاق ولا مخاط بوجه . قال الزمخشري : فان قلت : هلا جاءت الصفة مجموعة لموصوفها ؟ قلت : ( هما لغتان ) يقال : النساء فعلن ، والنساء فاعلات .  قال ابن عرفة : يرد عليه ان النساء اسم جمع لفظه مفرد ، بخلاف هذا فانه جمع صريح . وانما يجاب بما قال المبرد في المقتضب : من ان جمع السلامة لا ينعت الا بالجمع وجمع التكسير ينعت بالمفرد والجمع . الزمخشري : انما قال ( مطهرة ) ولم يقل طاهرة ، اشارة الي ان تطهيرهن من قبل الله تعالي ليس لهن فيه تكسب ولا اختيار بوجه . قال ابن عرفة : وهذا كله تقدم اما علي التوزيع او لكل واحد منهم ازواج وهو الظاهر . قال : والبيانيون منهم من يختار في مثل هذه ( المجرورات ) والضماءر ، ( الفصل ) ومنهم من يختار ( الوصل ) وعليه انشد : وتسعدني في غمرة بعد غمرة . . . صبوح لها منها عليها شواهد وكان يقول علي الاول : ولهم ازواج مطهرة ( فيها )  قال : واورد الزمخشري سءالا في قوله تعالي في الانعام : { واجل مسمي عنده } قال : النكرة اذا وصفت في الاصل تقدم خبرها المجرور عليها . قلنا : وهذه الاية جاءت علي الاصل الذي قال ( فلا سءال فيها ) . قوله تعالي : { ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما . . . } قال ابن عرفة : الحياء هو ( استقباح ) فعل الشء بحالة ما دون نقص فيه ، والاستحياء ( استقباح ) فعله لنقص فيه . قال الزمخشري : فان قلت : كيف وصف به القديم ولا يجوز عليه التغير والخوف ؟ وفي حديث سلمان قال رسول الله : ( ان الله كريم حي يستحي اذا رفع العبد يديه ان يردهما صفرا حتي يضع فيهما خيرا )  اجاب انه علي سبيل التمثيل مثل تركه كتغييب العبد من العطاء بترك من يمتنع من رد المحتاج حياء منه . والمعني هنا لا يترك ضرب المثل بالبعوض ترك من يستحي ان يتمثل بها . قال ابن عرفة : فجعله من باب العدم و ( الهلكة ) ، مثل زيد لا ( يبصر ) لا من السلب والايجاب مثل الحاءط لا يبصر . وقال صاحب المثل الساءر في قوله : ( اذا لم تستح فاصنع ما شءت ) انه يفهم علي وجهين : اما اذا لم تفعل فعلا تستحي منه فاصنع ما شءت علي سبيل التخبير والاباحة ، واما اذا لم تتصف بالحياء لاجل جرمك وتعديك الحدود الشرعية ولم تبال ما اتت فاعل فاصنع ما شءت علي سبيل التهديد والوعيد والانذار . قال : وفسر ( يضرب ) ( في الاية ) بوجهين : اما بمعني يذكر مثلا ، واما بمعني يصوغ كضرب الصاءغ الدراهم بمعني صاغها . قال : وحكمة ضرب المثل بهذا ان لفظ القران صحيح فصيح فضرب الله المثل فيه ابتلاء لعباده ، فالمحق ياخذ بالقبول ، والمبطل يعانده فيه . وهذا جري علي ( السنن ) المالوف عند ( العرب ) الفصحاء في صحيح الامثال فحق المنصف منهم ( ان يقبل المثل )  ( وعلي ) هذا فردهم لذلك فيه ومعاندتهم فيه محض مباهتة ، وهي طريقة المغلوب اذا لم يجد ملجا . قوله تعالي : { فما فوقها . . . } قيل : اي ، ما دونها ، وقيل : ما هو اعظم منها . وانتقد ابن الصاءغ علي ابن عصفور حده ( التنازع ) ( ان يتقدم اسم ويتاخر عنه عاملان ) فصاعدا ، وقال : انه غير جامع ، لا يتناول الاسءلة تكون فيها ثلاثة عوامل ، لان ( الفاء ) تقتضي الجمع . ومنهم من جعلها بمعني ( او ) فعلي ما ق ابن الصاءغ لا يفسر الا بمعني الاول ، وهو ان المراد ما دون ( البعوضة ) فيتم المثل وعلي ان ( الفاء ) بمعني ( او ) ( ويصح ) تفسير الفوقية بالامرين . قوله تعالي : { فاما الذين ءامنوا . . . }  وقال الزمخشري : ( اما ) حرف فيه معني ( الشرط ) ولذلك / يجاب بالفاء وفاءدته انه يزيد الكلام تاكيدا . قال : وفي ( قولك ) : اما زيد فذاهب . معناه عند سيبويه مهما يكن من شء فزيد ذاهب وتفسيره يفيد امرين : التاكيد والشرطية . ( قال ابن عرفة : اراد انه يفيد ملزومية الشرط للجزاء اي زيد ملازم للذهاب ، فكانه لم يزل ذاهبا ) وفاءدة دخول الفاء علي ( اما ) انه لما تقدم ( الاخبار ) بان الله تعالي لا يستحي ان يضرب مثلا وكان الاخبار بذلك لا يقتضي وقوع ضرب المثل بل جوازه في حقه ، وانه لا يمتنع منه عقبه ببيان ان ذلك واقع منه لقوله تعالي { فيعلمون انه الحق } . وعبر عن المءمنين بالفعل تنبيها علي ان من اتصف بمطلق الايمان يعلم ذلك فاحري من حصل له الايمان القوي الكامل ويستفاد من عمومه في المءمنين ان الاعتقاد الحاصل للمقلد علم ( لا ظن ) وهو الصحيح عندهم . قوله تعالي : { فيعلمون انه الحق . . . } قال ابن عرفة : الحق في القران كثيرا كقوله تعالي : { ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق } فمن يفهمه علي ظاهره يعتزل لان مذهب المعتزلة مراعاة الاصلح  علي قاعدة التحسين والتقبيح ، فالصواب ان يقال في تفسير ( الحق ) هو الامر الثابت في نفس الامر الذي دل الدليل الشرعي علي ثبوته ، او يقال : ( انما هو ) الثابت بدليل شرعي ، او مدلول الكلام القديم الازلي . قال ابن العربي في شرح الاسماء الحسني : الحق في اللغة هو الموجود ويعم الاعتقاد والقول والعمل ثم قال : والمختار ان الحق ما له فاءدة مقصودة ، والباطل ( ضده ) سواء كان ( موجودا ) او معدوما قال تعالي : { ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق } اي لفاءدة مقصودة وهي الثواب والعقاب لقوله تعالي : { ربنا ما خلقت هذا باطلا } وقوله تعالي : { افحسبتم انما خلقناكم عبثا } وانظر ما قيدته في الزمر والاحقاف والتغابن وعم . قال ابو حيان : والفاء الداخلة علي جواب ( اما ) فحقها التقديم فيقال : اما زيد فذاهب ، لانه هو الجواب لكنها لو قدمت للزم عليه وجود المعطوف دون المعطوف عليه .  وكذا قال الفارسي وابو البقاء وابن هشام : ( اما ) فيها معني الشرط ، والفاء كذلك فكرهوا اجتماع ( حرفي ) شرط ، كما كرهوا اجتماع حرفي تاكيد . قال ابن عرفة : انما امتنع عندي لما فيه من ايهام الاتيان بالجزاء دون الشرط . قوله تعالي : { من ربهم . . . } لم يقل من الله تنبيها علي انه رحمة منه ونعمة لهم ، ( لكونه ) نصب لهم عليه الادلة والطرق الي العلم به . قوله تعالي : { واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا . . . } الاية ( فيها ) حذف التقابل اي فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم ويقولون ذلك بالسنتهم ، واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا ( مثلا . ويعتقدون  ذلك بقلوبهم ولذلك لم يقل في الكافرين : بماذا اراد ربنا بهذا مثلا ) ويمكن ان تكون هذه الجملة في موضع الحال من الاولي ، وهو اصوب مو كونها استءنافا ، لان ( المءمنين ) اذا ( اعتقدوا ) انه الحق حالة وجود المخالف والمعاند ( لهم ) فيه فاحري ان يعتقدوا صحته مع عدم المخالف . قال ابن عرفة : وسلكوا في هذه العبارة طريق الجدل ( عند الجدليين ) لانهم لو قالوا ذلك ( امرنا بالرد ) عليهم ، فالضرب في رجوعهم بالمباهتة والتبكيت . ( واتوا ) في الجواب بلفظ ظاهره الاستفهام ومعناه الانكار كما ياتي المجادل المغلوب بلفظ ( يموه به ويحيد به ) عن الجواب . وقوله : { ماذا اراد الله بهذا مثلا } قال الزمخشري : فيه وجهان : اما ان ( ذا ) اسم موصول بمعني الذي مرفوع علي الابتداء او خبره مع صلته ، واما ان ( ماذا ) كلمة واحدة كلها وهي في موضع نصب بان اذا .  قال ابن عرفة : وكان ابن الحباب يحكي عن ( بعضهم ) انه كان يقول في قوله تعالي { واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين } ( بالرفع : { وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا } قال : النصب في جهة المءمنين ارجح ، والرفع للكافرين ارجح كما هو في الاية . ووجهه انه حيده منهم عن الجواب لان الكافرين لو نصبوا اساطير الاولين لكان المعني انزل ) اساطير الاولين فيكونوا مقرين بالانزال ( واذا ) رفعوه فيكون المعني هو اساطير الاولين ، وحادوا عن الجواب علي مقتضي السءال والمءمنون اجابوا علي مقتضي السءال فقالوا : انزل خيرا فاقروا بالانزال ، وانه خير في نفسه ، فحصلوا المطلوب وزيادة . وكذلك ( يجء الرفع في هذه الاية ارجح في جهة الكافرين ) ، ويحتمل ان يكون ( ماذا اراد الله ) في موضع الحال ، ويحتمل ان يوقف علي ( ماذا ) . قال ابن عرفة : و ( مثلا ) اما تمييز او حال ، واما منصوب علي المخالفة كما قال ابن منصور في شرح مقربه لما ( عد ) المنصوبات .  قال ابن عطية : ومعني كلامهم هذا الانكار بلفظ الاستفهام . وقال الزمخشري في قولهم ( ماذا ) استرذال واستحقار . وقال ابن عرفة : ( عادة ) ابن المنير ينتقد عليه ذلك لانه اساءة ادب لا بنبغي ان يفسر القران به ولا ( يحكي ) عن ( الكافرين ) في الكلام القبيح الا ما هو نص كلامهم مثل { وقالت اليهود يد الله مغلولة } قوله تعالي : { يضل به كثيرا . . . } قال ابن عرفة : هذا لف ونشر لانه لما تقدم ذكر المثل وذكر ( بعده ) الفريقين عقبه ببيان انه يضل به قوما ، ويهدي به اخرين . واللف والنشر قسمان : موافق كقوله تعالي : { فمنهم شقي وسعيد فاما الذين شقوا ففي النار } ومخالف كقوله تعالي { يوم  تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم } قال : وحكمة ذلك في ( الجمع ) الاهتمام بمقام التخويف والانذار ، فلذلك بدا باهل الشقاوة في الايتين . وقال ابن عرفة : وكان بعضهم يقول : هذه الاية اذا ( بنينا ) علي ( القول ) الصحيح فان ارتباط الدليل بالمدلول عادي وهو مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري ، وقد نصوا علي ان الحق لا يستلزم الباطل بوجه ، وانما يستلزم حقا مثله . وجاءت هذه الاية بعد ذكر ضرب المثل الذي جعله الله دليلا للمكلفين علي صحة الرسالة ، ثم عقبه ببيان انه دليل ( حق ثم قال : { يضل به كثيرا } ، فجعل الدليل الحق مستلزما للضلال فاذا بنينا علي ان ارتباط الدليل بالمدلول عادي يكون / الحق بهذه الاية قد يستلزم الضلال كما قالوا انه ) يستلزم الحق . وغاية ما فيه ان يقال : الغالب ( عليه ) استلزم الحق وقد يستلزم الباطل .  ( ( قال ابن عرفة واقتضت الاية ان المثل الذي هدي الله به المءمنين اضل به بقية الكافرين ، وهو سبب في الشء ونقيضه ،  وهذا هو عين مذهب اهل ( السنة ) ، لان جميع الاشياء كاءنة بارادة الله وقدرته .  واراد الزمخشري سءالا ( ا ) قال : ان قلت : لم قال : ' يضل به كثيرا ' وهم قليلون قال تعالي : ^ ( وقليل من عبادي الشكور ) ^ وقال : ^ ( الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم ) ^ ؟  قال ابن عرفة : السءال غير وارد لان الشكور اخص من الشاكر ، والشاكر مهدي فلا يلزم من كون الشاكر قليلا ان يكون المهدي قليلا . قال : والاية الاخري تقتضي نسبة العلة لمن امن وعمل الصالحات وهو اخص ممن اتصف بمطلق الايمان ومطلق الاهتداء فلو قدر السءال بقوله تعالي : ^ ( وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين ) ^ . لكان صحيحا متوجها .  قيل لابن عرفة : انما السءال غير وارد علي مذهبنا ، واما عند الزمخشري وساءر المعتزلة فهو وارد لان المءمن عندهم هو الذي عمل . قال : بل هو غير وارد عندهم لان من امن الايمان الحقيقي الكامل ( واخترمته المنية ) اثر ذلك ولم يمض عليه زمن عمل ( فيه ) الصالحات هو مءمن باتفاق منا ومنهم .  زاد الزمخشري في تمثيل القليل قوله صلي الله عليه وسلم : ' الناس كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة . قال كذلك ( قوله ) وجدت الناس اخبر تقله اي اخبر احدهم ببعضه .  قال ابن عرفة : وهو تسليم للسءال . فاجابه عنه الزمخشري : بانهم كثيرون في انفسهم . لا سيما فيما قالوا في جمع الكثرة : انه يتناول مع العشرة فما دون ذلك والقلة ( هي ) فما في الترجيح في العدالة انه ترجح التي هي اعدل لشرفها . واسناد فعل الاضلال الي الله تعالي حقيقه .  وجعله الزمخشري مجازا علي قاعدة التحسين والتقبيح عندهم ثم استدل لذلك بحكاية عن مالك بن دينار انه دخل علي محبوس مقيد بين يديه ( دجاج ) ( واخبصه ) فقال له : هذه وضعت القيود علي رجلك .  ابن عرفة : وهذا من انواع الدليل ( المسمي ) في علم المنطق بالخطا ، لانه جعل ( استحالة ) نسبة الاضلال الي الله تعالي كاستحالة نسبة وضع القيد في رجل المحبوس الي الدجاج ( وللاخبصة ) قال : فكما اطلقه هناك مجازا فكذلك هنا ( استحقاقا ) لمذهبه ( وجريا ) علي عادته الفاسدة .  قوله تعالي : ^ ( وما يضل به الا الفاسقين ) ^ .  تقدم للزمخشري في قوله تعالي : ^ ( هدي للمتقين ) ^ سءال ، قال : المتقي مهتد فكونها هدي له ( تحصيل ) الحاصل ، واجاب بان المراد الصاءرين ( للتقوي ) وهو هدي باعتبار الزيادة في الهداية . وكذا السءال هنا وجوابه قول تعالي : ^ ( فاما الذين ءامنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون واما الذين ءامنوا مرض فزادتتهم رجسا ) ^ . قوله تعالي : { الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه . . . }  حكي ابن عطية في هذه الجملة خلافا هل هي استءانفا او من تمام ما قبلها ؟ قال ابن عرفة : ان راعينا مقام التخويف وترتب الذم علي كل وصف من هذه الاوصاف جعلناه كلاما اخر مستانفا ، وان راعينا مناسبة اللفظ فترد لما قبلها . واختلفوا في العهد ما هو ؟ ابن عرفة : والظاهر ان نقض العهد راجع الي الاقرار بوحدانية الله تعالي . وقطع ما امر الله به ان يوصل راجع الي الاقرار بالرسالة . واشار اليه ابن عطية فهم مكلفون بشهادة ان لا الاه الا الله وان ( يصلوها ) بشهادة ان محمدا رسول الله فخالفوا في الامرين فعهد الله هو الدليل الدال علي وحدانيته ونقضه هو المخالفة فيه . ابن عطية : وقال بعض المتاولين ان العهد هو ما اخذه الله تعالي علي ( بني ادم حين اخرجهم من ظهر ادم كالذر { واشهدهم علي انفسهم الست بربكم ؟ قالوا بلي } وضعفه الفخر بانهم حينذ ليسوا مكلفين فلا يعاقبون علي نقض ذلك العهد ) . واجاب ابن عرفة بان قال : لا مانع من انهم كلفوا ( حينءذ ) بالايمان فامنوا والتزموا العهد ونسوه ، ثم ذكروا بذلك في الدنيا بهذه الاية وانظارها ، فمنهم من تذكر وامن ، ومنهم من بقي فيعاقب لاجل  ذلك ( ونظيره ) عندنا ان القاضي اذا حكم بحكم ونسيه فذكره فيه شاهد واحد فانه ينفذه بشهادته ويرجع اليه وكذلك هذا . قوله تعالي : { من بعد ميثاقه . . . } اي من بعد توثقه وابرامه . ابن عطية قيل : انها لاهل الكتاب ، وقيل : لجميع الكفار ، وقيل : لمن امن ( ثم ) كفر . ابن عرفة : الظاهر تناولها لكل من صلح صدق هذا اللفظ عليه ، قيل : لتدل علي مبادرتهم بالنقص في اول ( ازمنته البعيدة ) . ابو البقاء : ( من ) لابتداء الغاية في الزمان عند من اجازه وزاءدة عند من منعه وهو ضعيف ( لا متناع ) زيادتها في الواجب . قال الصفاقسي : هذا ليس بشء لان القبلية والبعدية من صفات الزمان ، فكان ( من ) ( تدخل ) علي الزمان فلا يحتاج الي زيادتها  قال ابن عرفة : لا يليق به علي علمه فان ابن عصفور وغيره قد تاولوها في مثل هذا علي حذف مضاف تقديره مصدرا ، واعربوا ( قبل ) و ( بعد ) اذا انتصبا ظرفي زمان صريحين وقالوا : ظرف الزمان هو اسم الزمان او عدده او ما قام مقامه نحو : اتيتك طلوع الشمس او ما اضيف اليه اذا كان هو او بعضه . قوله تعالي : { ويقطعون ما امر الله به ان يوصل . . . } قال ابن عرفة : فيه عندي حجة لمن يقول ان لفظ امر انما يطلق علي الواجب فقط ، واما المندوب فغير مامور به ان زعم انه لاجماعنا علي المراد به هنا ( الوجوب ) لترينه الذم ( فمن ) يقول : ان المندوب مامور به ان زعم انه حقيقة لزمه الاشتراك . وان جعله مجازا لزمه المجاز ، وهما معا علي خلاف الاصل . ابن عرفة : والصحيح عندي في الامر اشتراط الاستعلاء فقط ( لا ) العلو خلافا للمعتزلة وبعض اهل السنة . قوله تعالي : { ويفسدون في الارض . . . } ان اراد بالفساد الامر الاعم من القول والفعل والاعتقاد فيكون ذلك من عطف العام علي الخاص ( وان اريد به ) الفعل فقط فتكون من عطف الشء علي ما هو مغاير له . قوله تعالي : { اولءك هم الخاسرون }  عبر بالخسران لانهم بالعهد والميثاق حصل لهم الفوز والنجاة ، فلما نقضوه ( شبهوا ) بمن اشتري سلعة للتجارة وكان بحيث ان بادر بيعها لربح فيها ربحا كثيرا فتركها حتي كسد سوقها وباعها بالبخس والخسران . قيل لابن عرفة : هذه الاية تدل علي ان مرتكب الكبيرة غير مخلد في النار لاقتضاءها حصر الخسران في هءلاء لان البناء علي المضمر يفيد الحصر ؟ فقال : يقول الزمخشري : انه لمطلق الربط لا للحصر كما قال في { وما هم بخارجين من النار } قوله تعالي : { كيف تكفرون بالله . . . } قال ( ابن عطية ) : هذه الاية دليل علي ان المراد بما قبلها المخالفة في توحيد الله تعالي والايمان به اما علي سبيل الخصوصية او مع غيره وهو الاصل ( وغيره تابع له ) . الزمخشري : ( كيف ) سءال عن حال ومعناها معني الهمزة ( لكن السءال بالهمزة ) عن الذات ، والسءال بكيف عن صفة الذات فيستلزم السءال عنها .  قال ابن عرفة : فان قلت : لم وبخوا بكيف ، وهلا وبخوا بالهمزة ؟ واجاب : بانه اذا انكر عليهم الكفر في حال من الاحوال فيلزم انكار نفس الكفر من باب احري ، لان كل موجود لا ينفك عن صفة فنفي الصفة يستلزم نفيه بطريق البرهان . ق ابن عرفة : هذا استدلال بنفي الملزوم علي نفي اللازم وهو باطل عندهم ويقال له : الصفة تابعة لموصوفها ، ولا يلزم من نفي التابع نفي المتبوع بل العكس ( الذي يلزم ) قيل لابن عرفة : هذا تابع لازم لا ينفك عنه ( المتبوع ) فنفيه يستلزم نفيه ؟ فقال : قصاري امره انه دل علي نفي المتبوع باللزوم لان دلالته عليه بواسطة نفي الصفة والهمزة تدل علي نفيه بالمطابقة . قيل لابن عرفة : الكفر في ذاته لا ينفك عن ( حال ) من الاحوال فعموم النفي في حالاته يستلزم ( انتفاءه هو معها بخلاف نفيه هو في ذاته ؟ فقال : نفيه في ذاته يستلزم انتفاء حالاته ، وايضا فالهمزة تدل علي انكار نفي الكفر بالمطابقة ، وكيف بواسطة دلالتها علي ( انكار ) نفي صفته ودلالة المطابقة اقوي من دلالة الالتزام .  ( قال ) : وكان ( يظهر ) لنا في الجواب عنه تقدير بان النفي بالهمزة مطلق في الشء والنفي بكيف عام في جميع حالات الشء . ودلالة العام اقوي من دلالة المطلق لان الهمزة تدل علي انكار كفرهم في حالة ما ، وكيف تدل علي انكار جميع احوال كفرهم . وتقريبه بالمثال ان الميتة والخمر عندنا محرمان ، لكن الميتة مباحة للمضطر بخلاف الخمر علي المشهور . ونص في كتاب الصلاة الاول ( من العتبية ) في اول رسم تاخير صلاة العشاء ، فتقول للانسان : اتاكل الميتة وهي محرمة ؟ ولا تقول له : كيف تاكل الميتة وهي محرمة ، ولا تقول له : اتشرب الخمر وهو محرم ؟ هذا المختار عندهم . قلت : وبدليل من غص بلقمة ولم يجد ما ( يدفعها ) به الا الخمر ( وخاف الموت ) . قال ابن رشد : الظاهر من قول اصبغ ان ذلك ( لا ) يجوز له واجازه غيره غيره .  قال ابن عرفة : ومثله الزمخشري بقولك ( اتطير ) بغير جناح ؟ وكيف تطير بغير جناح ؟ قال ابن عرفة : هذا المثال لا يطابق الاية ، انما ( يطابقها ) ان يقول : اتطير وانت مكسور الجناح من غير ضرورة تدعوك لذلك لان الطيران بلا جناح مستحيل بالبديهة ، ( وكفر هءلاء ) ليس بمحال . ( قلت ) : والحاصل ان الزمخشري والشيخ ابن عرفة اتفقا علي ان ( كيف ) سءال عن جميع الاحوال ( واختلفا ) في الهمزة فهي عند الزمخشري سءال عن حقيقة الشء ، وعند ابن عرفة مطلقة في السءال عن ذاته وعن احواله تصدق بصورة من صور ذلك . وقال بعض الشيوخ : ومن ظني ان كلام سيبويه موافق لما قال ابن عرفة . قوله تعالي : { وكنتم امواتا فاحياكم . . . } قال ابن عرفة : ان قلت ما الفرق بين هذا وبين ما تقدم في قوله تعالي : { ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم } وهل هو تكرار ام لا ؟ قلنا : ليس  بتكرار وتلك ارشاد للنظر في دليل الوحدانية والايمان ، وبعد ( تقرر ) ( الايمان ) ذلك جاءت هذه توبيخا لمن نظر في الدليل ولم يعمل بمقتضاه . ابن عرفة : وفي قوله : { وكنتم امواتا } دليل علي ان الموت امر عدمي ، فانه اخبر انهم كانوا متصفين بالموت حالة كونهم عدما صرفا ، والوجود لا يجامع العدم علي المشهور ، وانما يجامع وجودا مثله . قال ابن عرفة : واتي في الدليل بامرين : احدهما ( مروي ) مشاهد ، وهو وجودهم بعد عدمهم ، وموتهم بعد ذلك ثم عطف عليه امرا اخر نظريا لا يعلم الا من جهة الرسل وهو حياتهم بعد ذلك ، ورجوعهم الي الله ، والعطف يقتضي التسوية فهو اشارة الي ان ذلك الامر النظري اعتقدوه حقا كانه ضروري ( فليكن ) ( عندهم ) مساويا للضرورة . ونظيره العطف في قوله تعالي { ويقولون ياويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها } ( قالوا : افاد عطف الكبيرة التسوية في الاحصاء بينها وبين الصغيرة فالمراد انه لا يدع شيءا الا احصاه ) . قال الزمخشري : فان قلت : لم عطف ( فاحياكم ) بالفاء { ثم يميتكم ثم يحييكم } بثم ؟   فاجاب بان الاحياء الاول غير متراخ عن الموت ، ولذلك كان الاحياء الثاني متراخ عن الموت ورده ابن عرفة : بانه ان اراد اول ازمنة الموت فالاحياء الاول متراخ عنه فهلا عطف بثم ؟ ( وان ) اراد اخر ازمنة الموت فالاحياء الثاني ( عقيبه ) من غير تراخ بوجه . قيل له : الاحياء الاول ليس بينه وبين الموت الذي قبله فاصل بوجه ، وبينه وبين الموت الذي بعده فواصل ، وهي التكاليف التي امرنا الشرع بها . فلما كانت معتبرة شرعا جعل زمن الحياة ( ممتدا ) متراخيا ، فعطف عليه الموت بثم . قال ابن عرفة : هذا ( يعكر ) عليكم في قوله تعالي : { ثم يحييكم } لانه ليس بينه وبين الموت الذي قبله ايضا فاصل . قال : وان كان ( يظهر ) لنا الجواب عن ذلك السءال بان الموت الاول لسنا نشاهده ، ولا ( نحن ) نعلمه الا من جهة الخبر والعلم به ان تطاول زمانه ياتينا دفعة واحدة يجعل ( كانه شء واحد والحياة الدنيا مشاهدة لنا ضرورية وزمانها لا نعلمه دفعة واحدة ) وانما نعلمه شيءا بعد شء اذ لا يدري احدنا مقدار عمره ما هو ؟ فالاماتة متراخية عنه فاعتبر ( فيه ) التراخي ، والحياة الثانية ايضا انما  نعلمها من جهة الشرع وهو انما اخبر بها بعد حصول الموت الاول وتقرره في جميع الناس حتي لا يبقي احدهم منهم الا مات فحياة اولهم موت متاخر عن موت اخرهم فاعتبروا فيها التراخي لهذا المعني . قلت : وقرر بعض الشيوخ كلام الزمخشري بان الموت الاول لا ( بداية ) له بوجه فهو عدم مستمر غير مسبوق بشء فروعي فيه اخره وانه شء واحد فعطفت عليه ( الحياة ) ( بالفاء ) اشارة الي سرعة التكوين والحياة الاولي ( زمنها ) متطاول والخطاب ( بالاية ) انما هو ( للاحياء ) فهو مدة حياتهم ، وقد بقيت منها بقية ولها مبدا ومنتهي ، فاعتبر فيها التراخي ، والموت الثاني عدم مسبوق بوجود قبله ومرتفع بوجود بعده فهو ( محصول له ) مبدا ومنتهي فروعي ايضا فيه التراخي فلذلك عطفت عليه الحياة الثانية بثم والله اعلم . واورد الزمخشري سءالا علي مذهبه ( في اشتراط البنية ) فقال : كيف قيل : لهم اموات في حال كونهم جمادا ، وانما يقال : ميت فيما تصح فيه الحياة من ( البناء ) . وهذا علي مذهبه  اشتراط البنية وهي ( البلة ) والرطوبة المزاجية ( ولا يرد السءال علي مذهبنا بوجه ) . قوله تعالي : { هو الذي خلق لكم . . . } اتت هذه غير ( مفصولة ) وحقها ان تكون مفصولة بحرف العطف لمغايرتها لما قبلها . لكن يجاب : بانها اتت تفسيرا ودليلا علي الجزء الاخير من الجملة ( المتقدمة ) وهي قوله { ثم اليه ترجعون } اي الدليل علي ( اعادتهم ورجوعهم ) اليه انه خلق جميع ما في الارض ومن ( قدر ) علي خلق الجميع اولا لا يستحيل عليه اعادتهم ثانيا . قيل لابن عرفة : او يقال : الاول دليل علي الخلق ، وهذه دليل علي العلم والاصوليون ما استدلوا علي ثبوت العلم الا بالخلق والقدرة ؟ قال ابن عرفة : ( والضماءر ) منهم من قال : انها كلية ، وقيل : انها ( جزءية ) والصحيح انها بالاطلاق الاعم كلية ( واما بالاستعمال ) الاخص فضمير المتكلم والمخاطب جزءيان  وضمير ( الغاءب ) ان عاد علي كلي فهو كلي مثل الانسان هو حيوان ناطق . وان عاد علي جزءي فهو جزءي مثل : زيد هو قاءم . وقوله تعالي : ( لكم ) قال الزمخشري : اللام للتعليل ، وهو اعتزال . وقدره بعض الماخرين علي مذهب اهل السنة بانه مجاز والمراد بان ذلك بحيث لو ( صدر ) من غيره لكان لاجل مصلحتكم ( وانتفاعكم ) وراعي في هذا الامر المناسب الملاءم للانسان . قال ابن عرفة : وهذا هو تعليل افعال الله ، وفيه خلاف ، واما احكامه فمعللة . قال ابن عطية : واحتج بها من يقول : ان الاشياء علي الاباحة و ( قيه ) ثلاث اقوال : ثالثها الوقف . وقال الطيبي : لا حجة في ذلك اذ لعله خطاب المجموع بالمجموع ورده ابن عرفة بوجهين :   الاول : انه احداث قول لم يقل به احد ، وهو ان بعض الاشياء علي الحظر اي المنع ، وبعضها علي الاباحة .  الثاني : ان ( المضمرات ) كلية لا كل ( فالخطاب ) بالمجموع لكل واحدة لا للمجموع . قال ابن عطية : ويرد علي القاءلين بلاباحة بكل حظر في القران وعلي القاءلين بالحظر بكل اباحة في القران . قال ابن عرفة : هذا ( يلزمهم ) ولهم ان يقولوا : ان الاشياء علي الحظر ما لم يرد النص علي الاباحة . ويقول : الاخرون علي الاباحة ما لم ( يقع ) النص علي الحظر . قال ابن عرفة : والقول بالوقف هو مذهب المعتزلة وهو المختار عند اهل السنة لكن ديلنا نحن يعارض الدلاءل السمعية . ودليل المعتزلة ( شبهة ) تعارض الدلاءل العقلية . ( قال ابن عرفة ) : وهذا ان كان مجرد الانعام والامتنان بالامر الدنيوي فالمخاطبون ( ب ( لكم ) ) غير داخلين في عموم ما في الارض ، وان اريد به الاعتبار ( الديني ) فهم داخلون قال تعالي : { وفي انفسكم افلا تبصرون }  قوله تعالي : { ما في الارض جميعا . . . } قيل لابن عرفة : هذا معارض لقوله تعالي : { قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين } قال ابن عرفة : خلق بعضها مجتمعا وبعضها ( متفرقا ) ووقع التنكير في هذه الاية ( فما ) خلق منها مجتمعا فهو ابلغ وادل علي كمال القدرة ، لان من قدر علي احداث اشياء مجتمعة في حالة  واحدة ( هو قادر علي احداثها متفرقة شيءا بعد شء من باب احري . قلت : ووجه السءال المتقدم ان ظاهر هذه الاية ان الارض وما فيها خلقت مجتمعة في حالة واحدة ، ( وظاهر هذا ) انها خلقت مفرقة وجميعا هنا ، فيقتضي الاجتماع في حالة واحدة ، فوقع النص علي ما خلق منها ( مجتمعا ) ، ( فقد قال ابو حيان : ( جميعا ) حال من الموصول ، وهو ما اتي مجتمعا ) وترادف كلا في العموم ولا تفيد الاجتماع في الزمان بخلاف جميعا . وعدها ابن مالك في الفاظ التاكيد قال : ونبه سيبويه علي انها بمنزلة كل معني واستعمالا واستشهد له ابو حيان بقول : امراة ترقص ولدها . فداك حي خولان جميعهم وهمذان وكذلك ال قحطان والاكرمون عدنان ( قال المختصر ) : فعلي رايه تعرب جميعا هنا توكيدا للمفعول ونظيره قوله تعالي : { فسجد الملاءكة كلهم اجمعون } قال ابن عصفور : وفيها ان التاكيد بكل يقتضي الاحاطة ، والتاكيد باجمع يقتضي الاجتماع في حالة واحدة . قال ابن عرفة : وتقدم لنا الرد عليه انه لو اقتضي الجمعية في الزمان للزم انتصابه علي الحال .  وكذا قال الزمخشري في قوله تعالي في سورة يس { وان كل لما جميع لدينا محضرون } ( الزمخشري ) ان قلت : هذه الاية تقتضي تقدم خلق الارض علي خلق السماء ، وقوله في سورة النازعات : { والارض بعد ذلك دحاها } يقتضي تاخر ( خلق ) الارض علي ( خلق ) السماء ، ) ( والايتان متعارضتان ) ؟ فالجواب : بان ( خلق الارض متقدم علي خلق السماء ) ودحوها وتسويتها متاخر عن خلق السماء . ورده القاضي العماد بان هذه الاية تقتضي تقدم ( خلق ) جميع ما في الارض علي خلق السماء ، وخلق ما في الارض متاخر عن ( دحوها ) وتسويتها بلا شك ، فيكون دحوها متقدما علي خلق السماوات فما زال السءال واردا . وكذلك قوله في فصلت : { قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين } ثم قال : { ثم استوي الي السماء وهي دخان } ولا جواب عنه الا ان يكون ثم للمهلة المعنوية ، وهي بعد ما بين المنزلتين .  قيل لابن عرفة : او يجاب بعكس ما قال الزمخشري ، وهو انه خلقت السماوات والارض ملتصقة ، ثم خلقت الارض ودحيت ، ثم فصلت السماوات وصيرت سبعا والله اعلم ؟ فقال : هذا يمكن لكن ( الاثر ) الذي اورده هنا ان الارض خلقت كالفهر وعلاها الدخان فخلقت منه السماوات يرده ما ذكره الشيخ الزمخشري ونقله عن الحسن وللفخر في الاربعين في ذلك كلام طويل وليس فيه خبر صحيح . قوله تعالي : { وهو بكل شء عليم } قوله تعالي : { واذ قال ربك للملاءكة . . . } قال ابن عرفة : ( { واذ قال ربك للملاءكة } هذه لنا فيها وجه مناسبة لما قبلها ) هو انه لما قدم الامتنان عليهم بخلقهم وجعل الارض لهم فراشا عقبه ببيان السبب فيهم وفي خلق اهلهم وهو ادم ( ) .  وقرر الطيبي وجه المناسبة بامرين اما انه ترق فمن عليهم بامرين خلقهم ثم خلق اباهم ادم عليه السلام . ورده ابن عرفة بانه داخل في عموم قوله { هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا } قال : فما المناسبة الا ما ( قلناه ) . قال ابو حيان : والظرفية لازمة لاذ ، ان يضاف اليها زمان نحو يومءذ ، { بعد اذ هديتنا } قال ابن عرفة : بل هو ظرف مطلقا اذ لا يمتنع اضافة الزمان وتكون من اضافة الاعم الي الاخص او الاخص الي الاعم او يكون بينهما عموم وخصوص من وجه دون وجه كقولك : جءتك في اول ساعة من يوم الجمعة فاول اخص من ساعة . وذكر ابو حيان في اعراب ( اذ ) ثمانية اقوال ، رابعها انه ظرف في موضع خبر المبتدا ( تقديره ) ابتدا خلقكم اذ قال ربك . ( ورده ) ابن عرفة بان زمن الابتداء ليس هو زمن هذه المقالة بل بعدها قال : فيكون الصواب ان تقديره ( سبب ) ابتداء خلقكم . قال : والاصح ان العامل فيها { قالوا اتجعل } . قال ابن عرفة : يرد عليه ان قولهم ذلك انما كان جوابا عن قوله تعالي { اني جاعل في الارض خليفة } فليس مقارنا له بل هو بعده بلا شك الا ان يقال : ان ما قارب الشء ( له ) حكمه  وهذا مع قطع النظر عن الكلام القديم الازلي لانه يستحيل عليه الزمان ويستحيل نسبة ( التقدم ) والتاخر اليه . ق ابن عطية : قال ابن عباس هما : كانت الجن قبل بني ادم ( في الارض ) فافسدوا ، وسفكوا الدماء ، فبعث الله اليهم قبيلا من الملاءكة ، فقتلت بعضهم وهربت باقيهم ، وحصروهم الي البحار ، ورءوس الجبال ، وجعل ادم وذريته خليفة . ق ابن عرفة : هذا يدل علي ان الجن اجسام كبني ادم لاجل القتل والمبالغة فيه . قيل لابن عرفة : كيف يفهم هذا مع قوله تعالي { هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا } ان اللام في ( لكم ) تقتضي اختصاصه بنا ؟ فقال : لعل اللام هنا ليست للاختصاص ولو سلمنا انها للاختصاص يكون ما في الارض لهم ، ( ويلزم منه ) كونه قاصرا عليهم فهو خلق لهم ولا ينافي ان يكون ( خلقا ) لغيوهم . قال ابن عرفة : وظاهره انه ( قيل ) لهم ذلك مباشرة ( ونص المحدثون ) علي ان الراوي اذا قال : قال رسول الله : انه من قبيل المسند لكنه عندهم يحتمل السماع مباشرة او بواسطة ( لكن الصحابي ) انما يروي عن صحابي  فلذلك عدوه من المسند ، وفي هذه زيادة اللام ( في ) للمقول له كقولك : قال لي فلان : كذا . فهو اصرح في الدلالة علي المباشرة من ( الاول ) . قوله تعالي : { خليفة . . . } قال الحسن : سماه خليفة لان كل قرن وجيل يخلفه الجيل الذي قبله والاول مخلوف وما بعده خالف . وقال ابن مسعود ه : معناه خليفة في الحكم بين عبادي بالحق ( وباوامري ) يعني ادم ومن قام مقامه من ذريته . قال ابن عرفة : انما يتناول هذا الانبياء فقط لانهم هم الذين ( يتلقون ) الذكر مع الملاءكة وغيرهم لا يري الملاءكة بوجه .  قوله تعالي : { قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها . . . } فسره ابن عطية بوجوه . قال ابن عرفة : اظهرها ان الملاءكة طلبوا ان يكون الخليفة منهم ، فاثنوا علي انفسهم وذموا غيرهم . قوله تعالي : { ويسفك الدماء . . . } هذا ( العطف ) كما هو في قوله تعالي { فيهما فاكهة ونخل ورمان } فجعله بعض الاصوليين من عطف الخاص علي العام / ، وجعله بعض المتاخرين من عطف ( المقيد علي المطلق ) ، وهو المعبر عنه بعطف الاخص علي الاعم . قال : لان ( فاكهة ) نكرة في سياق الثبوت فلا تعم ، وكذلك الفعل هنا موجب فهو مطلق . قيل لابن عرفة : اخذ بعضهم من هذه الاية انه يجوز للانسان ان يتحدث بما هو يفعل من افعال الخير والطاعة ، كما قال يوسف عليه السلام { اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم } .  فقال ابن عرفة : ليس في هذه الاية دليل لان الله تعالي عالم بكل شء ، فما اخبروه الا بما هو عالم به ، او تقول انما معني الاية اتجعل فيها من يفسد فيها ونحن اذ ذاك ( نسبح ) بحمدك ونقدس لك ، ولا يمنعنا افساده من ذلك لان الملاءكة معصومون فيكون استفهاما ( عن ) بقاء تسبيحهم ( معه ) . واختلفوا في كيفية عصمة الملاءكة فقيل : انهم لا يستطيعون فعل الشر بوجه ، وهو قول من فضلهم علي جميع بني ادم . وقيل : انهم متمكنون من فعل الشر ، وعصموا منه وهو الصحيح . قيل لابن عرفة : الجواب { اني اعلم ما لا تعلمون } غير مطابق ( للسءال ) لهذا التفسير . قال : ( سالوا عن جزاين ) : وهما هل يكون الخليفة مفسدا ؟ وهل يكونون اذ ذاك هم يسبحون ؟ فاجيبوا عن الجزء الاول فقط . قوله تعالي : { وعلم ءادم الاسماء كلها . . . } قال ابن عرفة : فيه دليل علي افضلية العلم ، وانه اشرف الاشياء ، لان الله تعالي جعل السبب في استحقاقه للخلافة كونه عالما مع وجود ان الملاءكة شرفوا بالقوة العملية وهي التسبيح والتقديس ، ولكن القوة العملية لا تنفع الا ( بالعلم ) وادم اعلم منهم . وقال الله تعالي :  { وفوق كل ذي علم عليم } ( ( فهو يتناول المخلوقات كلها اذ لا ينبغي الكمال الا لله فهو المختص بالعلوم ، وليس فوقه شء . وجعل بعضهم عمومها مخصوصا ( خوف ) التسلسل ) ) . والصواب انها باقية علي عمومها ، والقوقية امر اعتباري . فاذا نسبت بعض الطلبة الي بعض تجد احدهم اعلم بالفقه ، واخر اعلم منه بالنحو ، واخر باصول الدين ، فيصدق ان فوق كل ذي علم عليم ( بالاطلاق ) .  ولقد اختلف الاصوليون في ( واضع ) اللغة علي ( تسعة ) مذاهب : الاول : مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري وابن فورك واتباعهما ان الواضع هو الله تعالي وضعها ، ( ووقف عباده عليها ) بان علمها بالوحي الي بعض الانبياء ، او خلق الاصوات والحروف في جسم واسمع ذلك الجسم واحدا او جماعة ، او خلق الاصوات والحروف في جسم واسمع ذلك الجسم واحدا او جماعة ، او خلق علما ضروريا لبعض الناس ، ( بان واضعا ) وضع تلك الالفاظ بازاء تلك المعاني ثم الذي حصل له العلم بها علم غيره كحال الوالدات مع ( اولادهن )  الثاني : ان الوضع اصطلاحي من الناس وهو مذهب ابي هاشم المعتزلي ومن وافقه . الثالث : قول الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني يعني ان البداية من الله ( والتتمة ) من الناس ، وهو مذهب قوم ، ونقل ايضا عنه قول اخر : ان القدر المحتاج اليه من الله وغيره محتمل نقله عنه الشيخ ابن الحاجب في مختصريه الكبير والصغير وشمس الدين الدمشقي والقول الذي قبله نقله عنه ابن الخطيب في المحصول وتاج الدين في ( الحاصل ) والقرافي . الرابع : ان البداية ( من الله ) ( والتتمة ) من الله وهو مذهب قوم . الخامس : مذهب عباد ابن سلمان الصميري المعتزلي ان ( الالفاظ ) تدل علي المعاني بذواتها دلالة طبيعية من غير وضع .  قال ابن يونس في العتق الاول في فصل ما يلزم من الفاظ العتق وما لا يلزم ما نصه : واختلفوا فيمن اراد ان يقول ادخلي الدار فقال : انت حرة او انت طالق فقيل : يلزمه ولا يعذر بالغلط وقيل : لا يلزمه . قال ابن عرفة : القول باللزوم لا يتم الا علي مذهب عباد ( الصميري ) الذي يجعل بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية . قال القرافي : عزاه ( الامدي ) لارباب علم التكسير وهم اهل علم الرياض في الهندسة والمساحة من فنون الحساب وهذا تفريع علي مذهب من يعتقد ان الحروف مشتملة علي ( الحرارة ) والبرودة والرطوبة واليبوسة والخواص الغريبة وانها صالحة لمداواة الامراض واحداثها . السادس : للقاضي ابي بكر الباقلاني والامام فخر الدين في المحصول الوقف في الجميع الا في فساد مذهب عباد . قال القرافي في شرح المحصول : قال المازري فاءدة الخلاف في هذه المسالة يقع في جواز قلب اللغة اما ما يتعلق بالاحكام الشرعية فقلبه محرم اتفاقا وما لا تعلق له بالشرع . فان قلنا : ان اللغة توقيفية  امتنع تغيرها ، وان قلنا : اصطلاحية جاز تغيرها . وعلي القول بتجويز الامرين وهو الوقف اختلفوا . فقال بعضهم : يجوز التغير ومنعه عبد الجليل الصابوني لاحتمال ( التوقيف ) ( فان الله ) اوجب علي السامعين ان لا ينطقوا الا بالموضوع الرباني . وقال الغزالي في البسيط في كتاب النكاح : اذا اظهروا ( الصدق ) ( البين ) وعبروا بها عن الف ( الجمع ) فيخرج جواز ذلك علي كون اللغة توقيفية او اصطلاحية ، انتهي : وقال ابن عبد النور في شرح الحاصل : منهم من قال : فاءدة الخلاف لو سب احد واضع اللغة وقال : هذه لغة سوء او ان واضعها كذا ، فان قلنا انها توقيفية ( قتل ) والا ادب . وقال القاضي عبد الحميد بن ابي الدنيا : في شرح عقيدته ليس لهذا الاختلاف الا فاءدة واحدة وهي انه اذا قال قاءل : قتل فلان فلانا . فان قلنا : انه توقيف فيكون ذلك مجازا ، وان قلنا : اصطلاحا  ( فمن ) لم يثبت ( الا فعل ) الله يقول : اخطا المصطلحون لان القتل والاحياء وكل فعل انما هو بخلق الله وهو القاتل . وابطل ابن الحاجب وغيره مذهب عباد بانه لو كان بين الاسم والمسمي ارتباط طبيعي لما صح وضع اللفظ لشء ونقيضه علي سبيل البدل ، وقد وجدنا القرء موضوعا للطهر والحيض وهما نقيضان ( او ضدان ) علي طرفي النقيض وليس بين الشء وضده او نقيضه مناسبة طبيعية وقال ابن الحاجب : احتج الاشعرية بدليلين احدهما قوله تعالي { وعلم ءادم الاسماء كلها } فاسند تعليمها ( ( اليه وكذلك الافعال والحروف اذ لا قاءل بالفرق ولو انها كانت اصطلاحية لما اسند ( تعليمها ) اليه ) ) واعترض عليه بوجوه : الاول : ان ذلك ( اعلام ) لا تعليم اعني انه فعل يصلح لان ينشا عنه العلم ولذلك يقال : علمته فتعلم ( او ) لم يتعلم . الثاني : ان المراد ايجاد العلم لكن المراد ( تعلم ) شء ثبت باصطلاح قوم خلقهم الله قبل ادم فعلمه تلك الاصطلاحات السابقة كما يعلم احدنا الطلبة النحو والفقه ( والطب ) .  الثالث : لم ( لا ) يجوز ان يكون مراده الاعلام بحقاءق الاشياء ومنافعها ، مثل ان يعلمه ان ( حقيقة ) الخيل ( تصلح ) لكذا ، او انها ( تصلح للركوب ) ( وللكر والفر ) والجمل للحمولة ويعين ذلك قوله { ثم عرضهم } ولو ( اريد ) الاسماء لقلل عرضها واجاب الشيخ ابن الحاجب عن الجميع بان ذلك خلاف ( الظاهر ، لان ) الاصل ( بالتعليم ) ايجاد العلم ( لا الالهام ) والاصل عدم اصطلاح سابق والمراد بالاسماء الالفاظ لا الحقاءق لقوله جل ذكره : { انبءوني باسماء هءلاء } فاضاف الاسماء الي هءلاء ، فلو كان المراد الحقاءق للزم اضافة الشء الي نفسه والضمير في ( عرضهم ) للمسميات . قال ابن عطية : قال ابن عباس وقتادة ومجاهد : اي علمه اسم كل شء من جميع المخلوقات .  قال ابن عرفة : في هذه العبارة نظر . والصواب ان كان يبدل ( المخلوقات بالمعلومات ) ليدخل تحتها ( المعدوم ) الممكن والمستحيل فانه قد علمه اسمه وليس مخلوقا لله .  قال ابن عرفة : وهذا بناء علي ان المراد بالاسم التسمية لا المسمي . قيل لابن عرفة : كيف فضل ادم عليهم مع ان الله علمه ولم يعلمهم ، وما كان تقوم الحجة عليهم الا لو علموا فلم يتعلموا وعلم ادم فتعلم ؟ فقال في جوابه : هذا تفضيل من قبل ذات المعلم والتفضيل هنا وقع بالاختصاص من الله تعالي فقط قوله تعالي : { ان كنتم صادقين } . اقتضت الاية ان الثابت في نفس الامور صدق ذلك وهو عدم صدقهم مع انهم معصومون من الكذب وغيره . واجيب بان الكذب عندنا هو الخبر غير المطابق لما في نفس الامر سواء كان عمدا او سهوا . قال ابن عرفة : لا يحتاج الي هذا ( وكانوا يجيبون عن ) السءال بان الاصل الذي ( يعرض ) فيه التصديق والتكذيب منتف عنهم فانهم لا يجيبون بشء ، ( فلم يعتقدوا ) خبرا ( حتي ) يقال فيهم : ان اعتقادهم مخالف لما في نفس الامر فيكون الاخبار عنه كذبا ، او موافقا فيكون الاخبار عنه صدقا ( بوجه ) . قوله تعالي : { قالوا سبحانك . . . }  ( اتي ) ( بالتنزيه ) المقتضي لنفي ما ( قد ) يتوهم من ( ان ) الله تعالي طلب منهم الجواب عما علم انهم جاهلون به والواحد ( منا ) اذا سال صاحبه عن مسالة يعلم منه انه ( يجهلها ) فانه يتوهم فيه انه انما ساله اختبارا وتعجيزا له واستحقارا به . فقالوا : ننزهك ( عن ) ان ينسبك احد لمثل هذا ويتوهم فيك شيءا منه . وايضا يكون التسبيح نفيا للشبهة العارضة في تكليف ما لا يطاق لان مذهبنا جوازه ، وان الله تعالي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد . ومنعه المعتزلة لهذه الشبهة وهي حجة تكليف الله الخلق بما يعلم انهم لا يقدرون عليه . قيل لابن عرفة : لعل مراد الملاءكة تتزيهه عن عدم العلم الثابت لهم ؟ فقال : ما قلت لكم انسب . قوله تعالي : { انك انت العليم الحكيم } قال ابن عرفة : الوصف بالحكيم اشارة الي الوجه الذي اختص به ( ادم ) بالعلم دونهم فمعناه : انت تضع الاشياء في محلها او يكون المراد ( الامتنان ) بالعلم ودليل العلم وهو الحكمة لان الاصوليين عدوها من اسباب العلم .  قوله تعالي : { قال ياءادم انبءهم باسماءهم . . . } قال ابن عرفة : اذا قدم النداء علي الامر فيكون المراد تنبيه المخاطب واستحضار ذهنه لما يلقي اليه ، وان قدم الامر علي النداء كان ذلك دليلا علي تاكيد طلبه وانه هو ( الاسم ) ( المقصود ) كما ورد في الحديث الصحيح في غزوة بدر لما برز من صف المشركين عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وطلبوا ان يكون المباشر ( لهم ) بالقتال مثلهم من بني عمهم فقال النبي : ( قم يا حمزة ، قم يا علي ، قم يا عبيدة بن الحارث ) وكذلك في حديث الانصار حيث قام منهم خطيب فقال النبي : ( قل ( يا اباحية ) ) . قوله تعالي : { فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم . . . الاية }  ( فان قلت : هلا قيل : فانباهم باسماءهم . فقال : { الم اقل لكم } الاية ؟ قلت : الجواب ما قال بعضهم : من ان حكمته الاشعار بترتيب المجازات علي الفعل ( فيءخذ ) منه جواز ( الثناء ) علي الانسان بما فيه من المحاسن لكن في غيبته لءلا يقع ( في نفسه ) كبر وعجب وان كان ( الانسان ) هنا سالما من ذلك . قال الطيبي : ويءخذ من الاية ان علم اللغة والحكمة افضل من علم العبادة فضلا عن علم الشريعة / لان ادم عليه السلام فضل علي الملاءكة لاختصاصه بعلم الاسماء وهذا راجع الي حفظ اللغة وهم لم يحتجوا الا بكمال التسبيح والتقديس . فقال ابن عرفة : انما يءخذ منه ان علم اللغة له فضل وشرف لا انه افضل من العبادة . قال ابن عطية : قال بعض العلماء في قوله تعالي : { فلما انباهم باسماءهم } نبوءة ( لادم ) عليه السلام اذ امره الله ان ينبء الملاءكة بما ليس عندهم من علم الله . وكذا قال ابن الخطيب : انه احتج بها من قال : ان ادم عليه السلام رسول ، ورد هذا ( بوجوه ) : الاول : قال الفخر الرازي : الانبياء معصومون وهو قد اهبط بعد ذلك من الجنة لاكله من الشجرة فلا يصح كونه رسولا .  الثاني : قال ابن عرفة : الرسول مامور بتبليغ التكاليف لامته ، والملاءكة ليسوا مكلفين باجماع ، وايضا فالتبليغ انما هو مع الغيبة والله تعالي خاطب الملاءكة خطاب مشافهة فلا فاءدة في الارسال اليهم . قوله تعالي : { قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون } .  قال ابن عرفة : كان الشيخ ابن عبد السلام تعالي يقول في هذه الاية الكريمة : انه لم يتقدم في الاية ( التي قبلها ) انه قال لهم هذا لان المتقدم انما هو { اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء } الي قوله { تعلمون } قال الشيخ ابن عبد السلام : ينبغي عندي ان يوقف عند قوله { الم اقل لكم } اي ( الم ) اقل لكم اني اعلم ما لا تعلمون . ثم يبتدء : { اني اعلم غيب السماوات والارض } ؟ قلت : والظاهر عندي ان الوقف عند قوله : { غيب السماوات والارض } لان { غيب السماوات والارض } ، لا يعلمونه هم فكانه قال : اني اعلم ما لا تعلمون ويبتدء { واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون } لان هذا لا يتسلط عليه القول اذ لم يقله لهم اصلا . قوله تعالي : { ما تبدون وما كنتم تكتمون } قال ابن عرفة : عادتهم يوردون هنا سءالا مذكورا في جنس الاءتلاف وهو : لم جاء هذا هكذا ( مع ) صلاحية الاربعة اوجه اما حذف كان من الفعلين ، او ذكرهما فيهما معا او ذكرها مع الاول دون الثاني ، او العكس . فلم اختص اختص بها الثاني دون الاول ؟ قال : وتقدم لنا الجواب عنه بانه قصد بالعطف التسوية بين علم الله تعالي الظاهر والخفي كما في قوله تعالي { مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها } وعلم الامر الظاهري في الحال اقرب من علم ما كان ماضيا في الباطن وجهل الامر الماضي الخفي اشد من جهل الامر الحالي الخفي ( فقرن ) علمه الظاهر الذي في اعلي درجات ( الجلاء ) والوضوح بعلمه الامر الخفي الباطن الذي في انهي درجات الخفاء اشارة الي استواء علمه فيهما ، وانه ليس بينهما عندي في ذلك تفاوت بوجه فلذلك قرنت كان ب ( تكتمون ) دون ( تبدون ) . قيل لابن عرفة : ولو ( قصد ) التسوية لبدا ( بما كنتم تكتمون ) لان معرفة الخفي يستلزم ( معرفة ) الجلي ، فلا تكون للعطف فاءدة الا التسوية واما الان فالعطف تاسيس وفاءدة ظاهرة . قال ابن عرفة : جاء هذا علي الاصل فلا سءال فيه . قوله تعالي : { واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم }  قال : ( اختلفوا ) هل المراد السجود حقيقة او الايماء اليه او الخضوع ؟ وسبب الخلاف ان الخضوع بكون بامور ، ففسره باقصاها وهو السجود لاستلزامه الخضوع فعبر عن الخضوع بلوازمه وهذا ( يشبه ) ما قالوه ( في تعارض ) الحقيقة المرجوحة والمجاز ، لان القاعدة الثابتة المقررة في ان السجود حقيقة انما هو بوضع الجبهة في الارض فاطلاقه ( هنا ) علي الخضوع مجاز راجح استصحابا لتلك القاعدة ، وكون المراد به حقيقة هو نسبة المشبه ، لكن ( ان ) نظرنا الي ( ان ) هذه الامور جعلية شرعية فنقول : ان الله تبارك وتعالي امر بالسجود لادم ( فناخذ ) الامر علي حقيقته والمعتزلة علي ( قاعدة ) التحسين والتقبيح يقولون : ان السجود ليس حقيقة بل هو بمعني الخضوع . ومنهم من جعله تكرمة وجعل ادم كالقبلة فكما ان الصلاة للقبلة تكرمة لها فكذلك هذا ، واحتج بعضهم بهذا ان الانبياء افضل من الملاءكة . قال ابن عرفة : انما يءخذ منه تشريف ادم وتكرمته ، لا انه افضل وانما يلزم ذلك لو كان السجود له لذاته . ونقل ابن عطية : ان الاكثرين علي الملاءكة افضل من بني ادم وعكس الفخر الخطيب .  قوله تعالي : { فسجدوا الا ابليس . . . } حكي الامدي في شرح الجزولية قولا : بان الاستثناء من الاثبات ليس بنفي . قال الرازي في المعالم : اتفق الناس علي ان الاستثناء من الاثبات نفي واختلفوا في العكس . قلت : وحصل بعضهم فيه ثلاثة اقوال : قيل : الاستثناء من النفي اثبات ومن الاثبات ، نفي وقيل : ليس باثبات وليس بنفي ، وقيل : من الاثبات نفي ومن النفي ليس باثبات . قال القرافي في شرح المحصول : ذهب بعض الادباء الي ان الاستثناء من الاثبات اثبات واحتج بقوله تعالي { فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس } اي فلو كان نفيا لما احتيج الي قوله ( ابي ) . وكان الشيخ ابن عبد السلام يرده بانها افادت ان امتناعه من السجود لم يكن لعجز ( بعذر ) ولا لانه اكره عليه بل استكبارا وعنادا لعنه الله . وقال الامدي : قيل انه اثبات في الوجهين ، وقيل : نفي في / الوجهين ، وقيل : من الاثبات نفي ، ومن النفي ليس باثبات .  وقال الطيبي : ان الترتيب هنا معنوي وفي قوله : { الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه } باعتبار اللفظ والامر الحسي الوجودي . قال ابن عطية : قال جمهور المتاولين : كان من الكافرين في علم الله تعالي . قال ابن عرفة : ان ارادوا انه اذ ذاك كفر بهذا الفعل وكان قبل ذلك مءمنا ( بالحس ) ( وكان ) كافرا في علم الله تعالي وقيل : انه كان كافرا بالحس ، وشءم كفره اوجب متناعه من السجود . واختلف هل كفره عناد ( ام لا ) ؟ فمنهم من قال : يستحيل صدور المعصية من العالم حالة كونه عالما لان العلم يقتضي ترجيح ( طرق السلامة ) ( علي طريق الهلاك ) فابطل الكفر عنادا وهي قاعدة الفخر وغيره . ومنهم من قال : ان كفره كان عنادا . قيل لابن عرفة : ويمكن تقرير هذا بما قالوا : من ان ارتباط الدليل بالمدلول هل هو عقلي او عادي فقد يعلم الدليل ولا ينتج له العلم بالمدلول ؟ فقال : نعم ولكن ما ذكروا ( هنا ) الا الاول .  قال ابن عطية : روي ابن القاسم عن الامام مالك ه ان اول معصية كاتت الحسد والكبر والشح ، حسد ابليس ادم وتكبر عليه ( وشح ادم في اكله من شجرة قد نهي علي قربها ) . قلت : وهذا بعينه من كتاب الجامع الاول من العتبية . وقال فيه ابن رشد : الحسد من ( الذنوب ) العظام وهو ان ( يكره ) ان يري النعمة علي غيره ، ويتمني انتقالها عنه اليه ، والغبطة ان يتمني مثلها فقط مع بقاءها عند صاحبها فالغبطة مباحة والحسد محظور قال : ( لا حسد الا في اثنين رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واطراف النهار ، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واطراف النهار ) انتهي . والاستثناء في الاية منقطع . ومنهم من يري الحسد علي وجهين :  محظور ان كان فيه ( بغي ) . وهو ان يريد الاضرار ( بالمحسود ) بزوال النعمة عنه .   وجاءز ان لم يكن معه بغي كالحسد في الخير فانه مرغب فيه اذ لا بغي فيه والحسد في المال ان لم يكن معه بغي جاز : والشح قسمان : فالشح بالواجبات حرام ، وبالمندوبات مكروه . قال : وقوله في ادم ( فشح ) اي فشح ان ياكل من ثمار الجنة التي اباح الله له الاكل منها فلم ياكل منها ( ابقاء عليها ) وشحا بها . قوله تعالي : { وقلنا ياءادم اسكن انت وزوجك . . . } . قال ابن عرفة : ( الجمع ) من قوله تعالي ، وزيادة ( قلنا ) في بعض الايات تنبيها علي تشريف القول وتعظيمه والاهتمام به . فرد عليه بقوله تعالي : { وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا } { قلنا لهم كونوا قردة خاسءين } والتعظيم للقول لا للمفعول له ، ففيه تهويل وتفخيم لذلك الامر . والسكني لا تفيد التابيد . قال في المدونة في اواخر كتاب الهبات : ومن قال لرجل : داري هذه لك صدقة سكني فانما له السكني فقط دون رقبتها ، واما ان قال هذه الدار لك ولعقبك سكناها فانها ترجع اليه ملكا بعد اتقراضهم . فان مات فاولي الناس به يوم مات والي ورثتهم لانهم هم ورثته .  قال ابن عطية : اختلف ( متي ) خلقت حواء من ضلع ادم ؟ ثم قال : عن ابن عباس هما انه سالوه لم سميت حواء ؟ قال : لانها خلقت من حي . قال ابن عرفة : قال بعضهم : المناسب لهذا ان ( كان ) يكون اسمها حيا ؟ واجيب بانه اشتقاق اكبر ، ومنهم من قال : سميت حواء لان امراة الرجل تحوي عليه وتستحمله ، فيدخل طوعها ويسمع منها في اغالب امره . قوله تعالي : { وكلا منها رغدا . . . } .  قال ابن عرفة : رايت تاليفا للشيخ عز الدين بن عبد السلام في اعجاز القران وغيره قال : انه علي حذف مضاف تقديره : وكلا من ثمارها رغدا . قال ابن عرفة : هذا ان اعربنا ( رغدا ) نعتا للمصدر فتكون ( من ) للتبعيض والثمر ليس هو بعض الجنة انما الجنة هي الاشجار والارض بدليل ان من باع جنة فيها ثمر قد ابر فانه للباءع ولا يتناوله البيع الا بالشرط فليس الاكل من الجنة .  قيل لابن عرفة : هذه حقيقة شرعية ؟ فقال الاصل موافقة الشء للغة حتي يدل الدليل علي خلاف ذلك . قال وان اعربنا ( رغدا : ( نعنا ) للمفعول مقدرا اي { وكلا منها } ( ماكولا ) رغدا وتكون ) من ( للغاية اعني لابتداءها وانتهاءها فلا يحتاج الي تقدير المضاف وقال في الاعراف { وياءادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما } فعطف بالفاء وهنا بالواو . قال ابن عرفة : يجاب بان تكون هذه نزلت قبل تلك الاية فعبر هنا باللفظ الاعم وهو الواو المحتلة لان يكون الاكل عقب السكني وبعدها بتراخ ثم خوطب هناك باللفظ الاخص الدال علي اباحة الاكل بعقب السكني ليكون الكلام تاسيسا مقيدا . واجاب الفخر في درة التنزيل : بان الاكل من الموضع لا يكون الا بعد دخوله له اما قبل سكناه او بعده والاعراف وردت بعد قوله : { اخرج منها مذءوما مدحورا } ( خطابا للشيطان ) ثم قال : { وياءادم اسكن انت وزوجك الجنة } معناه : ادخلها انت دخول سكني وهي الاقامة مع طول مكث فناسب العطف بالفاء لان ( الدخول ) متقدم في الرتبة علي الاكل واية البقرة لم يتقدم فيها ما يدل علي الدخول ، فالمراد اسكن حقيقة . وتاخر الاكل علي السكني ليس بلازم .  قوله تعالي : { حيث شءتما . . . } قال ابن عرفة : قالوا : انه علي التوزيع اي ياكل واحد منكما من حيث شاء ، لان الاكل متوقف علي اجتماعهما معا علي المشيءة لان المضمرات عندنا كلية ( وصيغة ) الامر هنا للامتنان ، وعبر عنه ابن عطية بالاذن . قال الشيخ الفخر : اما للندب او الاباحة والظاهر ما قلناه . قوله تعالي : { ولا تقربا هذه الشجرة . . . } قال ابن عطية : قال بعض الحذاق : ان الله لما اراد النهي عن اكل الشجرة نهي عنه بلفظ يقتضي الاكل والقرب منه . قال ابن عطية : وهذا مثال لسد الذراءع . قال ابن عرفة : فرق بين سد الذراءع وبين النهي عن الشء لاجل غيره وهو النهي عما هو سبب في غيره ، فسد الذراءع هو الامتناع مما لم ينه عنه خشية الوقوع في ما نهي عنه ، ومنها ( بياعات ) الاجال المختلف فيها التي هي ذريعة للوقوع في المحرم ولولا انها مختلف فيها ما كان ذريعة فالذريعة ( هنا ) هو ان يقارب قرب الاكل من الشجرة لانه نهي عن قرب القرب . قال ابن الخطيب : والنهي علي الكراهة .  قال ابن عرفة : بل علي التحريم لقوله { وعصي ءادم ربه فغوي } والظلم الخروج عن الحد اما بكفر او ارتكاب امور ادناها الصغاءر . قوله تعالي : { فازلهما الشيطان عنها . . . } اي فسكنا ، واكلا حيث شاءا ، فازلهما ، فسروه بامرين اما ( اوقعهما ) في الزلة والاثم فالضمير في ( عنها ) للجنة ، او للشجرة فهو معنوي ، واما حسي من الزوال فالضمير في ( عنها ) للجنة . وقرا حمزة ، فازلهما وهو نص في الزوال الحسي فتكون ( مرجحة ) ( لارادته ) في القراءة الاولي . قال ابن عطية : لما دخل ابليس لادم ساله عن حاله فقال ( له ) : ما احسن هذا لو ان خلدا ( كان ) فوجد به السبيل الي اغواءه . قال ابن عرفة : هذا الهام ( للنطق ) بما وقع في الوجود حيث قال ابليس { هل ادلك علي شجرة الخلد } كما قال  يعقوب عليه السلام لبنيه { واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون } فقالوا له : { انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب } ( وكما قال الشاعر : احفظ لسانك ان تقول فتبتلي ) . . . ان البلاء موكل بالمنطق واكله من الشجرة اما لظنه ان النهي للكراهة او المنهي عنها شجرة واحدة بالشخص وهذه من نوعها فقط . زاد ابن عطية : ان حواء سقته الخمر فاكل في حال السكر . قيل لابن عرفة : خمر الجنة لا يسكر فقال : ان تلك الجنة ( التي ) من دخلها ( يءمن ) من الخروج ( منها ) ولعل هذه اذ ذاك ( كان ) خمرها مسكرا . قلت : او كان الخمر من غيرها وادخل ( فسقي منها ) قال : ومذهب مالك ان جميع ما يصدر عن السكران من طلاق وقذف وقتل وزنا وسرقة كله يلزمه ويءاخذ به وهي ( اول ) مسالة في العتبية من النكاح الاول .  قيل له : انما هذا اللزوم بعد تحريم الخمر وقد كانت حينءذ حلالا فيعذر شاربها ؟ فقال : حفظ العقول من الكليات الخمس التي اتفقت جميع الملل عليها فالسكر حرام وانما يجوز فيها ما لا يسكر . قوله تعالي : { وقلنا اهبطوا . . . } . الانسب ان يكون الخطاب بواسطة وهو الاغلب فيمن يواقع الامر المرجوح . قوله تعالي : { بعضكم لبعض عدو . . . } ابن عطية : هو في موضع الحال فالزمه ابو حيان ان تكون العداوة مامورا بها لان الحال داخله في الامر . واجاب ابن عرفة : بان ذلك حيث يكون الحال غير ( واقعة ) حين الخطاب بالامر ( الا ) اذا كانت واقعة فالامر بها تحصيل الحاصل كقولك : وزيد ( ضاحك ) . اكرم زيدا ضاحكا . والعداوة حينءذ بين ادم وابليس موجودة . او تقول : انها مامور بها ولا يلزم عليه شء لكن هذا ان كان ابليس داخلا في الامر .  قال ابن عطية : المخاطب بالهبوط ادم وحواء وابليس والحية ؟ وقال الحسن : ادم وحواء والوسوسة . قال : ( ابن عرفة : اي عدو الوسوسة ) . وقال غيره : والحية . لان ابليس قد كان اهبط . قال : واذا قلنا : ( ان ) الامر لادم وحواء وابليس ، فيكون في الاية دليل علي جواز اطلاق ( لفظ البعض ) علي اكثر من النصف . قوله تعالي : { فتلقي ءادم . . . } . معطوف علي قلنا : والفاء للتعقيب اي ( يعقب ) ان قلنا له ذلك تلقي فهي اشارة الي سرعة الهام الله تعالي له المبادرة بالتوبة . قال ابن عطية : تلقاها اما باقباله عليها او الهامه اليها . قال ابن عرفة : والالهام اما حضور ذلك ( بباله ) من ( غير ) تكلف نظر او علمه بها بعد تكلف النظر . قال : والتفعل يقتضي اما ( تكلف ) الفعل بمشقة واما للتناهي الي اعلي درجاته وهو هنا يحتمل الامرين وتقدم المجرور للتشريف .  وقرا ابن كثير : ( ادم ) بالنصب ( وكلمات ) بالرفع . قال ابن عرفة : قراءة الجماعة بالرفع ظاهرة لانه هو فاعل التلقي ( فكلفه ) التلقي والقصد اليه و ( امعان ) النظر ( فيه ظاهر ) ، واما قراءءة ابن كثير فتقتضي ان ادم عليه السلام اتاه التلقي هجما من غير نظر ، فيمكن ( فهمه ) علي انه اتته اواءل درجات النظر بالبديهة لان المعقولات فرع المحسوسات ، فاول درجات النظر مدرك معلوم بالبديهة لا يفتقر الي تقدم شء قبله ( لءلا ) يلزم عليه التسلسل ، وتنكير ( كلمات ) للتشريف والتعظيم كما قال الزمخشري في قوله تعالي : { والفجر وليال عشر } وقال : نكرت لانها معينات معلومات فرد عليه / بمنافاة التنكير للتعيين . واجيب بانها لشرفها وعظمها صارت معلومات في الذهن فلم تحتج الي تعريف وكذلك هنا . قوله تعالي : { انه هو التواب الرحيم } تنبيه علي ان توبته ( لا تخص ادم ) بل توبته ورحمته عامة .  قوله تعالي : { فاما ياتينكم مني هدي . . . } قال الزمخشري : ان قلت لم جء بكلمة الشك واتيان الهدي كاءن لا محالة لوجوبه ، قلت : فاءدته الاعلام ( بان الايمان ) بالله ( وتوحيده ) لا يشترط فيه بعثة الرسل ؟ قال ابن عرفة : هذا السءال انما يرد علي مذهبه لانه يقول : ان ارسال الرسل واجب عقلا . وجوابه ضعيف ، بل هو مءكد للسءال ( وبيانه ) ان يقول : اتيان الهدي محقق الوقوع اما من جهة العقل المقتضي لوجوب بعثة الرسل ، ( او ) من جهة ( الوجود ) الخارجي لان التوحيد موجود ( فاتيان ) الهدي محقق . قال : فحقه ( كان ) ان يجيب بما ( عادته ) ان ( يجيب ) به . وهو ان هذا علي عادة الملوك ( في خطاباتهم ان يعبروا عن الامر المحقق الوقوع باللفظ المحتمل ) لان خطاباتهم كلها محققة .  واجاب الطيبي : ان الشك راجع ( الي اتباع الهدي ) لا الي نفس الهدي والاتباع غير محقق . قال ابن عرفة : وهذا كله لا يحتاج اليه علي مذهبنا لان ارسال الرسل انما يجب ( عندنا ) بالشرع لا بالعقل ، ولم يكن حينءذ شرع بوجه فكان الامر محتملا . قال الطيبي : اكد اول الفعل ب ( اما ) واخره بالنون الشديدة . قال ابن عرفة : قد قالوا في قول ابن دريد في مقصورته : اما تري راسي ( حكي ) لونه . . . طرة صبح تحت اذيال الدجي ( ( اما ) زاءدة للتاكيد ) ونابت مناب تكرير الفعل فكانه قال : ان تر تر . وكذلك هنا تاكيد اوله مناف تكريره وتاكيد اخره راجع الي تحقيق وقوعه وتثبيته . قوله تعالي : { فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون }  قالوا : سبب الخوف مستقبل وسبب الحزن ماض فان قلت : علي هذا كان يقال : فلا ( حزن ) عليهم ولا يخافون فهو ارتب ليعبر عن المستقبل ( بصيغة ) المستقبل . ( قال ) : فالجواب عن ذلك انه اشارة الي ( تكرر ) الحزن منهم المرة بعد المرة ، وتذكر الانسان امرا ( مضي ) اقرب من تذكره امرا مستقبلا وتاسفه علي الماضي المحقق الوقوع اشد من حزنه علي المستقبل ، لانه ( يتكرر تذكره الماضي ) شيءا بعد شء ، ( بل ) فمهما تذكره يحزن عليه فعبر عنه بالفعل المقتضي للتجدد وليس كذلك المستقبل بوجه . قوله تعالي : { والذين كفروا وكذبوا باياتنا . . . } .  قال ابن عطية : افاد قوله ( كذبوا ) ان المراد ( بالكفر ) ( الشرك ) فيخرج ( كفر ) النعم والمعاصي . قال ابن عرفة : وفي الاية عندي حذف التقابل والمعني : فمن تبع هداي فاولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون ، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ( اي لا حزن عليهم ) والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون وعليهم الخوف وهم يحزنون . قوله تعالي : { وءامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم . . . } . قال ابن عرفة : الظاهر ان المراد به تصديق ( الرسل والايمان بهم ) والمراد بقوله ( واوفوا بعهدي ) الايمان بالله وتوحيده . والعهد يوم { الست بربكم } قيل لابن عرفة : الايمان ( بالرسل ) يستلزم التوحيد ؟ فقال : الصحيح ان التوحيد واجب بالعقل لا بالسمع .  فقال الطيبي : هذا من عطف الخاص علي العام ( او من عطف الاخص علي الاعم ) لان الوفاء بالعهد مطلق . قوله تعالي : { ولا تكونوا . . . } . دليل لمن يقول : ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده ، لانه داخل في ضمن قوله { وءامنوا } . قال ابن عطية : وهذا ( من ) مفهوم الخطاب الذي المذكور فيه والمسكوت عنه حكمها واحد . قال ابن عرفة : ( بمعني ) انه يدل بمفهوم الموافقة ، وهو مفهوم احري علي ( النهي ) علي كفرهم ( علي الاطلاق ) . قال ابن عرفة : ليس هذا مفهوم الموافقة ( وانما هو فهم مثل الحكم ) المنطوق به في المسكوت عنه ، ذكره ابن التلمساني في المسالة السابعة من باب الاوامر ( ونسبه ) الي ظن وقطع . قال الزمخشري : ومعني الاية : ولا تكونوا مثل اول كافر به .  قال ابن عرفة : انما قال ذلك لان كفرهم به قد وقع في الوجود اما قبل كفر غيرهم او بعده ، فالنهي عنه من تكليف ما لا يطاق وهو ( عنده ) غير جاءز فلذلك قدر المضاف . قوله تعالي : { ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا . . . } . عظم الايات بالجمع والاضافة اليه اضافة تشريف وحقر الثمن بالافراد ، والوصف بالقلة ، فهو حقير في قدره ( وفي صفته ) . قوله تعالي : { اتامرون الناس بالبر . . . } الاستفهام معناه التقرير والتوبيخ . قال ابن عرفة : فرق بعضهم بينهما بان التقرير لمن انعمت عليه ولم يحسن اليك . والتوبيخ لمن احسنت اليه واساء اليك . وجمع الانفس جمع قلة تحقيرا لها ، لان الاية خرجت مخرج الذم ، والواو في ( تنسون ) يجب ( او يترجح ) ان يكون واو الحال ( اذ ) لو لم تكن من تمام ( الاول ) للزم عليه تسلط الانكار علي كل واحدة من الجملتين علي انفرادها ، والامر بالمعروف مطلوب شرعا لا يوبخ احد ( علي ) فعله فما الانكار الا علي من يامر بالبر حالة عدم اتصافه به . فان قلت المضارع لا يقع حالا الا بغير واو الا فيما شذ من قولهم : ( قمت واصك عينه ) ؟ قلنا : هو علي اضمار المبتدا اي وانتم تنسون انفسكم .  ( قيل ) لابن عرفة : لعل الانكار تسلط علي الجمع بين الامرين اي اتجمعون بين الامر بالبر ونسيان انفسكم ؟ ( فقال ) : ظاهر اللفظ بالاتصاف ان دلالته علي ذلك المعني انما هو من ناحية كون تلك الجملة حالا فقط . قلت : وايضا فما يدل علي انكار الجمع بينهما الا لو كان ( تنسون ) منصوبا كما قالوا في : لا تاكل السمك وتشرب اللبن . قوله تعالي : { وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون } اي العقل الذي يصدكم عن ارتكاب ما منع الشرع منه وهو العقل النافع وليس المراد العقل التكليفي لانه ثابت ، وهذا هو الذي اختص منه منتف عنهم لان المعني : اتجهلون فلا تعقلون ؟ انتهي . قوله تعالي : { وانها لكبيرة الا علي الخاشعين } . الاعلام بذلك حين التكليف ليكون المكلف علي تاهب وبصبرة فلا يظهر له حين العمل الا ما دخل عليه ، والخشوع هو استحضار التقصير في العمل وفق المجازاة عليه . قلت : بل الخشوع رقة في القلب سببها الخوف ، وانظر في اسءلة الشيخ ابن رشد في اول مسالة من كتاب الصلاة . قوله تعالي : { الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم . . . } .  قالوا : معناه يعلمون . قال ابن عرفة : ( الذي يظهر ) لي ان الظن علي بابه مصروف لزمن ( الملاقاة ) اي هم يستحضرون الموت ويظنونه في كل زمن واقعا بهم . قال القشيري ابو طالب : ان ابا بكر وعمر جلسا ذات يوم مع النبي ، فقال ابو بكر ه : اني اذا اصبحت ما ادري هل امسي ام لا ؟ وقال سيدنا عمر ه : اذا امسيت لا ادري هل اصبح ام لا ؟ فقال : واذا صعدت النفس لا ادري هل ارده ام لا ؟ ( لانهم يعتقدون المعاد علما لا ظنا . فقال : يكون مثل : علفتها تبنا وماء باردا ، وتعلمون انهم اليه راجعون ) . قال ابن عرفة : فان قلت : جاء في الاية التصديق قبل التصور لانه حكم علي الخاشعين بان الصلاة ليست عليهم كبيرة قبل ان يبين حقيقتهم وما اراد بهم .   فالجواب انا ( اذا ) جعلنا { الذين يظنون } نعتا للخاشعين فلا سءال ، لانه من تمامه وكانه شء واحد ، وان جعلناه مقطوعا للرفع او للنصب فالسءال وارد . قلت : وتقدم لنا غير مرة ان التصور باعتبار حقيقة الماهية والاحاطة بها لا يشترط تقدمه علي التصديق . قوله تعالي : { يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم . . . } . الذكر باللسان والقلب . واختلفوا في الذكر باللسان فقط هل هو معتبر ( ام ) لا ؟ ووجه مناسبتها لما قبلها ان الله تعالي كلفهم بالصلاة ( واعلمهم ) بمشقتها وكان ذلك سببا في قنوطهم ( واياسهم ) ، وقلة ( طمعهم ) في الوفاء بها والخروج من عهدتها ، وعقب ذلك ببيان ان الله تعالي من عليهم نعما في الماضي فليتذكروها لتذهب عنهم الامور العادية ، ويكونوا علي بصيرة من الطمع والرجاء في فضل الله تعالي وانعامه عليهم في المستقبل بالاعانة علي تحصيل تلك العبادة من غير مشقة ( وجهد ) . قال : وانما نسبهم الي يعقوب ان كان لهم اجداد غيره انبياء لانه اقرب جد اليهم . لان يعقوب ابن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام وعليهم . قال الله تعالي : { ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري } ثم قال  { وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب } فان قلت : ما الفاءدة في قوله : { التي انعمت ( عليكم } ) ولو اسقطت لقيل : اذكروا نعمتي ( عليكم ) لما اختل المعني ؟ فالجواب : انه افاد اختصاص تلك النعمة بهم ، وانهم مقصودون بها ، اي اذكروا نعمتي التي جعلتها خاصة لكم ، لانه انعم عليهم نعما كثيرة ، وذكرهم بما اختصهم به منها دون ما ( شاركهم ) الغير ( فيه ) ، وايضا فالانعام علي الشخص يطلق علي ما ناله مباشرة وبواسطة كالانعام علي قريبه وصديقه ( فذكروا ) بما انالهم من النعمة مباشرة . قوله تعالي : { واني فضلتكم علي العالمين } . قال ابن عطية : اي علي ( عالمي ) زمانهم .  قال الزمخشري : اي علي الجم الغفير . قال ابن عرفة : جعله ابن عطية عاما في الاشخاص ، خاصا في الازمان ( وجعله ) الزمخشري بالعكس ، والتخصيص في الزمان اولي لان العام في الاشخاص مطلق في الازمنة والاحوال ، وفرق المنطقيون بين الكلية الداءمة والكلية المطلقة . ( قرره ) ابن عرفة مرة اخري فقال : الالف ( واللام ) عند ابن عطية للعهد ، وعند الزمخشري للجنس ، ونظيره كقولك : كل انسان ابيض ، ان اردت ( اعتبار ) الامر الذهني فهو كاذب ، وان ( كان ) باعتبار الوجود الخارجي فهو صادق اذا كان اهل زمانك كلهم بيضا . زاد الفخر الرازي : انه عام في الاشخاص والازمان / مطلق في انواع التفضيل . فلعلهم فضلوا عليهم ( لفرع ) واحد اما بالتنصيص علي ان منهم الانبياء والملوك قال تعالي { واذ قال موسي لقومه ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا } فقال ابن عرفة : ( هذه دلالة ظاهرة ( وليست نصا ) ولا ينبغي ان يصرح بكونهم افضل من امة محمد ولا في خصلة واحدة .  قال ابن عرفة : والنعمة تحتمل ان يراد بها امر حسي والتفضيل معنوي فيكون الكلام تاسيسا ، او ان يكون عاما في جميع النصح فيكون واني فضلتكم من عطف الخاص علي العام او مطلقة تصدق علي واحدة غير معينة فيكون من عطف الاخص علي الاعم وهو المقيد علي المطلق . قوله تعالي : { واتقوا يوما . . . } . اي اتقوا عذاب يوم . قال ابن عرفة : لا بد من تقدير ( هذا ) المضاف لان اليوم ان اعربته مفعولا لزمك تكليف ما لا يطاق لان يوم القيامة لا بد لهم منه ، فلا يصح تكليفهم بان يجعلوا بينهم وبينه وقاية ، وان اعربته ظرفا لم يصح امرهم بالتقوي فيه لانه ليس محلا . قوله تعالي : { لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة . . . } . اي جزاء ( تستقل به فيبطل استدلال المعتزلة بها علي نفي الشفاعة العظمي او الجزاء راجع الي ) النصرة لان الانسان لا ( يفزع ) الي الشفاعة الا اذا لم يقدر علي النصرة لا بيده ولا بجنده ، فان علم انه عاجز تشفع ، فان لم يقبل منه افتدي بالمال .  قال ابن عطية : وهذه انما هي في الكافرين للاجماع ولتواتر الحديث بالشفاعة . قال ابن عرفة : قال ابن الصلاح : لم يصح من ( احاديث ) الشفاعة غير حديثين . قال ابن عرفة : فعلي هذا يكون التواتر فيها معنويا لا لفظيا لتواتر شجاعة علي وجود حاتم . وقال هنا : { ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل } ( وفي الاية الاخري ) { ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة } فاخر ( الفداء ) بالمال هنا عن الشفاعة وقدمه ( هناك ) . قلت : ولقد اجاب الفخر الخطيب ( عن ذلك ) بان ذلك علي حسب حال الناس فواحد يرغب في المال ( ويشح به ) فياتي بالشفيع ، واخر يرغب في ( الجاه والحرمة ) فيهون عليه ( بذل ) المال صيانة لحرمته .  واجاب الفقيه ابو جعفر احمد بن ابراهيم ( ابن الزبير ) العاصمي الثقفي بان هذه الاية تقدمها { اتامرون الناس بالبر } مظنة الامتثال والقبول فيكون مظنة لترجي الامرين بالبر ، ( وان يشفع ) فيهم يوم القيامة من امتثل امرهم الا تري قوله تعالي في المنافقين { ينادونهم الم نكن معكم } فقد نسبوا المءمنين بالكون معهم فاحري ان يتعلق هءلاء بالحظ علي الخير والدلالة عليه فكان الاكد هنا نفي الشفاعة ، فبدا ( به ) ولم يتقدم في الاية الاخري ما يستدعي هذا فبدا بالفدية التي عهد في الدنيا انها امكن في التخلص . قال ابن عرفة : واحتج بها المعتزلة علي انكار الشفاعة وحملها اهل السنة علي انها في الكفار خاصة ( بهم ) لما تقدم . قال الامام الرازي : بل هي حجة علي المعتزلة . قال ابن عرفة : لا ينفي الا ما هو قابل للنفي والكفار ليسوا بقابلين للشفاعة بوجه بخلاف العصاة .  واجاب ابن عرفة : بانهم قابلون لها باعتبار الدعوي لقولهم : { هءلاء شفعاءنا عند الله } فقد ادعوا ان لهم شفعاء . قوله تعالي : { واذ نجيناكم من ءال فرعون . . . } . قال ابن عرفة : معطوف علي ( اذكروا ) ( عطف الجملة ) او علي ( نعمتي ) ( فالعامل ) فيه ( اذكروا ) ( المتقدم ) علي الفعل في المفعول به ، او عطف علي ( عليكم ) ( فالعامل ) فيه ( انعمت ) ( عمل ) الفعل في الظرف . قلت : وهذا ( باطل ) لان ( انعمت ) في صلة الموصول فكذلك معمولها وما عطف عليه وقد ( فصل ) بينهما باجنبي وهو { واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا } قوله تعالي : { يسومونكم سواء العذاب . . . } . قال الطيبي : السوم مفرد في اللفظ مركب في المعني لانه طلب ( البغي ) علي الغير فمعناه مركب من الطلب ( والاضرار ) بالغير .  قال ابن عرفة : لا يسمي هذا مركبا انما المركب عندهم ( ما كان ) كلفظ مركب ولفظ مجمل ولفظ النسبة . ( فانها ) لا تعقل الا بالشيءين المناسبين . قال ابن عطية : وانما نسب الفعل الي ( ال فرعون وهم ) انما فعلوه بامره ( لمباشرتهم ذلك ) . قال الطبري : ان من امره ظالم بقتل احد فقتل انه الماخوذ به ( لا ) الامر . قال ابن عرفة : هذا هو المشهور عندنا وذكره الشيخ ابن رشد في البيان والتحصيل واظنه في كتاب السلطان واللخمي في ( الغصب ) وذكره ابن يونس فر فروع اخر الغصب عن ابن ابي زيد ( من اخبر لصوصا او غاصبا بظهر رجل ، ومن قدم رجلا الي ظالم انه يغرمه مالا يجب عليه ، انظرها ) ، وفي الحج الثالث اذا دل محرم علي صيد محرما او حلالا فقتله المدلول  عليه فلا شء علي الدال وان امر بقتله فعليه جزاء واحد وان كان المامور عبدا والا فلا . هذا هو المشهور . ونقل ابن يونس عن اشهب في كتاب ابن المواز : انه ان دل محرما علي صيد فقتله فعلي كل واحد منهما جزاء وان دل حلالا فلا شء علي الدال . وقال التونسي : الصواب بان الجزاء لءلا يبقي الصيد بلا جزاء لانه اذا وجب ( الجزاء ) حيث يكون المدلول محرما فاحري اذا كان حلالا وهو عكس / المشهور . وذكر ابن بشير الاول والثالث وزاد ان دل حلالا وجبت عليه ( الدية ) اذ لا يمكن اسقاطها . وان دل حراما لم تجب لاستقلال المدلول بها فجاءت اربعة اقوال . وان امسك الصيد لرجل فقتله قال في المدونة : ان كان القاتل حلالا اداه الماسك وان كان حراما ( اداه ) القاتل .  وقال سحنون : لا شء علي الماسك . ابن يونس : وقال التونسي : وانظر هل يلزم علي مذهب اشهب اذا دل احد علي مال رجل فاخذه ، او علي قتله فقتله ؟ فانه يقتص منه ويغرم المال لانه لم يتوصل اليه الا بدلالته . قوله تعالي : { يذبحون ابناءكم . . . } كانوا اضروهم بقتل الذكور لانقطاع النسل واحياء النساء للاذلال والمعرة وقد كانوا هم ( يكرهون ) استحياءهم خوف المعرة والاذلال . وقال في سورة ابراهيم : { ويذبحون } بالواو وهنا بغير واو . قال ابن عرفة : الجواب ( اما ) بان العطف بالواو ( تفسير ) كما قال الشيخ ابن رشد في المقدمات في قوله تعالي : { ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن } واما بان يكون ( ويذبحون ) معطوفا علي فعل مقدر يكون ذلك الفعل تفسير الاول ، والا فالقصة واحدة .  فاما ان يكون الثاني هو الاول فيهما ، او مغايرا ( له فيهما ) لان العطف يقتضي ( المغايرة ، وعدم العطف ) يقتضي الموافقة فكيف الجمع بينهما ؟ قلت : وتقدم لنا الجواب في الختمة الثانية في سورة ابراهيم حيث قال ابن عرفة : ( وعادتهم ) يجيبون بان ( المنة في ) اية البقرة ( وقعت من الله تعالي ) ( نجيناكم ) فاسند الفعل الي نفسه ( والملك ) ( لكل ) الاشياء ( عنده ) حقير فلذلك اتي بالجملة ( يذبحون ) مفسرة للاول غير معطوفة فكانها شء واحد اذ لا يستعظم الاشياء الا العاجز فالالف دينار لا قدر لها عند الغني وهي عند الفقير ( مال جليل ) . واما سورة ابراهيم فالامتنان فيها من موسي عليه السلام لان اول الاية ( { واذ قال موسي لقومه اذكروا نعمة الله عليكم } فهي حكاية صدرت من موسي لقومه ) ، فناسب المبالغة بالعطف ( فيها ) المقتضي ( للتعدد ) والمغايرة لتكثر اسباب الامتنان .  قلت : واجاب صاحب درة التنزيل بان اية ابراهيم وقعت في خبر عطف علي خبر اخر قبله وهو { ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك } { واذ قال موسي لقومه } فيبقي معني العطف في ( يذبحون ) لانه هو وما عطف عليه داخل في جملة معطوفة فالمقام مقام فصل واما اية البقرة اخبر فيها بخبر واحد وهو اخباره عن ( نفسه ) بانجاءه بني اسراءيل فلذلك لم يعطف واخبر في ابراهيم بخبرين معطوفين فلذلك عطف . قلت : وايضا فالجمل المتقدمة في البقرة طلبية وهي { يابني اسراءيل اذكروا } ( واتقوا ) ، وجملة ( يذبحون ) خبرية فليست مشاكلة لها بخلاف في سورة ابراهيم فانها كلها خبرية وقد نص ابن ابي الربيع علي ان المشهور انه لا يعطف الخبرية علي الطلبية ولا العكس . واجاب القاضي ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير بان هذه الاية مشتملة علي استيفاء القصص ، وسورة ابراهيم علي ايجاز القصص ، والامران ساءغان عند العرب قال شاعرهم : يرمون ( بالخطب ) الطوال وتارة . . . ( رمي ) الملاحظ خيفة الرقباء  فذكر في البقرة سوء العذاب مجملا ، ( ثم ) البينة ( بذبح ) الذكور واحياء النساء لان القصد الاطناب بدليل زياده { واذ فرقنا بكم البحر } واشار في السورة الاخري بقوله : { يسومونكم ( سواء العذاب } ) الي جملة ما ( امتحنوا ) به من فرعون وقومه من استخدامهم واذلالهم بالاعمال الشاقة وذبح الذكور واستحياء النساء ثم جرد منها ( اعظمها ) امتحانا ، فعطفه لانه مغاير لما قبله فقال : ( ويذبحون ) اشعارا ( بشدة ) الامر فيه ، وهو مما اجمل فيه ، كما ورد في قوله تعالي : { من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال } خصصهما بالذكر اعلاما بمكانهما . قال ابن عرفة : فان قلت : لم قال هنا : ( نجينا ) وفي الاعراف ( { انجينا ) } فالجواب : بان القصد هنا كثرة تعداد وجوه الانعام ( فيه ) ( فبدا ) ب { ياايها الناس ( اعبدوا ) ربكم } الي اخرها  وكلها انعام ، ثم قال : { يا بني اسراءيل } فلما كان موضع تعداد النعم ناسب التضعيف في ( نجيناكم ) وايضا فهو مناسب للتضعيف في ( يذبحون ) الاعراف انما فيها ( يقتلون ) فروعي مناسبة اللفظ فيما بعد ، والمعني فيما قبل ، انتهي . قال ابن عرفة : وانما قال : ( نساءكم ) ولم يقل : ببناتكم كما قال : ( ابناءكم ) تسمية للشء بما يءول اليه ، واشارة الي قصدهم المعرة ، واستحقار ( بناتكم ) . قوله تعالي : { وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم } البلاء : اما قدر مشترك بين الخير والشر او لفظ مشترك ، ويجء فيه تعميم المشترك ( فيبتلي الانسان ) بالخير ليشكر ، و ( الشر ) ليصبر . قال الله تعالي { هذا من فضل ربي ليبلونيا ءاشكر ام اكفر } قال ابن عطية : ( معناه ) الامتحان والاختبار . قال ابن عرفة : في هذه العبارة قلق ، وينبغي ان يفهم ( بما ) قال الزمخشري في غير هذا الموضع : انه يفعل بهم فعل المختبر لان الاختبار من لوازمه الجهل ، وهو مستحيل عن الله .    قوله تعالي : { فانجيناكم . . . } قال البسيلي : في تفسير قوله تعالي : ( فانجيناكم ) قدم الانجاء وان كان دفع المءلم اكد مراعاة للترتيب الوجودي لان الانجاء متقدم علي اغراق ال فرعون . قوله تعالي / : { واذ واعدنا موسي اربعين ليلة . . . } قال ابن عرفة : يمتنع ان يكون اربعين ليلة ( ظرفا ) لان ظرف الزمان المحدود ( العمل ) فيه كله ، ويمتنع ان يكون ( مفعولا ) ، لانها ليست هي ( الموعودة ) انما الموعود موسي عليه السلام . قال الزمخشري : وعده الله الوحي ، ووعده موسي ( المجء للميقات ) ، ( فكانه ) مواعدة من الجانبين ، وابطله الطيبي بان فيه تقدير مضافين معطوفين . وهو باطل . قال ابن عرفة : انما يريد واعدنا موسي مناجاة اربعين ( ليلة ) ، وملاقاة اربعين ليلة ، والمناجاة تستلزم مجء موسي الي الميقات ، لانها بعد الاربعين لان الله تعالي جعل له عبادة هذه الاربعين  ليلة ( و ) وصال صيامها كلها ليلا ونهارا سببا في مناجاته اياه بعدها بما طلب من التوراة والصحف والالواح . قوله تعالي : { ثم اتخذتم العجل من بعده . . . } منع ابو حيان عود الضمير الي الوعد للتناقض ، لان ( ثم ) للتراخي و ( من ) في ( من بعده ) ( تقتضي ) ابتداء الغاية فهي لاول ازمنة البعدية . واجاب ابن عرفة : بان الاولية مقولة بالتشكيك ، الا تراهم يءرخون باواءل الشهر في العشرة ( الاول ) كلها . ( قيل له ) : ابتداء الغاية ما ( يصدق ) الا علي اول جزء . قوله تعالي : { وانتم ظالمون } اي لا شبهة لكم في اتخاذه ، بل ذلك محض ظلم منكم وتعنت . قوله تعالي : { لعلكم تشكرون } . قال ابن عطية : الترجي مصروف للمخاطب اي ( عفونا )  ( عنكم ) لتكونوا بحيث ( يترجي ) المخاطب ( بها ) شكركم عليه . وفسره الزمخشري علي مذهبه بالارادة . قوله تعالي : { واذ قال موسي لقومه ياقوم انكم ظلمتم انفسكم . . . } الظلم هنا المراد به الكفر لتقيده ( باتخاذ ) العجل . قال الله تعالي : { ان الشرك لظلم عظيم } وقال جل ذكره : { الذين ءامنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم } هو مطلق فلذلك اشكل علي الصحابة هم ، وقالوا : اينا لم يلبس ايمانه بظلم ؟ قال ابن عرفة : وقدم المجرور هنا علي المفعول ، والاصل تاخيره عنه ، ولا ( يقدم ) الا لنكتة ( تتوخي ) والحكمة في ذلك ان النداء اقبال علي المنادي ، وتخصيص له فلو قيل : ( واذ ) قال موسي : يا قوم انكم ظلمتم انفسكم لقومه . لما كان  لقومه فاءدة بخلاف قوله تعالي : { واذ قال موسي لفتاه لا ابرح } فان تقديم المجرور هناك ( بمعني ) اخر وهو الاعتناء بالمقول له وتشريفه ، والاهتمام به وتخصيصه بتلك المقالة دون غيره ، وبين ( بقوله ) : { ظلمتم انفسكم } ان الله تعالي منزه عن ان يناله شء من ظلمهم ، وانما ضرر ذلك راجع ( اليهم ) . قال ابن عرفة : وهذا ( يشبه المحدود ) ، فانه لا تنفع فيه الشفاعة ، ولا ( تسقطه ) التوبة كما قال الامام مالك ه في المحارب : اذا قتل ( احدا ) فعفا عنه وليه ، ان الحد لا يرتفع لان الحق لله تعالي ، فلذلك قال : { فاقتلوا انفسكم } وهذا بيان للتوبة ، ( و ) الفاء ( للتسبيب او للتعقيب ) . قوله تعالي : { ذلكم خير لكم . . . } الاشارة  الي التوبة بشرطها ، وهو القتل ، و ( خير ) هذا اما ( فعل ) ، لان ( ضده ) وهو عدم التوبة لا خير فيه ، او افعل من ، لان ضده المشارك له في مطلق الخيرية هو التوبة مع علم قتل الانفس .  قوله تعالي : { فتاب عليكم . . . } اما علم انكم تتوبون ، واما علي المعني الهمكم ( للتوبة ) او يسرها لكم . قوله تعالي : { انه هو التواب الرحيم } قال ابن عرفة : الوصف بالرحيم دليل لنا علي المعتزلة في ابطال قاعدة التحسين والتقبيح ، وان الله تعالي لا يجب عليه شء لاقتضاءها ان توبته علي ( العصاة ) محض رحمة منه وتفضل ( لان ) الدليل اقتضي وجوب ذلك عليه ، قال الامام فخر الدين الرازي . قال ابن عرفة : يقال : انه انما لم يقل : فقتلوا لان توبتهم ( ملزومة ) لقتلهم ( انفسهم ) ، فلا يبق للقتل بعد ذلك محل ، لانهم قد ماتوا حين التوبة .  قوله تعالي : { واذ قلتم ياموسي لن نءمن لك . . . } اي لن ندوم علي الايمان لك فليس هو ردة ، لانه من قول السبعين ، وقد كانوا امنوا به ، وفيه دليل علي ان رءية الله سبحانه وتعالي ممكنة جاءزة عقلا لطلبهم ذلك . فان قلت : لم يقم الدليل علي صحة طلبهم ، فلعلهم اخطءوا في الطلب ؟ قلنا : نص العميدي في الجدل وغيره اذا وقع الشك في شء انما يحمل علي الامر الغالب فيه ، والغالب في هءلاء انهم ما يطلبون الا الامر الممكن عقلا ، فاخبر الشارع انه غير واقع . قال ابن عرفة : واستشكل القرطبي تكليفهم بعد احياءهم من الصعق ( لسقوط ) التكليف بالصعق واذا سقط لا يرجع . قال ابن عرفة : ( وعندي ) لا اشكال ( فيه ) وهو كمن احرم بالحج وعنده طاءر في قفص ، فانه مكلف ( بارساله ، فاذا ازال احرامه عادت الاباحة ، كما كانت اول مرة . وكذلك الناءم حالة نومه غير مكلف ) فاذا استيقيظ عاد التكليف . قوله تعالي : { وانتم تنظرون }  قال ( ابن عرفة ) : ( حال ) من الضمير المفعول في ( اخذتكم ) فهي اشارة الي ان ( الصاعقة ) نالتهم / علي غفلة فصادفتهم ثابتين في النظر والابصار والعقول ، ولو علموا بها قبل ذلك لاذهب الوهم عنهم ابصارهم وبصاءرهم فلم تصادف عندهم اثباتا بوجه ، والمراد بذلك او اجزاء ( الصاعقة ) . قوله تعالي : { واذ قلنا ادخلوا هذه القرية . . . } قال ابن عرفة : هذا اما خطاب لهم مباشرة او بواسطة . والاول : ( يمتنع ) لان الله تعالي لم يباشرهم بالخطاب الا علي لسان نبيه الا ان يكون الخطاب لجماعة انبياء وهو بعيد . والثاني : ايضا ممتنع لانهم غاءبون عن الخطاب ، وفعل الامر الغاءب انما يكون باللام فكيف ( يقول ) : ( ادخلوا ) . واجيب باختيار انه مباشرة ، وان قول الرسول لهم منزل منزلة خطاب الله لهم قال الله تعالي : { من يطع الرسول فقد اطاع الله } وكما يقول الملك : بنيت داري ، وكاتبت فلانا ( بكذا ) وهو لم يفعله بنفسه ، انما فعله اعوانه وخدمه .  قال ابن عرفة : والقرية ان اريد بها بيت المقدس فصيغة افعل للطلب ، وان اريد بها ( اريحا ) فهي للاباحة . قيل لابن عرفة : هذا امر ورد عقب الحظر فهو للاباحة ( مطلقا ) ؟ فقال : لم يرد عقب الحظر القولي ، وانما ( ورد ) عقب ( الحظر ) الجبري ( المعلن ) بالبقاء في ارض وعدم التمكن في الخروج عنها اربعين سنة ولم يقع هنالك نهي بالقول حتي يكون هذا امر بعده . قيل له : قد قال تعالي : { قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة } فقال : هذا اخبار عن واقع ، لانهم كلفوا بالبقاء فيها وعدم الخروج بل منعوا من ذلك فمقامهم ليس باختيارهم لاجل التكليف به ، بل جبرا واضطرارا لاجل عدم قدرتهم علي الخروج . قال ابن عرفة : وعموم ( حيث شءتم ) مخصوص بالمساجد ، ( فانه ) يمتنع الاكل فيها .  قوله تعالي : { وادخلوا الباب سجدا . . . } اعيد لفظ ( ادخلوا ) ( لاجل وصفهم ) سجدا فليس بتكرار ، والمراد بالسجود الركوع لتعذر الدخول حالة السجود او يكون حالا مقدرة ، فيكون الدخول سابقا علي السجود . واحتج ابن التلمساني علي ان الواو لا تفيد ترتيبا بكون المقدم هنا مءخرا في سورة الاعراف ، فلو كانت الواو للترتيب للزم عليه : اما التنافي بين الايتين ، او المجاز في احدهما ، واجاب بانه قصد تكليفهم ( ( بان يقولوا : حطة ( حال كونهم ) قبل السجود وبعده ، واجاب ابو جعفر ( الزبير ) بانه قصد تكليفهم ) ) بالجمع بين السجود والقول في حالة واحدة لان كلا الامرين حصل له وصف ( الاهتمام ) بالتقديم . قوله تعالي : { نغفر لكم خطاياكم . . . } قال الفخر الرازي : يحتج بها علي المعتزلة في قولهم : ان قبول التوبة واجب عقلا لاجل ما اشتملت عليه من اوصاف الامتنان بتعداد  ( النعم ) ، فغفران الخطايا نعمة وتفضل ( لا انه ) واجب لاجل التوبة . ورده ابن عرفة : بانهم يقولون : ان الامتنان بهذه النعمة سبب لطريق التوبة والخطايا مرتفعة بالتوبة . قوله تعالي : { وسنزيد المحسنين } قال ابن عرفة : لما تضمن الكلام السابق حصول المغفرة لهءلاء وعدم المءاخذة بالذنب فقط من غير زيادة علي ذلك افاد هذا ان المحسنين لهم مع ذلك ثواب جزيل وعبر عنهم بالاسم تهييجا علي الاتصاف بذلك واشارة الي ( ان ) الزيادة انما هي لمن بالغ في الاحسان وحصل منه الحظ ( الوافر ) ( لينالها ) من حصل مطلقة وادناه . فان قلت : لم قال هنا : { واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا } ، وفي الاعراف { واذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا } قلت : نقل ( لي ) عن القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد السلام انه قال : ان كانت القصة واحدة ، وتلك مكررة بهذه ، فعبر  فيها ب ( قيل لهم ) عن ( قلنا ) التي في هذه ، واخبر بما بعد الدخول وهو السكني ( لالتزامها ) اياه وان ( كانا ) قصتين فتلك بعد هذه . واجاب ابو جعفر ( الزبير ) بانهم امروا اولا بالوسيلة وهو الدخول ، ثم امروا ( بالمقصد ) وهو السكني . قال الشيخ ابو جعفر : وعطف هنا بالفاء لان الاكل من الموضع ( لا يكون ) الا بعد الدخول عليه وعطف في الاعراف ( بالواو ) لان السكني قد تقارن الاكل ، وقد يتاخر عنه ، وقد يتقدم ( عليه ) قال ابن عبد السلام : او هما قصتان او يقال : لما فيهم التعقيب من الاول لم يحتج الي اعادته في الثانية وقال هنا : { حيث شءتم رغدا } . واسقط في الاعراف ( رغدا ) لان السكني يفهم منها الملازمة والدوام وعطفها علي الامر بالاكل من حيث شاء ، واشعر بدوام الاكل من غير مانع ( فتحصل ) فيه معني الرغد ( فاغني ) عن ذكره هناك وقال هنا { نغفر لكم خطاياكم } ،  وفي الاعراف علي قراءة الجماعة غير ابي عمرو وابن عامر ، ( نغفر لكم ) خطاياكم ، مجموعة جمع سلامة ولان اية البقرة ( بنيت ) علي كثرة تعداد النعم فناسبت جمع الكثرة واية الاعراف لم يبالغ فيها بكثرة تعداد النعم فناسبت جمع القلة وهو جمع السلامة . وقلت : ونقل / لي عن القاضي ابن عبد السلام اجاب بان اية البقرة صدرت ب ( اذ قلنا ) المكني به عن الله تعالي فناسب جمع الكثرة ( ولما ذكر ) هنا { واذ قيل لهم } بحذف الفاعل فناسب جمع القلة ، وقال هناك ( وسنزيد ) بالواو وفي الاعراف بغير واو لان البقرة بولغ فيها بتعداد ما لم يبالغ في الاعراف ، اي ولنجزي المحسنين علي ما تقدم من تعداد النعم بالعفو وزيادة الاحسان . قوله تعالي : { فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم . . . }  قال ابن عرفة : يكون القول بذاته مصروفا ( لنقيض ) الشء ، فينصرف الي ذلك الشء باعتبار حال المخاطب ، وعبر ب ( الذين ظلموا ) ولم يقل : فبدل الظالمون ، لان تعليق الذم علي الوصف الاعم يستلزم الذم علي الاخص من باب احري ، ( وكذلك ذمهم علي ) تبديل القول يستلزم ( ذمهم ) علي تبديل الكلام ( من باب احري ) لانه اذا ( بدل ) احد قرار المركب انتفي عنه التركيب . فان قلت : هءلاء انما بدلوا غير القول الذي قيل لهم ، ومن بدل غير ( ما ) قيل له يذم ، وانما يذم من بدل لا ما قيل له ( بغيره ) ؟ فالجواب بوجوه : اما بان في الاية حذفا ، اي فبدل الذين ظلموا فقالوا قولا غير الذي قيل لهم ، ويكون ذلك تفسيرا للتبديل كيف هو ، واما بان ( يشوب ) ( بدل ) معني اتي اي فاتي الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم ، واما بان يكون ( بدل ) ( تعدي ) الي الثاني علي اسقاط حرف الجر اي فبدل الذين ظلموا قولا بغير الذي قيل لهم . وذكر ابو حيان ان البدل قد يتعدي الي المبدل وهو المعطي بنفسه والي ( المبدل به ) وهو الماخوذ بواسطة حرف الجر وانشد عليه :  وبدلت والدهر ذو تبدل . . . ( هيفا ) دبورا بالصبا والشمال والتقدير هنا فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم بالقول الذي قيل لهم . قال ابن عرفة : وهو كقوله : { وبدلناهم بجنتيهم جنتين } ق ابن عرفة : واخذ منه منع نقل الحديث بالمعني ، ( ورد بانهم ) انما ذموا علي تبديل اللفظ والمعني . و ( اجيب ) بان الذم انما علل ( بتبديلهم القول ، والقول انما يطلق علي اللفظ فقط ) وايضا فلعل هذه اللفظة متعبد بها فلذلك ذموا علي تبديلها . ( ورده ) ابن عرفة ( بانه يلزمكم ) التعليل بامرين . قال القاضي ابو جعفر بن الزبير : وقال هنا { فبدل الذين ظلموا } فعمم ثم خصص ذلك العموم بالاعراف بزيادة منهم لان المخاطبين ليسوا سواء في الامتثال قال الله : { منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون } ولذلك اعاد الظاهر فقال : { فانزلنا  علي الذين ظلموا } ( التختص ) العقوبة بالظالمين ، ولو قال : عليهم لاحتمل العموم وهو غير مقصود . قال : فان قلت لم قال هنا : { بما كانوا يفسقون } وفي الاعراف { بما كانوا يظلمون } واجاب بانه في البقرة وصفهم اولا بالوصف الاعم الصادق علي ادني المعاصي واعلاها وهو الظلم ثم بالاخص وهو الفسق فقال : { وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون } ثم قال هنا : { رجزا من السماء بما كانوا يفسقون } وفي الاعراف وصفهم بالظلم في قوله : { بما كانوا يظلمون } ثم بالفسق فقال : { وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر } الي قوله { بما كانوا يفسقون } قوله تعالي : { واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر . . . } اخذ منه الامام المازري جواز استسقاء المخصب للمجدب لان موسي لم ينله من الاحتياج وقد استسقي لهم . ورده ابن عرفة بانه نبي مرسل اليهم وهو معهم فليس مثل هذا .  قوله تعالي :  { فانفجرت . . . } اجاز الزمخشري ان تكون الفاء جواب شرط مقدر اي فان ضربت فقد ( انفجرت ) .  ورده ابو حيان بان الشرط لا يحذف ، وان سلم ( فيلزمه ) فساد المعني والتركيب لان الشرط وجوابه مستقبلان ( وانفجرت ) ماض لفظا ومعني ( اذ لا تدخل الفاء علي الماضي الا اذا كان دعاء او ماضيا لفظا ومعني ) ولانه المفهوم من الاية . ( واجاب المختصر ) بان ( اضرب ) امر مضمن معني الشرط فليس فيه حذف ، ومنع فساد المعني والتركيب بانه كقوله تعالي : { وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك } قال فجوابه محذوف اي فان كذبوك فاصبر لانه كذبت رسل من قبلك . وان ضربت فسر او لم ينكر ونحوه ، فانه قد انفجرت ، اي اردنا وحكمنا انها انفجرت .  قال ابن عرفة : وقد يقال ان يكذبوك ( فعل ) ماض وعبر عنه بالمستقبل لاجل ( التصديق ) فهو حكاية مستقبل مضي ، اي كان مستقبلا فصار ماضيا ، ولا سيما انهم حين نزول الاية كان التكذيب قد وقع منهم لانها ليست من اول ما نزل وكذلك قوله تعالي : { ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله } قالوا : انزلت في غزوة بدر ، وقد كان ذلك واقعا قبلها . ويمكن ان يكون معني ( تلك ) الاية وان يدوموا علي تكذيبك ولا يزال الشرط مستقبلا ، وقول الصفاقسي : ان ( اضرب ) مضمن معني الشرط . قال الزمخشري : جعل الفاء جواب الشرط ( مقدر ) لانها جواب شرط مفهوم من الامر فلم يتوارد علي محل واحد . قوله تعالي : { واذ قلتم ياموسي لن نصبر علي طعام واحد . . . } الاقبال بالخطاب تاكيد لما تضمنه الكلام من المدح والاكرام او الذم والتوبيخ . ( قوله ) . { لن نصبر علي طعام واحد } ( انظر ما فيه ) من الجفاء والغلظة والجهل لقولهم : ( لن نصبر ) ولقولهم ( ربك ) ولم يقولوا ( ربنا ) وجعلوه واحدا اما  من جهة انه كله ( خبز ) ( او ) ادام للخبز ، وليس فيه خبز بوجه ، واما من ( اجل ) تكرر كل يوم بعينه من غير ان يتبدل . قوله تعالي : { من بقلها وقثاءها . . . } . قيل / لابن عرفة : هل هذا ترق بداوا بالبقل ثم بالفوم وهو القمح ؟ فقال : ( بعيد ) لقوله ( وبصلها ) فهو في هذا تدل . قوله تعالي : { اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير . . . } . قال ابن عرفة : كان الشيخ ابو عبد الله بن سلام يقول : ان هءلاء لم يطلبوا ذلك بدلا من طعامهم بل زيادة عليه لقولهم : { لن نصبر علي طعام واحد } ولم يقولوا : لن نحب هذا الطعام فكيف انكر عليهم استبداله ؟ قال : وتقدم الجواب عنه بانهم اذا اكلوا من الطعام الذي طلبوه فانه ينقص اكلهم من الطعام الاول بقدر ما اكلوا من هذا فقد حصلت لهم ( المبادلة ) في ذلك المقدار فمن كان ياكل رطلا من المن  والسلوي قبل ذلك يصير الان ياكل ( منه ) نصف رطل او اقل . نعم انهم ( يجتمعون ) في ملك واحد . وحوز واحد ولا يجتمع ذلك في ( بطن ) واحد الا علي الصفة التي ذكرنا . قيل لابن عرفة : قد ( لا ) ياكل الانسان من ( الخبز ) والادام ، والخبز اكثر ( مما ) ياكل من كل ( واحد ) منها علي انفراده ؟ فقال : وكذلك ( ايضا ) ياكل من العسل اذا ( عقد ) وصنع ( خبيصا او نحوه ) كثيرا . قيل لابن عرفة : او يجاب بانهم طلبوا النقلة من ذلك الموضع ( الي موضع ينبت فيه البقل والقثاء والفوم وما قام الدليل علي ان ذلك الموضع ) المنتقل اليه ينزل عليهم فيه المن والسلوي وكانهم طلبوا الاستبدال .  فقال ( ابن عرفة ) : هذا صحيح لو كان ( هذا ) من كلامهم لان { اهبطوا مصرا } من كلام موسي عليه السلام عن الله تعالي ، فالذم انما هو علي طلبهم الاستبدال وطلب ( الاستبدال ) ليس من كلامهم . ( ( بل ( من ) دلالة الحال والامر العادي ) ) فهو لازم قولهم ، لان تلك الارض لم تجر العادة بانباتها تلك الاشياء ( فطلبهم تلك الاشياء ) يستلزم طلبهم النقلة منها الي ارض تنبتها ولا ينزل فيه المن والسلوي . والذم انما هو علي سءالهم . قيل لابن عرفة : هذا كله علي تسليم السءال ، ولنا ان نمنعه ونقول : ان سءالهم ليس بنص في انهم طلبوا الزيادة بل ( هو ) ظاهر في ذلك فقط ؟ والجواب ( انهم لهم ) نص في طلبهم الاستبدال وانما عبروا عنه بلفظة محتملة احتمالا مرجوحا ، وربما ينافيه . ومعني كلامهم : لن نصبر علي هذا الطعام لانه طعام واحد بل نرجع الي اطعمتنا المعتادة المتعودة . فقال ابن عرفة : هذا هو الحق والله اعلم . قوله تعالي : { الذي هو ادني . . . } .  سماه ( ادني ) لكونه ياتيهم بعد تكليف ومشقة ، والمن والسلوي ينزل عليهم بلا كلفة ، ( او ) انه حلال محض او بانه الذ واطيب ، او انه الذي امرهم الله به ففي اكله الشكر عليه نعمة واجر . قلت لشيخنا ابن عرفة : مساق الاية يقتضي انه فيه دناءة قليلة مع انه خير كله ؟ فقال : لا يريد الذي هو ادني من طعامكم ( هذا ، بل يريد الذي هو ادني ) بالاطلاق فليس في المن والسلوي دناءة . قال القرطبي : يءخذ من الاية تفضيل المستلذات الدنيوية ، وانها مباحة راجحة ليس فيها مرجوحية بوجه لاجل وصفها بالخير . ( فرده ) ابن عرفة بانه يلزم من ذلك رجحانها ، فلعل وصفها بالخير لاجل انها تنال بلا مشقة ولا تكلف . قوله تعالي : { وضربت عليهم الذلة والمسكنة . . . } . ( قال ابن عرفة ) : المسكنة ان كانت من اقسام الفقر فهي مغايرة ( للذلة ) ، وان لم تكن من اقسامه فيكون المسكين هو الذي يسال ، والذلة مسكنة من غير سءال ، وضرب الذلة عليهم يطلق يصدق بصورة اما في عصر من الاعصار وهو زمن بعثة نبينا  سيدنا محمد الي الان ( وكذا ) تعم الذلة اليهود في كل بلد ، او يكون في بعض البلاد ، او في زمن عيسي وما بعده الي الان وسجل عليهم بوصف الغضب ، وكونه من الله تعالي فهو اشد عليهم . قوله تعالي : { ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين . . . } . قال ابن عرفة : ذمهم علي قبح ما صدر منهم في ( قوتهم ) العلمية والعملية ، و ( جمع ) الانبياء مبالغة في كثرة قتلهم ، وكذلك جمع الضمير في ( يقتلون ) ، او يكون حقيقة . وقد قال الامام مالك ه في جامع العتيبية : بلغني انه مات في مسجد ( الخيف ) كذا كذا كذا نبي ماتوا كلهم بالقمل والجوع . ( قال ابن رشد ) : لزهدهم في الدنيا او لان الله تعالي يبتلي عباده المءمنين بالاذاية ليصبروا ( فيه ) فيعظم اجرهم عند الله . قال ابن عطية : من همز النبء فهو عنده من ( الانباء ) اذا اخبر .  قال ( ابن عرفة ) : معناه كونه يخبر الناس بانه يوحي اليه علي الجملة . والرسول يبلغهم الاحكام والشراءع ويدعوهم الي الايمان . قوله تعالي : { بغير الحق . . . } . ما الفاءدة فيه مع ان قتل الانبياء لا يكون الا كذلك ؟ واجاب الزمخشري بانه الحق باعتبار الدعوي ، كما اذا تخاصم رجلان فكل واحد منهما يزعم انه علي الحق ولدعواه مرجح ، ( وهم يقتلون ) ولا يستندون في ( قتلهم ) الي شبهة بوجه ، وهم بحيث لو سءلوا عن موجب ذلك لم يستحضروا له سببا . وفي سورة ال عمران { بغير حق } فهو مطلق وهذا ( معرف ) بالعهد اي بغير الحق المعهود في الدعاوي لا الحق الثابت في نفس الامر لان قتل النبيءين لا يكون الا بغير ذلك الحق . قوله تعالي : { ذلك بما عصوا . . . } . و / ان كانت الاشارة الي المشار اليه اولا فهو من التعليل بعلتين فاكثر ( فيجء ) فيه تعداد ( العلل ، والعلل ) الشرعية يصح  تعددها مطلقا ، وكذلك العقلية ( تتعدد ) لكن بالنوع لا بالشخص ، وان كانت الاشارة الي العلة الاولي فيكون من تعليل المعصية بمعصية اخري . فان قلت : اذا كانتا علتين فهلا عطف بالواو ولم ( يكرر ) سم الاشارة بكان يقال : وبما عصوا ؟ فالجواب : انه اشارة الي ان كل واحدة منهما علة مستقلة يحسن التعليل بها . فان قلت : لم اكدت الاولي دون الثانية بان ؟ قلنا : ( الغرابة ) القتل ، وعدم تكرره بخلاف المعصية والاعتداء فانه يكثر تكرره ، ويتجدد شيءا فشيءا ، ونفي ( اكثريته ) لا يدعيه احد . قال الطيبي : علي ان القتل والاعتداء علتان ( تكون ) الاولي للمصاحبة بمعني مع ، والثانية للسبب . وفيه ( تقديم ) وتاخير ، اي ذلك بكفرهم ( وعصيانهم ) مع قتلهم النبيءين بغير الحق . قال ابن عرفة : الصواب انما للسبب مطلقا ولا يحتاج الي تقديم ولا ( الي ) تاخير . قوله تعالي : { من ءامن بالله واليوم الاخر . . . }  بدل من { الذين ءامنوا } و ( ما ) عطف عليه فجء فيه استعمال اللفظ ( الواحد ) في حقيقته ومجازه ، لان المءمنين ( حصلوا ) الايمان ، فقوله : { من ءامن } مجاز في حقهم ، عبر به المداومة علي الايمان ( وايمان اليهود والنصاري والصابءين ان شاء فهو حقيقة . ويمكن ان يراد بالجميع المداومة علي الايمان ) ، لان النصاري اذا داموا علي الايمان بملة نبيهم يءمنون ( بمحمد ) لان ( من ) ملة نبيهم عليه السلام الايمان بملة سيدنا محمد ، وان لم يءمنوا به فلم يءمنوا بملتهم ( قط ) انتهي . قوله تعالي : { وعمل صالحا . . . } . قال ( ابن عرفة ) : اي فيمن لم ( تخترمه ) المنية . قوله تعالي : { فلهم اجرهم عند ربهم . . . } . هذا ثواب ( تفضلي ) سماه اجرا اشعارا بتاكده حتي كانه واجب كاجرة الاجير علي عمله .  قوله تعالي : { ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } .  عبر عن الخوف بالاسم ، وعن الحزن بالفعل ، لان الخوف يتعلق بالمستقبل ، والحزن بالماضي ، وتذكر الانسان للامر المستقبل وتالمه منه وخوفه اشد من تالمه من الماضي يعرض له التناسي اذا بعد امره ، والمستقبل يشتد ( الخوف ) منه متي قرب امره ، ويتزايد امره ويتاكد ثبوته في النفس ، ففي كل واحد منهما علي ما هو عليه . فان قلت : هلا كان بالفعل لانه ( يتجدد زيادة ) ؟ قلنا : التجديد تاكيد لثبوت الخوف ( في النفس ) ، وليس هو ( امرا ) مغايرا للاول . قوله تعالي : { واذ اخذنا ميثاقكم . . . } قال ابن عرفة : الواو اما عاطفة ، والعامل فيه ( اذكروا ) المتقدم او استءناف ( والعامل فيه ( اذكروا ) ) مقدر . ( والذي قرره المفسرون ) عند قول الله : { خذوا ما ءاتيناكم بقوة } . الاية . وقدر الفخر ابن الخطيب وجه مناسبتها لما قبلها ( بانها ) نعمة .  قال ابن عرفة : الصواب انها وعظ ، لان قبلها { ( ان ) الذين ءامنوا والذين هادوا } الي اخره ، وهو وعظ ونعمة ( لجميع الملل ) . ولما كانت بنو اسراءيل اقرب الناس الي الايمان والاتباع لوجهين : اما لان ملتهم اقدم من ( ملة ) النصاري ، واما لانهم كانوا اكثر اهل المدينة ، فايمانهم سبب في ايمان غيرهم وتعنتهم ( وفرارهم ) سبب في امتناع غيرهم اكد ذلك باعادة الوعظ لهم بخصوصيتهم في هذه الاية ، ولذلك ( كررت ) قصتهم في القران ( في ) غير ما سورة اكثر ( مما ) تكرر غيرها من القصص . وقوله تعالي : { ميثاقكم } اما ان يريد ميثاق اباءكم ، ( او ) المراد المخاطبون ( الموحدون ) ( حين ) ما انالوه ، والمراد الجميع لان اخذ الميثاق كان علي اباءهم ، وعلي من ياتي ( بعدهم ) من ذريتهم الي قيام الساعة .  وضعف الثاني بقوله : { ورفعنا فوقكم الطور . . . } . واجاب ابن عرفة : بان المراد رفعنا فوق اباءكم وفوقكم .  قال ابو حيان : حال من الطور . وضعف كونه حالا من الضمير في ( رفعنا ) لما يلزم عليه من ايهام كون الرافع في مكان . فان ( قلت ) : الفوقية تستلزم الرفع ؟ قلنا : قد يكون انسان فوق اخر بمقدار قامة فيقال ( رفعته ) عليه اذا علوت ( به ) عليه مقدار قامتين .  قوله تعالي : { ورفعنا . . . } . قال ابن عرفة : اما حال ، اي اخذنا ميثاقكم في هذه الحالة او المراد اخذنا عليكم الميثاق فلم تقبلوا ، فرفعنا فوقكم الطور . كما قال المفسرون في سبب نزول الاية . قال ابن عطية : خلق الله وقت سجودهم الايمان في قلوبهم ، لانهم امنوا كرها وقلوبهم غير مطمءنة . قال ابن عرفة : المذهب لاعتبار الايمان الجبري ، ولذا يجبر الكفار علي الايمان ( ويقاتلون عليه ) بالسيف ، وانما ( تعتبر ) النية ( والارادة ) في الثواب والقبول المرتب عليه ، وكما قالوا في الزكاة : انها تءخذ من اربابها جبرا .  قال ابن عطية : الايمان المتفق عليه الذي لا شبهة فيه ولا ريبة وليس قصده الايمان المخرج من ( عهدة ) التكليف . ( ( قوله تعالي : { واذكروا ما فيه . . . } . ابن عطية : اي ( تدبروه ) ولا تنسوه ، وامتثلوا اوامره ( ووعيده ) ) ) . قال ابن عرفة : او اذكروه لغيركم وعلموه له . قيل لابن عرفة : لا يناسب ان ( يعلل ) هذا بالتقوي ، فانه قد يكون المعلم غير متق ( لله ) ؟ فقال : قد يكون ( تذكيره ) لغيره سببا في ( انزجاره هو ) ، وتذكيره في نفسه . قوله تعالي : { ثم توليتم . . . } ( ( قال ابن عرفة : ( ثم ) اما لبعدها ما بين منزلة ( الايمان والكفر ) او للمهلة حقيقة ) ) .  قيل لابن عرفة : الحقيقة متعذرة / فان ( من ) لابتداء الغاية ، وليس بين اول ازمنة البعدية واخر ازمنة ( اخذ الميثاق ) تراخ بوجه ؟ قال ابن عرفة : الاولية مقولة بالتشكيك في ازمنة البعدية . قيل لابن عرفة : هذا يرجح ان المراد اخذنا ميثاق اباءكم لان المخاطبين لما ( اسلموا ) لم يرتد منهم احد ؟ فقال ابن عرفة : يفهم هذا كما يفهم في قوله تعالي : { والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات } لانه لم يحصل لهم النور فقط ، لكن لما كانت ادلته والاثار التي هي سبب فيه سهلة متيسرة ( قريبة ) لفهمهم لا مشقة عليهم ( فيها ) فصاروا كانهم حصل لهم الايمان بالفعل لحصول ( اثره ) اي شراءطه واسبابه ، ( فعدم ) ايمانهم كانه ردة وخروج من النور الي الظلمات . قوله تعالي : { فلولا فضل الله عليكم ورحمته . . . } . قال ابن عرفة : هذا ليس بتكرار ، بل فضل الله راجع الي قبول التوبة ، ( ورحمته ) راجعة الي نفس التوبة ، او ان فضل الله  راجع الي الثواب والانعام ، ورحمته اعم من ذلك ( تتناول ) رفع المءلم فقط ، او دفعه مع ( جلب ) الملاءم ، فهو من عطف الاعم علي الاخص . قوله تعالي : { ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت . . . } فرق الفخر في المحصول بين العلم والمعرفة ، ان العلم من قسم التصديق والمعرفة من التصور . ( فرد ) عليه بقوله : عرفت زيدا ابا من هو ؟ واجيب بان متعلق العلم تصديق ومتعلق المعرفة تصور . وانظر ما قيدت في سورة الرحمان ، انتهي . قوله { في السبت } . ( قال ابن عطية ) : والسبت اي في يوم السبت او ( في ) حكم السبت . قال ابن عرفة : الاعتداء انما يتعلق بحكم اليوم لا بنفس اليوم فلا بد من ( تقرير ) لفظ الحكم .  ابن عطية : السبت اما من السبوت وهو الراحة والدعة ، واما بمعني القطع . قال ابن عرفة : هما راجعان للقطع لان الراحة اما تحصل بقطع الشواغل والمشوشات ، او هما متغايران تغاير العلة والمعلول فالقطع سبب في الراحة . قال ابن عرفة : ( واعلم ان ) هذا انذار لهءلاء الحاضرين اي ( اولءك ) عوقبوا بالمسخ مع انهم مءمنون بموسي ، ومعصيتهم انما هي بالتعدي في السبت ( وفيها سوي الكفر ) فهءلاء الكافرون بالرسول الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل فمعصيتهم اشد . قوله تعالي : { خاسءين } . ( قيل ) : حال من فاعل ( كونوا ) ومنع ابو حيان والطيبي ان يكون حالا من { قردة } اذ لو كان حالا منها لقيل : خاسءة . ورده ابن عرفة بجواز : من كانت امك ، ومن كان ( امك ) ؟  فقد اجازوا تذكير اسم كان مراعاة للفظ ( مع ان خبره مءنث ) فلذلك يصح اتيان الحال جمع سلامة بالياء والنون من خاسءة وان كان جمع ما لا يعقل لكونه خبرا عن مذكر عاقل . قال ابن عطية : وثبت ان الممسوخ لا ينسل ولا ياكل ولا يشرب ولا يعيش اكثر من ثلاثة ايام . قال ابن عرفة : وقول الامام مالك ه : ان القرد لا يءكل لانه مسخ يريد انه شبيه ( بالممسوخ ) وعلي صفته . وخرج مسلم في كتاب ( الزهد ) والرقاءق في صحيحه عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله ( ( فقدت ) امة من بني اسراءيل لا ( يدري ) ما فعلت ( واني لاراها ) الا الفار اذا وضع لها البان الابل لا تشربه فاذا وضع لها البان الشاء شربته ) قلت : وخرجه الامام البخاري في كتابه .  ( ابن عطية ) : ظاهره ان الممسوخ ينسل ، فاذا كان اراد هذا فهو ظن منه لا مدخل له في التبليغ ثم اوحي اليه بعده انه لا ينسل . قلت : ( وكذا تاوله ابن رشد في كتاب الجامع الثالث من البيان . ونظير هذا نزوله عليه السلام علي مياه بدر ، وامره لهم بترك تذكير النخل فلم يثمر ذلك العام الا يسيرا فقال لهم عليه الصلاة والسلام : ( اذا اخبرتكم براي من امور دنياكم فانما انا بشر وانتم اعلم بدنياكم ) . ( قلت ) : وخرج مسلم في كتاب الصيد والذباءح عن جابر ابن عبد الله قال : اتي رسول الله بضب فابي ان ياكل منه وقال : ( لا ادري لعله من القرون التي مسخت ) . وخرج ايضا عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال : ( قال : رجل يا رسول الله انا بارض مضبة فما تامرنا ؟ قال : ذكر لنا ان امة من بني اسراءيل مسخت ) ( فلم يامر ولم ينه ) . وفي رواية ( غضب : الله علي ( سبط ) من بني اسراءيل فمسخهم دواب يدبون في الارض : فلا ادري لعل هذا منها ، ( فلست ) اكلها ولا انهي عنها ) .  قال ابن عرفة : فان قلت : يعارض حديث مسلم ، اي هذا الحديث لانه افاد بان ( الممسوخ ) لا يعيش اكثر من ثلاثة ( ايام ) ؟ فيجاب بان مراده في الضب انه مثل المسخ . قيل لابن عرفة : ( مثل المسخ ) كونه شبيها لا يوجب تحريمه ؟ فقال : حرمه لانه مسخت امة علي صفته ( فلولا انه مستقبح مستكره عند الله لما مسخت تلك الامة علي صفته ) . فقيل له : او يكون هذا الكلام منه قبل ان يوحي اليه لحديث : ان ( الممسوخ ) لا يعيش اكثر من ثلاثة ايام والضب ( حيوان ) يشبه الحرضون الا ان لونه اسود وسيره غير مسرع يكون في الصحاري . قلت : وخرج مسلم في اخر كتاب القدر عن عبد الله بن مسعود ه قال رجل : يا رسول الله القردة والخنازير هي مما مسخ ؟ فقال / النبي صلي الله عليه وسلم : ( ان الله ( لم ) يهلك قوما ويعذب قوما فيجعل لهم نسلا ، وان القردة والخنازير كانوا قبل ذلك ) . ( ذكره في باب ضرب الاجال وقسم الارزاق ، انتهي ) .  وهذا انذار للموجودين ( حين ) نزول الاية . اي القوم المتقدمون منكم عوقبوا مع انهم مءمنون بعيسي عليه السلام ، ومعصيتهم انما كانت في الفروع ، وانتم كافرون فمعصيتكم اشد وعقوبتكم اشد . وجعل ابن التلمساني شارح المعالم صيغة افعل هنا للتكوين كما قال ابن عطية . قوله تعالي : { فجعلناها . . . } ابن عطية : المراد اما جعلنا العقوبة او المسخة او الامة الممسوخة او القردة او القرية ، وقيل : او الحيتان وفيه بعد . قوله تعالي : { لما بين يديها . . . } . ابن عطية : عن السدي قيل : لما قبلها من ذنوب القوم وما بعدها من يذنب بعد ذلك ( مثل تلك الذنوب ) . وقيل : لما بين يديها اي لما قبلها من الامم ، وما خلفها اي لما بعدها من الامم ، لان ( مسختهم ) ذكرت في كتب من تقدمهم من الامم ، وعلموا بها فاعتبروا وانزجروا . قوله تعالي : { ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة . . . }  قال ابن عرفة : هذا الامر ( علي الوجوب ) علي تقدير عدم العفو من اولياء القتيل لان ما يتوصل ( الي الواجب ) الا به فهو واجب . قوله تعالي : { قالوا اتتخذنا هزوا . . . } هذا علي سبيل الغفلة والذهول من غير تامل ، ( وان ) قالوه بعد تامل فهو كفر ، لان نسبة الاستهزاء الي النبء كفر . وقوله تعالي : { الله يستهزء بهم } من مجاز المقابلة ك { ومكروا ومكر الله } لا انه حقيقة ، وقرء ( يتخذنا ) بياء الغيبة ، فان كان فاعله عاءدا علي الله تعالي فهو اشد في الكفر والتعنت ، وان كان عاءدا علي موسي عليه السلام فهو اخف من ( اقترانه ) ( بتاء ) الخطاب لانهم حينءذ ( يكون ) قالوا ذلك بعضهم لبعض في ( حالة ) غيبة موسي عنهم ، ولم يباشروه بهذه المقالة . قوله تعالي : { قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين } . من باب نفي الشء بنفي لازمه ، لان الاستهزاء ملزوم للجهل فينتفي الامران : الاستهزاء والجهل ، وجميع ما هو من لوازم الجهل ، ولو نفي الاستهزاء وحده لما نفي الجهل ولا ما ( عد ) من لوازمه .  قيل لابن عرفة : قد يكون الاستهزاء مع العلم ؟ فقال : من غير ( النبء اما من النبء المعصوم ) فلا ، والاستعاذة بالله فيها اقرار بالتوحيد ونسبة كل الامور اليه . قلت : ونظير الاية قوله تعالي : { قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين } قوله تعالي : { قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي . . . } قال الطيبي : انما يسال ب ( ما ) عن جنس الشء او نوعه فكانهم اعتقدوا انها خارجة عن جنس البقرة اذ لم يعهد في البقرة احياء الموتي . قال ابن عرفة : هو مثل قول المنطقيين : الجنس هو المقول علي كثيرين ( ( مختلفين بالحقيقة ، في جواب ما هو ؟ و ( النوع ) المقول علي كثيرين متفقين في الحقيقة ) ) في جواب ما هو ؟ وكقول ابن مالك في اول المصباح : ان السءال بما هو ؟ يكون عن حقيقة الشء .  واورد الفخر هنا سءالا قال : ان السءال ب ( ما ) ( انما ) هو عن الحقيقة فكيف سالوا عن الصفة ؟ قال ابن عرفة : وجوابه ظاهر علي مذهبه ( لانه ) قال في تاليفه في المنطق كالايات البينات والمحصول ( وغيرهما ) : ( ان ) الامر اللازم العرضي حكمه كحكم الذاتي مثلا الالوان ( فصح ) السءال ( هنا ) بما هي ؟ لان الصفة هناك كالذاتي واما عندنا فنقول السءال عن الذات بصفتها ، او السءال عن حقيقة تلك الصفة ( فهو ) سءال عن الحقيقة . قوله تعالي : { فافعلوا ما تءمرون } . قال ابن عرفة : اختلف الاصوليون في لفظ الامر هل هو ابلغ من صيغة افعل او لا ؟ فقيل : ان امرتك بالقيام ابلغ من قم ، لان صيغة افعل ، قد تكون للاباحة ( كما في قوله جل ذكره { واذا حللتم فاصطادوا }  وللوجوب بخلاف الامر ، فان لفظ امرتك لا يكون للاباحة ) . وقيل : ان قم ابلغ ، واستدلوا بهذه الاية . فلولا انه ابلغ لما احتيج الي قوله { فافعلوا ما تءمرون } والا ( كان يلزم ) عليه تاكيد الاقوي ( بالاضعف ) ؟ والجواب بان القرينة هنا افادت ان صيغة افعل للوجوب ، فهو من تاكيد الاقوي بالقوي . واحتج بها بعض الاصوليين علي ( صحة ) تاخير البيان عن وقت الحاجة . وقال الاخرون : بل هو تاخير الي وقت الحاجة . ( ( او يجاب ) بقول ابن عباس ه ( انهم ) انما امروا بذبح بقرة ( علي الاطلاق ) ، فلو بادروا وذبحوا من غير سءال لحصل لهم الغرض ، ولكن شددوا فشدد ( الله ) عليهم . قوله تعالي : { فاقع لونها . . . } لم يقل فاقعة مع انه من صفة البقرة ( جعلوه ) مبالغة مثل : جد جده ، وجعله الطيبي مجازا ، ورده ابن عرفة بانه اكد ، والتاكيد ينافي المجاز الا تري ان اهل السنة ) ) استدلوا علي  وقوع الكلام من الله لموسي بقوله تعالي : { وكلم الله موسي تكليما } لانه ( مءكد ) بالمصدر والتاكيد ( ينفي ) المجاز . ذكره الامام المازري في شرح التلقين في كتاب الطهارة في قوله : { ويطهركم تطهيرا } قوله تعالي : { وانا ان شاء الله لمهتدون } . احتج بها الفخر علي ان جميع الاشياء من الخير والشر مخلوقة لله تعالي ومرادة له . ورده ابن عرفة / باجماعنا علي ان الداعي خلق الله تعالي فيقول الخصم : نحمل الاية عليه . قوله تعالي : { قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض . . . } فسره الزمخشري بوجهين : اما نفي الاشارة فهو علي اضمار ( لا ) اي لا تثير الارض ولا تسقي الحرث ، واما علي اثبات الاشارة ونفي السقي اي هي تحرث ولا تسقي . ورد هذا بانها اذا انتفي عنها انها ذلول ثبت كونها صعبة غير مذللة فلا تطاق لا الي الحرث ولا الي سقي . واجيب عنه بان ذلولا من ابنية المبالغة فما انتفي عنها الا الاخص  ( ( من ) الذلة فهو نفي ( للاخص ) ، ولم ينتف عنها مطلق الذلة ( فهي متوسطة ) فلولا كانت صعبة جدا ما حرثت ولا سقت ، ولو كانت ذليلة ) ) فهي منقادة لا صعبة ولا مذللة . وقال الطيبي : يحتمل ان يكون من نفي الشء بنفي لازمه مثل قول امرء القيس : علي لاحب لا يهتدي بمناره . . . ابن عطية : انما ذلك حيث يذكر لازم الشء فقط فيكون نفيه نفيا للملزوم وهنا ( ذكر ) ( الملزوم ) ولازمه منفيين فليس من ذلك القبيل الا لو قيل : لا تثير الارض ولا تسقي الحرث ولم يقل : لا ذلول . ورد هذا بان مراد الطيبي ( ان ) نفي ( الذلة ) عنها ونفي السقي يستلزمان نفي ( اثارتها ) الارض ، لان الاثارة في ( الاية ) مثبتة غير منفية ، وهو مثل قول الله تعالي : { ولا ينبءك مثل خبير }  قال الزمخشري : انه مثل قوله . علي لاحب لا يهتدي بمناره . . . ( ( اي ليس هناك خبير فينبءك ، وكذا ( كمثل ) قولهم هذا يوم ( لا ) ينادي وليد اي ليس فيه وليد فينادي ) ) ومثل قول صاحب البردة : فذلك حين بلوغ من نبوته . . . فليس ينكر حال محتلم اي ليست له حال محتلم فتنكر . فان قلت : الذلة والاثارة متلازمان ؟ قلنا : الذلة في الاية منفية ، والاثارة مثبتة ، و ( لا ) يتم ما قال الطيبي الا اذا ( اعرب ) ( تثير الارض ) صفة ل ( ذلول ) فمعناه لا ذلول مثيرة ( الارض ) اي ليست مثيرة الارض فيكون ذلولا كمعني البيت المتقدم اي ليس له منار يهتدي ( به ) ، وان اعربناه صفة للبقرة او استءنافا او حالا ( فما يجء ) فيه ذلك التفسير ، واذا كان صفة ل ( ذلول ) فيكون النفي مسلطا علي الموصوف وصفته ، ( وقصده ) ثبوت احدهما فتكون اما ذلول غير مثيرة  ولا مسقية واما ذلول فقط كقولك : لا رجل صالح في الدار . وضده احتمال كونه : فيها رجل غير صالح ، ( او انها ليس ) فيها احد . قال ابن عرفة : واخذوا من الاية ان الامور الجزءية المشخصة يمكن تعريفها بالخاصة ، لان التعريف بالخواص انما يكفي عندهم في الامور الكلية ، اما الجزءية فانها تعرف بتعيينها والاشارة اليها ، اذ في الممكن ان يكون في الوجود غيرها مختصا بتلك الصفات . قال : وعادتهم يجيبون بان الزمان والمكان هنا معينان ، فلذلك اكتفي بالتعريف بالخواص ولو كان الزمان ( مبهما ) لقلنا : في الجاءز ان يوجد من هو علي تلك الصفة في زمن من الازمان ، او في غير ذلك المكان اما في ذلك الزمان واما في ذلك المكان ( فيتعين ) ان الموصوف شء واحد لا يحتمل غيره . واحتجوا بهذه الاية علي ابي حنيفة ه لانه ( يمنع ) السلم في الحيوان علي الصفة ، وقال : لا ( تخصصه ) الصفة ، فنقل عنه القرطبي هنا وابن يونس المنع في الحيوان بالاطلاق ، ونقل عنه غيرهما انه خصص ذلك ( ببني ) ادم .  قال ابن عرفة : وله ان يجيب بان الغرور في البيع معتبر ، وهذا ليس ببيع ( فلا ) يلزم من جواز الاكتفاء ( بالصفة ) هنا الاكتفاء بها هنالك . انتهي . قوله تعالي : { واذ قتلتم نفسا . . . } قال ابن عرفة : لم نسب ( القتل ) الي الجميع والقاتل انما هو واحد ؟ قال : واجيب بانه راعي في ذلك من رضي ( بفعله ) . قال ابن عرفة : انما يتم لو كان ظاهرا بحيث علم به البعض ورضي ( بالقتل ) اما هذا ( فهو واحد منهم ) ، وقد قتل واحد منهم غيلة فلم يعلم به احد ( حتي ) يقال : انه رضي بقتله . قال ابن عرفة : وانما الجواب انه جمعهم باعتبار الدعوي لان المتهم ( بالقتل ) ينفيه عن نفسه ويدعيه ( علي ) غيره وذلك الغير ينفيه ايضا عن نفسه ويدعيه ( عليه ) .  قال الزمخشري : ( خوطبوا مخاطبة ) الجماعة لوجود القتل فيهم . قال : فان قلت : لم يذكر القصة ( علي ترتيبها ) ؟ فهلا قدم ذكر القتيل والضرب ببعض البقرة علي الامر بذبحها ؟ ثم قال : هلا قدم الامر بالقتل ثم الذبح ثم الضرب ؟ قال ابن عرفة : ظاهر كلامه هذا ( متناقض ) لانه قال : الاولي بتقديم الضرب ثم رجع الي ان الاولي تقديم الذبح ولكن جوابه ان الامر بالذبح ( متقدم ) علي الذبح . انتهي . قوله تعالي : { والله مخرج ما كنتم تكتمون } . لم يقل : ما كنتم تجحدون ، لان الجاحد للشء المنكر له قد يكون علي الحق فيكون موافقا لظاهره بخلاف الكاتم ( فان ) باطنه مخالف لظاهره فهو علي الباطل بلا شك . قال الفخر الرازي : يءخذ من عمومه ان الله تعالي يظهر جميع الاشياء من الخير والشر . قال ابن عرفة : يلزم عليه ( الخلف ) في الحبر لان الله تعالي يستر علي العبيد كثيرا من المعاصي .  قال الرازي : هو عام مخصوص لان المراد ما كنتم تكتمون / من امر القتل ، واحتج بها الفقهاء في قول القتيل : ( دمي ) عند فلان ، انه ( لوث ) يوجب القسامة . قال ابن رشد في المقدمات في كتاب القسامة : قول الميت : دمي عن فلان ، لم يختلف قول الامام مالك : انه لوث في العمد يوجب القسامة والقود عدلا او مسخوطا . ( وخالفه ) الجمهور ، وحجة الامام مالك ه هذه الاية ، وابطله ابن عبد البر بان هذه الاية ( معجزة لنبي واية له فلا يصح الاستدلال بها ) . واجاب ابن رشد : بان الاية انما كانت في الاحياء ، واما في قوله بعد ان حيي : فلان قتلني ، فليس فيه اية . وقد كان الله قادرا علي ان يحيي غيره من الاموات فيقول : ان فلانا قتل فلانا . ( قلت ) : ورده ابن عرفة بان موسي عليه السلام اخبرهم ان الميت يحيا ويخبرهم بمن قتله فكان الامر كذلك فكلا الامرين اية .  وقد قال الاصوليون ( اذا ) قال النبي : دليل صدقي ان هذا الميت يحيا ( فصار حيا ) . ( ( وقال : هذا الرجل كاذب . فقال القاضي ابو بكر الباقلاني : ( ان ) ذلك دليل علي كذبه . وقال الامام ) ) لا يكون دليلا علي كذبه . قالوا : واما ان قال : دليل صدقي ان هذا الميت يحيا ويقول لكم : اني صادق ، ( فيحيا ) فيقول : انه صادق ، فلا خوف بينهم انه دليل علي صدقة . فكذلك هذا ( هو ) معجزة ( بلا ) شك ، فهو خاص بهذه القضية لا يصح القياس عليه . وجعل الفقهاء وجود القتيل في محلة قوم لوثا يوجب القسامة . وكانوا يحكون ان مسجد الشماسين بتونس كان دار لبعض الموحدين وبجواره قوم لهم ولد صغير يجلس علي باب الدار بكسوة رفيعة ففقدوه ، فبحثوا عليه فوجدوه ميتا بمطمور تلك الدار ، فراوا ذلك لوثا فعوقب الموحد وهدمت داره وبنيت مسجدا . قوله تعالي : { فقلنا اضربوه ببعضها . . . }  قال ابن عرفة : لم ( يتعنتوا ) في هذا ولو مكن الله ابليس منهم لقالوا ( لموسي ) : عين لنا ذلك البعض ما هو ؟ وانظر قضية عمر ابن عبد العزيز مع الامير . واورد ( ابن عرفة هنا سءالا قاءلا : لما امروا بذبح بقرة مطلقة انتصبوا للسءال : علي اي بقرة هي ، والامر داءر بين ان يكون هذا منهم تعنتا او استرشادا فاذا تقرر هذا فلاي شء لم يسالوا هنا ما هو البعض الذي يضربون به ميتهم فيحيي ؟ واجيب : بان تفاوت افراد الجنس والصنف ثابت بخلاف اجزاء الكل من حيث هو كل . واجيب ايضا بانهم قادرون علي ان يضربوا بكل بعض من ابعاض تلك البقرة حتي يوافقوا البعض المراد بخلاف الاخر فانهم غير قادرين علي ذبح جميع البقر كلها . قلت : وهذا قريب من الاول . قوله تعالي : { كذلك يحي الله الموتي . . . } . افرد الخطاب والمخاطبون جماعة : اما لقلة من يتاثر بهذه الاية ( منهم ) ، ثم جمعهم في قوله ( ويريكم ) اعتبارا ( بظاهر ) الامر ، واما لان المخاطب واحد بالنوع . واستقرا الفخر الرازي من الاية  فواءد كثيرة : منها ان الزيادة في خطاب نسخ له . ومنها ان النسخ قبل الفعل ( جاءز وان لم يجز ) قبل وقت الفعل وامكانه لاداءه الي ( البدء ) . ورد ابن عرفة الاول بانها زيادة علي النص . والصحيح انها ليست ( بنص ) خلافا لابي حنيفة . وقال الطيبي : انه من باب ( تقييد ) المطلق ، او تخصيص العام ، لان البقرة مطلقة . قوله تعالي : { ثم قست قلوبكم . . . } جعل الزمخشري العطف ب ( ثم ) لبعد ما بين منزلة الايمان والكفر . قال ابن عرفة : ولا ( يبعد ) ان تكون علي بابها . ( فرد عليه بان جعل ) بعد ذلك لابتداء الغاية ( فتناقض ) مهلة ( ثم ) ؟ فاجاب بان دلالة ( ثم ) علي المهلة نص لا يحتمل غيره ، فهو اقوي من دلالة ( من ) علي ابتداء الغاية .  وقال ابو حيان : السياق يقتضي انها لبعد ما بين المنزلتين . ورده ابن عرفة بان الاصوليين رجحوا الدلالة باللفظ علي الدلالة المفهومة من السياق . قيل لابن عرفة : يلزم ( علي ما قلت ) ان يكونوا مر عليهم ( زمن ) هم فيه مءمنون ؟ فقال : نعم وهو المناسب وهو الزمن الذي كان فيه الرسول موسي بين اظهرهم ، وظاهر الاية ان العقل في القلب . قوله تعالي : { فهي كالحجارة او اشد قسوة . . . } . منع ابو حيان ان تكون الكاف بمعني ( مثل ) محتجا بانه ليس مذهب سيبويه . واجاب ابن عرفة بان ذلك انما هو اذا جعلها حرفا . ونحن نقول : انها اسم . واورد الشيخ الطيبي : ان القلوب شبهت بالحجارة مع ان المشبه بالحجارة انما هو قسوتها ( شبيهة ) بقسوة الحجارة . واجاب : بان التشبيه في الحقيقة راجع للقسوة ، اي ( صلبت ) وخلت من ( الانابة ) والاذعان ( لايات الله تعالي ) .  قاله ( ابن عطية ) . قال ابن عباس هما : المراد قلوب ( ورثة ) القتيل لما ( اخبر ) بمن قتله ومات قالوا : كذب . قال ابن عرفة : فالمراد انها دامت علي القسوة ، او زادت قسوتها لانهم لم يزالوا قبل ذلك منكرين للقتل ، قال : ويضعف هذا بانه لما قتل قاتل القتيل انقطعت تلك القسوة فلم يبق من هو متصف بها . وجعل السكاكي هذا من ( ترشيح ) المجاز . قوله تعالي : { وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار . . . } . قال الطيبي : انها تذليل لما قبلها لانها في معناها . قال ابن عرفة : الصواب انها تعليل او بيان للوجه الذي كانت به اشد من الحجارة ودليل عليه . وهذا تدلي او ترقي الذم وهو اولي من العكس لان الحجارة التي تتفجر منها ( الانهار ) افضل واعلي من الحجارة التي تنشق فيخرج منها الماء . ويلزم من كونها اشد قسوة من التي تنشق فيخرج منها الماء ان تكون اشد قسوة من المتفجرة عن الانهار فلذلك اتي به بعده . ولو قيل : ان من الحجارة لما ( ينشق ) فيخرج ( منها ) الماء ، وان منها لما يتفجر منه الانهار لكان تاكيدا . انتهي .  قوله تعالي : { وان منها لما يهبط من خشية الله . . . } . قال ابن عرفة : يءخذ من الاية ان الافضلية ثبتت للجنس بثبوتها لبعض افراده لان الحجارة الموصوفة بذلك هي بعض من كل ، وقد ثبت التفضيل للجميع بقوله : فهي كالحجارة ، ولم يقل فهي كالحجارة الموصوفة بكذا ، والحجارة عام اما بالالف واللام ( او ) بالسياق فقد فضل عليهم جميع الحجارة . قيل لابن عرفة : هذا تقسيم مستوفي فليس ( من الحجارة ) شء الا داخل فيه ؟ فقال : الحجارة التي تتفجر منها الانهار ، والتي تنشق عن الماء لا قساوة فيها بوجه ، وهم انما ذموابمشاركتهم للاحجار في القساوة مع الزيادة عليها فقد فضلت عليهم الحجارة القاسية لكونها من جنس ما هو غير قاس . قيل له : فكل ما نراه من الاحجار ساقطا من فوق ، هلا تقول : انه ( هبط ) من خشية الله ؟ فقال : ( ( الاية انما دلت علي ( ان ) بعض الحجارة يهبط ) ) من خشية الله لا كلها ، وكل ما نراه هابطا يجوز ان يكون هبوطه من خشية الله . قال الفخر : وهذا مثل قوله تعالي : { لو انزلنا هذا القرءان علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله }  قال ابن عرفة : ليست مثلها لان تلك شرطية ، والشرط قد يتركب من المحال بخلاف هذه . قال : وقوله : { من خشية الله } هو قيد في الجميع ، لان تفجر الانهار ايضا من خشية الله . قوله تعالي : { افتطمعون ان يءمنوا لكم . . . } استفهام علي ( سبيل ) الاستغراب فيتناول النبي والمءمنين ، ( او علي الانكار فيتناول المءمنين فقط ) . قوله تعالي : { يسمعون كلام الله ثم يحرفونه . . . } . ( ابن عطية : قال ابن اسحاق : وهم السبعون الذين سمعوا كلام الله مع موسي ، ثم بدلوه . ابن عطية ) : وهذا ضعيف وخطا لان فيها ( اذهابا ) لفضيلة موسي في اختصاصه ( بالتكليم ) . قال ابن عرفة : بل هو مقرر للفضيلة لانهم ( انما ) سمعوا كلام الله بحضرته من اجله وعلي سبيل التبعية له . وقيل : المراد سماعهم تلاوة التوراة والصحف من موسي ، وكونهم بدلوا فيها وغيروا ، فالسماع الاول حقيقة وهذا شبه مجاز في المسموع لا في  نفس السماع ، لان مسموعهم ليس هو كلام الله تعالي ، انما هو كلام موسي عليه السلام ، ومدلوله كلام الله ، ونظيره سماعك كلام زيد من ناقل ( نقله عنه ) . قال الزمخشري : والمراد ( بالتحريف ) ما يتلونه من التوراة ، ثم يحرفونه كما حرفوا صفة رسول الله واية الرجم . قيل لابن عرفة : لم يبدلوا اية الرجم انما وضع مدرسهم يده عليها فقط ؟ فقال : المراد بالتحريف الكتم او عدم العمل بمقتضاها . قيل لابن عرفة : ان الشيخ ابا علي ناصر الدين البجاءي المشذالي كان يحتج بهذه الاية علي اثبات العمل بالقياس ، وقرره بانه سجل علي هءلاء بالكفر قياسا علي احبارهم ومن سلف ( منهم ) الذين شاهدوا الايات البينات وسمعوا كلام الله اما مشافهة او بواسطة ؟ فقال ابن عرفة : انما فيها استحالة ثبوت المعني وهو الايمان لوجود المانع ( منه ) وهو احبارهم ( يحدثونهم ) بتحريف من سلف ( منهم ) وكفرهم .  واللام في قوله { يءمنوا لكم } الاصوب ( ان تكون بمعني ( مع ) ويبعد كونها ) للتعليل اي يءمنوا لاجلكم لان مفهومه حصول الايمان منهم بسبب اخر غير المءمنين . قوله تعالي : { واذا لقوا الذين ءامنوا . . . } عبر ب ( اذا ) مع انهم يكرهون لقاء المءمنين لوجهين : اما لعلم الله تعالي انهم لا بد لهم من لقاءهم ، واما لان النبي عليه السلام مامور بتبليغ الوحي لهم ولغيرهم فلا بد ( لهم ) من لقاءه ، وانما قال { واذا لقوا } ولم يقل واذا اتوا ، اشارة الي ان لقاءهم للمءمنين انما يكون فجاة غير مقصود ( ومن خبثهم انهم ) { قالوا ءامنا } من غير تاكيد نزلوا انفسهم منزلة البرء ( الغير متهم ) ، ولم يذكروا بمن امنوا حتي يبقي الكلام مطلقا يفهمه المخاطب علي شء ، ويقصد به المتكلم شيءا اخر . قوله تعالي : { قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم . . . } . قال ابن عرفة : هذا من رءساءهم المنكرين عليهم قصور الانكار والمناسب لحالهم المبالغة في الانكار ( عليهم ) لانهم ما انكروا عليهم الا التحدث الموجب للحاجة فمفهومه انهم اباحوا ( لهم ) مطلق الحديث مع المءمنين لكن يبقي النظر / هل اللام في ( ليحاجوكم ) تعليل للحديث او للانكار ؟ ( وهل ) اللام سابقة علي الهمزة ،  ( ثم ) دخلت الهمزة علي الحديث لاجل ( المصاحبة ) فانكرته بعلته او الهمزة سابقة فدخل التعليل بعدها فكان علة الانكار ؟ ( وهل ) قبل حديثهم لاجل ( المحاججة ) هو المنكر او المراد ان الحديث في ( الاطلاق ) وانكر ( خوف ) المحاجة به ؟ وجعل ابو حيان اللام في ( ليحاجوكم ) للصيرورة بناء عنده علي انه تعليل للتحدث واذا جعلناها للانكار ( تبقي ) اللام ( علي بابها ) من التعليل الحقيقي ويكون الانكار بليغا لا قصور فيه بوجه . قلت : ورده بعضهم بانه علي هذا يكون المعني لا تحدثوهم بما فتح الله عليكم لءلا يحاجوكم به عند ربكم ، فيكون الرءساء اقروا ( ان ) للمءمنين عليهم حجة بذلك يوم القيامة ، وهم انما غرضهم ( التمويه ) علي العوام ، وتنفيرهم من الايمان فكيف يقرون لهم بصحة هذا الدين ؟  واعرب الطيبي ( عند ربكم ) بدلا ( مما ) { فتح الله عليكم } لانه هو . ورده ابن عرفة : انما يكون ( هو ان لو ) قيل : ليحاجوكم . قوله تعالي : { افلا تعقلون } . اما من كلام الله او من ( قول ) المنكرين ، وعلي هذا حمله ابن عطية علي العقل التكليفي فقال : العقل علوم ضرورية . قال ابن عرفة : والصواب انه العقل النافع اي افلا تعقلون من اجل هذا . قوله تعالي : { ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون } عطف ( يعلنون ) علي ( يسرون ) تاكيد ليدل اللفظ عليه بالمطابقة واللزوم ، وافاد العطف التسوية بين علمه السر ( والجهر ) كما قال الاصوليون في عطف صيغة افعل المحتملة للوجوب والندب علي ما هو نص في احدهما ، وكما قال ( ابن بشير ) في سبب الخلاف في النوم : هل هو حدث او سبب في الحدث ؟  قوله تعالي : { ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني . . . } قال ابن عطية : الاميون عامة اليهود واتباعهم لا بطمع في اميانهم . قال ابن عرفة : يءخذ منه ذم التقليد لكن في الباطل ، ولا نزاع فيه . ابن عطية : وقيل : قوم ذهب كتابهم . وقيل : نصاري العرب . وعن علي هم المجوس .  واستبعده ابن عرفة لانهم لا كتاب لهم ، ( وقد ) جعلهم منهم . ووجهه ابن عطية : بان الضمير في ( منهم ) علي هذا يرجع للكفار اجمعين ( لا انه ) خاص باهل الكتاب . قال ابو حيان : والاستثناء منفصل . قال الطيبي : يعلمون ( بمعني ) يعرفون . ولا يصح ان تكون ( اماني ) مفعولا ثانيا لها لان علم المتعدية الي اثنين داخله علي المبتدا والخبر والكتاب ليس هو الاماني بل غيرها .  ورده ابن عرفة بان ذلك انما هو في الاثبات ، واما في النفي فيجوز ان تقول : لا اعلم زيدا حمارا . قيل له : هذا الثاني مثبت ولا يجوز ان تقول : لا اعلم زيد الا حمارا ؟ فقال : الاماني ( هنا ) في معني النفي اذ ليس المراد الا النفي المطلق . قال ابن عرفة : والاماني ، اما بمعني التلاوة اي لا يعلمون معني الكتاب بل يحفظون الفاظه فقط ، وانشدوا عليه قولا في عثمان : ( تمني ) كتاب الله اول ليله . . . واخره لاقي حمام المقاد واما معني ( التمني ) اي انهم يتمنون ان يكونوا يحفظونه ويعلمونه . قلت : وتقدم لنا في الختمة الاخري انه من تاكيد الذم بما يشبه المدح كقوله : هو الكلب الا ان فيه ملالة . . . وسوء مراعاة وما ذاك في الكلب وعكسه كقوله : ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم . . . بهن فلول من قراع الكتاءب  قوله تعالي : { وان هم الا يظنون } . ابن عطية : الظن علي بابه ونقل عن الشيخ ابي علي ناصر الدين انه معني يشكون . ورده ابن عرفة : بان فروع الشريعة عندنا يكفي فيها الظن والامور الاعتقادية لا بد فيها من العلم وهذا امر اعتقادي فالظن ( فيه ) غير ( كاف ) فلذلك سجل ( عليهم بوصف الظن ) دون الاتصاف بالعلم فلا يحتاج الي جعله بمعني الشك . قوله تعالي : { فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم . . . } الفاء للاستءناف او للسبب . ابن عطية : قال الخليل : الويل شدة الشر . وقال الاصمعي : الويل ( القباءح ) وهو مصدر ( لا فعل له ) ينصب علي الدعاء . واستبعده ابن عرفة ان يراد به القباءح قال : انما يفهم منه العقوبة المترتبة علي القباءح قال : وويل وويح ( وويس وريب ) ( متقاربة ) وقد فرق بينها قوم . قلت : قال : القاضي عياض في الاكمال  في كتاب الايمان في حديث خرجه مسلم من رواية واقد بن محمد انه سمع اباه يحدث عن عبد الله بن عمر هما ، عن النبي قال في حجة الوداع : ( ويحكم ، او قال : ويلكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) . قال القاضي عياض : ويح ، وويل للتعجب والتوجع كما قال سيبويه ويل ( لمن ) ( وقع ) في مهلكه ، وويح يترحم بمعناها ، وحكي عنه ويح لمن اشرف علي ( المهلكة ) . قال غيره : ولا يراد بها الدعاء بايقاع الهلاك ولكن الترحم . وروي عن عمر بن الخطاب ه : ويح ترحم .  قال الهروي : ويح لمن وقع في مهلكة لا يستحقها / ( فيرثي ) له ويترحم عليه ، وويل للذي يستحقها ولا يترحم عليه . وقال الاصمعي : ويح ترحم ، وابن عباس : الويل المشقة . قال ابن عرفة : هو الحزن ( وقيل الهلاك ) .  قلت : وقال القاضي في حديث ( ويحك يا انجشة ) ( رويدك بالقوارير ) . قال سيبويه : هي لمن وقع في مهلكة ( لا يستحقها ) فيرثي له ويترحم عليه ، وويل بضده ، وويس تصغير اي ( دونها ذكره في كتاب الفضاءل ) . قوله تعالي : { ثم يقولون هذا من عند الله . . . } . ( ( ثم ) ) لبعد ما بين منزلة الكتب والقول .  قيل لابن عرفة : ( الكتاب ) لا شء فيه ، انما العقوبة علي نسبته الي الله . فقال : لا بل علي الامرين كمن يكتب ( عقودا ) يضرب فيها علي الخطوط والشهادات ( ويخليها ) عنده ، فانه قد ارتكب محظورا فان اظهرها ونسبها الي تلك الشهود وطلب بها فهو قد فعل محظورا ( اخر ) . قيل لابن عرفة : نص ابن التلمساني في اخر باب النسخ علي انهم اجمعوا علي تكفير من كذب الله ، واختلفوا في تكفير من كذب علي الله . فقال ابن عرفة : هذا مشكل فمن يفتي بالخطا كاذبا علي الله يلزم ان يكون كافرا وليس كذلك . قوله تعالي : { ليشتروا به ثمنا قليلا . . . } . قال ابن عرفة : اما ان يراد ( يبيعونه ) بشء تافه ، او بلا شء كقول سيبويه : مررت بارض فلما تنبت ( البقلا ) اي لا تنبت شيءا ونحوه . قال الزمخشري في قوله تعالي : { وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون } وفي قوله في النساء : { فلا يءمنون الا قليلا } وانشد :  ( قليل التشكي للمهم يصيبه . . . كثير الهوي شتي النوي والمسالك ) وانكره ابو حيان وذكره ايضا الزمخشري في سورة النمل في قول الله : { ويجعلكم حلفاء الارض اءلاه مع الله قليلا ما تذكرون } قال : المعني نفي التذكير . والقلة تستعمل في معني النفي . قال ابن عرفة : معني كتبهم : اما انهم يكتبون زيادات يدلون فيها ( صفات ) النبي وغير ذلك مما يقصدون تبديله لغرض ما ويعطون ذلك لعوام ويقولون لهم : انه منقول من التوراة ، واما انهم يخبرونهم بذلك بالقول : انه ( من ) التوراة دون ( كتب ) ، واما ( تبديلهم ) ذلك في نفس التوراة فلا ، ( وقد قال ابن فورك : ان صفاته الان موجودة في التوراة ) . وقال المازري في الاحوذي له عن ( الجوزقي ) ان اسمه فيها بالعبرانية ( وار كليط ) وما زالت تقع في ( الكتبيين للبيع ) . والفرق بينهما ان القران  اخبرنا الله تعالي فيه انه تكفل بحفظه والتوراة امر اهلها بحفظها ونحن لا نثق بهم في قولهم : انهم حفظوها ، فلعلهم عصوا ذلك ، لامر ولم يمتثلوه . . وبرهان هذا واضح بالبحث عن القران في الاقطار كلها المحصل للعلم والتواتر . قيل لابن عرفة : قال بعضهم : الدليل علي ان التوراة لم تزل في نفسها علي ما كانت عليه غير مبدلة انها في الاقطار كلها متساوية الجرم علي نوع واحد ولو بدلوها لاختلفت في الاقطار ؟ قالوا : وهي لا تقع الا في خمسة اسفار ( وصفات ) النبي صلي الله عليه وسلم في الخامس منها . قال ابن عطية : قال ابن اسحاق : كانت صفته في التو اة اسمر اللون ربعة ، فردوه ادم طويلا . قال ابن عرفة : نصوا علي انه لا يقال فيه : اسمر لانه نقص . قيل له : ذكروا في صفاته انه ابيض بياضا مشوبا بحمرة . وهذا احد ما تصدق عليه السمرة . فقال : لفظ ( اسمر ) موهم لاطلاقه علي القريب من الاسود . قوله تعالي : { فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون } .  اي من كل خطيءة يكسبونها بالاطلاق كتبا او غيره ، فهو من عطف العام علي الخاص . قوله تعالي : { قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده . . . } قال الزمخشري : الفاء جواب شرط مقدر اي ان اتخذتم عند الله عهدا . قال ابن عرفة : لا يحتاج الي هذا لان ( الثاني ) ملزوم للاول ، فاتخاذ ( العهد ) ملزوم للوفاء به فيصح عطفه عليه ، ودخل ( العهد ) الانكار علي الفعل وما عطف عليه فهو كالنفي سواء ينفي الفعل وما عطف عليه . وكذا قال الطيبي : ان كلام الزمخشري هنا مبني علي ان { فلن يخلف الله } كلام مستانف ولو كان عنده معطوفا علي { اتخذتم } لما احتاج الي تقدير شء .  قال ابن عرفة : وكان ( يظهر ) لنا انه يخرج لنا من الاية ان النافي للدعوة مطالب بالدليل علي ذلك ( لانه ) انكر عليهم قولهم { لن تمسنا النار } قال : ( وكان ) ابن عبد السلام يجيب عنه بانهم ادعوا امرا مشتملا علي نفي واثبات فطولبوا بالدليل علي طرف الاثبات . ورد بان من ادعي ما يوافقه الخصم عليه لا يحتاج الي دليل ، ونحن نوافقهم علي مس النار لهم اياما ونخالفهم في طرف النفي . واجيب عنه بان الانكار في طرف النفي لكنه نفي ما قد حصل وتقرر ثبوته لانهم وافقوا علي مس النار اياهم اربعين يوما . ومن ادعي علي رجل حقا فاقر به ، وقال : دفعته ، يطالب بالدليل علي براءته منه . قال ابن عرفة : الكلام معهم في مدة النفي لا في مدة الاقرار . واجيب ايضا بان هذا النفي يستلزم ثبوتا ، لانه ليس هناك الا جنة او نار ، فاذا نفوا عنهم النار فقد / ادعوا انهم في الجنة ، فقال : انما علمنا الجنة او النار بالشرع ، وكلامنا الان في الدليل العقلي ، لان الدليل العقلي اقتضي ان النافي لا يطالب بالدليل . فقيل له : بل ذلك ايضا معلوم من الشرع لحديث ( البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر ) . قوله تعالي : { بلي من كسب سيءة . . . } قال ابن عرفة : وجه مناسبتها لما قبلها انه لما تضمن الكلام السابق ( ادعاء ) الكفار انهم لا يعذبون بالنار الا زمانا ( مخصوصا ) يسيرا ، رد عليهم ذلك بوجهين :   الاول : مطالبتهم بالدليل علي ذلك حسبما تضمنه { قل اتخذتم عند الله عهدا }  الثاني : انهم لما عجزوا عن الاتيان بالدليل ( احتمل ) ان يكون دعواهم في نفس الامر صحيحة ، فاتي بهذا الدليل علي بطلانها . فقال : { بلي من كسب سيءة } . ظاهر الاية حجة لاهل السنة في اثبات الكسب لانهم اصطلحوا علي اطلاق هذا اللفظ مرادا به القدرة علي الفعل مع العلم بما فيه من مصلحة او مفسدة ، والاصل عدم النقل ، فان قلت : المراد به معناه اللغوي ؟ قلنا : الاصل موافقة اللغة للاصطلاح ، وعدم النقل فلعله كذلك في اللغة . فان قلت بقول ( المعتزلة ) : المراد به عندي استقلال العبد بقدرته وانه يخلق افعاله ، والاصل عدم النقل ، فلعله كذلك في اللغة ؟ قلنا : قد ابطلنا مذهبهم في الاصول بموافقتهم علي الداعي .  و ( من ) اما موصولة او شرطية ، والظاهر الاول لعطف الموصول عليها ولان الشرط ( قد ) يتركب من المحال . تقول : ( لو اجتمع ) النقيضان لكان زيد متحركا ساكنا ، وهذا صادق مع انه محال ، وكسب السيءة قيل : المراد به ما سوي الكفر من المعاصي . { واحاطت به خطياءته } المراد به الكفر . وقيل : بالعكس . قيل لابن عرفة : او المراد بالجميع الكفر ؟ فقال : يكون العطف تكرارا .  ( قيل له ) : بل المعني كسب السيءة واحاطت به تلك السيءة ؟ ( قال ) : والخلود ان كان كسب السيءة مرادا به المعاصي سوي الكفر ، والخطيءة المراد بها الكفر ، فيكون من استعمال اللفظ الواحد في حقيقته ومجازه لان خلود الكفار حقيقة وان كان شيءا واحدا ، ( فيجوز ) فيه ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة . ويفرع علي القول الاول بان معني الخطاب بذلك راجع الي تضعيف العذاب علي المخالفة في الدار الاخرة ، فيكون هذا خلودا خاصا . والاية حجة لاهل السنة ( بدليل ) اداة الحصر . ( فالمعني ) : هم الخالدون لا غيرهم . قيل لابن عرفة : يخرج من حافظ منهم علي الفروع فيلزم ان يكون غير ( مخلد ) ؟ فقال : السياق يبين ان هذا خلود خاص . قال الطيبي : يحتمل ان يراد بالسيءة كل ما فعل عن قصد ، وبالخطيءة ما فعل غير مقصود كمن شرب الخمر فلما سكر ضرب رجلا ( او قتله ) .  الزمخشري : قال الحسن : كل اية نهي الله عنها ، واخبرك ان من عمل بها ادخله النار فهي الخطيءة المحيطة . قال ابن عرفة : صوابه كل نهي . قال ابن عرفة : وزيادة لفظ الخلود دليل علي ان الصحبة ( تطلق ) علي مطلق الاجتماع وان لم يكن معه دوام . قوله تعالي : { واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله . . . } قال ابن عرفة : هذا دليل علي ان الاستثناء من النفي اثبات . قيل لابن عرفة : نقول انه محتمل للاثبات والنفي ، والدليل العقلي عين هنا احد المحتملات ، وهو الاثبات ، فقد تقرر عند الجدليين والاصوليين انه اذا تعارض حمل الكلام علي فاءدة ( احتمل ان تكون ) فهمت من مجرد اللفظ ، ( او ) من خارج ، فالاولي ( ترجيح ) فهمها من اللفظ . وتقرر عند الجدليين ان جواز الارادة موجب ( للارادة ) بجواز ارادة ان الاستثناء من النفي اثبات موجب لارادة ذلك . قال : ولا يصح ان يكون { لا تعبدون } بدلا من { ميثاق } فانه متعلق الميثاق لا نفس الميثاق . قلت : يكون بدل اشتمال ، او بدل شء من شء علي تقدير مضاف اي ميثاق لا تعبدون الا الله .  قوله تعالي : { وقولوا للناس حسنا . . . } . قال ابن عرفة : المراد هو الحسن شرعا ، فيدخل فيه تغيير المنكر ، فانه من القول الحسن ، وليس المراد به القول الملاءم للناس ، ومجرد تحسين الخلق معهم ، فانه يخرج عنه تغير المنكر مع ان الامر يتناوله هو وغيره ، ويحتمل ان التكليف به لهم في شريعتهم او في شريعتنا بعد ( ايمانهم ، او بعد التوفيه بذلك ) ، وتقيده بالاعراض اشارة الي دوامهم علي ذلك ، والاصرار عليه فان ( المتولي ) علي قسمين : فواحد يطمع في رجوعه ، واخر لا يطمع فيه بوجه فهذا هو المعرض . قوله تعالي : { واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم . . . } تضمن الكلام السابق امرا اعتقاديا وامرا فرعيا ، ( وهذا تضمن امرا فرعيا فقط ) وسفك الدماء اشد من الاخراج من الديار ، فالنهي عنه لا يستلزم النهي عن الاخراج من الديار ، فكان ذلك ترقيا في الذم . وقراءة ( يسفكون ) بالتخفيف اعم من ( قراءة ) التشديد لانه نهي عن مطلق السفك . ووجه قراءة التشديد ان النهي اتي علي وفق حالهم / في سفك الدماء ، وكانوا قد تناهوا وبلغوا الغاية . قوله تعالي : { ثم اقررتم وانتم تشهدون } .  قال ابن عرفة : اما ان المراد اقررتم بذلك اقرارا يتضمن انكم حصل لكم بذلك العلم اليقيني ، فهو يبلغ الي درجة الشهادة ، لان الانسان يقر بها : يظن ولا يشهد الا بما يعلم . قلت : واشار الزمخشري اليه حيث جعله كقولك : فلان مقر علي نفسه بكذا ، شاهد عليه . قال ابن عرفة : واما ان يراد اقر كل واحد منكم علي نفسه وشهد علي غيره . الزمخشري : وقيل : وانتم تشهدون اليوم يا معشر اليهود علي اقرار اسلافكم بهذا الميثاق . زاد ابن عطية : اقررتم ( خلفا بعد سلف ) ان هذا الميثاق اخذ عليكم ، والتزمتموه ، فيتجه في هذه اللفظة ان تكون من الاقرار الذي هو ضد الجحد ، ويتعدي بالباء ، وان تكون من الاقرار الذي هو ابقاء الامر علي حاله اي اقررتم هذا الميثاق ملتزما . ( وانتم تشهدون ) اي تحضرون اخذ الميثاق والاقرار . قوله تعالي : { بالاثم والعدوان } يحتمل ان يكون الاثم هو مواقعة الذنب خطا من غير قصد ، والعدوان مواقعة ( الذنب عن قصد ) .  قوله تعالي : { افتءمنون ببعض الكتاب . . . } انكر عليهم تناقضهم كما هو في قول الله { اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم } ليس المنكر كل واحد ( من الامرين ) علي حدته ، لان الايمان ( بالبعض ) وامر الناس بالبر غير منكر ، انما المنكر ( الكفر ) بالبعض ( وعدم ) الاتصاف بالبر ، والمنكر ( الجمع بين ) الامرين . وعبر بالفعل المضارع للتصوير والدوام . قيل لابن عرفة : في الاية حجة لمن يقول بوجوب فداء الاساري لقوله تعالي : { افتءمنون ببعض الكتاب } بعد ان قالوا : { وان ياتوكم اساري تفادوهم } فدل علي ان ( فداء ) الاساري ( من جملة ) ما في كتابهم . فاذا قلنا : ان شرع من قبلنا شرع لنا ، نقول : ان الفداء في شرعنا واجب ؟ ( فقال : نعم ) . قوله تعالي : { فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي . . . }  ولم يقل : من فعل . قال ابن عرفة : في التعبير بالمضارع ترج واطماع لهم في العفو ، ( لان ) من فعل ذلك في الماضي وتاب لا يجازي بالخزي ، انما يجازي به من لم يتب . قوله تعالي : { يردون الي اشد العذاب . . . } ان قلت : ( الرد ) يقتضي تقدم الحلول في المردود اليه ؟ قلنا : هءلاء كانوا فيما هو من جنس ذلك العذاب لان العذاب نالهم في الدنيا . قال الله تعالي : { قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم } فان قلت : كيف هو اشد وعذاب المنافقين اشد وعذاب الدهرية اشد لنفيهم الصانع ؟ قلنا : الاشدية مقولة بالتشكيك ، او المراد اشد العذاب الذي علم الله حلوله بهم في الدنيا والاخرة ، فلا ينافي ان يحل بغيرهم ما هو اشد منه . فعذاب الدهرية اشد ، وعذاب المجوس اشد ، وكان بعضهم يقول : ان الدهرية لم يدعوا نفي وجود الصانع انما قالوا : { وما يهلكنا الا الدهر } فادعوا ان لهم خالقا اوجدهم فقط ، او ( يقال ) : قوله تعالي : { ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار }  لم يعين انه اسفل الطبقات نصا فالمراد انه اسفل من غيره بالاطلاق فيصدق بكونه اسفل من طبقة ( ما منها ) . قلت : الاية خرجت مخرج الذم للمنافقين و ( الدرك ) معرف بالالف واللام العهدية ، والمعهود ( هنا ) في الاسفل انما هو ما بلغ الغاية في الانخفاض لا سيما ان قلنا : ( الاصح ) الاخذ باواخر الاشياء . قيل لابن عرفة : ظاهر الاية ان من كفر بالجميع عذابه اخف من عذاب من امن ببعض الكتاب وكفر ببعضه مع ان كفر الاول اشد ؟ فاجاب : بان الايمان بالبعض دليل علي حصول ( العلم ) وكفر العالم اشد من كفر الجاهل . قلنا : او يجاب بان ( عذاب ) الجميع ( متساو ) فيصدق علي كل فريق ان عذابه اشد ، وهم مستوون في الاشدية ، او المراد اشد العذاب المعهود في الدنيا ، لان عذاب الدنيا علي انواع : ( منها ) الضرب والسجن ، واشدها عذابا النار اي يردون الي عذاب النار .  قوله تعالي : { اشتروا الحياة . . . } قوله تعالي : { فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون } قال ابن عرفة : هذا ليس بتكرار :  فالاول اقتضي ان ذلك العذاب لا يرجي من فاعله شفقة علي المفعول ولا تخفيفا عنه .  والثاني اقتضي انه لا يقدر احد علي ( استخلاص ) المفعول من ذلك العذاب ونصرته بوجه . قوله تعالي : { ولقد ءاتينا موسي الكتاب . . . } ان قلت : الخطاب لليهود وهم معترفون بنبوة موسي عليه السلام فما فاءدة القسم علي ذلك ؟ قلنا : فاءدته التنبيه علي مساواة غيره من الرسل الاتين بعده ( له ) في النبوة ، وان نبوتهم حق كما ( هي ) نبوة موسي عندهم حق . قال ابن عرفة : وهذه معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم ، لان القاعدة ان من ادعي امرا محالا لم يسمع منه ، وان ادعي امرا ممكنا ( سمع منه وطلب ) بالدليل علي صحته . والدليل قسمان :  جدلي برهاني للخواص ، ودليل للعوام ، فبين لهم اولا انه ادعي امرا ممكنا ،  ( واستدل عليه لهم بدليل برهاني ) خاص بالخواص ، ثم استدل لهم الان بالدليل الذي يفهمه العوام ، وهو انه انما ( ادعي ) امرا تكرر امثاله قبله فلم ياتكم بامر غريب فهو ممكن عقلا ،  ( واقع ) امثاله بالمشاهدة ، فحقكم ان تنظروا في معجزته فتءمنوا به . فان قلت : ما افاد ( من بعده ) مع ان ( القبلية ) تفيد معني البعدية ؟ قلت : لافاءدة اول ازمنة البعدية اشارة الي ان موسي عليه السلام من حين ارسله لم تزل شريعته باقية معمولا بها حتي ارسل رسولا اخرا فكان مقرر لها كيوشع بن نون او ناسخا كعيسي . وعين موسي وعيسي دون غيرهما اما لان المخاطبين بهذه الاية اليهود والنصاري ، او لان المتبعين لشريعة موسي وعيسي باقون قيام الساعة ، ولم يبق احد ( ممن ) تشرع بشريعة غيرهما من الانبياء . فان قلت : لم خصص عيسي بذكر ( الايات ) البينات ؟ قلنا لوجهين : اما لانه بشر بنبينا سيدنا محمد حيث قال : { ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه  احمد } واستظهر علي صحة قوله بمعجزات واضحات ، واما لان الخطاب لليهود وهم كافرون بعيسي ، ( فمعناه ) ارسلنا من بعده موسي رسلا ، منهم عيسي ورسالته ، ( قام ) الدليل علي صحتها ، وانها نسخت شريعة نبيكم موسي فكذلك هذه الرسالة . قوله تعالي : { افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم . . . } قال ابن عرفة : هذا نهي عليهم ، ومبالغة في ذمهم ، لان ما لا تهواه ( النفس ) اعم مما تكرهه ( النفس ) ، والمعني انهم مهما اتاهم رسول من عند الله تعالي بامر ( لا يحبونه ) سواء كانوا يكرهونه او لا ، فانهم ( يستكبرون ) ويكفرون به ونظيره قوله تعالي في سورة العقود : { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون } ولم يقل : ومن حكم بغير ما انزل الله ، فيتناول من ترك الحكم ولم يحكم بشء ، لان الفصل بين المسلمين بالحق واجب . واورد الزمخشري سءالا قال : لم قال ( ففريقا كذبتم ) بالماضي ( وفريقا تقتلون ) بالمضارع ؟ واجاب بان التكذيب في افراد متعلقاته كله ماض ، والقتل في ( بعض ) احاد متعلقاته مستقبل ، لانهم  كانوا يحبون ان يقتلوا النبي ، وقد اهدت له يهودية في ( خيبر ) شاة مصلية وسمت فيها الذراع ، لانه كان يحبه ، واخبره الذراع بالسم بعد ان لاكه في فيه ، ثم القاه منه ، ثم قال في مرضه الذي ( انتقل فيه الي الفردوس الاعلي ) : ما زالت من الاكلة التي اكلت بخيبر ( فهذا اوان انقطاع ) ابهري . ولهذا يقال : ان النبي صلي الله عليه ولم مات شهيدا . قوله تعالي : { وقالوا قلوبنا غلف . . . } الظاهر انه بلسان المقال لا بلسان الحال ، واختلفو في تفسيرها ؟ فقال الزمخشري : اي خلقت قلوبهم غير قابلة ( للايمان ) بوجه . ونقل ابن عطية عن ابن عباس ه : ان المعني قلوبنا ذات غلاف يمنعها من ( قبول ) الايمان . والاول اشد ، او معناه انها ممتنعة من القبول لذاتها وهذا يقتضي ان المانع لها غير ما قال الزمخشري .  وقيل : غلف مخفف غلف جمع غلاف اي قلوبنا غلاف لغيرها ، والغلاف الوعاء ، اي هو وعاء للعلم ، وهو نقيض الاول لانه يقتضي انها مستغنية بعلمها عن علم الرسول الذي ( جاء ) به . وعلي الاول يكونون : اما قصدوا الاستهزاء به ، واما الاستعذار ( له ) بانهم جاهلون ( لا يفهمون ذلك ولا يطيقون ، فعلي انهم قصدوا الاخبار ) بانهم ( غنيون بعلمهم عن علمه ) يكون الاضراب يدل علي ذلك الكلام حقيقة ، وكذلك ان ارادوا انها خلقت غير قابلة للايمان فالاضراب عن لازم ذلك وهو الاستعذار اي لا عذر لهم في ذلك بوجه لان كونها ذات مانع هو الثابت في نفس الامر فلا يصح ( ابطاله ) . قوله تعالي : { فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به . . . } قال الزمخشري : اي ما عرفوا من الحق كفروا به بغيا وحسدا وحرصا علي الرءاسة .  قال ابن عطية : المراد بقوله ( ما عرفوا ) الرسول ؟ قال ابن عرفة : واستشكلوه لان ( ما ) لا تقع الا علي ( ما لا يعقل ) ( او علي انواع من يعقل ) . واجيب بانها واقعة علي صفة من يعقل لا علي ذاته ، اي ما عرفوا من نبوته وصفاته وصحة رسالته كفروا به ، وكان بعضهم ياخذ من الاية جواز الاكتفاء في الشهادة والاحكام بالصفة دون تعريف . واجيب : بانه احتفت به قراءن تقوم مقام التعيين ، وهي المعجزات التي جاءهم بها . ورد بان المعجزات خارجة عن هذا وكافية وحدها ، وليست مذكورة في الاية انما المذكور فيها معرفتهم له من حيث الصفة التي في كتابهم فقط من غير ضميمة الي ذلك . وفي كتاب اللقطة : واذا وصل كتاب القاضي الي قاض اخر ، وثبت عنه بشاهدين ، فان كان الفعل موافقا لما في كتاب القاضي من صفته ، وخاتم القاضي في عنقه لم يكلف الذي جاء به ان يقيم بينة ان هذا ( الحكم ) هو الذي حكم به عليه . قوله تعالي : { فلعنة الله علي الكافرين } قال ابن عرفة : وانظر هل هذا انشاء او اخبار لقول متقدم ؟ ثم قال : لا يبعد ان يكون انشاء ، وتكون اللعنة مقولة بالتشكيك والتفاوت ، / لان هءلاء كفروا وهم جاهلون ، اذا بنينا  علي ان ذلك ( استعذار ) ، وهءلاء كفروا بعد علمهم ومجء الكتاب لهم فاللعنة في حقهم اشد . قوله تعالي : { بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا . . . } قال ابن عرفة : نص النحويون علي ان ( اسم ) الممدوح في ( نعم ) او المذموم في ( بءس ) لا يكون الا اخص من فاعلها او مساويا ، ولا يكون اعم منه ، والشراء والكفر بينهما عموم وخصوص من وجه ، فالشراء يطلق علي المعارضة من غير الكفر وعلي المعارضة في الكفر ، والكفر ايضا اعم من وجه ، لان من كفر بعد ان امن اشتري الكفر ( بالايمان ) ، ومن كان كافرا بالاصالة لم يشتر شيءا بشء . قوله تعالي : { فباءو بغضب علي غضب . . . } اي رجعوا ، ومنه قولهم : بء بشسع نعل كليب ، اي ارجع بشسع نعل كليب وهي من كلام المهلهل اخي كليب قالها في حرب ( داحس ) للحارث . قال ابن عرفة : وتنكير الغضب بدل علي ان الثاني غير الاول كما قالوا في قوله تعالي : { فان مع العسر يسرا ان مع العسر  يسرا } لن يغلب عسر ( يسرين ) ووجهوه بان العسر معرف فكان شيءا واحدا ، واليسر منكر فكان يسرين . قال ابن عرفة : وانما قال : ( علي غضب ) ، ولم يقل بعد غضب اشعارا ( بشدته ) ، فانه مجتمع متراكم بعضه علي بعض . قيل لابن عرفة : والغضب ان كن صفة فعل فالتعدد فيه متصور صحيح وان كان صفة معني امتنع فيه التعدد ، لانه في ( هذه الحالة يصير ) راجعا الي الارادة ، وهي شء واحد ، فكيف يفهم انهما غضبان ؟ ثم اجاب بانهما متغايران باعتبار المتعلق ، فمتعلق الارادة متعددة ، وهو ( انواع ) العذاب ، فالمعني علي الاول : فباءوا بعذاب علي عذاب . وعلي الثاني : فباءوا بارادة عذاب علي عذاب . واوقع الظاهر موقع المضمر في قوله { وللكافرين عذاب مهين } ولم يقل : ولهم عذاب مهين ، مبالغة في اسناد العذاب علي كل من اتصف بالكفر بالاطلاق . قوله تعالي : { ويكفرون بما وراءه . . . } اما معطوف علي ( قالوا نءمن ) فيكون جوابا ل ( اذا ، اي اذا قيل لهم : امنوا بما انزل الله يكفرون بما وراء كتابهم ، واما حال مع ان المضارع لا ياتي حالا بالواو الا قليلا ، لكنه هنا علي اضمار المبتدا اي وهم يكفرون بما وراءه .  اخبر الله عن تناقضهم بان ايمانهم بكتابهم يستلزم ايمانهم بما سواه من الكتب التي من جملتها القران ، وكفرهم بالقران يستلزم كفرهم بكتابهم المنزل عليهم ، لان الكتب كلها يصدق بعضها بعضا . قوله تعالي : { وهو الحق مصدقا لما معهم . . . } ابو حيان ( مصدقا ) حال مءكدة . قال ابن عرفة : بل هي مبنية ، لان الحق قد يكون مصدقا لما معهم ، وقد لا يكون مصدقا ولا مكذبا ، لان النبي اتي بشراءع بعضها في كتابهم ، وبعضها ليس موجودا في كتابهم ( بوجه ) ، فكتابنا حق ( ومصدق لما في كتابهم ) ( بالنسبة الي ما تكرر في الكتابين ) ، وليس بمصدق او مكذب بالنسبة الي ما زاد به علي كتابهم ، واما انه مكذب فلا لان كلا الكتابين حق ، فليس من لوازم كون القران حقا يصدق ما معهم انما من لوازمه ان لا يكذبه لان الحق لا يكذب الحق . قوله تعالي : { ولقد جاءكم موسي بالبينات . . . }  ان قلت : لم اقسم علي مجيءه لهم بالبينات ، وهم موافقون عليه . وانما يتوهم مخالفتهم في اتخاذهم العجل فقط ؟ فهلا قيل : ولقد اتخذتم العجل من بعد ما جاءكم موسي بالبينات ؟ فالجواب : انه ظهرت عليه مخاءل الانكار لمجيءه لهم بالبينات بسبب اتخاذهم العجل ، فلذلك عطفه عليه ( بيانا لسببه ) الموجب للقسم . قال ابن عطية : البينات : التوراة ، والعصا ، وفرق البحر ، وغير ذلك من ايات موسي عليه الصلاة والسلام . قال ابن عرفة : ان اراد بالبينات الظاهرة فظاهر ، وان اراد المعجزات فليست التوراة منها ، لانها غير معجزة وانما الاعجاز بالقران فقط . فان قلتم : انها معجزة باعتبار اشتمالها علي الاخبار بالمغيبات . قلنا : الاعجاز فيها حينءذ ( ليس هو من حيث المجء بها بل من حيث الاخبار بالمغيبات فقط ) . قال ابن عرفة : وذمهم اولا بكفرهم فيما يرجع الي النبوة بقوله : { فلم تقتلون انبياء الله من قبل } ثم ذمهم بكفرهم فيما يرجع الي الالوهية باتخاذهم العجل الاها فهو ترق في الذم . قال : ومفعول ( اتخذتم ) محذوف اي العجل الاها ، وحذفه مناسب ، لانه مستكره مذموم ، فحذفه اذا دل السياق عليه احسن من ذكره .  قوله تعالي : { خذوا ما ءاتيناكم بقوة . . . } علي حذف القول اي القاءلين : { خذوا ما ءاتيناكم بقوة } قيل لابن عرفة : هل فيه دليل علي ان الاشياء كلها محض تفضل من الله تعالي وليست باستحقاق لان هءلاء يستحقون ذلك ؟ فقال : نعم . قوله تعالي : { قالوا سمعنا وعصينا . . . }  قال الطيبي : / هذا من القول بالموجب ، ومنه قول الله تعالي : { يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم } قال ابن عرفة : لا بل هو مغالطة منهم لان السماع في قوله : ( واسمعوا ) ليس المراد به حقيقة بل هو من مجاز اطلاق السبب علي مسببه ، لان السماع سبب في الطاعة ، فكانهم امروا بالطاعة ( فغالطوا ) في ذلك ، وحملوا الامر بالسماع علي حقيقته من ان المراد به الاستماع فقط فقالوا : ( سمعنا وعصينا ) قوله تعالي : { واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم . . . } الباء اما للمصاحبة اي مع كفرهم ، او للسببية فيكون العقوبة علي الذنب بالذنب كما ورد ان المعاصي تزيد الكفر . قيل لابن عرفة : انما كفروا بعبادتهم العجل ، ولم يتقدم لهم قبل ذلك كفر بوجه ؟ فقال : لا بل كفروا اولا كفرا عاما بالاعتقاد ، ثم عبدوا العجل ( بالفعل ) .  قوله تعالي : { قل بءسما يامركم به ايمانكم . . . } عبر بالفعل المضارع ، وقال بعده { ولبءس ما شروا به انفسهم } فعبر بالماضي فما السر في ذلك ؟ اجاب ابن عرفة : بان الشراء لا يتكرر لانه اذا دفع للباءع الثمن لم يعد اليه بوجه ، فلا يقال : انه يبيع سلعته مرة اخري او يشتري العوض مرة اخري . فالايمان الذي باعوه لا يرجع اليهم بوجه بخلاف امر الايمان لهم فانه يتجدد ( بحسب ) متعلقه شيءا فشيءا . قال ابن عرفة : وقبح فعلهم اما من ( جهة ) كذبهم في مقالتهم اذ { قالوا نءمن بما انزل علينا } وليسوا بمءمنين ، واما من جهة ايمانهم مع اتصافهم بالقبيح . والايمان لا ينشا عنه الا الحسن . قيل لابن عرفة : المراد بقوله : ( ان كنتم مءمنين ) الايمان الحقيقي الشرعي ، والايمان الحقيقي لا ( يامر ) الا بالخير فكيف قال لهم : { بءسما يامركم به ايمانكم } ؟ فقال : المراد ان ( كنتم تدعون ) الايمان حاصلا لكم ، فبءس ما ياتيكم به ايمانكم المدعي . قيل له : لما يامرهم الايمان بذلك ، وانما هو ايمان ناقص زاحمه غيره من وساوس النفس ، فالمزاحم هو الامر لا الايمان ؟ فقال : بل الامر الايمان المدعي انه ايمان .  قوله تعالي : { قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس . . . } هذا ( اما ) امر خاص بالنبي لان يقوله لهم ، او امر لكل واحد من المسلمين ان يقوله لهم ، لكنه لسيدنا رسول الله بالذات ولعموم المءمنين ( بالتبع ) ، وهذا قياس ( شرطي استثناءي ) ( وفي ) قوله { ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون } قياس شرطي اقتراني ، وفي القران ايضا القياس الحملي . قال الزمخشري : سبب نزول الاية ان قوما من اليهود والنصاري قالوا : { لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري } وقرره ابن عطية بان اليهود قالوا : { نحن ابناءا الله واحباءه } فقال لهم الله ؛ { فتمنوا الموت ان كنتم صادقين } فهو احسن لكم . قال : ان الله منعهم من التمني وهذا علي القول بالصرفة .  قال ابن عرفة : ولا يبعد ايراد الامرين في كلام ابن عطية ، ويكون علي الاول خطابا لمن ليس كفره عنادا ، فلا يتمني الموت لعلمه بكذبه في مقالته ، والصرفة لمن ليس كفره عنادا يريد ان يتمني الموت فيصرفه الله عن ذلك التمني تعجيزا له . فان قلت : هلا ترك ذكر خالصة فهو اخص وابلغ ( لتناوله ) تعجيز من زعم منهم ان الدار الاخرة له ولغيره ؟ فالجواب : انه جاء علي حسب الدعوي : لانهم قالوا : { لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري } قوله تعالي : { ولن يتمنوه ابدا . . . } وفي سورة الجمعة { ولا يتمنونه ابدا }  قال ابن عرفة ؛ ان كانا بمعني واحد فلا سءال . وان كانت ( لن ) ابلغ في النفي كما يقول الزمخشري : فلعل تلك الاية نزلت قبل هذه ، فلم تقتض المبالغة فجاءت هذه تاسيسا . قلت : قوله : ( ابدا ) دال علي المبالغة ، فقال : قد قالوا في قول الله تعالي : { خالدين فيها ابدا } انه عبارة علي طول الاقامة فقط ، واجاب ابو جعفر بن الزبير بان اية البقرة لما كانت جوابا لامر اخروي مستقبل وليس في الحال الا زعم مجرد ناسبه النفي ب ( لن ) الموضوعة لنفي المستقبل لان لن يفعل جواب سيفعل ، واية الجمعة جواب لزعمهم انهم اولياء الله من دون الناس ، وهو حكم دنيوي ووصف حالي ، فناسبه النفي ب ( لا ) التي ينفي بها المستقبل والحال ،  ولم ينف ب ( ما ) الخاصة بالحال ، لانهم ارادوا انهم اولياء الله مستمرون علي ذلك الي اخر حياتهم ، فكذبوا بما ينفي ذلك . قوله تعالي : { ولتجدنهم احرص الناس علي حياة . . . } قال الزمخشري : نكرة لانها حياة مخصوصة وهي الحياة المتطاولة . قال ابن عرفة : فاريد بها ( هنا ) التعظيم والتهويل او يقال : انه ( نكرة ) للتقليل اي يحرصون علي الحياة القليلة فاحري الكثيرة ، فيكون من التنبيه بالادني علي الاعلي ، هذا اظهر وادل علي اختصاصهم بالحرص علي الحياة وابلغ ، لكن ما بعده يدل علي ما قاله الزمخشري . قوله تعالي : { يود احدهم لو يعمر الف سنة . . . } قال بعض الطلبة : ( لم يرد ) ( الحول معبرا عنه بالسنة الا اذا كان فيه ( الجدب والغلاء ) قال تعالي : { ولقد اخذنا ءال فرعون بالسنين } فهلا قيل : يود احدهم لو يعمر الف عام ؟ فاجاب ابن عرفة بانهم ( يختارون ) الحياة علي الموت  كيف ما كانت ، وهو تنبيه علي الاعلي بالادني ، لانهم اذا تمنوا حياة الف سنة مجدبة وفضلوها علي الموت ، فاحري ان يفضلوا الف عام . قوله تعالي : { قل من كان عدوا لجبريل . . . } قال الزمخشري ! روي انه كان ( لعمر ) ارض باعلي المدينة وكان ( ممره ) علي { مدارس ) اليهود ، فسالهم عن جبريل ، فقالوا : ذلك عدو لنا يطلع محمدا علي اسرارنا . وقال ابن عطية : سبب نزول الاية انهم سالوا النبي عن اربعة اشياء ( منها : انهم ) سالوه عمن يجيءه من الملاءكة بالوحي ؟ فقال : جبريل . فقالوا : ذلك عدو لنا لانه ملك الحروب والشداءد . قال ابن عرفة : هدا جهل ومحض ومكابرة ، ولقاءل ان يقول : ان السبب غير مطابق للاية ، لانهم اخبروا ان جبريل عدو لهم ، والاية اقتضت انهم اعداء لجبريل ، ( ولا يلزم ) من عداوة احد الشخصين للاخر ان يكون الاخر عدوا له . واجيب بان هذا خرج مخرج الوعيد لهم ، لان جبريل ذو قوة وسطوة ، فاذا خالفوه ودافعوه مع علمهم بقوته فقد عادوه .  قال ابن عرفة ؛ الظاهر ان ( من ) موصولة لان الشرطية لا تقتضي وجود شرطها ولا امكان وجوده ، والعداوة ثابتة موجودة كما تقدم فهي موصولة . قال الزمخشري : فان قلت : كيف يصح قوله : { فانه نزله علي قلبك } جزاء للشرط ؟ واجاب بوجهين : احدهما انهم لو انصفوا لشكروا جبريل علي انزاله كتابا ينفعهم ويصحح كتابهم . الثاني ان عاداه احد فالسبب في عداوته انه نزل عليك القران مصدقا لكتابهم . قال ابن عرفة : انما احتاج الي هذا ( السءال ) لانه فهم ان الارتباط بين الشرط والجزاء لا يكون الا لزوميا ، وهو عند الاصوليين يكون لزوميا . ويكون اتفاقيا ، لكنه في محل الاستدلال لا يصح ان يكون الا لزوميا . وفي الخبر يصح فيه الامران . ( نعم لا بد من المناسبة وصحة ترتبه علي الشرط ) كقولك : ان تكرم زيدا فقد اكرمه غيرك . فانه لا ارتباط بينهما الا في الزمان او في الذكر خاصة فهو اتفاقي . قلت : ولما ذكر ابن عرفة في الختمة الاخري هذين الجوابين قال : او يقال : ان في هذا ردا علي من زعم ان جبريل غلط في الرسالة ، وهي مسالة العتبية في كتاب المرتدين والمحاربين في رسم ( يدير )  ماله من سماع ابن القاسم . قال : فيمن قال : ان جبريل اخطا بالوحي وانما كان النبي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه يستتاب فان تاب والا قتل . ابن رشد : هذا كفر صريح فان اعلنه استتيب ، وان اسره بلا استتابة كالزنديق . قوله تعالي : { فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه . . . } قيل لابن عرفة : يءخذ منه تسمية بعض القران قرانا لانه لم يكن حينءذ انزل جميعه بل بعضه ؟ فقال : يجاب اما بايقاع الماضي موقع المستقبل او بان الضمير في ( نزله ) عاءد علي المتلو من القران لا ( علي ) نفس القران . ( اقول : او ان الضمير يعود علي ما اخبر به جبريل رسول الله من اسرارهم الذي كان سببا في عداوتهم ، له كما تقدم في سبب النزول من قولهم لعمر ه ، وهو قريب من الجواب الثاني ) ، وتقدم في الختمة الاخري .  قال بعض الطلبة ( لابن عرفة ) : اعتزل الزمخشري فقال : اذا كانت عداوة الانبياء كفرا فما بالك بعداوة الملاءكة وهم اشرف ! فجعله اشرف من بني ادم ولا ينبني عليه كفر ولا ايمان ؟ قال ابن عرفة : فقوله علي هذا { من كان عدوا لله } تدل ، وهو من باب التذييل لما قبله ، ومعناه ان يكون اللفظ بزيادة قوله تعالي : { وما يكفر بها الا الفاسقون } فيه دليل علي ان الاستثناء من النفي اثبات . قيل لابن عرفة : من ( عاداك ) فقد عاديته فما افاد قوله : { فان الله عدو للكافرين } فقال ( العداوة ) ليست متعاكسة النسبة بدليل قول الله ! { ياايها الذين ءامنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم } مع ان الاباء ليسوا اعداء لاولادهم . قيل له : هي متعاكسة ؟ فقال : ( من ) خارج بالدليل العقلي لا من جهة اللفظ والمادة . قوله تعالي : { ولقد انزلنا اليك ءايات بينات . . . } قيل لابن عرفة : ان اريد المعجزات فظاهر ، وان اريد ايات القران فيءخذ منه امتناع تخصيص السنة بالقران ، والقران بالسنة لانه كله بين ؟  فقال : نقول ان القران بين من حيث دلالته علي صدقه من جهة لفظه المعجز وفصاحته ، وان كان معناه ( مجملا ) لا يفهم فلا يمتنع فيه بيان ( القران ) بالسنة . قوله تعالي : { اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم . . . } قال ابن عرفة : ذم الانسان علي عدم العمل بما كان التزم العمل به اشد من ذمه علي انكار ما يعلم صحته . وقال بعضهم : النبذ طرح خاص ، وهو عدم الاعتناء بالشء لحقارته وذمامته وانظر تنبيهات القاضي عياض من العتق الثاني . قال ابن عرفة : وهذه تسلية له لانه لما تقدم ذكر انزال الايات البينات وكفرهم بها عقبه ببيان ان ذلك شانهم وعادتهم فلا يلحقك / بسببه ( ضجر ) ولا حزن بوجه . فان قلت : هل يءخذ منه ان العهد لا يقبل النقض لاجل ذمهم علي نقضه ؟ فالجواب من وجهين : اما بما تقرر في كتاب الايمان والنذور من انه في الحكم الشرعي علي قسمين : عهد يقبل النقض ، وعهد لا يقبله ، وهذا من الذي لا يقبله ، واما بان الذي وقع فيه الكلام ( انما هو ) العهد المطلق الذي هو غير متكرر ، واما هذا فهو عهد مءكد متكرر فلا يقبل النقض بوجه فلذلك ذموا علي نقضه . فان قلت : هلا قيل : او كلما عاهد فريق منهم عهدا نقضه ، لءلا يلزم عليه ذم الجميع بعصيان البعض ؟  فالجواب : ان الجميع ذموا بسبب رضاهم بفعل البعض واما بان الذم للفريق الناقض للعهد فقط ، واتت الاية علي هذا الاسلوب لان نقض العهد من فريق عاهدوهم وغيرهم ، فثبت غيرهم ونقضوا م فاتسع في الذم لهم في نقضهم عهدا اختصوا به . قوله تعالي : { بل اكثرهم لا يءمنون } قال ابن عطية : الضمير في ( اكثرهم ) اما عاءد علي بني اسراءيل او علي الفريق النابذين . وضعفه ابن عرفة لانه يلزم عليه ان يكون بعض الذين نبذوا العهد مءمنا ؟ واجيب باحتمال كون المنبذ راجعا لعدم الايمان بالنبي فبعضهم ( امن بكتابه ) ولم يءمن بالنبي فقد نبذ العهد ( مع انه مءمن بكتابه ) . قال ابن عرفة : و ( اكثرهم ) اما ان يراد به الفريق ، او ( هو ) اعم منه . ولما كان الفريق يصدق علي القليل والكثير بين بالاكثر . ( قيل ) لابن عرفة : ( عدم ) ايمانهم هو نفس نقضهم للعهد فلا يصح ان يكون الاكثر غير مءمنين والاقل ناقضين للعهد ؟ واجاب بانه يصح لان هءلاء اليهود منهم من هو متبع لكتابه ومنهم من هو مخالف له .  قال ابن الخطيب : وقيل : المراد بنبذ العهد عدم ايمانهم بالقران . قال : وهذا مردود بان مادة النبذ تقتضي تمسكهم به قبل ذلك مع انهم لم يكونوا قط متمسكين بالقران . واجاب ابن عرفة بانهم كانوا قابلين للتمسك ( به ) وكانوا قبل البعثة متمسكين ( به ) لان كتابهم اخبر به علي وفقه بدليل ان من مات منهم قبل ذلك مات مسلما حنيفيا . قوله تعالي : { ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم . . . } قال الفخر : يحتمل ان يكون التصديق بموافقته لما في التوراة . فرده ابن عرفة بان التصديق هو نسبة المخبر الي الصدق فهو من عوارض الخبر ، والتصديق بالصفة مجاز لا حقيقة ، وانما ينسب للصفة الصدق والتصديق . قوله تعالي : { كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون } قال ابن عرفة : كان الفقيه ابو العباس احمد بن علوان يقول : مقتضي هذا انهم طرحوه بين ايديهم ، لان الظهر بالنسبة الي  الوجه خلف ، والوجه بالنسبة الي الظهر خلف ، فالظهر خلف الوجه ، والوجه خلف الظهر ، واذا طرحوه وراء ظهورهم لزم انهم طرحو امامهم فلا ذم عليهم . قال ابن عرفة : واجيب بان المراد المبالغة في ابعاده عنهم فهم جعلوه وراء الوراء كما جاء في الحديث الصحيح : ( من وراء وراءهم ) جعلوا للوراء وراء ونبذوه خلف ذلك الوراء وهو ابلغ في كمال النبذ . قلت : والحديث خرجه مسلم في اواخر كتاب الايمان من احاديث الشفاعة من رواية ربعي بن خراش عن حذيفة قال : قال رسول الله : ( يجمع الله الناس فيقوم المءمنون حين تزلف لهم الجنة فياتون ادم فيقولون : يا ابانا استفتح لنا الجنة فيقول : وهل اخرجكم منها الا خطيءة ابيكم ادم ؟ لست بصاحب ذلك اذهبوا الي ابني ابراهيم خليل الله ، فيقول ابراهيم : لست بصاحب ذلك ، انما كنت خليلا من وراء وراء ، اعمدوا الي موسي عليه السلام الذي كلمه الله تكليما ) الحديث بكماله انفرد به مسلم . قوله تعالي : { واتبعوا ما تتلوا الشياطين . . . } اي عملوا بمقتضاه ، وليس هو من الاتباع الحقيقي ، لان متلو الشياطين لا يتبع انما يتبع التالي وهو الشيطان لا متلوه . قوله تعالي : { علي ملك سليمان . . . } قيل ؛ اي علي عهد سليمان ، ويحتمل ان يراد اتباعهم ما سمعوا ان الشيطان كان يتلوه في عهد سليمان ، وانهم يتبعون في عهد سليمان ما يتلوه الشيطان اذاك ؟ قال ابن عرفة : وتعلم السحر واعتقاده حقا كفر . واما تعلمه من غير اعتقاد حقيقة ففي التكفير به قولان ، وظاهر المتكلمين ان التكفير انما هو باحد ثلاثة امور : اما بقول كلمة الكفر ، او بالسجود  لصنم ، او بالفعل كلبس الزنار ونحوه . وجعل الفخر ( هنا ) من السحر ( الشعوذة ) . وكان شيخنا ابن عبد السلام يستضعف ذلك وينكره ويقول : انما ذلك من خفة اليد ، وليس بحسر ، بخلاف ما يحكي عن غالب العجاءبي من انه كان يزرع الفقوس ( ويجنيه ) في ساعة واحدة فانه سحر . قال ابن عطية : روي انهما ( ملكان ) اختصمت اليهما امراة ، وحكي القصة ، وضعفه ابن عطية من جهة السند . قال ابن عرفة : بل هو ضعيف من جهة الاستدلال ، فانه قد قام الدليل علي عصمة الملاءكة . ولا يقال : انهما كانا معصومين ، ثم انتفت العصمة عنهما حينءذ ، فان ذلك انما هو فيمن يتصف بالحفظ لا بالعصمة ، فيصح ان يحفظ تارة دون تارة ، اما العصمة فلا تزول عمن ثبتت له ابدا ( وقد ) كان الشيوخ / يخطءون ابن عطية في هذا الموضوع لاجل ( ذكره ) هذه الحكاية . ونقل بعضهم عن القرافي ان ( مالكا ) انكر ذلك في حق هاروت وماروت .  قال ابن عرفة ؛ وكان تعلم السحر في ( زمن ) هاروت وماروت ( جاءزا ) ، وكانوا مامورين بتعليم الناس علي جهة الابتلاء من الله تعالي لخلقه ، فالطاءع لا يتعلمه ، والعاصي ( يبادر ) اليه ويتعلمه كما خلق الله السم القاتل والحديد وغير ذلك مع انه لا يجوز تناوله . فقوله علي هذا : ( فلا ) يكفر ، اما ان يراد به العمل اي تعلمه ولا تعمل به فتكفر ، او يراد به نفس العلم اي نحن يجوز لنا تعليمه وغيرنا لا يجوز له ان يتعلمه منا فلا نتعلمه فنكفر ، فهم مباح لهم تعليمه للغير ، وذلك الغير لا يباح له ان يتعلمه منهم ، وكان التعليم حينءذ جاءزا ثم نسخ فصار حراما . وقال الزمخشري : اي فلا نتعلمه ( معتقدا ) انه حق فنكفر . ومنهم من قال : ان تعلمه جاءز او مطلوب ليفرق بينه وبين المعجزة والكرامة ، ولكن ذلك في تعلمه علي الجملة لا تعلمه مفصلا ، وكلام الزمخشري هنا انسب من كلام ابن عطية الا في كلمة واحدة . ( وبقوله ) تعالي : ( فيتعلمون منهما ) استشهد ابن التلمساني في كتاب القياس علي ان الفاء تكون للاستءناف . قوله تعالي : { ولقد علموا لمن اشتراه . . . } ابن عطية : الضمير عاءد علي بني اسراءيل .  قال ابن عرفة : اما عموما او علي علماءهم . وقيل : علي الشيطان ، وقيل : علي الملكين . وضعفه ابن عرفة ، لانه جمع فلا يصح الا علي القول بان اقل الجمع اثنان . فان قلت : هلا قيل فحفظه في الاخرة جهنم ، فهاذ ادل علي ( الخسران ) في الاخرة ، لان فاعل المباح يصدق عليه انه ليس له في الاخرة نصيب اذ لا ثواب فيه ؟ قلنا : السياق يهدي الي ( ان ) المراد له العذاب ، وان هذا القسم ( منتف عنهم ) . قوله تعالي : { ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون } قال ابن عرفة : جواب ( لو ) مقدر ، اي لو كانوا يعلمون لما شروا ، ولا يصح ان يكون جوابها : ( لبءس ما شروا ) لانه مذموم سواء شروه او لم يشتروه ، وسواء علموا او لم يعلموا . ابن عطية : من اعاد الضمير في ( ولقد علموا ) علي بني اسراءيل وينتقض ذلك عليه بقوله : ( لو كانوا يعلمون ) . فظاهره ( انهم ) لم يعلموا ( ويمكن ) ان يجاب عنه بانه مجاز لانهم عملوا عمل من لا يعلم ، فكانهم لم يعملوا . قال ابن عرفة : قال بعضهم : او يجاب بان قولك : كان زيدا يعلم كذا ، اخص من قولك : علم زيد كذا لاقتضاء ( الاول )  تكرر العلم له ودوامه حتي تطبع به ، فاثبت في اول الاية لهم مطلق العلم الصادق بادني شء وقال في اخرها : ( لو كانوا يعلمون ) علما ثابتا حقيقيا لما باعوا انفسهم بذلك . وشروا بمعني باعوا . قوله تعالي : { ولو انهم ءامنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير . . . } التنكير هنا للتعليل بمعني : ان الثواب من عند الله وان قل في ذاته فهو خير من ذلك كله . قال ابن عرفة ؛ وجواب ( لو ) اما نفس ( قوله لمثوبة من عند الله ) واما نفس الثواب المفهوم منها ، واما مقدر . قوله تعالي : { لا تقولوا راعنا . . . } اختلف الاصوليون في صيغة افعل هل هو من قسم المركب او من قسم المفرد ؟ حكاه الانباري في شرح المحصول . وقال صاحب الجمل : واللفظ المركب ان دل بالقصد الاول علي طلب الفعل كان مع الاستعلاء امرا ومع الخضوع سءالا ومع التساوي التماسا والا كان تنبيها ان لم يحتمل الصدق والكذب ، وان احتملهما كان خبرا وقضية ( جعلها ) من قسم المركب ، فهل الاية حجة لاحد المذهبين ام لا ؟ من ناحية ان القول انما ( يحكي ) به الجمل لا المفردات ؟ قال : لا دليل فيها لان ( راعنا ) ( قد ) اتصل به ضمير المفعول فهو مركب ( هنا ) بلا شك . وقرء ( راعنا ) بالتنوين علي انه نعت لمصدر محذوف اي قولا راعنا . فعلي هذا المراد بذلك نفس القول وعلي ( القراءة ) الاخري المقول له .  قوله تعالي : { ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب . . . } مع ان الثابت في نفس الامر انهم ودوا عدم نزول الخير ، لكن ذلك مستفاد من السياق فلا يحتاج الي التنصيص عليه . قوله تعالي : { ما ننسخ من ءاية او ننسها . . . } تكلم ابن عطية هنا كلاما حسنا من جملته ان قال : المنسوخ عند ايمتنا هو الحكم الثابت نفسه لا ما ذهبت اليه المعتزلة من انه مثل الحكم الثابت فيما يستقبل ، وقادهم الي ذلك مذهبهم من ان الاوامر مرادة ، ثم قال : والتخصيص من العموم يوهم انه نسخ وليس به لان المخصص لا يتناوله العموم فقط . قال ابن عرفة : قالوا : وليس معناه انه لم يكن ( مرادا لءلا يلزم عليه كون الامر غير الارادة ، وانما معناه انه لم يكن ) متعلق الحكم ، ومنهم من قال : رفع الحكم ان كان قبل العمل به فهو تخصيص وان كان بعد العمل به فهو نسخ . قال ابن عطية : وقد ينسخ الاثقل بالاخف كنسخ قتال الواحد للعشرة .  قال ابن عرفة : والثقل والخفة باعتبار المصالح ، فقد يكون متعلق هذه المصلحة ارجح من متعلق المصلحة الاخري او مساويا لها . ولا شك ان وقوف الواحد للعشرة ( ثوابه ) يكون اعظم من ثواب ما هو اخف منه لكنه نادر ، وليس باكثري الوقوع فنسخ بما هو اخف منه واقل ثوابا لكونه اكثري الوقوع ، فيتعدد ثوابه ويكثر بتعدد وقوعه ، والاخف بالاثقل كنسخ صوم عاشوراء / بصيام رمضان . قال : واجمعوا علي جواز نسخ القران بخبر الواحد . قال ابو المعالي ؛ انه واقع في مسجد قباء لانهم كانوا يصلون فيه العصر الي بيت المقدس ، فمر بهم بعض الصحابة ، فاخبرهم ان القبلة حولت الي مكة ، فتحولوا في الصلاة . ومنع ذلك قوم ، وقالوا : انما نسخ بالقران . قال : ولا يصح نسخ النص بالقياس . وقال ابن عرفة : لان النص المقيس عليه اما ان يكون موافقا لذلك ( النص ) المنسوخ او مخالفا فان كان ( موافقا ) فلا نسخ ، وان كان ( مخالفا ) فهو الناسخ ( لا ) القياس . ولا ينسخ النص بالاجماع لانه انما يكون في حياة النبي والاجماع انما هو بعد وفاته . فيل لابن عرفة : قد حكي الاصوليون عن ابي مسلم انه انكر وقوع النسخ من اصله ؟  فقال ابن عرفة : انما ذلك في الفروع والاحكام الظنية ، واما باعتبار الملة فلا خلاف بين المسلمين في وقوعه وانه تنسخ ملة بملة . وانما الكلام فيه باعتبار الشخص الواحد هل يصح نسخ الحكم في ملته ( بحكم اخر ام لا ) قولان . قوله تعالي ؛ { نات بخير منها او مثلها . . . } . الخير باعتبار المصالح الشرعية ، فقد يكون متعلق الحكم يستلزم مصلحة ارجح ( من مصلحة او مثلها ومعني { ننسها } اي نءخرها فتعجيل نسخها او تاخير نزولها انما هو لتعجيل الاتيان بما مصلحته ارجح ) . وفيه تاخير البيان الي وقت الحاجة . واحتج الفخر الرازي في المحصول بهذه الاية علي جواز النسخ ووقوعه . ورد عليه السراج في التحصيل بانها قضية شرطية لا تدل علي وقوع ولا علي امكان الوقوع كقوله تعالي : { قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين } واجاب عنه ابن الخطيب شمس الدين الجزري بان الاية خرجت مخرج المدح ، والمدح لا يكون الا بما ( هو ) واقع بالفعل لان الله تعالي قال : { نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير } . فقد اثني علي نفسه جل وعلا بذلك .  قال ابن عرفة : والتحقيق في هذا ( ان ) المدح دال علي جواز النسخ وامكانه لا وقوعه كما تقول : فلان قادر علي ان يعطي الف درهم وان لم يعطها بالفعل ، فالمدح بذلك دال علي ان اعطاءه غير محال بل هو ممكن سواء وقع بالفعل ام لم يقع . قوله تعالي : { الم تعلم ان الله علي كل شء قدير } قال ابن عطية : الهمزة ( للتقرير ) . قال ابن عرفة : التقرير في حق المرضي عنه ليس ( كالتقرير ) في حق غيره . قال : فان كان خطابا للنبي فالمعادل محذوف تقديره : ام علمت ذلك ، وضعفه ابن عرفة وابو حيان بان المعادلة انما يحتاج اليها اذا كان الاستفهام عن امرين يكون المتكلم شاكا في احدهما فيطلب تعيينه . واما اذا كان الاستفهام للتقرير فليس علي هو حقيقته فلا يحتاج الي المعادلة بوجه . قال ابن عطية : وهو مخصوص بالقديم والمحال . قال ابن عرفة : اما القديم فظاهر لان القدرة لا تتعلق به ، واما المحال ( فلا ) يتناوله اللفظ ( بوجه ) ، لانه ليس بشء ولا سيما المحال عقلا .  ونقل بعض الطلبة عن شرح الاسماء الحسني لابن ( الدهاق ) قولا بجواز تعلق القدرة بالمحال العقلي . ورده ابن عرفة بقول الارشاد : العقل علوم ضرورية لجواز الجاءزات واستحالة المستحيلات قال : فيلزم سقوط هذا القسم ولا قاءل به . قال ابن عرفة : وتقدم لنا ( في الختمة الاخري ) في الاية سءال ، وهو ان النسخ تبديل اية باية او حكم شرعي بحكم شرعي ، والحكم الشرعي هو خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين ، وخطابه كلامه القديم الازلي ، فهو راجع الي الكلام القديم ، والقدرة لا تتعلق بالقديم بوجه ، وانما تتعلق بالحادث فكيف حسن بعده ان يقال : { الم تعلم ان الله علي كل شء قدير } ؟ واجيب بانه نسخ ما ثبت وتقرر في الاذهان علي سبيل اعتقاد الدوام ، وقد تقرر في الاذهان دوام الحكم الشرعي الذي هو مضمون الكلام القديم ، فالنسخ عبارة عن ارتفاعه . ورده ابن عرفة بان ذلك الذي انكر النسخ لم ينكره من حيث كونه تبديل اعتقاد باعتقاد ، وانما انكره لكونه يلزم عليه ( البداء ) لان الحكم الاول كان مرادا لله فيصير غير مراد له وهو باطل . ( قال ابن عرفة : وانما عادتهم يجيبون عن السءال ) بانه لما كان المتبادر للذهن ان الشء لا يرتفع الا بثبوت نقيضه ،  فاذا نسخ الحكم الشرعي المتضمن المصلحة انما ينسخه حكم اخر يتضمن مفسدة فاخبر ان الله تعالي قادر علي ان يصير الحكم الشرعي المتضمن للمصلحة ، متضمنا لمفسدة باعتبار الازمان فيكون الحكم في زمن متضمنا للمصلحة ثم يعود في زمن اخر متضمنا للمفسدة ، ( فحينءذ ) ينسخه الله تعالي بحكم شرعي يتضمن مصلحة اما مثل الاولي او ارجح منها . قال ابن عرفة : وجاء الترتيب في الاية علي احسن وجه ، فبين اولا جواز تعلق القدرة بكل شء ، ثم بين وقوع ذلك الجاءز بقوله تعالي : { له ملك السماوات والارض } ثم بين ( بعده ) ان ذلك خاص لا يشاركه فيه غيره بوجه . وقال ابن عرفة : والملك / عبارة عن اهلية التصرف العام في جميع الامور من المتملك ، فمالك العبد ليس مالكا له حقيقة لانه ليس له قتله ولا ان يضربه الضرب المبرح ، فحقيقة الملك انما هو لله تعالي . قوله تعالي : { وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير } . مثل قوله تعالي : { وما ربك بظلام للعبيد } والجواب ( كالجواب ) انه علي تقدير ان يوجد ولي او ناصر فلا يوجد الا من هو في انهي درجات الولاية والنصرة ، فنفي ذلك ( المعني ) المتوهم المقدر الوجود سواء . قوله تعالي : { ام تريدون ان تسءلوا رسولكم . . . }  ان كان الخطاب للمءمنين فالمراد ان تسالوا الرسول الذي ( اقررتم برسالته ، وان كان الخطاب للكفار فالمراد الرسول ) الذي ثبتت رسالته اليكم في نفس الامر . قوله تعالي : { ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل } . قالوا : { سواء السبيل } وسطه . ورد عليه ابن عرفة : انه يلزمهم المفهوم وهو انه يكون اهتدي لبعض سبيل الحق وهو جانباه والجواب : ان السبيل اسم جنس يعم طريق الحق والباطل و { سواء } هنا هو طريق الحق منهما ، قال الله تعالي : { انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا } قوله تعالي : { ود كثير من اهل الكتاب . . . } . قيل لابن عرفة : ذكر بعضهم في الفاعل انه يشترط فيه ما يشترط في المبتدا اذا كان نكرة من انه لا بد له من مسوغ ، وذكره في قول الله جل ذكره : { فاذن مءذن بينهم } قال ابن عرفة : لم اسمع هذا من احد الا في المبادي كنت اسمعه في قول الجزولي اسند اليه فعل ، او ما جري مجراه . قال ابن عرفة : ومن دعا علي مسلم ان يميته الله كافرا ( ما يلزمه ؟ ) فقال النووي : ان اعتقد مرجوحية الايمان فهو  كافر ، والا فهو عاص واثمه اشد من اثم من دعا علي الكافر ان يميته الله كافرا . والخلاف عندنا في شرطية النطق بالشهادتين هل لا بد منها مع القدرة عليها ( او ) يكفي الاعتقاد ؟ واما ان صرح بكلمة الكفر فهو كافر باجماع ، وانظر سورة الحجرات . قوله تعالي : { من بعد ما تبين لهم الحق . . . } . اما ان كفرهم عناد او ليس بعناد ، بناء علي ان ارتباط الدليل بالمدلول عادي او عقلي فيكون الله تعالي ( انباهم ) ذلك في ثاني حال بعد ان علموه وتحققوه . قوله تعالي : { فاعفوا واصفحوا . . . } . قال ابن عرفة : العفو رفع الحرج عمن ثبت وتقرر كمن عفا عن قاتل وليه بعد ثبوته القتل عليه ( والصفح رفع الحرج عن الشخص قبل ( ثبوت ) موجبه كمن عفا عن قاتل وليه قبل ثبوت القتل عليه ، قال : ويكون هذا ترقيا اي فاعفوا عنهم حتي تءمروا بقتالهم . قوله تعالي : { واقيموا الصلاوة وءاتوا الزكاة . . . } ان قلت : هلا قيل : واقيموا الصلاة والزكاة فيكون امرا باقامتهما معا علي ابلغ الوجوه ؟ فالجواب : انه لما كانت الصلاة متكررة مشقة علي النفوس اكدها بالامر ، وهو الاتيان بها مستوفاة الشراءط ، ولما كانت الزكاة لا تكرر فهي اخف ، اكتفي فيها بالامر دون تاكيد .  قوله تعالي : { وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله . . . } ان قلنا : ان المباح مامور به فخير . افعل من ، لان المراد بذلك كل ما فيه خير يفضل عن غيره فله فيه الاجر وان قلنا : ان المباح غير مامور به ، فافعل فعل ، لا فعل من . قيل لابن عرفة : وكذلك المباح اذا كان مامورا به فهو خير ؟ فقال : وكذلك الحرام فيه خير باعتبار الدنيا ، وانما المراد بالخير الاخروي وهو الثواب ؛ واما المباح فلا ثواب فيه ؟ قوله تعالي : { وقالت اليهود ليست النصاري علي شء . . . } قال ابن عرفة : حكاية هذه المقالة اما علي سبيل الابطال لها او علي سبيل التقرير لها والموافقة عليها ( والاول باطل لءلا يلزم ان يكون كل فريق منهم علي شء ، والثاني باطل لءلا يلزم عليه انها ) لو حكيت علي سبيل انها حق لم يصح ترتب الذم عليهم مع ان مساق الاية يقتضي ذمهم علي ذلك . قال : واجيب عنه : بان اليهودية والنصرانية لهما اعتباران فهما من حيث اصلهما الذي نشا عنه وهو موسي وعيسي حق ومن ( حيث ) دعوي المنتمين اليهما ( والمتدينين بهما ) باطل ، فقول اليهود : ( ليست النصاري علي شء ) ابطال لاصل ملة النصرانية وليس هو ابطال لدعوي المنتمين اليها ، فحكيت هذه المقالة علي معني الابطال لها او ذم قاءلها اي قولهم ذلك وابطالهم له باطل ، بل هم علي شء باعتبار اصل الملة لا باعتبار الدعوي وهذا حق وهو علي حذف الصفة اي ليسوا علي شء ديني .  قال الزمخشري : هذه مبالغة عظيمة لان المحال والمعدوم يقع عليهما اسم الشء . قال ابن عرفة : الزمخشري ضعيف في اصول الدين ، وقد تقدم الاجماع علي ان المحال ( ليس بشء ) باعتبار المعني ، واختلفوا في الاطلاق اللفظي والتسمية هل يطلق عليه لفظ شء ام لا ؟ فمنعه اهل السنة واجازه المعتزلة وهما مسالتان : فهذه لا ينبني عليها ايمان ولا كفر ، والاخري توهم ان للمعدوم تقررا في الازل ويلزمهم بها الكفر . قيل لابن عرفة / : لم قال : { وهم يتلون الكتاب } ولم يقل : وهم يعلمون الكتاب ؟ فقال : التلاوة هنا تستلزم العلم . قال ابن عرفة : فان قلت : لم قال { وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري } فجمع المقالتين ( معا ) هناك وفرقهما هنا ولم يقل : وقالوا ليست النصاري واليهود علي شء ؟ ( قال ) : عادتهم يجيبون بان المقالتين هناك محصورتان لا ثالث لهما فيعلم بالضرورة ان النصاري قالوا : لن يدخل الجنة الا من كان نصرانيا ، واليهود قالوا : لن يدخل الجنة الا اليهود ، واما هنا فلو قيل : وقالوا : ليست اليهود والنصاري علي شء لاوهم ان المسلمين هم الذين قالوا ذلك ( والكتاب ) جنس ( يشمل ) التوراة والانجيل .  قوله تعالي : { كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم } . تسلية للنبي بذلك وغيرهم . قوله تعالي : { ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه . . . } وقال في اية اخري : { ممن كتم شهادة عنده من الله } وقال في سورة الزمر { فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه } فالجمع بين الايتين يقتضي تساويهما في الظلم ، لكن قام الدليل علي ان مفتري الكذب علي الله اشد ظلما ممن منع مساجد الله من ذكر الله فيها . قيل لابن عرفة : يءخذ من الاية انه لا يجوز لهءلاء الايمة ان يغلقوا باب المسجد ولا ان يبنوا مسجدا لنقوض مسجد اخر ؟ فقال ه : اما غلق باب المسجد في غير اوقات الصلاة فهو حفظ له وصيانة الا ان يكون الامام مفرطا في الصلاة فيتركه مغلوقا لا يصلي فيه الي اخر الوقت ، واما بناء مسجد بمسجد فلا يجوز وان صار قاعة جاز جلوس الجنب والحاءض فيه لانه لم يبق له حرمة المسجد .  قال ( في المدونة ) في كتاب الاقضية : والقضاء في المسجد من الامر القديم ، ولانه يرضي فيه ( بالدون ) من المجلس ، وتصل اليه المراة والضعيف . قال ابن عرفة : وتقدم لنا ان رحابه هنا غير رحابه في الصلاة ، فرحابه في الصلاة اوسع من هذا فلا يركع الفجر الا في الصحن البراني الذي لا يحوزه ( الغلق ) ، ويحكم هنا في رحابه التي هي صحنه الدخلاني . قوله تعالي : { ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها . . . } قال ابن عطية : تضمنت الاية ان يكون قوله { ان يذكر فيها اسمه } مفعولا لاجله . قال ابن عرفة : مفهومه ان منعها لغير هذه الحيثية لا يتناوله هذا ( الاثم ) بل اثمه اقل من ذلك . قوله تعالي : { ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله . . . } قال في سورة المعارج : { فلا اقسم برب المشارق والمغارب }  قال ابن عرفة : اما علي ان الارض كروية فتعدد المشرق والمغرب ظاهر لان كل موضع مغرب لقوم مشرق لاخرين ، وان قلنا : انها بسيطة فهو مغرب واحد ومشرق واحد لكنها تتعدد بالفصول فمشرق الصيف غير مشرق الشتاء . ( قال ابن عرفة : وفيه ابطال للقول بالجسم والجهة ، لانه لو كان الالاه جسما للزم عليه حلول الجسم الواحد في الزمن الواحد في مجال متعدد وهو محال ) . قيل لابن عرفة : يقول صاحب هذا القول : انه كالفلك فانه داءر بالعالم كله بدليل قوله : { فاينما تولوا فثم وجه الله } والتولي انما يكون فيما يحوزه الفلك بل في بعضه فقط . وانما ابطلوا الجسمية بدليل اخر فكما انا اينما ( نول نر ) الفلك بعضه ( فكذلك هو ) لكن لا نراه والفلك جسم ؟ فقال لفظ ( ثم ) يقتضي وجوده في المكان الذي يقع فيه التولي حقيقة ، واذا كان كالفلك فليس هو في ذلك المكان . قوله تعالي : { ان الله واسع عليم } قال ابن عرفة : هذا اما ترغيب وترهيب اي هو واسع الرحمة عليهم باعمال العباد فيجازيهم عليها ، واما ترغيب وتاكيد للترغيب اي هو واسع الرحمة مع علمه باعمال العباد ، وهذا ابلغ في رحمته لان الانسان قد يرحم عدوه اذا كان جاهلا بعداوته وعصيانه ولا يرحمه اذا علم بذلك .  قوله تعالي : { وقالوا اتخذ الله ولدا } ذمهم بالوصف الاعم لان اتخاذ الولد يصدق علي الابن حقيقة وعلي ابن التبني . قوله تعالي : { بل له ما في السماوات والارض . . . } ان رجع الاضراب الي قوله ( سبحانه ) فهو اضراب انتقال ، وان رجع الي قوله : { اتخذ الله ولدا } ( اضراب ) ابطال . قال ابن عطية : قرا الجمهور ( وقالوا ) بالواو ، واسقطها ابن عامر ، اما لان هذه الجملة في معني ما قبلها او مستانفة . قال ابن عرفة : هذا بعيد لانه امر واحد ومقالة واحدة ، الا ان يكون التعدد باعتبار اختلاف الحالات والاشخاص . واحتجوا بالاية علي ان اعمال العباد مخلوقة لله . واحتج بها اللخمي علي ان من ملك ولده عتق عليه ، لان ( الاية ) اقتضت منافاة الملك ( للولدية ) اي لو / كان لله ولد لما صدق انه  مالك لجميع ما في السماوات والارض و ( اللازم ) باطل فالملزوم مثله . واجيب بالفرق بين المقامين فهذا ملك حقيقي وذلك ملك جعلي ، فما يلزم من منافاة الملك الحقيقي للولدية منافاة الملك الجعلي لها . قوله تعالي : { كل له قانتون } قال ابن عطية : اي كل شء له ملك . قال الزمخشري : اي كل ما هو في السماوات والارض . ابن عطية : والقنوت اما الخضوع فيصدق علي الحيوان والجمادات ، واما الطاعة ، فالكافر يسجد ظله وهو ( كاره ) . قيل لابن عرفة : كيف يوصف الظل بالسجود وهو هو موجود ام لا ؟ فقال : الظل ظلمة خاصة باعتبار الكم والكيف فيجري علي الخلاف في الظلمة : هل هو امر وجودي او عدمي ؟ والصحيح انها وجودية ، ونص بعضهم علي ان الظل عرض قام بجسم الهواء . قوله تعالي : { بديع السماوات . . . } قال الزمخشري : هذا اما من اضافة الصفة المشبهة باسم الفاعل .  قال ابن عرفة : ف ( بديع ) صفة ( السماوات ) . قال : او من اضافة اسم الفاعل . قال ابن عرفة : ( بديع ) صفة الله تعالي اي مبتدع السماوات . وقال ابو حيان : الجمهور بالرفع علي انه خبر مبتدا ، وقرء بالنصب علي المدح ، وبالجر علي البدل من الضمير في قوله ( له ) ، وهي صفة مشبهة باسم الفاعل ( والمجرور ) مشبه بالمفعول ، واصله : بديع سماواته ، ثم شبه الوصف فاضمر فيه ضمير عاءد علي الله ونصب سماواته علي التشبيه . وقيل : بديع سماواته ثم اضيف فانجر من نصب . وقال الزمخشري : هو من اضافة الصفة المشبهة الي فاعلها واعترض بان الصفة لا تكون مشبهة الا اذا نصبت او اضيفت عن نصب ، اما اذا رفعت فليست مشبهة لان عمل الرفع في الفاعل تستوي فيه الصفات المتعدية وغيرها ، وايضا باضافة الصفة الي ( فاعلها ) لا يجوز لانه من اضافة الشء الي نفسه ، وقد يتناول كلامه علي ان معناه من اضافة الصفة المشبهة الي ما كان فاعلا لها قبل ان تشبه . انتهي . قلنا قوله : واعترض بكذا ، نقل ابن عصفور في شرح الجمل عن الاستاذ ابي الحسن علي بن جابر الرماح ان الاضافة : في مررت برجل حسن وجهه ، يمكن ان يكون من رفع ، وانه حكي ذلك عن اشياخه وحمل عليه كلام سيبويه واعترضه ابن عصفور فانظره .  قوله تعالي : { واذا قضي امرا . . . } اي اراد فيرجع للارادة القديمة ( التنجيزية ) . ( وقال الزمخشري : انه عبارة عن سرعة التكوين . فجري علي مذهبه . وقال ابن عطية . اي قدر في الازل وامضي فيه ) . قوله تعالي : { وقال الذين لا يعلمون . . . } قال ابن عرفة : ان اريد بهم مشركو العرب فواضح ، وان اريد اهل الكتاب فواضح ، لان جهل المشركين بسيط ، وجهل اهل الكتاب مركب . واستشكل الفخر قول من فسره باهل الكتاب قال : لانهم يعلمون . قال ابن عرفة : ويجاب بما قلناه : من انهم جاهلون جهلا مركبا وكان بعضهم يقول : انما نفي عنهم العلم لوضعهم الشء في غير محله ، لانهم طلب منهم الاقرار بصحة الرسالة فطلبوا هم ان يكلمهم الله مشافهة وهذا مناف للرسالة لان هءلاء اذا حصلت لهم المباشرة بالكلام فلا حاجة الي الرسالة .  قيل لابن عرفة : انهم طلبوا ان يكلمهم الله ( بتصديق رسوله ) . فقال : وفي هذا وقع الكلام معه ، فاذا ( بوشروا ) به فلا حاجة الي الرسالة . وقال : وتنكير ( ءاية ) لتعم ( في ) المعجزات كلها ، وتفيد التقليل فهو محض مكابرة ومباهتة منهم ( حتي ) ( كانه ) لم ياتهم بشء من الايات . قوله تعالي : { مثل قولهم . . . } قيل لابن عرفة : ما فاءدة زيادة ( مثل قولهم ) مع انه مستغني عنه لان التشبيه الاول ( يكفي ) في حصول المثلية ؟ فاجاب بوجهين :  اما انه تاكيد في مقام التسلية للنبي صلي الله عليه وسلم بتكذيب من قبله وتعنتهم .  واما ان قوله ( كذلك ) تشبيه لا يقتضي المساواة من جميع الوجوه بل ( المقابلة ) ، لان المشبه بالشء لا يقوي قوته فزاد ( مثل قولهم ) ليفيد كمال المماثلة والمساواة ، ولم يقل : مثل كلامهم ، لان القول اعم من الكلام ، ولازم الاعم لازم الاخص ، فافاد حصول المساواة في قولهم المفرد والمركب . قوله تعالي : { قد بينا الايات . . . }  رد عليهم في قوله : { او تاتينا ءاية } ولم يرد عليهم قولهم : { لولا يكلمنا الله } لظهور بطلانه بالبديهة . قوله تعالي : { لقوم يوقنون } ابن عطية : اليقين عند الفقهاء اخص من العلم لان العلم عندهم معرفة المعلوم علي ما هو به ، واليقين معتقد يقع للموقن في حقه ، والشء علي خلاف معتقده كتيقن ( المقلدة ) ثبوت الصانع . ثم قال : وحقيقة الامر ان اليقين هو الاخص ، وهو ما علم علي الوجه الذي لا يمكن ان يكون الا عليه . قال ابن عرفة : كان ابن عبد / السلام يقول : هذا كلام خلف ، لانه ذكر ان اليقين اخص ثم فسر بما يقتضي انه اعم من العلم . والصواب ان يقال : اليقين اخص من العلم لان العلم اخص من الاعتقاد ، فالاعتقاد اعمها ثم العلم ، ثم اليقين ، واليقين هو اعتقاد الشء بدليل قاطع لا تعرض له الشكوك ، والعلم اعتقاد الشء بدليل يقبل الشكوك والمعارضة ، وهي مسالة المدنة قال : انما اللغو ان يحلف بالله علي امر تيقنه ثم تبين له خلاف ذلك فلا شء عليه . وانظر ما قيدت في سورة الذاريات . قوله تعالي : { انا ارسلناك بالحق . . . } الظاهر ان المعجزات هي المراد . وقدم البشارة علي النذارة لان القاعدة في محاولة الامور الصعبة ان يبدا فيها بالتلطف والتيسير  ليكون ادعي للقبول ، كما اذا كان لك جمل معك واردت ان تدخله موضعا فانك تسايسه بربيع تطعمه له او تفتل شعره او نحو ذلك ، كما قال { فقولا له قولا لينا } قوله تعالي : { ولا تسءل عن اصحاب الجحيم } الظاهر انها تسلية للنبي . قوله تعالي : { ولن ترضي عنك اليهود . . . } كان بعضهم يقول : غالب استعمال الملة فيما عدا الدين المحمدي ، ولذلك كانوا ينتقدون علي اثير الدين الابهري في كتابه في اصول الدين حيث قالوا : قال المليون : يعني به الاسلاميين قال : وهذا علي حذف ولن ترضي عنك اليهود حتي تتبع ملتهم ولا النصاري حتي تتبع ملتهم ، وفيه المبالغة في لفظ ( لن ) و ( حتي ) وفي تكرير ( لا ) . قوله تعالي : { قل ان هدي الله . . . } يحسن ان يكون امرا لكل واحد من الناس ان يقول ذلك . قيل لابن عرفة : النصاري يوافقوننا علي ذلك ويقولون : ان دينهم هو هدي الله ؟  فقال : ان هدي الله علي ثلاثة اقسام : هدي باعتبار ما في نفس الامر ، وهدي باعتبار الدليل العقلي ، وهدي باعتبار الدعوي ؛ فالمراد ان هدي الله الذي دل الدليل العقلي عليه هو الهدي ، وهو الهادي الي الايمان بمحمد . قوله تعالي : { ولءن اتبعت اهواءهم . . . } خطاب علي سبيل التهييج والالهاب ، وعطف النصير علي الولي تاسيس ، لان الولي اما اخص من النصير او بينهما عموم وخصوص من وجه دون وجه . وعلي كل تقدير فالعطف تاسيس وانظر ابن عطية وانظر ما قيدت في سورة العنبكوت وفي سورة الفتح . قوله تعالي : { الذين ءاتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته . . . } ابن عطية : عن قتادة : هم المءمنون بمحمد ، والكتاب القران . وعن ابن زيد : هم المءمنون بموسي عليه السلام ، والكتاب التوراة ، وقيل : الاربعون الواردون مع جعفر بن ابي طالب في السفينة . قال ابن عرفة : المراد به الانبياء والرسل فقط . لكن يضعف لقوله ( يءمنون به ) فكانه اخبار بالمعلوم .  ابن عطية : ويصح ان يكون ( يتلونه ) حالا والخبر ( اولءك يءمنون ) . ورده ابن عرفة : بانه اخبار بالمعلوم فيمتنع كما امتنع ان الذاهبة جاريته مالكها ، لانهم فسروا : يتلونه ( بمعني يتبعونه بامتثال اوامره ونواهيه ، وهذا هو حقيقة الايمان به . لكن قال : هذا انما يلزم اذا جعلنا الهاء من ) به ( عاءدة علي الكتاب ، واما ان اعدناها علي محمد او علي ) الهدي ( فيتم له ما قال . قيل لابن عرفة : او يجاب بان الحال من شرطها الانتقال فالتلاوة غير لازمة ؟ فقال : الاخبار عن ( المبتدا ) انما هو ( بصفته ) والحال من صفته فاذا انتقلت انتقل الخبر . قال ابن عرفة : وفي الاية رحمة وترج لكونها لم يذكر فيها الا من امن بالكتاب ومن كفر به ، ويبقي من كان في زمن الفترة والمجانين والصغار مسكوتا عنهم لم يتناولهم هذا الوعيد . وجاءت الاية مفصولة بغير عطف غير موصولة مع انهم شرطوا في ذلك اختلاف الجملتين بان تكون احداهما طلبية ، والاخري خبرية وكذا الامر والنهي وهاتان متفقتان في الخبر لكنهما مختلفان . قوله تعالي : { اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم . . . } ذكرهم بنعمة واحدة اشارة الي ان التذكير باستحضار النعم الكثيرة من حيز المحال ( تكليف ) بما لا يطاق فلا يطيقون الا الشكر علي النعمة الواحدة .  قوله تعالي : { واني فضلتكم علي العالمين } . اي فضلت امتكم علي الامم : اما علي امم زمانكم لان بعثة موسي عليه السلام لم تكن عامة لجميع الناس فكان في زمانه امم اخري ، واما علي جميع الامم التي قبله وبعده فتدخل فيه امة سيدنا محمد لكثرة ما كان في زمن بني اسراءيل من الانبياء . وليس المراد ب ( العالمين ) جميع الناس لان سيدنا محمدا افضل الخلق ( علي الاطلاق ) . قوله تعالي : { ولا تنفعها شفاعة . . . } . جعله ابن عطية من باب ( علي لاحب يهتدي بمنارة ) . قوله تعالي : { واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات . . . } والعامل / في اذ ( مضمر ) اي ( اذكر ) اذ ابتلي ، ويعمل فيها عمل الفعل في المفعول به ولا عمله في الظرف لانه يستحيل ذكره في ذلك الوقت . وقرء برفع ( ابراهيم ) ونصب ( ربه ) ومعناه ابتلي ( ابراهيم ) اجابة ربه ، اي اختبر حاله عند ربه . قيل لابن عرفة : فهل يجوز ان يختبر المكلف حاله عند ربه ؟  فقال : اما عند الاضطرار فجاءز كما في حديث الثلاثة الذين اخذهم المطر فاووا الي غار في جبل فانحطت عليهم من ( اعلي الجبل ) صخرة فسدت ( فم ) الغار فقالوا : تعالوا يتوسل كل واحد منا الي الله بافضل عمل عمله ، الحديث اخرجه الصحيحان . قال : وكذلك عند الضرورة الظاهر الجواز . قال الامام فخر الدين هنا : والجمهور علي ان امامة الفاسق حال فسقه لا تجوز ، واختلفوا في الفسق الطارء هل يبطلها ام لا ؟ قال : وخطا ابو بكر الرازي من نقل عن ابي حنيفة اجازة كونه خليفة وامتناع كونه قاضيا . قال : فان شرط كل واحد منهما العدالة . وفي الاكمال للقاضي عياض في كتاب الامارة قال المازري : واذا عقد الامام علي وجه صحيح ثم فسق وجار بان كان يكفر وجب خلعه ، واما بغيره من المعاصي فلاهل السنة لا يخلع ، وللمعتزلة يخلع . عياض : الاختلاف انها لا تنعقد لكافر ولا تدوم ان طرا عليه الكفر ، وكذا ان كان يترك الصلاة والدعاء لها ، وكذا عند الجمهور بالبدعة ولبعض البصريين انها لا تنعقد للمبتدع وتدوم له للتاويل . عياض : لا تنعقد ابتداء للفاسق بلا تاويل ، وهل يخرج منها بمواقعة المعاصي او لا ؟  قال جمهور اهل السنة من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين : لا يخلع ( بالظلم ) والفسق وتعطيل الحقوق ، ويجب وعظه وترك طاعته فيما لا يجب فيه طاعة . وقال بعضهم : يجب خلعه ، وهذا مع القدرة فان لم يقدر علي ذلك الا بفتنة وحرب فاتفقوا علي منع القيام عليه . واحتج الزمخشري بهذه الاية علي ان الفاسق لا يصلح للامامة . قال ابن عرفة : لا دليل فيها ، وفرق بين نيل العهد للفاسق وتعلقه به وبين انعقاد الامامة للفاسق . فنقول : اما ابتداء فلا يصح ان يلي الامامة الفاسق . واما بعد الوقوع فتنعقد له الامامة كما قالوا في البياعات الفاسدة : انما تمنع ابتداء فان وقعت مضت وحكم لها بحكم الصحيح . قيل لابن عرفة : كيف هذا مع قول الله تبارك وتعالي { ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه } فقال : يكون الاصطفاء ( لنفسه ) فقط لا مطلقا .  قوله تعالي : { واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي . . . } اي محل رجوع ، والرجوع ليس هو باعتبار الشخص الواحد المعين بل باعتبار الانواع ( فيحج ) واحد ولا يرجع ، ويحج اخر . ويحتمل ان يراد بالشخص الواحد المعين لكن لا يتناول الا الافاقي فانه يطوف طواف القدوم ثم يرجع الي البيت فيطوف طواف الافاضة . واتفقوا علي انه ليس المراد بالبيت حقيقة بل ما حولها فمن دخل المسجد الحرام فهو امن . قوله تعالي : { وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود } . ابن عطية : عن عطاء وغيره : الطاءفون اهل الطواف ، وعن ابن جبير : الغرباء الطارءون علي مكة والعاكفون اهل البلد المقيمون . وعن عطاء : المجاورون بمكة الذين عكفوا بها فاقاموا لا يبرحون . وعن ابن عباس هما : المصلون وعن غيره المعتكفون . قال الزمخشري : المعتكفون الواقفون يعني القيام في الصلاة .  قال ابن عرفة : وقدم الطاءفين لقرب الطواف من البيت ( واختصاصه ) به والعكوف في ساءر البلد ، وان اريد به الاعتكاف فهو احري لانه يكون فيه ( وفي ) كل مسجد تصلي فيه الجمعة ثم الركوع والسجود لانه يكون في ساءر المساجد والمواضع الطاهرة . وقال السماكي : لان العكوف يخص موضعا واحدا من المسجد والطواف يكون بجميع البيت فهو اعم والاعم قبل الاخص . قال وجمع : ( الطاءفين ) جمع سلامة لانه اقرب الي لفظ بمنزلة يطوفون للاشعار بعلة تطهير البيت وهو حدوث الطواف وتجرده ولو قيل : الطواف : لم يفد ذلك لان المصدر يخفي ذلك ، وجمع العاكفين جمع سلامة لقربهم من البيت كالطاءفين بخلاف الركوع والسجود فانه لا يلزم ان يكون في البيت ولا عنده ، فلذلك لم يجمع جمع سلامة ولم يعطف ( السجود علي الركوع ) لان الركع هم الساجدون ومن لم يسجد فليس براكع شرعا ، ولان السجود يكون مصدر ( سجد ) ويكون جمع ( ساجد ) ولو عطف لاوهم انه مصدر . فان قلت : هلا قيل : السجد ، كما قيل : الركع ، قال الله تعالي : { رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا } قلت : يراد بالسجود وضع ( الجبهة علي ) الارض ويراد به الخشوع ولو قيل ( السجد ) لم يتناول الا السجود المرءي  بالعين ، فقيل : السجود ليعم المعنوي والحسي بخلاف الركوع . وجعل السجود وصفا له لان الخشوع روح الصلاة وسرها . قوله تعالي : { رب اجعل هذا بلدا ءامنا . . . } قيل لابن عرفة : انه دعا بصيرورته بلدا امنا ، فظاهره انه لم يكن حينءذ بلدا فدعا ( هنا بصيرورته بلدا ثم بعد حصوله بلدا دعا بما في ) سورة ابراهيم ؟ فقال : انك تقول : رب اجعل هذا رجلا صالحا ، فلم تدع بحصول الرجولية له بل بكونه صالحا . قيل له / قد ذكروا في الجواب عن معارضة الايتين انه لم يكن حينءذ بلدا فدعا هنا بصيرورته ثم بعد حصوله بلدا دعا بما في سورة ابراهيم ؟ فقال : الظاهر انه كان في موطنين فقال اولا : { رب اجعل هذا بلدا ءامنا } ثم اعاد الدعاء في ابراهيم اما لانه استجيب له وطلب دوام الامن ، او تاخرت الاجابة واعاد الدعاء تاكيدا ، وان كان ذلك منه في موطن ( واحد ) فيشكل فهم الايتين لانه ان كان نطق به معرفا فلم حكي منكرا ، وان قاله منكرا فلم حكي معرفا ؟ ومنهم من اجاب بانه علي حذف الصفة اي اجعل هذا البلد امنا ، وخص بعض ذريته بالدعاء دون بعض اما لانه علم ان ( فيهم ) الظالمين او لان الله اوحي اليه بذلك او لان هذا اسلام اخص فخصص البعض ( به دون البعض ) .  قوله تعالي : { واذ يرفع ابراهيم . . . } قال : انما فصل بين اسماعيل وابراهيم بالمفعول ( ليظهر كمال المباينة بينهما ) لان ابراهيم هو متولي البناء وهو الذي كان يضع الحجر في الحاءط واسماعيل انما كان يناوله خاصة . قوله تعالي : { ربنا تقبل منا . . . } مع قوله : { ربنا واجعلنا مسلمين لك } دليل واضح لاهل السنة في قاعدة الكسب لان مجرد الدعاء بقبول العمل دليل علي ان العبد مستقل بفعله والدعاء ( بتحصيل ) الاسلام دليل علي سلب القدرة علي العبد فالجمع بينهما موضح لقاعدة الكسب . قوله تعالي : { ومن ذريتنا امة مسلمة . . . } تقدم ان الواحد يطلق عليه ( امة ) وفيه تناقض كلام ابن الخطيب في المحصول . قوله تعالي : { وارنا مناسكنا . . . } المراد به موضع الهدي ، واما النسك فيذبحه حيث شاء من البلاد . قوله تعالي : { وتب علينا . . . } الصواب فيه انه باعتبار الانتقال من مقام الي مقام اعلي منه ( فيري ) في ذلك نقصا ( يقتضي ) التوبة لان الكباءر  ( تستحيل ) علي الانبياء ، وكذلك صغاءر الخسة باجماع ، ويحتمل ان ( يريد ) ( اعطنا ثواب التاءبين . فان قلت : الرحمة سبب في التوبة فلم اخرها عنها ؟ قلت : لان الرحمة ) وسيلة والتوبة مقصد والمقصد اشرف من الوسيلة . قوله تعالي : { ربنا وابعث فيهم رسولا منهم . . . } اعادة النداء للاهتمام بالسبب وزيادة ( منهم ) تنبيه علي عموم رسالته في العرب لان ضمير الذرية يعم العرب والعجم لان بعض كفار قريش زعم انه لم يرسل اليهم . قوله تعالي : { ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم . . . } هذا جاء علي الاصل في تقديم العلم اولا ثم ( العمل ) به لان العلم شرط في العمل ، ولذلك قال : كل شء يمكن حصوله للولي الجاهل الا العلم ، لان العلم لا يحصل له الا بالتعلم وما يحكي في بعض المساءل عن الشيخ الصالح ابي الحسن علي الشاذلي وغيره انما هي مساءل جزءية يمكن ان يطلعه الله علي حكمها في مراة يراها مسطورة بين يديه ، فيجيب بما فيها ، انما العلم الكلي من حيث هو بحيث ( يتصدي ) لاقراءه وتعلمه فلم يوجد في العادة لاحد  ( بوجه ) ، كذا كان بعض الشيوخ يقول . وقدم هنا وفي الحزب الذي يليه بعده ( يعلمهم ) ( يزكيهم ) ، واخره في سورة الجمعة . كان الشيخ محمد بن عبد السلام يقول : انه بحسب المجالس فحيث تقدم التعليم تكون تلك الاية نزلت عليه بمحضر الخواص ومن هو اهل للتعليم ، فيكون التعليم اهم ، وحيث تقدم التزكية تكون الاية نزلت عليه في موضع اكثره عوام ، فتكون التزكية في حقهم اهم . قوله تعالي : { انك انت العزيز الحكيم } . ( لم ) يقل : الغفور الرحيم لان العزيز هو الذي ينفذ مراده ولا ينفذ فيه مراد ( احد ) والحكيم هو الذي تضمنه قوله تعالي : { الله اعلم حيث يجعل رسالته } وقوله { وكانوا احق بها واهلها } قوله تعالي : { ومن يرغب عن ملة ابراهيم . . . } الاستفهام في معني النفي ، اي لا يرغب الا السفهاء ، وهذا ان كان المراد عقاءد التوحيد فالملل كلها متفقة علي ذلك وخصص منها  ملة ابراهيم لشرفها واجتماع جميع الملل علي اتباعها ، وان كان المراد به شريعته والاحكام الفرعية فلا شك انها منسوخة ( فالمراد ) من يرغب عنها قبل ( تقرر نسخها ) . قوله تعالي : { وانه في الاخرة لمن الصالحين } الاخرة هي التي يظهر فيها فاءدة الصلاح في الدنيا . انتهي . قوله تعالي : { اذ قال له ربه اسلم . . . } قال : هذا اما قول حقيقة بعد رءية الكوكب والقمر والشمس واما بمعني الالهام الي / ذلك وخلقه في قلبه بنصب الدلاءل العقلية عليه . قوله تعالي : { قال اسلمت لرب العالمين } اقرار بالحكم ودليله فلذلك لم يقل : اسلمت لك . قوله تعالي : { ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت . . . }  ولم يقل : ام كنتم حضورا ، لان لفظ الشهادة تفيد الضبط والاحاطة بعلم الشء . فان قلت : مفهوم الاية انهم لو حضروا لذلك لصح لهم الاحتجاج به مع انه حجة عليهم لان يعقوب انما اوصي بنيه بعبادة الله سبحانه وتعالي وتوحيده ؟ فالجواب : ان المعني : ام كنتم شهداء اذ قال ذلك ، ام تقولون هذه المقالة وتدعون انه اوصاهم ( بغير ذلك ) . قال ابن عرفة : لان هذا الاستدلال علي سبيل التقسيم عليهم والتنزل معهم علي عادة المستدل ، فابطل قولهم بالدليل العقلي ثم احتج عليهم بالدليل السمعي النقلي فقيل لهم : احضرتم لوصية يعقوب لبنيه ، وتزعمون انها كانت موافقة ( لدعواكم ) ، اي ما لكم دليل عقلي ولا نقلي . وتقديم يعقوب وهو مفعول علي الموت للاهتمام لان الاية ( نزلت ) في معرض اقامة الحجة علي الكفار واقامة الحجة انما هي باسناد الامر الي يعقوب لا للموت . قال ابن عطية : والمعني اذا حضر يعقوب مقدمات الموت ، والا فلو حضره الموت لما قال شيءا . قال ابن عرفة : لا يحتاج الي هذا الا لو قيل اذ نزل ( بيعقوب ) الموت . واما حضور الموت فهو اعم من ( نزولها ) و ( مقاربة ) نزولها  قوله تعالي : { ما تعبدون . . . } قال الزمخشري : ( ما ) علم في كل شء فاذا ( علم ) فرق ب ( ما ) و ( من ) وكفاك دليلا قول العلماء ( من ) لما يعقل ولو قيل : من تعبدون ، لم يعم الا اولي العلم وحدهم . قال ابن عرفة : ان قلت : جعل ( ما ) عامة تقع علي ( ما ) وعلي ( من ) فتقسم الشء الي نفسه والي غيره ؟ ( قلت ) : جعلها مشتركة بين الاعم والاخص ، فتارة وضعت لان تدل علي كل شء وتارة وضعت للاختصاص بمن يعقل . فان قلت : كيف قال ( من ) لما يعقل فاطلق ( ما ) علي العاقل وهي لا تصدق عليه الا مع غيره ؟ قلنا : عادة الطلبة يجيبون بانها انما اطلقت عليه مقيدا بالعقل وانما تخص غير العاقل عند عدم القرينة كقولك : رايت ما عندك . الزمخشري : ويجوز ان يقال ( ما تعبدون ) سءال عن صفة المعبود . وضعفه ابن عرفة لقولهم ( نعبد الهك ) فلم يجيبوا بالصفة وانما يصح ذلك لو قالوا : نعبد القادر السميع البصير . فان قلت : لم قال : ( من بعد ) فاتي ب ( من ) المقتضية لاول الازمنة البعدية مع انه لا يتوهم مخالفتهم ورجوعهم عن دينهم الا بعد طوال الزمان ( واما ) بالقرب من موته فلا يزالون متبعين له ومقتفين ( لاثاره ) ؟  قال الغاسل : عادتهم يجيبون بان الاية اتت في معرض الرد علي اليهود ، وهم يدعون انهم متبعون لاباءهم فذكر لهم الوجه الذي يصدق علي اولاد يعقوب انهم متبعون له وذلك لا يصدق الا باول ازمنة البعدية ، واما ( ما ) بعد ذلك فقد يقال : انهم لم يتبعوا ، بل تناسوا الامر واتبعوا غيره والزمن القريب من موته يقوي فيه وجه الاتباع . قوله تعالي : { واله ءاباءك ابراهيم واسماعيل . . . } قال ابن عرفة : ان اجزنا استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه ( فالعم ) يطلق عليه اب مجازا . وجعله الزمخشري حقيقة واستشهد بحديث : ( عم الرجل صنو ابيه ) وبقوله في العباس ه ( هذا بقية اباءي ) . ابن عطية وقال : ( انا ابن الذبيحين ) قال : وعلي القول المشهور في انه اسحاق . وهو قول مالك في العتبية ، وان كان اختيار ابن عطية في غير ما موضع انه اسماعيل وجعله اصح من القول الاخر ، والوصف بقوله ( واحدا ) دليل علي ان لفظ الالاه كلي ولذلك كان دليل الوحدانية نظريا والا ( كان يكون ) ضروريا . قوله تعالي : { تلك امة قد خلت لها ما كسبت . . . } ابن عطية : رد علي الجبرية القاءلين بان العبد لا قدرة له وانه كالميت بين يدي الغاسل .  زاد القرطبي : ان فيها ردا علي المعتزلة القاءلين بان العبد يستقل ( بفعله ) لان الاية دلت علي الكسب لا علي الخلق والاختراع . قال ابن عرفة : ان كان الكسب في اللغة هو الذي اصطلح عليه المتكلمون ، فما قاله حق والا لم يتم له ذلك . قوله تعالي : { ولكم ما كسبتم . . . } قوله تعالي : { ولا تسءلون عما كانوا يعملون } فيه حذف ، اي ولا يسالون هم عما كنتم تعملون . قال ابو حيان : ( لها ما كسبت ) يجوز ان يكون حالا من الضمير في ( خلت ) ويضعفه عطف ( ولكم ما كسبتم ) عليه ، لانها تكون حالا ، وعطف الحال علي الحال يوجب اتحاد الزمانين وزمان استقرار ( الكسبين ) مختلف . واجاب ابن عرفة بكون الثانية حالا مقدرة مثل ، مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا ، اي قد خلت حالة كون ( لها ) ما كسبت وحالة كون ( لمن ) بعدها ما يكسب علي تقدير ( اكتسابه ) .  قوله تعالي : { وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا . . . } قال ابن عرفة : هذا قياس استثناءي ( في ) قوة كلامهم ( فيه ) انهم قصدوا استثناء غير المقدم فينتج عين التالي وينتفي الثاني لانتفاء الاول ، اي ان لم تكونوا هودا لم تهتدوا لكنكم لستم بهود فلستم بمهتدين . وقاعدة الاصوليين استثناء عين التالي وينتفي / الاول لانتفاء ( الثاني ) حسبما نص عليه ابن التلمساني في كتاب القياس فيجء تركيبه : ان لم تهتدوا تكونوا هودا ، وليس هو مرادهم بل مرادهم ان الهداية لازمة لدين اليهودية . والجواب : انهما متساويان اذا انتفي احدهما لزم منه انتفاء الاخر والاضراب ب ( بل ) ابطال . فان قلت : هلا قيل : وما كان مشركا ، فهو الاخص لان نفي الاعم اخص من نفي الاخص لانه يستلزم نفي الاخص ؟ فالجواب ان النفي ورد علي ( وفق ) دعواهم و ( هم ) ما ادعوا الا انهم متبعون له وانه كان علي دينهم وهم مشركون لقولهم : عزير بن الله والمسيح ابن الله وادعاءهم ( التجسيم ) . والخطاب بقوله : { قل بل ملة ابراهيم . . . } لجميع الناس خوطب به كل واحد علي  حدته وهو اولي من جعله خطابا للنبي لانه مقابل لقول اتباع موسي وعيسي فيقابلون بقول اتباع محمد . قوله تعالي : { قولوا ءامنا بالله } قال ابن عرفة : فيه دليل علي ان من قال : انا مءمن ، لا يحتاج الي زيادة : ان شاء الله ، وهو قول سحنون . قلت : قال ابن بطال في اواءل شرح البخاري هو قول ابن عبد الرحمن السلمي ، وعطاء ، وسعيد بن جبير ، وابراهيم التميمي وعون ابن عبد الله ، ( وراي ) زيادة الاستثناء ابن عبد الحكم وحمديس وابن عبدوس واحمد بن صالح الكوفي . قلت : ونقل لي بعض الطلبة عن الركراكي بالقيروان وكان صالحا انه قال : لا اماته الله علي الاسلام ان كان يعتقد انه مسلم .  ( قال : فسالت الفقيه ابا عبد الله محمد بن محمد بن سلامة . فقال : مراده ان كان يعتقد انه كامل الاسلام . وقال لي شيخنا الفقيه ابو العباس احمد بن ادريس : انما اراد ما في حديث : ( المسلم من سلم الناس من لسانه ويده ) قال ابن عرفة : والصواب انه ان اراد : انا مءمن في الحال ، لم يحتج الي زيادة : ان شاء الله تعالي ، وان اراد المستقبل فلا بد من زيادة ان شاء الله ، وهذه الاية اما خبر او انشاء فان كانت خبرا فهو ماض لا يحتاج فيه الا الاستثناء لانه محقق عنده ، وان كان انشاء فمدلولها حق صح الاخبار عنه علي ما هو عليه من غير استثناء لانه حق . ( ابن عرفة ) . والمسالة المتقدمة مذكورة في الفقه وفي المعالم الفقهية . وقال ابو حيان : هنا في ابراهيم واسماعيل ( يجوز ) ان يجمعا جمع سلامة فيقال : ( ابراهيمون ) واسماعيلون . قال ابن عرفة : كان بعضهم يمنع ذلك ( فيه ) لانه عجمي . والله اعلم .  قال الزمخشري : والاسباط حفدة يعقوب عليه السلام ( ذراري ) ابناءه الاثني عشر . وقال ابن عطية : ( هم اولاد ) يعقوب وهم روبيل وشمعون ويهودا وداني ولاوي وكرد . قلت : وتقدم لنا في الختمة التي قبل هذه قال بعض الطلبة لابن عرفة : ما الحكمة في تخصيص اول الاية بلفظ الانزال و ( ثانيها ) بالايتاء ؟ فقال : لفظ الانزال صريح فيما انزل من اعلي الي اسفل ، ولفظ الايتاء محتمل لان يكون من اليمين والشمال والامام والعلو ، والنصاري ( مءمنون ) بما انزل علي عيسي ، واليهود ( مءمنون ) بما انزل علي موسي لانهم لا احتمال عندهم فيه ولا شك ، ولما كانوا شاكين في المنزل علي محمد وعلي ال ابراهيم وما بعده وبعضهم يدعي انهم ( تلقوه ) من الكهان ، اتي فيه باللفظ الصريح الدال علي نزوله من اعلي الي اسفل ولهذا قال : { وما اوتي النبيون من ربهم } لينفي هذا الاحتمال ، فعورض بوجهين :   الاول قال بعض الطلبة : السحر انما يتلقونه من الشياطين المسترقين للسمع فهو من اعلي الي اسفل فلا احتمال في الانزال كالاحتمال في الايتاء .  الوجه الثاني : قلت : ( اذا ) ان النصاري كافرون بما انزل علي موسي واليهود بما انزل علي عيسي فالاحتمال لم يزل اقال في هذه : { وما انزل الينا } وفي ال عمران { قل ءامنا بالله وما انزل علينا } قال ابن الخطيب : ان ( علي ) صريحة في حصول الشء من فوق ( والي ) يحتمل حصوله من احدي الجهات السبب . والخطاب في قوله ( ءامنا ) بالنبي والقران انزل عليه حقيقة من السماء . والخطاب هنا للمءمنين ، وانما حصل لهم القران من النبي ( ولم يحصل ) لهم من فوق . واورده الزمخشري في ال عمران ، واجاب بان الوحي يتنزل من فوق وينتهي للرسل ، فجاء تارة باحد المعنيين واخري بالاخر ، قل ومن قال علينا لقوله قل : ( الينا ) لقوله ( قولوا ) فقد تعسف ، الا تري الي قوله ( بما انزل الينا وما انزل اليكم ) والي قوله { ءامنوا بالذي انزل علي الذين ءامنوا } واجاب ابن عرفة بجواب اخر : وهو ان النبي لما كان خاطره الي العالم العلوي اميل ، اذ في السماء الجنة والعرش والكرسي والملاءكة ، ناسب تعدي الانزال اليه ب ( علي ) ليشعر  باتيانه من الجهة الشريفة المحبوبة بخلاف هذه فان فيها ( قولوا ) وهو خطاب له ولغيره . واجاب ابن عرفة وبعض طلبته عن تخصيص اول الاية بالانزال واخرها بالايتاء بانه لما / كان ظهور المعجزات الفعلية علي يد موسي وعيسي اكثر ( واشهر ) من ظهورها علي يد اسحاق ويعقوب وابراهيم لان موسي ضرب البحر فانفلق ، والقي العصا فعادت ثعبانا ، واخرج يده فصارت بيضاء من غير سوء ، ( ورفع ) من علي البءر الصخرة لابنة شعيب ، ووضع ثوبه علي حجر ، ودخل النهر فمضي الحجر به فتبعه وهو يقول : ثوبي حجر . وعيسي كان يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي باذن الله ، فناسب لفظ الايتاء سيدنا ابراهيم عليه السلام واولاده فان اشتهارهم بانزال الوحي اكثر من اشتهارهم بالمعجزات . قوله تعالي : { فان ءامنوا بمثل ما ءامنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق . . . } قال ابن عرفة : الباء : اما للسبب والمراد اسباب ايمانكم وهي البراهين والمعجزات ، او للتعدية ( به ) والمراد متعلق الايمان وهو الالاه ؛ فان كان للسبب فواضح اي ( فان ءامنوا ) بسبب مثل الاسباب التي ارشدتكم انتم الي الايمان فقد اهتدوا ، وان اريد متعلق الايمان فمشكل .  قال ابن عطية : فقيل الباء زاءدة ( وقيل مثل الزاءدة ) وقيل : انه مجاز والمراد ( من مثل ) الشء ذات الشء كقولك : مثلك لا يفعل هذا . زاد الزمخشري : انه تبكيت لهم كقولك : هذا هو الراي ، فان كان عندك اصوب منه فاعمل عليه وقد علمت انه لا اصوب منه . فان قلت : هلا قيل : فان ءامنوا بمثل ما امنتم به كما قيل : فانما هم ( مهتدون ) ، كما قيل { فانما هم في شقاق } ؟ قلنا هذا تاكيد في التنفير عن دين الكفر واهتمام لتخفيف جانب الخوف علي جانب الرجاء . قوله تعالي : { فسيكفيكهم الله . . . } يتضمن كفاية شرهم وقتالهم ( وكل ما ) يصدر عنهم من المضار وهو ابلغ من ( ان ) لو قيل : فسيكفيك الله شرهم . وقول الله كفايته اياهم بنفسه اعتناء بالنبي . قوله تعالي : { وهو السميع العليم } . الزمخشري : وعيد لهم او وعد للرسول .   قال ابن عرفة : بل هما معا فهو وعد ووعيد . قوله تعالي : { صبغة الله ومن احسن من الله صبغة . . . } قال ابن عرفة : هذا في معني : الله احسن صبغة من غيره مثل : { ومن اصدق من الله حديثا } اي الله من اصدق من غيره . قال : وهذا التركيب يرد علي وجهين تقول : زيد احسن القوم ، وتقول : لا احسن من زيد في قومه ، فيقتضي الاول نفي الاعلي والمساوي ( ويقتضي ) الثاني نفي الاعلي فقط . قال الزمخشري : وانتصاب ( صبغة ) علي انه مصدر مءكد وهو الذي ذكره سيبويه ، والقول ما قالت حذام . قيل لابن عرفة : هذا هو معرفة الحق بالرجال ؟ فقال : نعم الذين لا يعرف الحق الا منهم ، وهذا صواب . انتهي . قوله تعالي : { ونحن له عابدون } راجع للعمل { ونحن له مخلصون } للايمان الاعتقادي التوحيدي فتضمنت الاية العلم والعمل . قوله تعالي : { قل اتحاجوننا في الله . . . } سماها حجة مجازا وانما هي شبهة وليست حجة بوجه . قوله تعالي : { ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل . . . }  ( ام ) اما متصلة والمعني : اي الامرين تاتون المحاجة في حكم الله ام ادعاء اليهودية والنصرانية علي الانبياء ، وخلط هنا مقالتهم مع ان اليهود ادعوا علي الانبياء دين اليهودية فقط ؛ واما منفصلة والاضراب انتقل الي ما هو ( اشد ) واشنع . قال ابن عرفة : وقوله : { قل ءانتم اعلم ام الله . . . } دليل علي انها منقطعة لانه رد عليهم في المقالة الثانية فقط اي لم يكونوا كذلك . وقوله ( ام الله ) اما علي ظاهره او المراد به ام رسول الله ، كما قال الله جل ذكره : { ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله } وهو علي سبيل التنزل معهم والانصاف ( او ) من باب تجاهل العارف قوله تعالي : { ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله . . . } جمعه مع { ومن اظلم ممن منع مساجد الله } ومع { فمن اظلم ممن كذب علي الله } يقتضي التساوي الا ما دل الدليل علي ( التفاوت ) فيه ( بل اقوالهم تضمنت كتم الشهادة فيقال : انما علق الظلم علي الكتم ليعلم ان شهادة الزور اعظم جريمة فقد وعده بالعذاب علي الوجهين ( ووبخوا ) بفعل ما ارتكبوا من ذلك ) والشهداء علي ثلاثة اقسام : شاهد بالحق ، وشاهد  بالزور ، وكاتم للشهادة ، فلا يشهد بشء ) مع علمه بها . وهءلاء شهدوا بالزور ولم يكتموا الشهادة فقالوا : { كونوا هودا او نصاري } فعلق الحكم علي الاخف ليفيد العقوبة علي ما هو اشد منه من باب احري . قال الزمخشري : ويحتمل ان يرجع للمءمنين ، اي لو كتمنا الشهادة لم يكن احد اظلم منا فلا يكتمها . قوله تعالي : { وما الله بغافل عما تعملون } من باب السلب والايجاب لا من باب العدم والملكة . قوله تعالي : { تلك امة قد خلت . . . } راجع للانبياء والامم السالفة . قيل لابن عرفة : هم انما ادعوا انهم ينتفعون بعلمهم / لا انهم يسالون عن ( علمهم ) فقالوا : كونوا علي ديننا ، ونحن متبعون لهم لننتفع بعلمهم . فهلا قيل : ولا ( ينفعهم ) علمهم ؟ فقال : هذا ( استدلال ) اي اعلموا انهم ( لم يضركم عملهم ) فكما لا يضركم كذلك لا ينفعكم ، او يكون فيه حذف اي لا تسالون عما كانوا يعملون ولا يسالون هم عما ( انتم ) تعملون .  قلت : وتقدم في الختمة الاخري قال بعض الطلبة { قل ءانتم اعلم ام الله } يقتضي نفي العلم عنهم ، وقوله تعالي : { ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله } يقتضي ثبوت العلم لهم اذ لا يكتم الا من علم ؟ فاجيب بوجهين : الاول : { ءانتم اعلم } لا يقتضي نفي العلم بل مقتضاه ان العلم الحاصل لهم لا يقارب علم الله ولا يدانيه . الثاني : ان العلم المنفي اولا غير المثبت اخرا ، فالمنفي هو العلم بانهم كانوا هودا او نصاري ، والمثبت الذي ( ذموا ) علي كتمه هو العلم بان ابراهيم كان ( حنيفا ) مسلما ، فهم اولا ادعوا ما لا يعلمون ( ثم كتموا ما يعلمون ) .  تم الجزء الاول من تفسير الامام ابن عرفة ويليه الجزء الثاني .  بسم الله الرحمن الرحيم  صفحة فارغة  قوله تعالي : { سيقول السفهاء من الناس . . . } . جعله الزمخشري مستقبلا حقيقة ، قال : وفاءدة الاخبار به قبل وقوعه لان مفاجاة المكروه اشد والعلم به قبل وقوعه ابعد من الاضطراب اذا وقع . قال ابن عطية : عن ابن عباس هما وغيره انه من وضع المستقبل موضع الماضي ( لدلالته علي دوام ) ذلك واستمرارهم عليه . قال ابن عطية : وانما قال { من الناس } لان السفيه يكون من الجمادات والحيوانات ، ( يقال ) : ثوب سفيه اي خفيف النسج . ورده ابن عرفة بان القول المسند اليه في الاية يخصصه بالحيوان . قال : وانما عادتهم يجيبون بامرين : احدهما انه لو لم يذكر لاحتمل كون هذا القول من الجن وكان يكون ( ضمير ) الغيبة في قوله : { ما ولاهم عن قبلتهم } مرجحا لهذا الاحتمال . ويقال : لو كان من ( الانس ) لقيل ما ولاهم عن قبلتكم لحضورهم معهم ، فقيل : { من الناس } ليخرج الجن قال الله تعالي : { الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس }  الثاني انه ( اشارة ) الي ان هذا القول صدر من رءساءهم واشرافهم ومن المنافقين الذين امنوا ظاهرا ، او من علماء اليهود ولم يصدر من العوام والجهال بوجه وذلك علي سبيل ( النفي ) عليهم والتبكيت لهم فكفر اي جهل ليس ككفر غيره . قوله تعالي : { ما ولاهم عن قبلتهم . . . } عبر بلفظ الغيبة اشارة الي انهم قالوا ذلك فيما بينهم ولم يباشروا به المءمنين بوجه ، وهذا مرجح لان تكون المقالة من المنافقين . قال العلامة ابن العربي في القبس : ان هذا مما نسخ ثلاث مرات وليس في القران ما نسخ ثلاث مرات غيره . قال ابن عرفة : يريد انه كان يصلي لبيت المقدس ثم نسخ بالصلاة للكعبة ، ثم نسخ فصلي لبيت المقدس ثم نسخ فصلي للكعبة وقيل : كان يصلي لمكة ثم صلي لبيت المقدس ثم صلي لمكة فيجء التحويل ثلاث مرات والنسخ مرتين . قوله تعالي : { قل لله المشرق والمغرب . . . }  اي ليس استقبالهما لذاتهما فيسال عن سبب التخلف عنه وانما ذلك حكم شرعي لا اختيار له فيه بوجه ، وفيه دليل علي ان لحكم الشرعي اذا لم تظهر لنا علته فالاصل فيه التعبد . قوله تعالي : { وكذلك جعلناكم امة وسطا . . . } اي ومثل هدايتنا من ( نشاء ) الي صراط مستقيم ( هديناكم ) الي الايمان بمحمد . قال ابن عطية : عن بعضهم ؛ خير الامور اوسطها اي خيارها . قيل لابن عرفة : لا فاءدة في هذا الخير وكانه قيل : خير الامور خيارها ؟ فقال : فاءدته الحصر ( ولو قال ) : الخير في الوسط ، لم يفد الحصر . قال ابن عرفة : انما قال : { عليكم شهيدا } ولم يقل : لكم شهيدا ، لان شاهد الانسان مستعمل عليه اذ لا يتم له غرض الا بشهادته . قال الزمخشري : لان الشهيد كالرقيب المهيمن علي المشهود ( له ) .   قيل لابن عرفة : ذكر الاصوليون خلافا في اجماع غير هذه الامة هل يعتبر او لا ؟ وذكر ابن التلمساني وابن الحاجب منه مساءل وهذه الاية تدل علي عدم اعتباره ؟ فقال : ذلك الخلاف لا يصح ، ( والاجماع ) ( علي ) انتساخ الملل كلها بالملة المحمدية . قيل لابن عرفة : قد تقرر الخلاف في شرع من قبلنا هل هو شرع لنا ام لا ؟ قوله تعالي : { لتكونوا . . . } . قوله تعالي : { الا لنعلم . . . } . قيل : اي ليعلم رسولنا من يتبعه ، قال الله تعالي : { ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله } وقيل : الا ليظهر متعلق علمنا حقيقة للمجازات عليه وانما لم يقل : الا لنعلم من يتبع الرسول ممن لا يتبعه ، زيادة في نفي الشدة عليهم والخسران . قوله تعالي : { وما كان الله ليضيع ايمانكم . . . }  اي ليضيع اعمالكم . وقيل : انها حجة علي المعتزلة في ان مرتكب الكبيرة مخلد في النار ، الا ان يجيبوا بان ايمانه يذهب بالموازنة . قوله تعالي : { ان الله بالناس لرءوف رحيم } . دليل علي ان الكافر منعم عليه لعموم الناس ، وفيه خلاف ، واجيب بانه منعم عليه في الدنيا فقط . قال ابن الخطيب في شرح الاسماء الحسني : انما قدم الرءوف علي الرحيم لان الرحمة في الشاهد انما ( تحصل ) لمعني وفي / المرحوم من حاجة ( و ) ضعف ، والرافة تطلق عند حصول الرحمة لمعني في الفاعل من شفقة منه علي المرحوم فمنشا ( الرافة كمال في ايصال الاحسان ومنشا ) الرحمة كمال حال المرحوم في الاحتياج الي الاحسان ، وتاثير حال الفاعل في ايجاد الفعل اقوي من احتياج المفعول اليه . قوله تعالي : { قد نري تقلب وجهك في السماء . . . } قال الزمخشري : قد نري بما نري ، ومعناه كثرة الرءية كقوله : قد اترك القرن مصفرا انامله ( كان اثوابه مجت بفرصاد ) .  ابو حيان : في كلامه تضاد لان ( رب ) للتقليل عند المحققين ، ثم ان اللفظ من حيث ( قرر ) ليس فيه ما يدل علي التكثير لان دخول ( قد ) علي الفعل ماضيا ( كان ) او مضارعا لا يفيد هذا المعني وانما فهمت الكثرة من التقلب لانه يقال : قلب اذا ردد . قال ( كاتبه ) : كلام الزمخشري عندي صحيح لا تضاد فيه . نبه عليه في قول الله سبحانه وتعالي { علمت نفس ما احضرت } في جواب الاتيان بلفظ النفس مفردا . قال : هو من عكس كلامهم الذي يقصدون به الافراد فيما يعكسونه . ومنه قول الله تعالي : { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } ومعناه اكثر وابلغ ؟ ومنه قول الشاعر قد اترك القرن . . . ( البيت المتقدم ) . وتقول لبعض قواد العساكر : كم عندك من الفرسان ؟ فيقول : ( رب فارس عندي ) ، او ( لا تقدم عندي فارس ) وعنده الكثير فيقصد التمادي في تكثير فرسانه ولكنه اراد اظهار براءته من التزين وانه ( ممن ) يقلل كثيرا ما عنده ، فضلا عن ان يزيد . فجاء بلفظ التقليل ، ففهم منه لفظ الكثرة . انتهي كلامه . قلت : فظهر ان ابا حيان لم يفهم كلامه ولا انصفه . وكان الخولاني يجيب عن الزمخشري بان ( رب ) اذا اقترنت بها ( ما ) تكون للتكثير ولا حاجة بهذا وانما الجواب ما قلناه . انتهي .  قال ابن عرفة : اي تقلبه في جهة السماء والرءية في كل مكان وهو دليل علي ان القول من السفهاء مستقبل غير واقع كما قال الزمخشري . وتنكير القبلة للتعظيم ، وفيه دليل عل ان السماء قبلة للدعاء ، وفيه دليل علي جواز القسم علي فعل لانه لما قال : { فلنولينك قبلة } عطفه بقوله { فول وجهك شطر المسجد الحرام } اذا ليس مراد النحويين بالحال الحال العقلي ، بل انما يريدون الحال الحقيقي او ما يقرب منه . قوله تعالي : { فول وجهك شطر المسجد الحرام . . . } .  المعتبر في القبلة ، فيمن يري البيت العين ، وفيمن يصلي علي جبل ابي قبيس السمت ، وفي البعيد عنه الجهة . قوله تعالي : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره . . . } هو دليل علي ان الاصل من افعاله عدم التاسي حتي يدل الدليل علي التاسي ولولا ذلك لما احتيج الي قوله : { وحيث ما كنتم } . قال ابن عرفة : واجيب بان القرب مظنة الاستقبال بخلاف البعد . قال الزمخشري : وقيل كان التحويل الي القبلة في رجب بعد الزوال قبل قتال بدر بشهرين ورسول الله بمسجد بني سلمة وقد صلي في اصحابه ركعتين من الظهر فتحول في الصلاة واستقبل الميزاب وحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال .  قال ابن عرفة : فيه دليل علي ان المعتبر في النسخ يوم البلاغ لا يوم النزول . قال القرطبي : وفيه دليل علي ( جواز نسخ ) المتواتر بالاحاد . قيل لابن عرفة : هذا ان قلنا : ان الاصل مشروعية القبلة ( كانت ) بالقران وقد قيل : ان اصل مشروعيتها بالسنة ؟ فقال : علي كلا الامرين ( فكله ) وحي في زمن النبي ، فهو متواتر . وكذلك نسخها هو بخبر واحد اختلفت قرينته في حياته مع العلم بقوله : ( من كذب علي ( متعمدا ) فليتبوا مقعده من النار ) فيكون محصلا للعلم كخبر التواتر سواء . قوله تعالي : { ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية . . . } . قال ابن عرفة : في هذا تهدءة ( روعته ) صلي الله عليه وسلم وتطمين له حتي لا يتهالك علي عدم ايمانهم وهو عام في جميع المعجزات .  قيل لابن عرفة : ان الامام ابن العربي قال : لا يناول الايات النظرية واما الايات ( الملجءة ) الاضطرارية فلا ، لان الايمان عندها ضروري ؟ فقال : بل يتناول الجميع لانا نقول : ان ربط الدليل بالمدلول عادي لا عقلي ، او نقول : ان في الجاءز : ان يستدل المستدل بالدليل الصحيح ويعمي الله بصيرته عن العثور علي الوجه الذي يدل الدليل منه ، او نقول : ان الايمان الاضطراري ليس ايمانا بوجه ولا يترتب عليه ثواب لانه ليس للمكلف فيه اختيار . وفي الاية دليل علي ان ارتباط الدليل بالمدلول عادي لا عقلي . وفيها رد علي المعتزلة القاءلين بمراعاة الصلاح والاصلح وان الايات التي يمكن الايمان عندها قد اتي النبي بجميعها وليست القدرة / صالحة لغيرها فقوله : { ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية } ( دليل علي انه لم ياتهم بكل اية ) وان القدرة صالحة للاتيان بايات اخر . قوله تعالي : { ما تبعوا قبلتك . . . } . قال ابن عطية : اي جواب ( ان ) كجواب ( لو ) وهي ضدها ، لان ( لو ) تطلب المضي ( والوقوع ) و ( ان ) تطلب المستقبل ، والجواب انما هو للقسم لان احد الحرفين يقع موقع الاخر هذا قول سيبويه . وتعقب هذا ابو حيان بان اول كلامه يقتضي ان الجواب  ل ( ان ) مع ان قوله بالجواب للقسم ( يقتضي ) ان الجواب ليس ل ( ان ) .  قال ابن عرفة : انما ذلك سلب حكم ، لا حكم بالسلب فلا تناقض فيه . قوله تعالي : { وما انت بتابع قبلتهم . . . } . نفي الاول بالفعل وهذا بالاسم ولم يقل : وما انت تتبع قبلتهم ، مع ان النفي بالفعل اعم لانه مطلق ، ونفي الاعم يستلزم نفي الاخص . قال ابن عرفة : الجواب ان الاول جاء علي الاصل في انهم مصممون علي عدم اتباعه واما نفيه هو بالاسم فلان افعاله ثابتة لازمة فهو اذا اتبع امرا ثبت عليه ولا ينتقل عنه فنفي علي حسب ما هو عليه . قيل لابن عرفة : فيكون هذا نفي اخص ؟ فقال : لا . بل ورد النفي عليه علي حسب ما وجد اذا لو ( وجد ) اتباعه امرا لما وجد الا علي سبيل الثبوت واللزوم . قيل : او يجاب بانه قد كان تابعا قبلتهم ثم انتسخ ذلك . فقال : هذه الاية نزلت بعد النسخ و ( ما ) لنفي الحال ، واتباع قبلتهم ( ماض ) . قوله تعالي : { وما بعضهم بتابع قبلة بعض . . . } .  لان اليهود يستقبلون بيت المقدس والنصاري يستقبلون الشمس من حيث تطلع . قوله تعالي : { ولءن اتبعت . . . } . راعي ابن عطية الامر العادي فصرفه عن ظاهره وحمله علي غير النبي . وراعي الزمخشري الامر العقلي فابقاه علي ظاهره ، وقال : وهو علي حسب الفرض والتقدير من خطاب التهييج والالهاب . قوله تعالي : { انك اذا لمن الظالمين } . اي انك لغريق في الظلم . قال ابن عرفة : ويحتمل ان يكون هذا من باب السلب والايجاب مثل ( الحاءط لا يبصر ) لان النبي معصوم من اتباع اهواءهم . قيل لابن عرفة : لا يصح التكليف بذلك لانه من تكليف العاجز ؟ فقال : الاشياء علي ثلاثة اقسام : موجود ، وقابل للوجود ، ومستحيل . فالابصار للحاءط غير محال اذ في الجاءز ان يخلق الله فيه الابصار فيبصر ، هذا ( هو ) مذهبنا ، لانا لا نشترط ( البنية ) .  وكذلك النبي معصوم من اتباع ( اهواءهم ) لكنه ( كلف ) بذلك . وجعل ذاته قابلة للاتباع باعتبار اعتقاد الكفار فيها قبول ذلك وانها عندهم غير معصومة لا باعتبار ما في نفس الامر . قال ابن عرفة : وفيه دليل علي ان عقوبة العالم اشد من عقوبة الجاهل . قوله تعالي : { الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم . . . } . اي يميزونه بصفاته من حيث كونه رسولا . ( كما يعرفون ) ابناءهم ( من حيث كونهم ابناءهم ، او يكون من تشبيه المركب بالمفرد ، اي يعلمونه بصفاته من حيث كونه رسولا كما يعرفون ابناءهم ) بالاطلاق لا من حيث النسبة كما قال عبد الله بن سلام : انه لا يتحقق ان ابنه المنسوب اليه ابنه حقيقة ، ويتحقق رسالته علما يقينيا . قال ابن عطية : لم شبه معرفتهم له بمعرفتهم ابناءهم ولم يشبهها بمعرفتهم انفسهم ؟ واجاب بان الانسان يتقدم له زمن لا يعرف فيه حال نفسه وهو زمن الصغر بخلاف ولده فانه يشاهده من صغره الي كبره .  قال ابن عرفة : ويحتمل عندي ان يجاب بان ذلك التشبيه للمشاكلة لان الكتاب منفصل عنهم فشبه بما هو منفصل عنهم وهو الولد بخلاف انفسهم . قوله تعالي : { ليكتمون الحق وهم يعلمون } . وباقيهم اما يقرون بالحق ، او يكتمون الحق وهم يجلهون . وهذا دليل علي ان كفر الاولين عناد . قلت : تقدم لنا في الختمة الاخري عن الشيخ الامام ابن عرفة وهو ان اخر الاية مناقض لاولها لان قوله { يعرفونه كما يعرفون ابناءهم } دليل علي ان جميعهم يعلمونه . وقوله تعالي : { وان فريقا منهم ليكتمون الحق . . . } . دليل علي ان بعضهم يجهلونه . فان قلت : انما مقتضاه ان باقيهم يعلمون الحق ويظهرونه ؟ قلنا : لا يصح لوجهين : الاول : ان الضمير المجرور في قوله { منهم } عاءد علي { الذين اتيناهم الكتاب } وقد قالوا : ان { الذين } بدل من { الظالمين } ، فاذا كان كذلك بطل ان يكون بعضهم عالمين به ومظهرين له اذ لا يسمي فاعل ذلك ظالما .  الثاني : { ان فريقا } انما يطلق علي القليل من الجماعة ولا يقال للنصف ( فريقا ) ( فيلزم ) ان يكون اكثرهم مظهرين للحق ، وذلك مخالف لسياق الاية لانها انما سيقت لذمهم .  واجاب ابن / عرفة عن الاشكال باحتمال كون فيهم من علم وتحقق ولم تعرض له شبهة توجب له الريبة والشك في علمه فهءلاء هم الذين قيل فيهم { وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون } . ومنهم من علم وعرضت له شبهة توجب التردد في علمه فهءلاء هم المسكوت عنهم . قوله تعالي : { فلا تكونن من الممترين . . . } . يتناول اقسام التردد الثلاثة و ( هي ) الظن ، والشك ، والوهم ، لان المطلوب في الايمان العلم اليقين ولا ( يجزء ) فيه الظن بوجه . قيل لابن عرفة : لعل المراد الظن به فقط ، ويدل علي النهي عما سواه من باب احري ؟ فقال : الظن ( مطلق ) يتناول ظن الباطل وظن الحق ، ودلالة اخري انما هي في ظن الحق ، اي فلا يعتقد الحق اعتقادا ظنيا فيقول القاءل : لعل المراد فلا يعتقد الباطل ظنا فيبقي الشك والوهم غير منهي عنهما والصواب تناوله للجميع . قوله تعالي : { ولكل وجهة هو موليها . . . } . حمله الزمخشري علي معنيين ، احدهما : ولكل فريق من اهل الاديان المختلفة قبلة هو موليها نفسه ، او يعود الضمير علي الله ، اي الله موليها اياه .  ( الثاني ) : ولكل واحد منكم يا امة محمد جهة يصلي اليها شمالية ، او جنوبية ، او شرقية او ( غربية ) . فالقبلة  عندنا نحن في الجنوب وعند اهل العراق و ( اليمن ) في الشمال والمغرب . وضعف ابن عرفة الاول اذا اعيد الضمير في { هو موليها } علي الله لان الملل كلها قد انتسخت بشريعة سيدنا محمد فلا يصدق ان لكل قوم ( وجهة ) .  قال ابن عرفة : وكان بعضهم يفسره بمعني ثالث وهو ان ( لكل ) شخص منا وجهة من وجوه الخير ، والله اقامه فيها ، فواحد مجاهد واخر صاءم واخر عالم واخر حاج واخر كثير الصدقة . قوله تعالي : { فاستبقوا الخيرات . . . } . دليل علي ان الامر للفور لان مدلول صيغة افعل وهو الفور من مسمي الخيرات لان المبادرة الي فعل المامور به ( من جملة ) الخيرات فهو مامور به . وانما قال : { استبقوا } ولم يقل : اسبقوا ، ليتناول السابق والمسبوق فالمسبوق حينءذ يصدق عليه انه استبق ولكنه لم يسبق ، ولو قال : اسبقوا لما تناول الا السابق . والخيرات ( تعم ) الواجبات والمندوبات ، وتعم من سبق بخير او سبق غيره لخير ( اخر ) وان لم ( يستبقا ) لشء واحد . قوله تعالي : { يات بكم الله جميعا . . }  حمله الزمخشري علي معنيين : اما يات بكم ( للجزاء ) او للحشر والنشر ، واما اين ما تكونوا من الجهات يجعلكم تصلون الي جهة واحدة ( كانكم ) تصلون ( حاضري ) المسجد الحرام . قال ابن عرفة : وقوله ان الله علي كل شء قدير يرجح المعني الاول . قوله تعالي : { لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم . . . } . الاستثناء منفصل ، والمعني : لكن الذين ظلموا فما يكون لهم عليكم حجة ، او متصل ، والمعني ( لتنفي ) حجة الناس عليكم الا الذين ظلموا فما تنفي حجتهم عليكم لما هم عليه من الظلم ولذلك ( يقال ) : فما اضيع البرهان عند المقلد . قلت : وهذا شطر بيت لابن سهل من قصيدة شهيرة . اقلد وجدي فليبرهن مفندي . . . فما اضيع البرهان عند المقلد هبوا نصحكم شمسا فما عين ارمد . . . باوضح في مراه من عين مكمد  قال ابو حيان : والحجة علي هذا الاحتجاج والخصومة وعلي الاول الدليل الصحيح ( والمراد بالناس اليهود ) . قال ابن عرفة : فان قلت علي الاتصال يلزم ان يكون الذين ظلمو عليهم الحجة ؟ واجاب ابن عرفة في الختمة الاخري بوجهين : الاول : انه من باب احري لانه اذا لم يكن الحجة للمنصفين العارفين فاحري ان لايكون للاخرين فان هءلاء فهموا وعاندوا ( وانصفوا ) في الدليل واولءك لم ( ينصفوا ) . الثاني : ان ابن مالك في هذه الاية جعل الا بمعني الواو . قال ابو حيان : فعلي الاتصال التقدير : لءلا يكون لاحد من اليهود حجة عليكم الا المعاندين منهم القاءلين : ما ترك قبلتنا وتوجه ( للكعبة ) الا ميلا منه لدين قومه وحبا لبلده . قال ابن عرفة : وعلي الانفصال فالمراد الا الظالمين من المشركين كذا قال في الختمة الاخري . قال ابو حيان : وعلي الانفصال تقديره : الذين ظلموا منهم فانهم يتعلقون عليكم بالشبهة . قوله تعالي : { فلا تخشوهم واخشوني . . . } .  قال ابن عرفة : كيف ينهي المكلف عن فعل امر هو فيه بالطبع لان الخوف من العدو امر جبلي لا يستطيع الانسان زواله ؟ واجاب عن ذلك بان اواءل ذلك حاصل بالطبع والدوام عليه هو المنهي ( عنه ) . قوله تعالي : { ولعلكم تهتدون } . ان قلت : هذا تكرار لان الهداية من جملة ( النعم ) ؟ قلنا : المراد النعم الاتية من عند الله تعالي لا تسبب فيها للمكلف بخلاف الهداية والضلال فان له ( فيها كسبا وارادة ) . / قوله تعالي : { كما ارسلنا فيكم رسولا . . } . قال ابن عطية : الكاف اما متعلقة بقوله { لاتم نعمتي عليكم } او ب { لعلكم تهتدون } او ب { اذكروني } قال ابن عرفة : علي الاول فهي للتشبيه فقط ، وعلي الاخير للتعليل فقط . وعلي الثاني يحتمل الامرين ، اي يهتدون لما ارسلنا اي لاجل ارسالنا . قلت : وعلي التعلق ب { اذكروني } حملها ابو حيان علي الوجهين فانظره . قوله تعالي : { منكم يتلوا عليكم اياتنا . . } . دليل علي ان الخاصية التي اختص الرسل بها حكمية وليست خلقية بوجه ، وفيه التنبيه علي حكمة ارساله منهم وهو تبرءته   عن ان يكون ساحرا او مجنونا ، فيقال اليهم : لم نرسل اليكم احدا تجهلونه بل ارسلنا واحدا منكم نشا بين اظهركم وعرفتم براءته من كل ( افة تنسب ) اليه . قوله تعالي : { ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة } . ( قال بعضهم ) : حيث يقدم التزكية يكون معظم المخاطبين عواما مقلدين ليسوا اهلا ( لتعلم ) الحكمة والكتاب فتكون التزكية اهم ، وحيث يقدم التعليم يكون المخاطبون خواص فيكون الاهم التعليم مع ان كلا الامرين مطلوب . والكتاب هو الكلام المعجز ، والحكمة القول غير المعجزة . قوله تعالي : { ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون } . قيل : ان هذا تكرار ، ففصل في اولها ثم ( اجمل ) ب { ما لم تكونوا تعلمون } شمل الكتاب والحكمة . ومنهم من قال : ان العلم قسمان : علم يكون ( الانسان ) بحيث لو ( شحذ ) ( قريحته ) وفكر فيه لادركه من تلقاء نفسه بعقله ( وفطرته ) ، وعلم لايمكن للانسان التوصل اليه من ذاته ولا يقبل ان يتعلمه وحده بعقله بوجه . وهذا هو المراد بقوله { ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون } اي ما لم تكونوا قابلين لمعرفته بعقولكم . قوله تعالي : { فاذكرونيا اذكركم . . . } .  ( لما بين شريطة الذكر وهو التعلم امرهم بالذكر ) . قوله تعالي : { واشكروا لي ولا تكفرون } . قيل لابن عرفة : انه دليل علي ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده اذ لو كان نهيا عن الضد لما كان لقوله { ولا تكفرون } فاءدة ؟ فقال : الامر بالشكر مطلق ( فيصدق ) بشكره يوما واحدا ثم يكفر داءما ، فلما قال { ولا تكفرون } افاد النهي عن الكفر داءما . قيل : هل بين الشكر والكفر واسطة ؟ فقال : اما في غير هذا فنعم ، لان بينهما حالة الغفلة ( والذهول ) واما هنا فلا ، لان الامر بالشكر وترك الكفر انما اتي عقب الامر بالذكر . قال : والكفر هنا ( هو ) كفر النعمة . قوله تعالي : { ياايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين } . ( استعينوا ) بالصبر علي المشاق كلها ومنها الصلاة { ان الله مع الصابرين } اي مع المصلين ، ولما كان الصبر مستلزما ( لتحصيل ) جميع العبادات ومنها الصلاة استغني به عنها . قوله تعالي : { ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات . . . } .  ان قلت : هلا قيل : لمن قتل في سبيل الله بلفظ الماضي ؟ قال اجيب عنه بوجهين :  الاول : ان ابن عطية قال : سبب نزولها ان الناس قالوا فيمن قتلوا ببدر واحد مات فلان وفلان فكره الله تعالي ان يحط منزلة الشهداء الي منزلة غيرهم فنزلت الاية . وغزوة بدر واحد هما اعظم الغزوات وما بعدهما من الغزوات دونهما بلا شك فلو كان الفعل ماضيا لتوهم خصوصية هذه الفضيلة بمن قتل في الغزوتين فقط فاتي به مضارعا ليدل علي عمومها فيمن بعدهم وفيهم من باب احري .  الثاني : لو قال : ( قتل ) لكان فيه ايحاش ووصم عليهم لانهم كانوا ( متاسفين ) علي من قتل منهم فيتذكرونهم بهذا ويزداد حزنهم عليهم ، ولا يقال : قتل فلان غالبا الا فيمن يفتجع عليه او يفرح لموته فيقال : لمن يقتل ، ليعم علي من ياتي ومن مضي ويسلم من هذا الايحاش . قوله تعالي : { بل احياء . . . } . هذا اما اخبار او حكم من الله تعالي عليهم بالحياة . والمراد بل قولوا : هم احياء والاول اظهر ( لقوله : { ولكن لا تشعرون } ) . قوله تعالي : { ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع } . هذا ترق لان الجوع اشد من الخوف . فان قلت : انه ايضا اشد من النقص من الاموال .  قلت : الجواب ان النقص من الاموال اكثر وجودا في الناس من الجوع فهو اشد مفسدة والنقص من الانفس بالمرض او بالموت اشد من الجميع . قوله تعالي : { قالوا انا لله وانا اليه راجعون } . لانه اذا علم العبد انه وجميع اهله وماله ملك لله طابت نفسه وهانت عليه مصيبته ( كما ) قال للمراة التي عزاها في ولدها ( ان لله ما اخذ وله ما ابقي واعطي ولكل اجل مسمي و كل اليه راجعون فاحتسبي واصبري فانما الصبر عند اول الصدمة ) . ومن شرط اللفظ العمل بمقتضاه وهو انه يصبر ويحتسب ، فان قاله قولا فقط فلا فاءدة فيه ، وان صبر ولم يقله فقد قاله بلسان الحال ويحصل له ( الاجر ) ، وان فعل الامرين اخلفه الله الخير في الدنيا واعظم له الاجر في الاخرة . ( والصلاة ) المراد بها الرحمة ، وجمعها ( لارادة ) التكرار عليهم ( رحمة بعد رحمة ) اي عليهم رحمات كثيرة متعددة ورحمة اخري اعظم من الجميع فلذلك افردها بالذكر وعطفها عليها وليس فيه تكرار بوجه . قوله تعالي : { ان الصفا والمروة من شعاءر الله . . . } . قال ابن عطية : الصفا والمروة جبلان بمكة .  قال الجوهري : في الصحاح موضعان بمكة . والصفاء بالمد ضد ( الكدرة ) والتغير . ابن عطية : والصفا جمع صفاة . ابن عرفة : وجعله ابو حيان اسم جنس وهو الصواب .  ابن عطية : وقيل انه مفرد وجمعه صفي واصفاء ، وهي الصخرة العظيمة . قال الراجز : ( كان منبته من النفي مواقع الطير علي الصفا ) وقيل : من شرط الصفا البياض والصلابة وشرط الجوهري فيه الملوسة ولم يشترط الصلابة . ابن عطية : والمروة واحدة المرو ، وهي الحجارة الصغار التي فيها لين ومنه قولهم ( ذكيتها بمروة ) .  ابن عرفة : الصواب العكس لان التذكية انما تاتي بالصلب لا باللين . ابن عطية : ومنه قول ( الامين اخرجني ) فان قتلني بمروة قتلته بمروة . ابن عرفة : الامين والمامون ولدا هارون الرشيد وكان الامين اراد ان ( يغدر ) اخاه المامون فقال هذه المقالة . الجوهري : الصفا والمروة علمان للجبلين كالصمان والمقطم . الجوهري : الصمان جبل قرب ( الرملة ) بالشام والمقطم جبل بمصر . ابو حيان : فالالف واللام فيهما زاءدة كزيادتهما في الاسم العلم ، وقيل للغلبة كالنجم والثريا . ابن عرفة : فرق بينهما بان التي للغلبة يمتنع اسقاطها فلا تقول : صفا ومروة ، وتريد هذين الموضعين والزاءدة يصح اسقاطها . ابن عطية : والشعاءر جمع شعيرة وهي العلامة اي من اعلام ( مناسكه ) ومتعبداته ، اي من معالمه ومواضع عبادته .  ابن عرفة : اي عباداته الخاصة المءقتة والا فكل مسجد من ( مواضع ) عباداته ، فالمراد من معالمه التي وقتها الشارع لهذه العبادة الخاصة . ابن عرفة : وعلي هذا لا يحتاج الي ما قال ابو حيان ان الاية علي حذف مضاف ( لان ) . المعني : ان الصفا والمروة بعض ( مواضع ) عبادة الله الا علي تاويل ، ذكره مختصرا . ابن الخطيب : المراد من عبادة الله فيحتاج ان يقال ان طواف الصفا والمروة . واحتج بعض الاصوليين بالاية مع حديث ( ابدءوا بما بدا الله به ) علي ان الواو تفيد الترتيب . وقال الاخرون : لو كانت تفيد الترتيب لما سالوه وهم عرب فصحاء ، والصواب انها لا تقتضيه ولا ( تنافيه ) لكن يحتج  بها علي ترجيح تقديم ما قدمه الشارع في لفظه . وقرء ( ان لا يطوف بهما ) . ابو حيان : لا فرق بين ذكر ( لا ) واسقاطها والمعني واحد .  ابن عرفة : بل مختلف كقولك : لاجناح عليك ان تصلي العصر عند الغروب ولا جناح عليك ان لا تصليها عند الغروب . ابن عطية : وليس المقصد اباحة الطواف للحاج وانما المقصد زوال ما وقع في نفوسهم من كراهة الطواف بهما . واختلف في اصل ذلك كيف كان ؟ فروي ان الجن كانت تطوف بهما في الجاهلية ( فتحرج ) المسلمون ( من الطواف ) بينهما لذلك . وروي عن عاءشة : ان الانصار كانوا يهلون لمناة التي بالمشلل ( حذو ) ( قديد ) ويعظمونها فكانوا ( لا يطوفون )  حذو اساف ولا ناءلة اجلالا لتلك . فلما جاء الاسلام ( تحرجوا ) فنزلت الاية . ابن عرفة : هذا لا يناسب ولا يليق بالمءمنين ان يفعلوه . ابن عطية : وعن الشعبي انهم كانوا يطوفون بهما معتقدين ذلك ( السعي ) اجلالا لاساف وناءلة وهما صنمان فتحرج المسلمون من ذلك فنزلت الاية . ابن عرفة : هذا صواب . قوله تعالي : { ان الذين يكتمون ما انزلنا . . . } قال ابن عرفة : من الناس من ينظر وجه المناسبة بين الاية وما قبلها كابن الخطيب ، ومنهم من لا يلتزمه في كل اية كالزمخشري وابن عطية ، ومنهم من يمنع النظر في ذلك ويحرمه لءلا يعتقد ان المناسبة من اعجاز القران فاذا لم تظهر المناسبة فقد يدرك الناظر وهن في دينه وخلل في معتقده . ابن عرفة : ووجه المناسبة هنا انه لما تقدم الاخبار بحكم شرعي عقبه ببيان عقوبة العالم اذا كتم علمه .  ابن عطية : والمراد ب { الذين } احبار اليهود ورهبان النصاري الذين يكتمون امر محمد ويتناول من علم علما من دين الله محتاجا الي بثه وكتمه . قال : ( من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار ) وهذا اذا لم يخف ضررا في بثه . قال ابن عرفة : ولا يحل للعالم ان يذكر للظالم تاويلا او رخصة يتمادي منها الي مفسدة كمن يذكر للظالم ما قال الغزالي في الاحياء من ان يبث المال اذا ضعف و اضطر السلطان الي ما يجهز به الجيش ويدفع ( به ) الضرر عن المسلمين فلا باس ان يوظف علي الناس العشر او غيره لاقامة الجيش وسد الخلة . قال ابن عرفة : وذكر هذا مما يحدث ضررا ( فادحا ) في الاسلام . قال ابن عرفة : والبينات اما الادلة ، والهدي نتاءجها ، او العكس . ويحتمل ان يكون البينات هو الادلة الشرعية السمعية والهدي الدليل العقلي او العكس . قال ابن عرفة : وقع هذا الوعيد في هذه الاية مشوبا بالرجاء لقوله : { تكتمون } بلفظ المستقبل ولم يقل كتموا بالماضي ( تنبيها علي ان ما وقع منهم قبل ذلك معفو عنه لا يتناوله هذا الوعيد ) . ثم اكد هذا الرجاء برجاء اخر وهو ان الكتم الصادر منهم في  المستقبل انما يعاقبون عليه مع الاصرار عليه والمداومة لقوله : { الا الذين تابوا } . قال ابن عرفة : وكرر لفظ { يلعنهم } لوجهين : اما تشريفا لله بذكره وحده اشعارا بالتفاوت الذي بينه وبين ( اللاعنين ) ، واما تنبيها علي ان لعنة الله تعالي اشد من لعنة ( اللاعنين ) فهو اما للتفاوت بين اللعنين ، وهذا كما قال ابن التلمساني في المسالة الثامنة من الباب الاول في حديث الخطيب القاءل : ( من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي ) . وتقدم جواب القرافي وعز الدين بن عبد السلام فيه . قال ابن عرفة : وفي الاية عندهم حجة ( للعمل ) بالاجماع السكوتي لان المجتهد اذا بلغه مذهب غيره في المسالة النازلة فاما ان يظهر له موافقته او مخالفته فان وافقه فهو المطلوب ، وان ظهر له مخالفته وسكت بطل العمل بقوله لانه عاص ( في كتمه ) العلم . فان قلت : تبقي منهم ثالث وهو ان لايظهر ( له ) في الحال موافقة ولا مخافة . قلنا : لا يكون اذ ذاك مجتهدا . وقال القرطبي : فيها حجة ( لوجوب ) العمل بخبر الواحد قال : لانه لا يجب عليه ( البيان ) الا بعد قبول قوله وقال : { الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا } فحكم بوقوع البيان بخبرهم  ورده ابن عرفة بان اول احتجاحه علي العمل والكلام في كتم العلم وفرق بين العمل بخبر الواحد وبين العلم به . قوله تعالي : { الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم } . ابن عرفة : في الاية اللف والنشر ، فالتوبة والاصلاح راجعان لقوله : { اولءك يلعنهم الله } لانه يعلم السر واخفي ، وقوله : { وبينوا } راجع لقوله : { يلعنهم اللاعنون } لان الملاءكة وغيرهم لا يعلمون توبتهم الا اذا بينوا وظهر علي حالهم ذلك . قال : ومن كان متصفا بالفسق ويظهر للبعض الصلاح ، ثم تاب ، فلا تقبل توبته الا اذا زاد صلاحه . واما ان دام علي صلاحه الاول فقط ، فلا يقبل منه ذلك لان صلاحه الاول لم يمنعه من الفسق . وقوله { وانا التواب الرحيم } اشارة الي عموم توبته عليهم وعلي غيرهم ، وتنبيه علي انه لا يجب عليه شء وان قبول التوبة رحمة وتفضل ، ( لا انه ) واجب . قوله تعالي : { ان الذين كفروا وماتوا . . . } . منهم من قال : انها مءكدة لما قبلها لقوله { الا الذين تابوا } فبقيت الاية عامة فيمن كفر ولم يتب يكون داخلا تحت الوعيد وهو مقتضي هذه الاية ، ومنهم من قال : انها مءسسة . وقرره بوجهين :  الاول : ان اللعنة في الاولي مطلقة تحتمل الدوام والانقطاع وهنا مقيدة بالخلود والدوام .   الثاني : ان العموم غير المخصوص بشء اقوي دلالة من عموم خص بشء ، فلذلك اعيدت هذه الاية . ونحو هذا ( لابن رشد ) في النكاح الثالث . قال ابن عرفة : فان قلت : هلا قيل : ماتوا كفارا . فهو اخص من قوله : { وماتوا وهم كفار } ؟ قال : وعادتهم يجيبون بوجهين :  الاول : ان هذا فيه فاءدة البناء علي المضمر ، وقد ذكروا انه يفيد اما الاختصاص او مطلق الربط ، قاله الزمخشري في { وما هم بخارجين من النار }  الثاني : ان الحال قيد في الجملة ، فهو من قسم التصور وقوله : { وهم كفار } جملة من مسند ومسند اليه ، فيرجع الي قسم التصديقات ، والتعبير بما هو من قسم التصديق اولي مما هو من قسم التصور لانه يستلزم التصور ( فيدل ) علي الامرين . قيل لابن عرفة : او يجاب بانه لو قيل ( وماتوا كفارا ) لكانت حالا ، والحال من شرطها الانتقال مع ان المراد : من ثبت ودام علي كفره فقال : وكذلك ( وهم كفار ) والواو فيه واو الحال . ( قيل لابن عرفة ، كيف عبر بهذا اللفظ المقتضي للخصوص مع ان من مات كافرا بالاطلاق يناله هذا الوعيد ) ؟  فقال : هذا وعيد خاص رتب علي فعل خاص / انتهي . قوله تعالي : { اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة . . . } . قال ابن عرفة : ان قلت : لم اعيد لفظ الفعل في الاية المتقدمة فقيل : { يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } ولم يعد هنا ، فكرر هناك ما اسند اليه الاسم المعطوف عليه ولم يكرر هنا ، فهلا قيل : اولءك عليهم لعنة الله ولعنة الملاءكة ولعنة الناس اجمعين فهو اولي ؟ قال : عادتهم يجيبون بان الاسناد الاول للفاعل ، وهو واحد بذاته لايتعدد ، لانه لا فاعل في الحقيقة الا الله ، والاسناد الثاني اضافي فهو امر نسبي ، والامور النسبية الاضافية يمكن فيها التعدد كالوجود بالنسبة الي القديم والحادث ، فلذلك لم يفد لفظ اللعنة هنا . قوله تعالي : { والناس اجمعين } . قال ابن عرفة : { اجمعين } اما تاكيد او حال فان كان حالا فالمراد لعنة الجميع مجتمعين ، ويبقي النظر : هل ذلك يوم  القيامة او لا . ؟ فان كان في ( الاخرة ) فيكون خالدين فيها حالا ( محصلة او اعيد الضمير علي النار . وان كان في الدنيا فيكون ( خالدين فيها ) حالا ) مقدرة . وان كانت تاكيدا فالمراد لعنة جميعهم بالاطلاق . ابن عطية : قال قتادة : المراد بالناس المءمنون خاصة وقال ابو العالية : ذلك في الاخرة اي يلعن الكفرة انفسهم يوم القيامة . وقيل معناه يقولون في الدنيا : لعن الله الكافرين ، فيلعنون انفسهم من حيث لا يشعرون . قال ابن عرفة : ويخرج عن هذا من كفر عنادا فانه لا يلعن الكافرين . قوله تعالي : { لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون } . ( قيل ) لابن عرفة : كيف يفهم ما ورد في ابي طالب انه اخف اخف اهل النار عذابا ، وانه تنفعه شفاعة النبي ، فصار عذابه بجمرتين في اخمص قدميه يغلي منهما دماغه . وما ورد في ابي لهب من انه يخفف عنه العذاب يوم الاثنين لكونه اعتق فيه الجارية التي بشرته بولادته ؟ قال : ( العذاب ) الذي استحقه كل واحد منهما ونزل به لا يخفف عنه منه بل يخفف عنه بمعني انه يعذب عذاب غيره فالتخفيف من عذاب غيره لا من عذابه هو النازل به . قوله تعالي : { والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم } . قال ابن عرفة : الالاه في اصطلاح المتقدمين من الاصوليين هو الغني بذاته المفتقر غيره اليه ، وعند الاصوليين ( المتاخرين ) واللغويين هو المعبود تقربا ، وبه يفهم قوله { وقال فرعون  ياايها الملا ما علمت لكم من اله غيري } وقول ابراهيم لابيه ازر { اتتخذ اصناما الهة } وقول الله { ءاالهتنا خير ام هو } قال ابن عطية : ومعناه نفي ( المثل ) والنظير . وقال ابو العالية : ( نفي ) التبعيض ( والانقسام ) . قال ابن عرفة : فعلي الاول نفي الكمية المنفصلة وعلي الثاني نفي الكمية المتصلة ، ويحتمل الامرين ان قلنا ان الوحدة ينطلق عليها بالتواطء ، وان كان اطلاقها عليها بالاشتراك فما يتم الا علي القول بتعميم المشترك ، وقوله : نفي للتبعيض والانقسام صوابه ان يقول : نفي لقابلية ( الانقسام ) بمعني واحد ، اي ( غير ) معروض للانقسام فيخرج الجوهر الفرد لانه لا ينقسم ، لكنه في حيز والحيز منقسم . فاذا قلنا غير معروض للانقسام انتفي الجوهر الذي في الحيز . قوله تعالي : { لا اله الا هو . . . } .  ( قال ابو حيان : ( الا هو ) بدل من اسم ( لا ) . ورده المختصر وانه لا يجوز ان يقال : لا اله الا هو . ابن عرفة : لرده وجه اخر ذكره النحوين وهو ان يكون بدلا من مجموع ( لا ) واسمها ، ومعناه الموجود الذي نفيت الالوهية عن غيره ، واثبت له هو الله . قلت : قال الاستاذ ابو العباس احمد بن القصار . هذا ذكره النحويون وعادتي استشكله لانه يلزم عليه بدل المثبت من المنفي ، وكذلك قال سيبويه : لا رجل في الدار وامراة ، بالنصب انه معطوف علي مجموع لا واسمها وكنت انا استشكله بان ( امراة ) مثبت فكيف يعطف المثبت علي المنفي ؟ وكان الاستاذ الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن قيس يجيبني عنه بانه معطوف علي اسم ( لا ) فقط ، لكنهم لما ركبوا ( لا ) مع اسمها وصار كجزء واحد ، فالعطف عليه كالعطف علي خبر الكلمة ، كرهوا التصريح بالعطف عليه فقالوا : انه معطوف علي المجموع ومرادهم انه معطوف علي اسم لا فقط فكذلك يجء هاهنا . قال ابو حيان : وقال صاحب المنتخب : المعني لا الاه لنا ولا اله موجود ، ورده المختصر بانه يلزمه المفهوم في لا الاه لنا و قوله لا الاه موجود باطل علي مذهب المعتزلة .  واجاب ابن عرفة : ان الوجود علي اربعة اقسام ، فمنها وجود في الايمان ووجود في الاذهان ، فان اراد الوجود في الايمان فما قاله صحيح لان اهل السنة يمنعونه والمعتزلة يجيزونه ، فيقولون : ان للمعدوم تقررا في العدم ، وان اراد الوجود في الاذهان فممنوع لان اجتماع النقيضين باعتبار التصور الذهني فيه خلاف ، فان قلنا بامتناعه فكلام المجيب حق ، وان قلنا بصحته فكلام الساءل صحيح . قلت : وقال الاستاذ ابن القصار : المعتزلة انما قالوا : ان المعدوم ثابت في العدم ولم يقولوا اصلا : انه موجود في العدم . فالموجود لا يثبت الا في الوجود . قال ابو حيان عن الزمخشري في المفصل : لا يجوز ان تكون ( الا هو ) خبرا عن ( لا الاه ) لانه بيان له فيمتنع الاخبار عنه به قال : وفيه بحث . قال ابن عرفة : يظهر لي ان البحث الذي فيه هو ان الحكم قسمان : تقييدي ، واسنادي . فالبيان بالحكم التقييدي لا يصح والبيان بالاسنادي صحيح ، نقول : زيد العاقل الكريم الشجاع ، فان كانت نعوتا امتنع البيان بها وان كانت خبرا صح البيان بها . قلت : وقال ابن القصار : البحث الذي فيه هو ان الاسناد قيد في المبتدا ، فلا يصح ان يكون خبرا عنه لكنه ناءب مناب الخبر ، لان التقدير : لا الاه كاءن في الوجود الا هو ، فهو استثناء من الضمير المستكن في كاءن او في الوجود ، فلما حذف ذلك الخبر ناب هذا  الاستثناء منابه ، فهو ناءب مناب الخبر ، وقيد فيه ، قال وهذا راجح في المعني . قيل لابن عرفة : ثم قال ابو حيان بعد كلام طويل ذكره قال : فرق ابن الحاجب بين الرفع والنصب في قوله : ما قام القوم الا زيد برفع زيد ونصبه ؟ ابن عرفة : لا فرق بينهما في هذا والحال فيها واحد . قال ابن عرفة : وقد اغفل ابو حيان الفرق بينهما فقد ) قال النحويون : انك اذا قلت : ما قام القوم الا زيد بالرفع يكون نفيت القيام عن القوم واثبته لزيد . وان قلت : الا زيدا بالنصب يكون نفيت القيام عن القوم ونفيت ذلك النفي عن زيد ونفي الاثبات في حقه محتمل مشكوك فيه علي ( خلاف ) في ذلك عندهم ، فاذا قال قاءل : لا الاه الا الله بالنصب فيلزمه الكفر لان المراد نفي الالوهية عما سوي الله واثباتها له . وهذا المعني لايحصل الا مع الرفع ، واما النصب فما فيه الا نفيها عما سوي الله ونفي ذلك ( النفي ) عن الله واما الثبوت فلا . قيل لابن عرفة : اذا انتفت الالوهية عما سوي الله ثبتت له بالضرورة ؟  فقال : يبقي القول  ( بالتعطيل ) فقال الله تعالي { وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر } قلنا : قال ابن عصفور في شرح الايضاح : ان مذهب سيبويه وجمهور البصريين انك اذا قلت : ( قام القوم الا زيد ) تكون اخرجت زيدا من القوم ومن وصفهم . ومذهب ( الفراء ) انك اخرجت وصفه من وصفهم ( ولم ) تخرجه من ( صفهم ) . ومذهب الكساءي انك اخرجته هو منهم ولم تخرج وصفه من وصفهم فمعناه انه لم يقم معهم اعم من ان يكون قام وحده او لم يقم فالاستثناء عنده بالنصب محتمل وهذا البحث هنا انما هو علي المشهور . قوله تعالي : { ان في خلق السماوات والارض . . . } . قال ابن عرفة : تقدمها اية النبوة والرسالة في قوله تعالي { ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار } واية الوحدانية في قوله تعالي  { والهكم اله واحد } فيحتمل ان يكون دليلا لهذه او هذه .  قال ابن عطية : / عن عطاء : قال لما نزلت الاية المقدسة بالمدينة ، قال كفار قريش بمكة : ما الدليل علي هذا وما ايته وما علامته ؟ فطلبوا دلالة الوحدانية فنزلت هذه الاية . وقال سعيد بن ( المسيب ) ه : قالوا ان كان ما تقول حقا فات باية تدل علي صدقك حتي قالوا : اجعل لنا الصفا ذهبا فقيل لهم : ذلك ( لكم ) ، ولكن ان كفروا عذبوا فاشفق رسول الله من ذلك وقال : ( دعني ادعهم يوما فيوما ) .  قال ابن عرفة : ظاهره انه رق لحالهم . ويحتمل ان يكون ذلك لما في سورة الانعام { ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ماكانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله } فكانه قال : ولو حصل لهم الصفا ذهبا فانهم لن يءمنوا . قال ابن عرفة : قد تقرر الخلاف في الخلق هل هو نفس ( المخلوق ) وهو مذهب اهل السنة .  وان من يقول : انه غير نفس المخلوق يلزمه التسلسل وهو مذهب المعتزلة لان ذلك الخلق يحتاج الي خلق اخر لانه يقال بماذا وجد ؟ فيقول : بخلق اخر . وهل هو نفس المخلوق ( ام ) لا ويتسلسل . واجابوا بانه امر نسبي فهو غيره ولكنه امر نسبي ليس فيه تسلسل . قيل لابن عرفة : والامور النسبية عدمية والعدمية لا يصح الاحتجاج بها فكيف يستقيم الاستدلال بها في الاية ؟ فقال : الاستدلال بها من حيث اضافتها الي امر موجود وهو المخلوق . قيل لابن عرفة : ان الفخر ابن الخطيب احتج بها علي ان الخلق غير المخلوق . قال : لانه لا يقع الاعتبار الا بالنظر الي المخلوقات بعد وجودها لا بخلقها لانه غير مرءي . فقال : الاعتبار بها من حيث ايجادها ( من ) عدم وهو خلقها ، اي معني خلقها . قال : والناس قسمان : عالم وجاهل ، فالجاهل يعتبر بنفس خلقها علي الجملة والعالم ينظر فيجد المعمور من الارض اقل من الخالي بالنسبة الي ساءر الارضين اقل ، والارضون بالنسبة الي سماء الدنيا وما فوقها اقل ، والسماء الدنيا وما فوقها بالنسبة الي الشمس اقل ، لانها في السماء الرابعة ، والشمس بالنسبة الي السماء التي فوقها اقل منها . قال ابن عرفة : وانما جمعت السماوات وافردت الارضون مع انها سبع لان عدد السماوات يدرك بالرصد ، وطول الاعمار ، والكسوفات ، واطوال البلاد واعراضها ، وجري الكواكب ، والارضون لا طريق لنا الي ادراكها بوجه الا من السمع ، لان المشاهد لنا منها  انما هي ارض واحدة فافردت بالذكر ، ولذلك اختلف فيها الامام المازري وشيخه عبدالحميد الصاءغ / انتهي / . واجاب القرطبي عن هذا السءال بان السماوات مختلفة ، فقد ورد في الحديث ان بعضها من فضة وبعضها من زبرجد ، وبعضها من لءلء الي غير ذلك ، فلذلك جمعت بخلاف الارضين فانها متماثلة كلها من شء واحد . ورده ابن عرفة بوجهين :  الاول مذهب المتكلمين ان الجواهر كلها متساوية في الحد والحقيقة ، وانما تختلف في الاعراض فلا فرق بين جسم الذهب وجسم الفضة .  الثاني : ان النحويين اجازوا جمع المتماثلات ، الا تراهم يجمعون زيدا وزيدا مع تماثلهم في اللفظ والمعني ، فكذلك يجمعون الارضون هنا ؟ قال ابن عرفة : وانما الجواب ما قلناه في قوله تعالي في : { ان في خلق السماوات والارض } الي قوله { يعقلون } : فان قلت : هلا اريد بخلق السماوات والارض انفسها او نفس ايجادها واثباتها ؟ .  قلت : مذهب اهل السنة ان الخلق نفس المخلوق لا انه امر زاءد عليه . وكان شيخنا الامام ابو عمرو بن الحاجب يقول بحسب ذلك : خلق الله السماوات مصدر ، كقولك : خلق الله خلقا ، وينكر طلبة النحو ذلك لاستغرابهم كون الجوامد مصادر وما لهم تصور لحقاءق علم الكلام ، ولا لهم احاطة بالضروريات الملجءة الي مخالفة ، فان المتكلمين التجاوا الي ذلك لعلمهم ان الخلق لو كان معني زاءدا لكان وجوديا ، ولكان مخلوقا ولكان خلقه مفتقرا الي خلق اخر . فلما قطعوا باستحالة ذلك قطعوا بان القدرة تتعلق بذات العين ، فتوجدها ( افعال ) الله كما ان المعاني افعال . فان قلت : حاصل ذلك لا تغاير بين الخلق والمخلوق فلا مصدر اذا ، لان ( المصدر ) في قولك : ضربت زيدا ضربا زاءد علي ذات زيد و ( لا هناك ) زاءد ، ولا يستقيم اذا كان الموت مصدرا . قلت : هو ما ذكرت . والمستقيم كون الموت مفعولا به وهي نفس الفعل وهو الذي اراد الشيخ ابن الحاجب ولكن لو اعدها مفعولا به لجمع بين الاصطلاح وبين المعقول . فان قلت : لو قال قاءل : خلق الله السماوات خلقا ، فكيف يعرب خلقا ؟ قلت : مصدرا ، وهو نفس المفعول به في المعني فاحفظ الصناعة والحقيقة معا ، فالتغاير بين المصدر والمفعول به حقيقي في غير هذا الباب ولفظي هنا .  فان قلت : ما وجه ( المعطوفات ) في الاية علي ( خلق السماوات ) وقد فسرت خلقها بمخلوقاتها وكلما ذكر من المخلوقات فيصير من / عطف الشء علي نفسه ؟ قلت : هو من عطف الجزء علي الكل لثبوتهما بالجزء او من عطف الاخبار في غيرها وان كانت فيها . فان قلت : ما وجه التقوية ؟ ( قلت ) باعتبار مقصد الاستدلال لان ذوات السماوات والارض لا دلالة لها من حيث الاعراض القاءمة بها وانها لا اعراض بدلالة الاكوان اذ الطبيعي ( محال ) في انكار الاكوان ، وابعد الاكوان الحركة والسكون ، والحركة ابعد لمشاهدتها ضرورة ولاجله استفتح الشيخ الاشعري في البرهان لقوله : تحرك الجوهر وكان ساكنا . ولا دعوي ( للطبيعي ) الا في كونها تستفتح للجمع بين النقيضين . وعلي هذه النكتة دارت هذه الادلة ( فاختلاف ) الليل والنهار ( راجع الي الحركات وذكر الفلك ) باعتبار جرمها وتحركها حركات قوية ضرورية متوالية . قوله تعالي : { بما ينفع الناس . . . } .  اي يحدث الله المنفعة به في نفوسهم ( فيقطع ) قول الطبيعي : ( الحركة عدم ) لان المعدوم لا ينفع وانما ينفع الله بالفلك بواسطة حركاتها ولا فرق بين عدم النفع والنفع بالعدم . ثم ذكر ( الماء ) بواسطة كونه ( منزلا بحركة ) من السماء والارض ثم ذكر انه بث الاحياء بواسطة تلك الحركة ، وكيف يكون العدم واسطة في الاحياء ثم احياء الارض عبارة عن تحريك الحب الكاءن فيها الي الظهور ، ثم ذكر بث الدواب وهي المتحركات بالوصيب ثم ذكر تصريف الرياح اي تحريكها من قطر الي قطر ( ثم ذكر السحاب المسخر اي المحرك من قطر الي قطر وكله ) استدلال علي حدوث الجواهر وحدوث حركاتها التي لا ( تنافي ) وجودها بدليل اثارتها الحسية . فان قلت : ليس له في كل شء ( دلالة ) فما فاءدة هذه الادلة والامثلة ؟ قلت : الايقاظ بعد الايقاظ والايقاع بعد الايقاع والضرب علي الضرب حتي لا يبقي للقبول علة في الاستدامة والغفلة ، حتي تتحرك الدواعي حركات متتابعة متسارعة الي ضرب ( النجاة ) . قوله تعالي { واختلاف الليل والنهار . . . } . قال ابن عطية : اي تخالفهما ومعاقبة احدهما للاخر او يريد اختلاف اوصافهما فالليل تارة اطول والنهار تارة اطول .  قال ابن عرفة : او المراد اختلاف كل واحد منهما في نفسه فليلة البارحة اقصر من ليلة اليوم ونهار اليوم اطول من نهار غد واشار اليه الفخر . قوله تعالي { فاحيا به الارض . . . } . مجاز في الافراد وهو لفظ احياءها ولفظ موتها . قوله تعالي : { من كل دابة . . . } . ( من ) للتبعيض في الاصناف و ( كل ) للعموم في الانواع . قوله تعالي : { وتصريف الرياح . . . } . تصريفها هبوبها من ( جهاتها ) المختلفة او دوران الريح الي المغرب بعد هبوبه من المشرق . قوله تعالي : { لايات لقوم يعقلون } . لم يقل : يعلمون ، لان هذا من باب الاستدلال ( والاستدلال ) مقدمة شرطها العقل واما العلم نتيجة عن تلك المقدمات فلذلك لم يذكر هنا . قيل لابن عرفة : عادة المتكلمين في كتبهم يذكرون  ( باب ) حدوث العلم ويستدلون ( فيه ) علي وجود الصانع ويفردون  بابا اخر للاستدلال علي وحدانية الصانع ( فيجعلونهما بابين والاية اقتضت الاستدلال بحدوث العالم علي وحدانية الصانع ) ؟ فاجاب ابن عرفة بوجهين :  الاول : قال : ان الاية خطاب لقريش وهم مقرون بان المءثر واحد والشركاء غير مءثرين ، فلا استدلال بالاية مع ضميمة اعتقاد ان المءثر واحد استدل به علي انه موجود .  الجواب الثاني : انها دليل علي ان هذه الاشياء لها فاعل ومءثر ، وقد دل الدليل العقلي علي منع اجتماع مءثرين علي اثر واحد فصح بالاية وجود الصانع ووحدانيته . قوله تعالي : { ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا } . ابن عطية : ذكر الله تعالي الوحدانية ، ثم الاية الدالة علي الصانع الذي لا يمكن ان يكون الا واحدا ، ثم ذكر هنا الجاحدين للصانع تعجبا من ضلالهم بعد هذه الاية . قال ابن عرفة : ويحتمل ان يكون ذكر هذه الاية توطينا وتسكينا للنبي لءلا يطمع فيي ايمانهم وتتعلق نفسه بذلك كما قال { فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا } فاخبره بعدم ايمان بعضهم حتي لا يناله حزن ولا غم بوجه . قال ابن عرفة : و ( من ) في قوله ( من دون الله ) لابتداء الغاية وانتهاءها حتي يعم في جمع الدون وتفيد كثرة تلك الوجوه . قوله تعالي : { يحبونهم كحب الله . . . } .  ان قلت : ( هم ) انما كانوا يعبدونهم والعبادة اخص من المحبة لان الواحد منا يحب ولده واباه وامه ولا ( يعبدهم ) فهلا قيل : يعبدونهم ؟ قلت : اجاب ابن عرفة بوجهين :  الاول : انه ذمهم علي الوصف الاعم وهو المحبة ليفيد الذم علي الاخص وهو العبادة من باب احري .  الجواب الثاني : انه عدل عن لفظ العبادة استعظاما له واستحقارا للاصنام ان تنسب اليهم العبادة . قيل لابن عرفة : ان هذه الاية تدل علي ان ارتباط الدليل بالمدلول / عادي لا عقلي ، لان هءلاء ( نظروا ) فلم يءمنوا ؟ فقال ابن عرفة : ( لعلهم لم ينظروا او نظروا فلم يهتدوا ) للعثور علي الوجه الذي منه يدل الدليل . قال : وهما مسالتان في اصول الدين . مسالة تخالف العلم مع التمكن من مراد النظر الصحيح . ومسالة ( تخالف ) العلم مع حصول النظر الصحيح فالاية انما تدل علي الاول لا علي الثاني . قوله تعالي : { اذ تبرا الذين اتبعوا . . . } . قال ابن عرفة : لا ينبغي للانسان ان يشغل نفسه بشهواته وجمع المال فانه عليه ( وبال ) كما ورد : ( الكيس من دان نفسه )  وتبرءهم منه قبل ( رءيتهم ) العذاب اشد في الممانعة وعدم النصرة . قوله تعالي : { وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة . . . } . قال ابن عرفة : ( تمنوا ) العودة في الدنيا ، وان يكونوا متبوعين ورءساءهم تابعين لهم فتبرءوا منهم . قيل لابن عرفة : كيف يتمنون الرجوع الي الكفر ؟ فقال : انما تمنوا التبري فقط وهو مستلزم للكفر . فقال : او يريد انهم تمنوا الرجوع ( للدنيا ) وبقاء رءساءهم كفارا فيتبرءون هم من دينهم واتباعهم كما تبرءوا هم من نصرتهم في الاخرة . قال ابن عرفة : ويحتمل ان تكون الكاف للتعليل . قوله تعالي { كذلك يريهم الله اعمالهم } . اي مثل ما نالهم من الحسرة يتبري متبوعهم منهم ( لءلا ) تنالهم الحسرة برءيتهم اعمالهم القبيحة وبالا عليهم ، وكذلك اعمالهم التي كانوا يظنونها صالحة وبالا عليهم لانهم كفار .  قيل لابن عرفة : الاية علي قراءة مجاهد مشكلة فانه قرا ( اذ ( تبرا ) الذين اتبعوا ) بفتح التاء ( من الذين اتبعوا ) ( بضم التاء ) فيشكل قوله { وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم } ( لانهم قد تبرءوا منهم ) ؟ فقال ابن عرفة : تبري التابعين من المتبوعين يعم تبري المتبوعين منهم فلذلك قال هنا : { كما تبرءوا منا } . قوله تعالي : { وما هم بخارجين من النار } . قال ابن عرفة : قال الزمخشري : الضمير لمطلق الربط . لان مذهبه خلود مرتكب الكبيرة في النار فلو جعله للحصر لكان مفهومه ان مرتكب الكبيرة يخرج من النار بالشفاعة . واجاب بعض الناس بانه يلزم اهل السنة كذلك لان الاية في كفار قريش وهم جعلوا مع الله شريكا فلا يصح الحصر لان غيرهم من الكفار مخلدون في النار . واجيب بان الاجماع من الفريقين يقتضي ان الضمير لمطلق الربط . ( فالمعتزلة ) يحملون الاية علي مذهبهم ويجعلون مرتكب الكبيرة مخلدا في النار .  واهل السنة يجعلونها علي مذهبهم لكن الضمير ليس هو للحصر ليدخل الكافر غير المشرك فقط . قوله تعالي : { ياايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا . . . } . قال ابن عرفة : هذا الامر اما للوجوب اي اوجب الله علينا الاكل لان به قوام الاجسام ، او لوجوب الاكل من الحلال . واما للندب او للاباحة وفيه دليل علي ان الاشياء علي الحظر ، او علي الاباحة . ابن عرفة : وهو اظهر ، لان لو قلنا ان الاشياء كانت علي الحظر فيلزم عليه الاجمال في هذا الامر لان من جملة ما في الارض النبات والسباع وغير ذلك . قوله تعالي : { ولا تتبعوا خطوات الشيطان . . . } . من مجاز التمثيل فانه ليس المراد النهي عن اتباع خطواته حقيقة اذ لا نراه نحن بل الخطوات ( معنوية ) . قوله تعالي : { انما يامركم بالسواء والفحشاء . . . } . وقال ( ابن عرفة ) : لان العدو ( قد ) يامر بالخير وهذا العدو لا يامر الا بالشر .  قيل لابن عرفة : فيه دليل علي ان الامر لا يشترط فيه العلو بل الاستعلاء فقط ، لان الشيطان اسفل من ماموره . فقال : انما هو اسفل منه شرعا وهو في الوجود اعلي لاستعلاءه عليه من حيث لايراه ولا يشعر به . واورد الزمخشري علي هذا قوله تعالي { ان عبادي ليس لك عليهم سلطان } قال ( كان ) امرا مع تلك الاية . واجاب عن ذلك بانه شبه تزيينه وبعثه علي الشر بالامر وقبول العباد وساوسه بامتثال الامر . قال ابن عرفة : او يجاب بان تلك مقيدة بالسلطان وهو الحجة او بلفظ العباد ، فالعباد لا يتسلط عليهم ولا تقوم له عليهم حجة ولذلك اضافهم الله اليه اضافة تشريف ، وقوله { بالسواء والفحشاء } يحتمل ان يكون السوء ما لم يرتب الشارع عليه الحد ( والفحشاء ما رتب عليه الحد ، والسوء الصغاءر ) والفحشاء الكباءر . قوله تعالي : { وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون } . قال ابن عرفة : يدخل فيه المفتي اذا افتي بما لايعلم والقاضي اذا حكم بما لايعلم فانه قال علي الله ما ( لا ) يعلم . قيل لابن عرفة : يءخذ منه ابطال العمل بالقياس ؟  فقال : اما من لا يقول به فظاهر واما من يقول به فمقدمات القياس ظنية فتكون ( النتيجة ) ظنية ، لكن يلزم عليه ابطال العمل بجميع الاحكام الشرعية ، لانها كلها ظنية فليس المراد العلم الحقيقي بل ما عليه الظن . قوله تعالي : { واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله . . . } ( قال ) ابن عطية / : يعني كفار العرب ، قال ابن عباس هما : نزلت في اليهود وقال الطبري : الضمير في ( لهم ) عاءد علي الناس في قوله  { ياايها الناس كلوا } وقال ابن عرفة : وهذا بناء علي ان ذلك الخطاب خاص بكفار قريش . وقال الزمخشري : الضمير للناس ( وعدل ) عن الخطاب الي الغيبة التفاتا . ورده ابن عرفة بوجهين :  الاول : انه يحتاج الي تخصيص عموم الناس بكفار قريش .   الوجه الثاني : ان الاول امر وهذا خبر فبيعد فيه الالتفاف . قوله تعالي : { قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون } . ( بل ) هنا عاطفة ، والاضراب ( بها هنا ) للانتقال لا للابطال لانه اي الابطال : لا يشترط فيه ان يكون ما قبلها وما بعدها من لفظ متكلم واحد حقيقة او حكما ، وليس هو كذلك هنا فان المعني قالوا : بل نتبع . وقوله : { ما الفينا } قال ابن عرفة : كان بعضهم يقول : انما لم يقولوا ما وجدنا عليه اباءنا ولو كان المعني واحدا لان الوجدان يكون اتفاقيا علي غفلة ( من ) غير ( قصد ) ومنه وجدان الضالة . ( والفينا ) يقتضي وجدان ما كان ثابتا داءما مستقرا . قال ابن عطية : الاية دالة علي ابطال التقليد ، واجمعت ( الامة ) علي ابطاله في العقاءد . وحكي الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني الاجماع علي جواز التقليد في العقاءد .  وحكي المقترح في شرح الارشاد ثلاثة طرق منهم من ينقل الاجماع ( علي الجواز ومنهم من ينقل الاجماع ) علي المنع ، ومنهم من يحكي الخلاف بين الشيخ القاضي ( ابي بكر الباقلاني ) والاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني وتوقف ابن العربي ، واجمعوا علي ان الفرض من اصول الدين معرفة الله تعالي علي الجملة ، واما معرفة دقاءق ذلك العلم والتبحر فيه ومعرفة الله بالدلاءل القوية الدقيقة فهو فرض كفاية . قاله ابن التلمساني في شرح المعالم الدينية . وقال الشيخ ابو عمرو بن الحاجب والامدي : لا ( تقليد ) في العقليات كوجود الباري ، وقال ( الفخر ) بجوازه ، وقيل : النظر فيه حرام ، ولنا الاجماع علي وجوب ذلك والتقليد لا يحصل بجواز الكذب ولانه كان يحصل بحدوث العالم ولانه لو حصل لكان نظرا ولا دليل ( عليه ) قاله الشيخ ابن الحاجب . قال ابن عرفة : وكان بعضهم يقول ان هذه الاية دليل علي صحة ما يقول الاصوليون من ان الفعل في الاثبات قد يكون عاما مع القرينة  لان همزة الانكار عليهم في حال عدم العقل تدل علي انهم قصدوا اتباعهم مطلقا في حالة العقل و عدمه ، اي ايتبعون اياهم ، ولو كانوا لا يعقلون شيءا ولا يهتدون . وهذا نفي اخص ، فالتاكيد بالمصدر دخل علي المنفي ، ( فاكده ) لانه سابق علي النفي . وان جعلت شيءا مفعولا لم يحتج الي هذا . فان قلت : ما افاد قوله { ولا يهتدون } مع ان نفي ( العقل ) عنهم يستلزم نفي الاهتداء ؟ فالجواب : ان المراد لايعقلون ( شيءا ) من ذات انفسهم ولو ( نبههم ) غيرهم لما اهتدوا . قوله تعالي : { ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق } . اي وصفة الذين كفروا كصفة الذي ينعق . قال الشيخ ابو حيان : وقيل الكاف زاءدة . قال ابن عرفة : يفوت معني التشبيه لان قولك زيد ( كزهير شعرا ) يقتضي انك جعلته مثله سواء . واجيب بانه هنا شبهت الذات بالذات وذات زيد ( معينة ) مشخصة لا يقبل التعدد ، وفي الاية شبهت الصفة بالصفة ، والصفة  يمكن فيها التعدد والمخالفة فجعلت كانها هي ولو في ( وحدة ) النوع . قيل لابن عرفة : وكذلك ذات زيد جعلت كانها ذات عمرو في الشعر فقوله ( شعرا ) ازال الشخص والتعيين . فان قلت : لم خالف بين ( كفروا ) فعبر فيه بالماضي وبين ( من ينعق ) ( فجاء ) به مستقبلا وهلا استويا او كان الامر بالعكس ؟ فالجواب بوجهين :  ( الاول ) : ان المراد من اتصف بمطلق الكفر .  الثاني : انه تقبيح للكفر ان يذكر بصيغة يقتضي الدوام . قال ابن عرفة : وعادتهم يفرقون بين الدعاء والنداء بان الدعاء يكون بلفظ الطلب وسواء كان معه نداء او لم يكن ، والدعاء اخف من النداء لان البهاءم تناديها فلا تجيب فاذا دعوتها وزجرتها اتت . فالنداء للخواص والدعاء للعوام فمن لم يستجب للنداء قد يستجيب للدعاء ، ومن لم ينفع فيه ( الدعاء ) فهو في غاية الجهل والغباوة . ونقل ابو حيان عن بعضهم : ( الا ) زاءدة . قال ابن عرفة : وسببه توهم التناقض لانه اذا قال : { لا يسمع الا دعاء ونداء } ، ويلزم ان يكون الدعاء والنداء مسموعين له  وقوله { صم بكم عمي } يدل ( علي ) انه لا يسمع شيءا بوجه . قوله تعالي : { فهم لا يعقلون } . اي العقل التكليفي النافع . قوله تعالي : { ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم . . . } . تقرير مناسبتها لما قبلها انه لما تضمن الكلام السابق ذم المشركين لكونهم ليسوا اهلا لان يخاطبوا بشء من الاخبار ولا بشء من الاوامر والنواهي ، عقب ذلك بخطاب المءمنين بهذا الامر المستلزم لكونهم اهلا للمخاطبة . وقرر الفخر وجه مناسبتها بوجه لا ينهض والامر بقوله / ( كلوا ما ) للامتنان او للاباحة . قال ابن عطية : الطيب هنا يجمع الحلال المستلذ ، والاية تشير بتبعيض ( من ) الي ان الحرام رزق . قال ابن عرفة : وجه دلالتها علي ذلك من المفهوم لان مفهومه ان البعض الاخر وهو الذي ليس بحلال ولا مستلذ غير ماذون فيه . قال ابن عرفة : وعادتهم يوردون هنا سءالا وهو انه قال في الاية الاخري { ياايها الرسل كلوا من الطيبات } ولم  يقل من طيبات ما رزقناكم مع ان تلك خطاب للرسل ( فهو كان يكون ) اولي بهذا اللفظ ؟ وعادتهم يجيبون بوجيهن :  الاول : اما اذا قلنا : ان الرزق لا يطلق الا علي الحلال فنقول : لما كان الانبياء معصومين امروا امرا مطلقا من غير تعيين الحلال وغيرهم ليس بمعصوم ، فقيد الاذن في الاكل له بالحلال فقط فيكون الطيب علي هذا المراد به المستلذ .  الجواب الثاني : الرسل في مقام كمال التوحيد ونسبة كل الاشياء الي الله واما غيرهم فليس كذلك فقد يذهل حين اقتطاف الثمرة ويظن انها من الشجرة ويغفل عن كون الله تعالي هو الذي اخرجها منها وانبتها فقيل لهم { كلوا من طيبات ما رزقناكم } حتي يعتقدوا حين التناول ان ذلك الرزق كله من عند الله وليس للمتسبب فيه صنع بوجه . قوله تعالي : { انما حرم عليكم الميتة والدم . . . } . قال ابن عرفة : الدم المسفوح نجس باجماع ، وكذلك الذي يخرجه الجزار من منحر الشاة بعد سلخها والدم الذي يبقي في العروق طاهر ( باجماع واما ما انتشر من العروق علي اللحم ففيه قولان والمشهور انه طاهر ) كذا قال اللخمي وغيره .  والميتة هي ( كل مازهقت ) روحه بغير ذكاة من الحيوان المفتقر الي الذكاة شرعا . فان قلت : هلا قيل : انما حرم عليكم لحم الميتة كما قال : لحم الخنزير ؟  قلت : الجواب عن ذلك ان الخنزير غير مقدور عليه الا بالاصطياد ، والاصطياد فيه في غالب امره انما يكون للحمه ، فعلق بما هو المقصود فيه غالبا بخلاف الميتة فان النفوس تفر منها وتكره لحمها فالمحرم جميعها . قال ابن عرفة : وما ذبح للجان ويتعمدون ترك التسمية عليه يقولون : انه لا يءكل . والظاهر عندي جواز اكله لانهم لا يقصدون به التقرب للجان وانما يقصدون به تكرمته ، وانه ينال منه ولا يتركون الا النطق بالتسمية وهم انما يسمون في انفسهم . قوله تعالي : { فمن اضطر غير باغ ولا عاد . . . } . الفاء للتسبب ومن الاولي ( ان تكون ) موصولة لما تقدم في قوله تعالي { ما ننسخ من اية او ننسها } من ان القضية الشرطية لا تدل علي وقوع الشء ، ولا علي امكان وقوعه . و { غير باغ } قال ابو حيان : حال من الضمير فيي ( اضطر ) وقيل : حال من الضمير في الفعل المقدر معطوفا علي ( اضطر ) اي في فاكل غير باغ ولا عاد . وتعقبه ابو حيان باحتمال تقدير ذلك ( الفعل ) بعد { غير باغ } وهو اولي لان في تقديره قبله فصلا بين ما ظاهره الاتصال بما بعده .  قال ابن عرفة : وهو ايضا باطل من جهة المعني لانه ، علي ما قال هو يكون البيان للحكم بعد الاكل وعلي ما قال ابو حيان يكون البيان للحكم قبل الاكل والبيان قبل الفعل اولي . قال ابن عرفة : وكان بعضهم يقول : البغي غالب اطلاقه في اللسان علي ابن ادم ( والعدوان غالب اطلاقه علي غير ابن ادم ) . فيقال : عدا عليه السبع ولا يقال : بغي عليه ، ويقال : بغي فلان علي فلان فالبغي خاص بالعاقل والتعدي مشترك ، وغالب اطلاقه علي غير العاقل ، وفرق المنطقيون بين حرف السلب وحرف العدول فحرف السلب ( لا ) وحرف العدول ( غير ) وجعلوا قولك : الحاءط لا يبصر سلبا وزيد لا يبصر عدولا ، فجاءت هذه الاية علي هذا المنوال لاقتران ( غير ) بالبغي الخاص بالعاقل واقتران ( لا ) بالتعدي الذي كثر اطلاقه علي غير العاقل حتي اشتهر به وغلب عليه . قوله تعالي : { فلاا اثم عليه . . . } . قال ابن عرفة : لا ينفي الا ما هو في مادة الثبوت ووجود الاثم هنا غير متصور لان الاكل من الميتة في هذه الحالة واجب لاقامة الرمق قال : فاجاب بان المراد لا عقوبة عليه او لا ذم عليه . واختلفوا في حد الحرام . قال المتقدمون : انه ما عوقب فاعله . قال بعضهم : والصحيح انه ما ذم فاعله لان العقوبة قد ترفع بالتوبة ، فعلي الاول معني الاية فلا عقوبة عليه ، وعلي الثاني معناها فلا ذم عليه . قال ابن عرفة ، وفي الاية دليل علي ان العام في الاشخاص عام في الازمنة والاحوال ، وهو الصحيح ، ولولا ذلك لما احتيج  الي استثناء المضطر منه ، واختلفوا في الاية ، فقيل : انها خاصة بسفر الطاعة ، وقيل عامة فيه وفي سفر المعصية لانه لو لم يبح للعاصي اكل الميتة للزم ان يضاف الي عصيانه بالسفر عصيان اخر بقتله نفسه ؟  واجاب بعض الناس عن ذلك ، بان عصيان السفر يرتفع بالتوبة وهي ( ممكنة ) / حينءذ قال ابن عرفة : وفي الاية حجة للمشهور وهو ان العاصي بالسفر ( لا يباح له اكل الميتة ) . قوله تعالي : { ان الله غفور رحيم } . قال ابن عرفة : وجه مناسبة المغفرة انه قد يظن انه مضطر فياكل الميتة ولا يكون مضطرا اليها . قوله تعالي : { ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا . . . } . قال ابن عرفة : عطفه بالواو مع ان الشراء مسبوق عن الكتم فهلا عطف بالفاء ؟ واجاب عن ذلك بان المراد الذم علي كل وصف منهما لا علي واحد فقط . وجعل الثمن مشتري فاما ان يتجوز في لفظ ( يشترون ) فيجعل بمعني يبيعون او في لفظ ( ثمنا ) بمعني مثمون قليلا ؟ وهذا ان حملنا اللفظ علي حقيقته اللغوية فنقول يصح : اطلاق الثمن علي المشتري وعلي عوضه وان نظرنا الاصطلاح فيجء ما قلناه . قيل لابن عرفة : ظاهره منع اخذ الاجرة علي تعليم القران لانه من كتم ما انزل الله ؟ فقال  ابن عرفة : اباح له اخذ الاجرة عليه كما اباح له ثمن الماء لاجل المشقة ، ( وكما ) اباح له اخذ ثمن الطعام في الاعوام التي هي مسبغة مع انه يجب عليه اعطاءه والواجب انما هو تعليمه واعطاءه ما عنده سواء كان بالثمن او بغيره وليس الواجب عليه بذل ما عنده بلا ثمن وهذه امور جعلية لا عقلية . قوله تعالي : { اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار . . . } . قال تعالي في سورة الغاشية { ليس لهم طعام الا من ضريع } واجاب ابن عرفة : بان الضريع طعامهم ولا ياكلون منه وانما تكون المعارضة ان لو قيل ليس لهم اكل ( الا ) الضريع او يكون باختلاف الحالات في الاوقات ( او يكون ) الضريع نارا فاكلهم للضريع اكل للنار ، والاكل المضغ فهو في الفم لا في البطن لكن روعي السبب . قوله تعالي : { اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي . . . } . ان قلت : ما فاءدة قوله ( الذين ) وهلا قال : اولاءك اشتروا الضلالة بالهدي كما قيل { اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } { اولءك  كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه } ( فهل هو للحصر ) ؟ ( فاجاب ابن عرفة : بانه ليس للحصر بل للتحقيق ، اي فهم جديرون وحقيقون بان يقال فيهم هذه المقالة وهي احق من غيرهم . ابن عرفة : وفي كتاب الوصايا من المدونة : اذا اوصي فلان بعبده لرجل ثم اوصي به لرجل اخر فهو بينهما نصفين . فان قال : عبدي الذي كنت اوصيت به لفلان فهو لفلان فلذلك رجوع عن الوصية الاولي ويختص به الثاني ) . قال ابن عرفة : ان { اشتروا الضلالة بالهدي } راجع لتصور حالتهم في الدنيا . قوله تعالي : { والعذاب بالمغفرة . . . } .  راجع لتصور حالهم في الاخرة وهذا اولي مما قال ابن عطية : لما كان العذاب تابعا للضلالة والمغفرة تابعة للهدي ادخلا في ( حوز ) الشراء ، ولما كانوا متمكنين من الايمان والكفر جعلوا كانهم حصلوا الايمان ثم باعوه بالكفر . وتقدم لابن عطية في اول البقرة الاستدلال بهذا علي ان من خير بين شيءين يعد منتقلا .  قيل لابن عرفة : انما فيها الاحتجاج لمن يقول من ملك ان يملك بعد مالكا ؟ فقال : تلك قاعدة ( مختلف ) فيها والصحيح بطلانها وهذه قاعدة صحيحة دلت عليها اخر مسالة من كتاب الخيار في المدونة . قيل لابن عرفة : هم ليسوا مخيرين بين الايمان والكفر ؟ فقال : لما كانوا متمكنين منهما فكانهم ( مخيرون ) بينهما . قال ابن عرفة : وانما افردت المغفرة ( اشارة ) الي ان مغفرة واحدة ( تكفي ) في رفع العذاب وان تعدد ، وهذا دليل علي ان التوبة من الكفر قطعية القبول وانها تجب ما قبلها ، قال الله تعالي : { قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } قوله تعالي : { فما اصبرهم علي النار } . ( قال ابن عطية عن جماعة : اظهروا التعجب ( من ) صبرهم علي النار لما عملوا عمل ) ( من وطن نفسه عليها )  اي ما اجراهم علي النار . وحكي عن المقتضب للمبرد انه تقرير واستفهام من قولك مصبور اي محبوس اي ما اشد حبسهم في النار او ما احبسهم في النار . قال ابن عرفة : وهذا اصوب لان الاول يقتضي ان لهم اختيارا وجلادة علي الصبر علي النار وهذا مدح لهم بالقوة والجلادة . والثاني يقتضي ان حبسهم فيها اضطرار ليس لهم فيه اختيار بوجه . قيل لابن عرفة : انما التعجب من اسباب صبرهم علي النار ؟ فقال : اسباب الصبر ( محبوبة ) مستلذة ، لا يتعجب ( منها ) كما قال ( حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ) . قوله تعالي : { ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق . . . } . قال ابن عطية : اي بالواجب او بالاخبار الصادقة . وضعف ابن عرفة الاول بان فيه ( ايماء لمذهب ) المعتزلة القاءلين بالتحسين والتقبيح عقلا وان بعثة الرسل وانزال الكتب واجب  عقلا فليس المراد الا انزال الكتب مصاحبا لكلامه الحق المصدق ، وانزاله بسبب الحق الصدق . قوله تعالي : { وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد } . هم كلهم في شق واحد بعيد عن شق الحق ، ولا يءخذ منه ان المصيب واحد لان المراد المختلفين في الكتب / من اهل البدع وكلهم علي الباطل . قوله تعالي : { ليس البر ان تولوا وجوهكم . . . } . قال ابن عطية عن ابن عباس ( ومجاهد ) هم : الخطاب للمءمنين اي ليس البر الصلاة وحدها . وعن قتادة والربيع : ( الخطاب ) لليهود والنصاري . قال ابن عرفة : هو الظاهر لقوله : { قبل المشرق والمغرب } والمراد بالمشرق حقيقته لان النصاري يستقبلون مشرق الشمس ، والمراد بالمغرب الافق لان اليهود انما يستقبلون بيت المقدس وهو في جهة المغرب . وفي الاية ايماء لصحة القول بان المطلوب في القبلة الجهة لا العين . ومعني ( قبل المشرق ) : عند المشرق وهو مراد الموثقين بقولهم : قبل فلان ( لفلان ) كذا وكذا دينارا .  قال ابن عرفة : ومن لوازم الايمان بالملاءكة الايمان بعصمتهم وانهم ( اجسام ) . وصوب المقترح في شرح الارشاد القول بثبوت الجسمية لهم بالسمع لا بالعقل ، كانه اختار ثبوت الجوهر المفارق سمعا لا عقلا . قوله تعالي : { واليوم الاخر . . . } .  قوله تعالي : { والنبيين . . . } . قال ابن عرفة : ( النبي ) اعم من الرسول ، وثبوت الاعم لا يستلزم ثبوت الاخص ، فما يلزم من الايمان بالنبي الايمان بالرسول فهلا قيل المرسلين ؟ والجواب : ان ذلك باعتبار الوصف ، لان وصف النبوة اعم من وصف الرسالة . وترتب الحكم هنا عليهم من حيث ذواتهم لا من حيث اوصافهم ، وعرف بالالف واللام الدالة علي العموم فيدخل في ضمنه الاخص بلا شك فهو كقولك كل حيوان في الدار . قيل لابن عرفة : او يجاب بان الايمان باليوم الاخر والملاءكة والكتاب يستلزم الايمان بالرسول ؟ فقال : لايحتاج الي هذا والجواب ما قلناه . فان قلت : لم جمع الكل وافرد ابن السبيل ؟  قلنا : لكثرتهم باعتبار الوجود الخارجي وقلة ابن السبيل ، وقرء { ليس البر } بالنصب . قال ابن عرفة : و ( ان تولوا ) اسم ليس اما لكون ( ان ) وما بعدها اعرف المعارف او لان التولية معلومة والبر مجهول اي ليست التولية برا . قوله تعالي : { وفي الرقاب . . . } . قوله تعالي : { والموفون بعهدهم . . . } . قال ابن عرفة : ان قلت : هلا قيل : بعهودهم فهذا ابلغ من الوفاء ، فالعهد الواحد لا يستلزم الوفاء ( بالعهود ) بخلاف العكس ؟ فالجواب : انه يستلزم من ناحية ان المكلف اذا عاهد هو وغيره ووفي غيره بالعهود وبه فانه قد حصل الوفاء بالعهد علي الاطلاق بخلاف ما اذا عاهد وحده ولم يوف فانه لم يقع في الوجود وفاء بالعهد ، فتعظم العقوبة والذم . فان قلت : ما فاءدة قوله { اذا عاهدوا } ولو اسقط لكان الكلام مستقلا صحيحا ؟ فالجواب عن ذلك : انه افاد سرعة الوفاء فالعهد به ( يعقب ) العهد منهم فهم بنفس ان يعاهدوا يبادرون الي الوفاء بالعهد .  قوله تعالي : { والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس . . . } . الباساء هو الفقر ، والضراء هو المرض ، وحين الباس اي حين القتال وهذا ترق ، لان وقوع الفقر والحاجة ( في ) الناس اكثر من وقوع القتال فالصبر علي القتال اشد لغرابته ، وقلة وقوعه ، ودونه الصبر علي المرض ودونه الصبر علي الفقر ، ولهذا تجد الفقراء الاصحاء اكثر عددا من المرضي ، والمرضي اكثر عددا من الفرسان المقاتلين . فان قلت : لم قال ( في الباساء ) فعداه بفي ولم يقل وفي الباس وكان يقال : والصابرين حين الباساء وحين الضراء ؟ فالجواب عن ذلك : انه لما كان وقوع القتال اقلها وجودا بالنسبة الي غيره كان الصبر عليه اغرب واعجب فالمراد بالصابرين من حصل الوصف الكامل من الصبر ولو عدي بفي لتناول من حصل منه مطلق الصبر ، وهو الصابر في اول جزء من اجزاء القتال لانه حينءذ يصدق باول جزء ، فقيل : ( وحين الباس ) ( ليفيد ) كمال الصبر من اول القتال الي اخره واما الفقر والمرض فكلاهما اكثري الوقوع فلا غرابة فيهما فلم يحتج الي التنبيه علي كمال الصبر فيه . قال سيدنا علي رضي الله تعالي عنه : ( الصبر راس كل عبادة واذا ذهب راس الشء ذهب ذلك الشء ) . وذكر بعضهم ان العهد يكون بالقول وبالفعل كمن يحدث حديثا وهو مترقب ( لمن ) يسمعه فهذا كالعهد في عدم نقله عنه والتحدث به .  قوله تعالي : { اولءك الذين صدقوا . . . } . كرر لفظ اولاءك تنبيها علي ان كل وصف من هذا كاف في حصول المدح والثناء لا المجموع . قيل لابن عرفة : احتج بها بعض الاصوليين علي ان هذه الامور واجبة ؟ ابن عرفة : الصحيح عند الاصوليين ان الواجب ما ذم تاركه فالواجب انما يستفاد من الذم علي الترك لا من المدح علي الفعل لان ذلك قدر مشترك بين الواجب والمندوب . قيل لابن عرفة : هذه الاية حجة علي ان ( ابن قتيبة ) في قوله : ان الخبر المستقبل اذا طابق مخبره فانما يسمي موافقة و ( وفاقا ) ولايسمي صدقا ، وقد سماه هنا صدقا فقال : والصدق هنا المراد به المطابقة المطلقة . ( فقال ابن عرفة : بل هي حجة له لانه يجعل { اولءك الذين صدقوا } راجعا للماضي ويجعل { الموفون بعهدهم } راجعا للامر المستقبل فيكون الكلام تاسيسا وعلي قولكم ( انتم ) يكون تاكيدا والتاسيس اولي من التاكيد ) . قاله ابن التلمساني شارح المعالم الفقهية في المسالة الاولي من الباب ( الثامن ) .  قوله تعالي : { ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص . . . } . قال ابن عرفة : الخطاب للمءمنين . فان قلنا : ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ؟ فنقول : انما عين المءمنين هنا لما ذكره المفسرون في سبب نزول هذه الاية . قال : كتب بمعني فرض او كتب في اللوح المحفوظ . واورد الشيخ ابن العربي هنا سءالا قال : كيف يفهم الكتب بمعني الفرض مع ان القصاص غير واجب ؟ قال ابن عرفة : والجواب انا اذا اعتبرنا جهة المجني عليه ووليه فالقصاص غير واجب لانه مخير بين القصاص واخذ الدية ، واذا راعينا جهة الجاني فالقصاص غير ( واجب ) . ان طلب الولي الدية ، وهذا بخلاف الدين فان رب الدين اذا اسقط دينه وامتنع من اخذه وابي ذلك المديون فانه يجبر رب المال علي اخذ دينه ، ولذلك اذا حلف انه لا ياخذه وحلف المديون انه لايحبسه فانه يحنث رب المال وما ذاك الا لحفظ النفوس ، بخلاف الاموال فان المديان يقول له : لا اقبل ( مزيتك ) ولا احبها . قال ابن عرفة في هذا : والقصاص ( فعال ) لانه يفعل كما فعل له ( كالاتباع ) سواء لانه يفعل كفعل المتبع .  قال ابن العربي : واحتج بها الحنفية علي ان المسلم يقتل بالكافر لقولهم ( الحر بالحر ) فعمم ولم يقيد ولو كان بينهما فرق لبينه . واجيب بقوله : { فمن عفي له من اخيه شء } ولا اخوة بين المسلم والكافر الا ان يريد بالاخوة الصحبة فحينءذ ( لايزال السءال واردا ) . لكن يجاب بما قال الفخر الرازي في المحصول في قوله تعالي { لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة } قال : المراد نفي مطلق المساواة في الخلود وغيره فاحتج به الشافعي علي ان المسلم لا يقتل بالكافر . قال : والاعم لا اشعار له بالاخص . قال ابن عرفة : ورد عليه بعضهم بانه لا يستوي فعل في سياق النفي فيعم لان نفي الاعم اخص من نفي الاخص ( فنقول ) تلك الاية دلت علي نفي مساواة بينهما فلا يقتل المسلم بالكافر . قال الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الانصاري القرطبي : قال الكوفيون والثوري : يقتل الحر بالعبد والمسلم بالكافر الذمي . واحتجوا بهذه الاية . قالوا : الذمي مع ( الحر ) متساويان في حرمة الدم علي التابيد بدليل ان المسلم يقطع بسرقة مال الذمي كمال المسلم فيتساويان في الذم اذ المال انما يحترم بحرمة مالكه .  قال ابن عرفة : يقال : انما قطع في المال لانه من فساد الارض بدليل قول مالك : ان الكافر اذا سرق من مال المسلم فانما تقطع يده ، واذا زنا بالمسلمة طاءعة فانه لا يحد وما ذلك الا لان اخذ المال من الفساد في الارض بخلاف الزنا . قال ابن عرفة : وقولهم في العبد اذا جني جناية وقطع يد المسلم ان سيده مخير ، فله ان يسلمه في الجناية مع انه يبقي سليما في بدنه . والصواب كان في عقوبته ان تقطع يده لان اسلامه في الجناية كبعيه ، فما يظلم ( بذلك ) الا سيده واما هو فلم يقع عليه عقاب ولا حد يرتدع به بوجه . وغلط الزمخشري هنا في نقله عن الامام مالك ه لانه قال : مذهب مالك والشافعي ان الحر لا يقتل بالعبد ، والذكر لا يقتل بالانثي . اخذ بهذه الاية . ( واختلفوا في هذه الاية ) فقيل : انها منسوخة باية الماءدة وقيل مجملة وتلك مبينة لها . وقال ابن العربي : تلك مجملة وهذه مبنية ( لها ) .  ابن عطية : وقال علي والحسن ابن ابي الحسن اذا قتل رجل امراة فان اراد اولياءها قتلوه ( ووفوا ) اولياءه نصف الدية ، والا استحيوه واخذوا الدية ، واذا قتلت امراة رجلا فان اراد اولياءها قتلوها والا استحيوها ، وان قتلوها اخذوا نصف الدية وان استحيوها ادوا الدية كاملة . قال ابن عرفة :  ( نظيره ) في مذهبنا قولهم في كتاب الزكاة : اذا وجبت علي الانسان بنت لبون فاعطي للساعي بنت مخاض وما نقصت قيمتها عن بنت اللبون او وجب عليه بنت مخاض فاعطاه بنت اللبون واخذ منه ما زادت قيمتها عن قيمة بنت المخاض فالمشهور عدم الاجزاء وقيل يجزيه . قوله تعالي : { ذلك تخفيف من ربكم ورحمة . . . } . ( ابن عطية ) الاشارة الي ما شرعت له هذه الاية من اخذ الدية ، وكان عند بني اسراءيل في التوراة وجوب القصاص ولا دية عندهم . وقال الطبري : حرم علي اهل الانجيل الدية وكان الواجب عليهم اما القصاص او العفو علي غير شء . وقال الزمخشري : فرض علي اهل الانجيل العفو وحرم عليهم القصاص والدية .  ورده ابن عرفة بوجهين :  الاول : ما نقله الطبري وهو حجة في التفسير ،  الثاني : ان الاصوليين عدوا حفظ النفوس في الكليات الخمس التي اجتمعت الملل كلها علي ( حفظها ) ، وايضا فهو مصادم لمقتضي الاية لانه تكون شريعة النصاري اخف من شريعتنا فلا يكون ذلك تخفيفا بل تثقيلا . قال ابن عرفة : فالتخفيف هو انه كان في الجاهلية تحتم القصاص من غير قبول العفو ، فصار الان عقوبته اذا عفي عنه الولي ان يجلد ماءة ويسجن عاما . قوله تعالي : { فله عذاب اليم } . ابن عطية : وقال الحسن : عذابه / ان يءدي الدية فقط ويبقي ( اثمه ) الي عذاب الاخرة . قال ابن عرفة : هذا ( شبه ) ما قالوا في اليمين الغموس انها اعظم من ان تكفر . قوله تعالي : { ولكم في القصاص حياة . . . } . ابن عرفة : فيه دليل لاهل السنة القاءلين بان لا حسن ولا قبح لان الاية خرجت مخرج الامتنان بتعداد هذه النعم ، فدل علي انها تفضل من الله تعالي ، ولو كان القصاص واجبا في ( العقل ) لما حسن كونه نعمة ، ولما صح الاتيان به لان ذلك تحصيل الحاصل .  قال الاصوليون والبيانيون : وهذه ابلغ من قول العرب القتل انفي للقتل . وقدره ابن مالك في المصباح باربعة اوجه : احدهما : ان حروفها عشرة ، واسقط منها الياء من في ( والف ) الوصل من ( القصاص ) لسقوطها في النطق وفي التفعيل اعني الاوزان ( الشعرية ) ، وحروف ( القتل انفي للقتل ) اربعة عشر . الثاني : تنافر الحروف في المثل وتناسبها في الاية . الثالث : لفظ الحياة محبوب ، فالتصريح باسمها اولي من الكناية عنه بنفي القتل . الرابع : صحة معناه لان تنكير الحياة يفيد اما حياة عظيمة او نوعا من الحياة اشارة لحسنه وغرابته ، بخلاف المثل فان معناه غير صحيح وحقيقته غير مرادة . قال ابن عرفة : ويظهر لي بيان الرابع اما بان القتل في المثل ( مطلق ) ( يتناول ) القتل عدوانا مع انه غير مراد والاية صريحة في نفي ذلك . قال ( ابن عرفة ) : والاية اصوب من وجه اخر وهو انها تقتضي المساواة في جميع الوجوه بخلاف المثل فليس فيه تنصيص علي المساواة .  وذكر ( الطبري ) في تاليفه في البيان والجعبري في شرح الشاطبية الصغري ان الاية تفضله من وجوه : احدها : ( ايهامه ) التناقض لمنافاة الشء لنفسه او العموم فيكون القتل ظلما انفي للقتل قصاصا والمراد العكس بخلاف الاية فانها صريحة في معناها من غير احتمال ( شء ) . الثاني : عدول الاية عن التكرار وعن الاضمار ، بخلاف المثل لان تقديره كراهية القتل انفي للقتل . الثالث : سلامة الفاظها عما يوحش السامع ، وتخصيصها بالحياة المرغوب فيها وبعدها عن تكرار ( قلقلة ) القاف للضغط والشدة وتخصيصها بتكرار الصاد المستجلب ( باستعلاءها ) واطباقها مع الصفير للفصاحة . الرابع : فيها الطباق المعنوي بين القصاص والحياة . قلت : وزاد بعضهم عن القاضي ابن عبد السلام ان الاية اعجب لاقتضاءها ان الموت سبب في الحياة ولان دلالة القصاص علي الحياة مطابقة ودلالة القتل عليها باللزوم .  قوله تعالي : { كتب عليكم اذا حضر . . . } . قال الزمخشري : الوصية للوارث كانت في ابتداء الاسلام فنسخت باية المواريث ولقوله ( ان الله اعطي لكل ذي حق حقه ، الا لا وصية لوارث ) . قال ( ابن عرفة ) : ( وهذا حديث تلقته الايمة بالقبول حتي لحق بالمتواتر وان كان اخبار احاد . وحكي ابن عطية عن ابن عباس والحسن انه نسخ منها الوصية للوالدين والقريب والوارث ثم قال : وهي في اية الفراءض في النساء ) ( ناسخة لهذا الحديث المتواتر : قوله : ( ان الله اعطي كل ذي حق حقه ) ) . وهذا خطا كيف يجعله متواترا والمحدثون مطبقون علي انه لم يصح ، وكلام الزمخشري فيه اصوب . ابن عطية : ( الوصية ) مفعول لم يسم فاعله ( لكتب ) وجواب الشرطين ( اذا ) و ( ان ) مقدر يدل عليه ما تقدم . وتعقبه ابو حيان بامتناع تقدم العامل في ( اذا ) عليها .  ابن عطية : يجوز ان يكون العامل في ( اذا ) الايصاء المقدر المدلول عليه بلفظ الوصية والوصية . مبتدا وهو جوابه للشرطين معا . وتعقبه ابو حيان بانه اذا قدر قبل ( اذا ) لزم تقدم العامل فيها عليها ، وان قدر بعدها فهو موصول ، ومعمول الصلة لا يتقدم عليه وبان المقدر هنا ضمير المصدر معناه كتب عليكم هو اي الايصاء وضميره المنطوق به لا يعمل عند الكوفيين فاحري ( المنوي ) بامتناع كون الشء الواحد جوابا لشرطين معا . واجاب ابن عرفة بان المعني يقتضي كون الجواب للشرطين معا لءلا يلزم عليه فيمن حضره الموت وله مال قليل ان يءمر بالوصية ، فالامر فيها انما هو لمن اجتمع فيه الوصفان ، ورده بعض الطلبة بان مراد ابي حيان ان الجواب للشرط الاول والشرط الثاني قيد في الجواب ، وجوابه محذوف يدل عليه جواب الاول والمعني : كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت . . . ( الوصية ) ان ترك خيرا . قال ابن عرفة : يلزمك ان يكون الشرط الثاني وجوابه جوابا للاول ، والبحث انما هو علي انهما شرطان وجوابان او شرطان وجواب واحد . قال ابو حيان : لا يجوز ان يكون جواب ( اذا ) مقدرا من معني كتب ( لمضيه ) واستقبال الشرط .  قال ابن عرفة : اراد ما ذكر ابن عصفور في باب القسم ( من ) ان جواب الشرط لا يحذف الا اذا كان فعل الشرط ماضيا ، وبهذا ( ردوا ) علي حازم في قوله تعالي { ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم } قال : جواب الشرط مقدر ، اي فانك انت الغفور الرحيم ، لان ( العزة ) لا تناسب المحل ، وكان المختار ان يوقف عند قوله ( وان تغفر لهم ) ( فانهم عبادك ) فردوا عليه بان جواب الشرط لا يحذف الا اذا كان فعل الشرط ماضيا . قال ابن عرفة : واتفقوا علي ان الوصية واجبة لكنها تختلف فقد يكون / مندوبا اليها اذا كان القريب فقيرا وان كان غنيا فهي للبعيد اولي . قوله تعالي : { حقا علي المتقين } . ان قلنا : ان المتقي مرادف للمءمن ، فالاية واضحة وان قلنا انه اخص من المءمن كما هو مذهب المحققين من المتاخرين فتفهم الاية علي ان الخطاب باعتبار ظاهر اللفظ للتكليف وفي المعني الامتثال  لان ظاهرها تخصيص وجوب ذلك ( بالمتقي ) فلا بد ان يرادفه وجوب قبول وامتثال .  فان قلت : ما فاءدة الاتيان بهذا المصدر ( المءكد ) ؟ واجاب ابن عرفة : بان قولك ( اكرم زيدا ) ابلغ من قولك اكرم زيد اذا جاء عمرو ولضعف الثاني بتعليقه علي الشرط ، والاول مطلق فهو اقوي ولما اتي الامر بالوصية مقيدا بالشرط وهو ان ( ترك ) خيرا ضعف فاكد بقوله { حقا علي المتقين } . قال ابو حيان : ( حقا ) مصدر مءكد لمضمون الجملة اي حق ذلك حقا ، ورد بان ( علي المتقين ) اما متعلق به والمصدر المءكد لا يعمل ، او صفة له فيخرج عن التاكيد لتخصصه . قال ابن عرفة : تقرر ان معاني الحروف والاسماء الجوامد تعمل في الظروف والمجرورات . قلت كقول الشاعر : كانه خارج من حيث صفحته . . . سعود شرف نشده عند معتاد انشد ابن الصاءغ في باب الاشتغال ورد به علي ابن عصفور و قوله : انا ابن ماوية ( اذا جد النقر ) . . .  قال ابو حيان : وقيل : نعت لمصدر محذوف اي كتابا حقا او ( ايماء ) وقيل منصوب ب ( المتقين ) وهو بعيد لتقدمه علي عامله الموصول وعدم تبادره الي الذهن . قال ابن عرفة : العلوم النظرية كلها كذلك لانها توصل الي فهم المعاني الدقيقة التي لا تفهم باول وهلة . قيل لابن عرفة : انما ( يراد ) ان الظاهر خلافه ؟ فقال : ان اراد ان ظاهر اللفظ ينفيه فليس كذلك وان اراد ان ظاهر اللفظ لا يقتضيه ولا يدل عليه فكذلك المعاني الدقيقة كلها . ابو حيان : ( والاولي ) انه مصدر من معني ( كتب ) لان معناه وجب وحق مثل قعدت جلوسا . قال ابن عرفة : الذي فر منه وقع فيه لانه الزم غيره امتناع عمل المصدر المءكد لغيره ، وكذلك يلزمه هو . قيل لابن عرفة : هل يءخذ من الاية عدم وجوب الوصية كما قالوا في { وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين } ويقال له : ان كنت محسنا او متقيا ( فمتع ) ؟  فقال : انه يتم لك هذا لو وقع الاتفاق علي عدم وجوب المتعة . قوله تعالي : { فمن بدله بعدما سمعه . . . } . ابن عرفة : ان اريد به الموصي فالمعني : فمن لم يمتثله ، لان تبديل حكم الله تعالي غير معقول . وان اريد به الوارث الاجنبي فالتبديل حقيقة باق علي ظاهره . قوله تعالي : { فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم } . قال ابن عرفة : كان بعضهم يفهم فيقول فاءدة الحصر ان الموصي للفقراء بوصية ثم منعهم منها سلطان ظالم فالاجر ثابت للموصي والاثم خاص بالظالم . قال : ( وكذلك ) اخذ منه بعضهم ، ان الموصي اذا اعترف بدين عليه وحبسه الوارث عن ربه فقد برء الموصي من عهدته واثمه علي المانع . ففي الاية ثلاثة اسءلة :  الاول : لم خص الحصر بانما ولم يقل : فاثمه الا علي الذين يبدلونه مع انه اصرح ؟ والجواب انهم قالوا : ان ( انما ) تقتضي ثبوت ما بعدها بخلاف ( الا ) فتقتضي وجود الاثم وثبوته .  السءال الثاني : قال ( يبدلونه ) بلفظ المضارع ( ومن بدله ) بلفظ الماضي ؟  والجواب عنه ما اجاب الزمخشري في قوله الله تعالي { ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة } { ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم } وهو انه لما كان القتل عمدا ممنوعا شرعا عبر عنه بلفظ الماضي والمستقبل اشعارا بكراهيته ( والتنفير ) عنه حتي كانه غير واقع ، وكذلك يقال هنا . قلت : لانه ذكر لفظ الاثم في الثاني مقرونا باداة الحصر اتي بالفعل مستقبلا زيادة في ( التنفير ) عن موجب الاثم .  السءال الثالث : هلا استغني علي اعادة الظاهر فيقال : فانما اثمه عليه ؟ والجواب عن ذلك ! انه تنبيه علي العلة التي لاجلها كان ماثوما وهي التبديل . قوله تعالي : { ياايها الذين امنوا كتب عليكم . . . } . كرر النداء لبعد النداء المتقدم وكثرة ما بين النداءين من الفصل فكرره تطرءة . ابن عطية : الصيام مجمل لانه لم يعين مقداره ولا زمنه . قال ابن العربي : بل هو معين في الاية لقوله { كما كتب علي الذين من قبلكم } .  ( قال ابن عرفة : انما هو تشبيه حكم بحكم والحكم لا يتبدل ولا يتفاوت فهو تشبيه وجوب بوجوب ) .  ابن عرفة : وهذا التشبيه وان رجع الي الاحكام فهو تسلية لنا لان الاعلام بفرضيته علي من مضي يوجب خفته عل النفوس وقبولها اياه ، وان رجع الي الثواب فهو تنظير نعمة بنعمة ، اي : انعم عليكم بالصوم المحصل للثواب الاخروي ، كما انعم علي من قبلكم من ان ثوابكم اعظم . وحذف الفاعل للعلم به وزيادة ( من ) تنبيه علي عموم ذلك في كل امة من الامم السالفة الي حين : تزول هذه الاية . قوله تعالي : { اياما معدودات . . . } . زيادة / ( في التسلية ) والتخفيف ، اي هو ايام قلاءل تعد عدا . قلت : كما في قوله تعالي { دراهم معدودة } قاله الزمخشري . قوله تعالي : { فمن كان منكم مريضا . . . } . ابن عطية : قال قوم : متي صدق علي المكلف انه مريض صح له ( الفطر ) ، وقاله ابن سيرين فيمن وجعته اصبعه ( فافطر )  وحكاه عنه ابن رشد في مقدماته والجمهور : المراد المرض الذي يشق معه الصوم . قال ابن عرفة : سبب الخلاف ما يحكيه المازري وابن بشير من الاختلاف في الاخذ باواءل الاسماء او باواخرها فظاهر الاية عندي حجة للجمهور لقول الله { فمن كان منكم مريضا } ولم يقل : فمن مرض فظاهره ، انه لا يفطر بمطلق المرض بل مرض محقق ثابت يصدق ان يقال في صاحبه كان مريضا لان ( كان ) تقتضي الدوام . قوله تعالي : { او علي سفر . . . } . ولم يقل : مسافرا . قال ابن عرفة : يءخذ منه في الحاضر اذا عزم علي السفر ( ان له ان يبيت علي الفطر ويفطر ، ولا يلزمه كفارة لانهم قالوا في الحاضر اذا عزم علي السفر وبيت ) علي الصوم ثم افطر فالمشهور عندنا انه لا كفارة عليه . وقال المغيرة المخزومي : تلزمه الكفارة فاذا كان لا يكفر اذا افطر بعد ان يبيت علي الصوم فاحري ان لا يكفر اذا افطر بعد ان يبيت علي الفطر . تقول : هذا الحاءظ علي سقوط وهو لم يسقط اي علي حالة السفر . فقوله : { او علي سفر } مما يصحح ما قلناه بخلاف المرض ، فانه لايباح الفطر الا لمن وقع به المرض وهما في المدونة مسالتان متعاكستان .  قال : في الحاضر يفطر مريدا للسفر يقضي فقط . فقال المخزومي وابن كنانة : يقضي ولا يكفر . قوله تعالي : { فعدة من ايام اخر . . . } . ولم يقل فعدة ايام اخر ، اشارة الي ما اجاب به الزمخشري في قوله تعالي { واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت } وذكر ( ايام ) اشارة الي انه يجزي فيها الصوم في النهار القصير قضاء عنه في النهار الطويل وانما المطلوب عدة ايام ( كعدد ) الايام الاول لا كقدرها وصفتها . قال ابو حيان : اجازوا نصب { اياما معدودات } علي الظرف والعامل فيه ( كتب ) او يكون مفعولا علي السعة والعامل فيه كتب ورد بان الظرف محل الفعل وليست الكتابة واقعة في الايام وانما الواقع فيها متعلقها وكذا النصب علي المفعول مبني علي وقوعه ظرفا انتهي . قال المختصر : في هذا الاخير نظر . قلت : يريد انه لا يلزم من منع جعله ظرفا ل ( كتب ) ان لا يكون مفعولا كما قيل : ان يوم الجمعة مبارك ( فجعلوه ) اسم يوم مع امتناع كونه ظرفا فليس ( هو ) مبنيا عليه .  قوله تعالي : { وعلي الذين يطيقونه . . . } . حكي ابو حيان في ( يطقونه ) خمسة اقوال . الاول : انه علي تقدير : لايطيقونه ، مثل قولهم : فخالف خلا و الله تهبط تلعة . . . من الارض الا انت للذل عارف وضعفه بانه لا دليل عليه . قال ابن عرفة : والجواب بان السياق هنا يدل عليه كما قالوا في { ما منعك الا تسجد اذ امرتك } ان ( لا ) زاءدة وفي { لءلا يعلم اهل الكتاب } انها زاءدة ايضا . وايضا ، فيجاب بقوله قبله ، ويحتمل قراءة التشديد انها بمعني يتكلفونه او يكلفونه ويكون من تصويب قول بقول . ونقل ابن عطية في تاويل الاية خلافا . ثم قال : والاية عند مالك انما هي فيمن يدركه رمضان وعليه صوم من رمضان المتقدم فقد كان يطيق في تلك المدة الصوم فتركه فعليه الفدية . قال ابن عرفة : ويبقي القضاء عنده مسكوتا ( عنه ) . فان قلنا : ان القضاء بالامر الاول فلا يحتاج الي تقدير . وان قلنا : بامر جديد فلا بد من تقديره في الاية ، ويكون حذف لفهم المعني .   ( { وعلي الذين يطيقونه } استدلوا به علي ان المرضع مامورة بالصوم بدليل ايجاب الفدية عليها ) .  قوله تعالي : { فدية طعام . . . } . قال ابو حيان : اضافته للتخصيص وهي اضافة الشء الي ( جنسه ) لان الفدية اسم للقدر الواجب والطعام يعم الفدية وغيرها . قال ابن عرفة : اضافة الشء الي جنسه هي اضافة امرين بينهما عموم وخصوص من وجه دون وجه مثل خاتم حديد ، وثوب خز . قوله تعالي : { فمن تطوع خيرا . . . } . ان كانت ( من ) شرطية فظاهر وان كانت موصولة فمشكل لانه كقولك : ان الذاهبة جارية مالكها . واجيب : بان الخير الاول هو المال والثاني فعل ما هو افضل من غيره ، او الخير الاول ( فضل ) والثاني افضل فعل . قوله تعالي : { وان تصوموا خير لكم . . . } . استدلو به علي ان الصوم للمسافر خير وافضل .  قلت : وقال لي سيدي الشيخ الصالح الفقيه ابو العباس احمد ابن ادريس البجاءي : لا دليل فيها لان قوله { ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام . . . } الي قوله { وان تصوموا خير لكم } مسنوخ بقوله الله تعالي { شهر رمضان الذي انزل فيه القران } ( ويدلك ) علي النسخ قوله تعالي { اياما معدودات } وهو جمع قلة ولا يتناول الشهر حسبما قال الزمخشري معناه : اياما ( مءقتات ) ( بعدد ) ملعوم او قلاءل كقوله { دراهم معدودة . } قوله تعالي : { شهر رمضان الذي انزل فيه القران . . . } . ابن عطية انظره وابا حيان . قال ابن عرفة : نقل الامدي في شرح / الجزولية عن السهيلي انك اذا قلت : صمت رمضان كان العمل في كله ، قال : ( من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) . واذا قلت : صمت في شهر رمضان كان العمل في بعضه بدليل هذه الاية . قال ابن عرفة : يرد بان الفعل في الاية لم يتعد اليه بنفسه بل بواسطة ( في ) لقوله { الذي انزل فيه القران } وما كان يتم له  الاستدلال الا لو كان تعدي اليه الفعل بنفسه . ونقل بعضهم عن شرح المقرب لابن عصفور انك اذا قلت صمت رمضان او شهرا ، فالعمل في كله وان قلت : صمت شهر رمضان فهو محتمل لتخصيصه بالاضافة ولم يرضه ابن عطية . قال الضحاك : انزل القران في ( فرضه ) وتعظيمه والحض عليه ، وقيل : الذي انزل القران فيه . قال ابن عرفة : ولا يبعد ان يراد الامران فيكون انزل القران فيه تعظيما له وتشريفا ولم يمدح القران بما مدح به الشهر لان فضله معلوم . وقيل : انزل فيه القران جملة الي سماء الدنيا . قال ابن عرفة : فالقران علي هذا الاسم للكل وعلي القول الثاني بانه انزل فيه بعضه يكون القران اسم جنس يصدق علي القليل والكثير . قوله تعالي : { وبينات من الهدي . . . } . قال ابن عطية : الالف وللام في ( الهدي ) للعهد والمراد به الاول . قال ابن عرفة : ان كانت ( من ) لبيان الجنس فالالف ( واللام ) للعهد في الشخص وان كانت للتبعيض فهي للعهد في جنس فيكون القران نوعا من انواع جنس الهدي . قوله تعالي : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر . . . } .  قال الزمخشري : فمن حضر المدينة في الشهر . قال ابن عرفة : خشي ان يترك الاية علي ظاهرها لان ظاهرها وجوب الصوم علي حاضر الشهر مع انه ينقسم الي حضري والي مسافر ( فتاولها ) علي ان المراد حاضر المصر في الشهر والذي فر منه وقع فيه ، لان حاضر المصر في الشهر ينقسم ( ايضا ) الي صحيح والي مريض ، وظاهر الاية وجوب الصوم علي الجميع فان قال : خرج ذلك بالنص عليه في الاية الثانية . قلنا : وكذلك المسافر خرج بالنص عليه . وقيل : من شهد هلال الشهر . قال ابن عطية : وقال علي بن ابي طالب وابن عباس هم من حضر دخول الشهر وكان مقيما في اوله فليكمل صيامه سافر بعد ذلك او اقام ، وانما يفطر في السفر من دخل عليه رمضان وهو مسافر . قال ابن عرفة : انظر هذا مع قول ابن بشير : ( لا خلاف بين لامة ان السفر من مقتضيات الفطر علي الجملة ) . قلت : وكان سيدنا الشيخ ابو العباس احمد بن ادريس تعالي يقول : هذه الاية تدل علي ان المسافر غير مامور بالصوم لان ( شهد ) بمعني حضر والمسافر ليس بحاضر وقالوا اذا صامه فانه يجزيه ويكون اداء ، وقالوا في العبد : ان الحج ساقط عنه فان حج  ثم عتق لم يجزه عن حجة الفريضة ، فحينءذ نقول : فعل العبادة قبل وجوبها ان كانت عندكم نفلا سد مسد الفرض . قال : والجواب عن ذلك ان المسافر مامور بالقضاء لقوله تعالي : { فعدة من ايام اخر } وذلك دليل علي ان اباحة الفطر له ( انما هو رخصة ) لا لكون السفر مانعا من الصوم بخلاف العبد فانه ان عتق فلا يزال مطلوبا بالحج واذا فعله بعد العتق كان اداء لانه اوقعه في وقته وهذا ان ادركه الصوم في السفر ثم حضر وفعله كان قضاء . قلت : هذا لا يلزم الا اذا جعلنا الشهر من قوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ظرف زمان لانه علي تقدير ( في ) والمسافر لم يحضر في الشهر ، ويحتمل ان يكون ( الشهر ) مفعولا به فلا يلزم هذا السءال لان المسافر حضره وفرق بين قوله حضره وحضر فيه . وذكرته لشيخنا ابن ادريس فوافقني عليه . قوله تعالي : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } . قال ابن عرفة : المتعذر هو الذي لايمكن فعله ولو بمشقة والمتعسر هو الذي يمكن فعله بمشقة . قال : في الاية اشكال وهو ان متعلق الارادة اما فعل او حكم . والاول : باطل بالمشاهدة لان الله تعالي يفعل الخير والشر وقد راينا بعض الناس في الخير وبعضهم في الشر .  والثاني ، باطل لانه يلزم عليه ان يكون حكم الله تعالي مرادا فيكون حادثا ( اذ ) من شان الارادة التخصيص ، مع ان الحكم راجع الي كلامه القديم الازلي والتخصيص يستلزم الحدوث . ( قيل ) لابن عرفة : يقال المراد الحكم باعتبار متعلقه وهو الحكم المتعلق التنجيزي لا ( الصلوحي ) ؟ قال ابن عرفة : قد تكرر ان الصحيح ان التعلق صفة نفسية والتعلق التنجيزي حادث ، فان حكمنا لموصوف بحكم صفته لزم عليه حدوث حكم الله تعالي ، وان لم يحكم له بحكمها لزم عليه مفارقة الصفة ( النفسية ) لموصوفها ، والامران باطلان . قيل له : نقول ان الارادة متعلقة بالحكم ؟ فقال : قد تقرر الخلاف في الارادة هل هي مءثرة ؟ والتحقيق انه ان اريد به التعلق التنجيزي فهي / مءثرة كالقدرة ، ومعني التخصيص فيها كون الشء علي صفة خاصة في وقت معين ، وان اريد به التعلق الصلاحي فهي غير مءثرة كالعلم فانه يتعلق ولا يءثر وهو اختيار المقترح . قيل لابن عرفة : لعل المراد الحكم التكليفي وهو يسر لاعسر ؟ فقال : هذا تخصيص والاية عامة . قيل له : ( الحكم ) ابدا لايمكن ان يكون الا مرادا ، وليس هناك حكم غير مراد ، تعالي ان يكون في ملكه ما لا يريد ؟  فقال : الحكم موافق ( للارادة ) اي مقارن لها لانه مراد كما نقول العلم مقارن للارادة وليس متعلقا بها . قال ابن عرفة : الجواب عن الاشكال لا يكون الا بان ( يشرب ) يريد معني يحكم اي يحكم الله عليكم باليسر لا بالعسر ولا سيما ان قلنا : ان تكليف ما لا يطاق غير جاءز او جاءز غير واقع . فان قلت : قوله { يريد الله بكم اليسر } عام فيقتضي عموم متعلق الارادة باليسر . فقوله تعالي : { ولا يريد بكم العسر } تاكيد فلا فاءدة له . قلنا : { يريد الله بكم } ليس جملة مثبتة ، فهي مطلته لا تعم ، { ولا يريد بكم } ، ( فعل منفي ) فيعم . قال : والعسر واليسر ( تجنيس ) مختلف مثل { وهم ينهون عنه وينءون عنه } قال ابن عطية : وقال مجاهد ( والضحاك ) : اليسر الفطر في السفر والعسر الصوم في السفر . قيل لابن عرفة : يلزم ان يكون الصوم في السفر غير مامور به . فقال : هذا مذهب المعتزلة ، لانهم يجعلون الامر نفس الارادة وانما معني الاية : يريد الله بكم اباحة الفطور ولا يريد بكم وجوب الصوم . لان الوجوب والاباحة قسمان من اقسام الحكم الشرعي .  قلت : وتقدم في الختمة الاخري لابن عرفة انه لا يمكن ان تحمل الارادة هنا علي حقيقتها لان المريض ( الذي ) بلغ الغاية في المرض والمحبوس المعسر بالنفقة ، قد اريد بهم العسر فترجع الارادة الي باب التكليف وقد قال { وما جعل عليكم في الدين من حرج } قوله تعالي : { ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون } . منهم من قال : انه امر . قيل لابن عرفة : قول الله جل جلاله { فعدة من ايام اخر } يغني عنه لانه يفيد انه ( يقضي ) اياما علي عدد ما فاته ؟ فقال : افاد هذا الامر باكمالها وهو الاتيان بها علي وجهها موفاة كما قالوا : ان ( الصاءم ) ياخذ جزءا من اول الليل في اول النهار وجزءا من اخره يتحراه لانه مما لا يتوصل الي الواجب الا به . قوله تعالي : { واذا سالك عبادي عني فاني قريب . . . } . قال ابن عطية : قال عطاء لما نزلت { وقال ربكم ادعوني استجب لكم } قال قوم : في اي ساعة ندعو ؟ فنزلت .  ( وروي ان اعرابيا قال : يارسول الله اقريب ربنا فنناجيه ام بعيد فنناديه فنزلت ) . قال ابن عرفة : هذا يوهم اعتقاد التجسيم والجهة وهو صعب . وقد كان بعض الناس يستشكله فكنت ( اقربه ) له بالمثال ، فنقول له : لو فرضنا رجلا لم يشاهد قط في عمره الا الحيوان الماشي علي الارض فانه اذا سءل عن حيوان يطير لا هو في السماء ولا هو في الارض بل بينهما بالفضاء فانه يظن ذلك محالا ، وكذلك النملة لو كان لها عقل وسءلت عن ذلك لاحالته . وظاهر ما ذكروا في سبب نزول هذه الاية ان لفظ ( عبادي ) عام ولكن اخر الاية يدل علي انه خاص بالمءمنين . وقوله ( فاني قريب ) قال ابو حيان : اي فاعلم اني قريب . قال ابن عرفة : لان الامور الواقعة الموجودة لا يصح ترتيبها علي الشرط الا علي ما ذكر المنطقيون في القضية الاتفاقية مثل كلما كان الانسان ناطقا كان الحمار ناهقا هي لا تفيد شيءا . قوله تعالي : { اجيب دعوة الداع اذا دعان . . . } . قال ابن عرفة : ( اجيب دعوة الداع ) فيه سءالان : الاول : ما الفاءدة في زيادة لفظ ( دعوة ) مع انه مستغني عنه ؟ قيل له : انه اذا اجاب الدعوة الواحدة فاحري ان يجيب الدعوات ( المكررة المءكدة ) ؟  فقال : العكس اولي لا ، اذ لا يلزم من اجابة الدعوة الواحدة اجابة الدعوات . قال : وعادتهم يجيبون عنه بان ( اجاب ) تطلق علي ( الاجابة ) بالموافق والمخالف و ( استجاب ) خاص بالموافق ، فلو قال : اجيب الداعي ، لاوهم العموم ، وقوله ( اجيب دعوة الداع ) صريح في الاسعاف بالمقصود ، كما نقول : اجيب طلبة فلان واجيب دعوته ، اي اسعفه بمطلوبه . السءال الثاني : ما الفاءدة في قوله ( اذا دعان ) مع انه ايضا مستغني عنه . قال ابن عرفة : وعادتهم يجيبون بان الدعاء علي قسمين دعاء بنية وعزيمة ، والداعي مستجمع لشراءطه ، ودعاء دون ذلك ، فافاد قوله ( اذا دعان ) اجابة الداعي بنية وحضور . وذكروا ان الدعاء علي اقسام فالمستحيل عقلا والمحرم لا يجوز ، وكذلك الدعاء بتحصيل الواجب لانه من تحصيل الحاصل ، وكذا قالوا في قوله تعالي { ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين } اي المعتدي في الدعاء بالمستحيل عقلا كالدعاء بالجمع بين النقيضين واما المحال في / العادة كالطيران في الهواء والمشي علي الماء فمنهم من اجازه ومنهم من منعه . والمختار عندهم انه ان كان في الداعي اهلية لذلك وقابلية له جاز له الدعاء والا لم يجز كدعاء شيخ ابن ثمانين سنة ان يكون فقيها عالما ، ودعاء رجل من سفلة الناس بان يكون ملكا .  قلت : في الجامع الثالث من العتبية قال الامام مالك ه : صلي رجل في المسجد ثم انصرف ولم يدع كثيرا فدعاه عروة بن الزبير ه فقال له ( اما ) كانت لك حاجة عند الله . والله اني لادعو الله في حواءجي حتي في الملح . قال الامام ابن رشد : الدعاء عبادة فيها الاجر العظيم استجيب ام لا ، لانه لا ( يجتهد ) في الدعاء الا بايمان صحيح ولن يضيع له عند الله . قال : ( ما من داع يدعو الا كان بين احدي ثلاثة : اما ان يستجاب له ، واما ان يدخر له ، واما ان يكفر عنه ) الا ان هذا الحديث ليس فيه ما يدل عنه علي انه لا يدخر له ولايكفر عنه اذا استجيب له لان معناه : الا كان بين احدي ثلاثة ، اما ان يستجاب له مع ان يدخر له او يكفر عنه مع ان يستجاب له . وفي شرح الاسماء الحسني للشيخ ابن العربي : الدعاء لغة الطلب . ( اغفر لنا ) ، ويطلق علي النداء وعلي الترغيب مثل : { والله يدعوا الي دار السلام } وعلي التكوين مثل : { ثم اذا دعاكم دعوة من الارض }  قوله تعالي : { فليستجيبوا لي وليءمنوا بي . . . } . قال الزمخشري : فليستجيبوا لي ، اذا دعوتهم الي الايمان والطاعة . قال ابن عرفة : يلزم التكرار في الاية لغير فاءدة ، والتقديم والتاخير لان الطاعة متاخرة عن الايمان وما معناه عندي : الا فلينظروا في الادلة التي ترشدهم للايمان ويءمنوا بالفعل . قيل لابن عرفة : هذا اذا قلنا ان ارتباط الدليل بالمدلول عادي اما ان قلنا : انه عقلي فيجري فيه تحصيل الحاصل لانهم اذا نظروا امنوا فلا فاءدة في امرهم بالايمان ؟ ( فقال ) : انما ( امروا ) بالايمان قبل كمال النظر كما تقول لغيرك : انظر في كذا واعلمه ، فانما امرته بالعلم قبل ان يحصل منه النظر . قوله تعالي : { لعلهم يرشدون } . اي لعلهم يحصل لهم الفوز والفلاح ، وليس المراد لعلهم يهتدون ( بطريق ) الفوز لانه من تعليل الشء بنفسه .  قلت : وجدت هذه الاية في ميعاد القاضي ابي علي عمر بن عبد الرفيع فنقلوا عن ابن الخطيب ان الجواب ( هنا ) : وقع بالفاء فقط اشارة الي انه قريب مطلقا وقربه من العبد مع الدعاء لا يعقبه ، وقيل : امر محمد بان يقول لهم ذلك ( وب ( قل ) وحدها ) في { ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي } ( وبهما ) معا في { ويسءلونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا } الاية ، ونسفها اعدامها اشارة الي الامر بالمبادرة بالجواب عقب السءال ردا علي من قال بقدمها لان ما ثبت قدمه استحال عدمه . ونقلوا عن ابي حيان ان التقدير ( فقل اني قرب ) لانه لا يترتب علي الشرط القرب بل الاخبار عن القرب ، فقال الحساني : لا حاجة الي اضمار ( قل ) وقد ابدي ابن الخطيب حكمه ذلك . فقال بعضهم : لعل مراد ابي حيان ان هذا شرط والشروط اللغوية اسباب عقلية والسبب العقلي يلزم من وجوده الوجود ، ومن عدمه العدم ، فليزم اذا عدم السءال ان يعدم مطلق القرب .  فاجاب الطالب : بحديث : ( من احيا ارضا ميتة فهي له ) قالوا فيه : انه قد تصير له بالملك من غير احياء فتري الاحياء انعدم والملك موجود . فرد عليه ابن التلمساني في المسالة السادسة من باب الاوامر قال : قال ( مالك ) في الاحياء انه غير موجود وانما الموجود ملك الشراء . قوله تعالي : { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم . . . } . قال الزمخشري : ان قلت لم كني الجماع بالرفث الدال علي القبح اي علي معني القبح بخلاف قوله { وقد افضي بعضكم الي بعض } وقوله { فلما تغشاها حملت } واجاب عن ذلك بان ذلك تقبيح لما صدر منهم قبل الاباحة ، كما سماه ( اختيانا ) .  ابن عرفة : والجواب عندي بعكس هذا وهو انه مبالغة في الاباحة والتحليل فعبر عنه باللفظ الصريح حتي لا يبقي عندهم فيه شك ولا توهم بوجه . قال ابن عرفة : وعدي الرفث بالي لتضمنه معني الافضاء . وقال ابن جني في سر الصناعة في مثل هذا : ان الرفث يتعدي بالباء والافضاء بالي فذكر الرفث ولم يذكر معموله ، وذكر معمول الافضاء ولم يذكر عامله اشعارا بارادة الجميع وان الكل مقصود بالذكر . قوله تعالي : { هن لباس لكم وانتم لباس لهن . . . } . ابن عرفة : ليس هذا من ( النسب ) المتعاكسة مثل : زيد اخوك واخوك زيد ، اذ لا يلزم من كونهن لباسا للرجال ان يكون الرجال لباسا لهن وهذا تاكيد في التحليل . قوله تعالي : { علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم . . . } . قال ابن عرفة : هذا من باب القلب مثل كسر الزجاج الحجر لان النفس هي الخاءنة قال تعالي { ان النفس لامارة بالسوء }  قوله تعالي : { ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد . . . } . ابن عطية : قال : الامام مالك / الاعتكاف الا في مساجد الجماعات . وروي عنه ان ذلك في كل مسجد . ابن عطية : وروي عنه ان ذلك في كل مسجد من المساجد . ابن عرفة : لو نذر ان يعتكف فانه يجزيه عند مالك الاعتكاف في اي مسجد اراد ويخرج به من العهدة وشرط الجامع غير واجب . وكذا قال الشيخ ابن العربي عن الامام مالك ه . قوله تعالي : { تلك حدود الله . . . } . الاشارة ( راجعة ) الي الاحكام او الي النواهي المتقدمة . قوله تعالي : { فلا تقربوها . . . } . نهي عن القرب لحديث ( الراتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه ) .  قيل لابن عرفة : تقرر ان اتقاء الشبهات غير واجب بل مستحب ؟ فقال : هي اقسام : مظنون ، ومشكوك فيها ، ومتوهمة ، فالوهم مرجوح ، والظن راجح فينتج وجوب الاجتناب ، والشك فيه خلاف ( ومحمل النهي ) في الاية علي تحريم المظنون والمشكوك فيه وقال في الاية الاخري : { تلك حدود الله فلا تعتدوها } ابن عرفة : يحتمل ان تكون تلك قبل هذه فنهينا اولا عن تعدي الحدود ، ثم نهينا ثانيا عن قربها ؛ او يكون الامر الاول للعوام والثاني للخواص . واجاب ابو جعفر الزبير بان قرب النساء بالمباشرة يدعو الي المواقعة فقل من يملك نفسه ، فنهي عن القرب ونظيره : { ولا تقربوهن حتي يطهرن } { ولا تقربوا الزني } ولذلك منع المحرم من الطيب . فان قصد البيان العام الفارق بين الحلال والحرام لم ينه عن المقاربة بل عن التعدي فقط ، مثل { الطلاق مرتان } الي قوله { فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها } فحرم اموالهم علي الازواج بغير حق ما لم يقع نشوز او ما يمنع عن القيام بحقوقهم . واجاب بعضهم بان تلك تقدمها ( الطلاق مرتان ) وهو امر مباح ، فناسب النهي عن تعديه لا عن قربه ، وهذه تقدمها النهي عن المباشرة وهو محرم فناسب النهي عن قربه . قوله تعالي : { يبين الله اياته . . . } .  قيل لابن عرفة : هذا يءخذ منه ان النبي غير مجتهد ؟ فقال : الايات هي القران والمعجزات ، واما السنة كلها فلا تسمي ايات . قوله تعالي : { ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام . . . } . قيل لابن عرفة : ان المازري حكي في تعليقه عن الشعبي ان الفقيه اذا علم من نفسه انه ما في بلده من يصلح للفضل غيره فلا باس ان يتسبب في الولاية ويعطي عليها الاجرة والرشوة لولاة الامر ؟ فانكره ابن عرفة وقال : هذا من اكل المال بالباطل والمشاركة فيه علي الخطا والذي ادركت القضاة عليه ان بعضهم كان يتسبب في ذلك بالكلام فقط . وقد قسم المازري في شرح التلقين القضاء علي اربعة اقسام : مندوب ومكروه وحرام وواجب ، ولم يذكر هذا بوجه ولو كان جاءزا لذكره . قيل لابن عرفة : وقال المازري في تعليقه : انه كان ببلدهم مفتيان احدهما يطلب الاجر علي الفتوي ، والاخر لا ياخذ اجرة فاجاز ذلك ( شيخنا ) عبد الحميد الصاءغ ومنع ذلك الشيخ ابو الحسن علي اللخمي .  فقال ابن عرفة : وكان بتونس الفقيه ابو علي ابن علوان ياخذ الاجرة علي الفتوي ممن يستفتيه . وحكي الشيخ ابو الحسن محمد البصريني قال : اخبرني ابو العباس سيدي احمد بن فرحون اليقربي ان رجلا من اصحابه كان يهدي اليه كل عام خروفين وزنبيلين فولا ، وزيرين لبنا فيعطي لسيدي الشيخ الصالح ابي محمد المرجاني نصف ذلك وياخذ هو نصفه ، فجرت علي الرجل مظلمة فتسبب له الشيخ المرجاني في زوالها فاهدي ذلك العام للشيخ ابن فرحون مثله ما عادته يهدي له فبعث نصفه للمرجاني كعادته فامره ان يقبل منه مقدار العادة ويرد له الزاءد علي ذلك . قوله تعالي : { بالاثم . . . } . اما مصاحبين للاثم او بسبب اقتراف الاثم ، او بسبب الاثم . وجعل الاثم علي هذا كانه السبب في ذلك الفعل تقبيحا له وتنفيرا منه . قوله تعالي : { وانتم تعلمون } . تنبيها علي ان الجاهل لايناله ذلك ( او ) ان ذلك لايقع الا علي هذه الصفة فلا يقع من الجاهل بوجه . قوله تعالي : { يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج . . . } . اي عن حال الاهلة . وجمع الاهلة اما لتعددها بتعدد الاشهر او لاختلاف احواله وان كان واحدا فهو كالمتعدد .  قال ابن عطية : الهلال ليلتان بلا خلاف ، وقيل ثلاث . الاصمعي هو هلال حتي يحجر ، ويستدير له كالخيط الرقيق . وقيل : هو هلال حتي ( يعم ضوءه ) السماء وذلك ليلة سبع . وانشد الامدي شاهدا علي ذلك لاختلاف احواله . قال ابن عرفة : وجواب السءال في القران كله بغير ( فاء ) مثل { ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي } ومثل { يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير } { ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير } الا قوله { ويسءلونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا } قال ابن عرفة : وعادتهم يجيبون بان الكل امور دنيوية فالسءال عنها ثابت واقع في الوجود / وقوله ( ويسءلونك عن الجبال ) فامر اخروي والكفار منكرون للبعث فالسءال غير واقع لكنه مقدر الوقوع في المستقبل اي ان ( ( يسالوك ) عن الجبال ) ، فهو جواب لشرط مقدر فحسنت فيه الفاء .  قال ابن عرفة : وهذا علي سبيل الاعراض عن الشء والاقبال علي غيره ، لانهم سالوا عن سبب تغيير الهلال ونقصه وزيادته في ايام الشهور ، فاجيبوا بالسبب عن ذلك ونتيجته . وان فاءدة ذلك معرفة اوقات الناس ، واوقات الحج ، اي ذلك سءال عما لا ( يعني ) فلا حاجة لكم بالجواب عنه ، وانما حقكم ان تسالوا عن نتيجته وهو كذا . قوله تعالي : { وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها . . . } . كانوا اذا حجوا واعتمروا يلتزمون ان لا يحول بينهم وبين السماء شء فيدخلون بيوتهم من خلفها ينقبون الحاءط او من سقفها او يطلعون بسلم علي السطح فينزلون في وسط الدار ، وهذا عند ابتداء الدخول فاذا تكرر ذلك تركوه . قوله تعالي : { وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم . . . } . قلت لابن عرفة في الختمة الاخري : قاتل مفاعلة لا يكون الا من الجانبين فما الفاءدة في قوله ( الذين يقاتلونكم ) ومعلوم انه لا يقاتل الا من قتله ؟ فاجاب بوجهين : الاول انهم لا يقاتلون الا من بداهم بالقتال .  الثاني : قول الله تعالي : { ان الله لا يحب المعتدين } هذا ( النفي ) يحتمل ان يكون علي الكراهة لان عدم محبة الشء لا يقتضي تحريمه لان المحب هذا اما مباح او مكروه ) وانما يدل علي التحريم الذم علي الفعل وعلي الوجوب الذم علي الترك . ويحتمل ان يكون هذا النهي ( علي ) التحريم لان النحاة قالوا : اذا اردت مدح زيد قلت : حبذا زيد ، وان اردت ذمه قلت : لا حبذا زيد ( فسموا ) نفي المحبة ( ذما ) . قوله تعالي : { واقتلوهم حيث ثقفتموهم . . . } . هذا ( احتراز ) لانه لما تقدم الامر بقتال من قاتل امكن ان يتوهم انه لا يقاتل الا من قاتل ، فهذا اما نسخ له او تخصيص . ابن عطية عن الطبري : الخطاب للمهاجرين والضمير لكفار قريش . واختار ابن عطية ان الخطاب لجميع المءمنين ، اي اخرجوهم اذا اخرجوا بعضكم . قال ابن عرفة : يلزمه استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه .  قيل لابن عرفة : في ظاهر الاية تناف لان ( اقتلوهم حيث ثقفتموهم ) يقتضي الامر باستءصالهم وعدم احياء احد ( منهم ) فلا يبق للاخراج محل . وقوله : ( واخرجوهم ) يقتضي احياء بعضهم حتي يتناوله الاخراج . فاجاب بوجهين : الاول منهما : ان الاستيلاء عليهم تارة يكون عاما بحيث لا تبقي لهم ممانعة بوجه ، فهنا يقتلون وتارة يكون ( دون ) ذلك بحيث يتولي المسلمون علي وطنهم ( ويمتنعون ) هم منهم في حصن ونحوه ، حتي لا يكون لهم قوة علي المسلمين ولا للمسلمين قدرة علي قتلهم فهنا يصالحونهم علي ان يخرجوا لينجوا بانفسهم خاصة . انتهي . الثاني : انهم يخرجون اولا ثم يقتلون بعد الاخراج والواو لا تفيد رتبة ففي الاية التقديم والتاخير . قال ابن عرفة : في الاية عندي ايماء الي كون فعل الطاعة اذا ( وافق ) غرضا دنيويا فلا يقدح ذلك فيه ولا ينقص ثوابه لقوله : { من حيث اخرجوكم } . قلت : وتقدم لنا في الختمة الاخري عن ابن عرفة انه تقرر ان الامام مخير في الجهاد بين ثلاثة اشياء : اما القتل ، واما الفدية واما الاسر ، والاية تقتضي تحتم القتل من غير تخيير . واجاب بانه قد يكون تخصيصا .  قوله تعالي : { فان قاتلوكم فاقتلوهم . . . } . وقرء ( فان قتلوكم ) اي فان قتلوا بعضكم او فان ارادوا قتلكم ، وقول الله جل جلاله : { كذلك جزاء الكافرين } بعد ان قال { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه } فظاهره ان الكافرين ليس لهم ( جزاء الا هذا ، مع ان جزاءهم )  ان يقاتلوهم حيث ( ثقفوهم ) حتي يسلموا ، فيجاب بهذا اما منسوخ او مخصوص . قوله تعالي : { فان انتهوا فان الله غفور رحيم } . اما ان يراد ان انتهوا عن الكفر فالله غفور رحيم { قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } وان انتهوا عن قتالكم ، فالله غفور لكم في ترككم قتالهم ، او غفور لهم بالستر علي نساءهم وعلي صبيانهم من كشفكم لهم وسبيكم ( اياهم ) . قوله تعالي : { ويكون الدين لله . . . } . في الانفال : { ويكون الدين كله لله } واجاب بعضهم : بان هذه في قتال كفار قريش وتلك في قتال جميع الكفار لان قبلها { قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } فالمراد في اية البقرة ويكون الدين ( الذي ) هم عليه لله ودينهم بعض الدين لا كله بخلاف اية الانفال . قال ابن عرفة : هذا ( ينتج ) له العكس لان الامر بقتال جميع الكفار يقتضي ان المراد صيرورة جميع الدين لله فلا يحتاج الي التاكيد بكل ،  والامر بقتال بعضهم لا يقتضي ذلك فهو احق ان يءكد ( بكل ) . قوله تعالي : { الشهر الحرام بالشهر الحرام . . . } . ابن عطية : عن ابن عباس ه وجماعة ( صد ) النبي عن البيت سنة ست ودخلها سنة سبع فنزلت اية : ( الشهر الحرام ) الذي دخلتم فيه الحرم ( بالشهر الحرام ) الذي صدوكم فيه عنه . وقال الحسن بن ابي الحسن البصري : ساله الكفار هل يقاتل في الشهر الحرام ؟ . فقال : لا ، فهموا بالهجوم عليه فيه فنزلت ، اي هو عليكم كما هو عليهم ان تركوا فيه القتال فاتركوه والا فلا . قال ابن عرفة : الاول : بناء علي انهما شهران من سنتين ، والثاني : علي انه شهر واحد من سنة واحدة وتعدده لاجل تعدد حالاته . قوله تعالي : { فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم } .  قال ابن عرفة : فاعتدوا اعتداء جاءزا شرعيا فلا يجوز لمن زني باخته او ابنته ان يزني باخت الزاني او ابنته . قوله تعالي : { وانفقوا في سبيل الله . . . } . قال ابن عرفة : ( هو عندي يتناول النفس والمال ، اي انفقوا ما يعز عليكم في سبيل الله ) لقول الزمخشري في غير هذا : ان المفعول قد يحذف قصدا للعموم . ( قلت : اظنه ذكره في قوله تعالي { فاما من اعطي واتقي } قوله تعالي : { ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة . . . } . قل الزمخشري : الباء زاءدة اي لا تجعلوا التهلكة اخذة بايديكم مالكة لكم ، والمعني النهي عن ترك الانفاق في سبيل الله لانه سبب الهلاك او عن الاسراف في النفقة حتي ( يفقر ) نفسه ويضيع عياله . قلت لابن عرفة : ان اريد النهي عن ترك الانفاق في سبيل الله يكون في الاية دليل علي ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده اذ لو كان قوله { وانفقوا في سبيل الله } ملزوما للنهي عن ترك النفقة ( في سبيل الله ) لما احتيج الي قوله { ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة } ؟  فقال لي : ان قلنا ان الامر يفيد التكرار فيتم ما قلت ، وان قلنا انه لا يفيده فيقال انه مطلق والمطلق يصدق بصورة ، فمهما انفق في سبيل الله ولو مرة واحدة كان ممتثلا . واتي بالنهي بعده ليفيد التكرار . قوله تعالي : { واحسنوا ان الله يحب المحسنين } . اي ببذل المال المتطوع ، او يراد به الاحسان الذي في حديث القدر ( وهو ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ) وقوله { ان الله يحب المحسنين } ابلغ من قوله ان الله ( مع ) ، لان قولك : زيد يحب بني فلان ابلغ من قولك زيد مع بني فلان لانه قد يكون معهم ولا يحبهم ، قال الله تعالي { وهو معكم اين ما كنتم . } قوله تعالي : { واتموا الحج والعمرة لله . . . } . ( نقل ابن عطية فيه اقوالا منها ) قيل : اتمامها ان يحرم بهما قارنا .  قال ابن عرفة : فالواو بمعني ( مع ) والظاهر ان الاتمام الاتيان بالحج مستوفي الشراءط علي كل قول . فان فرعنا علي ان الاحرام من الميقات افضل فاتمامه ان لا يتعدي الميقات الا محرما وكذلك في كل افعاله . وذكر ابن عطية واجباته فاسقط منها طواف الافاضة مع انه فريضة ان تركه بطل حجه ، ولا يجزيه عنه طواف القدوم متصلا بالسعي . قال ابن عرفة : وتقدم في قول الفخر في المعالم : ان اللفظ اما ان يعتبر بالنسبة الي تمام مسماه وهو المطابقة اعتقد ان : احدهما : قال ابن التلمساني التمام يشعر بالتركيب ، فيخرج عنه البساءط كالنقطة والوحدة . وهو يوافق قول من فسر الاتمام بما هو قبل الدخول ، وهو بان تاتي بهما مفردين ( او قارنا ) . الثاني : قلنا نحن : اراد ان يحد المطابقة بحد التضمن اذ لا يتناول كلامه الا الجزء الاخير الذي يتم به المركب وهذا موافق القول بان اتمامهما ان يتمهما بعد الدخول فيهما ، ولا يفسخ عنهما حسبما نقله ابن عطية . قال ابن عرفة : وان اريد الافراد او القران فالاية دالة علي وجوبهما بصيغة : افعل .  قوله تعالي : { ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله . . . } . قال ابن عرفة : انظر هل تدل علي وجوب الحلق بالنص او باللزوم . كان بعضهم يقول : انه بالنص ولولا ذلك لما ورد النهي عن الحلاق ( مقيدا ) ببلوغ الهدي محله . قوله تعالي : { فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه . . . } . قال ابن عرفة : ( من راسه ) صفة ( لاذي ) ولا يصح رجوعه للجميع كالاستثناء وساءر القيود اذا تعقب جملا لان المرض مبيح للرخصة مطلقا سواء كان بالراس او بغيره . قوله تعالي : { فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج . . . } . قال ابن عرفة : اي ان وجد من يسلفه ، فان لم يجد من يداينه الا بالربح لم تلزمه الفدية . وقرء ( فصيام ) بالنصب . قال ابو حيان : اي فليصم صيام او فليلزم صيام . قال ابن عرفة : عادتهم ( يعربونه ) منصوبا علي ( الاغراء ) ، قيل له ذلك ( قليل ) جدا .  ابو حيان : ( اذا رجعتم ) قيل العامل في ( اذا ) ( صيام ) ورده ابن عرفة : بانه يلزم ان يكون صوم الثلاثة بعد الرجوع والفرض انه قبل الرجوع الا ان يجاب بان يكون مثل : عندي درهم ونصفه ، فالمعني فيصوم سبعة اذا رجع ، فيكون ( صيام ) عاملا فيه لفظا لا معني . قيل ( له ) : يلزمك علي هذا الجواب العطف علي عاملين ، وصيام سبعة ( اذا رجع ) بعطف ( صيام ) علي ( صيام ) ( واذا ) علي قوله ( في الحج ) . فقال : انما هو عامل واحد فقط . قلت : وقال الاستاذ ابو العباس احمد بن القصار : ( العامل ) / ( صيام ) ، كما قال ابو حيان باعتبار لفظ المطلق والمعني يبنه كما تقول : اكرم في الدار زيدا . او في السوق عمرا او لو لزم كون الثلاثة بعد الرجوع لتناقضت الاية ولكان يلزم ان يكون السبعة في الحج لانه كما ( تجعل ) اذا رجعتم قيدا في صيام الجميع فاجعل ( في الحج ) ايضا قيدا في صيام الجميع . هذا اذا جعلنا ( في الحج ) و ( اذا رجعتم ) متعلقين ب ( صيام ) . قال : والصواب عندي غير هذا . وهو ان يكون ، ( اذا رجعتم ) صفة ل ( سبعة ) ، فالسبعة ظرف زمان فيصح وصفها بظرف الزمان ويكون في الحج ايضا صفة ل ( ثلاثة ) .  قوله تعالي : { تلك عشرة كاملة . . . } . قال ابن عرفة : ( احد تفسيري ) ابن عطية بناء علي ان اسماء الاعداد نصوص ، والاخر علي انها ليست كذلك . واورد الزمخشري هنا سءالين : احدهما عن الاتيان بالفذلكة وهي لفظ ( تلك ) واجاب بثلاثة اوجه . قال بعض الطلبة : فيبقي السءال لاي شء لم يقل : فهي عشرة كاملة ؟ فقال ابن عرفة : ( تلك ) القصد بها التعظيم . قال ابن عرفة : وعادتهم يجيبون بان القاعدة ان الصوم المتتابع اعظم ثوابا من المفرق ، فقد يتوهم بتفريقها ان ثوابها اقل من ثوابها لو كانت مجموعة ( فاشار بقوله ( عشرة ) الي ان ثوابها علي هذه الصفة اعظم من ثوابها لو كانت مجموعة فرعا عن ان ) يكون مثله ولذلك قال : ( كاملة ) . قيل لابن عرفة : واشار اليه مكي .  قال ابن عرفة : وعادة الشيوخ يحكون عن ابن الحاجب انه قال : في قول الاصوليين : ان عمومات القران كلها مخصوصة ( الا قوله : { والله بكل شء عليم } انهم كان ينبغي ان يمثلوه باية تقتضي حكما من الاحكام الشرعية ) كقول الله تعالي { ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن } الاية ونحوه . وكان الشاطبي يرد عليه بما اذا كان الولي مسلما والزوجين مشركين فان ظاهر عموم الاية المنع من انكاحهما مع انه جاءز فيكون عمومها مخصوصا ( بهذا ) . قيل لابن عرفة : هل المراد ولا تنكحوا المشركين المءمنات ؟ فقال : هذا تخصيص . قال ابن عرفة : وهذه الاية عندي من العام الباقي علي عمومه الا ان يجاب بانه مخصوص بالمرض فان المريض لا يقدر علي الصيام ولو كانت باقية علي عمومها للزم في المريض ان يءمر بالقضاء وليس كذلك . قال ابو حيان : في الحج : في وقت الحج ، فيجوز عنده الصيام قبل ان يحرم بالحج وبعده . وقيل : في وقت افعال الحج فلا يجوز الصوم الا بعد الاحرام .  قال ابن عرفة : لا يحتاج الي هذا لان قوله ( في الحج ) يدل عليه لان الحج بذاته فعل والصوم فيه . قيل لابن عرفة : ليس الصوم فيه ؟ فقال : الحج بنفس ان يحرم فيه ينسحب عليه حكمه ( فالثلاثة ) الايام هي في الحج حكما . قوله تعالي : { ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام . . . } . قال ابن عرفة : يءخذ فيمن له اهل بمكة واهل بغيرها . فقد قال الامام مالك ه : انها من مشبهات الامور يءخذ منه ان حكمه حكم الحاضر بدليل قول ( مالك ) في المسافر : اذا سافر ومر ببلد له فيها اهل فانه يتم الصلاة كالمقيم . قوله تعالي : { واعلموا ان الله شديد العقاب } . دليل علي ان الطلب المتقدم قبل هذا كله للوجوب . قوله تعالي : { الحج اشهر معلومات . . . } . ابن عطية : اي وقت الحج اشهر . ابن عرفة : او الحج ذو اشهر كقولهم : زيد عدل اي ذو عدل . ابن عرفة : وعادتهم يوردون في هذا تشكيكا وهو ان هذه القضية ، اما صادقة او كاذبة وكلاهما باطل ، اما بطلان الثاني فظاهر  واما الاول فلانها اذا كانت معلومة كان الاخبار بها غير مفيد اذ هو تحصيل الحاصل كقولك هذا ( الشهر ) معلوم . والجواب ان المعلوم قسمان : باق علي اصله ومعلوميته لم يقع فيه ( تغيير ) بوجه ، ومعلوم غير عن وضعه وهذا منه ، كما قالوه في النسء : فانهم كانوا ( يءخرون ) المحرم لصفر ويجعلونه كذلك عاما بعد عام حتي كانت حجة ابي بكر ه في ذي القعدة سنة تسع ، وحجة سيدنا رسول الله اعني حجة الوداع في ذي الحجة ولذلك قال في خطبته : ( ان الزمان قد استدار كهءته يوم خلق الله السماوات والارض ) فاقتضت الاية ان ( الحج ) هو الاشهر المعلومات ( الاصلية ) التي ليس فيها ذلك ( التغيير ) . ( والجواب الثاني ) بان فاءدة ذلك التنبيه علي هذه الاشهر المعلومة بالحج كما هو في شرع من قبلنا هي في شرعنا . ورده ابن عرفة بان اللفظ لا يقتضي ذلك . قال ابن عرفة : فان قلت : ما فاءدة ( العدول ) عن الحقيقة الي المجاز في الاخبار بظرف الزمان عن المصدر مثل : زيد عدل ؟  فاجاب عن ذلك بان عادتهم يقولون : ( فاءدته ) التنبيه علي مفارقة الصلاة / فان الصلاة الفاءتة تقضي في غير وقتها ، والحج لا يقضي الا في هذه الاشهر فجعلت كانها هي نفس الحج لملازمته لها . قال ابن عطية : واشهر الحج ، شوال ، وذو القعدة ، وعشر ذي الحجة ، حكاه الشيخ ابن حبيب عن الامام مالك ه وترك قولين اخرين في المذهب : احدهما : انه شوال وذو القعدة وذو الحجة ، والثاني انه شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة وايام الرمي . قوله تعالي : { فمن فرض فيهن الحج . . . } . نقل الفخر في المحصول عن ابي الدبوسي من ( الحنفية ) : ان الفرض ما نشا عن دليل قطعي لانه ماخوذ من الفرض في ( الخشبة ) ، والواجب ما نشا عن دليل ( ظني ) لان الوجوب في اللغة السقوط . قال الله تعالي { فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر } ولذلك يقولون : هذا واجب وجوب السنن ولا يقولون : هذا فريضة فرض السنن .  قال ابن عرفة : فان قلت لم اعيد لفظ الحج مظهرا ، وهلا قيل : فمن فرضه فيهن ؟ فاجاب عن ذلك بانه لو قيل كذلك لكان فيه عود الضمير علي اللفظ لا علي المعني مثل : عندي درهم ونصفه لان الحج الاول مطلق يصدق بصورة فيتناول حج زيد وعمرو بالتعيين الواقع منهما وحجمها القابل لان يفعلاه . وقول الله جل جلاله : { فمن فرض فيهن الحج } مقيد بحج كل واحد واحد بعينه ، والشخص المعين ( حجه مقيد لا ) مطلق ، فلذلك اعيد لفظ الحج مظهرا فيتناول الفرض والتطوع . قيل لابن عرفة : ما الفرق بين ( جواز تقديم ) احرام الحج علي اشهر الحج ومنع تقديم احرام الصلاة علي وقتها ؟ فقال : الاحرام قسمان منقطع ومستصحب ، فالمنقطع كتكبيرة الاحرام والمستصحب النية ، فالنية يصح تقديمها علي الوقت لانها لايزال حكمها منسحبا علي المصلي في جميع اجزاء صلاته ولا يصح تقديم تكبيرة الاحرام لانقطاعها بالفراغ منها ، ونظيره هنا السعي ، لا يجوز تقديمه علي اشهر الحج . واما نية الاحرام والتوجه فهو مستصحب فيصح تقديمه علي اشهر الحج . وفرقوا بين احرام الصلاة واحرام الحج بان احرام الصلاة متيسر  ( لا مشقة ) فيه فامتنع تقديمه وامر المقدم له باعادته واعتقاد وجوبه بخلاف احرام الحج . قوله تعالي : { فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج . . . } .  نقل ابن التلمساني في شرح المعالم الفقهية عن الامام مالك رضي لله عنه : ان اقل الجمع اثنان ، وقال الباجي في الفصول : المشهور عن مالك وعن اصحابه ان اقل الجمع ثلاثة الا ابن خويز منداد فانه قال اقله اثنان . واحتج الاولون بقوله : { وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين } واجيب باحتمال ان يريد بالضمير الفاعل والمفعول معا ، اي الحاكم المحكوم عليه . ورده ابن التلمساني بالزام كون الضمير فاعلا ومفعولا في حالة واحدة فيكون مرفوعا منصوبا ، انظر المسالة الخامسة من الباب الثالث . قوله تعالي : { فلا رفث ولا فسوق . . . } . قال ابو حيان : قرا الاعمش رفوث .  قال ابن عرفة : هو اما جمع بناء علي ان جمع المصدر اذا اختلفت انواعه اما قياسا كما قال ابن عصفور او سماعا كما قال ابن ابي الربيع وابن هشام ، واما مفردا . قلت : مثل قعود ووقوف وكقولك : اقل افولا ، ولزم لزوما ، والجمع كالحلوم واما ( رفث ) فمثل قولك وجل وجلا وخجل خجلا . قوله تعالي : { وما تفعلوا من خير يعلمه الله . . . } . ان قلت : المتقدم نهي وامتثاله بالترك كما ان امتثال الامر بالفعل ، فهلا عقب بان يقال : وما تتركوا من شء يعلمه الله ؟ قيل لابن عرفة : نقول ان الترك فعل ؟ فقال : البحث علي انه غير فعل . قال : وانما الجواب بما قال ابن الحاجب من ان نقيض الجلي ( جلي ) ، ونقيض الخفي خفي فالاخبار بان الله تعالي يعلم الفعل يستلزم معرفته نقيض ذلك وهو الترك وانما عدل علي التنصيص علي ذلك بالمطابقة الي دلالة الالتزام ليفيد الكلام امرين ، وهو الحض علي عدم الاقتصار علي ترك ذلك فقط فيتضمن طلب تركه وطلب تعويضه بفعل الخير المحصل للثواب فانه تعالي عالم بمن يترك ذلك ويفعل الخير فنبه علي الترك والفعل . قوله تعالي : { ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم . . . } . سبب نزول هذه الاية انهم كانو يتوهمون ان سفر الحاج اذا خالطته نية التجارة ينقص من ثوابه او يوقع في الاثم ، فنزلت  الاية . وقوله ( من ربكم ) دليل علي ان المراد التجارة بالمال الحلال اما الحرام فلا . قيل لابن عرفة : كله من الله ؟ فقال : اما باعتبار القدرة فنعم ، واما باعتبار الاذن فلا ، والاية خرجت مخرج الاذن ورفع الحرج . ابن عطية : الجناح اعم من الاثم لانه فيما يقتضي العقاب وفيما يقتضي العقاب والزجر . قال ابن عرفة : والنفي ب ( ليس ) لما يتوهم وقوعه والاثم كان متوهما وقوعه في سفر الحج للتجارة بخلاف النفي ب ( لا ) . حسبما ذكره المنطقيون في السالبة والمعدومة ، مثل : الحاءط لا يبصر ، وزيد ليس يبصر ، او غير بصير . قوله تعالي : { فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله . . . } . ذكر الزمخشري هنا ان التاء في ( بنت ) ليست للتانيث . قال ابن عرفة : يقال له بل للتانيث لان المذكر ( ابن ) المءنث ( بنت ) وعادتهم يجيبون بان تاء التانيث لا يكون ما قبلها الا مفتوحا كفاطمة . ابو حيان : منهم من قال : العامل في ( اذا ) ( فاذكروا ) قال ( واخذ ) من الاية ان جواب ( اذا ) لا يعمل فيها لان مكان انشاء الافاضة غير مكان الذكر فاذا اختلف المكان لزم منه ضرورة اختلاف الزمانين فلا يجوز ان يكون الذكر عند المشعر الحرام واقعا عند انشاء الافاضة .  قيل لابن عرفة : نقول : انه يذكر الله تعالي عند اخر ازمنة انفصاله من عرفات الي المشعر الحرام ، فقال : هذا صحيح لو لم يكن بين المكانين فاصل ، وانما الجواب الذي عادتهم يقولونه : انك تقول اذا قدم زيد من سفره فاكرمه بعد قدومه بيوم ، فالعامل في ( اذا ) هو اكرمه مع اختلاف الزمان . قال : عادتهم يقولون : ليس العامل في اذا اكرمته بذاته ، بل لاستلزامه معني فعل اخر يصح عمله تقديره : اذا قدم زيد فاعلم انك مكلف باكرامه بعد قدومه بيوم ، وكذلك ( تفهم ) هذه الاية فلا يتم لابي حيان الرد بهما علي من يقول العامل في ( اذا ) جوابها . قوله تعالي : { واذكروه كما هداكم . . . } . الاول : ذكر الحج ، والثاني : ذكر مطلق ، فهو تاسيس لا تاكيد وقوله : ( كما هداكم ) الكاف اما للتعليل مثل : { واحسن كما احسن الله اليك } قوله تعالي : { وان كنتم من قبله لمن الضالين . . . } . قال ابن عرفة : ان قلت هذا تاكيد لان الهداية تستلزم تقدم الضلال لها . فالجواب انه انما ( كان ) يكون تاكيدا ( ان ) لو قيل : وان كنتم من قبله ضالين . وهذا اخص لان قولك : زيد من الصالحين اخص من قولك : زيد صالح .  قاله الزمخشري في قول الله تعالي { والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين . } قوله تعالي : { ثم افيضوا من حيث افاض الناس . . . } . قال ابو حيان : ( ثم ) قيل انها للترتيب في الذكر لا في الزمان لتعذره وهذا علي ( الافاضة ) من عرفات وقيل بمعني الواو . قال ابن عرفة : لا فرق بينهما لان الواو كذلك هي ايضا للترتيب في الذكر فالمقدم فيها مقدم في اللفظ لا في المعني . قيل لابن عرفة : انما يريد النحويون بذلك الذكر القلبي بمعني : انه لم يستحضر اولا غير ( الاول ) من المعطوفين فلذلك بدا به فلما نطق به استحضر الاخر وهذا مستحيل في الاية . وذكر الزمخشري ان ( ثم ) هنا لبعد ما بين الافاضتين وان احداهما صواب والاخري خطا كما تقول : احسن الي الناس ثم لا تحسن الي غير كريم . قال ابن عرفة : فان قلت : هلا ( قال ) ثم احسن الي الكريم فيعطف الامر علي الامر فهو اولي من عطف النهي علي الامر . فاجاب بانه اراد تحقيق كونها لبعد ما بين الصواب وهو الاحسان الي الكريم والخطا وهو الاحسان الي غير الكريم ولو اتي بالكل امرا  لكانت ( ثم ) بين الجاءز والاولي ( ولم ) تكن صريحة في البعد والتفاوت . ( وزاد ) ابو حيان قولين : احدهما : انها للترتيب الزماني والافاضة ( من ) جمع . والاخر : انها علي بابها من الترتيب . وفي الكلام تقديم وتاخير اي واتقون يا اولي الالباب ثم افيضوا . قال ابن عرفة : والفرق بين القولين ( الاولين ) عندي ان يريد بقوله ( ثم ) هنا ، قيل للترتيب في الذكر ، انها في هذه الاية خاصة بمعني الواو ، وبالقول الثاني : انها بمعني الواو مطلقا والله اعلم . قال ابن عرفة : وعادتهم يقولون : انها للتراخي والمهلة فهي علي بابها ، والمهلة فيها بين الذي يليها فقط والذي يليها هو معطوف علي ما قبله بالواو والمشهور في الواو انها للجمع من غير ترتيب ولا مهلة ، فتكون الجملة الموالية ل ( ثم ) مراد بها التقديم . والتقدير : ( فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله كما هداكم ) ( ثم افيضوا من حيث افاض الناس ) و { واذكرا الله عند المشعر الحرام } . قال ابن عرفة : وهذا معني سادس لم يذكروه ، وهو الذي ( ينبغي ) حمل الاية عليه . والله اعلم .  وقول الله تعالي : { من حيث افاض الناس } قرا ابن جبير ( الناسي ) . ابو حيان : والالف واللام قيل للعهد وقيل للجنس فالعهد يريد ادم عليه السلام . ( قال ) ابن عرفة : كونها للجنس ( اما ) ان يريد الناسي في الحج او بالاطلاق . فالناسي في الحج لا افاضة له لانه نسي الافاضة فلا يصح امرنا له بالافاضة من حيث افاض الناس وان اراد الناسي مطلقا ، وهو الذي نسي غير هذا اي من حيث افاض الذي من شانه النسيان فباطل ايضا ، لان ترتيب الحكم علي الاسم ( المشتق ) ( يشعر ) بمناسبة معناه للحكم ، وعلته له فاذا قلت . اكرم زيدا المصلي ، فاكرامه انما هو لصلاته لا لصدقته . قال ابن عطية : ويجوز عند بعضهم حذف الياء . قال : فاما جوازه في العربية فذكره سيبويه واما جوازه مقروءا به فلا احفظه .  قال ابن عرفة : وهذا غير صحيح كيف يقول : لا احفظه وهو شان الزواءد في القران في الاسم والفعل ، قال الله تعالي { يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه } وقال ايضا { قال ذلك ما كنا نبغ } فقرا ابن عامر وعاصم وحمزة : ( يات ) ( ونبغ ) بحذف الياء وصلا ووقفا .  وتعقبه ابو حيان بان سيبويه لم يجزه الا في الشعر وجوزه الفراء . قال ابن عرفة : وعادتهم يقولون : لم عدل في الاية عن دلالة المطابقة وهي حقيقة الي دلالة الالتزام ، وهي مجاز ، فعبر بالافاضة المستلزمة للوقوف ، وهلا عبر بالوقوف نفسه فيقول : ثم قفوا من حيث وقف الناس ، فما السر في ذلك ؟ قال : وعادتهم يجيبون عن ذلك بان قريشا كانوا لا يخرجون من الحرم لشرفه ويرون الخروج عنه موجبا للوقوع في الاثم ، ( ويقفون بالمشعر الحرام ، فاتت الاية ردا عليهم وتنبيها علي ان الخروج هنا لاينقص اجرا ولا يوقع في الاثم ) ثم ان الاتيان الي المحل الشريف من  المحل البعيد مشعر بنهاية تعظيمه وكمال تشريفه ، فقصد التنبيه علي الحكم مقرونا بعلته ، وهذا هو المذهب الكلامي عند البيانيين . ولو قيل : ثم قفوا ، لما اشعر بالانتقال والرجوع من الحل الي الحرم بعد الخروج منه ، فعبر بالافاضة التي من شانها ان لاتكون ( الا بعد ) وقوف لاشعارها بالانتقال من المحل البعيد وهو عرفة لانه في الحل الي هذا الحرم الشريف تكريما له واجلالا ، فالافاضة مستلزمة للرجوع الي الحرم ، ومشعرة بالوقوف المستلزم للخروج من الحرم الي الحل . قيل لابن عرفة : او يجاب بانه عبر بالافاضة للمناسبة بينه وبين لفظه في اول الاية والله اعلم . قوله تعالي : { فاذا قضيتم مناسككم . . . } . المراد : القضاء المطلق اللغوي وهو فعل ( العبادة ) سواء كان في وقتها او بعد وقتها ، اي اذا فرغتم من حجكم . قوله تعالي : { كذكركم اباءكم او اشد ذكرا . . . } .  الاشدية اما في القدر او باعتبار حضور النية فالمراد اما الاكثار من ذكره او كمال الحضور والاخلاص في ذكره . وفي اعرابه ستة اوجه . قال الزمخشري : ( اشد ) معطوف علي ما اضيف اليه الذكر في قوله { كذكركم اباءكم } .  قال الطيبي : وضعفه بعضهم لان فيه العطف علي ( المضمر المخفوض ) من غير اعادة الخافض . قال ورد قراءة من قرا { تساءلون به والارحام } بالخفض اقبح رد . قال ابن عرفة : وهذا اما كفر او معصية لانها قراءة حمزة . قال ابن عرفة : ومنهم من فرق بين العطف علي الضمير المجرور بالحرف وبين العطف علي المخفوض ( بالاضافة ) فاجاز العطف علي المضاف من غير اعادة الخافض . قال الزمخشري : كما تقول ( كذكر ) قريش اباءهم او قوما اشد منهم ذكرا . قال : ويكون ( اشد ) في موضع نصب عطفا علي ( ( اباءكم ) او اشد ذكرا ) من اباءكم علي ان ( ذكرا ) من فعل المذكور . واختلف في تفسيره فقال ابو حيان : معناه انك اذا عطفت ( اشد ) علي ( اباءكم ) كان التقدير : او قوما اشد ذكرا من اباءكم فالقوم مذكورون والذكر الذي هو ( تمييز ) ( بعد ) اشد  هو من فعلهم اي وفعل القوم المذكورين لانه جاء بعد افعل الذي هو صفة للقوم اي او قوما اشد ذكرا من ذكركم لاباءكم . قال ابن عرفة : فمعناه عنده او كذكركم قوما ذاكرين الله بذكر هو اشد ذكرا ، اي بذكر هو اشد من الاذكار التي تذكرون بها اباءكم ، فجعل القوم المذكورين ذاكرين وهو بعيد . وقال الطيبي : اراد الزمخشري ان معناه كذكركم قوما مذكورين بذكر هو اشد ذكرا ، فقوما مفعول واشد صفة ، فوصفوا بالاشدية من حيث كونهم مذكورين اي كذكركم قوما ذكرتموهم بذكر هو اشد ذكرا . قال ابن عرفة : واعلم ان ( افعل ( من ) ) ان انتصب تمييزها كانت من صفته وان انخفض كانت من صفة الاسم الذي ( جرت ) عليه . تقول : زيد احسن عبدا بالنصب ، اي زيد يملك عبدا احسن من عبيد غيره . وان خفضت كان معناه : ان زيدا في نفسه احسن عبيد الله تعالي . ففي الاية هنا علي كلام التفسيرين جعل للذكر ذكر مبالغة مثل جد جده وشعر ( شعره ) اي ذكرا شبيها بذكر اباءهم او ذكرا اشد ، فالاشدية من صفة ذكر المتاخر وهو غير الاول فيكون الذكر ذكر مبالغة . فالحاصل ان معناه عند ابي حيان : او كذكركم قوما ذاكرين الله بذكر ذلك الذكر اشد ذكرا ، اي ذلك الذكر كله ذكر اشد من الاذكار التي يذكرون بها اباءهم .  ( وعند الطيبي : المعني او كذكركم قوما ذكرتموهم ، فذكر له ذكر اشد من غيره من الاذكار التي تذكرون بها اباءكم ) . فقول الزمخشري : علي ان ( ذكرا ) من فعل المذكور هو عند ابي حيان ( الفعل ) وعند الطيبي الفعل الاصطلاحي النحوي وكلام . الطيبي اصوب لان ( التشبيه ) بالقوم انما هو من حيث كونهم مذكورين باشد الاذكار لا من حيث كونهم ذاكرين باشد الاذكار . قال ابن عرفة : وهذه مسالة طويلة ( عويصة ) ما رايت من يفهمها من الشيوخ الا الشيخ ابن عبد السلام ، والشيخ ( ابن الحباب ) . وهكذا كانا يقررانها وما قصر الطيبي ( فيها ) ( وهو الذي كشف القناع عنها و ( تكلم عليها ) هنا وفي قول الله تعالي في النساء { يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية } وكلامه في تلك الاية هو الذي حمل التونسيين علي نسخه لاني كنت عند ابن عبد السلام في السقيقة لما قدم الواصل بكتاب الطيبي فقلت له : ننظر ما قال في ( اشد خشية ) فنظرناه فوجدنا فيه زيادة علي ما قال الناس فحض الشيخ اذاك علي نسخه .  قلت : ولما ( حد ) ابن الصاءغ ( المصدر ) في بابه استشكل نصب ( ذكرا ) في الاية لما تقدم من ان ( التمييز ) المنتصب بعد افعل سواء بدا ( غير ) الموصوف بها مثل : زيد افضل الناس ابا ، ف ( اشد ) في الاية صفة للذكر ثم اجاب بانه كقولك : زيد افضل الناس رجلا وعبدا ، ومعناه عند سيبويه افضل الناس اذا وصفوا رجلا رجلا ، وليس المراد ان عبده او ( رجله ) افضل الناس ، فمعني الاية اشد الاذكار اذا ( صنفت ) ( ذكرا ) في الاية تمييز او حال والاكثر في مثل هذا ان تضاف اليه افعل لكنه لتقدم الذكر قبله قد يجوز مثل : زيد افضل الناس رجلا . قال : ويمكن ان يكون ( ذكرا ) مصدرا ل ( اذكروا ) فقدمت صفته وهو ( ذكر ) فانتصب علي الحال . والممعني : واذكروا الله ذكرا كذكركم اباءكم ، واطال الكلام بما هذا حاصله . قلت : وعلي هذا لا يحتاج فيه الي المجاز الذي في : جد جده وشعر شعره . وبالله التوفيق . قال ابن عرفة : هذه الاية نص في ( ان ) الامر بالشء نهي عن ضده لانهم قالوا : سبب نزولها ان قريشا الحمس كانوا  يجتمعون بعد الافاضة من عرفات فيفتخرون بانسابهم فنزلت الاية ردا عليهم فكان الاصل ان يقال : فاذا قضيتم مناسككم لا تفتخروا باباءكم . لكنه لو قيل ذلك لاحتمل ان يسكتوا ولا يتكلموا بشء ويتحدثوا في اخبار الاواءل فيما ليس بذكر ولا فخر فامرهم الله تعالي بذكر حتي يتناول النهي عن الاشتغال بجميع اضداده المنافية له . قال ابن عرفة : و ( او ) في قوله ( او اشد ) للتفصيل فمن هو كثير الشغل والشغب فذكره كذكر اباءه ومن هو خالي البال يعني الخاطر فذكره اشد ذكرا ويزيد ما استطاع . قوله تعالي : { فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق } . قال ابن عطية : سببها انهم كانوا في الجاهلية يدعون في مصالح الدنيا فقط اذ كانوا لا يعرفون الاخرة فنهو عن ذلك . قال ابن عرفة : فتقدير ( السببية ) علي هذا اما انهم نهوا عن الاقتصار ( في الدعاء ) بمصالح الدنيا فقط وامروا بالشعور بالاخرة واستحضار وجودها . قال : ويحتمل ( تقدير ) السببية بوجهين اخرين . احدهما : ان في الاية اللف والنشر من ( يقول ربنا اتنا في الدنيا ) راجع  لقوله ( كذكركم اباءكم ) وقوله تعالي { ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة } راجع الي قوله ( او اشد ذكرا ) . قيل لابن عرفة : ( يعكر ) عليه قوله ( وما له في الاخرة من خلاق ) ( يدل علي انه كافر فيكف يذكر الله كذكره اباه ؟ فقال : قد تقرر ان ( وما له في الاخرة من خلاق ) ( معتبر ) بامرين لان الواو فيه واو الحال فيحتمل ان يراد انه في نفس الامر ليس له نصيب في الاخرة ، ويحتمل ( ان ) يريد من الناس المءمنين من يطلب امور الدنيا ، ولم يتعلق له بال بطلب الثواب في الاخرة عليه ، فقد يعمل العمل الصالح ، ويطلب المعونة عليه ، ولم يخطر بباله طلب الثواب عليه في الاخرة بوجه ( او بطلب الرزق الحلال من نعيم الدنيا ومستلذاتها ، ويصرفه في وجهه وهو مع ذلك طاءع ، ولا يتشوق الي طلب الاخرة بوجه ) بل ( يغفل ) عن ذلك . الوجه الثاني في تقرير السببية : انه لما تقدم الامر بذكر الله عقبه بهذا تنبيها علي ان من الناس من لا يمتثل هذا الامر ولا يقبله ، ومنهم من يمتثله ويعمل بمقتضاه فهو الذي يقول : { ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة } او يرجع الي القبول والاجر . وتقرر ان القبول اخص ، فمن الناس من يفعل العبادة فلا يجزيه ويخرجه من عهدة التكليف فقط ولا يثاب عليها كمن يصلي رياء ومنهم من يفعلها بالاخلاص ونية فتقبل منه ، ويثاب عليها في الدار الاخرة .  قال ابن عرفة : وعادتهم يختلفون في الالف واللام في ( الناس ) فمنهم من كان يقول انها للعهد والمراد بها الناس الحجاج ( ومنهم من جعلها للجنس فعلي انها للعهد يكون التقسيم مستوفيا لان الحجاج ) لا بد انهم يدعون اما بامر دنيوي او باخروي ( وعلي انها للجنس لايكون مستوفيا ) لان بعض الناس قد لا يدعون بشء اصلا لا دنيوي ولا اخروي . قيل لابن عرفة : وكذلك علي انها للعهد لان بعض الحجاج يدعو ايضا بامر الاخرة فقط ؟ . . . قال ابو حيان : ومفعول ( اتنا ) الاول محذوف . ق ابن عرفة : هذا احد القولين فيها ، وفيها قول اخر بان الفعل المتعدي اذا ضمن المجرور الذي بعده معني اخر تصح نيابته مناب المفعول . و ( في ) هنا يتضمنه معني كقولك : اكلت من الرغيف . قوله تعالي : { وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار } . ضعف الشيخ ابو حيان العطف هنا للفصل . واجاب بعض الطلبة بان ( حسنة ) مفعول صريح وفي الاخيرة مجرور مءخر في المعني ، فتقديمه يصيره فاصلا . فقال ابن عرفة : لا يضر ذلك عندهم . وانا فيه عندي انه نعت نكرة تقدم عليها فصار حالا والحال صفة في المعني ، واذا كان صفة فالفصل ( به ) جاءز لانه جزء من الموصوف او كالجزء . ونظيره  ( من ) الاية التي مثل بها . قال : ( وما يجء ) ( تمثيل ) الفصل الا بقوله تعالي { فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب } بالنصب علي قراءة حمزة واما قوله تعالي { ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل } فالفصل هنالك بالظرف ( وهي ) جملة معطوفة علي جملة . قوله تعالي : { اولءك لهم نصيب مما كسبوا . . . } . راجع للفريقين فمن طلب الدنيا لها وكذلك الاخرة . قوله تعالي : { والله سريع الحساب } . قال ابن عطية : قيل لعلي كيف يحاسب الله العباد في يوم ؟ فقال ( كما يرزقهم في يوم ) . قل ابن عرفة : كما يفهم ان العرض لا يبقي زمنين والقدرة صالحة الي الامداد بعرض اخر فكذلك القدرة صالحة ( لان )  يخلق لله في نفس كل واحد الاخبار بما له وما عليه ( فيخبرون ) بذلك في زمن واحد . وهذا امر خارق للعادة ولا يمكن قياسه علي الشاهد . قوله تعالي : { واذكروا الله في ايام معدودات . . . } . الامر اما خاص ( بالحاج ) او عام لان ساءر الناس ايضا يكبرون في تلك الايام غير ان الحجاج يكبرون في كل النهار وغيرهم يكبر دبر ( كل ) صلاة فقط ، وقد كان عمر يرفع صوته بالتكبير في ( خباءه ) فيكبر من خلفه ثم يكبر الناس كلهم حتي ( يسمع ) التكبير من مكة . ( وقيل ) هل الامر للوجوب او للندب ؟ قال : ان اريد مطلق الذكر فهو للوجوب وان اريد الذكر الخاص في الوقت الخاص فهو للندب ، واما للاباحة ( فلا ) . وقوله ( معدودات ) اخذوا منه ان الواحد عدد لانه جمع مفرده معدود . واجيب بان الشء في نفسه ليس كهو مع غيره فالمجموع عدد والبعض غير عدد . قوله تعالي : { فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه } .  ( تءول ) بامرين اما نفي للاثم حقيقة او اثبات الاجر له والثواب ( لان الثواب ) كان حاصلا ( بالاقامة ) لان الذكر معلوم انه يحصل الثواب فما يبقي الا توهم الوقوع في الاثم هنا ( لما كان ) الجاهلية يعتقدون . ( فنفي ) ما يتوهم وبقي ما عداه ثابتا بالاصالة وهو حصول الثواب علي الذكر . قيل لابن عرفة : والاية تدل علي ترك العمل ( بمفهوم ) العدد لان مفهومها ان المتعجل في اقل من يومين ماثوم ، مع ان التاخير سنة وتارك السنة غير ماثوم ؟ فقال : اما ان نفرع علي ان تارك السنن متعمدا ماثوم وتقدم نظيره في الوتر ، او نقول : معني ( لا اثم ) اي له الثواب . قيل للامام : ففيه حجة للقاءل بان تارك السنن متعمدا ماثوم ؟ قال : لا حجة فيه لاحتمال ان يراد بنفي الاثم حصول الثواب . قوله تعالي : { واعلموا انكم اليه تحشرون } . في ظاهره دليل علي ان الحشر باعادته هذه ( الاجساد ) بعينها . قيل لابن عرفة : وفيه دليل علي ذم التقليد ؟ فقال : يقال الحاصل للمقلد علم لا ظن .  قوله تعالي : { ومن الناس من يعجبك قوله . . . } . حكي ابن عطية في سبب نزولها ثلاثة اوجه : اما انها عامة في كل من ابطن الكفر واظهر الاسلام ، واما انها خاصة بقوم من المنافقين تكلموا في قوم من المءمنين استشهدوا في غزوة الرجيع . واما انها خاصة بالاخنس بن ( شريق ) . قال ابو حيان : و ( من ) اما موصولة بمعني الذي او نكرة موصوفة . قال ابن عرفة : اعرابها نكرة مناسب للقول بعموم الاية في كل منافق ، واعرابها موصولة مناسب للقولين الاخرين لاجل العهد الذي في الصلة فيقتضي تقدم معهود علي ( الخصوص ) ويكون تعجبك ماضيا في المعني ( اي ) بفلظ المضارع للتصوير والتحقيق كانه مشاهد وعلي العموم فهو مستقبل حقيقة . قوله تعالي : { في الحياة الدنيا } . اما متعلق ب ( يعجبك ) او ب ( قوله ) . وعادتهم يوردون عليه سءالا وهو انه ان تعلق ب ( يعجبك ) كان الكلام غير مفيد لانه معلوم لان الاعجاب منه انما هو في الدنيا ، ولا يقع في الاخرة فهو تحصيل الحاصل ، وان تعلق ب ( قوله ) فاما ان يراد نفس قوله او متعلقه ، فمتعلقه انما هو في الاخرة لا في الدنيا لان ( محصول ) ذلك القول ( الاسلام ) وهو امر اخروي لا دنيوي . وان اريد نفس ( قوله ) فذلك القول  انما وقع منه في الدنيا ونحن نعلم ذلك من غير حاجة الي الاعلام به فيرجع الي تحصيل الحاصل . قال : فالجواب انه علي حذف مضاف ، اي يعجبك قوله في شان الحياة الدنيا ، لانه انما ( يقصد ) بكلمة الاسلام عصمته من القتل والاسر وضرب ( الجزية ) ، وصيانة ماله وعرضه ، فالاعجاب راجع الي حكم دنيوي لان المراد به نفس التعجب . قوله تعالي : { ويشهد الله علي ما في قلبه . . . } . دليل علي ان العقل في القلب . قيل لابن عرفة : وهذا من الكذب علي الله . وقد ذكر ابن التلمساني فيه قولين : قيل انه كفر ، وقيل لا ؟ قال ابن عرفة : انما الخلاف في الكذب علي الله في الاحكام كقوله : احل الله كذا وحرم كذا واما قول القاءل اي الحالف لقد كان كذا والله يعلم اني لصادق ، فهو يمين غموس وليس من ذلك القبيل وعلق التعجب بالقول ليفيد التعجب من كلامه من باب احري . قوله تعالي : { وهو الد الخصام } . انما كان ملدا لحلفه علي الباطل وتاكيده الحلف يعلم انه تعالي انه حق . قوله تعالي : { واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها . . . } .  ( ابن عطية ) : يحتمل ان يكون توليه بقلبه ، اي ضل ، او بجسده ، اي ادبر عنكم بجسمه . وضعف ابن عرفة الاول بانه لم يكن قط مسلما والتولي عن الشء يقتضي تقدم الكون فيه . قوله تعالي : { ويهلك الحرث والنسل . . . } . من عطف الخاص علي العام . قوله تعالي : { والله لا يحب الفساد } . الصحيح انه ليس المراد حقيقة المحبة بل الذم علي ذلك والله يذم الفساد ويعاقب علي فعله لقول العرب في المدح التام : حبذا زيد ، وفي الذم التام : لا حبذا زيد ، واحتجاج المعتزلة بها لا يتم . والجواب عنه بما قلناه . . وكذلك احتجاجهم بقول الله تعالي { ولا يرضي لعباده الكفر . } قوله تعالي : { واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد } . قال ابن عرفة : الاية لها منطوق ومفهوم والتقدير : لم يتق لاجل ما نالته ( من العزة ) بسبب الاثم واكتفي عن ذلك المفهوم فذكر علته . وفي كتاب الاقضية والشهادة فيمن قال له القاضي او غيره : اتق الله فانه يقول له : اللهم اجعلنا من المتقين ، لءلا يدخل في ضمن هاته الاية . قال : ولا ينبغي ان يقول احد لاحد : اتق الله ، فانه تعريض له لعدم التقوي .  قوله تعالي : { ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله . . . } . قيل : انها خاصة بصهيب وقيل عامة في كل مجاهد او في كل امر بالمعروف وناه عن المنكر . قال ابن عرفة : ( يشري ) علي انها خاصة ( فعل حال وعلي العموم ) مستقبل حقيقة و ( الناس ) اما المءمنون فقط او المءمنون والكافرون لانه اذا تعارض العموم في جنس اقرب او فيه وفي ابعد منه فالاقرب ( اولي ) . ( مرضات ) : قال ابن عطية : وقف عليها حمزة بالتاء والباقون بالهاء . وتبعه ابو حيان وهو غلط انما وقف عليها بالهاء الكساءي فقط . وعن ورش في امالتها وجهان ، والمشهور عدم الامالة . قال ابن عرفة : وهو عندي منتقد علي الشاطبي لانه ذكر ان ورشا يميل ذوات الياء ثم عدها من ذوات الياء فضاهره انه يميلها . قوله تعالي : { والله رءوف بالعباد } .  المراد رءوف بهم ، اي بمن يشتري نفسه ، او المراد رءوف بهم اي بشء يشتري نفسه . والمراد رءوف بالناس اذا قلنا : ان الكافر منعم عليه وذلك انك اذا قلت : انعم فلان علي فلان . فان اردت انه اذهب عنه كل مءلم فالكافر غير منعم عليه في الاخرة . وان اردت انه اذهب عنه مءلما بالاطلاق فالكافر منعم عليه اذ ما من عذاب الا وفي علم الله ( ما هو ) اشد منه . قال الزمخشري : ( رءوف بالعباد ) حيث كلفهم الجهاد فعرضهم لثواب ( الشهداء ) . قال ابن عرفة : وهذا جار علي مذهبنا لقوله ( رءوف ) ( فدل علي ) انه لا يجب عليه مراعاة الاصلح وانما ذلك محض ( رافة ورحمة ) وتفضل . قوله تعالي : { ياايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة } . اجاز ابن عطية ان يكون ( كافة ) حالا من فاعل ( ادخلوا ) او من ( السلم ) كقول الله تعالي { فاتت به قومها تحمله } ( فتحمله ) ( حال ) من فاعل ( اتت ) ومن قوله ( به ) .  قال ابو حيان ، واعترض بانه لا يصح الا اذا جعلت صاحبي الحال مبتداين والحال خبر عنهما كقول الشاعر : وعلقت سلمي وهي ذات موصد . . . ولم يبد للاتراب من ثديها حجم صغيرين نرعي البهم ياليت اننا . . . الي اليوم لم نكبر ولم يكبر البهم فيصح : انا وسلمي صغيران وقال امرء القيس : خرجت بها نمشي تجر وراءنا . . . علي اثرنا اذيال مرط مرجل لانه لا يصح : انا وهي نمشي ولا يصح ان يقال : هو وهي تحمله . فقال ابن عرفة : يصح حمله علي الوجه الذي صح اتيانه حالا منهما تقول : هي تحمله وهو محمول كما ( يفهم ) في الحال منهما مجموعة . قلت : وتعقب ابن القصار هذا بانهما كما جمعا في حال واحدة كذلك يجمعان في خبر واحد فيمتنع الجمع في تلك ، ويصح هنا اي انتم والسلم مجتمعون لكن يبطل من جهة ان المقدر خبر او ( ادخلوا في السلم ) امر والامر لا يقدر بالخبر . فان قلت : المعني انتم والسلم مطلوبان بالاجتماع ؟ ( قلنا لم يخبر ) عنهما بالحال بل بلازمها .  ابن القصار : ولا اعلم من شرط هذا الا ابا حيان بل انما اشترطوا اتحاد العلم في صاحب الحال مثل ما تقدم ، وكقول عنترة العبسي في عمارة بن زياد العبسي ، كان يتوعده عنترة بالقول : ( متي تاتني فردين . . . ) وقوله { ادخلوا في السلم } اي دوموا علي الدخول . قوله تعالي : { ولا تتبعوا . . . } . احتج ابن الخطيب بها علي ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده اذ لو كان كذلك لما كان لقوله ( ولا تتبعوا ) فاءدة . قال ابن عرفة : انما يتم له هذا ( علي ) القول بان الامر للتكرار مع ان الصحيح انه مطلق يخرج المامور من العهدة بالمرة الواحدة والنهي يقتضي الانتهاء داءما ففيه زيادة فاءدة لم تكن في الامر . قال ابن عرفة : والاتباع في الاصطلاح كما قال الفخر الرازي في المعالم : ان يفعل فعل المتبوع ( لاجل ) انه فعله . قيل لابن عرفة : هذا فعل في سياق النفي فهو عام في جميع وجوه الاتباع ؟ فقال : انما يعم في مسمي الاتباع فقط كقولك : لا عين عندي . انما يعم في مسمي العين الذي حملته عليه وهو المال مثلا او غيره .  قوله تعالي : { خطوات الشيطان . . . } . ابو حيان عن ابن ابي مريم صاحب الموضح : سكنت تخفيفا عن ضم مقدر منوي اذ هي حركة فارقة بين الاسم والصفة كما في جمع ( فعلة ) المفتوحة الفاء . قال ابن عرفة : انما يكون الفرق باللفظ لا ( بالنية ) . فرد عليه بمثل ذلك بوجهين للمفرد والجمع ( بالنية ) . فقال : قد ذكروا في ذلك ان حركته صغيرة بالنسبة الي حركة اخري ولم يجعلوا ( للنية ) فرقا . قيل لابن عرفة : قد فرق المنطقيون بين العدول والتحصيل ( بالنية ) . فقال : المراد منهما ان الحركة منوي بها ذلك من اول ، وهنا ليس كذلك . قوله تعالي : { فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات } . فيه سءالان الاول ان قبلها { ادخلوا في السلم } والامر بالدخول يقتضي انهم غير مسلمين وقول الله تعالي : ( فان زللتم ) يقتضي  انهم مسلمون ثم زلوا بعد ذلك قال الله تعالي : { فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه } واجيب بانه مثل : { الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور } لان الكفار لما كانوا متمكنين من الايمان فكانهم حصل لهم الايمان بالفعل . ( السءال ) الثاني : الاية خرجت مخرج التقسيم لحالهم والتقسيم الاصل فيه ان يكون بالواو . تقول : العلم اما تصور واما تصديق ، ولا يجوز عطفه بالفاء ، فقسم حال هءلاء الي من دخل في الاسلام ولم يتبع الشيطان والي من زل عن الاسلام بعد مجء البينات فهلا عطفه بالواو ؟ واجيب بان الفاء تقتضي السبب فقصد التنبيه علي انهم ضلوا بسبب هذه الايات التي كانت سببا في هداية غيرهم . قال الله تعالي : { يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا } لا سيما مع مذهبنا ان ارتباط الدليل بالمدلول عادي ، وعبر ب ( ان ) دون اذا ( تنفيرا ) عن الزلل حتي كانه غير واقع . قوله تعالي : { فاعلموا ان الله عزيز حكيم } . قيل لابن عرفة : هل يءخذ منه اثبات هاتين الصفتين لله تعالي  ( بالسماع ) ؟ فقال : انما المراد العلم بلازم ذلك وهو العقوبة والانتقام ممن زل . قوله تعالي : { هل ينظرون الا ان ياتيهم الله . . . } . قال ابو حيان : قيل بمعني ينتظرون فيتعدي الي واحد بنفسه ولو كانت من نظر العين لتعدت بالي واضيفت الي الوجه مثل { وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة } ورده ابو حيان بجواز كونها منه والي محذوفة وحذف حرف الجر مع انه كثير وهو قياس مطرد ولا يلزم اضافتها الي الوجه بل قد يضاف الي الذات قال الله تعالي : { افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت } { قال رب ارني انظر اليك } وقدر ابن عرفة هذا التعقب بانه ( ان ) اراد ان المنظور اليه لايكون الا ( بالوجه ) فباطل بقوله { افلا ينظرون الي الابل } ( وان ) اراد ( ان ) النظر ( بالنسبة ) لاعتبار الفاعل لا الي الوجه فيقال : نظر وجهي الي كذا ، فباطل ايضا . قال ابن عرفة : ويبطل ايضا من وجه اخر وهو المنظور اليه هنا هو الاتيان المفهوم من قوله { الا ان ياتيهم الله } . والاتيان معني  من المعاني لانه مصدر والمعاني لا تري بوجه الا باعتبار الجواز العقلي لكونها موجدة والوجود مصحح للرءية . فان قلتم : نري اتيان الشخص ؟ قلنا : انما رايت الشخص الاتي لا اتيانه . فان قلتم : انه عرض ؟ قلنا : العرض الذي هو اللون مرءي ، واما الراءحة والعلم والقدرة فليس بمرءي بوجه . ( والجواب ) عن ذلك ان النظر هنا بمعني الانتظار ومعناه ان ( حالاتهم ) تقتضي انتظارهم العقوبة ( لا انهم ) يقصدون ذلك وفي هذا عقوبتان ( حسية ) ومعنوية لان وجود السحاب مظنة الرحمة بالمطر قال الله تعالي : { فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به } وقال الله جل ذكره { والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمءان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا } ففيه العقوبة ( بالخيبة ) فيما يظن فيه قبل الغرض فلا تناله العقوبة بنقيض المقصود وهو اتيان العذاب معه . قوله تعالي : { سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة . . . } .  ( قال ابن عرفة : لما تضمن الكلام السابق انهم ان زلوا بعد الايات البينات عوقبوا نبه بهذه الاية علي مساواة حالهم لبني اسراءيل ، اذ جاءتهم بينات كثيرة فزلوا وتولوا فعوقبوا ) . قال ابن عطية : اي كم جاءتهم في امر محمد من اية دالة عليه . قال الزمخشري : { كم اتيناهم من اية } ( دالة ) علي الذي اتيناهم او من اية دالة علي صحة دين محمد . قال ابن عرفة : الاول راجع للثاني لانه ( ان ) اراد بالايات المعجزات الصادرة عن انبياءهم دلالة علي صدقهم فلا يناسب ذكره هنا عقب هذه الاية . ( وان ) اراد بذلك ان ( انبياءهم ) اخبروهم بارسال محمد وصفته وصحة نبوته فيرجع الي الوجه الثاني . قوله تعالي : { فان الله شديد العقاب } . الصواب : ان يكون علي اضمار الجواب وهذا تعليل له ( اي ) فليعلم ان الله يعاقبه فان الله شديد العقاب . قوله تعالي : { زين للذين كفروا الحياة الدنيا . . . } .  اسند التزين الي الملزوم اكتفاء به عن اللازم ، مع ان اللازم هو الذي يكتفي به عن الملزوم بخلاف العكس كما قال { زين للناس حب الشهوات } اذ لا يلزم من تزين الحياة الدنيا لهم محبتهم اياها ولو قيل : زين للكافرين حب الدنيا لا ستلزم ذلك تزين الدنيا لهم . وتقرر ان المحبة ان كانت متعلقة باحد النقيضين او الضدين دلت علي كراهة مقابله . ( ( قال ابن عرفة ) : والمحبة علي ان المزين له كافر الا مع معارضتها للاخرة وترجيحها عليها اما مع عدم المعارضة فلا . وهذا في الاعتقاد واما في الاحكام والفروع فلا ؛ لاجل ان عصاة المءمنين كلهم رجحوا الدنيا علي الاخرة ) . قوله تعالي : { والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب } . اما تهييج علي الاتصاف بالتقوي فلذلك قال : ( فوقهم ) واما تنبيه علي تفاوت درجاتهم ، واما ان يكون التقوي والايمان بمعني واحد . قوله تعالي : { فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين . . . } . دليل علي ان النبي اعم من الرسول بناء علي الحكم المسند الي مشتق او موصوف بصفة تقتضي ثبوت ذلك الوصف له حالة ثبوت الحكم ، فيقتضي ورود البعث عليهم حال حصول النبوءة فلو كان النبي والرسول بمعني واحد للزم تحصيل الحاصل . وقيل الرسول اعم حكاه الغزالي في ( الاقتصاد ) والشيخ ابن العربي .  وقال ابن الصلاح : اختلف المحدثون في جواز نقل الحديث بالمعني ، فقيل يجوز وقيل لا ( يجوز ) وقيل : ان بدل اسم الرسول بالنبي جاز بخلاف العكس . قال ابن عرفة : الاية دالة علي ان الجمع المحلي بالالف واللام لا يفيد العموم اذ ليس كل نبي مبعوثا وبدا بالبشارة لان الرحمة سبقت غضبه . قوله تعالي : { وانزل معهم الكتاب . . . } . قيل لابن عرفة : فهلا قيل : انزل عليهم الكتاب ، كما في سورة النساء { وانزل الله عليك الكتاب والحكمة } { انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله } لانك تقول : قام زيد مع عمرو ، فيقتضي اشتركهما في القيام ، والرسل ليسوا منزلين مع الكتاب . قال ابن عرفة : المراد انزل مع بعثهم والانزال مصاحب للبعث ولا اشتراك بينهما لانه معنوي لا يمكن انزاله وهم من اول بعثهم الي اخره لايزال الكتاب منزلا عليهم حتي يموتوا .  قيل لابن عرفة : هذا كله مجاز فلم عدل عن الحقيقة اليه ؟ قلت : وحمله الشيخ ابن القصار علي ( امرين ) : احدهما : ان ( انزل ) بمعني بعث ، فيفيد لفظة الانزال تشريف الرسل وقومهم بالكتاب الشريف المنزل من اشرف الجهات وهي جهة فوق ، ويفيد معني البعث ان الكتاب مبعوث مع الرسل لقومهم اعتناء بهم وتاكيدا علي امتثال اوامره ونواهيه . الثاني : ان يجعل ( معهم ) حالا من ( الكتاب ) وقدمت عليه للاهتمام بالمصاحبة . فان قلت : الكتاب حين انزاله لم يكن معهم ؟ قلنا : هي حال مقدرة لا محصلة . واقتضت الاية الاستدلال بمقدمة منطقية وهو ان يقول : كلما ثبتت الرسالة لغير محمد ثبتت لمحمد . قال ابن عرفة : وقولهم ان الكتاب هو التوراة باطل بقوله { فبعث الله النبيين } لان التوراة ليست منزلة علي كل النبيين . قوله تعالي : { ليحكم بين الناس . . . } . هذا عندنا ( فضل ) لا واجب . واستشكل بعض الطلبة فهم الاية لان قوله { فيما اختلفوا } يقتضي تقدم اختلافهم علي انزال الكتاب . قوله تعالي : { وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات } .  يقتضي تاخير اختلافهم عن الانزال وعدم تقدمه عليه لانه مقرون باداة الحصر كما قال في سورة الجاثية { واتيناهم بينات من الامر فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم } وهذا كله علي قولهم : ان الضمير المجرور في قوله { وما اختلف } عاءد علي ما عاد عليه قوله تعالي : { فيما اختلفوا فيه } . قال ابن عرفة : اختلفوا قبل وبعد . قلت : اختلفوا قبله اختلافا ضعيفا فلما ورد الكتاب والدلاءل اعمي الله بصاءرهم فاستنبطوا به شبهات كانت سببا في تعنتهم وضلالهم واختلافهم كمن يقرا اصول الدين ليهتدي فيضل وكان قبل علي الصواب فاختلافهم المعتبر انما هو بعد الايات وما قبل ذلك لا عبرة له . قلت : فهذا يحسن جوابا والله اعلم ، قال الله تعالي { يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا } ووافقني عليه بعضهم وقال : تكون من عود الضمير علي اللفظ فقط نحو : عندي درهم ونصفه . قوله تعالي : { فهدي الله . . . } . العطف بالفاء اشارة علي سرعة هدايته للمءمنين بعقب الاختلاف فان يكن اختلافهم في الفروع فيحسن ان يكون { وما اختلف فيه } بعض الحق وان يكن من الاعتقاد فهو كل الحق لا بعضه . قوله تعالي : { لما اختلفوا فيه من الحق باذنه . . . } . قال ابن عرفة : الصواب ان معناه بقدرته وان كان مجازا فهو اولي من ان يقال بعلمه او بامره ليكون فيه حجة علي المعتزلة .  قوله تعالي : { والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم } . قال ابن عطية : فيها حجة علي المعتزلة في قولهم : ان العبد يخلق افعاله . قال ابن عرفة : هذا بالظاهر لا ( بالنضر ) ولهم ان يجيبوا بعود ذلك الي الداعي ووقع الاجماع هنا ومنهم عليه . قوله تعالي : { ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم . . . } . قال ابن عصفور في مقربة والامدي في شرح الجزولية : ( لم ) لنفي الماضي المتصل بزمن الحال ومثل ذلك { وعصي ءادم ربه فغوي } ولم يندم ، وعصي ابليس ربه ولما يندم لان نفي الندم عن ادم كان ومضي وانقطع كوقوع الندم منه بعد ذلك ، ونفيه عن ابليس متصل بزمن الحال . قال ابن عرفة : وعادتهم يتعقبونه بوجيهن : الاول : نسبة العصيان لادم عليه السلام فانه وان كان ورد في القران لكنه لا ينبغي ان ( يتكلم ) المخلوق علي جهة المثال فانه من اساءة الادب علي الانبياء .  الثاني : ان نفي الندم عنه اما قبل المعصية او بعدها ، والاقسام كلها باطلة لوقوع الندم منه اثر المعصية . قال الله تعالي { فاكلا منها فبدت لهما سوءاتهما } ( فعقب ) الاكل بدت لهما السوءات ، فوقع الندم والندم حين العصيان غير متصور فاحري قبله . وقال القرطبي : ( لما ) هنا بمعني ( لم ) لنفي الماضي المنقطع لان ذلك كان في غزوة احد وهي متقدمة علي ( هذه ) الاية . ورده ابن عرفة بانه انما يلزم ذلك لو ( علقه ) في الاية بالعلم ، وهو انما علقه بالحسبان . قلت : ونقله بعض الطلبة بلفظ لا يحتاج الي هذا بل هي علي بابها لان حسابهم انهم يدخلون الجنة حالة كونهم لم ياتهم مثل الذين خلوا من قبلهم وهذا ( الحسبان ) لم ينقطع وما زال المءمنون يظنون انهم يدخلون الجنة من غير باس ولا مشقة تنالهم الي حين نزول هذه الاية ، ونيلهم الباس في ( هذه الغزوة ) لا يرفع ظنهم ذلك . قال ابن عرفة : والباساء راجع لفقد المال ، والضراء للنقص في البدن والزلزال في النفس .  قوله تعالي : { حتي يقول الرسول . . . } . قرا نافع ، بالرفع . قال ابن عطية : كانه اقترن بها ( تسبيب ) ، فحتي ( حرف ) ( ابتداء ) يرفع الفعل . ابن عطية : ظاهره ايضا اذا كان ما قبلها سببا لما بعدها ، فالرفع مطلقا وليس كذلك . بل لابد من زيادة كونه ماضيا او حالا ، واما ان كان الفعل مستقبلا فالنصب ليس الا ، وكذلك جعله الزمخشري حكاية حال ماضية . قال ابو حيان : وحتي علي النصب ( للغاية ) بمعني : الي ان ، او للتعليل بمعني كي . قال : والغاية اظهر لان ( الضراء ) والزلزال ليسا معللين بقول الرسول والمءمنين .  قال ابن عرفة : ان اعتبرنا ( الزلزال ) من حيث نسبته اليهم فليس بعلة ، لانهم لا يتزلزلون قصدا لان يقول الرسول والمءمنون هذه المقالة ، وان اعتبرناه من حيث نسبته الي الحق سبحانه وتعالي اذ هو الفاعل المختار في الحقيقة فهو علة في قول الرسول والمءمنين ؛ ذلك لان الله تعالي زلزلهم ليقول الرسول والمءمنون هذه المقالة . وابو حيان لما راي الفعل وهو ( زلزلوا ) مبنيا للمفعول اعتبر نسبته اليه . قال ابن عطية : عن طاءفة : وفي الكلام تقديم و تاخير تقديره : حتي يقول الذين ءامنوا متي نصر الله ، ويقول الرسول الا ان نصر الله قريب . قال ابن عرفة : لا حاجة الي هذا التقديم والتاخير بل هو لف ونشر مخالف جعل فيه اول القولين للقاءل الثاني لكونه يليه . وقوله ( معه ) يحتمل ان يتعلق ب ( ءامنوا ) او ب ( يقول ) فان تعلق ب ( ءامنوا ) فيكون من جمع القول دون قاءله مثل : { وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا } فكل فريق دعا الي دينه وان تعلق ب ( يقول ) فيكون من جمع ( القاءلين واقوالهم ) فيكون الرسول قال المقالتين والمءمنون كذلك قالوا المقالتين . قوله تعالي : { يسءلونك ماذا ينفقون . . . } .  السءال ( يتعدي ) للمحسوسات بنفسه ، ويكون معموله مفردا مثل : سالته طهورا ، اي طلبت منه الماء ، وللمعاين كذلك ، ويكون جملة مثل : سالته ماء هو الطهور . الزمخشري : سالوا عن تعيين المنفق فاجيبوا بتعيين المصرف لانه يستلزم المنفق . قال ابن عرفة : جعل السءال ( هنا ) عن حال الشء ويظهر لي وجه اخر وهو ان السءال بماذا عن حقيقة الشء وهي قسمان : عقلية وشرعية . فالعقلية لا يختلف جوابها بوجه ولا يمكن فيه التحريف ، واما الشرعية فهي امور جعلية يصح تحريف الشارع لها عن شء اخر ، فالمراد : يسالونك عن حقيقة الشء المنفق المحصل للثواب في الدار الاخرة ما هو ؟ فاجيبوا بانه الشء المنفق علي الوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وفعل الخير بالاطلاق . قوله تعالي : { قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل . . . } . ( ما ) اما شرطية او موصولة . قال ابن عرفة : الظاهر انها شرطية ، لان فعل الشرط مستقبل ولو كانت موصولة لما حسن ترتيب الجواب عليها ، لانهم لم يكن انفاقهم الماضي قاصرا علي الوالدين والاقربين ومن بعدهم ، بل عاما فيهم وفي غيرهم ، فانما امروا بذلك في المستقبل .  قيل لابن عرفة : قد قال ابن مالك : ان الفعل بعد الموصول يحتمل الحال والاستقبال . قوله تعالي : { وما تفعلوا من خير فان الله به عليم } . علله بالعلم والمراد لازمه وهو حصول الثواب الجليل عليه . فان قلت : الاية تدل علي ان الاب مساو للام في البر لتسويتهما في النفقة عليهما ؟ قلنا : الاية انما تضمنت مطلق الانفاق عليهما من غير تعرض لما بينهما من التفاوت ، بدليل تضمنهما ايضا النفقة علي الاقربين بالاطلاق ، مع انهم متفاوتون لان القرابة مقولة بالتشكيك ، فالنفقة علي اقرب الاقربين تكون اكثر ( من النفقة ) علي من هو ابعد منه . وابن السبيل هو المسافر اذا قدم علي بلد هو فيها فقير ويكون في بلده غنيا ، فان كان فقيرا في بلده فهو ( مسكين ) . قوله تعالي : { كتب عليكم القتال . . . } . قال ابن عرفة : لفظ الكتب دليل علي تاكيد وجوب القتال . والكتب اما حكم الله او في اللوح المحفوظ او في القران . والجهاد هنا ( قيل فرض عين ) وقيل فرض كفاية . قال ابن عرفة : الظاهر انه فرض ( عين ) لانا اذا شككنا في شء فيحمل علي الاكثر . وفرض العين في التكاليف اكثر من فرض الكفاية .  ( قيل له : في غير هذا ، واما هنا فلا ؟ فقال : هذا محل النزاع ، وكان بعضهم يقول : انه فرض عين في كفاية ) فواجب علي ( جميع ) الناس حضور القتال . ويكفي فيه قتال البعض ، والحضور فرض عين ( والقتال فرض ) كفاية كالصلاة في الدار المغصوبة فانها فرض في حرام . قال ابن عرفة : واذا قلنا : ان خطاب المواجهة يعم ولا يخص ، فنقول : الامر للحاضر والغاءب وغلب فيه المخاطب . والامر للحاضرين ويتناول الغاءب ( بالقياس ) عليه من باب ( لا فارق ) . قوله تعالي : { وهو كره لكم . . . } .   الضمير عاءد علي القتال اما ( لقربه ) واما لانه انما يعود علي ( الكتب ) باعتبار متعلقه لانهم ايكرهون الكتاب لذاته . والكراهة هنا ليست بمعني البغض بل بمعني النفور منه وصعوبته علي النفس كصعوبة الوضوء في زمن البرد فيكرهه المكلف كذلك لا انه يبغضه . قوله تعالي : { وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم . . . } . قال ابو حيان : عسي الاول للاشفاق والثانية للرجاء . قال ابن عرفة : المناسب العكس ، فان المستقبل في الاولي خير وانتظاره رجاء ، والمستقبل في الثانية شر فانتظاره اشفاق وخوف . قيل لابن عرفة : انما المعتبر ما دخلت عليه ( ان ) ؟ فقال : نعم لكن بصفته وقيده ، والاول مقيد بانه ( يعقبه خير ، والثاني مقيد بانه يعقبه الشر . قيل لابن عرفة : المستقبل غير معلوم للانسان وانما يعلم الحاضر فيعسر عليه المستقبل فان كان الحاضر خيرا ترجي دوامه وان كان شرا اشفق وخاف من دوامه . قال ابو حيان : وكل عسي في القران للتحقيق يعنون به الوقوع الا قوله { عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن } قال ابن عرفة : بل هي ايضا للتحقيق لما تقدم من ان القضية الشرطية تقتضي صحة ملزومية الجزاء للشرط ولا تقتضي الثبوت والوقوع ، والقضية الحملية تقتضي الثبوت والوقوع او بفهم الوقوع في ( الاية ) باعتبار ( المتكلم ) بهذا الشرط والرجاء واقع من الله تعالي .  قوله تعالي : { والله يعلم وانتم لا تعلمون } . قال ابن عرفة : الاية تدل علي ان جميع الاحكام الشرعية تعلل ، وذلك انهم اختلفوا في التعبدات فذهب جماعة منهم الشيخ الهمام عز الدين ابن عبد السلام الي انها الاحكام ( التي لاتدرك لها علة ، وفي بعض كلام ابن رشد وكلام المتقدمين ما يدل علي انها الاحكام ) التي لا علة لها ، والاية تقتضي ان الاحكام كلها لاتكون الا لمصلحة لانها خرجت مخرج ( التبيين ) علي كمال المبادرة الي امتثال الاحكام الشرعية فدل علي ان المراد والله اعلم ما في ذلك من المصلحة وانتم لا تعلمونها . فعليكم ان تاخذوها بالقبول . وقوله : وانتم لا تعلمون : قال ابن عرفة : يصح ان يكون في موضع الحال . قيل له : علمنا حادث لا يجامع علم الله القديم ؟ فقال : هي حال مقدرة والتحقيق انا ان جعلنا الجملة في موضع الحال تكون سالبة تقتضي وجود الموضوع ، وبقي في الاية ان الزمخشري قال في { وهو كره لكم } اما مصدر من الكراهة او انه بمعني بمعني المكروه مثل ( الخبز ) بمعني ( المخبوز ) .  وقرء : ( كره ) بالفتح علي انه بمعني ( المضموم ) كالضعف والضعف . قال ابن عرفة : وقال القاضي ابو الفضل عياض في تنبيهاته : الوضوء بالضم هو الفعل وبالفتح اسم الماء ، وقيل : بالعكس . قال : فيجء هنا كذلك . قيل لابن عرفة : هذا قياس في اللغة فلا يجوز ؟ فقال : انما هو ( اجراء ) لا قياس . قوله تعالي : { يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه . . . } . قال ابن عرفة : القتال الذي وقع منهم في الشهر الحرام ، ان كان غلطا فهو كبير موجب للاثم ، وان كان اجتهادا اجري علي الخلاف في الاجتهاد هل يرفع حكم الخطا ام لا ؟ فان قلت : لم اعيد لفظ القتال مظهرا ، وهلا كان مضمرا ، ولم اعيد منكرا وهلا كان معرفا ؟ قيل : الجواب ان ذلك لاختلاف المتكلم فالاول في الكلام الساءل والثاني في كلام المسءول . قال الفراء وهو معطوف علي كبير . قال ابن عطية : ( وهو خطا لانه ( يءدي ) الي ان قوله ( وكفر به ) معطوف علي ( كبير ) فيلزم ان يكون اخراج اهل المسجد الحرام منه اكبر عند الله من الكفر . واجيب عنه بثلاثة اوجه :   الاول : لابي حيان ان الكلام تم عند { وصد عن سبيل الله } وما بعده ابتداء .  الثاني : قال ابن عرفة : الكفر قسمان : صريح حقيقي وهو الكفر بالشرك ، وكفر ) حكمي غير صريح . فنقول : ( دلت الاية ) علي ان القتال في الشهر الحرام كفر وان لم يعتقد فاعله الكفر ، وكذلك اخراج اهل المسجد الحرام منه كفر وان لم يعتقده فاعله فجعل الشارع اخراج اهل المسجد الحرام منه اكبر اثما من الكفر الحكمي الذي نشا عن القتال في الشهر الحرام ، وهذا لا شء فيه ولا سيما ان جعلنا الضمير في ( وكفر به ) عاءدا علي ( عن سبيل الله ) . الجواب الثالث : لبعض الطلبة قال : اهل المسجد الحرام عام يشمل النبي وغيره ولا شك ان اخراج النبي من المسجد الحرام كفر وزيادة فهو اشد من الكفر بالله فقط . وحكي ابن عطية عن الزهري ومجاهد ، ان { قل قتال فيه كبير } منسوخ بقول الله تعالي { وقاتلوا المشركين كافة } ورده القرطبي : بان { وقاتلوا المشركين كافة } عام وهذا خاص ، والخاص يقضي علي العام . ؟  واجاب عن ذلك ابن عرفة : بان الاصوليين قالوا : ان العام اذا تاخر عن الخاص فانه ينسخه .   قلت : قال ابو عمرو بن الحاجب ما نصه : ( يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب ) . ابو حنيفة والقاضي والامام : ان كان الخاص متاخرا والا فالعام ناسخ ، فان جهل تساقطا . قوله تعالي : { ومن يرتدد منكم عن دينه . . . } . قال ابن عرفة : في ( لفظها ) رحمة وتفضل من الله لان قبلها { حتي يردوكم عن دينكم } فكان المناسب ان يقول : ومن ( يرد ) منكم عن دينه ؛ لكنه لو قيل هكذا لدخل في عمومه من اكره علي الردة . فقال : ومن ( يرتدد ) ( ليختص ) الوعيد بمن ارتد مختارا متعمدا . فان قلت : هلا قيل : فيمت وهو مرتد ، ليناسب اول الاية اخرها ، ويسمونه رد ( العجز ) علي الصدر ؟  ( قال : قلت ) : ان من عادتهم يجيبون بانه لو قيل كذلك لتناول مرتكب الكبيرة من المسلمين لانه يصدق عليه انه مرتد عن دينه لقوله تعالي : { ان الدين عند الله الاسلام } وفسر الاسلام في الحديث بان قال : ( هو ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، ( وتصوم رمضان ) وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا ) فالاسلام ( حقيقة ) مركبة من هذه الخمسة امور ( فمتي ) عدم بعضها عدم الاسلام لامتناع وجود الماهية بدون احد اجزاءها فمن فعلها كلها ثم بدا له في بعضها فلم يفعله يصدق عليه انه مرتد عن دينه ، وانه غير مسلم ، فلذلك قال : { فيمت وهو كافر } . قال ابو حيان : قوله ( وهو كافر ) حال مءكدة . ورده ابن عرفة بوجهين :  الاول : منهما ما قلناه : من انه احتراز من موت مرتكب الكبيرة ، فانه مات مرتدا عن دينه الذي هو الاسلام . الجواب الثاني : انها انما تكون مءكدة ان لو كانت حالا من ( يرتدد ) ونحن انما جعلناها حالا من ( يمت ) والمرتد يحتمل ان يراجع الاسلام فيموت مسلما .  قيل لابن عرفة : فيمت معطوف علي ( يرتدد ) بالفاء التي للتعقيب ، فهو بعقب ردته مات ؟ فقال : ( هما زمانان ) ارتد في الاول ومات في الثاني ، اما مسلما او كافرا ، في حال مبينة بلا شك . قوله تعالي : { فاولاءك حبطت اعمالهم . . . } . عامل ( اولءك ) لفظ ( من ) ( ثم ) معناها ، فوجه ابو حيان من طريق الاعراب اللفظي . قال ابن عرفة : قالوا وتوجيهه من جهة المعني ان الاول راجع الي فعلهم القبيح في الدنيا ، فالمناسب فيه ( تقليل ) الفاعل تنفيرا عنه فلذلك افرده ، والثاني راجع الي جزاء ذلك والعقوبة عليه في الدار الاخرة فالمناسب فيه لفظ العموم في جميع الفاعلين خشية ان يتوهم خصوص ذلك الوعيد بالبعض دون البعض . قال ابن عرفة : واحباط اعمالهم في الدنيا بترك الصلاة ( عليهم ) وعدم دفنهم في مقابر المسلمين ومنع اقاربهم من ارثهم . قال الزمخشري : وذلك مما يتوقع هنا بالردة للمسلمين في الدنيا من ثمرات الاسلام واستدامتها والموت عليها من ثواب الاخرة .  قال ابن عرفة : ومذهبنا انه يعتق علي المرتد ام ولده ومدبره دون الموصي بعتقه . ومذهب الامام مالك ه ( ان ميراثه ) لبيت المال . قال القاضي عياض في الاكمال : وقال الامام الشافعي : ميراثه لجماعة المسلمين . ووهنه تاج الدين الفاكهاني وقال : بل مذهبه كمذهب مالك . وكذا حكي عنه الغزالي في البسيط . ابن عطية وروي عن علي ه ( انه ) استتاب مرتدا شهرا فابي فقتله . ونقل عنه كرم الله وجهه : ان يستتاب ثلاث مرات فان تاب في الاولي ترك ، والا ( روجع ) في الثانية ( ثم ) الثالثة فان تاب والا قتل . قال : ومنهم من فرق بين الذكر والانثي فمنع قتل الانثي . قال ابن عرفة ( ووجهه ) انه عنده كالحربي سواء . قوله تعالي : { ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله . . . } .  قال ابن عطية : الهجرة الانتقال من موضع الي موضع بنية الاقامة ، ومن قال : الانتقال من البادية الي الحاضرة فقد وهم بسبب ان ذلك كان الاغلب عندهم فيلزم ان لايكون ( اهل مكة مهاجرين ) عنده بالاطلاق . قال ابن عرفة : الهجرة الانتقال من الوطن الي محل نصرة النبي ويقرب منه الهجرة في موضع كثير المنكر الي موضع ( اخف ) منه . فان قلت : لم قال ( يرجون رحمة / الله ) . وكل مءمن ولو كان من اهل الكباءر يرجو رحمة الله . قلت : فالجواب : ان هذا رجاء شهد الله تعالي لهم به ، فدل ذلك علي صحته . ونظيره : من يزرع فدانا في سنة خصيبة ويوفي بخدمته فيراه الفلاحون فيقولون : هذا زرع يرجو صاحبه بلوغ الامل ، واخر يزرع فدانا يراه الفلاحون فيذمونه وربه يستحسنه ويرجوا ان يبلغ فيه الامر ويعتقد ذلك فليس الرجاءان سواء . فان قلت : هلا قيل : والذين هاجروا والذين جاهدوا او بحذف الموصول ( فيهما ) واكتفي بذكره في الاول ؟ ( فالجواب ) انه قصد التنبيه علي ان مجرد الايمان كاف في حصول المطلوب من ترجي رحمة الله تعالي ، ولما كانت الهجرة انما هي للجهاد مع النبي ونصرته كانا كالشء الواحد فلذلك لم يكرر ذكر الموصول مع الجهاد .  قلت لابن عرفة في الختمة الاخري : ان الاية حجة علي المعتزلة في قولهم ان الطاءع يجب علي الله ان يثيبه لان الرجاء انما يتعلق بالمظنون لا بالمحقق ، فلو كان الثواب محققا لما قال ( يرجون رحمة الله ) ؟ فقال : لهم ان يجيبوا بان من هاجر وجاهد لا يعلم ايموت مسلما او لا ؟ فهو لا يتحقق خاتمته ( فصح ) اسناد الترجي اليه وبطل الدليل . قوله تعالي : { يسءلونك عن الخمر والميسر . . . } . قال ابن عرفة : قال ابن عطية ، والشيخ الزمخشري : لما نزلت ( هاته الاية ) شربها قوم وتركها اخرون . قام بعض الشاربين فقرا : قل يا ايها الكافرون اعبد ما تعبدون اسقط ( لا ) فنزلت : { لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري } قال ابن عرفة : هذا نص علي ان لفظ التاثيم في قوله : ( قل فيهما اثم كبير ) غير ملزوم للتحريم لان الصحابة هم لم ينتهوا عنها بهذه الاية فيستفاد منه الجواب عن السءال المورود علي قول الفقهاء : ان اتخاذ السترة للمصلي سنة ، مع قولهم : ان تركها وصلي حيث لا يامن المرور فمر عليه احد اثم . ( قال : وكنا اجبنا عنه بانه انما اثم بالتعرض للمرور والمرور معا ) لانه لو لم يمر عليه احد لما اثم .  قال ابن عرفة : ( وحكي ) ابن عطية في الاثم وجوها : الاول : ان يراد في استعمالها بعد النهي اثم كبير . ( ابن عرفة ) ما قلناه الا علي هذا .  الثاني : ان يراد خلال السوء التي فيها وهي السباب والافتراء وذهاب العقل . وعن سعيد بن جبير : لما نزلت كرهها قوم ( للاثم وشربها قوم ) للمنافع . قال ابن عرفة : ويءخذ ( من الاية انها اذا تعارضت مصلحة ومفسدة واستويا لا ينبغي الفعل لان الصحابة لما نزلت ) الاية لم ينتهوا كلهم عن شرب الخمر . فقال : ( نعم ) ، بل هو من باب احري . قال : وهذا هو الذي ذكر فيه الاصوليون عن علي بن ابي طالب انه قال : من شرب الخمر هذي واذا هذي افتري فاري عليه حد المفتري . قلت : ذكره العلامة بن التلمساني في المسالة الثانية من الباب التاسع . قال : وساعده عمر ( وغيره ) . قال ابن عرفة : وهذا هو اعتبار جنس العلة في عين الحكم لان الهذيان مظنة الافتراء باعتبار جنس المظنة في عين حد الخمر فجعله ثمانين بعد ما كان اربعين قياسا علي حد القذف .  قلت : وذكر ابن التلمساني هذا في المسالة ( الثانية ) من الباب التاسع ومثله باعتبار جنس المشقة في اسقاط قضاء الركعتين عن المسافر قياسا علي اسقاط القضاء علي الحاءض . قال ابن عرفة : وجعله الاصوليون من القياس في الاسباب وقياس الكفارات من القياس في المقادير الذي لهم فيه قولان . قال : وهذا اجتهاد من الصحابة لفهمهم عن النبي ( ان حده لشاربه ) اربعين اجتهاد لا نص ، وكذا ما ورد انه ضربه ( بالجريد ) فخافوا اختلاف المجتهدين واجمعوا علي هذا الحد فكان قطعا للنزاع . ابن عطية : عن بعضهم حرمت الخمرة بهذه الاية لقوله : { انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق } واقتضت هذه الاية ان الخمرة فيها الاثم فيستنتج التحريم ، ثم ابطله هو بان التحريم حينءذ صار بمجموع الايتين لا انه بهذه ( وحدها ) لان هذه انما فيها الاثم فقط لا التحريم ، وكذا قال القرطبي . قال ابن عرفة : والميسر من اليسر واليسار ، اليسار بالنسبة الي اخذه لانه يحدث له يسرا ، واليسار بالنسبة الي معطيه لانه مذهب يساره .  ابن عطية : عن ابن عباس ومجاهد هم وغيرهما : كل قمار ميسر من نرد وشطرنج حتي لعب الاطفال بالجوز . قال ابن عرفة : انما ذلك اذا كان بالمخاطرة بشء يعطيه المغلوب ، فاما بغير خطار فجاءز . وقد اجاز الامام مالك في العتبية للرجل ان يشتري الكعاب لولده يلعب بها . وكان ابن عبد السلام يقول : في السبك انه مركب من النرد والشطرنج فلا يجوز ( لانه من المقامرة ) . قلت : وقد ذكر اللخمي في كتاب الاشربة ان الخمر انما حرم بالكتاب . وذكر ابن عطية في سورة الماءدة انه انما حرم بالسنة . ونقل لي : ان القاضي ابن عبد السلام / انكره وانهم نظروه في جامع مقدمات ابن رشد فوجدوه موافقا لابن عطية ولم اجده انا فلعله في البيان . وخرج الترمذي ان عمر بن الخطاب ه قال : اللهم بين لنا في الخمر ؟ فنزلت اية البقرة . فقال : اللهم بين لنا في الخمر ؟ فنزلت اية النساء . { لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري }  فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيان ( شفاء ) فنزلت اية العقود الي قوله : فهل انتم منتهون . فقال عمر : انتهينا انتهينا . خرجه الترمذي عن ابي ميسرة عن عامر بن شرحبيل عن عمر ( ب ) . قوله تعالي : { ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير . . . } . ابن عرفة : تضمنت الاية ان للموصي في خلطه بمال اليتيم ثلاث حالات : النظر في المصلحة ، والنظر في المفسدة ، والنظر المطلق . والاول مستفاد من قوله : ( قل اصلاح لهم خير ) . والثاني من قوله : ( والله يعلم المفسد من المصلح ) . والثالث من لفظ ( اخوانكم ) فانه يقتضي التساوي . والظاهر ان ( خير ) مبتدا ( واصلاح ) خبر لتكون ( الخبرية ) محصورة فيه . ولو جعلنا ( اصلاح ) مبتدا ( وخير ) خبرا لاحتمل امرين : احدهما : ان يراد ان الفساد خير لان ( المختلقات ) يمكن اجتماعها في شء واحد . والثاني : ان الكفارات خير . قوله تعالي : { والله يعلم المفسد من المصلح . . . } . في الاية سءال وهو ان القاعدة في التمييز ان يميز القليل من الكثير وتقرر في الوجود وفي الشرع ان الفساد اكثر من الصلاح .  قال الله في سورة غافر : { ان الساعة لاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس لا يءمنون } قال ابن عرفة : والجواب انه باعتبار الطلب لا باعتبار الوجود الخارجي فنبه بالاية علي ان المطلوب تكثير الصلاح وتقليل الفساد حتي يكون في الوجود اكثر من الفساد . قيل لابن عرفة : او اشارة الي عموم علم الله تعالي ما قلتموه في السءال انما يكون في المخلوقين لقصورهم وعجز ادراكهم ، فيكون تمييز القليل من الكثير اهون عليهم من العكس . قلت : او يجاب بان الاية خرجت مخرج التخويف فالمناسب فيها تعلق العلم والقدرة بالمفسد ليميز من المصلح . انتهي . قوله تعالي : { ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم } . قال ابن عرفة : وهي حجة لاهل السنة في قوله : ان تكليف ما لا يطاق جاءز غير واقع . قيل له : قد تقدم لكم ان الشرط يتركب من المحال ؟ فقال : ان الاية خرجت مخرج التمدح بكمال قدرة الله تعالي والامتنان علي خلقه بتيسير التكليف ، والتمدح انما يكون بالجاءز . وهذا نظير جواب الجزري المتقدم في { ما ننسخ من اية . }  قوله تعالي : { ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن . . . } . النكاح حقيقة في الوطء مجاز في العقد ، وقيل حقيقة فيهما . قال القاضي عياض في تنبيهاته : ( النكاح لغة الجماع والضم ، يقال : نكحت البر في الارض ونكحت الحصاة خفاف الابل ، ثم استعمل في الوطء وهو في الشرع يطلق علي لعقد لانه بمعني الجمع وماله الي الوطء . قال الزمخشري في اساس البلاغة : ومن المجاز قولهم : نكحت الحصي خفاف الابل : فظاهره انه حقيقة في العقد مجاز في الوطء ، الا ان يراد المجاز في الاسناد . والنهي هنا للتحريم بدليل  ما عطف عليه وهو التحريم بلا خلاف ، وان كان ابن التلمساني اجاز عطف التحريم علي المكروه وعكسه لكن الاغلب التساوي . قيل لابن عرفة : ما افاد قول الله تعالي ) حتي يءمن ( مع ان النكاح ( يستقل ) بدونه ؟ ( فاجاب ) هو اصرح في دوام الانتهاء بان الاول مفهوم صفة وهو مفهوم غاية ، والقاءلون باعمال مفهوم الغاية اكثر من القاءلين باعمال مفهوم الصفة . قلت : او يجاب بانه لو لم يذكر لاوهم اباحة نكاحهن ان رجعن عن الاشراك الي دين اليهود والنصاري فيكون في الاية حجة لما حكي ابن عطية عن ابن عباس والحسن ومالك فيما ذكره عنه ابن حبيب من انه عام فيهم وفي الكتابيات ، ثم نسخت بقوله في الماءدة : { والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم } قوله تعالي : { خير من مشركة . . . } .  خير ( افعل من ) الجواز اشتراك المتباينات في وصف ما . فالخيرية في المشركة في الدنيا فقط اما بكثرة المال او الجمال وميل النفس اليها . وفي المءمنة باعتبار الدنيا والاخرة واليهود والنصاري ليسوا من المشركين لقول الله : { لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا } قال ابن عرفة : واغرب ابن الخطيب : فقال : احتج من قال : بانهم مشركون بقول الله تعالي : { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } واجمعوا علي ان اليهود والنصاري لا يغفر لهم فهم مشركون ( والا لزم ) منه تطرق احتمال المغفرة لهم . قوله تعالي : { ولو اعجبتكم . . . } . من اثبات ما يتوهم نفيه ، او نفي ما يتوهم ثبوته مثل : { وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين } قلت : وتقدم لابن عرفة في الختمة الاخري ان هذه الاية يرد بها علي ابن بشير فانه نقل في اول كتاب الجناءز عن ابن عبد الحكم : ان الصلاة علي الجناءز فرض كفاية محتجا بقول / الله تعالي : { ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره }  والنهي عن الصلاة علي المنافقين للتحريم فضده وهو الامر بالصلاة علي المءمنين للوجوب . وتعقبه اللخمي بانه لا يكون ( هذا ) للوجوب الا اذا كان له ( ضد ) واحد ، وهذا له ( اضداد ) ، وهو اما وجوب الصلاة علي المءمنين او كراهتها ، او اباحتها ( او استحبابها ) . واجاب ابن بشير : بان النهي اذا كان للتحريم فضده الامر للوجوب بلا شدة ، وان كان للكراهة فضده الامر للندب . وقال ابن عرفة : وهذا باطل بالكتاب والسنة والنظر ، اما الكتاب فقول الله تعالي : ( ولا تنكحوا المشركات ) فان النهي عن نكاح المشركات للتحريم وضده وهو الامر بنكاح المسلمات للندب علي الجملة . ( وانما ) يجب في بعض الاحيان علي بعض الاشخاص ، واما السنة فخرج مسلم في كتاب الحج في رواية ( قتادة ) عن قزعة عن ابي سعيد الخدري ه ان رسول الله قال : ( لا تسافر امراة فوق ثلاث ليال الا مع ذي محرم ) .   فهذا نهي عن السفر مع غير ذي المحرم ، وهو للتحريم ( وضده ) وهو الامر بالسفر مع ذي محرم مباح لا واجب . وقال القاضي ابو بكر الباقلاني في كتاب التقريب والارشاد ما نصه : واما النهي عن الشء فلا بد ان يكون امرا بضده ان كان له ضد واحد او بعض اضداده ان كان له اضداد ، ويكون امرا بالضد علي سبيل ماهو نهي عنه اما وجوبا او ندبا . ونص القرافي في شرح التنقيحات علي ان ضد الكراهة الندب . قلت : وذكرت ذلك لشيخنا المفتي الفقيه الصالح الحاج العلامة ابي العباس احمد بن ادريس بن بلال البجاءي وللفقيه ابي الحسن علي بن يحيي بن عجمي البجاءي فاجابا عنه ( بوجهين ) : الاول : قال ابن ادريس : النهي للتحريم ضده الامر للوجوب ما لم يعارضه معارض كقولهم في الامر بصغة افعل : انه للوجوب ما لم تقترن به قرينة صارفة عنه للندب وهنا قد جاء الامر بالنكاح صريحا قال الله تعالي : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } وفي الحديث : ( من استطاع منكم الباءة فليتزوج ) فاذا حمل الامر الصريح علي الندب لقرينة فاحري ان يحمل علي ذلك الامر المفهوم من النهي فلا يتم للشيخ ابن عرفة بهذه الاية .  قلت : وذكر بعضهم لابن عرفة معبرا عنه بان هذا خرج بالدليل الدال علي عموم وجوب النكاح . فقال ابن عرفة : اين الدليل مع قول داود بوجوب نكاح الحرة مطلقا . قال ابن عرفة : وانما يعترض علي اللخمي بما قال المازري فانظره ؟ الجواب الثاني : قال الشيخ ابن ( عجمي ) : انما مفهوم الاية ان من اراد النكاح هنا يجب عليه ان ينكح المءمنات كما انه يحرم علي من يريد النكاح هنا ان ينكح المشركات وكذا الكلام في الحديث سواء ، والمفهوم هنا مفهوم الصفة وهذا لا نزاع فيه . قلت : وكلام الشيخ ابن ادريس مثل ما رد به الامام ابن رشد في مقدماته علي ابن عبد الحكم . وانظر ما تقدم لنا عن ابن الحاجب في قول الله تعالي : { واعلموا ان الله بكل شء عليم } قوله تعالي : { والله يدعوا الي الجنة والمغفرة باذنه . . . } .   ان قلت : هلا قال : والمءمنون يدعون الي الجنة والمغفرة باذنه . كما ( اسند ) للمشركين الدعاء الي النار . قلت : اجاب ابن عرفة بان فيه كمال تشريف لدين الاسلام كما قال الله تعالي : { ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله } قال ابن عرفة : فان قلت المغفرة سبب في دخول الجنة فهلا : قدمت عليها ؟ فالجواب من وجوه : الاول : قال ابن عرفة : تقدم لنا الجواب عنه فانها انما اخرت لتتناول الاية من اطاع الله ولم يعصه فانه يدخل الجنة ( دخولا اوليا ) ومن اطاع الله وعصي فانه يدخل النار ويغفر له فيدخل الجنة ، ومن اطاع الله وعصي وغفر له فانه ايضا يدخل الجنة دخولا اوليا . الثاني : انه قصد ذكر المغفرة بالتضمن وبالمطابقة .  الثالث : ان المراد اولاءك يدعون الي النار والمعصية ، وهذا مقابل له فحذف من الاول لدلالة هذا المذكور في الثاني عليه . ورده ابن عرفة : بان الاية انما جاءت تهييجا علي الطاعة ، فالمناسب ان يذكر فيها ( المخوفات ) والدعاء للمعصية ليس بمخوف . قلت : تقول التقدير : اولءك يدعون الي النار والعذاب .  قال ابن عطية : والاذن ( العلم ) و ( التمكين ) فان انضاف اليه امر فهو اقوي . قال ابن عرفة : ( علي هذا ) لا يتقرر الدعاء للمغفرة . قيل له : الاذن الكلام والكلام يصدق علي الخبر وعلي الامر ؟ فقال : الامر مثل { انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون } قيل له : والامر عندنا ليس هو ( عين ) الارادة لان الانسان قد يامر بما لا يريد . قوله تعالي : { ويبين اياته للناس . . . } . قال ابن عرفة : يستفاد منه حجة وقوع المجمل في القران لان الاية دلت علي جواز تاخير البيان الي وقت الحاجة . قوله تعالي : { ويسءلونك عن المحيض . . . } .  قال القاضي عياض في تنبيهاته / : قيل اصله : من حاضت ( السمرة ) اذا خرج منها ( ماء ) احمر ، ولعل الشجرة انما شبهت بالمراة . قال ابن عرفة : ظاهرة انه حقيقة فيهما . وقال الزمخشري : في ( اساس ) البلاغة : من المجاز قولهم حاضت ( السمرة ) اذا خرج منها ماء احمر .  قال ابن عرفة : وينبغي ان ينظر الاغلب ، والظاهر انه مجاز كما قال لان مسيس الحاجة الي الاخبار عن حيض المراة اشد واكثر من الاخبار عن حيض السمرة فينبغي ان يحكم بانه الاسبق وحيض  ( الشجرة ) منقول عنه . قوله تعالي : { قل هو اذي . . . } . ( وقال تعالي : { لن يضروكم الا اذي } والجامع ان الاذي هو الامر المءلم الذي ) يقصد اماطته ، واتي هنا بالحكم مقرونا ( بعلته ) ونصوا علي ان ( الاصل تقديم العلة علي المعلول ) كهذه الاية ، وكقولك : سهي فسجد ، وزنا فرجم . وقد يجء الحكم  مذكورا قبلها ( وانما ) ذلك لان العلة اصل في الاصل واعتبارها فرع في الاصل . واختلفوا في الحاءض اذا طهرت من الدم ولم تتطهر بالماء فالمشهور ان وطاها حرام .  صفحة فارغة  وحكي القاضي عياض في الاكمال عن ابن بكير جواز وطءها ابتداء من غير كراهة . قلت : وكذا حكي ابن العربي في الاحكام وحكي غيرهما عن ابن بكير كراهة وطءها . وقرا ابو بكر وحمزة ( حتي يطهرن )  بالتشديد واختلفوا في فهم الاية علي القول المشهور ، فقال بعض البيانيين : فيها حرف التقابل اي حتي يطهرن ويتطهرن فاذا طهرن وتطهرن فاتوهن . مثل قول الله { ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق } وقول الشاعر : واني لتعروني لذكراك هزة . . . كما انتفض العصفور بلله القطر اي : واني لتعروني لذكراك سكون ثم يزول عني فافيق وانتفض لها كما يعتري العصفور عندما بلله القطر ، فانه يسكن ثم ينتفض وكذا قوله الاخر : فان كان شجوا فاعذروني علي الهوي . . . وان كان داء غيره فلك العذر اي فاعذرني فلك العذر وان كان داء غيره فاعذرني ايضا . انظر ابن الصاءغ في باب المعرب والمبني . وقال العلامة ابن رشد : في البيان والتحصيل ( يطهرن ) بمعني : يتطهرن بدليل قراءة التشديد ولو كان الاول في الدم والثاني للماء لجاز بالاول ما لم يجز بالثاني ، اذ لا يقال : لا تقم حتي ياتي زيد ، فاذا اتي عمرو فافعله .  وقال ابن عبد البر في الاستذكار : الحجة للمشهور انهم جعلوها كالحيض في العدة فاوجبوا لزوجها عليها الرجعة ما لم تغتسل بالماء فان قيل : الله تعالي قال : ( حتي يطهرن ) . وحتي غاية لما بعدها بخلاف ما قبلها ؟ فالجواب : بانه قد يقع التحريم بشء اخر ولا يزول بزواله لعله اخري ( تخلفه ) كقوله تعالي في المبتوته : { فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره } وليس بنكاح الزوج تحل له حتي يطلقها الزوج وتعتد منه . انتهي . قلت : ونقل صاحبنا الفقيه ابو عبد الله احمد بن علي بن ميمون النجار عن بعضهم انه تعقب علي ابن رشد بان التطهير بالماء يستلزم الطهر من الدم فصار كقوله : لا تفعل كذا حتي ياتي زيد فاذا دخل عندك زيد فافعله . لان دخوله مستلزم لاتيانه . وهذا الكلام جاءز بلا شك وذكرته لشيخنا ابن عرفة فاستحسنه واجاب عن كلام ابن عبد البر بان ( المبتوتة ) خرجت بالاجماع لاجماعهم علي انها لا تحل للاول حتي يطلقها الثاني ومسالتنا فيها ( الخلاف ) . قلت : وبين الاصوليين خلاف في لزوم عكس العلة الشرعية ، واشار اليه ابن بشير في النكاح الاول ، وكلام ابن عبدالبر مبني علي عدم انعكاسها . قوله تعالي : { ان الله يحب التوابين . . . } .   التشديد لتكثير التوبة ودوامها ، فقد تكون توبة واحدة لكنها داءمة فمن يذكر المعصية ويندم عليها تاءب ، ومن يذكرها ويتشوق لعودته اليها غير تاءب لانه مصر عليها ، وتارة يقف ولا يندم ولا يتشوق الي العودة ، واختلفوا هل تجب التوبة في كل زمن هو فيه ذاكر للمعصية ، ام لا تجب علي قولين ؟ قوله تعالي : { فاتوا حرثكم اني شءتم . . . } . قال ابن عرفة : هذا امر ، فان قلنا : ان سبب نزولها ما ذكره المفسرون عن ام سلمة من ان قريشا كانوا ياتون علي النساء علي هيءات مختلفة ، فلما تزوجوا الانصار ارادوا ذلك فامتنعن منه ، فنزلت الاية فان . قلنا : سبب نزولها هذا فيكون امرا واراد عقيب الحظر فهو للاباحة وان قلنا كما قال الزمخشري : فيكون امرا ابتداء للوجوب ، او الندب . قوله تعالي : { واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه . . . } . تاكيد في وجوب امتثال هذا الامر وتحريم الوطء في ( الدبر ) ولذا قال : انه شبه اللواط . وفي نوازل الشعبي ضرب سحنون  فاعله ( خمسين ) سوطا ، وفي كتاب الجامع من العتبية اجازته عن مالك وهي مكتوبة وهي مكتوبة فيه ( بالفور ) . قال ابن بزيزة في شرح الجمل : الجمهور علي المنع وزعم ابن رشد ان ( المشهور ) جوازها واسند عنه عيسي بن دينار فقال : هذا احلي من شرب الماء البارد . ونقل ابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد ان مالكا سءل عنه فقال : الان كما اغتسلت منه . قوله تعالي : { وبشر المءمنين } . قال ابن عرفة : قد يتمسك بها المعتزلة في قولهم : ان مرتكب الكبيرة مخلد في النار لان المناسب ان كان يقال وبشر المحسنين ( او بشر المتقين ) الذين يجتنبون هذا الفعل ، فما قال ( وبشر / المءمنين ) دل علي ان فاعل هذا الفعل غير مءمن ؟ قال : والجواب ان المراد ( المءمنين ) الايمان الكامل .  قوله تعالي : { ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم . . . } . قيل : اي مانعا من ايمانكم . واطلق اليمين علي المحلوف عليه مجازا ، اي لا تجعلوه مانعا من فعل ما حلفتم عليه ، وقيل اي لا تكثروا الحلف به وان كان ذلك تعظيما له خشية ان يفضي بكم ذلك الي التهاون وعدم التعظيم فاحري فيما عداها . قال ابن عرفة : وعلي الوجه الاول يكون في الاية عندي دليل علي ان الاسم غير المسمي لان الجعل لا يتعلق بالذات الكريمة ، وانما يتعلق بالالفاظ الدالة عليها بخلاف قولك : جعلت زيدا حاءلا بيني وبين كذا . وكذلك ايضا علي الثاني لان الحلف انما هو بالالفاظ لا بالذات . قال ابن عرفة : وقول الله تعالي : { ان تبروا وتتقوا . . . } . قيل ارادة البر ، وقيل اي ارادة ان تكونوا ابرارا فعلي الاول تكون ترقيا ، لان التقوي اخص من البر ، والاصلاح بين الناس اخص . قوله تعالي : { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم . . . } . حكي ابن عطية في اللغو ( خمسة ) اقوال : منها قول ابن عباس ومالك : اللغو حلف الانسان علي تيقنه فتبين له خلافه . ابن عطية : وهذا اليقين هنا غلبة الظن اطلقوا عليه لفظة اليقين . قال ابن عرفة : وهذا مخالف لكلام الفقهاء كلهم واين هو من قول ابن الحاجب . قلت : والظاهر ان الظن كذلك بعد ان قال : اللغو هو الحلف علي ما يعتقده فتبين خلافه .  وقيل : ما سبق اليه اللسان بغير عقد . وفي المدونة : والغموس الحلف علي تعمد الكذب او علي غير ( يقين ) فيدخل فيه الظن . قيل لابن عرفة : ان الشيخ القاضي ابا العباس احمد بن حيدرة كان يقول الظاهر ان اللغو هو قول : الرجل : لا والله وبلي والله ، لقوله تعالي في سورة العقود { ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان } ففسر الكسب هنا بما عقد عليه اليمين وحلف الانسان علي ما يعتقده ثم يتبين له خلافه هو مما كسبت القلوب لانه انعقد عليه ( اليمين ) بخلاف قوله : لا والله وبلي والله . فانه شء جري علي اللسان من غير مواطاة القلب عليه فقال ابن عرفة : يمكن تاويل الاية علي القول الاخر فان الماضي لا يتعلق به كسب لعجز الفكر عن تلافيه والمستقبل منتظر الوقوع فيتعلق به الكسب اعني بانتظاره والتماسه وادراكه هل هو كذلك ام لا ؟ بخلاف الماضي . قوله تعالي : { والله غفور حليم } . يحتمل ان يرجع ( غفور ) للغو اليمين و ( حليم ) لعدم المعاجلة بالعقوبة في اليمين الغموس . قوله تعالي : { للذين يءلون من نساءهم . . . } .  قال ابن العربي : في قول الله { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } وفي قول الله : { والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا } اجمعنا علي ان الامة من نساءنا ، فليكن العبد من رجالنا فتجوز شهادته ، وكذلك يقال هنا : ان لفظ النساء يتناول الحراءر والاماء . قال ابن عرفة : او يجاب هنا بالقرينة و هو ان منصب العدالة شريف عظيم فلا تقبل فيه العبيد ، وكذلك القرينة هنا ( لاجل ) ان الايلاء انما هو لرفع الضرر علي الزوجة والمشقة ، فاذا روعي ذلك في الزوجة الحرة لزم ان يراعي في الامة الزوجة من باب احري ما اتصف به من الزلة الموجبة لانتهاك ( الحرمة ) فضررها اشد . قوله تعالي : { تربص اربعة اشهر . . . } . قالوا : هذه الاضافة علي معني ( في ) . قال ابن عرفة : فهذا دليل علي صحة القول بانه بنفس انقضاء الاربعة اشهر تخرج مطلقة لان التربص هو في الاربعة اشهر فاذا انقضت انقضي التربص الا ان يقال : ان التربص ( يقتضي ) عند فراغه اما الطلاق او ( ايقافه ) ليطلق ، وكان اولا اتفاقا بغير طلاق . او يقال : ان هذا التقسيم في الاية يدل علي ان الزوج مخير بين ان يبقي او يطلق ، فدل علي انه لا يلزمه الطلاق بمضي الاجل .  قوله تعالي : { فان الله غفور رحيم } . قيل لابن عرفة : هذا دليل علي ان الايلاء غير جاءز ؟ فقال : المذهب انه جاءز علي تفصيل ، والصحيح جوازه مطلقا ، لان النبي الي من نساءه . وقد ذكر الشيخ ابن العربي قضيته لما رد علي ابن الخطيب في قوله : ان النبي الي وطلق وظاهر . فقال : له قولك الي وطلق صحيح وقولك ظاهر ( غير صحيح ) كيف والله تعالي يقول { وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا } قال ابن عرفة : والجواب بان تكون المغفرة والرحمة راجعين بسبب الايلاء لان الايلاء لا يكون الا عن غضب وشرور وذلك غير جاءز فحسن تعقيبه بالمغفرة . قوله تعالي : { وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم } . قال ابن عرفة : جواب الشرط مقدر ، اي ارتفع حكم الايلاء ( عنهم ) . قال الزمخشري : فان قلت : العزم من اعمال القلب فيكف عقبه بالسمع وهو من لوازم الاقوال لا الافعال .  قال ابن عرفة : وهذا ( السءال ) لا يوافق اصله فانه يرد صفة السمع لصفة العلم فلا فرق / عنده بين السميع والعليم وايضا فهو ينفي الكلام النفسي . واجاب الزمخشري : بان العازم علي الطلاق لا يخلو من مقاولة ودمدمة .  واجاب ابن عرفة : بانا ( نثبت ) الكلام النفسي ، ويصح عندنا سماعه كما سمع موسي كلام الله القديم الازلي ، وليس بصوت ولا حرف ، او يقال : ان العزم علي الطلاق له اعتباران : اعتبار في نفس الامر عند الله تعالي ، واعتبار في الظاهر لنا بالحكم الشرعي من حيث يرتفع له حكم الايلاء عن صاحبه ، ويخرج عن عهدة الحكم عليه ، فهو بهذا الاعتبار لا يعلم الا بامارة وقول يدل عليه ، وذلك القول مسموع فعلق به السمع بهذا الاعتبار والعلم باعتبار الاول . قوله تعالي : { والمطلقات يتربصن . . . } . هذا عام مخصوص ( بالمطلقة قبل البناء والحامل والصغيرة والايسة من الحيض . ابن عرفة : وهو ( مخصوص ) بدليل متصل لان الحامل معلوم عمارة رحمها فلا بد من انتظارها وقت زوالها ، ومن عداها معلوم براءة ارحامهن فلا فاءدة في عدتهن ثلاثة قروء .  قيل لابن عرفة : هذا ان قلنا : لا تحيض ، واما علي قول ابن القاسم بانها تحيض فيكون مخصوصا بدليل منفصل عن الاية . قوله تعالي : { ثلاثة قرواء . . . } .  مشترك بين الطهر والحيض ، والشافعي يقول : الاقراء هنا الحيض . والامام مالك ه نقل الكل عنه انها للاطهار ، ونقل اللخمي عنه قولين ، والقرء في اللغة الجمع . قيل لابن عرفة : كنت قلت لنا : ان هذا ليس من ذلك لان الجمع من قريت الماء في الحوض غير مهموز ، والقرء مهموز . وقلت لنا : الصحيح انه للقدر المشترك وهو براءة الرحم ؟ قال ابن عرفة والظاهر في لفظ الاية ان الاقراء الحيض ، لان التربص هو الانتظار ، والانتظار يقتضي ( اقراء مستقبلة ) ، وقد امر الشارع بالطلاق في طهر لم تمس فيه ، فاذا طلقها طاهرا ، فان قلنا : ان الاقراء : الحيض ، صح الانتظار ، وان قلنا : الاطهار ، لم يستقم اسناد الانتظار اليها لان ( القرء ) الاول حاصل في الحال . فلا ( يقال ) له : انتظره . واجيب : بان الانتظار اسند ( ( لمجموع الثلاثة اطهار . ( فقال : علي انها الحيض يكون ) الانتظار اسند لمجموعها ) ) .  ولكل واحد منها وعلي انها الاطهار فالانتظار مسند لمجموعها باعتبار الكل لا باعتبار الكلية . قوله تعالي : { ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن . . . } . قال ابن عرفة : هذا اخبار عن الحكم ، فلا يصح ان يكون الشرط الذي بعده قيدا فيه لان متعلق الخبر حاصل في نفس الامر سواء حصل الشرط او لا . لان حكم الله لا يتبدل فلا يحل لهن ذلك سواء امن او كفرن ، ولا بد ان يقال : انه شرط في لازم ذلك الخبر . والتقدير لا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن فلا يكتمنه ان كن يءمن بالله ، وهذا علي سبيل التهييج لءلا يلزم عليه التكفير بالذنب وهو مذهب المعتزلة . قيل لابن عرفة : ما قلتموه انما ( يقوم ) علي ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ؟ وقال ابن عرفة : واستعمال الاشياء ( المعقمة ) المانعة من الحمل قبل ( الحمل ) كرهها في العتبية ، واما بعد الحمل في الاربعين فالجمهور علي المنع من اسقاط الماء من الرحم ذكره ابن العربي وغيره . وحكي الامام اللخمي فيه خلافا شاذا ، واما بعد التطوير والتكوين فاجمعوا علي تحريم ذلك . قوله تعالي : { وبعولتهن احق بردهن في ذلك . . . } .  مخصوص بطلاق الخلع . وفي المدونة قولان ان قال لها : اتت طالق طلاق الخلع .  قوله تعالي : { ان ارادوا اصلاحا . . . } . مفهومه : ان لم يريدوا اصلاحا فلا حق لهم سواء ارادوا الافساد او لم يريدوا شيءا . قيل لابن عرفة : فعلي هذا لايجوز ان يتزوجها ليطلقها اذ لا ( اصلاح ) فيه ؟ فقال : قد يكون فيه الاصلاح ، تامل . قوله تعالي : { وللرجال عليهن درجة . . . } . اي في التفضيل ، وفي تفسير الدرجة خلاف ( فالجمهور ) يحملونها علي حسن العشرة كما قال ابن العباس هما . وهذا الظاهر ، فيقولون وله عليها من القيام بحقه المبادرة الي غرضه ورفقه ، مثل الذي عليه وزيادة درجة التقديم . ويريدون المعنوي وهو التفضيل ومن بدع التفاسير ما نقلوه عن ابن مسعود ان الدرجة ( اللحية ) . قال ابن عرفة : والتفضيل هو الامر المباح مثل اذا تعارض سكناها في دار ارادتها مع سكناها في دار اخري ارادها زوجها وهما مستويان ، فينبغي للمراة ايثار اختيار الزوج .  قوله تعالي : { الطلاق مرتان . . . } . فسروه بوجهين : اما الطلاق الرجعي مرتان لان الطلقة ( الثالثة ) لا رجعة فيها ، واما الطلاق السني مرتان . ( فان ) قلت : الطلاق السني ثلاث تطليقات ؟ ( قلنا ) لاجل هذا قال الزمخشري : ان التثنية ليست علي حقيقتها بل للتكرار اي مرة بعد مرة مثل { ثم ارجع البصر كرتين } اي كرة بعد كرة فيكون تنبيها علي ان الطلاق الموقع في كلمة واحدة غير سني . فان قلت : هلا قال : الطلاق ثنتان ؟ فالجواب من وجوه : الاول : قال ابن عرفة : قدمنا ان ( الثنتين ) يصدقان علي الطلاق الممكن والمحال فيقال : الطلاق طلاقان . ويكون محالا بخلاف المرتين لان المرة تفيد بدلالتها / علي الزمان ان الطلاق وجودي واقع . الثاني : انه انما قيل ( مرتان ) تنبيها علي ان المراد الطلاق ( مرة بعد مرة لان المرة زمان والزمانان متفرقان بلا شك لاستحالة اجتماعهما ) ولو قيل : ثنتان الطلاق مجتمعا ومفرقا لافاد بذلك النهي عن ايقاع الثالث في كلمة واحدة .  قيل لابن عرفة : ان الشيخ الفقيه القاضي ابا العباس احمد بن حيدرة والفقيه المفتي ابا القاسم الغبريني رحمهما الله تعالي سءلا عمن شهد عليه انه قال : لزوجته ما نصه : انت طالق مرتين ؟ قال لها في مرة واحدة فقالا : ينوي . فاستشكله ابن عرفة لانه صريح او ظاهر في الاثنتين وقد اسرته البينة . ابو حيان : اي عدد الطلاق مرتان او ايقاعه مرتان . قال اين عرفة : ان اراد تقدير معني فصواب ، وان اراد امرا حاجيا لا بد منه ولا يتم اللفظ الا به ، فليس كذلك . قال ابن عرفة : والاية دالة علي ان طلاق الحر مساو لطلاق العبد . قوله تعالي : { فامساك بمعروف او تسريح باحسان . . . } . قال ابن عرفة : فان قلت : هلا قيل : فامساك باحسان او تسريح بمعروف ، وهذا السءال مذكور في حسن الاءتلاف ؟ قال : وعادتهم يجيبون بان المعروف اخف من الاحسان لان المعروف حسن العشرة والتزام حقوق الزوجية والاحسان الا يظلمها شيءا من حقها ، فيقتضي الاعطاء وبذل المال اشق علي النفوس من حسن العشرة ( فجعل ) المعروف مع الامساك المقتضي لدوام العصمة اذ لا يضر تكرره ، وجعل الاحسان المشق علي النفوس ( مع ) التسريح الذي لا يتكرر بل هو مرة او مرتان او ثلاث فقط .  ونقل ابن يونس عن ابي ( عمر ) : ان هذه الاية ما زالت يكتبها الموثقون في الصدقات . قال : وكان الشيخ القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد السلام ينكر علي اهل زماننا كتبها في الصدقات اذ لا يذكر في عقد النكاح الا ما يلاءمه ويناسبه . واما الطلاق ففي ذكره فيه تفاءل ومناقضة للنكاح ولذا ( تجد ) بعضهم يقول : من الامساك بالمعروف او المعاشرة بالاحسان ( فيءول ) اللفظ . ابو حيان : ( ( امساك ) ) اما خبر ، اي فالواجب امساك ، واما مبتدا وخبره مقدر اما قبله اي فعليكم امساك او بعده اي فامساك عليكم . قال ابن عرفة : سببه ان ( بمعروف ) ان كان صفة الامساك قدر الخبر متاخرا ، وان كان متعلقا به قدر مقدما لان المبتدا نكرة . قوله تعالي : { ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا . . . } . قال ابن عرفة : ان اريد تاكيد التحريم يقال : لا يحل كذا ، وان اريد مطلق التحريم يقال : لا تفعل كذا ، لاحتماله الكراهة ، وكذلك المفتي لا يقول : لا يحل كذا ، الا فيما قوي دليل تحريمه عنده ، واما دون ذلك فيقول : لا يفعل او لا ينبغي ( ان تفعل ) كذا .  قوله تعالي : { مما اتيتموهن شيءا . . . } .  قال ابو حيان : حذف العاءد علي ( ما ) لانه ( المفعول ) الاول للفعل وهو ضمير نصب متصل ، والثاني كذلك . وتقديره مما ءاتيتموهن . هذا نص ابي حيان ، ان ( ءاتيتم ) يعتدي الي مفعولين حذف احدهما وهو العاءد علي ما تقديره  ( ءاتيتموهن اياه ) . قال الصفاقسي : فيه نظر لانهم نصوا علي ان الضمير المنصوب لا يجوز  ( حذفه ) ولا يجوز اجتماع ضميري نصب متصلين . فقال بعض الطلبة : انما ذلك اذا اتفقا في الافراد والتثنية والجمع اما اذا كان احدهما مفردا والاخر مجموعا فنص سيبويه علي جوازه . وقال بعض الطلبة : بل ضعفه ابن مالك . قال ابن عرفة : وعادتهم يجيبون بان ( يردوا ) علي ابي حيان بان المحذوف هنا ضمير نصب متصل . والتقدير : مما ءاتتموه اياهن ، فحذف الضمير المفرد واتصل الاخر بالفعل بعد ان كان منفصلا فصار ( ءاتيتموهن ) . قوله تعالي : { الا ان يخافا الا يقيما حدود الله . . . } . هذا اما استثناء من الاسباب ، اي منهن شيءا لسبب من الاسباب : خوف عدم اقامة حدود الله . والزمخشري يعبر عنه في غير هذا بانه استثناء من اعم العام .  قال ابن عرفة : وهذا يدل بالمطابقة علي جواز الخلغ منهما معا وباللزوم علي جوازه من المراة وحدها واما الزوج فيستحيل ذلك في حقه . وهذا الخلع للزوجين قد يكون للحاكم . ومثاله : اذا زوج الاب ابنه الصغير ومات واراد القاضي ان يخالع منه . قوله تعالي : { الا ان يخافا . . . } . ذكر ابو حيان انه في موضع الحال . ورده ابن عرفة بان ( ان ) الموصولة ( اعرف المعارف عندهم والحال لايكون الا نكرة . قلت : الحال هنا ) معنوية لا لفظية والتعريف في اللفظ لا في المعني . قوله تعالي : { فلا جناح عليهما فيما افتدت به . . . } . قيل لابن عرفة : الفدية في اصطلاح الفقهاء هي المخالعة بالبعض لا بالكل وهو مناسب لقوله ( ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا ) . فقال : اللغة لا تفسر باصطلاح . والمناسب هناك منع الخلع بالبعض فيستلزم منعه بالكل من باب احري . والمناسب هنا اباحة الخلع بالجميع فيستلزم اباحته بالبعض . قوله تعالي : { ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون } . قال ابن عرفة : / افراد الضمير العاءد علي ( من ) اولا ( و ) جمعه ثانيا مناسب لفظا ومعني ؛ اما اللفظ فالمستحسن عند النحويين معاملة لفظ ( من ) اولا ثم معناها ، واما المعني فافرد ضمير المتعدي تقليلا له ومبالغة في التنفير من صفة التعدي حتي كانه لا يقع ( الامر )  من احد . ثم جمع الظالمين لانه ( جزاء ) انتقام وعقوبة فالمناسب جمعه ( ليعم ) كل ظالم حتي يزجر عن ذلك من هذه صفته . قوله تعالي : { فان طلقها فلا تحل له من بعد . . . } قيل لابن عرفة : وما افاد قوله ( من بعد ) والكلام يستقل بدونه ؟ فقال : افاد التنبيه علي مرجوحية الطلقة الثالثة . قال ابن عرفة : ( وهذا الخلع ) هل هو فسخ او طلاق ؟ منهم من قال : لا يكون طلاقا الا اذا كان بلفظ الطلاق فتقول له : خالعتك علي كذا . فيقول : انت طالق علي ذلك ، ولو قال وانا اخالعك علي ذلك او قال : سرحتك علي ( ذلك ) وخليت سبيلك وابحت لك الازواج ، فهو فسخ . وهي مسالة وقعت في المغرب في رجل كان يقال له البخاري ، لانه كان يحفظ البخاري ، كان طلق زوجته طلاق الخلع ثلاثا بغير لفظ الطلاق ، ثم ردها قبل زوج فاختلف الفاسيون . فبعضهم قال : يرجم ، واخرون قالوا : يلزمه الادب فقط ، لانه خالع بغير لفظ الطلاق ، وحدوه حينءذ وتركوه . وهي مسالة المدونه اما ان يعذر بجهل اولا ، وهذا الرجل كان عالما . قوله تعالي : { حتي تنكح زوجا غيره . . . } . قال سعيد بن المسيب : : انها تحل بالعقد . قال ابن عرفة : وما حمله عندي الا انه يقول : اقتضت الاية انها تحل بالعقد ، وبينت السنة انها لا بد من الوطء . وبهذا كان يرد بعضهم علي من قال : كل نكاح في القران المراد به العقد الا ( في )  هذه الاية ، فكان يقول : بل هو هنا حقيقة في العقد ، وبينت السنة انه لابد من الوطء . قوله تعالي : { ان ظنا ان يقيما حدود الله . . . } . ولم يقل : ان لم يخافا الا يقيما حدود الله ، لان هذه ابلغ في التكليف . قال ابن عرفة : واهل بلدنا يكلفونها اذا ارادت الرجوع لمطلقها بالثلاث اثبات كون المحلل غير متهم لفساد الزمان . واهل القيروان يكلفونها ( اثبات ) ذلك عند تزويجها . وكان الشيخ ابن هارون لما عزل عن قضاء توزر تكلم معه القاضي ابن عبد السلام في امور منها انه لم يامر بذلك ، فقال ابن هارون : تكليفها بهذا لم يذكره احد وفيه مشقة عليها ، وانما الصواب ان يعمل علي ما اتفقا عليه هي والذي ( حللها ) لمطلقها . قال : فانكر ذلك ابن عبد السلام وقال له : سمعت عنك انك تاخذ في كل صداق دينارا كبيرا وتسرحه ، فسكت عنه . قوله تعالي : { واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا } . وقال قبل هذا : { فامساك بمعروف او تسريح باحسان } وتقدم ان المعروف اخف من الاحسان فالجمع بين الايتين بانه لما وقع الامر بتسريحهن مقارنا للاحسان اليهن خاف ان يتوهم ان الامر بالاحسان اليهن عند تسريحهن للوجوب فعقبه بهذا تنبيها علي انه احسان بمعروف فهو للندب لا للوجوب . ولفظ التسريح عندهم من الكنايات الظاهرة في الثلاث .  وقوله ( لا تمسكوهن ) قال ابو حيان : ان كان ( ضرارا ) حالا تعلقت اللام ( من ( لتعتدوا ) به او ب ( ولا تمسكوهن ) ، وان كان مفعولا من اجله تعلقت اللام ) ب ( ضرارا ) او كان علة للعلة كقولك : ضربت بني تاديبا لينتفع . ولا يجوز ان يتعلق ب ( لا تمسكوهن ) فيكون الفعل قد تغير الي علة والي عاقبة وهما مختلفان . قال ابن عرفة : ليس امتناعه من جهة الاعراب بل من جهة المعني لانه لا يقصد احد ( بامساك زوجته انه متعد حكم الله كما لا يقصد احد ) بالزنا انه متعد حكم الله ، وانما يقصد اضدادها فيءول ( امره ) الي تعدي ( حكم الله ) والزاني يقصد اتباع شهوته ويءول امره الي انه تعدي حدود الله .  قوله تعالي : { ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه . . . } . قال ابن عرفة : هذا احتراس لان من يامره بامر ويءكده بالنهي عن ضده ثم يزيد تاكيدا ، فانما يفعل ذلك لتعلق غرضه به وانتفاعه به وتضرره من ( عدمه ) فبين انه تعالي لا يلحقه من فعل ذلك نفع ولا يناله من ( تركه ) ضرر بوجه . قوله تعالي : { ولا تتخذوا ايات الله هزوا . . . } . ولم يقل : ولا تستهزءوا بايات الله ، مع ان الاستهزاء بها اعم من اتخاذها هزءا ونفي الاعم اخص من نفي الاخص لان اتخاذ ايات الله هزءا اخص من مطلق الاستهزاء .  فالجواب ان الاستهزاء بها لو وقع لما وقع الا علي المعني الاخص ولذلك اضاف الاية الي الله تعالي اضافة تشريف . ونظيره قول الله تعالي : { وما ربك بظلام للعبيد } اجابوا بوجهين : اما بان المبالغة في نفس الظلم اي لو كان وقع لكان عظيما لان الحقير من العظيم ، واما باعتبار تعدد متعلقاته . وايات الله اما احكامه او دلاءل احكامه وهو الظاهر لان الزاني لم يستهزء بالزنا ولا بتحريمه ، ( بل ) بالدليل الدال علي تحريمه . قوله تعالي : { لتعتدوا } . لتعتدوا : متعلق ب ( ضرار ) وهي لام العاقبة وليس متعلقا ب ( تمسكوا ) . قوله تعالي : { واذا طلقتم النساء . . . } . الخطاب للازواح وقيل الاول و اما الثاني فقيل للازواج وقيل للاولياء فان كان للازواج فالمعني : ان ينكحن ازواجهن الذين يرغبن فيهم ويصلحون لهن . قال ابن عرفة : / ومنهم من قال الخطاب للجميع لان المفعول اذا لم يكن شخصا بعينه فيمكن ان يكون فاعلا مفعولا . وقوله : { فلا تعضلوهن } ليس المراد به ( نساءكم ) المطلقات بل المراد لا تعضلوا النساء بالاطلاق فيقال للرجال : اذا طلقت امراتك لا تعضل النساء ، اي لا تمنعها هي من التزويج ولا تمنع وليتك من التزويج . قالوا : وبلوغ الاجل هنا حقيقة وليس المراد مقاربته . قال ابن عرفة : ليس مرادهم انه يجب ( هنا حمله علي حقيقته ) وانما يريدون ان الاصل في الاطلاق الحقيقة ، اقترن بالاول ما اوجب صرفه عن حقيقته الي مجازه وبقي هذا علي الاصل فيصح حمله علي المجاز  فان ( صح بان ) خوطب الازواج فظاهر ، وان خوطب الاولياء فالمراد نهي الاولياء عن عضل المراة عن التزويج في العدة بقرب فراغها خوف الضرار ، لو فرض جواز ذلك وهم ممنوعون منه شرعا فاحري ان ينهوا عن ذلك بعد العدة حيث هم متمكنون من المنع والاباحة . قوله تعالي : { اذا تراضوا بينهم بالمعروف . . . } . ان قلت : ما افاد قوله ( بينهم ) ؟ قلنا : افاد ذلك قصر ذلك علي تراضي الزوجين خشية ان يظن توقفه علي تراضي عموم العشيرة وساءر القرابات . قوله تعالي : { ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر . . . } . اي يوعظ به الوعظ النافع المحصل للانزجار . قوله تعالي : { ذلكم ازكي لكم واطهر . . . } . اي يزكيكم ، فيجعل لكم صعود الدرجات في الجنات ، ويطهركم من الاثام ويبعدكم عن الدركات والحلول في النار . وقوله تعالي : { والله يعلم وانتم لا تعلمون } . اما باعتبار عاقبة الامر في المستقبل واما لكون العلم القديم مباينا للعلم الحديث ولا مماثلة فيهما بوجه .  قوله تعالي : { والوالدات يرضعن اولادهن . . . } . قال ابن عرفة : هذا عام مخصوص بالعادة فالشريفة التي ليس من عادتها الارضاع لا يطلب ذلك منها . ونص الاصوليون علي صحة التخصيص بالعادة . واعتبره مالك في حديث غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا ، فخصصه بالماء دون الطعام لان العادة تحفظ الناس علي الطعام ، فالغالب ان الكلب لا يصل اليه بخلاف الماء .  قال ابن عطية : فان مات الاب ولا مال للابن ، فذكر مالك في المدونة ان الرضاع لازم للام بخلاف النفقة . وفي كتاب ( ابن ) الجلاب : رضاعه في بيت المال . وقال عبد الوهاب : هو من فقراء المسلمين . قال ابن عرفة : هذان يرجعان الي قول واحد ، لان الفقر يستدعي الاعطاء من بيت المال . قال ابن عطية : وانتزعه مالك وجماعة من العلماء من هذه الاية ان الرضاعة المحرمة الجارية مجري النسب انما هي ما كان في الحولين لان بانقضاء الحولين تمت الرضاعة فلا رضاعة . قال ابن عرفة : من يطالعه يتوهم ( قصد ) التحريم علي الرضاع في الحولين . وفي المدونة : ولا يحرم رضاع الكبير الا ما قارب الحولين ولم يفصل مثل شهر او شهرين ، واما لو فصل بعد الحولين وبعد حول حتي استغني بالطعام فلا يحرم ما رضع بعد ذلك .  قال ابن عرفة : فالرضاع فيما زاد علي الحولين بقربهما ينشر الحرمة . قال ابن عطية : وروي عن قتادة انه نزل اولا : { والوالدات يرضعن اولادهن } ثم نسخت بقوله تعالي : { لمن اراد ان يتم الرضاعة } . ابن عطية : وهذا القول متداع ( مبتدع ) . قال ابن عرفة : اي متناف لان الشء انما ينسخ بنقيضه وما محمله عندي هنا الا انه نسخ في الاخف . قوله تعالي : { وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن . . . } . قال ابن عرفة : ولو قيل : نفقتهن وكسوتهن ، لكان فيه حجة لمن يقول : ان الكسوة غير داخلة في النفقة ، وهي مسالة اختلف فيها الشيوخ ابن زرب وغيره من الاندلسيين . قيل لابن عرفة : المطلقة في العدة لا كسوة لها ؟ فقال : وكذلك الكسوة هنا ثابتة للزوجة علي زوجها وان لم يكن ارضاع . قوله تعالي : { بالمعروف . . . } .  عدل بين الاباء والابناء فلا تبالغ في طلبه و لا يقصر هو في الاعطاء . قوله تعالي : { لا تكلف نفس الا وسعها . . . } . دليل علي ان تكليف ما لا يطاق غير واقع كمذهبنا انه جاءز غير واقع . قيل لابن عرفة : بل ( هي ) دليل علي انه غير جاءز كمذهب المعتزلة ويكون من باب السلب والايجاب كما تقول : الحاءط لا يبصر ؟ فقال : الاكثر في الكلام ان لا ينفي الا ما هو ممكن قابل للثبوت والوقوع . قوله تعالي : { فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور } . قال ابن عطية : فصالا ، اي فطاما . وفصاله قبل الحولين لا يكون الا برضاهما والا يكون علي المولود فيه ضرر . واما بعد تمامهما فمن دعا الي الفصل فذلك له الا ان يكون علي الصبي فيه ضرر . قال ابن عرفة : فعلي هذا ينبغي ان تحمل الاية علي ( ان ) التراضي والتشاور قبل انقضاء الحولين لانه جعل التشاور بعدهما غير معتبر .  ابن عرفة : وتقدم لنا سءال وهو ان التراضي سبب عن التشاور ( ( لان المشورة ) ( تحصل ) التراضي او عدمه فكان الانسب تقديم التشاور علي التراضي ) ) . قال : وتقدم الجواب بانه افاد عدم الاقتصار علي تراضيهما فاذا تراضيا علي الفصال وكانت مشورتهما للغير تنتج ان المصلحة في عدم الفصال فلا عبرة بما تراضيا عليه . قيل لابن عرفة : او يجاب بانه لو قيل : عن تشاور وتراض ، لافاد تبعية احدهما للاخر فان المستشير اضعف رتبة ( من ) المستشار فقدم الرضي ليفيد اعتبار رضاهما معا من غير تبعية ؟ فقال ابن عرفة : ليس في الاية ان احدهما يستشير مع الاخر وانما يستشيران مع الاجنبي .  قال ابن عرفة : ( وعبر ) ب ( ان ) دون ( اذا ) لان النفوس مجبولة علي محبة الولد فارادتهم الفصال اقل بالنسبة الي ارادة الرضاع ، فكانه غير واقع ، او يكون افاد انه ( غير ) ( مرجوح ) شرعا . وعبر في الثاني ب ( اذا ) لان استرضاع الولد للاجنبية ( مرجوح ) بالنسبة الي ارضاع امه . قيل لابن عرفة : ما الفاءدة في هذه الاية مع ان معناها مستفاد من قوله : { والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن  اراد ان يتم الرضاعة } فمفهومها ان من لم يرد الاتمام فلا جناح عليه في الفصال . فقال : هذا جاء احتراسا لان مفهوم تلك ان من اراد الفصال له ذلك فاقتضت الاية هذه اعتبار رضاهما معا بذلك . فقيل : قوله لمن اراد ان يتم الرضاعة يفيد هذا لانه ان اراد احدهما ( الفصال ) واراد الاخر الاتمام لم يتراضيا معا بالفصال ؟ فقال : افادت هذه زيادة الامر بمشورتهما غيرهما . قال : وقوله { تراض منهما } ولم يقل : عن تراضيهما ، ليفيد التفسير بعد الاتمام كما قال الزمخشري في قوله الله تعالي : { واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت } قوله تعالي : { فلا جناح عليهما . . . } . دليل علي مرجوحية الفصال لان اللفظ غالب استعماله في فعل المرجوح . قوله تعالي : { اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف . . . } . قرء : ( ما اتيتم ) . قال ابن عرفة : وفي هذه القراءة تهييج علي الامر بالتسليم لان تسليم الانسان ما لا يملك اهون عليه من تسليم ما يملك . ومعني قوله ( ما اتيتم ) بالنصب ان يعطي الاب ( الام ) دينارا علي الارضاع  ثم يريد ان يسترضع الولد ( عند ) الاجنبية فلا جناح ( عليهما ) اذا سلم الدينار للام ولم يسترجعه من عندها . قال ابو حيان : ( اذا سلمتم شرط ) ، قالوا : وجوابها ما يدل عليه الشرط الاول وجوابه وذلك المعني هو العامل في ( اذا ) وهو متعلق تعلق بما يتعلق به ( عليكم ) . ابو حيان : وظاهره خطا لان القول بان العامل في ( اذا ) المعني الذي يدل عليه الشرط وجوابه مع القول بانها تتعلق بما تعلق به ( عليكم ) متناف . قال : ابن عرفة : لانه اذا كان العامل في ( اذا ) ما تعلق به ( عليكم ) فيكون ( اذا ) جوابا للشرط الاول فقد قلتم ان الشرط الاول ( جوابها ) فيلزم التناقض . قيل لابن عرفة : او يريد بالتنافي انها اذا كان العامل فيها ما تعلق به ( عليكم ) يكون ( اذا ) ظرفا وقد جعلتموها شرطا وهذا تناقض . قوله تعالي : { واتقوا الله . . . } . اشارة الي مراعاة حق الولد في ذلك لانه لا يتكلم ولا يخبر بشء . قوله تعالي : { واعلموا ان الله بما تعملون بصير } . ابن عرفة : الوصف ب ( بصير ) اشد في الوعيد والتخويف من الوصف ب ( عليم ) لان الانسان قد يتجرا علي مخالفة سيده الغاءب عنه وان علم انه يعلم ولا يتجرا علي مخالفته اذا كان حاضرا يشاهده وينظر اليه .  فاءدة : سءل الشيخ ابن عرفة عن امراة سقطت حضانتها لولدها اما لتزويج او سفه او عجز او غير ذلك ثم انها اشتاقت الي الولد واخذته فبقي عندها عاما كاملا ثم طلبت من ابيه نفقته فادعي انه كان ينفق عليه ؟ فقال ابن عرفة : بان القول قولها فتحلف وتستحق ، وقصاري الامر ان تكون كالاجنبية اذا انفقت علي الولد . وقد قال في المدونة : القول قولها . وهذه لما سقطت حضانتها صارت كالاجنيبة . انتهي . قوله تعالي : { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن . . . } . قال ابن عرفة : وتقدم لنا فيه سءال وهو ان يقال : ما الفاءدة في زيادة ( منكم ) ولو اسقط لكان اللفظ اعم فاءدة ؟ كما تقدم لنا الجواب عنه بقول بعضهم : ان العام اذا قيد بشء غالب امره انه يتخصص به ، وقد يكون تقييده موجبا لتاكيد عمومه كهذه الاية ، فان توهم وقوع المخالفة ممن لم يدرك النبي ( من المءمنين ) اشد من توهم وقوع المخالفة ممن ادركه منهم فاذا خوطب بذلك من ادركه فاحري من سواهم ، ف ( منكم ) تاكيد لا تخصيص . واجيب ايضا بان ( منكم ) تخصيص لا تاكيد . والمراد من المسلمين الحاضرين والغاءبين وغلب فيها ضمير المخاطبين علي غيرهم ويكون في الاية علي هذا دليل علي ان الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة .  فان قلت : ما فاءدة قوله :  ( بانفسهن ) ؟ قلت : فاءدته التنبيه علي مجاهدة النفس بمنعها شهواتها وتحملها الصبر علي النكاح حتي تنقضي العدة . فان قلت : ظاهر الاية ان يكون التربص مقصودا لها . والمذهب علي انها اذا لم تعلم بوفاة زوجها الا بعد مضي العدة فانها تجزيها تلك ولا تستانف عدة اخري بوجه ؟ قلنا : الاغلب في النساء معرفة  وكذلك المذهب  في الاربعة اشهر وعشرا انها تكفي بشرط ان تحيض فيها حيضة و هو الاعم الاغلب في النساء فان لم تحض ( واسترابت ) رفعت الي تسعة اشهر فان زالت عنها / الريبة فقد انقضت عدتها وان ( استرابت ) بحس بطن فانها تمكث اقصي امد الحمل ، ولهذا قال في المدونة : والعدة في الطلاق بعد الريبة وفي الوفاة قبل الريبة . قوله تعالي : { اربعة اشهر وعشرا . . . } . قيل : اراد عشر ليال بايامها وغلب الليالي لانها اسبق .  الزمخشري : ولا تراهم فقط يستعملون التذكير فيه ذاهبين الي الايام تقول : صمت عشرا ، ولو ذكرت خرجت من كلامهم . قال المبرد : وعشر مدد كل مدة منها يوم وليلة .  وتعقبه ابو حيان بانه لا حاجة الي ذكر الليالي والعدد لانهم مضوا علي ان المعدود اذا كان مذكرا او حذفته فلك في العدد وجهان اما التذكير الفصيح او التانيث . قال ابن عرفة : كان الشيوخ يحكون عن شيوخهم خلافا فيمن يشتري سلعة بعشرة دارهم وفي تونس القديم والجديد فكان سيدي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله الزواوي يفتي بان له ان يعطيه عنها ثمانية دراهم جديدة لان غالب حال الناس التعامل بالجديد وهو الاكثر . وكان الشيخ الفقيه القاضي ابو القاسم بن زيتون يقول اسماء العدد نصوص فما يعطيه الا عشرة دراهم قديمة كما وقع العقد بينهما . قلت : وذكرت هذا بعينه في سورة العنكبوت . قوله تعالي : { ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء . . . } . الزمخشري الكناية : هي ان يذكر الشء بغير لفظه الموضوع له مثل : فلان جبان ، ( القلب ) عظيم الرماد . والتعريض : ان يذكر شيءا يستدل به علي شء لم يذكره .  ابن عرفة : فلفظه يقتضي ان الكناية ترجع لدلالة المطابقة والتعريض لدلالة الالتزام ولهذا كان بعضهم يقول في قولك : رايت اسدا يريد به رجلا شجاعا انه مطابقة ويرد علي من كان يقول : انه مجاز ولذلك فرقوا بين دلالة اللفظ وبين الدلالة باللفظ لان المطابقة دلالة اللفظ علي تمام مسماه بالاطلاق وما عرض من جعله مجازا ، الا انه ( فسر دلالة المطابقة بانها دلالة اللفظ علي ) تمام ما وضع له اولا .  قلت : قال القزويني في الايضاح الكناية لفظ اريد به لازم معناه مع جواز ارادة ذلك كقولك فلان : كثير رماد القدر ، كناية عن الكرم . وطويل نجاد السيف كناية عن طول قامة الرجل .  ومثله : بعيدة ( مهوي ) القرط كناية عن طول قامة المراة . قيل لابن عرفة : هل يجوز لمن عنده اربع نسوة ان يعرض ويواعد خامسة ؟ فقال : الظاهر الجواز وهو اخف من المواعدة في العدة لان من تزوج في العدة تحرم عليه للابد ، ومن تزوج خامسة يجبر علي تطليق واحدة ونكاحه صحيح ، وايضا فالمواعد في العدة غير قادر علي تنجيز ( العقد عليها في الحال ومتزوج الخامسة ) قادر علي تطليق واحدة في الحال ويتزوجها . فان قلت : ( ليس ) قادرا علي ان يطلقها طلقة باءنة ؟ قلنا : هو قادر علي ان يطلقها بالثلاث .  قيل لشيخنا القاضي ابي عبد الله : محمد بن القاضي ابي العباس احمد بن حيدرة كان يقول : هذا اذا كان التعريض من احد الجانبين فقط . واما اذا وقع منهما التعريض فظاهر المذهب انه كصريح المواعدة . فان قلت : اذا نفي الجناح في التعريض فاحري ان ينتفي عما يخطر بالقلب فما فاءدة عطفه عليه . قلت : فاءدته الاشعار بالتسوية بينه وبين ما في النفس من الجواز اي هما سواء في رفع الحرج عن صاحبهما وعلي الحكم بتعريض الرجل للمراة لانه الاغلب والاكثر وجودا ان الرجال يخطبون النساء فهو مفهوم خرج مخرج الغالب فيستفاد منه جواز العكس قياسا عليه . قوله تعالي : { ولكن لا تواعدوهن سرا . . . } . الزمخشري : المستدرك مقدر ، اي فاذكروهن ولكن لا تواعدوهن سرا . قال ابن عرفة : هذا يتخرج من الخلاف في ان ما بعد ( لكن ) ان كان مناقضا لما قبلها جاز بلا خلاف وان وافقه امتنع اتفاقا فان خالفه فقولان ، ومفهومه تحريم المواعدة جهرا من باب احري . قوله تعالي : { الا ان تقولوا قولا معروفا . . . } .  جلعها الزمخشري متصلا اما مستثني من مصدر ( تواعدوهن ) اي الا مواعدة القول المعروف فينتصب علي المصدر او مفرعا من مجرور اي الا بالقول المعروف فينتصب علي اسقاط حرف الجر ، ومنع انفصاله علي استثناءه من ( سرا ) لعدم تسلط العامل عليه فلا يجوز : لا توعدوهن الا التعريض . ورده ابو حيان بمنع الحصر لان المنفصل قسمان ما تسلط عليه العامل . مثل : ما رايت احدا ( الا حمارا ) فالحجازيون اوجبوا نصبه والتميميون اجازوا اتباعه لما قبله . وما لم يسلط عليه العامل نحو ما زاد الا ما نقص . ( قلت : وعبر القرافي عما يتسلط عليه العامل بان يكون الحكم علي المستثني بنقيض الحكم علي المستثني منه ، وعما لا يتسلط عليه بان يكون الحكم بغير النقيض مثل ما زاد الا ما نقص ) ، فالزيادة هي نقيض عدم الزيادة وذلك بعد ان قال : الاستثناء المتصل هو ان يكون الحكم علي المستثني بنقيض الحكم علي المستثني منه وان يكون استثناء من غير الجنس فان اختل احدهما او هما / كان منقطعا ومثل الحكم بعدم النقيض فقول الله تعالي : { لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم } فظاهره جواز اكل التجارة بالباطل وليس كذلك .  وتعقب ابن عرفة منع الزمخشري الانفصال وتعليله بانه مشترك الالزام بين المتصل والمنفصل . واجيب عن ذلك بان ( المفرغ ) اصله مستثني من شء محذوف تقديره في الاية : ولكن لا تواعدوهن سرا بشء من الاشياء بالقول المعروف . ونظيره : ما مررت الا بزيد ، اي ما مررت باحد فليس ( فيه ) مشترك الالزام . وتعقب ابن عرفة قول ابي حيان في : ما رايت احدا الا حمارا بان ذلك انما هو في النقيض . قيل لابن عرفة : قد ذكر القرافي والشلوبين وغيرهما ومثلوه بقول الله تعالي : { لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي } فقال : هذا منفي ، مع صحة قولك لا يذوقون الا الموتة الاولي . فقيل له : لايجوز لا يذوقون الا الموتة الاولي ؟ فقال : ( سقط فيها ) .  قلت : قال بعضهم : كلام ابي حيان صحيح وما تقدم للقرافي بينه . قوله تعالي : { ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله . . . } . ابو البقاء : عقدة مصدر مضاف الي المفعول ، او علي اسقاط حرف الجر كقول عنترة : ولقد ابيت علي الطوي واظله . . . حتي انال به كريم الماكل اي واظل عليه . قيل لابن عرفة : تقدم النهي عن المواعدة في العدة وهي ادني من هذا والنهي عن الادني يستلزم النهي عما فوقه من باب احري ؟ فقال : دلالة المطابقة اقوي . قيل له : والاول من دلالة المطابقة مثل : { فلا تقل لهما اف } فقال : الصحيح عنهم انه من دلالة الالتزام ؟ قال : والعزم منهم من يفسره هنا بالفعل وهو عقد النكاح . ومنهم من فسره بالنية ، اي لا تنووا عقدة النكاح وهو الصحيح لان العزم هو  الجزم بفعل الشء فهو امر قلبي . قال الله تعالي : { فاذا عزم الامر } ومما ( يءيده ) هنا قوله : { واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه } . فدل علي انه امر قلبي . وحكي ابن عطية عن ابن الجلاب : ان العقد في العدة يوجب حرمتها ابدا . وكان بعضهم يقيده بما اذا تعمد ذلك فان وقع العقد خطا لم يتابد التحريم . قيل لابن عرفة : الصواب العكس لان النكاح متي كانت له شبهة تابد فيه التحريم ومتي لم تكن له شبهة لم يتابد التحريم ؟ فقال ابن عرفة : ليس كذلك لان ( عليه ) المعاقبة بنقيض المقصود . قوله تعالي : { واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه . . . } . عبر فيه ب ( اعلموا ) وب ( احذروه ) تاكيدا في التنفير عن ذلك والعقوبة من المواطاة هنا علي ما في النفس والاصرار عليه . قوله تعالي : { لا جناح عليكم } .  وجه الفصل كونها جملة خبرية والاولي طلبية فلذلك لم يعطفها عليها . قال ابن مالك : والا فالقاعدة ان الجملتين اذا كانتا متقاربتين في المعني لم يعطف . قوله تعالي : { ما لم تمسوهن . . . } . ابن عرفة هذا كما ( قال ) غير مرة : ان من اكثر ما وردت ( لم ) في القران لنفي الماضي المتصل بزمن الحال قال : و ( او ) هنا بمعني الواو . كما قال ابن راشد ، وهو الصحيح ، لانها اذا كانت علي بابهما اعني ( للتنويع ) لزم نفي الجناح ( عمن طلق بعد الدخول في نكاح التفويض ، واذا اكانت بمعني الواو فيكون المراد برفع الجناح ) بسقوط نصف الصداق ) بالطلاق . قوله تعالي : { ومتعوهن . . . } . قال ابن عرفة : انما عطف هذه وهي امر علي ما قبلها وهي خبر لان قبلها تضمن حكم الطلاق وهو سبب في الامر بالمتعة والسببية ظاهرة فلذلك عطفت ( بالواو ) ولو كانت خفية لعطفت بالفاء .  قال ابن عرفة في مختصره الفقهي : المتعة ما يءمر الزوج باعطاءه الزوجة لطلاقه اياها ، والمعروف انها مستحبة يءمر بها ولا يقضي بها ولا ( تحاصص ) . قال ابن زرقون في المبسوط عن محمد بن مسلمة هي واجبة ( يقضي بها ) ( لانه ) لا يابي ان يكون من المحسنين ولا المتقين الا رجل سوء . قال ابن عرفة : ولان راي المتقدمين ان المءمن والمتقي متساويان ولان قوله :  { حقا علي المتقين } يقتضي عموم تعلقها بكل مسلم لانه متق الشرك وقوله ( علي المحسنين ) مفهومه عدم تعقلها بمن ليس بمحسن من المسلمين فيتعارض العموم والمفهوم والاصح عند الاصوليين ان العموم مقدم ونقله اللخمي ولم يعزه وعزاه الامام ابن عبد السلام لابن حبيب .  قال ابن عرفة : قال ابو عمران : انما يقدر حال المراة ، وابن عبد البر يقدر حال الرجل وابن رشد  ( يقدر ) حالهما . قال ابن عرفة : وهي لكل مطلقة في عصمة لا رجعة فيها ولا خيار علي الزوج .  وفي المدونة ما نصه : لا متعة لمختلعة ولا مصالحة ولا ملاعنة ولا مطلقة قبل البناء . وقد فرض لها اللخمي . ولا مفتدية ولا متبارية ولا من اختارت نفسها لعتقها ولا من فسخ نكاحها ولم تعارض . قال الامام ابن رشد : ظاهر قول ابن القاسم ان طلق فيما يفسخ بطلاق فسخه ، فلا متعة عليه . اللخمي : ان فسخ الرضاع بامر الزوج رايت / عليها المتعة وان اشتري زوجته لم يمتعها لبقاءها معه ولو اشتري بعضها متعها ، واما المخيرة والمملكة فقال الامام ابن رشد : روي ابن وهب : ان لهما المتعة . وقال ابن خويز منداد : لا متعة لهما ، وقال ابن يونس : لمن اختارت نفسها بتزويج امة عليها المتعة ، انتهي . قال ابن عرفة : المطلقة لا متعة لها في الباءن دون الرجعي فان ماتت في العدة فالظاهر ان المطلق يرث من تلك المتعة . قيل لابن عرفة : لا يرث لانه اذا كان الطلاق باءنا فلا متعة ولا ميراث ، وان كانت رجعية فقد ماتت قبل ان تجب لها لانها انما تجب لها بعد انقضاء العدة ؟  فقال انما  ( اجلنا ) المتعة بانقضاء العدة رجاء ان يرتجعها قبل تمامها فاذا ماتت ذهبت تلك العدة . قيل لابن عرفة : انما هي جبر لقلبها ففي الموت لا متعة ؟ فقال : قد قالوا : انها تجب . وقرء ( علي الموسع قدره ) . واستشكلها ابن عرفة بحذف المجرور . وقد انتقد القرافي علي الفخر الرازي تسميته كتاب المحصول ، لان اسم المفعول من الفعل الذي لا يتعدي الا بحرف الجر لايجوز ان يحذف مجروره ، واجابوا : بان ذلك اسم علم سماه بالمحصول كما قال تعالي { عند سدرة المنتهي } لكن ذلك الجواب لا يتصور هنا . واجيب : بان هذا يتعدي بنفسه تقول : وسعت المكان والدار والطريق ووسعت الامر :  قال الله تعالي : { وسع كرسيه السماوات والارض } _ وقال : { ورحمتي وسعت كل شء . }  قوله تعالي : { من قبل ان تمسوهن . . . } . قوله تعالي : { وان تعفوا اقرب للتقوي . . . } .  الخطاب للاولياء ، ويحتمل ان يكون الخطاب بالاول للزوجات والاولياء ليعفوا عن نصف الصداق اذا لم ( يمكن ) قبضه ، وذلك حيث تكون ملية والزوج معسر . والخطاب ( بهذه ) للازواج حيث يكون الزوج مليا والمراة معسرة فالعفو عما زاد علي النصف . ومعني ( اقرب للتقوي ) ان الصداق امر دنيوي وقد ورد ( حب الدنيا راس كل خطيءة ) فتركه اقرب للتقوي ) ، وانما عدي باللام التي للاختصاص دون ( الي ) اشارة الي خصوص العفو عنه بالتقوي .  قوله تعالي : { ولا تنسوا الفضل بينكم . . . } . المراد اما انشاء التفضل او مراعاة الفضل المتقدم ، اي لا تتركوا ايقاع التفضل ولا تتركوا عند الطلاق مراعاة ما وقع بينكم من الفضل عند عقد النكاح ، فان اريد الاول فيكون تاكيدا لان ما قبله يغني عنه ، وان اريد الثاني فهو تهييج علي ( العفو عن ) الصداق . قوله تعالي : { بينكم . . . } . دليل علي ان الخطاب للازواج وللزوجات وغلب فيه ضمير ( المذكر ) . وقوله تعالي : { ان الله بما تعملون بصير } . قال ابن عرفة : وعد ووعيد . قيل له : انما هو وعد خاصة لان ما قبله تفضل ومستحب لا واجب ؟ فقال : هو وعيد بالذات ويحتمل ان يتناول الواجب . قوله تعالي : { حافظوا علي الصلوات . . . } . ان قلت : ما وجه مناسبتها مع ان ما قبلها في شان الزوجات ؟ قلنا : الجواب عنه بامرين : اما بانه تنبيه الازواج ان لا يشتغلوا بامور زوجاتهم عن الصلوات ، واما بان بعضهم كان لا يراعي ( المناسبة ولا يشتغل ) بها .  قال ابن عرفة : انما قال ( حافظوا ) ولم يقل : احفظوا ، اشارة الي تاكدها ( وتكرر ) الامر بها من وجهين : احدهما : ان ( حافظوا ) مفاعلة لا تكون الا من اثنين مثل : قاتلت زيدا ، ووقوعها هنا من الجانبين مستحيل ، فيتعين صرف ذلك الي تكرر ( الامر ) بوقوعه وتاكده . الثاني : ان لفظه يقتضي الاستيلاء والاحاطة فهو اشارة الي تعميم الاحاطة بالصلوات دون ترك شء ( منها ) وتخصيص الصلاة الوسطي منها بالذكر : اما لورودها علي الناس في زمن شغلهم او في زمن راحتهم ونومهم او لكونهم من بقية الصلوات التي كانت مفروضة علي الامم المتقدمة وهو من عطف الخاص علي العام . قوله تعالي : { وقوموا لله قانتين } . فسره ابن عطية بالقيام الحسي حقيقة قال : ومعناه في صلاتهم فسره بعضهم بالقيام المعنوي وهو الجد في الطلب والطاعة فيتناول ركوع الصلوات وسجودها مثل : ( قمت بالامر ) . قوله تعالي : { فان خفتم فرجالا او ركبانا . . . } . قال ابن عرفة : الخوف امر محقق لكونه شرطا في الرخصة والرخصة انما تكون في الامر المحقق الثابت لانها مظنة المبادرة للعمل بمقتضاها لما فيها من التخفيف ، فلو لم يكن شرطها محققا لادي الي التهاون بفعلها  من غير استيفاء شروطها ، فحق هذا الشرط ان يكون ب ( اذا ) الدالة علي التحقيق كما كان الشرط وهو ( فاذا امنتم ) لكنه روعي في الشرطين شء اخر وهو الحظ علي تشجيع النفس باحضار الطمانينة والامن من العدو وعدم الاهتبال به حتي كان الخوف منه غير واقع في الوجود بوجه ، ولها عبر في اية الخوف ب ( ان ) وفي اية الامن ب ( اذا ) . وقال الزمخشري : وعند الامام ابي حنيفة لا يصلون في حال المشي . وعند الامام الشافعي ه يصلون في كل حال والراكب يومء ويسقط عنه التوجه الي القبلة . قال ابن عرفة : مذهب الامام مالك والشافعي هما في ذلك سواء وينوي بقلبه التوجه الي القبلة ( وهذا اذا خاف العدو وفوات الوقت المختار ) فان رجا حصول الامن فيه اخر / الصلاة و ( وكذا ) الخاءف من لصوص او سباع لان الفرع في هذا اقوي من اصله كما ( قالوا ) في الجدة للام مع الجد للاب ، لان الخاءف من العدو لا يقضي والخاءف من اللصوص او السباع يقضي . قوله تعالي : { فاذا امنتم فاذكروا الله . . . } . قال ابن عطية : قيل فاذا زال خوفكم الذي اضطركم الي هذه الصلاة . وقيل : فاذا كنتم امنين قبل او بعد اي فمتي كنتم عل ( امن ) .  ورده ابن عرفة بان الشرط هنا يقتضي انه مستقبل لم يقع في الوجود لا انه ماض . قوله تعالي : { في ما فعلن في انفسهن من معروف . . . } . وقال قبله : { فيما فعلن في انفسهن بالمعروف } قال ابن عرفة : الجواب انهم قالوا ان اية ( من معروف ) نزلت قبل اية ( بالمعروف ) فنزل هنا معرفا للعهد المتقدم في النزول وان كان متاخرا في التلاوة كقول الله تعالي { كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول } وقاله الزمخشري في قول الله تعالي حكاية عن ابراهيم { رب اجعل هذا بلدا امنا } في سورة البقرة ثم قال في سورة ابراهيم { رب اجعل هذا البلد امنا } انتهي . قوله تعالي : { وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين } . قال ابن عرفة : عادتهم يقولون ان هذا ابلغ من قوله : ( فمتعوهن علي الموسع قدره ) من وجهين : احدهما : لقوله { حقا علي المتقين } ( اذا قلنا ان المتقي مرادف للمءمن ، فافاد وجوبها علي عموم المءمنين وتلك اقتضت خصوص وجوبها بالمحسنين فقط ) .  الثاني : ان ذلك امر وهذا خبر في معني الامر وورود الامر عندهم بصيغة الخبر ابلغ لاقتضاءه ثبوت الشء المامور به ووقوعه في الوجود حتي صار مخبرا عنه بذلك . قوله تعالي : { كذلك يبين الله لكم اياته . . . } . اي مثل هذا البيان في المتعة وفي العدة وجميع ما تقدم يبين الله لكم ءاياته . ( والظاهر ) ان المراد ايات الاحكام ، ويحتمل العموم في المعجزات وغيرها وهو دليل علي صحة من منع الوقف علي قوله { وما يعلم تاويله الا الله } وقال لابد من وصله بقوله { والراسخون في العلم } قوله تعالي : { لعلكم تعقلون } . قال ابن عرفة : ليس المراد هنا العقل التكليفي بل اخص منه وهو العقل النافع . وذكر ابن عطية حديثا وقال هو حديث لين . ابن عرفة اي ضعيف . قوله تعالي : { الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف . . . } . اي متالفون مجتمعون ، خرجوا في وقت واحد فارين من الموت ، والرءية اما بصرية او علمية لكن ( العلمية لاتتعدي ب ( الي ) فلذلك قال ابو حيان : ( المعني لم ينته علمك الي الذين خرجوا من ديارهم ) .  قال ابن عرفة : وكذا البصرية ممتنعة هنا فان اولءك غير موجودين ( حين ) الخطاب لكن نزل الماضي منزلة الحاضر تحقيقا له حتي كانه مشاهد كما قال سيبويه ، وهذا باب كذا . وفرق في الارشاد بين نظر في كذا وهو النظر الفكري فجعله يتعدي ( بفي ) . قوله تعالي : { فقال لهم الله موتوا . . . } . اورد الزمخشري هنا سءالا فقال : كيف قال لهم الله ) موتوا ( وكان الاصل فاماتهم الله . قال ابن عرفة : هذا السءال انما يرد علي مذهبه لانه ينفي الكلام النفسي . واجاب بانه عبارة عن سرعة ( التكوين ) وزاد فيه ( تدقيقا ) لمذهبه بقاعدة ( اجماعية ) وهي قول الله تعالي :  { انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون } وهذا بناء علي خطاب المعدوم وهل يصح ( ام ) لا ؟ قال ابن عرفة : وهنا اضمار اي : فماتوا ثم احياهم . قوله تعالي : { ان الله لذو فضل علي الناس . . . } .  فضله عام باعتبار الكم وباعتبار الكيف فالكم راجع الي تكثير اعداد النعم والكيف راجع الي حالها في انفسها ، والناس عام ، فالكافر منعم عليه في الدنيا واما في الاخرة فمحل نظر . والاستدراك في قوله { ولكن اكثر الناس } راجع الي لازم قوله { لذو فضل } فان من لوازم فضله علي الناس ان يشكروه ويحمدوه فلذلك استدرك بعده ب ( لكن ) . قوله تعالي : { وقاتلوا في سبيل الله . . . } . المقاتلة تكون للجهاد بالذات لتكون كلمة الله هي العليا او باللزوم كمن يقاتل ليذب عن حريمه ، فانه يستلزم الجهاد . معناها ليكن اعتقادهم ونيتكم بالقتال ( سبيل الله ) . قوله تعالي : { واعلموا ان الله سميع عليم } . قال ابن عرفة : وجه مناسبة الصفتين ان من قعد ولم يخرج للقتال لا بد ان يتكلم في المءمنين ويتحدث في امره فالله سميع له عليم . ( قتال ) من قاتل ، ففيه وعد ووعيد . قوله تعالي : { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا . . . } . هذه رحمة من الله تعالي لانه متول علي جميع الخلق غني بذاته عنهم ، ومع هذا يجعل طاعتهم له ( سلفا ) منهم له ، وقال في سورة براءة : { ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة } ووصفه بالحسن في كميته وكيفيته . و ( قرضا ) ان كان مصدرا فهو مجاز ، كما قال الامام المازري في { ويطهركم  تطهيرا } ان التاكيد يصير التطهير المعنوي حسيا وهو من ترشيح المجاز كقولك قول هند زوجة ابن زنباع : بكي الخزمن ( عوف ) وانكره جلده . . . وعج عجيجا من جذام المطارق قوله تعالي : { اضعافا كثيرة . . . } . قال ابن عرفة : ( كثيرة ) راجع الي المجموع ( وافراد ) ، كل واحد من تلك الاضعاف موصوف / بالكثرة . قوله تعالي : { والله يقبض ويبسط واليه ترجعون } . قدم القبض ترجيحا له اي ذلك القبض الذي ينالكم ( بالصلاة ) والزكاة ( راجع ) لكونه يعود عليكم بالبسط في الدنيا والثواب في الاخرة ، وهذا بحسب الاشخاص فقد يكون انفاق درهم قليلا لشخص ( وكثيرا لاخر كما في الحديث : ( سبق دينار ماءة ، فمن عنده درهمان فانفق منهما ) درهما ليس كمن عنده عشرة دراهم فينفق منها درهما ) . قوله تعالي : { الم تر الي الملا من بني اسراءيل . . . } . قال ابن عرفة : الرءية ان كانت بصرية ونزل الغاءب منزلة الحاضر تحقيقا له ، ( فالخطاب ) للنبي وحده ، وكذلك  قالوا في قول سيبويه : هذا باب : ان الخطاب للخواص لا للعوام . وان كانت علمية فالخطاب للجميع والظاهر الاول ( لتعديه بالي ) . قوله تعالي : { اذ قالوا . . . } . قوله تعالي : { لنبي لهم ابعث لنا ملكا . . . } . لم يقل : لنبيهم لاجل مخالفتهم له وعدم اتباعهم اياه فلذلك لم يضفه اليهم ، والنبي اما شمعون ، او شمويل ، او يوشع . وابطل ابن عطية كونه يوشع لان يوشع كان بعد موسي وبينه وبين داود قرون كثيرة . قال ابن عرفة : لعل يوشع رجل اخر ( غير ) الذي كان بعد موسي . ( ابن عرفة قال : وتقدم لنا ان الاخبار بهذا القصص اما معجزة له ( او وعظ وتخويف لامته ان ينالهم مثل ما نال اولءك ) . قوله تعالي : { نقاتل في سبيل الله . . . } .  القتال مع انهم لم يقاتلوا الا لاجل استخلاص ( حريمهم ) واولادهم لكنه مستلزم لقتالهم في سبيل الله . قوله تعالي : { هل عسيتم . . . } . قال الزمخشري : ( هل ) استفهام في معني الانكار عليهم والتقدير مثل : { هل اتي علي الانسان حين من الدهر } قال ابن عرفة : ويظهر لي انه استفهام علي بابه ، وانه تاكيد في التلطف في الخطاب لما وبخهم علي العصيان تلطف في العبارة عنه بوجهين : احدهما : ذكره له بلفظ الرجاء ( مقاربة ) العصيان دون التحقيق .  الثاني : لفظ الاستفهام دون الخبر . فان قلت : هم انما طلبوا منه ان يءمر عليهم ملكا في قتال يتطوعون به فكيف اجابهم بامتناعهم من قتال يكتب عليهم فرضا ؟ قلت : اذا امتنعوا من امتثال قتال يجب عليهم ( فاحري ) ( الا يوفوا ) بقتال يتطوعون به . وقرا الكل ( عسيتم ) بفتح السين الا نافعا كسرها .  قال الزمخشري : وهي ضعيفة . قال ابن عرفة : هذا ( عادته ) في تجاسره علي القراءات ( السبعة ) وتصريحه بانها غير متواترة . قوله تعالي : { وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا . . . } . قال ابن عرفة : ( اما انهم جعلوا ) اخراج مثلهم كاخراجهم فنزلوا اخراج المماثل لهم منزلة اخراجهم ، واما ان المراد وقد قاربنا الاخراج من الديار . قيل لابن عرفة ( او ) اخرجوا منها حقيقة ثم رجعوا اليها وقيل : انه علي القلب ، اي اخراج ابناءنا من ديارنا . قوله تعالي : { فلما كتب عليهم القتال تولوا . . . } . ابن عرفة : هذا ابلغ من لو قيل : فكتب عليهم القتال فتولوا ، لان قولك : لما قام زيد قام عمرو ، ابلغ من قولك : قام زيد فقام عمرو ، لاقتضاءه تحقيق السبيبية والارتباط . ابن عرفة : ويحتمل ان يكون ( تقدم ) سءالهم سببا في ( وجوب ) القتال عليهم وكان قبل ذلك تطوعا كقضية بني اسراءيل في البقرة . قوله تعالي : { وقال لهم نبيهم . . . } . ان قلت : لم اضافه هنا اليهم ولم يضفه في { اذ قالوا لنبي لهم }  قلنا : انما اضافه هنا لانه في مقام التبليغ لهم بخلاف الاول فانه حكاية عن ( مقالتهم ) التي لم يوفوا بها وعصوا وقدم المجرور لانهم المقصودون بالذكر .  ابن عطية : عن وهب بن منبه لما سال شمويل من الله ان يبعث لهم ملكا ونزله عليهم قال الله تعالي : ( انظر القرن الذي فيه الدهن في بيتك فاذا دخل عليك رجل فسرا الدهن الذي فيه فهو ملك لبني اسراءيل . قال ابن عرفة سرا اي ارتفع . وهذا الخبر ان صح والا فما يكون ( مفسره ) ( في قوله { بعث لكم طالوت ملكا } ) الا مجرد ( الوحي ) . فان قلت : ( قد ) حرف ( توقع ) حسبما ذكره الزمخشري في قول الله تعالي { قد افلح المءمنون } وبنو اسراءيل لم يكونوا قط ( متوقعين تامر طالوت عليهم ؟ فالجواب : انهم كانوا ) متوقعين البعثة بالاطلاق لا من حيث تعلقها بشخص معين . قال الزمخشري : طالوت ان كان من الطول فوزنه فعلوت الا ان امتناع صرفه يمنع ان يكون منه الا ان يقال : هو اسم عبراني وافق  عربيا ، كما وافق : حنط حنطة ، وبسمالاها رحمانا رحيما ، بسم الله الرحمان الرحيم . قال ابن عرفة : واستدلوا علي مرجوحية ملكه بالاصل ، لانه ليس في اباءه ملك ولا نبي احق منه بالعادة لان الامير باعتبار العادة لا بد ان يكون غنيا عن غيره ولا يكون فقيرا اصلا . وغالطوا في احتجاجهم فاتوا بدليل ظاهره صواب يمكن قبوله فقالوا : { ولم يءت سعة من المال } . وعدلوا عن ان يقولوا : ولم يءت شيءا من المال ، لءلا يرمي دليلهم في وجوههم فيقال لهم : قد اوتي بعض المال وان قل مع ان طالوت لم يكن لديه مال البتة . فاجيبوا عن الدليل الاول بقول الله تعالي :  { ان الله اصطفاه عليكم } فلا مزية لكم عليه باباءكم ، وعن الثاني بان الزيادة في العلم والجسم ارجح / من الزيادة في المال ، فان المال سريع الذهاب والعلم اذا حصل ثابت لا يزول وكذلك الجسم الطويل لا يعود قصيرا بوجه . الزمخشري : والواو في { ونحن احق بالملك منه } واو الحال وفي { ولم يءت } واو العطف . قال ابن عرفة : الاولي ان يكونا معا للحال وهو ابلغ في التعليل لان كل واحد منهما علة مستقلة ، اي اني يكون له الملك والحالة انا احق به منه ، واني يكون له الملك علينا والحالة انه فقير لا مال له ، فلم يعللوا بمجموع الامرين بل بكل واحد منهما . قال ابن عرفة : وهما حالان من الفاعل والمفعول .  قوله تعالي : { وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت . . . } . قال ابن عرفة : هذا دليل علي صحة ما يقول ابن التلمساني من ان لفظ الاية ليس خاصا بالمعجزة لان المراد ( بها ) هنا الدليل والعلامة بلا خلاف ، وهذا اللفظ من حيث هو قابل لان يراد به اية ثبوت ملكه ملكه او اية بطلان ملكه ، والمراد هنا الاول ، فاما ان يكون علي حذف مضاف او ( يقول ) : ( القرينة معينة فلا يحتاج الي اضماره ) . قال ابن عرفة : والتاكيد ب ( ان ) انما هو لمن ينكر ذلك وهم لا ينكرون هذا عند ظهور هذه العلامة . قال ابن عرفة : كان بعض الشيوخ يجيب بان الانكار تارة يتسلط علي نسبة الخبر ( للمخبر ) عنه ، وتارة يتسلط علي الذات المخبر عنها وان كانت النسبة متفقا عليها كقول الولد لابيه الذي لا شك في صدقه : جميع ما نربح في هذه السلعة فهو لك وتكون السلعة بخيسة فالاب مستعد للربح من اصله وان كان موافقا علي النسبة . فالانكار بمعني استبعادهم وقوع ذلك ، لانه ان وقع لا يكون دليلا علي صحة ملكه ؟  واجيب ايضا بانه روعي في ذلك مخالفتهم له اخيرا لان بعضهم تعنتوا عليه . وذكر ابن عطية هنا اقوالا منها : ان التابوت من خشب ( الشمشار ) طوله ثلاثة اذرع وفيه عصي موسي . قيل لابن عرفة : ( كيف ) تسع فيه وهي طويلة ؟ فقال : لعل ذراعهم كان اكبر من ذراعنا او تكون العصا مفصلة او مكسورة . وحكي في السكينة عن علي بن ابي طالب ه انها ريح ( هفافة ) لها وجه كوجه الانسان وعنه ايضا انها ريح ( خجوج ) لها راسان . وقال الزمخشري هي صرصرة فيها ريح .  قال ابن عرفة : و لا يبعد ما حكي ابن عطية علي مذهبنا لان الوجود مصحح للرءية فيمكن ان تري الريح . وقوله : ريح ( خجوج ) اي لينة . قال ابن عطية : وقال ابو صالح : ( البقية ) عصي موسي وعصي هارون ولوحان من التوراة والمن المنزل علي بني اسراءيل . واستشكله ابن عرفة لانهم ذكروا ان المراد المن اذا بقي يفسد . قلت : يجاب بان هذه اية وخرق عادة . ابن عرفة : لما ذكر الخلاف كله قال : وهذه اخبار متعارضة ويمكن الجمع بينهما فان السكينة ( تتطور ) فتارة تكون كالطست وتارة كالهر وتارة كغيره ، والله اعلم ! قوله تعالي : { ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين } . قال ابن عرفة : انما اكده ب ( ان ) ( لان ) الخطاب بهذا قبل وقوعه وقد كانوا منكرين له حينءذ او بعد وقوعه ويكون تاكيدا لكونه اية . وقوله { ان كنتم مءمنين } اما حقيقة او تهييجا علي الاتصاف بالايمان .  قوله تعالي : { فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر . . . } . اضمر ابن عطية هنا الجواب فقال : التقدير ، فاتفق بنو اسراءيل علي ان طالوت ملك واذعنوا وتهيءوا لغزوهم عدوهم فلما فصل طالوت بالجنود ( تعنتوا ) . قال ابن عرفة : ترك ( اضماره ) سبب الجواب وحقه ان كان يضمر شيءين : الجواب وسبب الجواب ، ويقول : التقدير فلما اتاهم باية ملكه وفصل بالجنود تعنتوا . قال ابن عرفة : وعطفه بالفاء لانه سبب ظاهر كما تقول : جاء الغيم فلما نزل المطر كان كذا ، وتقول ايضا : قام زيد ولما نزل المطر قعد فهذا ليس بسبب . قال ابن عرفة : وانما قال : ( بالجنود ) ولم يقل : بجنوده لما اقتضت الاية من ان اكثرهم تعنتوا عليه وخرجوا عن طاعته فليسوا بجنوده ، وانما قال : ( مبتليكم ) فعبر بالاسم دون الفعل تحقيقا لوقوع ذلك في نفس الامر وثبوته في علم الله تعالي ازلا ، وانه لا بد منه . وعلمه بذلك ، اما بالوحي او باخبار من النبي .  قوله تعالي : { فمن شرب منه فليس مني . . . } . فسره الشيخ الزمشخري : بالكرع مع انه ينفي فيه المفهوم لان الشرب منه يكون كرعا ويكون باناء تملا منه او باليد . وقوله ( فليس مني ) فسره ان اراد نفيه حقيقة عنه فيكون مجازا لانه معلوم انه ليس منه ، فعبر بنفيه عنه نفيه عن ملته ، وان اراد نفيه عن اتباعه اي فليس من اتباعي وجندي فيكون علي اضمار مضاف فيتعارض المجاز والاضمار . قوله تعالي : { ومن لم يطعمه فانه مني } . قال ابن عرفة : اكد الثاني ( بان ) ، ولم يقل في الاول ( فمن شرب منه فانه ليس مني ) ؟ قال : والجواب بانه انما لم يءكد الاول لان سببه اكثر ( في ) الوقوع ، واكد الثاني لان سببه اقل في الوقوع فاكده حضا علي المبادرة الي امتثال سببه والعمل بمقتضاه . قال : واحتج به بعضهم علي ان الماء طعام وهو قول ابن نافع نقله ابن يونس في كتاب السلم الثالث . وكان القاضي ابو عبد الله بن عبد السلام يحكي لنا عن الفقيه القاضي ابي القاسم / بن علي بن البراء ان رجلا ساله وهو  راكب علي بغلته عمن حلف بالله لا يتناول طعاما ؟ فقال له : لا ياكل ولا يشرب الماء لانه طعام واحتج بهذه الاية . ورده ابن عرفة بوجهين : الاول منهما : ان الاية اقتضت ذلك لغة ، واما الشرع فلا يسميه طعاما . الثاني : انه نفي في الاول الشرب وفي الثاني الطعمية ، والطعمية اواءل الشرب ، ولذلك ذكروا في الصيام ان الصاءم اذا استطعم الماء وبصقه فانه لا يفسد صومه ، فلما تعلق النفي باواءل الشرب قال : ( فانه مني ) ، فاكد نسبته اليه ب ( ان ) اي من اتصف بكمال البعد عنه فهو موصوف بكمال القرب مني وبقي الواسطة مسكوتا عنه وهو الذي شرب بالاناء علي تفسير الزمخشري فاما ان ذنبه اقل من ذنب من كرع او مساو . قال ابن عرفة : و ( لم ) هنا بمعني ( لما ) . قوله تعالي : { الا من اغترف غرفة بيده . . . } .  قال ابو حيان : يستثني من الجملة ( الاولي وهي ) { فمن شرب } . زاد ابو البقاء او من ( من ) الثانية وهي { ومن لم يطعمه } . وتعقب بانه لو كان من ( من ) الثانية للزم ان يكون من  اغترف غرفة واحدة بيده ليس منه ( مع انه ابيحت لهم الغرفة ) الواحدة باليد لان الاستثناء من الاثبات نفي ومن النفي اثبات . قال ابن عرفة : هذا لا يتعين بل يحتمل عندي استثناءه من الجملتين فعلي انه مستثني من الاولي يكون المراد نفيه عن الدخول في حكم ليس مني اي هو ( منه ) وعلي انه مستثني من قوله : { ومن لم يطعمه فانه مني } يكون ( الناس ) علي ثلاثة اقسام : شارب بفيه فليس منه ، وشارب منه بيده وهذا يقال فيه ( هو ) منه فقط ، ومن لم يشرب منه شيءا يقال فيه : انه منه مجاله ابلغ ، فاستثناءه من الاخص اي الا من اغترف غرفة بيده فليس محكوما عليه بانه ( مني ) اي ليس متصفا بكمال القرب مني . قيل لابن عرفة : يلزمك ان يكون ليس مني قدرا مشتركا بين الحرام والمباح ؟ فقال : لم نخرجه ( منه ) وانما اخرجتهم ، من قوله : { ومن لم يطعمه فانه مني } فاذا خرج من هذا كان منفيا عنه اي يكون منه ( وقد ) قال : اول الاية { فمن شرب منه فليس مني } . فيتعين ان النفي هنا ( نفي ) اخص باعتبار ترك الامر المستحب بفعل الامر المباح ، فالمستحب ترك الشرب ، والمباح الشرب باليد ، والحرام الكرع فيه بالفم .  قال ابن عرفة : وغرفة بالضم والفتح ، فالفتح هو الماء والضم الفعل . ( قال ابن عرفة ) : وعلي انها الفعل يكون المفعول مقدرا اي الا من اغترف غرفة ماء . قال ( ابن عرفة ) : وفاءدة التاكيد بالمصدر علي هذا تحقيقا للرخصة في ذلك الفعل وتاكيد ( اباحتها ) خشية ان يتوهم قصر ذلك علي ادني شء من الماء الماخوذ باليد فاكده تنبيها علي اباحتة الغرفة الواحدة بكمالها . قوله تعالي : { قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله } . قال ابن عرفة : ان اريد الملاقاة بالاطلاق فهي بمعني العلم وان اريد الملاقاة حينءذ فالظن علي بابه لان الانسان لا علم له بزمن موته . قال ( ابن عرفة ) : وعبر عنهم بهذا اشارة الي ما قاله بعضهم في رسالة : ( من احب الممات حيي ومن احب الحياة مات ) . قوله تعالي : { باذن الله } . قال ابن عرفة : قال ابن عطية : اذن الله هنا تمكينه وعلمه بمجموع ذلك الاذن .  ( ابن عرفة : كذا يقول في كل موضع ) والصواب ان معناه بقدرة الله وفضله وارادته . قال ابن عرفة : وهذا اما ان بعضهم قاله لبعض او قالوه كلهم لانفسهم ( تشجيعا ) لها وتوطينا علي الصبر علي القتال والهجوم عليه . قوله تعالي : { والله مع الصابرين } . قالوا : هذا اما من كلامهم او من كلام الله تعالي . ابن عرفة : ( والصواب انه من كلامهم لان فيه تشجيعا لانفسهم وحضا لها علي المقاتلة واما ان كان من قوله الله تعالي ) خطابا لنبيه فهو بعد انفصال تلك القضية فلا مناسبة لها ، انتهي . قوله تعالي : { قالوا ربنا افرغ علينا صبرا . . . } . دعوا بالامر المعنوي وهو الصبر وبالحسي ( والمراد ) بتثبيت الاقدام عدم الرجوع علي الاعقاب ، وليس المراد الوقوف في موضع واحد وابتدءوا في الدعاء بالصبر لانه سبب في تثبيت الاقدام . قاله الزمخشري : ( اي هب لنا ما نثبت به من القوة والرعب ( في قلب العدو ) ونحوه من الاسباب .  قال ابن عرفة : وهذا علي مذهبه في ان العبد يستقل بفعله ونحن نقول : المراد ثبت اقدامنا حقيقة . قوله تعالي : { وانصرنا علي القوم الكافرين } . تنبيه علي ان قتالهم اياهم انما هو لوصف كفرهم لا لغرض دنيوي ، وهنا محذوف مقدر اي فقاتلوهم فهزموهم . وحكي ابن عطية هنا والزمخشري ان ( ايشي ) كان له ستة اولاد احدهم ( داود ) وكان صغير السن فمر في طريقه بثلاثة احجار ، قال له : كل واحد منها خذني ( فبي تقتل ) جالوت فجعلها في مخلاته وطلب جالوت ( المبارزة ) ، فقال طالوت : من يبرز فيقلته فانا ازوجه بنتي واحكمه في مالي ؟ وكان داود من ارمي الناس بالمقلاع والتامت الحجارة فوضعها في ( المقلاع ) وسمي بالله واداره ورماه فاصاب راس جالوت فقتله وحز راسه وجعله في مخلاته . قال ابن عرفة : المقلاع شبه الوضف .  الزمخشري : / وزوجه طالوت ابنته وروي انه ( حسده ) واراد قتله ثم تاب . قيل لابن عرفة : كيف صح هذا وقد حكي الزمخشري عن بعضهم ان طالوت ( نبي ) . والنبي معصوم ؟ فقال : الاكثر علي انه غير نبي وقد ( تاب ) من هذا ، ومعلوم ما فيه . قال ابن عرفة : وهذه الاية يرد بها علي الكوفيين في قولهم : ان الواو تفيد الترتيب لان المفسرين نقلوا هنا ان الهزيمة انما كانت بعد ان قتل داود جالوت فحينءذ انهزموا وتفرقوا . قوله تعالي : { مما يشاء . . . } . قوله تعالي : { ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض . . . } . قال ابن عطية : اي لولا دفعه لكفر بالمءمنين لفسدت الارض بعموم ( الكفر ) من اقطارها ، لكه لا يخلو زمان من داع الي الله ومقاتل عليه الي ان جعله في امة محمد . وقال مكي :  اكثر المفسرين علي ان المراد لو لا ان يدفع الله بمن يصلي عمن لا يصلي وبمن يتقي عمن لا يتقي ( لاهلك ) لاناس بذنوبهم . وضعفه ابن عطية قال : والحديث الذي ذكر عن ابن عمر هما المعارض للاية لا يصح . قلت : انظره في تفسير مكي . قال ابن عرفة : وكان بعضهم يبدي في هذه الاية معني ذكره البيانيون وهو الفرق بين قولك : اكلت بعض الرغيف وبين قولك : اكلت الرغيف بعضه . وكذلك : اكلت بعض الشاة ، واكلت الشاة بعضها . ( فما تقول ) الا اذا كان الماكول اكثرها او كان افضلها ، لانه من باب اطلاق اسم الكل علي الجزء ولا يكون الا لمعني . قال : وفي الاية حجة علي من يجعل لفظ البعض لا يطلق الا علي الاقل وهو ( خلاف نقله ) الامدي في شرح الجزولية في باب التثنية والجمع لان البعض الاول عبر به عن الدافع والبعض الثاني عن المدفوع ، والدافع اما اقل من المدفوع او اكثر او مساو . واجيب بان هذا لازم اذا كانا قسمين فقط ولعلها ثلاثة اقسام دافع ومدفوع عنه ومدفوع .  قال ابن عرفة : وفي الاية حجة لمن قال : ان العقل ما خلا عن سمع قط لاقتضاءها انه لولا ذهاب الفساد بالصلاح المرشد الي اتباع اوامر الله ونواهيه لعم الكفر والفساد الارض ، فلو خلا العقل من سمع في زمن من الازمان لهلك الخلق كلهم . فقال : بعض الطلبة بمحضره : انما يتم هذا علي احد تفسيري ابن عطية . فقال ابن عرفة : والاية دالة علي ان الفساد هو الاصل والاكثر فيستفاد ( منها ) فيما اذا كنا شككنا في صفته ، واحتملت الصحة والفساد انها تحمل علي الفساد كقولهم في فداء المسلمين من ايدي الكفار بالسلاح والكراع هل يجوز ؟ وتغلب مصلحة استخلاص المسلمين منهم علي مفسدة تقوي الكافرين بالسلاح او يمتنع ؟ وكذلك اذا تترس الكفار بالمسلمين هل يباح قتل الترس ام لا ؟ قوله تعالي : { ولكن الله ذو فضل علي العالمين } . قال ابن عرفة : هذا احتراس وهو حجة لاهل السنة لان ما قبلها تضمن ان الله تعالي يذهب الفاسد بالصالح فلو اقتصر عليه لاوهم وجوب مراعاة الاصلح علي الله تعالي فبين بهذه الاية ان ذلك محض تفضل من الله تعالي ولا يجب عليه شء .  قال ابو حيان : ( ولكن ) استدراك باثبات الفضل علي جميع العالمين لما يتوهمه من يريد الفساد ان الله غير متفضل عليه اذ لم يبلغه مقاصده . قال ابن عرفة : هذا بناء علي ان ما بعد ( لكن ) لا يكون ( مضادا ) لما قبلها ، ومن يجيز كونه مخالفا له لا يحتاج الي هذا بل نقول : معناه لهلك الناس كلهم بغلبة الفساد . ( وعلل تفضله ) بالجميع لانه عام يناله المفسد والمصلح والمدفوع عنه ، اما نيله المدفوع فظاهر واما المفسد فلان منعه من ذلك منقذ ( له ) من الهلاك ودخول النار فيصير صالحا . قوله تعالي : { تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق . . . } . قال ابن عرفة : الاشارة الي الايات المتقدمة . وعبر عن التلاوة الماضية بصيغة المستقبل للتصور والدوام ، واما ان يكون ( نتلوها ) مستقبلا حقيقة والاشارة الي المتقدم باعتبار لفظه فقط . مثل : عندي درهم ونصفه ، او الاشارة الي المستقبل ( المقدر ) في الذهن تحقيقا لوقوعه وتنزيلا له منزلة الدافع حقيقة . وفي الاية التفات بالانتقال من الغيبة الي التكلم . قوله ( ءايات الله ) اشارة الي عظمها وجلالة قدرها .  وقوله ( نتلوها ) لم يقل : يتلوها الله عليك فعبر ( بالنون المشتركة ) بين المتكلم وحده وبين المتكلم ومعه غيره اشارة الي بلوغها للنبي بواسطة الملك . قوله تعالي : { وانك لمن المرسلين } .  ابن عرفة : هذا كالنتيجة بعد المقدمتين لان تلك الايات المعجزات دالة علي صحة رسالة محمد . واكدت رسالته ب ( ان ) واللام بورودها بهذا اللفظ لانه ابلغ من قوله وانك  ( المرسل ) كما قال { يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين } قاله الزمخشري في قول الله في سورة العنكبوت { والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين . } قوله تعالي : { تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض . . . } . قال ( الزمخشري ) : الاشارة الي جماعة الرسل التي ذكرت فقط في السورة ، او التي ( ثبت ) علمها عند رسول الله . قال ابن عرفة : بل الاشارة الي ما قبله يليه وهي الرسل المفهومة من قوله { وانك لمن المرسلين } قال ابن عرفة : فهذا التفضيل اما مطلقا / اي بعضهم افضل من بعض ( مطلقا ) ، او من وجه دون وجه ، فبعضهم افضل من بعض في شء والمفضول في ذلك افضل من الفاضل في شء اخر ، فهل هو كالاعم مطلقا او كالاعم من وجه دون وجه ، والظاهر الاول . وما ورد في الحديث : ( لا تفضلوني علي موسي ولا ينبغي لاحد ان يقول : انا افضل من يونس بن متي ) فلا يعارض هذا لان الاية اقتضت تفضيل بعضهم علي بعض من غير تعيين الفاضل من المفضول . قيل له : معلوم ان رسول الله افضل الخلق ؟ ( فقال ) : بان ذلك يعتقده ( الانسان ) ولا يقوله بمحضر الكفار لءلا يقعوا بالنبي بتنقيص ( فيتركه ) سدا للذريعة ، او يجاب بانه تواضع من النبي ، قاله الغزالي كقوله : ( انا سيد ولد ادم ولا فخر ) . واجاب القاضي عياض في الاكمال عن معارضة حديث نوح لحديث ( لا ينبغي لاحد ان يقول انا خير من يونس بن متي ) وحديث ( لا  تفضلوا بين الانبياء ) مع حديث ( انا سيد ولد ادم ولا فخر ) . احدها ان يكون قبل اعلام الله له انه افضل ولد ادم او يكون علي طريق الادب والتواضع ، او المراد : لا تفضلوا بينهم في النبوة وانما تفضيلهم بخصاءص خص الله بها بعضهم كما قال { فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله } الاية . قيل لابن عرفة : ( ان ) ابن عطية اخطا في قوله هنا لان يونس عليه السلام كان شابا وتشيخ تحت اعباء النبوة ؟ فقال : لا شء في مثل هذا . قال ابن عرفة : وكون بعض الرسل اوتي ما لم يءته النبي ( لا ينافي كون النبي ) افضل الخلق لان المفضول قد يختص بفضيلة هي ليست في الفاضل كما قالوا : ان ( افضل ) الصحابة ابو بكر مع ان لبعضهم من الخصوصيات ما ليست في ابي بكر ، وكذلك كون عيسي ( اختص ) باحياء الموتي وموسي بالكلام لا ينافي كون النبي افضل منهم ، وكذلك قوله في سورة النجم { وابراهيم الذي وفي } وتكليم الله للرسل ليس بمعجزة ، وكذلك رفع الدرجات مشترك بينهم ، فلذلك لم يسنده الي معين ( ولما كان ايتاء البينات والتاييد خاصا بروح القدس اسنده الي عيسي . والكلام هنا المراد به ) كلام الرحمة .  فان قلت : وكل رسول ايد بروح القدس وهو جبريل ؟ قلت : عيسي اختص من ذلك بقدر زاءد من صغره الي كبره لتكونه من نفخ جبريل عليه السلام في فرج مريم وتكلمه في المهد . قوله تعالي : { ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات . . . } . قال الزمخشري : مشيءته قصد والجاء لان العبد عنده يستقل بفعله وفعله بارادته فيقول : انه لا تتعلق ارادة الله تعالي بذلك الفعل . قال ابن عرفة : وفي هذه الاية عندي حجة لمن يقول : ان العدم الاضافي تتعلق به القدرة لان المعني : ولو شاء الله عدم اقتتالهم . فقيل له : فرق بين الارادة والقدرة ؟ فقال : قد تقدم الخلاف في الارادة هل هي مءثرة او لا ؟ والصحيح انه اختلاف لفظي ( وانه ) خلاف في حال . فان كان المقصود بها الابراز من العدم الي الوجود فليست مءثرة ، ان اريد به كون الشء علي صفة مخصوصة فهي مءثرة ، واذا كانت مءثرة فيه كالقدرة وقد تعلقت هنا بالعدم . قال ( السكاكي ) : ومفعول ( شاء ) ( لا يحذف ) الا اذا كان ( عدما ) او اريد به العموم .  قوله تعالي :  { فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا . . . } . قدم المءمن لشرفه والا فالكافر اكثر واسبق وجودا . وقوله تعالي : { ولو شاء الله } اما تاكيد ، او المراد بالاول جميع الخلق . ( والمراد ) بهذا المءمنون . قوله تعالي : { ولكن الله يفعل ما يريد } . صريح في مذهب اهل السنة وهو ينعكس بنفسه ، فكل مراد مفعول لقوله ( { ولكن الله يفعل ما يريد } . وكل مفعول مراد ) . ولقوله : { ولو شاء الله ما اقتتلوا } فدل علي انه اراد اقتتالهم اذ لو لم يرده لما وقع . انتهي . قوله تعالي : { ياايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم } . قال ابن عطية : ( هو عام في الجهاد والتطوع ) . والتحاكم في هذا الي السبب المتقدم ( هل ينهض ) الي وجوب القصد عليه او يعم فيه وفي غيره ؟ قال ابن عرفة : وفرقوا بين قولك : تصدق ، وبين قولك : يا غني تصدق . بثلاثة اوجه : اما للوصف المناسب ، او تنبيه المخاطب ، او استحضار ذهنه . واما خوف احتمال الشركة في النداء .  فان قلنا : ان الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة فينتفي احتمال ( الشريك ) هنا ، وايضا فسبب النزول يعين كون الخطاب للمءمنين فانحصر كون فاءدته اما التنبيه او الاشعار بان سبب الامر بذلك وصف الايمان . قوله تعالي : { مما رزقناكم . . . } . مذهب اهل السنة تعميم الرزق في الحلال والحرام ، وامروا هنا بالحلال لان ( من ) للتبعيض فيبقي البعض الاخر . قوله تعالي :  { من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة . . . } . واليوم حمله المفسرون علي يوم القيامة . قال ابن عرفة : وعندي انه يوم موت كل واحد لان من مات قد قامت قيامته . قيل لابن عرفة : يلزمك الاضمار لان يوم القيامة لا بيع فيه بالاطلاق ويوم موت كل واحد لا بيع له فيه ولا خلة له فيه ، والا فالبيع لغيره ثابت له فيه لان غيره حي قطعا ؟ فقال : انما تعلق النفي بيوم الموت والبيع غير ثابت فيه من حيث كونه يوم الموت ، ونفي البيع لايستلزم نفي الخلة لانه قد لا يكون عنده ما يبيع وقد يكون ( له ) صاحب يحميه وينصره ، ولا يلزم من نفي الخليل نفي الشفاعة لان العدو قد ( يرق ) لعدوه ويشفع فيه ،  ولان الخليل يستنقذ بالانتصار والقوة والغلبة والشفيع يستنقذ بالرغبة والفضل لا بالقوة . قوله تعالي : { الله لا اله الا هو الحي القيوم . . . } . قال الامام ابن العربي في شرح الاسماء الحسني : يقال : حي وحيي ويحيي وقيل : حاي علي وزن فاعل والخبر اكد ، اي جنس الحي ، وقيل : هو الحياة والحي نوع من القبيلة سمي به مجازا لان به يستعزون علي حماية انفسهم وحياة مواشيهم بالخصب ورعي الحيا ، وشربه وهو المطر ، والحياة وصف للجسم  ( عرض ) اذا وجدت في جسم او جوهر كان دراكا فعالا والعرب اذا ارادت الادراك والحس قالت : هذا حي ، والحي في الشاهد من قوله : حياة . واما الغاءب فبعضهم قال : لا اقول : ان الله حي بحياة ، اذ لم يرد فيه ولا في السمع والبصر ونقول : ( عالم بعلم ) لوروده ( . وقال الامام الغزالي : والكثير من علماءنا : الحي : الفعال الدراك . وهو باطل بوجوه : منها ان البارء في الازل حي مدرك بنفسه وصفاته ولم يفعل ، وايضا الادراك معني غير الحياة والفعل فكيف يفسر معني بمعني مغاير له ، واعلم ان وجود الحياة مصحح للادراك والفعل فيلزم الادراك اذ لايصح حي غير مدرك ويصح الفعل ولا يلزم . ووجوب الحياة للبارء يختص بخمسة اوصاف : انه لم يسبقه موت ، ولا ( يعتريه ) ،  وليس له ( بلل ) ورطوبة ، ولا يحتاج الي غذاء ، فانه يطعم وهي للعبد بعكس ذلك كله . قال الزمخشري : والحي الباقي الذي لا سبيل للفناء عليه وهو علي اصطلاح المتكلمين الذي يصح ان يعلم ويقدر . قال ابن عرفة : وكل شء يصح اتصافه بالعلم والقدرة لكن الحي بغير واسطة والجماد بواسطة الحياة . قال ابن عرفة : قال ابن عطية : قال المعتزلة وقوم : الله حي لا بحياة ، وهو باطل . وقال اخرون : حي بحياة ، وقال قوم : هو حي كما وصف نفسه ، وسلم ذلك ان ينظر فيه . وقد تقدم الخلاف في الصفات فنحن نثبتها ونقول : الله عالم بعلم ، قادر بقدرة . حي بحياة . المعتزلة ينفونها ، وتقدم الخلاف بيننا في الاحوال كالعالمية والقادرية والحيية . فمنا من يثبتها ، ومنا من ينفيها ، والمثبتون لها قسموها علي قسمين : معللة وغير معللة ، والمعللة عندهم مشروطة بالحياة والسوادية والبياضية غير معللة ، والعالمية معللة كالقادرية . وكان بعضهم يرد علي من يقول : انها معللة بصفات الحياة لان الحياة حال ليست معللة لءلا يلزم عليه تعليل الشء بنفسه . قوله تعالي : { الحي القيوم . . . } . قال الامام ابن العربي : علي وزن فيعول : اجتمعت ياء وواو ، سبقت احداهما بالسكون فقلبت وادغمت . والقيام اصله القيوام واهل  الحجاز يصرفون الفعال الي الفعلان فيقولون في الصداع صداع . والقيم عند سيبويه فيعل للتاكيد ، فقلب وادغم . وانكر الفراء ان في الامثلة فيعل ، وقال : اصلها فعيل ككريم وكان ( اصلهم ) ان يجعلوا الواو والفا لافتتاح ما قبلها ثم يسقطونها لسكونها وسكون الياء بعدها فلما فعلوا ذلك صار فعيل علي لفظ فعل فزادوا ياء ليكمل بها بناء الحرف . قال ابن العربي : واختلفوا في معناه فقيل : الداءم الذي لا يزول ، فالقيوم معناه : الباقي الداءم . وقيل : القيوم هو القيم علي كل شء بالرعاية والمدبر لجميع امور العالم بمعني : الحفيظ والمدبر . وقيل : الذي لا تفنيه الدهورو و لا يتغير بانقلاب الامور فهو بمعني : الثابت القدوس . قال : والصحيح انه مبالغة قاءم من قام اذا اطاق . قال : وروي ابن راشد الازدي انه ورد علي النبي فقال له : ( ما اسمك ؟ فقال عبدالعزي بن ( غاويه ) ) فقال له : : بل اسمك عبد الرحمن بن راشد ، قال : من الذي معك ؟ قال : مولاي قال : ما اسمه ؟ قال : قيوم . قال : ولكنه عبد القيوم ( . ورواه الدار قطني وعبد الغني الحافظ كذلك ورواه ابن ( رشد ) قال : ) ما اسم مولاك . قال : القيوم . قال :  لا بل عبد القيوم ( والدار قطني احفظ واوثق . قال : فاما القاءم فله في اللغة ثلاثة معان : قام اذا انتصب وعلا ، وقام بالامر اي استقل به ، وقام اذا لازم . قال الله تعالي : { الا ما دمت عليه قاءما } فقيل كلها حقيقة ، وقيل : الاول فقط ، واختلفوا في معني كون الله قاءما بنفسه ، فقيل : لا يحتاج الي مكان ، وقيل : موصوف بصفاته العلية ، وقيل : مستغن عن كل شء . والصحيح انه لا يصح وصفه الا مضافا لما يبينه فاذا قلت : قاءم علي كل نفس بما كسبت فصحيح معني وارد شرعا ، وان قلت : قاءم بنفسه فصحيح لم يرد . واختلفوا في معني قاءم علي كل نفس بما كسبت ، فقيل بما كسبت من رزق تفضلا فهو امتنان ، وقيل : بما كسبت من عمل يحفظه عليها فهو وعيد . وقيل : يطلع عليها لا يخفي عليه من امرها شء ، وقيل : المراد الملاءكة الموكلون بحفظ بني ادم لا يستوون مع الاصنام فكيف بخالق الملاءكة ومن هو قاءم عليها ومدبرها وهذا مجاز . ابن العربي : والصحيح انه قاءم بالخلق والحفظ والرزق وغير ذلك فهو غني عنه . قوله تعالي : { لا تاخذه سنة ولا نوم }  . قال ابن عرفة : هذا كالدليل / علي كونه حيا قيوما و { له ما في السماوات وما في الارض } كالدليل علي انه لا تاخذه سنة ولا نوم . فان قلت : نفي السنة يستلزم نفي النوم فهلا قدم النوم علي السنة ؟ قال : فالجواب من وجهين : الاول منهما : ( قصد ) نفي السنة بالمطابقة واللزوم . الثاني : انا نجد من يدافع النوم لا تاخذه سنة لانه مهما تاخذه السنة يدافعها ويغلبها حتي ياتيه النوم غلبة فينام فما يلزم من عدم السنة عدم النوم . قوله تعالي : { له ما في السماوات } دليل علي ان اعمال العباد مخلوقة لله تعالي لانها ما في السماوات وما في الارض . قوله تعالي : { من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه . . . } . قال ابن عرفة : ورد النفي بصغية الاستفهام وهو ابلغ لاقتضاءه موافقة المخاطب عليه . قال ابن عطية : الاذن قسمان فهو في الشفاعة في الخروج من النار بمعني الامر لحديث ( يامحمد ارفع راسك تعطه واشفع تشفع ) ، وهو ( ( في شفاعة غيره من الانبياء والعلماء وشفاعة ( الجار ) والصاحب الذين يشفعون ) ) قبل ان ( يءمروا ) بمعني العلم والتمكين .  قال ابن عرفة : ( يريد ) بمعني خلق الداعي والقدرة علي ذلك . قال : واقتضت الاية الا شفاعة الا باذن والاذن فيها يقتضي قبولها فيعارض قوله تعالي : { فما تنفعهم شفاعة الشافعين } فدل علي ان هناك من يشفع ولا تقبل منه ، الا ان يجاب بان تلك سالبة ، مثل : الحاءط لا يبصر ( لا معدومة ) مثل : زيد غير بصير ، فليس المراد شفاعة الشافعين لا تنفعهم بل هو من باب نفي الشء بنفي لازمة مثل : علي لا حب لا يهتدي بمنارة . . . اي ليس له منار يهدي به ، اي لا شافع هناك فتنفع شفاعته . قوله تعالي : { يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم . . . } . هنا دليل علي عموم تعلق علمه بالجزيءات والكليات فيرد بها علي من نفي تعلقه بالجزيءات . قيل لابن عرفة : قد يقال انه دليل ظاهر لا نص وندعي تخصيص عمومه ؟ فقال : استدلوا بظواهر ( الاي ) في ( كثير ) من المطالب وتعقبوا علي ابن الخطيب في قوله في المحصول : ان الدلاءل السمعية لا تفيد الظن فضلا عن اليقين .  قال ابن عرفة : وتقدم لنا سءال وهو انه تسلط النفي هنا علي الاخص دون الاعم فلو قيل : ولا يعلمون شيءا من علمنا بل علمه الا ما شاء لكان ابلغ لان الاحاطة بعلم الشء اخص من مطلق علمه . قال : والجواب انا ان قلنا : ان العلوم كلها متساوية فلا فرق بين الاحاطة وعدمها . وان قلنا : انها غير متساوية فالسءال وارد . وعادتهم يجيبون بان ( الاية ) خرجت مخرج التمدح . والعلوم قسمان : ضرورية ونظرية ، فالضرورية لا يقع عليها مدح ولا ذم لانها جبرية يستوي فيها كل الناس وانما يقع المدح علي العلوم النظرية وهي لا تحصل الا بالاحاطة لانها ناشءة عن مقدمتين والعلم بالمقدمتين مستلزم الاحاطة بعلم النتيجة ، فالاحاطة بها وعلمها ( متساويان ) . قيل لابن عرفة : الاية دالة ان المعدوم ( يصدق ) عليه شء لانا ان لم نجعله داخلا تحت مسمي شء لزم ابطال العمل بمفهوم الصفة لانه يكون مفهوم الاية ( انهم ) يحيطون بالمعدوم من ( تعلق ) علمه وهذا كفر ؟ فاجاب : بانه مفهوم احري لانهم اذا لم يحيطوا بالموجود فاحري المعدوم . قلت : وقال بعضهم : ان هذا السءال غير وارد لان المعني الا بما شاء ان يحيطوا به فانهم محيطون به ولا يلزم منه نفي تعلق المشيءة بالمعدوم بل يبقي الامر مسكوتا عنه فلا يلزم تعلق الحكم بنفيه ولا باثباته .  قال ابن عطية : ( وقد قال الخضر لموسي عليهما السلام : ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا ما نقص هذا العصفور من البحر ) . قال ابن عرفة : شبه ما ليس بمتناه بما هو متناه لان البحر متناه ، فالنقص فيه معقول وليس المراد حقيقة النقص ، بل معناه نسبة علمي وعلمك من معلوم الله تعالي الذي لم ندركه نحن كنسبة ما يتعلق بالعصفور من ماء البحر الي ماء البحر . انتهي . قوله تعالي : { وسع كرسيه السماوات والارض . . . } . قال ابن عرفة : كلام الزمخشري هنا حسن وكلام ابن عطية في بعضه ايهام والالفاظ الموهمة اذا وردت من الشارع تاولت وردت الي الصواب ، وان وردت من غيره لم تتاول لان الشارع يذكر الالفاظ الموهمة للابتلاء بها { فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء } ( فالمحق ) يصرفها عن ظاهرها الي الصواب والمبطل يقف مع الظاهر ، واما اذا وردت من غير ( الشارع ) فلا تتاول .  قلت : وكذا قال الزمخشري : لفظ الكرسي تخييل . والتخييل ان يعبر عن الشء بلازمه كقوله تعالي : { طلعها كانه رءوس الشياطين } قوله تعالي : { ولا يءوده حفظهما . . . } .   ان قلت : هلا قيل : حفظها ، بضمير جماعة ما لا يعقل او : حفظه ، بضمير الكرسي لا شتماله علي العرش والسماوات والارض ، ( والشي ) ( في نفسه ) ليس كهو مع غيره ، فلا يلزم من نفي الثقل ( عن ) السماوات والارض ( بخصوصيتها ) نفي الثقل ( عنها ) مع غيرها ؟ فالجواب : انه ( خصهما ) بالذكر لانهما المشاهدان للانسان الذي يراهما ويوافق علي امساكهما وعدم ازالتهما ليكون ذلك اقطع في طريق / الاستدلال واقوي في قيام الحجة عليه . قوله تعالي : { وهو العلي العظيم } . قال ابن عطية : اي عظيم القدر والخطر وليس من عظيم الاجرام وحكي ( الطبري ) عن قوم ان العظيم بمعني المعظم كقولهم : العتيق بمعني المعتق ، وانكره اخرون وقالوا : لو كان بمعني معظم لوجب ان لا يكون عظيما قبل ان يخلق الخلق وبعد فناءهم اذ لا معظم له حينءذ .  قال ابن عرفة : وهذا الانكار غير صحيح ، بل يفهم كما قال الضرير في ارجوزته لانه قسم الحمد علي قسمين : قديم وحادث ، فالقديم حمده تعالي نفسه . قوله تعالي : { لا اكراه في الدين . . . } . نقل ابن عرفة عن ابن عطية الخلاف في سبب نزولها ثم قال : الظاهر عندي ( انها ) علي ظاهرها ويكون خبرا في اللفظ والمعني . والمراد انه ليس في الاعتقاد اكراه وهو اولي من قول من جعلها خبرا في معني النهي . وكان ابو عمر ولد الامير ابي الحسن علي المريني في ( ايام ) مملكته جمع كل من كان في بلده من النصاري واهل الذمة وقال لهم : اما ان تسلموا او ضربت اعناقكم ، فانكر عليه ذلك فقهاء بلده ومنعوه وكان في عقله اختبال . قيل لابن عرفة : من فسر الدين بالاسلام لا يتم الا علي مذهب المعتزلة القاءلين بان الاعتقاد غير كاف . فقال : قد قال الله تعالي : { ان الدين عند الله الاسلام } وفسره في الحديث ( بان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا ) .  قوله تعالي : { قد تبين الرشد من الغي . . . } . ( قد ) للتوقع لان المشركين كانوا يتوقعون بعثة رسول الله . وعارضوها بقوله تعالي : { ليميز الله الخبيث من الطيب } فجعل الخبيث مخرجا من الطيب ، وعكس هنا . واجيب : بان هذا في اول الاسلام كان الكفر اكثر وتلك في اخر الاسلام كان الايمان اكثر ودخل الناس في الدين افواجا . قوله تعالي : { فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله . . . } . قدم الكفر اما لانه من دفع المءلم ، او لانه مانع ولا يتم الدليل علي الشء الا مع نفي المانع المعارض ولذلك قال في الارشاد : ( النظر في الشء يضاد العلم بالمنظور ويضاد الجهل به والشك فيه ) . فاذا كان الكافر مصمما علي كفره استحال ايمانه واذا ظهر له بطلان الكفر وبقي قابلا للايمان ونظر في دلاءله انتجت له الايمان . قوله تعالي : { فقد استمسك بالعروة الوثقي . . . } . قال الزمخشري : هذا تمثيل للمعلوم بالنظر والاستدلال بالمشاهد المحسوس ( ونظر في دلالات انتجت له ) حتي يتصوره السامع كانه ينظر ( اليه ) بعينه .  ابن عطية : هذا تشبيه واختلفوا في المشبه بالعروة فقال مجاهد : العروة الايمان وقال السدي : الاسلام . وقال سعيد بن جبير والضحاك : ( العروة ) لا اله الا الله . قال ابن عرفة : انما يريد المشبه خاصة ولو اراد المشبه به لكان تشبيه الشء بنفسه . قوله تعالي : { والله سميع عليم } . قال ابن عطية : لما كان الكفر بالطاغوت والايمان بالله مما ينطق به اللسان ويعتقده القلب حسن في الصفات سميع من اجل النطق وعليم من اجل المعتقد . وقال الفخر : هذا دليل علي ان اعتقاد القلب الايمان غير كاف ولا بد من النطق . قال ابن عرفة : لايتم هذا الا علي مذهب المعتزلة الذين ينكرون الكلام النفسي ونحن نقول : كلام النفس مسموع ولذلك نتصوره في الكلام القديم الازلي وهم ينكرونه . قوله تعالي : { الله ولي الذين امنوا . . . } . افرد الولي هنا لان الايمان من لوازمه التوحيد والكفر من لوازمه الشرك وتعدد الالهة .  قوله تعالي : { يخرجهم من الظلمات الي النور . . . } . واورد الزمخشري في اول سورة الانعام سءالا فقال : لاي شء جمع الظلمات وافرد النور وحقه ان كان يورده هنا ؟ واجاب بتعدد طريق الشرك واتحاد طريق الايمان . قال ابن عرفة : واخراج المءمنين من الظلمات الي النور بالفعل حقيقة ، لانهم كانوا كافرين فامنوا ، والكافرون كانوا في مظنة الايمان او القبول الي الايمان فاخرجهم الي التصميم علي الكفر والقسمة رباعية كفر مستديم الي الموت وايمان داءم الي الموت وكفر بعد الايمان وايمان بعد كفر فتضمنت الاية القسمين الاخيرين . قال ابن عرفة : اما ان يتجوز في لفظ ( ءامنوا ) فيريد به المستقبل ويبقي ( يخرجهم ) علي ظاهره ، او يبقي ( ءامنوا ) علي ظاهره ويتجوز في لفظ ( يخرجهم ) وغلب في الاية مقام الوعظ والتخويف علي مقام البشارة فلذلك لم يقل في الاول : { اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون } وذكر في الثاني .  قوله تعالي : { الم تر الي الذي حاج ابراهيم . . . } . قوله تعالي : { قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب } . ان قلت : هلا قال نمرود : انا هو الذي ياتي بها من المشرق فليات بها ربك من المغرب ؟ قلت : انه لا يقدر ان يقول ذلك لءلا تقوم عليه الحجة لان الشمس كانت تطلع من المشرق قبل ان يوجد نمرود . وذكره ابن عطية فقال : ان ذوي الاسنان يكذبونه . قوله تعالي : / { او كالذي مر علي قرية . . . } . قال ابن عطية عن ابن عباس وجماعة : هو عزيز بن منبه ، وجماعة هو ارمياء . ( وقال ابن اسحاق ارميا هو الخضر ) . ( وضعفه ابن عطية . قال : الا ان يكون اسما وافق اسما لان الخضر ) هو معاصر لموسي عليه السلام ، والذي مر علي القرية  ( هو ) بعده بزمان من سبط هارون فيما روي وهب بن منبه . قال ابن عرفة : هذا بناء منه علي ان الخضر عليه السلام مات والناس يقولون : لم يزل حيا الي الان علي ان العلماء قد حكوا في موته خلافا . ( قال ابن عرفة : وعطفه ) بغير فاء دليل علي سرعة القول حتي انه قال ذلك مع المرور لا بعده وتعجب من نفس الاحياء او من كيفيته . قوله تعالي : { بعد موتها . . . } . ولم يقل من بعد موتها اشارة الي ( كمال ) التاخر والانفصال عن ازمنة البعدية لا اولها والمجاز فيها من احد وجهين : اما ان يراد بالاحياء العمارة وبالموت الخراب او يكون الاحياء حقيقة ، والموت كذلك والمراد بعد موت اهلها . قوله تعالي : { ثم بعثه . . . } . قيل لابن عرفة : ثم للمهلة ولا مهلة بين الماءة عام وبين البعثة ؟ فقال : اما ان يعتبر اول ازمنة الماءة عام او نقول : الماءة عام ماهية مركبة من اجزاء والاماتة بعد مجموعها ، ولا تسمي الماهية الا بكمال اجزاءها فكانت المهلة بين اماتته ماءة عام وبعثه لابين اخر جزء ماءة ) .  قوله تعالي : { قال لبثت يوما او بعض يوم . . . } . قالوا : انه مات في اول النهار ضحوة وبعث اخر النهار فقال : لبثت يوما ثم نظر فوجد الشمس لم تزل علي ( الجدران ) فقال : بعض يوم . قيل لابن عرفة : وكذلك كان يقول : لو وجدها غابت لانه ( ما مات ) الا ضحوة بعد مضي بعض النهار ؟ فقال : ما اعتبر الا ما بعد ( موته ) وما قبله كان فيها فيها مستصحبا الحياة . قوله تعالي : { فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه . . . } .  الفاء للسببية والنظر البصر ويستلزم العلم لقول الله : { اعلم ان الله علي كل شء قدير } . وقوله : { لم يتسنه } . الزمخشري حمله علي ثلاثة اوجه : احدها : لم تمر عليه السنون لعدم تغيره مثل ( علي لا حب لا يهتدي بمناره ) فبقاءه دال علي عدم مرور السنين عليه ومرور السنين عليه يقتضي عدم بقاءه . الثاني : ان معناه لم يتغير . قوله تعالي : { كيف ننشزها ثم نكسوها لحما . . . } . قال ابو حيان : اعربوا ( كيف ننشزها ) حالا من ( العظام ) اي انظر الي العظام محياة . ورد بان الجملة الاستفهامية لا تقع حالا وانما تقع حالا ( كيف ) وحدها . قال ابن عرفة : ( يصح ) ذلك علي اضمار القول كما قال : ( جاءوا بمذق هل رايت الذيب قط ) ؟ . قوله تعالي : { ننشزها . . . } . علي قراءة الراء معناه نحييها فيحتج به علي ان العظام تحلمها الحياة . قوله تعالي : { فلما تبين له . . . } .  وقال اولا : { اني يحيي هذه الله بعد موتها } ؟  قال ابن عرفة : ان كان كافرا فظاهر ، وان كان مءمنا ( فمذهبنا ) علي القول بان العلوم النظرية تتفاوت بالقوة والضعف خلافا لقول ابي بكر الصديق ه ( لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا ) . فهذا كان يعلم ذلك لكن علم المشاهدة اقوي من علم ما هو غاءب . قيل لابن عرفة : ان بعض الناس يجري علي لسانه : يا حمار عزير . فقال : يتقدم اليه وينهي عن ذلك فان عاد اليه فلا يبعد ان يقال : انه يءدب . قلت : في كتاب القذف من التهذيب ومن قال : يا شارب خمر او يا خاءن ، او يا اكل الربا ، او يا ابن الحمار ، ( او يا ثور ) ، او يا خنزير فعليه النكال . وفي المدارك للقاضي ابي الفضل عياض في باب نوادر من اخبار مالك ساله رجل عمن قال للاخر : يا حمار ؟ قال : يجلد . قال : وان قال له : يا فرس ؟ قال : تجلد انت . ثم قال : يا ضعيف هل سمعت احدا يقول : يا فرس ؟ . قوله تعالي : { واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي . . . } .  قال ابن عطية : قال الجمهور : ان ابراهيم لم يكن شاكا قط في احياء الله الموتي ، وانما طلب المعاينة ، وقال اخرون : انه شك في قدرة الله تعالي ( في ) احياء الموتي ( ولذلك قال ابن عباس هما ما في القران اية ارجي عندي من هذه . ابن عرفة : هذا كلام لا يليق بابن عباس ) . وحمله علي ظاهره يلزم عليه الكفر فلا بد من تاويله وهو ان الشك في كيفية وجود الشء لا يلزم منه الشك في وجود ذلك الشء ، كما انا لا نشك في موت عثمان ه مقتولا ونشك في كيفية ذلك حسبما اختلف فيه الرواة والنقلة . قال : ومن هنا يستدل علي القول بعدم تواتر القراءات ( السبعة ) غير ملزوم ( للقول ) بعدم تواتر القران جملة . قال ابن عرفة : فاراد ابراهيم عليه السلام الانتقال من العلم النظري الي العلم الضروري لان ( النظري ) تعرض له الشكوك ( والضروري لا تعرض له الشكوك ) ولذلك يقول الفخر ابن الخطيب : في كلامه هذا تشكيك في الضروريات فلا يستحق جوابا . قيل له علم ( النبي ) ضروري لا نظري ؟  فقال : علمه بنفس الاحياء ضروري وبكيفيته نظري ، وقول النبي ( نحن احق بالشك من ابراهيم ) علي سبيل الفرض والتقدير في حق ابراهيم ، وعلي جهة التواضع منه ، اي لو فرض وقوع الشك من ابراهيم عليه السلام لكنا نحن احق بذلك منه . قلت : تاول عياض في الشفاء هذه الاية بستة اوجه . احدها : ما تقدم انه طلب زيادة اليقين لان العلوم تتفاوت . الثاني : علم وقوعه واراد مشاهدته وكيفيته . الثالث : المراد اختبار منزلته عند الله تعالي وان يعلم / اجابة دعوته ، والمراد : او لم تءمن بمنزلتك واصطفاءي ( لك ) . الرابع : لما احتج علي الكفار بان الله يحيي ويميت طلبه من ربه ليصحح احتجاجه به عيانا . الخامس : انه سءال علي طريق الادب اي ( اقدرني ) علي احياء الموتي . والسادس : انه امن من نفسه الشك ولم يشك لكن ليجاب فيزداد قربة .  وقول ( رسول الله ) ( نحن احق بالشك من ابراهيم ) نفي لان يكون من ابراهيم شك اي نحن موقنون بالبعث واحياء الموتي ، فلو شك ابراهيم لكنا اولي بالشك منه ( او ) علي طريق الادب او المراد امته ( الذين ) يجوز عليهم الشك او هو تواضع ، فاما قول الله تعالي { فان كنت في شك مما انزلنا اليك } فقيل : معناه قل يا محمد للشاك : ان كنت في شك ، كقوله تعالي : { ياايها الناس ان كنتم في شك من ديني } و { فلا تكونن من الممترين } وقيل : المخاطب غيره وقيل : انه تقرير كقوله : { ءانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله } وقد علم انه لم يقل . ( وقيل : ان كنت في شك فاسال تزدد علما الي علمك ، وقيل : ان كنت شاكا فيما شرفناك به فاسالهم عن صفتك في الكتاب ؟ وقيل : ان كنت في شك من غيرك فيما انزلنا اليك . قال القاضي عياض : واحذر ان يخطر ببالك ما نقله بعضهم عن ابن عباس هما او غيره من اثبات شك النبي فيما اوحي اليه وانه من البشر فمثل هذا لايجوز جملة بل قال ابن عباس : لم يشك .  وانظر ما قيل علي هذا الحديث ( في كتاب الايمان في دفتر الحديث ، وفي اسءلة السكوني ) . قوله تعالي : { قال بلي ولكن ليطمءن قلبي . . . } . دليل علي ان ( العقل ) في القلب . قوله تعالي : { فصرهن اليك . . . } . قوله تعالي : { ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا . . . } . اي من الطير لانهم جعلوه حالا من جزء فيكون نكرة تقدم عليها فانتصب ( علي الحال ) . قال ابن عرفة : ويحتمل هذا ان يكون علي كل جبل من الجبال فيعود الضمير علي الجبال المفهومة من كل جبل . قيل لابن عرفة : هلا بين له ذلك باعدامهن جملة ثم ايجادهن عن عدم ؟ فقال : ايجادهن لايلزم منه اعادتهن باعيانهن لانه يشاهد كل قوم امثالهن : وقد يظن ان الموجود غير هذا مماثل لهن فهذا اغرب ، وهو رءيته  اجزاءهن المفترقة ( حين ) تجتمع وتعود كما كانت اول مرة قالوا : ولما اجتمعت اتت اليه التصق كل جسد مع راسه . قال ابن راشد في اختصار ابن الخطيب : في الاية دليل علي عدم اشتراط البنية خلاقا للمعتزلة . فقال ابن عرفة : هذا بناء فيه علي ان البنية هي الشكل الخاص وليس كذلك مطلقا بل البنية المشترطة في الرءية هي الشكل الخاص والبنية المشترطة في الحياة هي البلة والرطوبة المزاجية . نص عليه القاضي والمقترح وغيرهما لانا نجد الحيوانات علي اشكال متنوعة ولو كانت الشكل الخاص لكانت علي ( شكل ) واحد . قوله تعالي : { ياتينك سعيا . . . } . دليل علي انهن اتينه يمشين خلافا لمن اتينه يطرن . قوله تعالي : { واعلم ان الله عزيز حكيم } . الحكمة مشروطة ( بالاتقان ) وهو سال عن كيفية الاتقان فاخبره انه اذا علم كيفية الاتقان فلا يسال عما وراء ذلك ، فان الله  عزيز حكيم لا يمانع ولا يعاند في فعله فاذا تدبر الانسان في ملكوت الله وقدرته علي الاشياء وخلقه لها ، فلا يتدبر فيها وراء ذلك لءلا ( يجر به ) تدبيره الي الكفر وفساد العقيدة كما قال تعالي : { فارجع البصر هل تري من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير . } قوله تعالي : { مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله . . . } . قال ابن عرفة : ويتناول ( نفقة ) النفوس وقدروه علي حذف مضاف اما من الاول او من الثاني . وعندي انه لا يحتاج اليه لان المنفقين للاموال نشا عنهم نفقات ، ونشا عن نفقاتهم منافع دنيوية من اعلاء كلمة الله واظهار الاسلام وتكثير المسلمين وهضم ( حمية ) الكافرين واستءصالهم ومنافع اخروية بتكثير الثواب في الدار الاخرة كما ان الحبة ينشا عنها اولاد كثيرة . وعن الامام مالك ه الاولاد حبوب كثيرة . قال الزمخشري : فان قلت هلا قيل سبع سنبلات بلفظ جمع القلة ؟ واجاب بجواز ايقاع جمع الكثرة علي جمع القلة فوقع جمع القلة مثل ( ثلاثة قروء ) . واجاب ابن عرفة بانه لما سلك في الاية مسلك الحظ علي النفقة في سبيل الله وتكثير الثواب المعد عليها روعي في ذلك وصف الكثرة فاتي به بجمع الكثرة .  وجعله الزمخشري وابي ( عطية ) من تشبيه المحسوس بالمحسوس قبل الوجود . زاد الزمخشري : او تشبيه محسوس بمعقول مقدر الوجود . قال ابن عرفة : كان ابن عبد السلام يقول : هذا عندهم في ا رض الحجاز واما نحن فهو عندنا كثير والحبة الواحدة تنبت قدر الخمسين سنبلة او ماءة واما ان ( في ) كل سنبلة ماءة حبة فهذا عندنا قليل الوجود . قوله تعالي : { الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله . . . } . قال ابن عرفة : اتي به غير معطوف لانه في معني التفسير للاول فعلي هذا يكون خبر مبتدا مقدر ، اي هم الذين ينفقون اموالهم . قوله تعالي : { ثم لا يتبعون . . . } . عطفه ب ( ثم ) / اما لبعد ما بين المنزلتين او للمهلة حقيقة ويكون فيه اشارة الي انهم يمنون بنفقة طال ( امدها ) وداموا عليها ( فاحري ) ان لا يمنوا بنفس الانفاق . قوله تعالي : { منا ولا اذي . . . } . قال ابن عرفة : قالوا الاذي هو الشكوي بذلك والسب عليه . ابن عرفة : وتقدم لنا سءال وهو انه لا يلزم من نفي الاخص نفي الاعم بل العكس ، فالمن اعم من الاذي فاذا لم يمنوا فاحري ان لا يسبوا عليها .  واجيب بان الانسان قد يشكو باعطاءه النفقة لغيره ويذم معه ولا يمن عليه لانه اذا راه يستحيي منه ( فلا يمن عليه ) . فقال : المن علي المعطي يكون بمحضره وفي غيبته . قال : وانما عادتهم يجيبون بان سبب المن اخف من سبب الاذي ، فانهم اعتبروا الفاعل ونحن نعتبر المفعول . فنقول : سبب المن مجرد بذل المال للفقير فقط ، واما الاذية ( والتشكي ) والسب فما يصدر الا عن موجب وهو اذاية المعطي للفاعل ونحو ذلك . فلا يلزم من نفي المن نفي الاذي .  قال : وقال هنا { لهم اجرهم عند ربهم } وقال ( بعده ) { الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم } فعطفه بالفاء . واجاب الزمخشري بان الموصول لم يضمن هنا معني الشرط وضمنه هناك لان الفاء تدل علي ان الانفاق به استحق الاجر . قال ابن عرفة : هذا الكلام لا يستقل بنفسه ، ولا يزال السءال واردا ، فيقال : لاي شء اريد الشرط هناك ولم يرد هنا ؟ قال : لكن عادتهم يجيبون بانه لما قصد هناك الاخبار بان مطلق الانفاق في سبيل الله ( يلزمه ) الاجر قل او كثر دخلت الفاء تحقيقا للارتباط ، ولما كان المراد هنا انفاقا خاصا علي وجه شبيه بحسنة  موصوفة بهذه الصفة واكدت خصوصية سلامته من المن والاذي كان ترتيب الاجر عليه كالمعلوم بالبديهة وكالمستفاد من اللفظ فلم يحتج الي ما يحقق الارتباط . قوله تعالي : { لهم اجرهم . . . } . افادت الاضافة الاستحقاق اي اجرهم ( اللاءق ) بهم فواحد يقل اجره وواحد يكثر واخر في مادة التوسط بحسب ( عمله ) ونفقته . انتهي . قوله تعالي : { ولا خوف عليهم . . . } . قال : الخوف يتعلق بالمستقبل فالمناسب فيه ان يكون الفعل المقتضي للتجدد ، والحزن يتعلق بالماضي فالمناسب ( ان يكون بالاسم ) المقتضي للثبوت والتحقيق . قوله تعالي : { لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي . . . } .  ( قوله تعالي ) : { ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله . . . } . تاوله المفسرون اما علي الاضمار في الثاني اي كمثل غارس جنة بربوة او علي الاضمار في الاول اي ومثل انفاق الذين ينفقون اموالهم . قال ابن عرفة : والظاهر ان يكون التقدير ومثل مال الذين ينفقون اموالهم فالمال هو الذي يشبه ( جنة بربوة ) و ( تثبيتا من انفسهم ) . قال ابن عطية : ( ابتغاء ) مفعول من اجله فكيف عطف عليه ( تثبيتا ) مع ان التثبيت سبب في ( ابتغاء مرضات الله ) ومتقدم عليه فهو علة فيه .  واجيب بانه علة غاءبة فذكره ابو حيان . قوله تعالي :  { فاتت اكلها ضعفين . . . } . قال المفسرون : الضعف هو المثل ، اي اتت اكلها المعهود علي مرتين اعني اتته واتت مثله معه . قال ابن عرفة : ووقع في ابن الحاجب ما نصه : ولو اوصي بضعف نصيب ابنه فلا نص . فقيل مثله وقيل مثليه . ابن عرفة : فعلي هذا الخلاف يكون المعني فاتت اكلها اربع مرات وعلي القول الاخر ( يكون ) كما قال المفسرون . قوله تعالي : { فان لم يصبها وابل . . . } . قال المفسرون : ان اصابها الوابل تءتي اكلها مرتين وان اصابها الطل فقط تءتي اكلها مرة واحدة . ابن عرفة : ولا يمتنع ان يراد انها تءتي اكلها مرتين سواء اصابها وابل او طل ويكون ذلك مدحا فيها وتاكيدا في اوصاف حسنها . قوله تعالي : { ايود احدكم . . . } . الهمزة للانكار ، اي لا يود احدكم ان تكون له جنة هكذا ! وهذا التشبيه لمن ابطل صدقته بالمن والاذي .  ( قوله تعالي ) : { له فيها من كل الثمرات . . . } . وقد قال : { من نخيل واعناب } ، يعني ان معظمها النخيل والاعناب وفيها من كل الثمرات . قوله تعالي : { وله ذرية ضعفاء . . . } . بيان لتمام الحاجة ( الي ) ثمر الجنة او هو احتراس لان من بلغ الكبر يكفيه ذرية ينفقون عليه ولا يحتاج الي احد . قوله تعالي : { من طيبات ما كسبتم . . . } . يحتمل المستلذات فيعم الحلال و ( غيره ) الا ان يريد المستلذ بقيد كونه ( حلالا ) او يقال بالعموم لان الغاصب اذا زكي ماغصب ( يجزي ) عن ربه ولكن ذلك بعد الوقوع ، واما ابتداء ( فيءمر ) برده الي ربه ، وقيل : الطيب الحلال هنا .  ( وقوله ) : { ومما اخرجنا لكم من الارض } . اشارة الي الحقيقة وان الكسب انما هو سبب ( لا مءثر ) ، لان ما اخرج من الارض يدخل في الكسب فهو عطف خاص علي عام او مقيد علي مطلق .  قوله تعالي : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون . . . } . اما الحرام او ما تكرهون علي التاويلين في الطيب . قال ابن عرفة : وعندي ان الانسان اذا كانت عنده كسرة باردة واخري سخنة وهو يكره الباردة فتصدق بها يدخل في هذا .  قوله تعالي : { واعلموا ان الله غني حميد } .  احتراس ان تتوهموا ان الصدقة بهذا يحصل بها نفع للامر بل النفع لمخرجها فقط . قوله تعالي : { يءتي الحكمة من يشاء } . قال ابن عرفة : الظاهر ان المراد به الفقه والعمل به . قوله تعالي : { ان تبدوا الصدقات فنعما هي . . . } . ابن عطية : هي تفسير / الفاعل المضمر قبل الذكر . والتقدير : نعم شء ابداءها . قال ابن عرفة : وكان بعضهم يقول : غير هذا . وهو ان المازري ذكر في قوله ( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به ) . الخلاف هل هو اشارة للفعل فقط او للفعل بصفته ( فكذلك )  يجء هنا ان عاد الضمير علي الصدقات بصفتها لم يحتج الي هذا الاضمار والقرينة هنا تعين ان المراد الصفة ، وهي قرينة التقسيم بين الاخفاء والاظهار قيل لابن عرفة : لعل القرينة هي المفسرة للمضمر ؟ فقال : ثبت ان المراد هنا ( الصدقة ) بصفتها وانما ثبت استعمال اللفظ في معني ودار ( الامر ) بين صرفه ذلك المعني الي القرينة او الي نفس اللفظ فصرفه الي نفس اللفظ اولي . قوله تعالي : { وان تخفوها وتءتوها الفقراء . . . } .  قال ابن عرفة : لم يقل او تبدوها وتءتوها الفقراء . وعادتهم يجيبون : بانك اظهارها مظنة الكشف عن حال اخذها ، وكثرة السءال عنه واخفاءها مظنة لعدم الكشف عن ذلك فاعطاءها في العلانية متوقف علي علم المعطي وغيره بفقر اخذها فلا تقع الا في يد فقير لانه اما ان يسال عن حاله او يراه من يعلم انه غني فينهاه عن الصدقة عليه واعطاءها ( سرا ) يتوقف علي مجرد علم المعطي فقط بذلك ، فقد تقع في يد غني يظنه المعطي فقيرا لانه لا يسال عن حاله ولا يطلع عليه من يعرف حاله فيخبره بحاله فلذلك قال في الثاني : { وتءتوها الفقراء } . قوله تعالي : { ليس عليك هداهم . . . } .  قال ابن عرفة : الخطاب خاص بالنبي او عام له ولساءر المءمنين كقوله تعالي : { ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم }  { ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم } وهو راجع الي الخلاف الذي ( حكاه ) ابن عطية لان ما نقله عن سعيد بن جبير وعن النقاش يقتضي الخصوص وما نقله عن ابن عباس يقتضي العموم . قال ابن عرفة : وعلي تقدير الخصوص يستلزم العموم فهو خصوص لانه اذا رفع التكليف عن النبي الذي هو رسول مامور بالتبليغ والدعاء الي الايمان فاحري ان يرفع عن من سواه .  قال ابن عطية : ذكر النقاش ان النبي اتي بصدقة فجاءه يهودي فقال : اعطني . فقال له : ( ليس لك من صدقة المسلمين شء ) فذهب اليهودي غير بعيد فنزلت الاية ، فدعاه رسول الله ثم اعطاه ، ثم نسخ الله ذلك بقوله : { انما الصدقات للفقراء والمساكين } قال ابن عرفة : هذا ليس بنسخ ولكن المتقدمين يطلقون عليه نسخا والمتاخرين يقولون : العام ان عمل به ثم ورد بعد ذلك خاص فهو نسخ له وان ورد الخاص بعده وقبل العمل به فهو تخصيص لا نسخ . قال ابن عطية : والهدي المنفي هو خلق الايمان في قلوبهم ، و اما الهدي الذي هو الدعاء الي الايمان فهو عليه . قال ابن عرفة : اما خلق الهدي ( فمنفي ) معلوم بالضرورة لا يحتاج الي نفيه ، واما الدعاء الي الايمان فغير منفي ، ويبقي قسم ثالث وهو الدعاء المحصل للايمان الكسبي لا الجبري فيقال هديث فلانا الي الايمان ، اي دعوته اليه فاهتدي بخلاف ما اذا دعوته اليه فلم يهتد فانك لا تقول : هديته الي الايمان ، فهذا هو المنفي في الاية ، اي ليس مطلوبا بتحصيل الهداية الكسبية لهم انما عليك ان تدعوهم فقط ، والاضافة علي ما قلناه للمفعول . اي ليس عليك ان تهديهم . قيل لابن عرفة : لعل المراد لا يجب عليك ان تهديهم الي الايمان ؟ فرده بقول الله تعالي : { ولكن الله يهدي من يشاء } فانه ليس المراد به الجبر علي الايمان بل خلق الهداية .  قال ابن عرفة : وهذا تسكين لروعته لانه مضي قبل الاية مقدار ربع حزب في الحض علي الصدقة ، وعلي ( خلوص ) النية ، وكرر ذلك واكد فخشي ان يتهالك عليه النبي لاجل عدم امتثالهم فاتت هذه الاية تسكينا لروعته وتطمينا لجنانه . قوله تعالي : { ولكن الله يهدي من يشاء . . . } . فالتشديد كما في قوله تعالي : { ولكن الله رمي } وفي بعضها ولكن بالتخفيف . وسبب ذلك انه اذا كان المخاطب منكرا وظهرت عليه مخاءل الانكار فيءتي بها مشددة . ابن عرفة : وهذا اعم من قول الله تعالي : { انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء } ( فان عليك ان تهدي من احببت ) اخص من قولك انت تهدي من احببت ، ونفي الاخص اعم من نفي الاعم . فان قلت : الاصل في نسبة المتكلم الي نفسه فعلا ان ياتي باسمه مضمرا فيقول : ليس عليك اكرام محمد ولكنه علي ، ولا تقول : ولكنه علي زيد ، يعني نفسه . قال : وتقدم لنا الجواب بانه لما كان المعني خاصا بالله تعالي اتي فيه باسم الجلالة الخاص به ولو قال : ولكنا نهدي من نشاء لكان عاما لان الضماءر كلية .  قلت : ولان النون والالف تكون للمتكلم وحده اذا عظم نفسه وللمتكلم ومعه غيره بخلاف / اسم الجلالة فانه خاص بلا شك . قوله تعالي : { وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله . . . } . يحتمل ان تكون الواو واو الحال ( اي ) وما تنفقوا من ( خير ) فلانفسكم حالة كونهم يقصدون به وجه الله وهذا خبر في معني الطلب ( او ) الامر او النهي . انتهي . قوله تعالي : { وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون } .  تاسيس ، والمراد بالتوفية في المقدار وعدم الظلم في الصفة لان من لك عليه طعام موصوف تارة يعطيك مثل الصفة واقل في المقدار ، وتارة يعطيك مثل القدر ( وادون ) في الصفة . قوله تعالي : { للفقراء الذين احصروا في سبيل الله . . . } . قال الزمخشري : اي اعمدوا للفقراء او جعلوا ما تنفقون للفقراء . ويجوز ان يكون خبر متبدا ( محذوف ) اي صدقاتكم للفقراء . قال ابن عرفة : المقدرات باعتبار المعني متفقة وباعتبار كيفية الدليل مختلفة ( وسبيل الله ) قال مالك في كتاب الحبس : هو وجوه الخير . بالاطلاق كيف ما كانت . وقال ابن عبد البر : المشهور عن مالك انه الجهاد . قوله تعالي : { اغنياء من التعفف . . . } . ولم يقل : من تعففهم اشارة الي اتصافهم بابلغ وجوه التعفف لان تعفف المحتاج ( المضطر ) الي المسالة ليس كتعفف من لم تبلغ  به الحاجة الي السءال فافاد ان هءلاء لم يتصفوا بتعففهم اللاءق بهم بل اتصفوا بالتعفف الاجمالي . قوله تعالي : { تعرفهم بسيماهم } . الخطاب له ولغيره . قوله تعالي : { لا يسءلون الناس الحافا . . . } . ونقل هنا ابن عرفة كلام المفسرين ثم قال : ويحتمل ان يكون مثل { وما ربك بظلام للعبيد } اي لو قدر صدور السءال منهم لما قدر وقوعه الا بالالحاف لاجل ما نالهم من الجهد والحاجة ، ويحتمل ان يكون مثل قول الله تعالي { لا يحزنهم الفزع الاكبر } فيكون من باب ( نفي ) استلزام الاخص امرا واذا لم يستلزم الاخص امرا لم يستلزمه الاعم . والمعني : لا يسالون الناس لاجل الالحاف ( في السءال ) اي لاجل سبب الالحاف وهو شدة الحاجة واذا لم يسالوهم لاجل شدة الحاجة فاحري ان لا يسالوهم لاجل سبب عدم الالحاف وهو مطلق الحاجة فقط . قال الفخر بن الخطيب يحتمل ان يراد بالالحاف ( تاكيد ) صبرهم .  قال ابن عرفة : ينبغي ان يوقف علي قوله : { لا يسءلون الناس الحافا } مصدر ، اي يلحفون الحافا ، اي يبلغون في شدة صبرهم وتجلدهم علي الفقر . انتهي . قوله تعالي : { وما تنفقوا من خير فان الله به عليم } . قال ابن عرفة : قالوا : ان العبد يفرق بين حالة طاعته لسيده وهو حاضر ينظر اليه وبين حالة طاعته له في غيبته فمع الحضور يجتهد اكثر . قيل لابن عرفة : اذا بنينا علي مذهب اهل السنة في التفريق بين ( عليم وبصير ) فيرد السءال علي ما قلت ، فيقال : هلا قيل : فان الله به بصير فهو اخص من ( عليم ) خلافا للمعتزلة ؟ فقال : الاية خطاب للعوام لا للخواص وصفة العلم عندهم ( اجلي ) اذ لا خلاف فيها ، بخلاف بصير فان منهم من رده لعليم ومنهم من ابقاه علي ظاهره .  قوله تعالي : { الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار . . . } . قال ابن عطية : عن ابن عباس هما نزلت في علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه كانت له اربعة دراهم تصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية . قيل لابن عرفة : التصدق بالليل والنهار لايخرج عن كونه سرا ( او ) علانية ؟ ( فقال : لا يصح الاعتراض علي السبب وانما النظر في ذلك عند تطبيق السبب علي لفظ الاية ، ويفهم هذا بانه قسمة رباعية فتصدق ( بدرهم ) بالليل سرا وبدرهم علانية وفي النهار بدرهم سرا وبدرهم علانية ) . قال : هو في الاية عندي تفسير ( سرا ) راجع لليل ، ( وعلانية ) للنهار ، بدليل اتيان السر غير معطوف . قال : وعادتهم يقولون لاي شء قدم السر علي العلانية مع ان نفقة السر افضل من نفقة العلانية . فهلا بدا بالعلانية ليكون العطف ترقيا لا تدليا لان عطف الترقي فيه تاسيس وعطف التدلي فيه ضرب من التاكيد ؟ قال : فكانوا يجيبون بقاعدة استصحاب الحال ، وذلك لان نفقة السر افضل من نفقة العلانية لخلوص النية فيها فاذا انفق اولا سرا بنية خالصة واستصحب تلك النية بعينها في نفقة الجهر ( فانفاق ) الجهر بتلك  النية الخالصة الغير المشوبة بشء من الرياء كان في اعلي درجات الطاعة فروعي فيه هذا المعني فكان ترقيا .  قوله تعالي : { فلهم اجرهم عند ربهم . . . } . ولم يقل : فلهم اجر ، لان المراد اجرهم اللاءق بهم ولو قيل : فلهم اجر لكان مفهومه ان من فعل دون ذلك لا اجر له مع انه يءجر . قال ابن عطية : ودخلت الفاء لان الموصول وصل بالفعل ولم يدخل عليه يغير معناه . قال ابو حيان : وكذلك ايضا اذا كانت الصلة ظرفا او مجرورا . وكذا ذكر ابن عصفور في المقرب وشرح الايضاح . فان قلت : ان الظرف المجرور محل والتعليل عند الاصوليين ( انما يكون ) بالصفة لا بالمحل . فالجواب : ان المحل هنا ناب مناب متعلقة وهو كاءن او مستقر الذي هو صفة وتقوي هنا حتي صار كانه هو ولذلك لا يجوز الجمع بينهما . قال ابو حيان : ومن شروط دخول الفاء ان يكون الخبر مستحقا بالصلة كهذه الاية .  ورده ابن عرفة : بانه ما علم كونه سببا الا بعد دخول الفاء لا قبلها فكونه مستحقا بالصلة فرع عن دخول الفاء فلا يصح ان يكون شرطا فيها وموجبا لها . واجيب بان هذا بالنسبة الي السامع وكلامنا في دخول الفاء بالنسبة الي قصد المتكلم ونيته . وعادتهم يردون علي كلام ابي حيان بقوله { الذي خلقني فهو يهدين } فان نفس الخلق غير موجب للهداية والا لزم منه مذهب المعتزلة القاءلين بمراعاة ( الاصلح ) ، وعادتهم يجيبون بان المراد : الذي خلقني هذا الخلق الخاص علي هذه الصفة وهي النبوءة فهو يهدين ، وتقدم نظيره في قول الله تعالي { اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي } وفي سورة قد افلح { فمن ثقلت موازينه } قال ابن عرفة : فان قلت : ما الحكمة في دخول الفاء مع انه ( يجوز ) الذي ياتيني له درهم . والمعني فيه وغير ما فيه الفاء واحد ، وكذلك ( ان قلت ) النفقة هنا ( مستلزمة ) لثبوت الاجر لهم ( مع الفاء ومع عدمها ) .  قلت : وعادتهم يجيبون بان الخبر اذا كان ثابتا وعطف عليه ما يتوهم نفيه وعدم ثبوته فلا بد من الفاء ولا شك ان حزنهم مما يتوهم نفيه فاتي بالفاء الدالة علي كمال الارتباط وان ذلك سبب في نفي الحزن والخوف عنهم . قال : ولفظ الرب هنا دال علي ان هذا الثواب محض ، تفضل من الله تعالي كما يقول اهل السنة خلافا للمعتزلة . وعادتهم يوردون سءالا وهو : لاي شء نفي الحزن عنهم بالفعل والخوف بالاسم مع ان المناسب العكس لان متعلق الحزن ماض والخوف مستقبل ؟ قال : وعادتهم يجيبون بان النكرة في سياق النفي تفيد العموم باجماع ، والفعل في سياق النفي مختلف فيه ، هل يفيد العموم ام لا ؟ والماضي محصور لانه مشاهد مرءي فمتعلقه غير متعدد ، والمستقبل متعلقاته متعددة لانه غير محصور ، فالخوف منه يعظم لكثرة الخواطر التي تخطر ( ببال الانسان ) ، ( فقد ) يخاف من كذا ويخاف من كذا ويخاف من شء هو في نفس الامر امن فيه . فلذلك نفي الخوف بلفظ الاسم الدال علي العموم باجماع ونفي الحزن بالفعل المحتمل للعموم وعدمه . قلت : ورد هذا بمعني الاجماع لان النكرة عند النحويين لا تعم الا اذا كانت مبنية مع ( لا ) مثل : لا رجل في الدار ، بالفتح بلا تنوين . ويجاب بانها اعم من الفعل بلا شك . قوله تعالي : { الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس . . . } .  قال ابن عرفة : يحتمل ان يكون التشبيه بمن يتخبطه ( الشيطان من المس ( حال ) تخبطه . ويحتمل ان يكون التشبيه بالمتخبط اثر تخبطه ) ) والظاهر العموم ، لان الاكلين من الربا متفاوتون في الاكل ، فالمكثر منهم شبيه به حال التخبط والمقلل شبيه به اثر التخبط . قال ابن عرفة : وجه مناسبتها لما قبلها انها تقدمها انفاق الصدقة ، والصدقة ( من ) غير عوض  ( والربا في ظاهر الامر زيادة من غير عوض ) لانه يدفع قليلا في كثير . وقدر الفخر المناسبة بان الصدقة ( نقص من المال ) والربا زيادة فيه ، فالنفوس تحبه وتكره الصدقة فجاءت الاية ردا عليهم واشعارا بان ذلك النقص زيادة وتلك الزيادة نقص . قال الزمخشري : ) من المس ( متعلق ب ) يقومون ( ( او يقوم ، فرد عليه ابو حيان تعلقه ب ) يقومون ( ) لان قيامهم في الاخرة وليس فيه جنون ولا مس . قال ابن عرفة : وفيه عندي نظر من وجه اخر وهو ( انك تقول ) : ما اكل زيد الا كالشيطان ياكل بشماله . او تقول : ما اكل زيد بشماله الا كالشيطان ( ياكل بشماله ) . فهذه الحالة اخف لانه  في الاولي ذم لاكله مطلقا ، وفي الثانية ذم له اذا اتصف بالاكل بالشمال وقد لا يتصف به ، وكذلك هذا يلزم ان يكون التشبيه خاصا بقيامهم من المس فيقال : لعل لهم ( حالة ) اخري يقومون ( بها ) من المس . قال ابن عرفة : اعلم ان القدماء من المعتزلة ينكرون الجن بالاصالة ، وهو كفر لا شك فيه فانه تكذيب للقران والحديث ، والمتاخرون منهم يثبتونهم وينكرون الصرع . قوله تعالي : { ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا . . . } .  قال الزمخشري : الاشارة للعقاب . قال ابن عرفة : او لاكلهم الربا لانه سبب في عقوبتهم وسبب السبب مسبب ، وهذا قياس تمثيلي ذكروا منه قياس ( الشبه ) والتسوية  وهو قياس اخروي بمعني ان الحكم في المقيس عليه ثابت في الفرع المقيس من باب احري فينعكس فيه التشبيه . ومثله ابن مالك في المصباح بهذه الاية وبقول الشاعر : كان انتظار البدر من تحت غيمه . . . نجاة من الباساء بعد الوقوع وبقول الاخر : وكان النجوم بين الدجي . . . سنن لاح بينهن ابتداع فجعل اهل السنة بين المبتدعة بمنزلة النجوم في الظلام . وقال غيره : الاهتداء بالنجوم يحتاج فيه الي معرفة استدلال واتباع اهل السنة لا يحتاج فيه الي تكليف دليل فكان احري .  قوله تعالي : { واحل الله البيع وحرم الربا . . . } . قال الزمخشري : هذا رد علي قياسهم .  قال ابن عرفة : بل هو عندي تجهيل لهم ، ويكون النص متقدما فهو قياس في معرض النص فهو فاسد الوضع وعلي ما قال الزمخشري يكون النص غير متقدم . قوله تعالي : { يمحق الله الربا . . . } . قال ابن عرفة : الاحكام الشرعية منطوية بمصالح الدنيا والاخرة ، فلما تضمن الكلام السابق حصول المصلحة الاخروية بالصدقة لقول الله تعالي { فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } والعقوبة في الاخرة لفاعل الربا تضمن هذا / انه محصل للمصلحة الدنيوية ، والربا متضمن للمسفدة الدنيوية لان الربا ( ممحقة ) للمال والصدقة زيادة فيه . وحمله ابن عطية علي انه في الدار الاخرة . والظاهر الاول . وبدا هنا بالربا ، وفيما تقدم بالصدقة وطريق المقابلة واللف والنشر العكس . لكن الجواب لما كان ذكر الصدقة قد يطول الكلام فيه قدم الكلام ( علي ) الربا ثم عاد الي الصدقة . فان قلت : هلا قيل يمحق الله المال الذي فيه الربا فهو ابلغ في التخويف لان محق المال الذي فيه الربا اشد لاستلزامه محق الربا وزيادة ؟ فالجواب : ان هذا ( اجلي ) من محق الربا و المخاطبون عوام .  قوله تعالي : { والله لا يحب كل كفار اثيم } .  قال ابن عطية : يحتمل ان يريد : والله لا يحب توفيق الكفار الاثيم . قاله ابن فورك . ابن عطية : وهذا غير صحيح لان الله تعالي يحب التوفيق علي العموم ( ويحببه ) . قلت : وسمعت القاضي ابا العباس بن حيدرة والمفتي ابا القاسم الغبريني يقولان : هذه نزغة اعتزالية غفل فيها واعتزل من حيث لا يشعر ، بل الله يحب الخير والشر تعالي ان يكون في ملكه ما لا يريد والرجل سني لا شك في فضله ودينه .  قال ابن عرفة : ان قلنا : ان نقيض المستحب مكروه فالمعني ظاهر وان قلنا : ان نقيضه غير مكروه فهلا قيل : والله يكره كل كفار اثيم ، لان نفي المحبة اعم من الكراهة وعدمها . قال : وعادتهم يجيبون بقول العرب في المدح ( التام ) حبذا زيد . ( وفي الذم التام لا حبذا زيد ) فنفي المحبة عندهم يستلزم الكراهة . فان قلت : هلا قيل : والله لا يحب كل ( كافر ) اثيم فهو ابلغ ؟ قلت : انه لما كان النفي اخص كان ( المنفي ) اعم . قوله تعالي : { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكواة لهم اجرهم عند ربهم . . . } . قال هنا : ( لهم اجرهم ) وقال فيما سبق : { فلهم اجرهم } لوجهين :   الاول : ان السابق ( اكمل ) وابلغ لقوله : { الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } ، فاكده بالسر والعلانية وهنا لم يءكده كذلك . قيل لابن عرفة : الاعمال الصالحة تشتمل علي النفقة وغيرها ؟ فقال : تستلزم مطلق النفقة وتلك نفقة خاصة . الثاني : ان هذا مءكد ( بان ) فاغني عن تاكيده بالفاء ؟ قلت : لان الاول موصول مضمن معني الشرط فصح دخول الفاء في خبره وان لا تدخل علي الشرط الصريح ، فلا يدخل علي ما هو مضمن معناه فدخولها يمنع من تضمين الموصول معناه ، واذا لم يضمن معني الشرط فلا يدخل الفاء في خبره . قوله تعالي : { ياايها الذين امنوا اتقوا الله . . . } . حلمه ابن عطية علي احد ثلاثة امور : اما يا ايها الذين امنوا بمحمد دوموا علي ايمانكم ، واما يا ايها الذين ءامنوا في الظاهر اتقوا الله ان كنتم مءمنين في الباطن ، واما يا ايها الذين ءامنوا بموسي وعيسي امنوا بمحمد . قوله تعالي : { فان لم تفعلوا . . . } .  قال ابن عرفة : عادتهم يقولون : فيها حجة لمن يقول : ان الترك فعل لان قبلها { وذروا ما بقي من الربا } ثم قال : { فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله } . قال : وعادتهم يجيبون بان هذا كف لا ترك ، ونظيره : اذا كان طيب طعام بين يدي رجلين : احدهما جاءع والاخر شابع ولم ياكلا منه منه شيءا . يقال في الجاءع : انه كف ( عن الاكل ) وفي الشبعان : انه ترك الاكل . قيل لابن عرفة : او يجاب بان قبلها اتق الله وهو فعل ؟ فقال : الامر بالتقوي ليس هو لذاته والاية انما سبقت لتحريم الربا بدليل استدلالهم بها في كتاب بيوع الاجال في ربا الجاهلية . قوله تعالي : { فاذنوا بحرب من الله ورسوله . . . } . قال الزمخشري : في التنكير للتعظيم . وتقدم استشكاله بان التنكير انما هو للتقليل والشيوع في احاد ذلك الشء . وتقدم الجواب : بان التعظيم الصفة والكيفية لا في الكمية والقدر وانظر سورة الفجر . قوله تعالي : { فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون } . قال ابن عرفة : مذهبنا انه يجب رد الربا وهو الزيادة .  قيل لابن عرفة : فكيف يتم مفهوم الاية علي مذهبنا فان مفهومها ان لم تتوبوا فليس ( لكم رءوس اموالكم ) مع ان مذهبنا بطلان الربا وللمعطي راس ماله ؟ فقال : الجواب ان لم يتوبوا سقط الخطاب لانه لا يخاطب الا المءمن برد الربا واما الكافر فلا ( يخاطب برده ) حيث كان . قوله تعالي : { وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة . . . } . قال ابن عرفة : تقرر من كلام الامام عياض في كتاب الوصايا من الاكمال في حديث سعد بن ابي وقاص ان قولك : زيد ذو مال ابلغ من قولك : زيد له مال ، ونحوه للزمخشري في اول سورة  ال عمران في قوله : { والله عزيز ذو انتقام } وفي سورة غافر : { ان الله لذو فضل علي الناس } ونحوه لابن الخطيب في سورة الروم في قوله { فات ذا القربي حقه } وخالفهم الشيخ ( ابن عطية ) فقال في سورة الرعد في قوله { وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم } ( انها ) دالة علي تغليب جانب الخوف علي جانب الرجاء لان قولك ذو مغفرة مقتض لتقليل المغفرة . قال ابن عرفة : وقال بعضهم قولك : زيد صاحب مال ، ابلغ من : ذو مال ، لان ذو مال انما يقتضي مطلق النسبة سواء اتصف به / ام لا ، بخلاف قولك : صاحب ، فاذا بنينا علي كلام الجماعة الصحيح فانما قال ( ذو عسرة ) ولم يقل : وان كان معسرا ، اشارة لما ( تقرر ) في الفقه من ان من له دار وخادم وفرس لا فضل في ثمنهن علي ما سواهن يجوز له اخذ الزكاة ويسمي فقيرا ، مع انه اذا كان عليه دين يباع عليه داره وخادمه في دينه فليس مجرد الاعسار موجبا لانظاره ( بالدين ، فان ) الموجب لذلك الاعسار ( البين الكثير ) فناسب ادخال ( ذو ) .  قال ابن عطية : و ( كان ) هنا عند سيبويه تامة بمعني وجد وحدث . ومن هنا يظهر ان الاصل الغني لان ادخال ( ان ) يدل علي ان الاعسار لم يكن موجودا . ورده ابن عرفة بان ذلك ( في ) الدين الذي كان ( عن ) عوض يقول فيه : الاصل الملاء ، واستصحاب الحال ببقاء ذلك العوض وذهابه علي خلاف الاصل ، واما الدين الذي لا عن عوض كنفقة الزوجات والبنين والابوين فليس الاصل فيه الملاء . ابن عطية : حكي المهدوي عن بعضهم ان الاية ناسخة لما كان في الجاهلية من بيع من اعسر بدين . وحكي مكي : ان النبي امر به في صدر الاسلام . ابن عطية : فان ( قلنا ) : فعل النبي فهو نسخ والا فليس نسخا .  قال ابن عرفة : يريد انه علي الاول يكون نسخا لغويا وعلي الثاني يكون نسخا في اصطلاح الاصوليين . قال : وهنا اورد القرافي ( في قواعده ) سءالا قال : ثواب الواجب اعظم من ثواب المندوب مع ان تاخير الغريم بالدين واجب والتصدق عليه مندوب والاية نص في ان التصدق عليه بن افضل ، ثم اجاب التصدق به يستلزم التاخير وزيادة . قوله تعالي : { وان تصدقوا خير لكم . . . } . قوله تعالي : { ثم توفي كل نفس ما كسبت . . . } . قال ابن عرفة : عام مخصوص لان المجانين والاطفال لا يدخلون فيها . فان قلت : لا كسب لهم ؟ قلنا : تقرر مذهبنا ان الطفل الصغير اذا استهلك شيءا فانه يغرم مثله او قيمته من ماله ، ( فنري ) كسبه معتبرا في الدنيا وهو في الاخرة معفو عنه .  قوله تعالي : { وهم لا يظلمون } . قوله تعالي : { ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين . . . } . قال الفخر : تداين مفاعلة فلا ( تكون ) الا من الجانبين ، فلا يتناول الا الدين بالدين . او ( فسخ ) الدين ( بالدين ) فلا يصح حلمه علي ظاهره بل المراد به اذا تعاملتم . واجاب ابن عرفة : بانه يتناول الدين ( بالدين ) عن معاوضة فان من اشتري سلعة بنقد او نسيءة فاذا دفع الثمن حصل له في ذمة المشتري فله عليه الرجوع بعهدة العيب او الاستحقاق . قال الزمخشري : وانما قال بدين ليعيد عليه الضمير . قال ابن عطية : ليرفع الوهم ، ان المراد بتداينتم جزاء بعضكم بعضا .  قال ابن عرفة : بلي اتي به ليكون نكرة في سياق الشرط فيفيد العموم . قوله تعالي : { فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله . . . } . الامر بالكتب مصلحة دنيوية وهي حفظ المال ، ومصلحة دينية وهي السلامة من الخصومة بين المتعاملين . قيل لابن عرفة : يخرج ( الدين ) الذي علي الحلول ؟ فقال : لا يحتاج الي كتب وثيقة غالبا فان له طلبه في الحال . ابن عطية : قوله ( بالعدل ) متعلق بقوله تعالي ( وليكتب ) لا ب ( كاتب ) لءلا يلزم عليه الا يكتب الوثيقة الا العدل في نفسه وقد يكتبها الصبي والعبد والمسخوط اذا ( اقامو فقهها ) الا ان المنتصبين لكتبها لا يجوز للولاة ان ( يولوهم ) الا عدولا مرضيين .  قال ابن عرفة : هذا تخليط لان الامر بالكتب ابتداء انما هو للعدل في نفسه وامضاء كتب الصبي والعبد والمسخوط انما هو بعد الوقوع ، والاية انما جاءت فيمن يءمر بكتبها وفرق بين الامر في كتبها عند العدل في نفسه وبين امضاءها اذا كتبها غير العدل .  قوله تعالي : { فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا . . . } . قال ابن عطية : السفيه الذي لا يحسن الاخذ لنفسه ولا الاعطاء ( منها ) . ابن عرفة : هذا هو السفيه عند الفقهاء . قال : ومن كان بهذه الصفة لا يخلو من حجر اب او وصي او قاض . قوله تعالي : { فليملل . . . } .  قوله تعالي : { بالعدل . . . } . كان بعضهم يقول : الذي يظهر ان يكون بالعدل متعلقا بوليه ( لا بيملل ) لان املاء الوصي اذا كان بغير العدل فالمشهور ( يجرحونه ) ولا يشهدون له فينبغي ان الوصي اذا اتي ليرهن علي المحجور ويعمر ذمته الا يشهدوا له الا اذا تبين لهم في ذلك وجه المصلحة ، واما تعلقه بدين ( وكان ) اكثر الاوصياء لا يعدلون فلا يقبل الا املاء الوصي الدين ولذلك كان ابن الغماز يقول : جميع من رايت من الاوصياء يتصرفون بغير الصواب الا فلانا ( او فلانا ) ويعينهما . قوله تعالي : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم . . . } . قال ابن عرفة : مذهبنا ان العبد لايستشهد ( ابتداء ) فان شهد قبلت شهادته . والاية دالة علي انه لا يشهد الرجل والمراة الا عند عدم الرجلين مع انه اذا تعارضت بينتان احداهما رجل وامراتان والاخري رجلان فانهما متكافءتان لكن هنا شء وهو ان الاصوليين ذكروا الخلاف فيما اذا تعارض امران في صورة او تساويا فيها وثبت لاحدهما الرجحان علي الاخر في غيرها من الصور فهل يرجح الارجح ام لا ؟ فقولان فان قلنا بالتساوي فلا سءال ، وان قلنا بتقديم الارجح فيرد السءال ، لم جعلهما مالك متكافءتين ولم يقدم الارجح  قال ابن العربي : واحتج بهذا ابو حنيفة علي انه لا يقضي بالشاهد واليمين . ورده ابن عرفة بوجهين : الاول : ان الاية سيقت لبيان ما يستقل به الحكم في الشهادة لا لبيان كل ما يوجب الحكم . الثاني : ان هذه حالة التحمل وهو في حالة مامور بان يشهد رجلين او رجلا وامراتين وانما اليمين حالة الاداء والحكم بالحق .  قوله تعالي : { ممن ترضون من الشهداء . . . } .  متعلق ب ( استشهدوا ) . وابطل ابو حيان تعلقه ب ( امراتين ) او ب ( رجلين ) لءلا يلزم عليه المفهوم وهو اطلاق الحكم في الفريق الاخر وهما الرجلان مرضيان كانا او غير ( مرضيين ) . ( واجاب ابن عرفة : بان قوله : ( من رجالكم ) ( وشهيدين ) بالاضافة ، والمبالغة تفيد كونهما مرضيين ) . قوله تعالي : { ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري . . . } .  قال ابن عرفة : كان بعضهم يقول : انه تعليل للمجموع ( وارادة ) ان تذكر احداهما الاخري اذا ضلت .  قال ابن عطية : قال بعض المكيين ( فرجل وامراتان ) بهمز الالف ساكنة . قال ابن جني : لا نظير لتسكين الهمزة المتحركة وانما خففوا الهمزة فقرب من الساكن ثم بالغوا في التخفيف فصارت الهمزة الفا ساكنة ثم ادخلوا ( الهمزة علي الالف ) ساكنة ( ومنه ) قراءة ابن كثير ( وكشفت عن ساقيها ) . قال ابن عرفة : وقع تسكين ( الهمزة ) المتحركة ( في القران ) في ثلاثة مواضع : احدها ( وجءتك من سبا بنبا يقين ) . قراها ابو عمرو والبزي بفتح الهمزة .  وروي عن قنبل اسكان الهمزة اجراء للوصل مجري الوقف ، قوله تعالي : ( ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته ) .  وقراها نافع وابو عمروا بالالف من غير همزة وابن ذكوان بهمزة ساكنة والباقون بهمزة مفتوحة . والثالث قوله في سورة فاطر : ( ومكر السء ) قرا حمزة بسكون الهمزة اجراء للوصل مجري الوقف والباقون بتحريكها . قلت : وموضع رابع وهو ( فتوبوا الي بارءكم ) . روي فيه عن ابي عمرو الاختلاس وروي عنه الاسكان . قال ابن عطية : وقرا حمزة ( ان تضل احداهما فتذكر ) جعل ( ان ) شرطا والشرط وجوابه رفع لانه صفة للمراتين ، وارتفع ( تذكر ) كما ارتفع قوله تعالي ( ومن عاد فينتقم الله منه ) . هذا قول سيبويه وفي هذا نظر .  قوله تعالي : { ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا . . . } .  قال بن عرفة : قالوا : ان النهي تارة يكون للحاضر ، وتارة يكون للغاءب ، فاما بالنسبة الي القديم فلا فرق بينهما ، واما في المحدثات فقد يكون النهي في الغيبة اقوي واشد منه في الحضرة ، لانك قد تنهي الشخص الحاضر عن فعل شء بين يديك وتكون بحيث لو سمعت عنه انه يفعله في غيبتك لا تزجره ولا تنهاه . فهذا الامر فيه اخف من شء تزجره علي فعله في الغيبة والحضرة فان النهي في هذا اشد . ولا يءخذ من الاية ان الامر بالشء ليس هو نهيا عن ضده لان ( استشهدوا ) امر للمتعاقدين ( ولا ياب ) نهي للشاهدين .  قوله تعالي : { ولا تسءموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله . . . } . السامة ( بمعني ) الكسل ، وقدم الصغير خشية التهاون به والتفريط فيه كقول الزمخشري في { لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها } وقوله { من بعد وصية يوصي بها او دين } وقوله { فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة } مع ان العداوة تنفي اخذ الدية ويوجب ( التعارف ) بها فلذلك قدمت الدية . والضمير في قوله ( تكتبوه ) ( اما عاءد علي الحق او علي الدين ، او علي الكتب .  ( ( قال بعضهم : وان عاد الضمير علي الكتاب ف ( او ) للتخيير ، وان عاد علي الحق او الدين ف ( او )  ( للتفصيل ) . قوله تعالي : { ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة . . . } . ابن عرفة : هذا دليل علي ان الامر المقدم الندب لا للوجوب . والصواب ان المراد الاشهاد اقسط عند الله ( والكتاب ) اقوم للشهادة فيكون لفا ونشرا ، اي اعدل واقرب لقيام الشهادة . و ( اقسط ) قيل من الرباعي وهو شذوذ . قال الزمخشري : من قاسط علي النسب اي ذو قسط ، او جار مذهب سيبويه في بناءها من افعل . ورده ابو حيان : بان سيبويه لم ينص بناء افعل التفضيل من افعل بل قال : فعل التعجب ينبني من فعل وافعل . قالوا : وافعل التفضيل ينبني مما بني به فعل التعجب . قال ابن عرفة : فظاهره انه لم يحك بناء وهي من افعل .  وقال ابن خروف : رايت في النسخ المشرقية انه يبني من فعل وفعل وافعل زاد في النسخ الرياحية الا ان بناءه من افعل قليل . وقد نص علي صحة بناء التعجب من افعل مبني منهما . وقول ابن عطية : انظر هل يكون من قسط بالضم غير صحيح لانه لم يحك فيه ( احد ) قسط . وقول الزمخشري : انه يجوز علي مذهب سيبويه صحيح علي ما قاله ابن خروف ، ولا يحتاج الي جعله علي طريق النسب الا لو لم يثبت فيه الرباعي . قوله تعالي : { وادني الا ترتابوا . . . } . ابن عرفة : ان اريد بالريبة مطلق الاحتمال فيكون فيه منح الشهادة بالمفهوم لانه ظني فلا ( ينتفي ) فيه الاحتمال . وقد قدمنا فيه ثلاثة اقوال :  احدها : انه يشهد بها علي القطع . الثاني : انه لا يشهد . الثالث : انه يشهد بها بالفهم علي نحو ما تحملها .  قال ابن عرفة : وان اريد بالريبة الشك فلا يكون فيه دليل علي ما قلنا . قوله تعالي : { الا ان تكون تجارة . . . } . قال ابن عرفة : ان اراد بالاول الدين وبهذا الحاضر / فيكون حينءذ استثناء منقطعا وان ( اراد ) بالاول مطلق المعاملة فهو متصل . فان قلت : هل في الاية دليل لمن يقول : : ان الاستثناء من الاثبات ليس بنفي كالاستدلال بقول الله تعالي { فسجدوا الا ابليس ابي } لقول الله تعالي { فليس عليكم جناح } والا لما كان له فاءدة .  ( فالجواب ) ان الاول تناول الكتب والاشهاد ، فلو لم تذكر هذه الزيادة لادي الي اهمال الاشهاد والكتب . فافادت  هذه الزيادة رفع الجناح عن الكتب في الحاضر وبقاء الامر في الاشهاد فيها من غير كتب . ابو حيان : وقيل الاستثناء متصل راجع ( لقوله ) ( ولا تسءموا ) .  وقدر ابو البقاء معني الاتصال في الاستثناء لانه امر بالاستشهاد في كل معاملة ، واستثني منه التجارة الحاضرة . والتقدير : الا في حال الحضور للتجارة . قال الصفاقسي : وفي هذا التقدير نظر . انتهي . قوله تعالي : { واشهدوا اذا تبايعتم . . . } . هذه تضمنت الاشهاد من غير كتب فلا تناقض ( ( في قوله : { فليس عليكم جناح الا تكتبوها } لان تلك انما اقتضت رفع الجناح عن عدم الكتب و ( بقي ) الاشهاد مطلوبا ) ) . قوله تعالي : { ولا يضار كاتب ولا شهيد . . . } .  يحتمل ان يكون اصله يضارر مبينا للفاعل او يضارر مبينا للمفعول .  قال ابن عرفة : ويصح حمله علي الامرين معا علي القول بجواز تعميم اللفظ المشترك في مفهوميه معا ، كما قالوا في الجور والقرء ونحوه . قيل لابن عرفة : هذان لفظان وذلك انما هو ( في ) اللفظ الواحد كذا قال الفخر ؟ فقال ابن عرفة : قد قال سيبويه في المشترك انهما لفظان دالان علي معنيين . ذكره في باب المستقيم والاحالة في ( وجدت ) . وقال ابن التلمساني في شرح المعالم الفقهية في المسالة الخامسة من الباب الثالث في قوله { وكنا لحكمهم شاهدين } انه يحتمل ان يكون مضافا للفاعل والمفعول معا ، ثم رده بانه اذا ( عممنا ) في الامرين يلزم ان يكون مرفوعا ومنصوبا في حالة واحدة وذلك جمع بين النقيضين . فان قلت : لم عبر في ( شهيد ) بلفظ المبالغة دون ( كاتب ) .  قلت : ان ذلك فيمن برز وبلغ الي درجة العدالة . واختلف ( الناس ) في جواز اخذ الاجرة علي الشهادة والمعروف المنع .  وبعضهم اجازها اذا كان منقطعا عن اسبابه اليها . وقيل : ان كان له من المعرفة ( ما ) يفتقر بها اليه في النظر في الوثيقة ليصححها فقها وكتابة باعتبار سلامتها من اللحن المخل فيجوز له اخذ الاجرة والا فلا . وقال الحافظ ابو عمرو عثمان بن الصلاح في علوم الحديث ما نصه : من اخذ علي التحديث اجرا فقال ( اسحاق ) بن ابراهيم واحمد ابن حنبل وابو حاتم الرازي في ذلك مانع من قبول روايته فلا يءخذ منه . وترخص ابو نعيم الفضل بن ( دكين ) وعلي بن عبدالعزيز ( المكي ) واخرون فاجازوا اخذ العوض عن التحديث وشبهوها باخذ الاجرة علي اقراءهم القران علي ان في هذا من حيث العرف خرما للمروءة والظن ( السوء ) بفاعله الا ان يقترن  ذلك بما ينفيه كما كان ابو الحسن السعودي ( وافتي به ) الشيخ ابو اسحاق الشيرازي ان اصحاب الحديث كانوا يمنعونه عن الكسب لعياله . انتهي . ذكره في النوع الثالث والعشرين ( في اكمال عياض في كتاب الطب في احاديث الرقي . اجاز الامام مالك واحمد بن حنبل والشافعي وابو ثور وابو اسحاق اخذ الاجرة علي الرقية والطب وعلي تعليم القران . ومنع الامام ابو حنيفة واصحابه الاجرة علي تعليم القران واجازوا الاجرة علي الرقية ) . قال ابن عرفة : ( فحاصله ) انه ان كان انقطاعه لذلك يشغله عن معاشه وكان فقيرا محتاجا لما يتعيش به ولم يكن عنده من المال ما يستغني به عن طلب المعاش فيجوز له اخذ الاجرة والا فلا .  وحكي ابو العباس احمد بن حلولو عن والده ان القاضي ابا محمد عبد الله اللخمي بعث له صهره سيدي ابو علي بن قداح بزير لبن فشربه ثم سمع انه من عند شاهد ياخذ الاجرة علي الشهادة ، فتقياه ، ثم لما صار هو شاهدا كان ياخذ في الشهادة قدر الدينار كل يوم ، وما ذلك الا لانه كان ياخذ ذلك من وجهه ، والشاهد الاول لم يكن ياخذ ذلك من وجهه . قوله تعالي : { وان تفعلوا فانه فسوق بكم . . . } . الفسق في اللغة مطلق الخروج عن الحد وفي الشرع هو تعدي الحدود الشرعية . قوله تعالي : { واتقوا الله ويعلمكم الله . . . } . قال ابن عرفة : هذا دليل علي ثبوت اشتراط العلم في الكاتب والشاهد . قوله تعالي : { والله بكل شء عليم } . اختلفوا في لفظ ( شء ) هل يصدق علي المعدوم او لا ؟ وقال الشيخ القرافي في تاليفه علي الاربعين لابن الخطيب : ان ذلك الخلاف انما هو في كونه محكوما به لا في كونه متعلق الحكم كقولك : المعدوم شء . واما مثل { والله بكل شء عليم } فهو متعلق الحكم .  قال ابن عرفة : انما الخلاف مطلقا ، وما ذكروا هذا الا في اسم الفاعل المشتق واما في هذا فقد ذكره الامدي في ابكار الافكار مطلقا . ابن عرفة : والاية حجة بان المعدوم ليس بشء وهو مذهب اهل السنة . قوله تعالي : { وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان . . . } . ابن عرفة : مفهوم الاية ملغي بنص السنة لان النبي رهن درعه في الحضر . وايضا فهو مفهوم خرج مخرج الغالب لان السفر مظنة لعدم وجدان الكاتب او هو شء من الادلة غالبا بخلاف الحضر . قال ابن عطية : اجمع الناس علي صحة قبض المرتهن وعلي قبض وكيله . واختلفوا في قبض عدل فجعله الامام مالك قبضا . قال ابن عرفة : اذا لم يكن من جهة الراهن . وقال الحكم بن عيينة وقتادة : ليس بقبض . قال ابن عرفة : اذا قبض المرتهن الرهن ولم يزل حاءزا له كان احق به لا خلاف . وان كان قبضه بالشهادة ثم اذن المرتهن للراهن في التصرف فيه فتصرف فيه الراهن بطل الحوز بلا خلاف ، وان اذن المرتهن للراهن في التصرف فيه فلم يتصرف فيه ولم يزل بيد  المرتهن فظاهر كتاب الرهن في المدونة انه مبطل للحوز . وظاهر كتاب حريم البير منها انه غير مبطل ( بناء ) علي ان الحوز شرط في لزوم الرهن او في استحقاق الرهن . قوله تعالي : { فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته . . . } . ظاهره جواز اعطاء الدين وجواز اخذه من غير رهن فتكون ناسخة لما قبلها لان عمومها يقتضي اشتراط اخذ الرهن فيه . قوله تعالي : { ولا تكتموا الشهادة . . . } . راجع لحالة ( الاداء ) .   قوله تعالي : { ومن يكتمها فانه اثم قلبه . . . } . قال الزمخشري : لم قال { اثم قلبه } فخصص الاثم بالقلب وهلا علقه بجميع الجسد ؟ واجاب باربعة اوجه : الاول : انه تحقيق لوقوع الاثم ثم لان كتمان الشهادة من فعل القلب واثمها مقترن بالقلب فلذلك اسند اليه . للثاني : ان القلب الاصل لحديث ( ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب ) . الثالث : ان القلب اصل واللسان ترجمان له . الرابع : ان افعال القلب اعظم من افعال الجوارح واثمه اعظم من اثمها . قال ابن عرفة : ومنهم من كان يجيب بان القلب يستوي فيه الفعل والترك وليس بينهما تفاوت اذ لا اثر ( للترك ) فيه بالنسبة الي الفعل بخلاف الجوارح فان الفعل يمتاز عن الترك ( بالبديهة ) وكتمان الشهادة ترك فلو اسند للجوارح لما حسن ( ترتب ) الاثم عليه فلذلك اسند للقلب الذي هما فيه مستويان .  قوله تعالي : { لله ما في السماوات وما في الارض . . . } . احتجوا بها علي ان اعمال العباد مخلوقة لله لانها ( مما ) في السماوات وما في الارض . واحتجوا بها علي ان السماء بسيطة اذ لو كانت كروية لكانت الارض ( مما ) فيها ولم يكن لقوله : { وما في الارض } فاءدة ؟ واجيب : بان ذكرها بالمطابقة اولي من ذكرها بالتضمن والالتزام ، لانها مشاهدة مرءية ، ومذهب ( المتقدمين انها بسيطة ومذهب ) المتاخرين انها كروية . قال الغزالي في النهاية ولا ينبني علي ذلك الكفر ولا ايمان . قوله تعالي : { وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله . . . } . من اقامة المسبب مقام سببه لان المحاسبة ( عليه ) متسببة عن العلم به اي يعلمه الله فيحاسبكم عليه ، وما في النفس ان كان وسوسة وترددا من غير جزم فلا خلاف في عدم المءاخذة به ( وان كان علي سبيل الجزم والمواطاة عليه فاما ان يكون له اثر في الخارج او لا . فان كان قاصرا علي نفس الانسان ولا اثر له في الخارج كالايمان  والكفر خلاف في المءاخذة ، وان كان له اثر في الخارج فان تم باثره فلا خلاف في المءاخذة ) ، كمن يعزم علي السرقة ويسرق او علي القتل ويقتل ، وان عزم عليه في نفسه ورجع عن فعله في الخارج فان كان اختيارا لغير مانع فلا خلاف في عدم المءاخذة به ، بل ذكروا انه يءجر علي ذلك كما في بعض طرق الحديث ( ان ) تركها ( ماجور ) ، وان رجع عنه لمانع منه ففي المءاخذة به قولان . هذا محصول ما ذكره القاضي ابو الفضل عياض في الاكمال : ( اذا هم العبد بسيءة فلم يعملها ) الحديث ذكره مسلم في كتاب الايمان . قال ابن عرفة : والكفر خارج من هذا لقول الله تعالي : { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء }  وحكي ابن عطية عن ابن عباس هما وجماعة انها لما نزلت قال الصحابة : ( هلكنا ان حوسبنا بخواطرنا ) . فانزل الله { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } فمنهم من جعلها ناسخة . وضعفه ابن عطية لانه خبر فلا ينسخ . قال لكن ورد انهم لما قالوا : هلكنا ، قال لهم النبي قولوا : ( سمعنا واطعنا ) فقالوا فنزلت { لا يكلف الله نفسا } فصح النسخ وتشبه الاية حيءنذ قول الله تعالي في الانفال : { ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين } ثم نسخت بصبر الماءة للماءتين . قال ابن عرفة : اية الانفال ليس فيها الا النسخ لانه رفع كل الحكم ( وايتنا ) هذه تحتمل النسخ والتخصيص كما قال بعضهم .  قال ابن عرفة : ونظير الاية ما خرج مسلم في كتاب الايمان عن علقمة عن عبد الله قال : لما نزلت { الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن } شق ذلك علي اصحاب رسول الله ( وقالوا اينا لم يظلم نفسه ) فقال لهم : ( ليس هو كما تظنون انما هو كما قال لقمان لابنه : { يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم } ) . قال ابن عرفة : وذكر الفقهاء الخلاف اذا شهد شاهدان لرجل بشء مظروف في شء وماتا او غابا هل يكون له الظرف ( ام لا ) ؟ قالوا : ان كان الظرف من ضرورياته لا يمكن ان يجعل الا فيه كالزيت والخل فهو له بما / فيه باتفاق . وان لم يكن من ضرورياته كجبة في صندوق او في ( صر ) ففي كون الظرف له خلاف . وذكره ابن الحاجب في كتاب الاقرار قال فيه ما نصه : وثوب في صندوق او منديل ففي لزوم ظرفه قولان بخلاف زيت في جرة ، وجبة وبطانتها ، وخاتم وفصه ، اي يقبل قوله . قال ابن عرفة : والاية حجة لمن يقول شهادتهما بالمظروف يستلزم الظرف لان كون { لله ما في السماوات وما في الارض } يستلزم ان السماوات نفسها له .  قال ابن عرفة : الاية حجة ايضا لمن يقول : ان الطلاق بالنية ( لا ) يلزم عندنا وفيه خلاف والمشهور انه غير لازم . قوله تعالي : { فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء . . . } . قال الزمخشري : وقرء فيغفر ( بالجزم ) في جواب الشرط . ورده ابو حيان بان النحويين نصوا علي ان الفاء انما تنصب في الاجوبة الثمانية ولم يعدوا منها الشرطية . فجعله معطوفا علي مصدر مقدر فيكون من عطف الفعل علي الاسم الملفوظ به . ونص الشلوبين علي ان قول ( النحويين ) الاجوبة الثمانية ليس علي ظاهره بل مرادهم كل ما ليس واجبا اعني ما ليس بخبر فيدخل فيه الشرط . وتحامل الزمخشري هنا  ( واساء الادب ) علي السوسي  من طريق ابي عمرو وخطاه كما خطا ( الصيمري ) في تبصرته  ( والزجاج ) وكذا خطا ابن عامر في قراءته { وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم } ولكن تخطءته هنا لابي عمرو من طريق السوسي اشنع . قال ابن عطية : هنا عن النقاش : فيغفر لمن يشاء ( اي ) لمن ( ينزع ) عنه ، ويعذب من يشاء اي من اقام عليه .  قال ابن عرفة : وهذا نحو ما قال الزمخشري ، وفيه ايهام الاعتزال . قلت : لانه يوهم ان المعاصي لا تغفر الا بالتوبة ومذهب اهل السنة انه يجوز ان يغفر له وان لم يتب ( منها ) الا الكفر . قوله تعالي : { والله علي كل شء قدير } . قال ابن عرفة : لفظ ( شء ) يطلق علي المعدوم والموجود فافاد انه علي كل شء مما في السموات والارض ومما هو خارج ( عنهما ) قدير . قال ( والفضاء الذي بين السماء والارض تقول انه عامر وانه خارج عنها وهي مسالة الخلاء والملاء ) ونقول : تناولت الاية الامر الحالي والماضي ونفي المستقبل غير داخل فيها فلذلك قال : { والله علي كل شء قدير } ليدخل المستقبل . قوله تعالي : { امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن . . . } . ذكر ابن عطية سبب نزول الاية انها لما نزلت { وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه } . . الاية شق ذلك علي المءمنين ثم قالوا { سمعنا واطعنا } . فمدحهم الله واثني عليهم ورفع عنهم المشقة بقوله تعالي : { لا يكلف الله نفسا الا وسعها }  قال ابن عرفة : وضم الاخبار عنهم بالايمان في هذه الاية الي هذا السبب يقتضي استلزام الايمان للعمل الصالح ، قال : وفيها سءال وهو ان الفاعل مخبر عنه بفعله وتقرر انه لا يجوز ( قام ) القاءم ، ولا ضرب الضارب ، اذ لا فاءدة فيه ، فلو قيل : ( امن الرسول والصحابة لافاد ، فكيف قال ( امن ) المءمنون ؟ والجواب : انه يفيد اذا ( قيد بشء ) كقولك قام : في الدار القاءم ، وهنا افاد تقيده وهو قوله { بما انزل اليه من ربه } . انتهي . فان قلت : لم ذكر الرسول ومعلوم انه امن ؟ قلت : انه ذكر مع المءمنين تشريفا لهم وتعظيما اذ لا ينظم الجوهر النفيس الا ( مع ) نفيس مثله . قال ابن عرفة : قال ابن عطية : و ) كل ( لفظة تصلح للاحاطة والقرينة تبين ذلك . انتهي . قال ابن عرفة : وظاهر انها ليست نصا في العموم خلافا للاصوليين فانهم ذكروها في الفاظ العموم وتقدم للنحويين التفريق بين رفعها ونصبها في قوله : قد اصبحت ام الخيار تدعي . . . علي ذنبا كله لم اصنع  فقالوا : رفعها اعم . قلت : انما اراد ابن عطية قولهم : كل الصيد في جوف الفراء . ورايت رجلا كل ( الرجل ) وقولهم : اكلت شاة كل شاة . قوله تعالي : { وملاءكته . . . } . قال ابن عرفة : لا بد في الايمان بالملاءكة من استحضار انهم اجسام متحيزة ( منتقلة ) كبني ادم .  ولذلك قال ابو عمران الفارسي في المسالة المنقولة عنه في الكفار : انهم ما عرفوا ( الله ) قط ولا امنوا به خلافا للغزالي من اهل السنة ( فانه ) قال في الملاءكة انهم اجسام لطيفة لا متحيزة ولا قاءمة بالمتحيز ونحا في هذا منحي الفلاسفة . قيل لابن عرفة : ان ( المقترح ) توقف فيهم ؟ فقال : انما توقف في اثبات الجوهر ( الفرد ) وهو شء لا متحيز ولا قاءم بالمتحيز ولم يتوقف في الملاءكة . قوله تعالي : { وكتبه ورسله . . . } .  قال الزمخشري : قرا ابن عباس : ) وكتابه ( يريد القران وعنه الكتاب اكثر من الكتب . فان قلت : كيف يكون الكتاب اكثر من الكتب ؟ قلت : لانه اذا اريد بالواحد الجنس والجنسية قاءمة في وحدان ( الجنس ) كلها لم يخرج منها شء ، واما الجمع فلا يدخل تحته ( الا ما فيه الجنسية من المجموع . وقدره الطيبي بان المفرد اذا اريد به الجنس يدخل تحته ) المجموع والاشخاص بخلاف الجمع فانه لا يتناول الا المفردات فقط . قيل لابن عرفة : قد اختلفوا في المفرد المحلي بالالف واللام ( هل يفيد العموم ، واتفقوا علي ان الجمع يفيد العموم لا سيما المحلي بالالف واللام ) ؟ فقال : ( ما كلامنا ) الا فيما ثبت فيه العموم من مفرد او جمع ، فالمفرد الذي يثبت فيه العموم ( اعم من الجمع الذي يثبت فيه العموم ) .  وكلام ابي حيان في هذا الموضع غير صحيح وكذلك كلام الطيبي . قال : وقد ذكر القرافي في الخلاف في دلالة العام علي افراده هل هي تضمن او التزام ونص علي / ان المفرد الذي اريد به العموم دال علي افراده ومسمياته وذلك كان اعم من الجمع . قيل لابن عرفة : لعل دلالته علي العموم بقرينة حالية ؟ فقال : اذا تعارض صرف الدلالة للفظ او لقرينة فصرفها للفظ اولي . انتهي . قلت : لان دلالة الجمع علي افراده من باب دلالة اللفظ علي جزء مسماه ودلالة المفرد من باب دلالة اللفظ علي تمام مسماه لانه يدل علي هذا المسمي وحده وعلي هذا بدلا عنه . قال ابن عرفة : ودلالة المطابقة حقيقة ودلالة التضمن والالتزام مجاز .  فان قلت : ليس الكتب في الاية معرفا بالالف واللام ( بل مضافا ) ؟ قلت : الاضافة عاقبة الالف واللام . ولذلك قال ابن التلمساني شارح المعالم في المسالة الثانية من الباب الثالث : ان من الفاظ العموم صيغ الجموع المعرفة بلام الجنس او بالاضافة . ابن عرفة : وفاءدة هذا الترتيب في الاية ما يقولونه : وهو التركيب والتحليل لانك ان بدات من اول قلت : الله الاول ، والملاءكة يتلقون الوحي منه ، والوحي في ثالث رتبة ، لانه ملقي ومتلقي كقولك : اعطيت زيدا درهما ، فالدرهم معطي وماخوذ ، فهو مفعول بكل اعتبار ، وزيد فاعل ومفعول فالرسل في الرتبة الرابعة . وان بدات من اسفل قلت : الرسل المباشرون لنا والقران هو الذي يقع به المباشرة وهو منزل عليهم ثم من انزله من عنده . قوله تعالي : { لا نفرق بين احد من رسله . . . } . فان قلت : كيف هذا مع قوله { تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض } قلت : اذا اسند الحكم الي الشء فانما يسند اليه باعتبار ( وصفه ) المناسب له وقد قال : ( من رسله ) فما التفريق بينهم الا في وصف  الرسالة اي لا نءمن ببعضهم ونترك بعضهم بل نءمن بالجميع . قال الله تعالي { ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض . } قوله تعالي : { لا يكلف الله نفسا الا وسعها . . . } . ابن عرفة : تقدم في الاية السابقة انها ( اما ) منسوخة او مخصوصة بهذا او مبينة بهذا . زاد ابن الخطيب انها من كلام الناس . ورده ابن عرفة : بان هذا خبر فلا يصح ان يكون من كلام الناس اذ لا طريق لهم الي معرفته الا ان يكون انزل قبله ما هو في معناه . قال ابن عرفة : وتكليف ما لا يطاق فيه ثلاث اقوال : مذهب اهل السنة جوازه ، ومذهب المعتزلة منعه ، والثالث الوقف . واذا قلنا بالجواز فهل هو واقع ام لا ؟ فيه خلاف . وتردد الاشعري في وقوعه ، وقسمه ابن التلمساني علي خمسة اقسام والخلاف انما هو في قسمين وهما المستحيل عقلا والمستحيل عادة ، وما عداهما فلا خلاف فيه اذ ليس من تكليف ما لايطاق . قال في ( شرح ) المحصول : وفاءدة التكليف بالمستحيل عقلا او عادة ان يكون علامة علي ( شقاوة ) المكلف بذلك لانه  لا يتوصل الي امتثاله والاية حجة لمن يجيز التكليف ( بما ) لا يطاق ويبقي وقوعه اذ لا ( ينفي الا ) ما هو ممكن الوقوع و ( من ) قال بوقوع تكليف ما لا يطاق واحتج بقضية ابي لهب فانه مكلف بان لا يءمن لقوله تعالي : { سيصلي نارا ذات لهب } وهو مكلف بان يءمن بالنبي صلي الله عليه وسلم وبجميع ما جاء به ومن جملته هذا . واجاب تاج الدين الارموي في شرح الحاصل بانه مكلف بان يءمن بالنبي وبما جاء به ايمانا جمليا لا تفصيليا . قال الفخر وابن التلمساني : من تكليف ما لا يطاق التكليف بما علم عدم وقوعه . فقال ابن عرفة : هذا وهم وليس ذلك من تكليف ما لا يطاق بوجه لانه ممكن في نفس الامر فهو ( مطيق ) فعله كتكليف العصاة بالصلاة في الوقت فيفعلونها بعد الوقت قضاء . قيل لابن عرفة : ما فاءدة الخلاف ( بتكليف ) ما لا يطاق بالنسبة الي الناءم ؟ فقال : قد ذكروا في الناءم انه اذا ضرب ( برجله ) اناء فكسره فانه يضمنه . وكذلك اذا ضرب احدا فقتله فهل تضمينه ذلك من تكليف ما لا يطاق ام لا ؟  والظاهر انه من خطاب الوضع والاجبار . قوله تعالي : { لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت . . . } . ذكر ( الزمخشري ) وابن عطية وجه المغايرة بين الفعلين وهما متقاربان . فتقرير ما قال ابن عطية ( والزمخشري ) ان المكلف بفعل الطاعة مستحضر للثواب عليها فيسهل عليه امرها من غير تكليف  طبيعي ولا وازع له عن فعلها ، وفاعل المعصية يستحضر العقوبة عليها في الدار الاخرة فشهوته تحمله عليها وتكلفه علي فعلها وتوجب معاندته للوازع الديني . وتقرير كلام الزمخشري كانه علي عكس هذا لكنه في الحقيقة راجع الي هذا وهو ان الشر مما تشتهيه النفوس وتامر به فهي في تحصيله اعمل واقوي اجتهادا ( فجعلت ) له مكتسبة ولما لم تكن كذلك في الخير وصفت بما لا دلالة فيه علي الفعل والتكليف . وقال ابن الصاءغ في باب ما جاء من المعدول علي فعال : لما كان الانسان يثاب علي قليل الخير وكثيره استعمل فيه اللفظ العام للقليل والكثير وهو ( كسب ) ، ولما كانت الصغاءر معفوا عنها بفضل الله جاء بلفظ الكثير اشعارا بانها ليس عليها الا ما فوق الصغاءر قال هذا بعد ان ذكر ان : كسب واكتسب ان اجتمعتا في كلام واحد كانت ( كسب ) عامة ( في الامرين ) و ( اكتسب ) خاصة بالكثير وان انفردت احداهما عمت في الامرين . وقال القرافي في قواعده : انها تدل علي ان المصاءب لا يثاب عليها لانها ليس للمكلف فيها اعتماد . قلت : وفي شرح ابيات الجمل لابن هشام / النحوي حكي ابن جني عن الزجاج انه يقال : جزيته في الخير وجازيته في  الشر فيستعمل فعل الزيادة في الشر وفعل النقص في الخير ومنه { لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } . وقول الشاعر ايضا : انا اقتسمنا خطيءتنا بيننا . . . فحملت بره واحتملت فجار قوله تعالي : { ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا . . . } . قال الزمخشري : فان قلت : النسيان والخطا متجاوز عنهما فما معني الدعاء بترك المءاخذة فيهما ؟ واجاب بان الدعاء راجع لسببهما وهو التفريط والغفلة . قال ابن عرفة : هذا علي مذهبه في منع تكليف ما لا يطاق لانه دعاء بتحصيل الحاصل ونحن نقول : يجوز الدعاء بتحصيله لانه ممكن باعتبار الاصالة . فان قلت : الاصل تقديم الشرط نحو ان يقال : ان نسينا او اخطانا فلا تءاخذنا ؟ قلت : قدم المدعو به للاهتمام به . قال ابن عرفة : فالنسيان والخطا مرفوع عن ابن ادم فيما بينه وبين الله تعالي . قيل له : قد قال الامام مالك ه في العتبية فيمن حلف بالطلاق : ليصومن يوم كذا فافطر ناسيا : انه لا شء عليه ؟ فقال : قال ابن رشد وابن دحون : اي لا حنث له .  وقال السيوري : واختاره اللخمي اي لا فضل عليه ، واحتج بحديث : ( حمل ( عن ) امتي اخطاءها ونسيانها . واجاب الاخرون : بان الذي حمل انما هو اثم الخطا والنيسان لا نفس الخطا . وذكرها ابن الحاجب في كتاب الايمان والنذور ، قال : وفيها ما نصه : ) والنسيان في المطلق كالعمد علي المعروف ، وخرج الفرق من قوله : من حلف بالطلاق لاصومن كذا فافطر ناسيا فلا شء عليه ( . قلت : ووقعت هذه المسالة في رسم سلف سمع من سماع عيسي من كتاب الايمان والنذور بالطلاق .  ( وقال ابن رشد : اي لا حنث عليه اذا كان ناسيا بخلاف ما لو اصبح مفطرا ) ناسيا ليمينه ، مراعاة للخلاف في وجوب القضاء علي من افطر في التطوع متعمدا وفي رمضان ناسيا لما جاء في ذلك . قيل لابن عرفة : قد قالوا : اذا قتل رجل خطا : ان علي قاتله صوم شهرين ؟ فقال : النسيان انما هو في رفع الاثم وليس سببا في صومه والقتل سبب في الصوم والشرع رتب عل ذلك القتل صوما فيجب عليه امتثاله ( لا لانه ) كفارة بل الاثم ساقط عنه . انتهي . قوله تعالي : { ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا . . . } . قال ابو حيان : قرء بالتشديد والتخفيف . قال : في التشديد اما للتعدية او للمبالغة . قال ابن عرفة : فظاهره انه لهما علي ( البديلة ) ومنهم من قال : يصح كونه لهما علي المعية وقال بعضهم : اما المبالغة هنا مع التشديد فظاهرة ، واما مع التخفيف ( فمستفادة ) من لفظ ( علي ) لاقتضاءها الاستعلاء والاستيلاء . فان قلت : ما الفاءدة في قوله : { كما حملته } ولو اسقط ( كما ) ( احتمل ) المعني ، واسقاطه كان يكون اتم وابلغ لان نفي ( اصرا ) مطلق ابلغ منه مقيدا ؟  ( قال ) ابن عرفة : وعادتهم ( يجيبون ) بان الدعاء حالة الخوف مظنة الاجابة فهو فيه اقوي ( منها ) حالة عدم الخوف لان الخوف اقرب لمقام التضرع والالتجاء . فذكر عقوبة من مضي في هذا مما يزيد في الخوف ويقوي فيه العبودية والتضرع والالتجاء . قال ابن عطية : ولا خلاف ان المراد ب { الذين من قبلنا } اليهود . ابن عرفة : لان ( تكاليفهم ) والتشديد الواقع في شريعتهم اكثر من النصاري وغيرهم ، قال الضحاك : اليهود والنصاري . قوله تعالي : { ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به . . . } . تقدم اما انه راجع لامور الاخرة او للتكاليف الدنيوية فان كان للاخرة فهو تاسيس وان كان للدنيا فهو تاكيد ، ان اريد بما لا طاقة لنا به الحقيقة وهو ما ليس في قدرة البشر لان الدعاء لنفي ( الاصر ) يستلزم الدعاء بنفي ما فوقه ، وان اريد به المجاز كما اشار اليه ابن عطية في احد التفاسير من انه الامر المستصعب وان ( كانت ) تطيقه فيكون تاسيسا . قوله تعالي : { واعف عنا . . . } الاية .  قال ابن عرفة : وجه الترتيب هذا ان العفو عبارة عن عدم المءاخذة بالذنب ، وما يلزم من الدعاء برفع ( الامر ) الذي في قدرة البشر بمشقة او الخارجة عن قدرة ( البشر ) ، عدم المءاخذة بالذنب . ثم عقبه بالمغفرة لانه لا يلزم من عدم المءاخذة ستر ولانه قد لا يءاخذه به ويظهره عليه ، ثم عقبه بالرحمة لان العفو والمغفرة من باب دفع المءلم والرحمة من باب جلب الملاءم ، فدفع المءلم اكد واولي من جلب الملاءم ونحوه لابن الخطيب . قال ابن عطية : وقال سلام بن سابور الذي لا طاقة لنا به الغلمة . وروي ان ابا الدرداء كان يقول في دعاءه : واعوذ بك من غلمة ليس لها عدة . ابن عرفة : الغلمة ( هي ) قوله : انت مولانا فانصرنا .  الزمخشري : اي سيدنا وناصرنا ومتولي امرنا ومالكنا . ابن عرفة : السيد والناصر اطلاقه عليهما من قبيل المشترك والمتولي والمالك ينبغي ان يحمل علي ان المراد الاخص منهما ليدخل تحت الاعم من باب احري . قال الزمخشري : وعنه : ( من قرا الايتين من سورة البقرة في كل ليلة كفتاه ) . قال ابن عرفة : اولهما ( امن الرسول ) ومعني كفتاه اي يرفعان قارءهما عن رتبة من حرم قيام الليل . قلت : وفي اكمال القاضي عياض اي في كتاب الطب : اي كفتاه كل هامة وشيطان فلا يضره ( وفي سلاح المءمن معني كفتاه اجزاتاه عن قيام الليل . وقيل : كفتاه من كل شيطان لم يضر به ليلته ( وقيل : كفتاه مما يكون من تلك الليلة من الافات وقيل : حسبه بهما فضلا واجرا . ويحتمل الجميع والله سبحانه وتعالي اعلم ) .   