

  مقدمة المصنف

 {بسم الله الرحمن الرحيم}
 ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، والصلاة والسلام علي الهادي الي سبيل الخير، والداعي الي الوفا، وعلي اله واصحابه وسلم وكرم. اما بعد: فهذه جملة مهمة نافعة ان شاء الله تعالي في معرفة طبقات الشافعية، يجب علي الفقيه تحصيلها، ورتبتها ثلاث طبقات، الاولي: في اصحاب الوجوه ومن داناهم، وفي اخرهم جماعات اعيان ذكرتهم معهم، وهذه الطبقة رتبتها علي اربع وثلاثين طبقة، كل طبقة منها مرتبة علي حروف المعجم.
 الثانية: في جماعات دونهم ورتبتهم علي ست وثلاثين طبقة علي الترتيب المذكور في الطبقة قبلها.
 الثالثة: في جماعات من المتاخرين عاصرتهم، واخذت عن بعضهم، ووصلتهم الي نيف وثمانين طبقة رتبتهم علي حروف المعجم كما فعلت في الطبقة الاولي والثانية. وقد عني بهذا الشان جماعات من المتقدمين والمتاخرين والفوا فيه، فاول من علمته الف في ذلك الامام ابو حفص المطوعي، ولخصه الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، ثم القاضي ابو الطيب الطبري، ثم العبادي، ثم ابو اسحاق الشيرازي ثم ابو محمد الجرجاني، ثم القاضي عبد الوهاب الشيرازي، ثم البيهقي المعروف بقندق احد اجداده، ثم ابو النجيب السهروردي، ثم ابن الصلاح وهذبه النووي، واهمل خلقا افردتهم في جزء، والف في ذلك ابن باطيش ايضا، وهذا المصنف يجمع ان شاء الله تعالي شتاتهم مع زيادات كثيرة عليهم علي سبيل الاختصار والاعتناء بغراءب الشخص من الاصول والفروع وسميته:
 "العقد المذهب في طبقات حملة المذهب"
 والله اسال ان ينفع به وان يجعله خالصا لوجهه موجبا للفوز لديه فانه حسبنا ونعم الوكيل.

  الطبقة الاولي
 اصحاب الوجوه ومن داناهم، وتشتمل علي اربع وثلاثين طبقة ومجموع عددهم ينيف علي خمسماءة. وترجمة الامام الشافعي حذفناها في المءلف لانها افردت بالتاليف



 فبلغت اربعين مءلفا فاكثر.

  الطبقة الاولي فيمن روي عن الامام الشافعي رضي الله عنه من الاعيان وقد افردهم الدارقطني في جزء.
 $   ابراهيم بن خالد ابو ثور الكلبي البغدادي.

 احد رواة القديم امام بالاجماع، وتعنت ابو حاتم فيه فقال: ليس محله محل السماعين في الحديث، كان يتكلم بالراي فيخطء ويصيب. قلت: واخرج له ابو داود وابن ماجه ومسلم في غير صحيحه. مات سنة اربعين وماءتين، ومن غراءبه: اباحة نكاح المجوس لكنه لم ينفرد به بل قاله ابو اسحاق المروزي والحربي وابن حربويه، ونقل عنه صاحب الحاوي انه يجوز وطء كل من لا يناكح بملك اليمين قال ابو عاصم: سال ابو ثور الشافعي عن رجل اشتري بيضة من رجل وبيضة من اخر ووضعهما في كمه فانكسرت احداهما فخرجت مذرة فعلي من يرد البيضة، وقد انكر ذلك قال: امره حتي يدعي قال: يقول لا ادري. قال: اقول انصرف فانا مفتون.

 $   احمد بن حنبل.

 احد الاءمة، مناقبه مفردة بالتصنيف وممن صنف فيها ابن الجوزي مجلدة ضخمة. وهو من جملة من روي عن الشافعي القديم، وروي في "مسنده" عنه. ثنا مالك عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه قال: قال صلي الله عليه وسلم: "انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه" (¬).



 صححه الترمذي من حديث الزهري، وقد اجتمع فيه ثلاث من الاءمة كما يروي، وفي "مسنده" من رواية ابنه عبد الله ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا الشافعي عن يحيي بن سكيم عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر انه عليه الصلاة والسلام: "صلي صلاة الكسوف اربع ركعات واربع سجدات" (¬) وللحافظ ابي بكر الحازمي كتاب "سلسلة الذهب" فيما رواه احمد عن الشافعي. مات رضي الله عنه سنة احدي واربعين وماءتين عن سبع وسبعين سنة علي المشهور. وروي احمد عن الشافعي انه يجوز بيع الباقلاء في قشره، وان السيد يلاعن امته حكاه ابو عاصم في "الطبقات".

 $   اسحاق بن ابراهيم المعروف بابن راهويه.

 احد الاءمة الاعلام. روي عنه وناظره وكتب كتبه، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين عن سبع وسبعين سنة قاله البخاري.

 $   اسماعيل بن يحيي المزني.

 الفقيه ناصر المذهب، ولد سنة خمس وسبعين وماءة، ومات سنة اربع وستين وماءتين بمصر، له "الجامع الصغير"، و"مختصر المختصر"، و"المنثور"، و"المساءل المعتبرة"، و"الترغيب في العلم" و"الوثاءق". وكان يغسل الموتي تعبدا ليرق قلبه، وهو 
 الذي تولي غسل الشافعي، ويقال: ان الربيع الموادي اعانه وكان مجاب الدعاء، ومن الزهد علي طريقة صحبه. قال القضاعي في "الخطط": ولم يكن احد من اصحاب الشافعي يحدث نفسه بالتقدم عليه في شء من الاشياء قال ابو الفوارس السندي: وكان المزني والربيع قرينين.

 $   حرملة بن يحيي التجيبي.

 احد الحفاظ ورواة الجديد، له "المبسوط"، و"المختصر"، روي له مسلم، ولد سنة ستة وستين وماءة، ومات سنة ثلاث وقيل اربع واربعين وماءتين.

 $   الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني.

 احد رواة القديم، قال الماوردي: هو اثبت رواته، ودرب الزعفراني ببغداد ومنسوب اليه وفيه مسجد الشافعي، وكان صاحب "التنبيه" يدرس فيه. قال القاضي ابو حاتم المروزي: وكان الزعفراني من اهل اللغة. روي له البخاري، مات سنة ستين وماءتين وقال ابن السمعاني في "الانساب" سنة تسع واربعين وماءتين.

 $   الحسين بن علي الكرابيسي البغدادي.

 احد رواة القديم، وكان اولا علي مذهب اهل الراي، له "الخلافيات"، مات سنة خمس واربعين وماءتين، وقيل سنة ثمان واربعين وماءتين. قال ابن خلكان: وهو اشبه بالصواب. نقل ابو عاصم في "الطبقات": ان ابا ثور والكرابيسي قالا: ان من اعسر بالحق فحلف انه ليس عليه شء كان بارا في يمينه، لانه مضطر وقال المزني: يكون كاذبا 
 لانه لو لم يكن شء لما انظر ولا صح ابراره بل ينظر فان كان الحبس يجهده ويضره حلف، لانه كان مضطر، وان لم يجهده فلا يجوز للحلف، ونقل ابو عاصم ايضا ان الكرابيسي روي عن الشافعي انه قال: من استدان فادعي بعده انه معسر يقبل قوله، لان المال غاد وراءح. قال ابو عاصم: ومن الغريب الذي يشاكله ما روي ابو الطيب عن القديم: ان القابض والمقبوض منه اذا اختلفا في جهة الاداء فالقول قول القابض.

 $   الربيع بن سليمان الجيزي.

 احد الرواة عنه، مات بالجمزة كما قاله القضاعي قبل الربيع المرادي باربع عشرة سنة.

 $   الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي.

 المءذن مولي لهم، احد الرواة عنه. قال الشافعي: هو راوية كتبي. مات سنة سبعين وماءتين، ومولده سنة ثلاث او اربع وسبعين وماءة، ومن شعره:
 "صبرا جميلا ما اسرع الفرجا ... من صدق الله في الامور نجا
 من خشي الله لم ينله اذي ... ومن رجا الله كان حيث رجا".
 قال ابو عاصم: روي الربيع عن الشافعي انه قال: في الاكل اربعة اشياء فرض واربعة سنة واربعة ادب، فالفرض: غسل اليدين والقصعة والسكين والمغرفة، والسنة: الجلوس علي الرجل اليسري وتصغير اللقمة والمضغ الشديد ولعق الاصابع، والادب: ان لا تمد يدك حتي يمد من هو اكبر منك وتاكل مما يليك وقلة النظر في وجوه الناس وقلة الكلام. قال القضاعي في "الخطط": والربيع هذا اخر من روي عن الشافعي بمصر، وكان جليلا مصنفا يحدث بكتب الشافعي كلها ونقلها الناس عنه وحدثوا بها في الافاق، ولما ذكر الحافظ ابو الفضل الهروي في معجمه "مشتبه اسامي المحدثين": الربيع المرادي وصف بصحبة الشافعي ثم ذكر الجيزي ولم يصفه بصحبة له ثم قال: وكلاهما كانا في عصر 
 واحد.

 $   عبد الله بن الزبير الحميدي.

 صاحب الشافعي ورفيقه في الرحلة الي مصر، وتلميذه بعد ان كان منحرفا قال: واستفاد منه وروي عنه، مات سنة تسع عشرة وماءتين، وقيل سنة عشرين.

 $   عبد الرحمن بن مهدي البصري.

 الامام. ذكره ابن الصلاح والعبادي وابن باطيش، وقد مات قبل الشافعي سنة ثمان وتسعين وماءة وهو ابن ثلاث وستين، وبعث الشافعي اليه بالرسالة مع الحارث بن سريج النقال بالبون فلذلك سمي النقال، كما قاله التفليسي في "طبقاته".

 $   عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص.

 روي عنه وكان من اصحاب ابن وهب، فلما قدم الشافعي مصر لزمه واخذ عنه، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين.

 $   عبد الملك بن قريب الاصمعي.

 احد اءمة الادب روي عنه، وعنه الشافعي ايضا ومات قبله، لانه مات سنة ثلاث عشرة علي احد الاقوال.

 $   عصام بن يوسف.



 ذكر الرافعي في الوصايا انه روي عن الشافعي قولا: ان ما اوصي به الي الفقراء الا يجوز صرفه التي المسكين ويجوز عكسه، وذكر النووي في "تهذيبه" ولم يزد، وينبغي ان يعلم ان هذا ليس من اصحابنا وانما هو من اءمة الحنفية. وقد ذكره العبادي ايضا في "طبقاته" لاجل هذه الحكاية فقط.

 $   علي بن عبد الله بن المديني.

 احد الاءمة، كتب عن الشافعي الرسالة وحملها الي ابن مهدي قاله الشيخ ابو اسحاق في "طبقاته"، وسياتي في الطبقة الثانية بعد تقصي اصحاب الوجوه، وسلف قريبا ان الحامل لها الحارث النقال عن كلام العبادي، فان صح النقلان فيجوز ان يكون احدهما حمل الرسالة القديمة والاخر الجديدة.

 $   القاسم بن سلام ابو عبيد البغدادي.

 صاحب التصانيف روي عنه، ومات بمكة سنة اربع وعشرين وماءتين، من تصانيفه "التقريب"، و"الاموال"، و"الطهور".

 $   محمد بن عبد الله بن الحكم.

 صاحب الشافعي، ثم انتقل الي مذهب مالك، ولد سنة اثنتين وثمانين وماءة ومات سنة ثمان، وقال ابن قانع: سنة تسع وستين وماءتين.

 $   محمد بن الامام الشافعي.



 ووي عن ابيه قاله الدارقطني. مات سنة احدي وثلاثين وماءتين، قال ابن يونس: واخوه محمد اكبر منه يروي عن ابن عيينة، مات سنة خمس وماءتين بالثغر قلت: هو قاضي الجزيرة واعمالها، ووهم من قال ولي بغداد، وكنيته ابو عثمان، عاتبه والده يوما فقال له: لو علمت ان الماء البارد يثلم من مروءتي ما شربته الا حارا.

 $   موسي بن ابي الجارود ابو الوليد المكي.

 راوي "الامالي" وغيره.

 $   يوسف بن يحيي ابو يعقوب البويطي.

 راوية الشافعي وخليفته واول من حمل كتبه الي بخاري، امتحن فصبر، ومات في السجن سنة اثنتين وثلاثين وماءتين قاله ابن يونس، وقال غيره: سنة احدي وصححه ابن خلكان، وجزم به النووي في "شرح المهذب"، وفي الصلة لمسلمة امر غريب فانظره، قال: الف علي مذهب الشافعي كتابا، سمعت ابا عمر وعثمان بن محمد العثماني يقول: ليس بمرضي عند اصحابنا لانه يحسن تاليفه.

 $   يونس بن عبد الاعلي.

 الثقة. احد رواة الجديد، ومات سنة مات المزني، ودفن بمقابر الصدقب مصر وكان 
 مولده سنة ستين وماءة، قال القضاعي في "الخطط": ويقال انه اقام ستين سنة شاهدا، قال: وولده احمد مات سنة اثنتين وثلاثماءة وولد ولده عبد الرحمن مات سنة سبع واربعين وثلاثماءة.

 فاءدة: لهم يوسف بن عبد الاعلي ذكره العبادي وقال: كان احد فقهاء عصره، اخذ عن المزني وسياتي في الطبقة الثانية من الطبقة الثانية

 .

 $   اخت الامام اسماعيل المزني.

 حكت عن الشافعي انه يشترط الحول في زكاة المعدن نقله المزني، قالوا: ولم يجب تسميتها، وقد قيل انها كانت ممن تحضر مجلس الشافعي. وبقيت طبقة اخري ممن روت عن الشافعي نذكرها ان شاء الله تعالي في الطبقة الثانية

 بعد الفراغ من الطبقة بكمالها ان شاء الله.

  الطبقة الثانية
 $   ابراهيم بن اسحاق بن بشير ابو اسحاق العربي.

 الفقيه الحافظ. ولد سنة ثمان وتسعين وماءة، سمع مسددا وغيره، وعنه ابن صاعد وغيره، اثني عليه الخطيب قال ابو عاصم: لم يكن ببغداد افقه ولا اادب منه، وذكر انه اباح نكاح المجوسيات قال: وقيل انه خالف الاجماع. قلت: لكن وافقه ابن حربويه وابو اسحاق وابو ثور كما سلف في تركته بناء علي انه ذو كتاب. مات سنة خمس وثمانين وماءتين قاله الشيخ ابو اسحاق.

 $   ابراهيم بن محمد البلدي ابو محمد.

 روي عن الشافعي الرجوع عن نجاسة شعر الادمي، كذا ذكره العبادي في هذه الطبقة وباسم والده، ولم ينفرد الغزالي في "وسيطه" بهذه الحكاية فقد حكاها العبادي 
 والماوردي والامام.

 $   احمد بن سيار المروزي.

 له كتاب في "اخبار مرو" انفرد بقوله من بين الاصحاب اذا لم يرفع يديه للافتتاح ان صلاته تبطل، ولم ينفرد به من بين العلماء كما اوضحته في "شرح المنهاج" فراجعه منه فانه من المهمات، ونقل عنه ايضا ايجاب الاذان للجمعة دون غيرها، مات سنة ثمان وستين وماءتين عن سبعين سنة.
 فاءدة: المروزي نسبة الي مرو زادوا عليها الزاي شذوذا، وهي احدي مدن خراسان الكبيرة، فانها اربعة نيسابور وهراة وبلخ ومرو وهي اعظمها ولهذا يلقب اصحابنا بالخراسانيين تارة وبالمراوزة اخري، والمراد بمرو اذا اطلقت مرو الشاهجان ومعناه روح الملك، فالشاه الملك وجان هو الروح الا ان العجم تقدم المضاف اليه علي المضاف، واما مرو الروذ فانها تستعمل مهملة.

 $   احمد بن شعيب بن علي النساءي.

 احد الاءمة الجامعين بين الفقة والحديث له "السنن الكبري" و"الصغري" وغيرهما، سمع ابن راهويه وغيره، واخذ عن يونس بن عبد الاعلي، مات سنة ثلاث وثلاثماءة، ودفن بالرملة وقيل بمكة.

 $   احمد بن عبد الله بن يوسف ابو بكر.

 ذكره ابو عاصم العبادي وحكي عنه انه قال: سمعت المزني يقول وقد سءل عن رجل تزوج امراة علي بيت متعين فقال: يجوز اذا كان علي معني قول الشافعي اذا كان مثل 
 قول القاءل:
 "يقول المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا،
 يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله كثير ما استفادا".
 والرافعي نقل هذه الحكاية عن القفال الشاشي عنه في الصداق، وروي عن المزني قال: قال الشافعي فيمن تكشف في الحمام: انها لا تقبل شهادته لان الستر فرض. مات سنة ست عشرة وثلاثماءة، وقيل سنة خمس عشرة وهو وهم كما نبه عليه الخطيب.

 $   اسحاق بن ابي عمران الاسفراءيني.

 والد ابي عوانة يعقوب الحافظ، تفقه بالمزني وسمع "المبسوط" من الربيع، مالك باسفراءين سنة اربع وثمانين وماءتين.

 $   داود بن علي الظاهري.

 امام اهل الظاهر. ولد سنة ماءتين، وقال الشيخ ابو اسحاق: سنة اثنتين وماءتين، وكان ابوه حنفيا، اخذ هو العلم عن ابي ثور وغيره، وكان من المتعصبين للشافعي، صنف كتابين في فضاءله، وقيل كان في مجلسه اربع ماءة صاحب طيلسان اخضر، مات سنة سبعين وماءتين ببغداد ذكره العبادي في طبقاته قال: ومن اختياراته ان الجمعة تصلي في مسجد العشاءر يقول ابي ثور، ومنها: اذا قال الرجل لامراتيه اذا ولدتما ولدا فعبدي حر، يجب ان تلد كل واحدة منهما ولدا، واختار المزني ايهما ولدت عتق.
 واختار غيره انه محال، ووهم الاستاذ ابو منصور حيث قال فيما نقضه علي ابي عبد الله الجرجاني الحنفي: ان داود هذا من تلامذة الشافعي؛ لانه كان عمره عند موت الشافعي اربعا او دونها ولعله اراد بالتلمذة كونه من اتباعه، وانكاره القياس لا تخرجه عنهم.



 $   عبدان بن محمد المروزي.

 الجنوجردي قرية من قري مرو. قال السمعاني: اسمه عبد الله ولقبه عبدان وهو احد من اظهر مذهب الشافعي بخراسان، رحل الي مصر وكتب كتب الشافعي لما منعه كما احمد بن يسار، صنف "الموطا" وغيره وقال السمعاني في "اماليه": هو اول من حمل المختصر الي مرو، وقرا علي الربيع والمزني. ولد سنة عشرين وماءتين ليلة عرفة ومات لسنة ثلاث وتسعين ليلة عرفة.

 $   عثمان بن سعيد بن بشار ابو القاسم الانماطي.

 اخذ الفقه عن المزني والربيع، وعنه ابن سريج مات ببغداد لسنة ثمان وثمانين وماءتين، وخبط العبادي في اسمه فاجتنبه، قال الشيخ ابو اسحاق: وهو السبب في نشاط الناس للاخذ بمذهب الشافعي.

 $   عثمان بن سعيد بن خالد الدارمي.

 احد الحفاظ والاعلام. اخذ الفقه عن البويطي وصنف "المسند". مات سنة ثمانين وماءتين، ووهم من قال سنة اثنتين وثمانين. ذكره العبادي في "طبقاته" وغيره وقيل: انه الذي قام علي محمد بن كرام وطرده عن هراه.

 $   محمد بن ابراهيم بن يوسف السلمي الترمذي البغدادي ابو اسماعيل.

 امام كبير، جمع بين الفقه والحديث، رحل الي الحجاز ومصر، وعنه الترمذي 
 والنساءي وغيرهما، مات سنة ثمانين وماءتين، وقبر عند احمد بن حنبل قال العبادي: وهو الذي حمل كتب الشافعي من مصر فانتسخها اسحاق وصنف عليها جامعه الكبير لنفسه. وروي عن البويطي عن الشافعي انه قال: لا اجعل في حل من روي عني الكتاب العراقي.

 $   محمد بن احمد بن نصر ابو جعفر الترمذي.

 شيخ الشافعية بالعراق، ولد سنة ثمانين ومات سنة خمس وتسعين، وكان ورعا متقللا، كان يجري عليه في الشهر اربعة دراهم ولا يسال احدا شيءا، ومناقبه مشهورة في رجوعه عن مذهب ابي حنيفة، وقطع بطهارة شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الحق، فانه فرقه ولا يفرق غير طاهر. ونفي الضمان فيما اذا رمي الي حربي فاسلم ثم اصابه السهم.
 وقال: ان الساجد للتلاوة خارج الصلاة لا يكبر للافتتاح لا وجوبا ولا ندبا والمعروف خلافهما.

 $   محمد بن ادريس الحنظلي ابو حاتم الرازي احد الاءمة الحفاظ الاثبات.

 ولد سنة خمس وتسعين وماءة، ورحل وهو ابن عشرين سنة من البحرين الي مصر ماشيا، ثم الي الرملة ثم الي غيرهما، وحدث عنه محمد بن اسامة الشامي الهروي ابو احمد، وليس بابي احمد الشامي الفقيه الشاعر لكنه شيخ فقيه محدث متقن ذكره العبادي مع ابي علي العطار وغيره، من شيوخه الربيع بن سليمان وغيره، مات سنة سبع وسبعين وماءتين.



 $   محمد بن عاصم بن يحيي ابو عبد الله الاصبهاني.

 اخذ الفقه عن اصحاب الشافعي، وصنف كتابا كبيرا، مات سنة تسع وتسعين وماءتين.

 $   محمد بن نصر المروزي.

 قال القاضي حسين في الوصايا: ويقال السمرقندي وهو كما قال، فانه سكن سمرقند وهو احد الاعلام، وصنف كتاب "القسامة" و"تعظيم قدر الصلاة" و"قيام الليل" و"رفع اليدين"، وله كرامات، ولم يكن اولا مقلدا للشافعي ثم قلده لمنام عظيم ذكره ابن الصلاح في "طبقاته"، ولد سنة اثنتين وماءتين قبل موت الشافعي بسنتين، ومات سنة اربع وتسعين وماءتين. وكان من احسن الناس صورة ذو لحية بيضاء وكان ابوه من مرو.

  الطبقة الثالثة
 $   احمد بن محمد الصابوني.

 من غراءبه: ان ام الزوجة لا تحرم الا بالدخول بالزوج كعكسه، ذكره النووي في "تهذيبه" وذكره العبادي في "طبقاته" في اخر الطبقة المتقدمة علي ابن سريج، وفي تاريخ الحاكم احمد بن يوسف الصابوني ابو الحسن المناظر الجدلي المتعصب للسنة، وولد بنيسابور سنة ثلاث وثلاثماءة؛ فيجوز ان يكون هو صاحب الترجمة.

 $   احمد بن عمر بن سريج.



 ابو عباس، حامل لواء الشافعية في زمنه الباز الاشهب تفقه بابي قاسم الانماطي، وفهرست كتبه تشتمل علي اربعماءة مصنف. ولي قضاء شيراز مات سنة ست وثلاثماءة، وهو عالم راس الماءة علي قول جماعة ومات عن سبع وخمسين سنة واشهر، وكان يناظر ابا بكر بن داود فقال له يوما: ابلعني ريقي. قال ابو العباس: ابلعتك الدجلة. وقال له يوما: امهلني يوما امهلني ساعة. فقال: امهلتك من الساعة الي قيام الساعة.
 وقال له يوما: اكلمك من الرجل وتكلمني من الراس فقال له ابو العباس: هكذا البقر اذا جفيت اظلافها ذهب قرونها. قلت: ولابي العباس ولدا اسمه عمر روي عن والده ذكره العبادي في "طبقاته"، ورايت له كتابا لطيفا سماه "تذكرة العالم وارشاد المتعلم". نقلت من غراءبه مسالة لها تعلق بالتشهد في"شرح المنهاج" لم ار من نص عليها غيره فراجعها منه، ونقل العراقيون عنه عن والده خلافا فيما اذا كثرت ما لا نفس لها ساءلة وغيرت الماء كما نقله في "الكفاية" عنهم، وحكاه النووي ايضا عن حكاية الشيخ ابي حامد وغيره عنه عن ابيه، وكان سريج جده مشهور بالصلاح الوافر.

 $   احمد بن عمر بن يوسف ابو بكر الخفاف.

 له كتاب "الخصال" عارض به ابن مجانين القاضي من اصحابه ابي حنيفة، وهذا الكتاب رايته وانتقيت منه فواءد، وذكره الشيخ ابو اسحاق بعد طبقة ابن سريج ونظراءه في جماعة اكثرهم اصحابه ابي العباس، والرافعي حكي عنه في كتاب السير في الامان.

 $   احمد بن محمد بن الحسن ابو حامد بن الشرقي.

 مصنف "الصحيح" مات سنة خمس وعشرين وثلاثماءة عن خمس وثمانين سنة.



 $   الحسن بن سفيان.

 الحافظ صاحب "المسند" تفقه بابي ثور، وكان يفتي بمذهبه، مات سنة ثلاث وثلثماءة.

 $   الحسين بن صالح بن خيران ابو علي خيران.

 امتنع من القضاء وختمه بابه بضعة عشر يوما وكل به ثم اعفي، وقال الوزير: ما اردنا به الا خيرا اردنا ان نعلم في مملكتنا رجلا يعرض عليه قضاء القضاء شرقا وغربا وهو لا يقبل، وعاب ابن خيران علي ابن سريج في ولايته القضاء وقال: هذا الامر لم يكن في اصحابنا انما كان في اصحاب ابي حنيفة، مات سنة عشرين وثلثماءة وقيل سنة عشر.
 اما علي بن خيران (¬) صاحب "اللطيف" فاخر، وكتابه هذا يشتمل علي الف وماءتي باب وتسعة ابواب وحجمه نحو التنبيه، رايت منه نسخة قديمة كتبت سنة اربع وتسعين وثلثماءة. ثم ملكت منه نسخة بدمشق في رحلتي اليها، وله اختيارات غريبه منها: انه يستحب للقاضي اذا دخل بلد ولايته ان يكون عليه عمامة سوداء. ومنها: انه استحب في دعاء القنوت ربنا اتنا في الدنيا حسنة الي اخره. وحزم فيه بان الحيض والنفاس لا يوجبان الوضوء فقال: وجميع ما يخرج من فرج المراة يوجب الوضوء الا ثلاثة اشياء فانها توجب الغسل، وهي اذا طهرت من الحيض او النفاس وبخروج المني، ونقل فيه في كتاب 
 الشهادات عن ابن خيران السالف. قال الشيخ ابو اسحاق ودرس محليه شيخنا ابو احمد بن رامين.

 $   ابو احمد وربما قيل احمد بن سليمان ابو عبد الله الزبيري.

 من اصحاب الوجوه وكان اعمي، له "الكافي"و"النية"، و"ستر العورة"، و"الهدية" و"الاستخارة، و"الاستشارة"، و"الامارة"، و"ورياضة المتعلم"، و"المسلية"، مات سنة سبع عشر وثلثماءة. روي النقاش عنه باسناده الي قيس بن ابي حازم في قوله تعالي {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} (¬). قال: الاذان، وعمل صالحا قال: الصلاة بين الاذان والاقامة.
 قال ابو بكر النقاش: قال لي ابو بكر بن ابي داود: في تفسيري عشرون وماءة الف حديث ليس فيه هذا الحديث. قلت: ولهم ابو عبد الله الزبيري اخر متاخر اسمه احمد بن محمد يتصل نسبه بالزبير بن العوام. ايضا سمع ورحل وتفقه علي ناصر العمري، وولي قضاء طبرستان واستراباذ، وناظر الاءمة وحدث عن الجويني وغيره وعنه شيرويه وغيره، ولد قبل العشرين واربعماءة، ومات سنة اربع وسبعين واربعماءة بنيسابور وحمل تابوته الي امل فدفن بها.

 $   زكريا بن يحيي الساجي ابو يحيي.

 احد الاءمة: الثقات، اخذ عن الربيع والمزني، ومات بالبصرة سنة سبع وثلثماءة. له كتاب "اختلاف الفقهاء" و"علل الحديث" ذكره الرافعي في العارية في الكلام علي اعارة الارض للبناء والغراس.



 $   سليمان بن الاشعث الامام ابو داود السجستاني.

 صاحب "السنن" ذكره العبادي في "الطبقات" وابن باطيش. ولد سنة اثنتين وماءتين، ومات سنة خمس وسبعين وماءتين بالبصرة. روي عنه الترمذي والنساءي وترجمته معروفة.

 $   عبد الله بن محمد بن جعفر ابو القاسم القزويني.

 قاضي الرملة، اخذ عن يونس والربيع المرادي، تكلم فيه ورمي بالكذب قال الدار قطني: كذاب الف "سنن الشافعي" نحو ماءتي حديث لم يحدث بها الشافعي. قال ابن يونس: كان محمودا فيما يتولي وكانت له حلقة للاشغال بمصر والرواية. قال ابن زيد: توفي سنة خمس عشر وثلثماءة، وفي الرافعي في اواءل موجبات الضمان عبد الله بن محمد القزويني ولعله اياه.

 $   عبد الله بن محمد ابو بكر النيسابوري الامام.

 سمع المزني والزعفراني وعنه الدارقطني وخلق، اخبر عن نفسه انه اقام اربعين سنة لا ينام الليل ويتقوت كل يوم بخمس حبات، ويصلي صلاة الغداة علي طهارة العشاء الاخرة. ولد سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وتوفي سنة اربع وعشرين وثلثماءة، له "زيادات كتاب المزني".

 $   عبد الملك بن محمد بن عدي ابو نعيم الجرجاني الاستراباذي.

 بكسر التاء ثم ذال معجمة. نسبة الي بلدة بين سارية وجرجان الحافظ سمع الربيع بن سليمان واثني عليه الاءمة، ولد سنة اثنتين واربعين وماءتين، ومات سنة ثلاث 
 وعشرين وثلثماءة، قال ابو عاصم: روي عن الربيع انه كان يتختم في اليسار.

 $   علي بن اسماعيل الاشعري ابو الحسن.

 احد الاءمة المتكلمين صاحب التصانيف الكبيرة، كان اولا معتزليا فقال: انه اقام علي ذلك اربعين سنة ثم غاب عن الناس خمسة عشر يوما ثم انخلع من ذلك الاعتقاد علي المنبر لرءيا النبي صلي الله عليه وسلم مرارا في ذلك، وكان تلميذا للجباءي، ولم يكن الجباءي قويا في المناظرة بل صاحب نصنيف وقلم، فكان اذا عرضت مناظرة قال للاشعري: نب عني. قال الاستاذ: كنت في جنبيه كالقطرة في البحر. وقال ابو بكر الصيرفي: كانت المعتزلة قد رفعوا رءسهم حتي اظهر الله الاشعري فحجرهم في اقماع السمسم.
 وقال القاضي ابو بكر: افضل احوالي ان افهم كلامه، وكان لا يتكلم في علم الكلام الا حيث يجب عليه نصرة الحق. قال ابن حزم: مصنفاته خمسة وخمسون مصنفا. ولد سنة ستين وماءتين، ومات سنة اربع وعشرين وثلثماءة، وقيل سنة نيف وثلاثين. جالس الجويني والد الامام، وتفقه ابي اسحاق المروزي، والمروزي اخذ عنه علم الكلام، ووهم من جعله مالكيا. مكث عشرين سنة يصلي صلاة الصبح بصلاة العتمة، وكانت نفقته في كل سنة سبعة عشر درهما من ضيعة وقفها جده بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري علي نسله، وما احسن كتاب الحافظ المسمي "بكذب المفتري في الرد علي الاشعري".

 $   علي بن الحسين بن حرب قاضي مصر ابو عبيد بن حربويه.

 كان يذهب اولا الي قول ابي ثور وبه تخرج، وكان يورث ذوي الارحام، وترك قضاء مصر بعد ان مكث به مدة طويلة، وكانت الخلفاء تعظمه والامراء تاتي اليه، 
 وذهب الي بغداد فاقام بها مات سنة تسع عشرة وثلثماءة وصلي عليه الاصطخري. ومن مفرداته: انه جوز لمن عليه كفارة الظهار ان يصوم رمضان بنية رمضان وعن الكفارة ويصوم معه شهرا اخر، كرر الرافعي النقل عنه في اخر التيمم وغيره.

 $   عمر بن عبد الله بن موسي ابو حفص بن الوكيل البابشامي.

 كذا ذكره المطوعي في المذهب مصرحا باسمه، والشيخ ابو اسحاق وغيره لم يذكروه الا بكنيته لشهرته بها. قال المطوعي: وهو فقيه جليل الرتبة من نظراء ابي العباس واصحاب الانماطي، وممن تكلم وتصرف فيها فاحسن ما شاء ثم هو من كبار المحدثين والرواة واعيان النقلة، قال: ويقال ان المقتدر استقضاه علي بعض كور الشام فلذلك عرف بالباب شامي لطول بقاءه بها. قال الشيخ ابو اسحاق: مات ببغداد بعد العشر وثلثماءة. وقال السمعاني في "الانساب": هذه النسبة الي الباب الشامي وهي احدي المحال المشهورة من الجانب الغربي من بغداد. قال النووي في تهذيبه: وهذا من شواذ النسب ومقتضاه في العربية الشامي ويجوز البابي.

 $   محمد بن ابراهيم بن سعيد العبدي ابو عبد الله البوشنجي.

 بالباء والفاء ايضا نسبة الي بوشنك من اعمال هراة، الفقيه الاديب شيخ اهل الحديث في زمانه، نزل نيسابور ومات بها سنة احدي وتسعين وماءتين، والرافعي تارة يقول فيه: ابو عبد الله البوشنجي، وقال في الدعاوي والبينات: محمد بن ابراهيم العبدي وهو مشهور بالامرين، والعبدي نسبة الي عبد القيس قبيلة معروفة قاله ابن خلكان. قيل ان البخاري روي عنه في "صحيحه"؛ وحضر مجلس داود الظاهري ببغداد فقال داود 
 لاصحابه: حضركم من يفيد ولا يستفيد، وقال ابن خزيمة وقد سءل عن مسالة بعد ان شيع جنازة ابي عبد الله: لا افتي حتي يواريه لحده، ولا توفي الحسن بن محمد القياني قدم ابو عبد الله للصلاة عليه فصلي ولما اراد ان ينصرف فدمت دابته فاخذ ابو عمرو الخفاف باللجام وابن خزيمة بالركاب، وابو بكر الجارودي وابراهيم بن ابي طالب يسويان عليه ثيابه فمضي ولم يكلم واحدا منهم، وكان يقدم لسنانيره من كل طعام ياكله.

 $   محمد بن ابراهيم بن المنذر ابو بكر النيسابوري.

 نزيل مكة، احد الاعلام صاحب "الاجماع" و"الاشراف" و"الاوسط" و"التفسير" و"الاقناع" ومصنفاته شاهدة بعدم تقليده لكن ذكره ابو اسحاق في طبقاته وقال: مات سنة تسع او عشر وثلثماءة وفيه نظر. قال ابن عمار: لقيه وسمع منه سنة ست عشرة وثلثماءة، وارخ ابن القطان الفاسي وفاته سنة ثمان عشرة.

 $   محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو العباس السراج.

 الحافظ صاحب "المسند" شديد المناظرة للحنفية، قال ابو اسحاق المزكي سمعته يقول: ختمت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر الف ختمة، وضحيت عنه اثني عشر الف اضحية، وقال محمد بن احمد الدقاق: رايته يضحي في كل اسبوع او اسبوعين اضحية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصيح باصحاب الحديث فياكلون. مات سنة ثلاث عشرة وثلثماءة بنيسابور.

 $   محمد بن اسحاق بن خزيمة الحافظ.



 امام الاءمة. تفقه علي الربيع والمزني. قال الحاكم: وفضاءله عندي مجموعة في اوراق ومصنفاته تزيد علي ماءة واربعين كتابا سوي المساءل والمساءل اكثر من ماءة جزء. ولد سنة ثلاث وعشرين وماءتين ومات سنة احدي عشرة وثلثماءة، وقال الشيخ ابو اسحاق سنة اثنتي عشرة، وقال ابو عاصم عنه في معني قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم علي صورته". فيه سبب وهو انه راي رجلا يضرب وجه رجل فقال: لا تضربه علي وجهه فان الله خلق ادم علي صورته، وذكر الحاكم في تاريخ نيسابور ان علي بن احمد كان يفتي علي مذهب ابن خزيمة.

 $   محمد بن جرير الطبري البغدادي ابو جعفر الامام.

 صاحب التصانيف العظيمة في الاصول والفروع و"التفسير الكبير" وله كتاب في القراءات و"تاريخ الامم" و"تهذيب الاثار" ولم يتمه، وله اتباع منهم المعافي ابو زكريا النهرواني، قال الخطب: سمعت علي بن عبد الله اللغوي يقول: مكث ابن جرير اربعين سنة يكتب كل يوم اربعين ورقة. قال الفرغاني: حسبت تلامذته تصانيفه وبسطوها علي عمره منذ احتلم الي ان مات فصار لكل يوم اربع عشرة ورقة. اخذ الفقه عن الزعفراني والربيع المرادي، ونظر ابن خزيمة تفسيره وقال: ما اعلم تحت اديم الارض اعلم منه، ولقد طلبته الحنابلة، ومناقبه جمة. مات سنة عشر وثلثماءة عن ست وثمانين سنة، ومن غراءبه: انه لا يجوز الفرض ولا النفل في الكعبة. قلت: ولهم اخر اسمه محمد ابن جرير الطبري شيعي له مصنفات فاجتنبه.

 $   محمد بن جعفر بن حازم الجرجاني.

 صاحب ابن سريج احد الاءمة، ذكره الذهبي في "تاريخه"، قال ابن سريج في حقه: ما عبر النهروان افقه منه. مات سنة اربع وعشرين وثلثماءة.



 $   محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابو العباس الدغولي.

 صاحب "المسند" المشهور اثني عليه الاءمة قال: اربع كتب لا تفارقني في السفر والحضر: "مختصر المزني" و"العبر" و"تاريخ البخاري" و"كليلة ودمنة". وقيل له: لم لا تقنت في صلاة الفجر قال: لراحة الجسد ومدارة الاهل والولد وسنة اهل البلد. مات سنة خمس وعشرين وثلثماءة.

 $   محمد بن عثمان بن ابراهيم ابو زرعة.

 قاضي دمشق، كان يهب لمن يحفظ مختصر المزني ماءة دينار، وهو الذي ادخل مذهب الشافعي دمشق وحكم به القضاة، وكان الغالب عليها مذهب الاوزاعي، وكان رحمه الله اكولا ياكل سبل مشمش وياكل سبل تين. مات سنة اثنتين وثلثماءة، وكان قبل قضاء دمشق علي قضاء مصر لاحمد بن طولون، وجرت له وقاءع مع ابي احمد الموفق لما خلعه، وولي احمد بن طولون ثم ظفر به ابو احمد الموفق في جماعة من اصحابه فسالهم من الذي ابتدر بالخلع، فشرع القاضي ابو زرعة في الاعتذار، وحلف بالطلاق والعتاق وايمان كثيرة ان كان في هءلاء القوم احد، قال ذلك فاطلقه وكان هذا من حسن تصرفه؛ لانه هو الذي كان قال ذلك دون القوم المشار اليهم في عينه. ولهم ابو زرعة اخر روح بن محمد بن احمد حفيد الحافظ ابن السني قاضي اصبهان، فقيه اديب سمع وحدث قال الخطيب: بلغنا وفاته انه مات بالكرخ سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.

 $   محمد بن المفضل ابو الطيب بن سلمة البغدادي.

 تفقه علي ابن سريج، وهو من اصحاب الوجوه، مات شابا سنة ثمان وثلثماءة، ومن مفرداته: تكفير تارك الصلاة، وان الولي اذا اذن للسفيه في عقد النكاح لم يصح كما لو 
 اذن للصبي، ووالده المفضل له مصنفات في الغريب وحدث عن عمر بن شبة وغيره، وجده سلمة بن عاصم تلميذ الفراء وشيخ ثعلب، وقد اكثر ثعلب من النقل عنه.

 $   محمد بن محمد بن الحسين الصفار.

 من اصحاب ابي اسحاق المروزي وعنه ابن خزيمة. مات سنة سبعين وثلثماءة وهو ابن تسعين سنة، وسابور احد اجداده هو الذي بني نيسابور قال الحاكم: ومحمد هذا كان من المناظرين واكابر المدرسين.

 $   منصور بن اسماعيل التميمي.

 الضرير الشاعر له مختصرات في الفقه منها "المستعمل"، و"المسافر" و"الهداية" و"الواجب"، وكان جنديا قبل ان يعمي. قال الحاكم: قال ابو علي: رايت منصورا وقد عمي وكان ربما يركب حمارا فارها.
 اخذ الفقه عن اصحاب الشافعي واصحاب اصحابه، مات سنة ست وثلثماءة. ومن شعره:
 "لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله
 من كان يخلق ما يقول ... فحيلتي فيه قليله"
 وله ايضا:
 "الناس بحر عميق ... والبعد عنهم سفينه،
 وقد نصحتك ... فانظر لنفسك المسكينه".
 وله ايضا:
 "عاب التفقه قوم، لا عقول لهم ... وما عليه اذا عابوه من ضرر
 ما ضر نور الضحي والشمس طالعة ... ان لا يري ضوءها من ليس ذا بصر"



 وله ايضا:
 "قد قلت اذ مدحوا الحياة ... فاكثروا للموت الف فضيلة،
 لا تعرف امان بلقيا لقاءه ... وفراق كل مصاحب لا ينضب".
 وله ايضا:
 "الكلب اغلي قيمة ... وهو النهاية في الخساسه
 فمن ينازع في الرءاسة ... قبل اوقات الرءاسه".

 $   نصر بن حاتم بن بكر الفقيه ابو الليث الشاشي.

 قال الحاكم: اقام بنيسابور لسماع المبسوط وكان عنده مسند عبد بن حميد، كتبنا عنه في مسجد ابي العباس الاسم سنة تسع وثلاثين وثلثماءة، وقال المطوعي: هو من اواءل اصحاب ابي العباس وافاضلهم، وكان ابو بكر القفال قد درس عليه في اواءل امره، وسياتي زيادة في ترجمته في الكني.

 $   يعقوب بن اسحاق ابو عوانة الاسفراءيني.

 مصنف "الصحيح" اخذ عن اصحاب الشافعي، وهو تلميذ الربيع والمزني، ويقال: انه اول من ادخل مذهب الشافعي الي اسفراءين. روي عنه ابو صعب محمد وابن اخته عبد الملك بن الحسن وغيرهما. مات سنة ست عشرة وثلثماءة، ذكره الحاكم وقال عبد الغافر: سنة ثلاث عشرة.



  الطبقة الرابعة
 $   ابراهيم بن احمد ابو اسحاق المروزي.

 احد اءمة المذهب، اخذ الفقه عن ابن سريج، ومن تلامذته ابو زيد المروزي وابو حامد المروروذي. مات بمصر سنة اربعين وثلثماءة ودفن عند ضريح الامام الشافعي، شرح المختصر وصنف الاصول. قال العبادي: قعد بمصر في مجلس الشافعي سنة القرامطة واجتمع الناس عليه وضربوا اليه اكباد الابل، وسار في الافاق من مجلسه سبعون اماما من اصحاب الشافعي، حكي الرافعي عنه تلك الحكاية الغريبة المتعلقة بالقيافة.

 $   احمد بن ابي احمد ابو العباس بن القاص.

 سمي بذلك لانه قص علي الناس اي وعظ، وذكر القصص حين دخل الي الديلم وجعله ابو سعد القاص ابن القاص، اخذ الفقه عن ابن سريج، وله "المفتاح"، و"ادب القاضي"، و"المواقيت"، و"احرام المراة"، و"التلخيص" الذي شرحه الاءمة الاسماعيلي والقفال والسنجي، وله جزء في فواءد حديث ابي عمير سمعناه. مات بطرسوس سنة خمس وثلاثين وثلثماءة في حالة الوعظ عن وجد وغشية. قاله ابن خلكان ووقع في "التهذيب" للنووي: ان والده قد مات بذلك ووقع في "كفاية ابن الرفعة" في باب ستر العورة ابن بنت ابي احمد وصوابه ابن ابي احمد كما اسلفنا.

 $   احمد بن اسحاق ابو بكر الصبغي.

 بالغين المعجمة، احد اءمة الشافعية ظل نيفا وخمسين سنة يفتي فلم يوجد عليه في فتاويه مسءلة قيم فيها, له "المبسوط"، و"الاسماء والصفات"، و"الايمان"، و"الاحكام"



 و"الامامة"، وصنف في ان الرجل اذا اتي والامام راكع انه لا تعتد له بتلك الركعة، وكان يدعوا بين الاذان والاقامة ويبكي ويتضرع وربما ضرب براسه الحاءط حتي يخشي ان يدمي راسه، ولم يقطع صلاة الليل في حضر ولا سفر، وكان يري ان تراب الولوع يجوز ان يكون نجسا.
 قال ابو عاصم: وذكر انه ركب يوما فاصاب ذراعيه طين من رجل كلب فامر جاريته بغسله وتعفيره فقالت الجارية: اما في الطين تراب، فقال انت افقه مني ولد سنة اثنتين واربعين وثلثماءة. وابنه عبد الله سمع وحدث وكان فاضلا. مات سنة خمسين وثلثماءة قاله التقليسي، ولهم صبغي اخر ياتي قريبا في هذه الطبقة.

 $   احمد بن الحسين ابو بكر الفارسي.

 من اصحاب الوجوه له , "عيون المساءل في النصوص" تفقه علي ابن سريج، ومات سنة خمسين وثلثماءة.

 $   احمد بن الحسين بن مهران ابو بكر.

 الزاهد من اهل نيسابور، سمع ابن خزيمة وغيره، وحدث بانتقاء الحاكم عليه، وكان رفيع المنزلة في وقته، مصنفا مجيدا في اصناف علمه. ونقل الاستاذ اسماعيل الضرير في تفسيره ان اختيار الشافعي في سجود التلاوة ما ذكره ابو بكر بن مهران في كتابه "سجود القران" وهو {سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} (¬). له كتاب "الغاية في القران" و"الشامل" وهو الكبير. قال الحاكم: كان امام عصره في القراءات واعبد من رايناه، وكان مجاب الدعوة. مات في شوال سنة احدي وثلاثين وثلثماءة عن ست وثمانين سنة.



 $   احمد بن محمد ابو الطيب الصعلوكي.

 احد الاءمة الشافعية عم الاستاذ ابي سهل الصعلوكي، توفي سنة سبع وثلاثين وثلثماءة، امتنع عن التحديث بعد ان عمي، قال الحاكم: فكنا نراه حسرة.

 $   احمد بن محمد بن العفريس ابو سهل.

 صاحب "جمع الجوامع" وقفت علي بعضه بدمشق في رحلتي اليها، ذكره العبادي في طبقة القفال الشاشي، وقال: نقل عن الشافعي ان الجيش اذا نزلوا بقعة في دار الحرب وقهروا اهلها بالاستيلاء عليها لم تصر دار اسلام ولا يملكوا ما لم يظهر فيها احكام المسلمين حتي اذا ذهبوا، واستولي احد واظهر الاحكام فالملك للثاني. قلت: وهو ايضا من طبقة ابي زيد والخفاف، وذكر في اخر خطبته جمع الجوامع انه روي عن الاصم عن الربيع.

 $   احمد بن مهران التبريزي ابو بكر.

 ذكره العبادي في طبقة زاهر.

 $   حسان بن محمد ابو الوليد النيسابوري القرشي.

 احد اءمة الشافعية، درس علي ابن سريج له كتاب علي صحيح مسلم و"شرح الرسالة"، اختار ان الحجامة تفطر الصاءم الحاجم والمحجوم. وادعي انه المذهب مات سنة تسع واربعين وثلثماءة عن اثنتين وسبعين سنة. وولده محمد ابو منصور كان من افقه اصحاب ابيه، وكان يصوم صوم داود قريبا من ثلاثين سنة، وسمع الكثير، وصنف في الرد علي كتاب الرياضة، وعنه الحاكم، مات برفسة دابة سنة سبع وستين وثلثماءة ودفن بجنب ابيه، وله ولد اخر اسمه محمد وكنيته ابو عبد الله، قال الحاكم: كان يفتي 
 ويدرس في حياة ابيه وبعد وفاته مات. سنة ست وثمانين وثلثماءة وعنه الحاكم،

 $   الحسين بن احمد ابو سعيد الاصطخري.

 شيخ الشافعية ببغداد ومفتيها وقاضي قم. له "ادب القضاء" وغيره. مات سنة ثمان وعشرين وثلثماءة جاوز الثمانين، ولهم اصطخري اخر ستعلمه في الكني.
 فاءدة: اصطخر بكسر الهمزة وجوز بعضهم فتحها حكاه النووي في الحيض من شرح المهذب.
 الحسن بن الحبيب الدمشقي.
 راوي كتاب الام عن الربيع وكان حافظا للمذهب، مات سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة.

 $   الحسن بن الحسين ابو علي في ابي هريرة.

 القاضي البغدادي من اصحاب الوجوه، تفقه بابن سريج وبابن اسحاق المروزي، شرح المزني مطولا ومختصرا، ومات سنة خمس واربعين وثلثماءة.

 $   الحسين بن علي ابو علي.

 الحافظ اطنب الحاكم في ترجمته في تاريخه. وقال الدارقطني: كان اماما مهديا رحالا في الافاق. ولد سنة سبع وسبعين كماءتين، ومات سنة تسع واربعين وثلثماءة ذكره ابن الصلاح في "طبقاته".

 $   الحسن بن محمد بن مزيد ابو سعيد الاصبهاني.



 روي عن اصحاب سفيان بن عيينه وهو اول من حمل علم الشافعي الي اصبهان، ذكره النووي.

 $   الحسن بن محمد الامام ابو علي الطبسي.

 خليفة ابن ابي هريرة في حياته وبعد وفاته، ترجم له الحاكم وذكره العبادي توفي سنة احدي وتسعين وثلثماءة قاله الحاكم وقال: انه اوحد عصره.

 $   الحسين بن القاسم ابو علي الطبري.

 صاحب "الافصاح" و"شرح المختصر" و"العدة"وغيرهما، وهو اول من جرد الخلاف وصنفه، ودرس ببغداد بعد وفاة استاذه ابي علي بن ابي هريرة، ومات سنة خمسين وثلثماءة.

 $   الحسين بن القاضي ابي زرعة محمد بن عثمان المتقدم ابو عبد الله الدمشقي.

 قاضيها وابن قاضيها, ولي قضاء الديار المصرية مع البلاد الشامية، وكان ناءبه بمصر ابن الحداد وله سماط كل يوم يغرم عليه في الشهر اربعماءة دينار، ولم تطل ايامه، ومات كهلا سنة سبع وعشرين وثلثماءة عن ثلاث واربعين سنة.

 $   زاهر بن احمد ابو علي السرخسي.

 تفقه علي ابي اسحاق المروزي وناظر في مجلس ابي بكر الصبغي، واخذ علم الكلام عن الاشعري، توفي سنة تسع وثمانين وثلثماءة عن ست وسبعين سنة. سرخس بفتح السين والراء وحكي اسكانها اعني الراء.



 $   زكريا بن احمد بن يحيي ابو يحيي البلخي.

 قاضي دمشق. مات سنة ثلاثين وثلثماءة, من افراده ما حكاه عن صاحب الرقم: ان العامل في القراض اذا شرط ان يعمل معه رب المال جاز. قال ابن عساكر في "تاريخه": وكان ابوه وجده عالمين.

 $   عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي.

 احد الاءمة الحفاظ، حافظ ابن حافظ تقدمت ترجمة والده، صنف "التفسير"، و"الجرح والتعديل"، و"العلل"، و"مناقب الامام الشافعي"، ذكره ابن الصلاح في طبقاته، مات سنة سبع وعشرين وثلثماءة وقد قارب التسعين، وحكي انه لما انهدم بعض سور طوسوس احتيج في بناءه الي الف دينار فقال ابو محمد لاهل مجلسه الذين كان يلقي عليهم التفسير: من رجل يبني ما هدم من هذا السور وانا ضامن له عند الله قصرا في الجنة فقام اليه رجل من العجم فقال هذه الف دينار وتكتب لي خطك بالضمان فكتب له رقعة بذلك وبني ذلك السور وقدر موت ذلك العجمي، فلما دفن دفنت معه تلك الرقعة فجاءت ريح فحملتها في حجر ابن ابي حاتم وقد كتب في ظهرها قد وفينا ما ضمنته ولا تعد الي ذلك.

 $   عتبة بن عبيد الله الهمداني القاضي ابو الساءب.

 اول من مضي القضاء بالعراق من الشافعية، توفي عن ست وثمانين سنة في سنة خمسين وثلثماءة، حدث عن ابن ابي حاتم وغيره , ذكره الرافعي في الركن الثاني من النكاح.



 $   عمر بن احمد بن سريج.

 سبق مع والده.

 $   عمر بن محمد بن مسعود ابو حفص الاسفراءيني.

 اخف الفقه عن ابي اسحاق المروزي، مات سنة خمس واربعين وثلثماءة.

 $   محمد بن احمد ابو بكر بن الحداد.

 موقع بن حربويه قاضي مصر، ولد يوم موت المزني، وباشر قضاء مصر بامر اميرها الي ان اسند الي غيره وجالس ابا اسحاق المروزي ومحمد بن جرير، واخذ العربية عن ابن ولاد، ولم يحدث عن غير النساءي، وقال: جعلته حجة فيما بيني وبين الله. قال ابن زولاق: كان يختم في كل يوم وليلة في صلاته، ويصوم يوما ويفطر يوما ويختم يوم الجمعة ختمة اخري في ركعتين في الجامع قبل الصلاح سوي التي يختم بها كل يوم. قال: وله "كتاب ادب القضاء" في اربعين حزء، و"الباهر في الفقه" في نحو ماءة حزء، و"جامع الفقه والمولدات".
 وفيه يقول الشاعر:
 "الشافعي تفقها. . . والاصمعي تفننا. . . والتابعين تزهدا". وكان عالما ايضا بالحدبث والاسماء والرجال والتاريخ، مات سنة اربع وقيل خمس واربعين وثلثماءة عن تسع وتسعين سنة وشهور، وجزم ابن يونس في "تاريخه" بانه مات في لمحرم سنة اربع، وانه توفي يوم قدومه من الحج وادخل به ميتا الي داره في محمله، ودفن بسفح المقطم عند قبر والديه، وكان احد ابويه يعمل الحديد ويبيعه فعرف بذلك، وله كتاب "الفروع" واعتني الاءمة بشرحه.

 $   محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين ابو بكر الصبغي.



 احد اءمة الشافعية، جمع كتابا علي صحيح مسلم، ومات كهلا سنة اربع واربعين وثلثماءة وهو ابن نيف وخمسين سنة.

 $   محمد بن عبد الله ابو بكر الصيرفي.

 احد اصحاب الوجوه، وشارح الرسالة, تفقه علي ابن سريج، وكان يقال انه اعلم الناس بالاصول بعد الشافعي, مات سنة ثلاثين وثلثماءة.

 $   محمد بن عبد الوهاب ابو علي الثقفي.

 تفقه الواعظ الفقيه تفقه علي محمد بن نصير كما قاله العبادي, واجاب الجامع الصغير لمحمد بن الحسن، وعنه ابو الوليد الفقيه وابن خزيمة، وقال ابن سريج: ما جاءنا من خرسان افقه منه، وقال ابن خزيمة له: ما يحل لاحد منا بخراسان يفتي وانت حي. قال ابن خزيمة: وسمعت ابا القاسم؛ الشيرواني يقول: ما ولد في الاسلام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. والصحابة اعقل منه. مولده بقهستان سنة اربع واربعين وماءتين، ومات سنة ثمان وعشرين وثلثماءة، قال السلمي قال يقول: يا من باع كل شء بلا شء، واشتري لا شء بكل شء قال ابو عاصم: وذكر فيما اذا قال: انت طالق ان شءت، فقالت: شءت ان كان كذا او ان شاء فلان بن ابي حنيفة انه ان كان لشء مضي وقع، وان كان لشء مستقبل لم يقع وبطل خيارها ثم قال اعني الثقفي: فيه احتمالان احدهما: انه يقع في الحال اذا وجد في المجلس. والثاني: انه يقع في الحالين اذا وجد في المجلس او بعده. وقال ابو علي الزجاجي، لا يقع بحال. قلت: وهو المذهب والاحتمالان غريبان، وفي الرافعي وجه اخر: انه تعليق المشيءة ويقع الطلاق اذا قال المعلق ان شءت.



 $   محمد بن علي بن احمد ابو العباس الكرجي الاديب.

 اخذ الفقه عن ابن عبد الله، الزبيري روي عنه الحاكم مختصرا ابي عبد الله واثني عليه، مات سنة ثلاث واربعين وثلثماءة.

 $   محمد بن محمد الطوسي ابو النضر.

 تفقه علي محمد بن نصر المروزي، افتي نحو سبعين سنة ما اخذ عليه منها قط. مات سنة اربع واربعين وثلثماءة. اثني عليه ابن عدي، وسمع منه الحاكم الذي خرجه علي مسلم.

 $   محمد بن ابي زكريا يحيي بن النعمان ابو بكر الهمداني.

 احد صحابي ابن سريج، له كتاب "السنن"، لم يسبق الي مثله، عنه الحاكم، مات سنة سبع واربعين وثلثماءة.

 $   محمد بن يعقوب ابو العباس الاصم.

 حدث في الاسلام ستا وسبعين سنة، سمع من الربيع كتبا للشافعي "المبسوط" وغيره، وكان يكره الاخذ علي التحديث، قال الحاكم: وانما ظهر فيه الصمم بعد انصرافه من الرحلة فاستحكم فيه حتي بقي لا يسمع نهيق الحمار، ولد سنة سبع واربعين وماءتين، ومات سنة ست واربعين وثلثماءة، واضر في اخر عمره، وهذا المسند الشهير للشافعي لم يصنفه الشافعي انما انتخبه الامام ابو جعفر محمد بن جعفر بن مطر من كتاب المبسوط، فكان يسمع علي الاصم. قال الحاكم: سمعت الاصم يقول: رايت ابي في المنام فقال لي عليك بكتاب البويطي فليس في كتب الشافعي كتابا اقل خطا منه.



 $   محمد بن يعقوب بن يوسف ابو عبد الله الاخرم الحافظ النيسابوري.

 صنف علي الصحيحين، مات سنة اربع واربعين وثلثماءة عن اربع وتسعين سنة. ذكره ابن الصلاح في "طبقاته" وكان والده فقيها رءيسا، مات سنة سبع وثمانين وماءتين.

 $   يوسف بن اسحاق الفقيه ابو الحسن الملقي.

 عرف بذلك لانه كان يلقي الدرس عن ابن ابي هريرة علي اصحابه كانه معيده، مات سنة اربع وتسعين وثلثماءة. قال الحاكم: درس عندنا سنين وتفقه عليه جماعة وسمع ابا نعيم الاستراباذي واقرانه.

  الطبقة الخامسة
 $   ابراهيم بن جابر ابو اسحاق.

 صاحب الخلاف، مذكور في تقدير القلتين بالارطال والاستنجاء، روي عنه الطبراني وغيره، قال الدارقطني: امام فاضل، قال الخطيب: بلغني انه ولد سنة، خمس وثلاثين وماءتين، ومات سنة عشر وثلثماءة.

 $   ابراهيم بن يوسف.

 ذكره الرافعي في اواخر الطلاق في مسالة اصنع لي يوما ليكن لك فيه اجر فيحتمل والله اعلم ان يكون.

 $   ابراهيم بن يوسف بن لقمان الفقيه البخاري.



 نزيل نيسابور في دار السنة، ذكره الحاكم في تاريخه وساق له حديثين.

 $   الحسن بن محمد بن العباس ابو علي الزجاجي.

 بضم الزاي وتخفيف الجيم الطبري من اصحاب ابن القاص، له "زيادة المفتاح"، وهو شيخ القاضي ابي الطيب، وعنه اخذ فقهاء امل، ولا تحضرني وفاته.

 $   احمد بن بشير بن عامر.

 ولعله ابو حامد المروزي شرح المزني، وله "الجامع". اخذ عن ابي اسحاق المروزي، ومات سنة اثنتين وستين وثلثماءة، وولده ابو محمد ياتي في الكني ان شاء الله.

 $   احمد بن بشري المصري ابو بكر.

 له مختصر في الفقه حكي فيه عن النص ان الواجب في المصراة ثمر وسط البلد.

 $   احمد بن محمد بن القاضي.

 اخر اصحاب ابن سريج وفاة، قاله الشيخ، صنف في التفسير والاصول والفروع، مات سنة سبع وخمسين وثلثماءة.

 $   احمد بن محمد ابو سعيد الحيري النيسابوري.

 خرج علي صحيح مسلم وصنف "التفسير الكبير"، وقال الحاكم: مات سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة، ذكره ابن الصلاح في "طبقاته".



 $   عبد الله بن محمد بن عدي ابو حامد الجرجاني.

 احد الحفاظ النقاد، سمع النساءي وخلقا له كتاب "الانتصار علي مختصر المزني" و"الكامل" وهو كاسمه، اثني علي هذا الكتاب الدارقطني، قال ابن عساكر: وكان ثقة علي لحن فيه. ولد سنة سبع وسبعين وماءتين، ومات سنة خمس وستين وثلثماءة.

 $   علي بن احمد ابو الحسن بن المرزبان.

 بضم الزاي معرب هو زعيم فلاحي العجم من اصحاب الوجوه درس عليه، الشيخ ابو حامد الاسفراءيني اول قدومه بغداد حكي، عنه انه قال: ما اعلم ان لاحد علي مظلمة، وكان فقيها يعلم ان الغيية من الظالم، مات سنة ست وستين وثلثماءة، وهو صاحب ابي الحسين بن القطان.

 $   محمد بن احمد ابو منصور الازهري اللغوي.

 صاحب "تهذيب اللغة" و"التقريب في التفسير" و"شرح الاسماء الحسني" و"تفسير الفاظ المختصر" و"الانتصار للشافعي" و"اصلاح المنطق"، اسرته القرامطة. ولد سنة اثنتين وثمانين وماءتين، ومات سنة سعبين وثلثماءة بهراة، وقيل سنة احدي وسبعين حكاه ابن خلكان.

 $   محمد بن احمد ابو حامد المقرء النيسابوري.

 ذكره العبادي في طبقة ابي اسماعيل الصعلوكي وقال: انه قال ان السنة ان يقوم اذا اراد ان يسجد التلاوة، لان النافلة قاءما افضل.



 $   محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري.

 صاحب "الصحيح" قد افردت ترجمته بالتصنيف. ولد سنة اربع وتسعين وماءة، ومات سنة ست وسبعين وماءتين، ذكره العبادي في طبقاته وقال: سمع من الزعفراني وابي ثور والكرابيسي، ولم يرو عن الشافعي في الصحيح؛ لانه ادرك اقرانه، والشافعي مات متكهلا فلا يرويه نازلا، وروي عن الحسين وابي ثور مساءل عن الشافعي. قلت: وسمع هذا فلم يخل صحيحه من ذكره فذكره في الزكاة والعرايا.

 $   محمد بن حبان.

  بكسر الحاء وتشديد الباء الموحدة ابو حاتم البستي صاحب التقاسيم والانواع وغيره من المصنفات الجليلة الكثيرة، روي عن النساءي وغيره، وعنه الحاكم وخلق، تقضي بسمرقند زمنا، وكان من فقهاء الدين وحفاظ الانام، عالما باللغة والفقه والحديث والطب والوعظ والنجوم وفنون العلوم. قال ابن الصلاح: غلط الغلط الفاحش في تصرفه وتكلم فيه بعضهم من جهة العقاءد. مات سنة اربع وخمسين وثلثماءة.

 $   محمد بن الحسن ابو جعفر الزوزني القاضي المعروف بالبحاث الحاكم.

 له من التصانيف زيادة علي الماءة، مات ببخاري سنة سبعين وثلثماءة، وهو احد الفقهاء المبرزين وسماه الحاكم محمد بن محمد بن علي بن عبد الله، فالله اعلم.

 $   محمد بن الحسن بن محمد بن القاضي بن اخي ابن شهاب الشطوبي.

 ذكره العبادي في الطبقة الثالثة مع ابي علي بن خيران وغيره وقال: انه صاحب الاصول والكلام المرضي، وانه ممن لا يجوز تاخير بيان المجمل، لان الغرض لا يلزم دونه 
 كما لا يجوز تاخير دليل صدق الرسول؛ لان الفوض لا يلزم دونه، ولم يذكر له وفاة.

 $   محمد بن الحسن السمرقندي.

 ذكره العبادي في الطبقة الرابعة طبقة القفال الشاشي ونظراءه وكناه ابا الطيب،

 $   محمد بن الحسين بن مهدي الواسطي ابو بكر.

 ذكره العبادي في الطبقة المذكورة ايضا وقال: انه فقيه وقته.

 $   محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان ابو سهل الصعلوكي.

 الامام صاحب ابي اسحاق المروزي. ولد سنة ست وتسعين وماءتين، ومات سنة تسع وستين وثلثماثة، درس بنيسابور نيفا وثلاثين سنة، ودفن بالمجلس الذي كان يدرس فيه وصلي عليه ابنه ابو الطيب، ومن كلامه التصوف الاعراض عن الاعراض وقال: من قال لشيخه: لم لا يفلح ابدا.
 ومن شعره:
 "انام علي سهو وتبكي الحماءم ... وليس لها جرم ومني الجراءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاقلا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم"

 $   محمد بن علي بن اسماعيل ابو بكر الشاشي القفال الكبير.

 احد اعلام المذهب، سمع ابن خزيمة وغيره، وعنه الحاكم وخلق، وهو اول من 
 صنف الجدل الحسن من الفقهاء، قال الشيخ ابو اسحاق: ودرس علي ابن سريج، ومات سنة ست وثلاث ثلاثماءة كذا قال وهو وهم وصوابه سنة خمس وستين كما ذكره الحاكم، ونبه علمه ابن الصلاح، واختلف في كلام السمعاني في الانساب. فقال في ترجمة القفال ما ذكرناه، وقال فيه في ترجمة الشاشي وفي الذيل سنة ست وستين، وذكر الرافعي ايضا في تزنيبه: انه اخذ الفقه عن ابن سريج. قال ابن الصلاح: والاظهر عندنا انه لم يدرك ابن سريج وانما اخذ الفقه عن اقرانه وبعض اصحابه. وهو الذي ذكره المطوعي في كتابه، وكان مولده سنة احدي وتسعين وماءتين. ومن تصانيفه "اصول الفقه"، و"ادب القضاء" و"شرح الرسالة"، و"دلاءل النبوة"، و"محاسن الشريعة". وقال الشيخ ابو اسحاق: ومصنفاته كثيرة ليس لاحد مثلها. وعنه انتشر فقه الشافعي فيما وراء النهر، قال ابو حفص المطوعي: المنجبون من فقهاء اصحابنا اربعة: ابو بكر الاسماعيلي حيث ولد ابنه ابا سعد، والامام ابو سهل حيث ولد الامام ابن الامام، والكمال ابن التمام، وابو بكر القفال حيث حظي من نسله بالولد النجيب الذي ينسب اليه كتاب "التقريب"، وابو جعفر الحناطي حيث رزق مثل الشيخ ابي عبد الله، وكذا رضينا نجلاء، وكذا قال النووي في "تهذيبه"، واذا ذكر القفال الشاشي فالمراد هذا، واذا ورد القفال المروزي فهو القفال الصغير الذي كان بعد الاربعماءة، ومن غراءب صاحب الترجمة: ان الكبير يعق عن نفسه، ومن تصانيفه تفسير كبير قيل ينصر فيه ما يوافق المعتزلة، فلهذا قال الصعلوكي فيه انه دفنه من وقته، وقال ابن عساكر: بلغني انه كان ماءلا عن الاعتزال قاءلا بالاعتزال في اول امره ثم رجع الي مذهب الاشعري اي ممن قوله الاول: يجب العمل بالقياس عقلا وبخبر الواحد عقلا وغير ذلك، وقال القاضي ابو بكر في "التقريب والارشاد": والاستاذ ابو اسحاق في "تعليقه في الاصول" لما حكي هذه المذاهب: اعلم ان هذه الطاءفة من اصحابنا ابن سريج وغيره، كانوا قد برعوا في الفقه وتوغلوا فيه، ولم يكن لهم قدم راسخ في الكلام وطالعوا علي الكبر كتب المعتزلة فاستحسنوا عباراتهم، وقولهم يجب شكر المنعم عقلا فذهبوا الي ذلك غير عالمين بما يءدي اليه هذه المقالة من قبيح القول.



  الطبقة السادسة
 $   احمد بن ابراهيم ابو بكر الاسماعيلي الجرجاني.

 مصنف "الصحيح"، و"مسند عمر"، عنه الحاكم، وابنه ابو سعد من جرجان، مات سنة احدي وسبعين وثلثماءة عن اربع وتسعين سنة، وله ولدان عالمان ابو سعد اسماعيل سياتي قريبا، وابو نصر ترجم لهما الشيخ ابو اسحاق، ويشترك في اسم ابي بكر هذا ووالده وبلده وكنيته اخر سياتي في الطبقة السادسة

 من الطبقة الثانية.

 $   حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب الخطابي.

 البستي ابو سليمان، ويقال نسبة الي جد من سلالة زيد بن الخطاب، احد الاءمة اخذ الفقه عن ابي بكر القفال، وعنه الحاكم. له "الاعلام"، و"معالم السنن"، و"غراءب الحديث"، و"شرح الاسماء الحسني"، و"العزلة"، وغير ذلك.
 ومن شعره:
 "وما غربة الانسان في شقة ... النوي ولكنها والله في عدم الشكل،
 والي غريب بين بست واهلها ... وان كان فيها اسرتي واهلي"
 وله ايضا:
 ارض للناس جميعا ... وكلهم ابناء جنسك
 غير عدل التوخي ... وحشة الناس بانسك
 فلهم نفس كنفسك ... ولهم حس كحسك
 ومن كلامه:



 الغني ما اغناك لا ما عناك. عش حتي تزور لحدك. احفظ اسرارك وشد عليك ازارك.
 مات ببلده ببست سنة ثمانين وثلثماءة.

 $   احمد بن علي بن احمد بن لال ابو بكر الهمداني.

 تفقه علي ابي اسحاق وغيره، ولد سنة سبع وثلثماءة، ومات سنة ثمان وتسعين وثلثماءة، وله مصنفان في علوم الحديث، والدعاء عند قبره مستجاب.

 $   احمد بن محمد بن سهل الفقهه ابو الحسين الطبسي.

 بلدة من بلاد خراسان لم يفتح في زمن عمر من خراسان سواها. من اصحاب المروزي. مات سنة ثمان وخمسين وثلثماءة، شرح المذهب في الف جزء. قال الحاكم: فكنت اقدر انها اجزاء خفاف فاذا هي بخطه ادق ما يكون وفي كل جزء دستجة او قريب منها.

 $   اسماعيل بن الامام ابي بكر احمد الاسماعيلي الجرجاني ابو سعد.

 تفقه علي والده، صنف في اصول الفقه كتابا كبيرا وعقد له الفقهاء مجلسين، ولي احدهما الشيخ ابو حامد الاسفراءيني، والاخر البافي بالباء والفاء، ومات وهو يقرا {اياك نعبد واياك نستعين} سنة ست وتسعين وثلثماثة عن ثلاث وستين سنة، ودفن عند راس والده وصلي عليه اخوه ابو نصر.

 $   الحسين بن صالح بن خيران

 تقدم في الطبقة الثالثة وذكره ابو اسحاق مع ابن اللبان ونظراءه.

 $   الحسين بن محمد بن الحسن ابو عبد الله الحناطي.

 قال السمعاني: لعل بعض اجداده كان يبيع الحنطة، ذكره الشيخ ابو اسحاق في 
 الطبقة المذكورة، بكنيته ولم يذكر اسمه وقال هو من اءمة طيرستان، قدم بغداد في ايام ابي حامد الاسفراءيني، وقال الخطيب حدثنا عنه القاضي ابو الطيب وغيره، قال المطوعي ووالده: محمد امام عصره بطبرستان حقا وواحد دهره علما وفقها، وكان قد درس علي القاضي، واخذ عن ابي اسحاق ولابي عبد الله ولد يقال له ابو نصر الحناط الشيرازي اخذ الفقة عن والده، وكان فقيها اصوليا فصيحا شاعرا صوفيا، صنف في الفقة واصوله: وعنه فقهاء شيراز، مات بفيد في طريق مكة قاله كله الشيخ ابو اسحاق، وسياتي بابسط من هذا في الكني.

 $   عبد الله بن محمد ابو محمد البافي.

 بالباء الموحدة والفاء نسبة الي باف احدي قري خوارزم تفقه علي ابي اسحاق المروزي وغيره، مات سنة ثمان وتسعين وثلثماءة كتب اليه:
 "عاشق خاطر حتي ... استلب المعشوق قبله،
 افتنا لا زلت تفتي ... هل يبيح الشرع قتله"
 فاجاب:
 "ايهما الساءل عمالا ... يبيح الشرع فعله،
 قبلة العاشق للمعشوق ... لا توحب قتله".

 $   عبد العزيز بن عبد الله.

 كذا قاله الخطيب وغيره ، وقال الحاكم: ابن الحسن ابو القاسم الداركي بفتح الراء نسبة الي دارك من قري اصبهان، تفقه علي ابي اسحاق المروزي وغيره، وتفقه عليه 
 الشيخ ابو حامد واخذ عنه عامة شيوخ بغداد وغيرهم من اهل الافاق، واتهم بالاعتزال وكان يعمل بما صح به الحديث، مات سنه خمس وسبعين وثلثماءة ابن نيف وسبعين سنة وكان ابوه محدث اصبهان. قال الشيخ ابو اسحاق: وتفقه علي الداركي ابو الحسين الطبري، ومات قبله بسبعة عشر يوما. قال الخطيب: حدث بنيسابور عن جده لامه الحسن بن محمد الداركي. قال ابو الطيب: سمعت الشيخ ابا حامد يقول: ما رايت افقه من الداركي.

 $   علي بن احمد النسوي القاضي ابو الحسن.

 له "شرح المفتاح" كما ذكره ابن الصلاح في بعض بجامعه ولا اعرف طبقته.

 $   علي بن عبد العزيز الجرجاني ابو الحسن.

 صاحب الديوان المشهور "والتفسير الكبير"، قاضي جرجان ثم انتقل الي الري وتقضي بها الي ان مات، قال ابو عاصم: صنف كتاب الوكالة وفيها اربعة الاف مسالة، مات سنة اثنتين وتسعين وثلثماءة عن ست وسبعين سنة وقال سنة ست وستين وثلثماءة، قال ابن خلكان وهو اثبت واصح، ومن شعره في فصل مشهور:
 "يقولون فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجمها،
 اري الناس من داناهم حان عندهم ... ومن اكرمتة عزة اكرما"
 ومن شعره ايضا:
 "افدي الذي قال وفي كفه ... مثل الذي اشرب من فيه الرود
 وقد اينع في وجنتي، قلت ... فمن باللثم يجنيه شذوذها"
 وله يقول الصاحب:
 "اذا نحن سلمناك العلم كله ... فدع هذه الالفاظ"



 $   علي بن عمر بن احمد ابو الحسن الدارقطني.

 احد الحفاظ صاحب "السنن"، و"العلل"، و"الافراد"، تفقه بابي سعيد الاصطخري، وروي عنه الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب والمحاكم، وهو امير المءمنين في الحديث كما قال القاضي ابو الطيب، ومن تامل سننه عرف قدر علمه بمذاهب العلماء. مات سنة خمس وثمانين وثلثماءة عن تسع وسبعين سنة، وصلي عليه الشيخ ابو حامد، ودفن قريبا من معروف الكرخي. ومن لطاءفه: انه جء برجل غريب ليملي عليه شيءا فتعلل، ثم املي من حفظة مجلسا يزيد احاديثه علي العشرين متن جميعها: "نعم الشء الهدية امام الحاجة" (¬). فانصرف الرجل فاهدي له شيءا فقربه، واملي عليه من حفظة سبعة عشر حديثا من جميعها: "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه". (¬)

 $   محمد بن احمد بن مت ابو بكر الاستيخي.

 نسبة الي قرية من قري الصفد، كان من اءمة الاصحاب كما قال ابن السمعاني، روي صحيح البخاري عن الفربري، وعنه الداودي، مات سنة احدي وقيل ثمان وثمانين وثلثماءة.



 $   محمد بن احمد بن عبد الله الفاشاني.

 بالفاء ويقال بالباء والشين المعجمة قرية من قري مرو ابو زيد المروزي صاحب ابي اسحاق. قال الحاكم: كان احد اءمة المسلمين ومن احفظ الناس لمذهب الشافعي واحسنهم نظرا وازهدهم في الدنيا. سمعت ابا بكر البزار يقول: عادلته من نيسابور الي مكه فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه خطية، وعنه اخذ ابو بكر القفال وفقهاء مرو، حدث بجامع البخاري، قال الحاكم: وهي من اجل الروايات جلالة ابن زيد. مات سنة احدي وسبعين وثلثماءة، وروي عنه انه ولد سنة احدي وثلثماءة. فاءدة: فاشاب بالفاء والباء كما قدمته، واما قاسان بالقاف والسين المهملة فناحية من نواحي اصبهان مشتملة علي قري، وقاشان بالقاف والشين المعجمة ناحية مجاورة لقم وكلاهما من عراق العجم.

 $   محمد بن الحسن بن ابراهيم ابو عبد الله الختن الفارسي الجرجاني.

 من اصحاب الوجوه عرف بالختن؛ لانه كان زوج ابنة ابي بكر الاسماعيلي. شرح التلخيص. مات سنة ست وثمانين وثلثماءة عن خمس وسبعين سنة.

 $   محمد بن عبد الله بن نصير بن ورقة الاودني.

 بضم الهمزة وفتحها قرية من قري بخاري، من كبار اصحاب الوجوه، روي عنه الحاكم واثني عليه، مات سنه خمس وثمانين وثلثماءة، قال الامام في "النهاية": كان من دابه ان يضن بالفقه قال من لا يستحقه ولا يبديه، وان كان يظهر اثر الانقطاع عليه في المناظرة.



 $   محمد بن عبد الله بن حمدون النيسابوري.

 المحدث الزاهد كثير الانتفاع بعلمه. مات سنة تسعين وثلثماثة، ذكره ابن الصلاح في "طبقاته".

 $   محمد بن عبد الله بن حمشاذ النيسابوري ابو منصور.

 صاحب المصنفات الكثيرة، ترجم له الحاكم فابلغ قال: ودرس الفقه علي ابن ابي هريرة وغيره، قال؛ وظهر له من مصنفاته اكثر من ثلثماءة مصنف، مات سنة ثمان وثمانين وثلثماءة وكان مولده سنة ست عشرة وثلثماءة.

 $   محمد بن عبد الله بن زكريا ابو بكر الجوزقي.

 صاحب "المسند علي مسلم"، و"المتفق" في نحو من ثلثماءة جزء حكي عنه انه انفق علي الحديث ماءة الف درهم، وانه ما كسب به درهما. مات في شوال سنة ثمان وثمانين وثلثماءة عن اثنتين وثمانين سنة، وصلي عليه ابو سهل الصعلوكي ذكره ابن الصلاح في "طبقاته". وجوزق هذه قرية من قري نيسابور ولهراه جوزق اخري.

 $   محمد بن علي سهل ابو الحسن الماسرجسي.

 نسبة الي جد من قبل امه يقال له ما سرجس، وابو الحسن هذا من اصحاب الوجوه، تفقه قال ابي اسحاق المروزي واعاد لابي علي بن ابي هريرة، تفقه عليه ابو الطيب الطبري، مات سنة اربع او ثلاث وثمانين وثلثماءة عن ست وسبعين سنة. قلت: وولده محمد درس الفقه علي ابيه، ومات عن اربع وثلاثين سنة سنة تسع وثمانين وثلثماءة.



 $   محمد بن عمر بن محمد بن علي الزيات البغدادي ابو بكر.

 صاحب الاصول والفروع، ذكره العبادي في الطبقة الرابعة وقال: شيح وقته قال: ورايت بخط الفقيه ابي منصور بن صباح مسالة القدر من جهته علي احسن لظم.

 $   محمد بن محمد بن جعفر ابو بكر الدقاق الاصولي.

 القاءل بمفهوم اللقب قال الاستاذ ابو اسحاق في "كتابه اصول الفقه": وقد ناظر الدقاق علي مفهوم الاسم فالتزم عدم وجوب الزكاة والصوم من وجوب الصلاة فبان له غلطة وتوقف فيه. قال الخطيب: روي حديثا واحدا، ولد سنة ست وثلثماءة، ومات سنة اثنتين وتسعين، "شرح المختصر".

 $   محمد بن محمد بن شاده ابو الحسين الكرابيسي.

 الزاهد من اصحاب ابي بكر الصبغي كان يتجر ثم ترك، وجاور في الجامع يصلي ويصوم ويفتي، مات سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة.

 $   محمد بن الحسن الكرابيسي.

 ذكره العبادي في الطبقة الثالثة طبقة ابن حربويه ونظراءه ولم يذكر له وفاة قال: وهو القاءل: اذا قال لامراته انت طالق مثل الف تطلق ثلاثا، لانه تشبيه عدد كقوله مثل عدد نجوم السماء، واذا قال مثل الالف تطلق واحدة اذا لم ينو شيءا؛ لانه شبه تعظيم مثل قوله: انت طالق مثل الجبل. وقال ابو علي الثقفي: اذا قال انت طالق كالف تقع طلقة رجعية، وفي شرح الرافعي لو قال: انت طالق كماءة فهل تقع واحدة الف مره ولم ينو عددا لم يقع الا واحدة كذا قاله المتولي.

 $   محمد بن مجمد بن سهل الماسرجسي.

 تقدم في ترجمة ابيه.



 $   يعقوب بن موسي ابو الحسن الارديبلي.

 درس ببغداد ومات سنة احدي وثمانين وثلثماءة. ذكره الشيخ ابو اسحاق في ترجمة ابن اللبان ونظراءه الاءمة ولم يسمه، وانما ذكره بكنيته ابو نصر بن عبد الله الشيرازي اخذ عن ابيه وعنه فقهاء شيراز، ذكره ابو اسحاق كذلك في الطبقة المذكورة وسياتي ابسط من هذا في الكني.

  الطبقة السابعة
 $   احمد بن اسحاق النهاوندي.

 تفقه علي القاضي ابي حامد المروزي، مات في حدود سنة عشر واربعماءة.

 $   احمد بن ابي طاهر بن محمد ابو حامد الاسفراءيني.

 شيخ الشافعية، ولد سنة اربع واربعين وثلثماءة، وتفقه علي ابن المرزبان وغيره، وعنه ابو الطيب الطبري والماوردي والمحاملي وسليم والسنجي، شرح المختصر في تعليقه الكبير ونسخه مختلف، كان يقال له الشافعي الثاني وجمع مجلسه ثلثماءة متفقه قاله ابو اسحاق وقال الخطيب: سمعت من يذكر انه كان يحضر مجلسه سبعماءة فقيه. مات سنة ست واربعماءة، قيل كان يحرس في اول امره في درب فكان يطالع الدرس علي زيت الحرس، وافتي وهو ابن سبع عشرة سنة ولما دنت وفاته قال لما تفقهنا متنا، ووقع من الخليفة امير المءمنين ما اوجب. كتب اليه الشيخ ابو حامد اعلم انك لست بقادر علي عزلي عن ولايتي التي ولانيها الله وانا اقدر ان اكتب الي خراسان بكلمتين او ثلاث اعزلك عن ولايتك وعليه تاول جماعة حديث: "يبعث الله لهذه الامه علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها".



 $   الحسن بن احمد ابو محمد.

 المعروف بالحداد البصري صاحب "ادب القضاء"، ذكره الشيخ ابو اسحاق في طبقة ابن اللبان ونظراءه، وقال: اخذ عمه فقهاء اصحابنا ولا اعلم علي من درس ولا وقت وفاته. قال: وكتابه في ادب القضاء يدل علي فضل كثير، ونقل الرافعي في كتاب القضاء في كلامه علي اثبات الشاهد "حلية المقر" عن ابي محمد الحداد ولعله هذا.

 $   الحسن بن الحسين بن حمكان.

 بفتح الحاء المهملة ابو علي الهمداني قال: كتبت بالبصرة عن اربعماءة وخمسين شيخا له "مناقب الامام الشافعي"، ضعفه الازهري، مات سنه خمس واربعماءة. وهو صاحب ابي حامد المروزي سكن بغداد.

 $   الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم باللام ابو عبد الله الحليمي.

 احد اءمة اصحابنا بما وراء النهر واادبهم وانظرهم بعد استاذيه ابي بكر القفال والاودني، صاحب المصنفات منها "شعب الايمان"، وهو جليل تقضي بخراسان، ولد سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة، ومات سنة ثلاث واربعماءة. روي عنه الحاكم، واخوه ولد في عام مولده، وهو ابو الفضل الحسن.

 $   سهل بن محمد بن سليمان بن محمد الامام ابو الطيب بن الامام ابي سهل الصعلوكي.

 مفتي نيسابور، تفقه علي ابيه، عنه الحاكم والبيهقي. كان والده يقول: سهل والد. قال الحاكم: املي فبلغني انه كان في مجلسه اكثر من خمسماءة محبرة. وقال ابو 
 اسحاق: كان فقيها اديبا جمع رءاسة الدين والدنيا. ومن محاسن كلامه: من تصدي قبل اوانه فقد تصدي لهوانه. مات سنة اربع واربعماءة، ووقع في تاريخ ابن خلكان انه توفي سنة سبع وثمانين وثلثماءة فاحذره. قيل: انه المبعوث علي راس الاربعماءة ليجدد لها دينها رءي في النوم فقيل له: ايها الشيخ فقال دع الشيخ فقيل وتلك الاحوال التي شاهدتها قال: لم تغن عنا شيءا انما غفر لي بمساءل كانت تسال عنها العجز.

 $   عبد الواحد بن الحسين ابو القاسم الصيمري.

 نسبة الي صيمرية بفتح الميم وضمها نهر من انهار البصرة، وقيل: بلد بين ديار الجبل وخورستان. كان احد اءمة اصحابنا حضر مجلس القاضي حامد المروزي، وتفقه بصاحبه ابي الفياض البصري، وعنه الماوردي، ورحل الناس اليه. له "الايضاح" و"الكفاية" وشرحها. ومن غراءبه: انه لا يجوز لمن ببعض بدنه نجس مس الصحف، وانه لا يملك الكلا النابت في الارض مالكها. مات بعد سنة ست وثمانين وثلثماءة. قاله ابن الصلاح وقال الذهبي في تاريخه: كانا موجودا في السنة الخامسة بعد الاربعماءة.

 $   محمد بن الامام ابي بكر احمد بن ابراهيم ابو نصر الاسماعيلي.

 مات سنة خمس واربعماءة.

 $   علي بن الحسين بن ابي بكر احمد الحافظ ابو الفضل الهمداني بن الفلكي.

 نسبة الي معرفة هيءة الفلك وحسابه، وصنف "الالقاب" و"منتهي الكمال في معرفة الرجال". قال شيرويه: في الف جزء. مات قديما بنيسابور وما منع بعلمه. وفي الغاية غراءبه منها: ان عاءشة صغر صلي الله عليه وسلم اسمها وكناها ام عبد الله. مات بنيسابور سنة تسع 
 وعشرون واربعماءة، واهملها ابن الصلاح، وجده من الفضلاء ايضا وخاصة في علم الحساب.

 $   علي بن الحسين القاضي ابو الحسن الجوزي.

 بضم الجيم وبزاء بعد الواو نسبة الي بلدة من بلاد فارس، لقي ابا بكر النيسابوري وروي عنه، وصنف "المرشد" و"الموجز علي ترتيب المختصر" واختار فيه ان الزاني لا ينكح الا مثله استدلالا بالاية (¬). وان من زني بعد العقد قبل الدخول انفسخ نكاحه، وانكر ان تكون الاية منسوخة بقوله: {وانكحوا الايامي منكم} (¬). وحكي فيه عن ابن حربويه انه اذا حرم دارا او ثوبا او شيءا لزمته الكفارة.

 $   القاسم ابن الامام ابي بكر محمد بن علي الشاشي.

 صاحب "التقريب" الامام ابن الامام القفال الكبير مصنف "التقريب"، وهو من احسن الكتب واصحها واتقنها، وهو شرح المختصر، وحجمه قريب من حجم الرافعي. قال الرافعي ويقال: ان التقريب تاليف ابنه، وهو خلاف ما ذكره العبادي والرافعي في القضاء، وقال في "تذنيبه": انه الاظهر. لكن قال المطوعي في ترجمة ابيه: اما التصنيف فهو يعني القفال نظام عقده ونظام شمله يشهد له بذلك كتابه المترجم "بالتقريب"، وان كان بعض الناس ينسبه الي ولده النجيب. وقد اثني البيهقي في رسالته الي الجويني علي هذا الكتاب، وكذلك الامام في نهايته. قال العبادي: وبه تخرج فقهاء خراسان. وازدادت طريقة اهل العراق به حسنا، وفي "تاريخ جرجان" لحمزة في ترجمة الحليمي: علي عني القاسم بن ابي بكر القفال صاحب التقريب عن احد عشر جزءا من الفقه، وقال الحليمي في مسالة في الرضاع: عرضها علي القفال الشاشي وابنه القاسم 
 فارتضاه. وهذا يدل علي جلالته في حياة ابيه. لا يحضرني مولده ولا وفاته.

 $   محمد ابن الامام بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن نصر الاسماعيلي.

 مات سنة خمس واربعماءة.

 $   محمد بن الحسين بن فورك الاستاذ ابو بكر الاصبهاني.

 الفقيه المتكلم النحوي الاصولي، ذكر ان سبب اشتغاله في علم الكلام حديث "الحجر الاسود يمين الله في الارض" (¬). روي عنه الحاكم وترجم له ومات قبله والبيهقي بلغت تصانيفه قريبا من ماءة مصنف، وكان شديدا علي المعتزلة خصوصا ابن كرام، سم فمات بنيسابور سنة ست واربعماءة. والدعاء مستجاب عنده، ونقل عن ابن حزم ان السلطان محمود بن سبكتكين قتله لقوله: ان نبينا صلي الله عليه وسلم ليس هو رسول الله اليوم ولكنه كان رسول الله.

 $   محمد بن الحسين بن محمد القاضي ابو عمر البسطامي.

 بفتح الباء امام كبير تقضي بنيسابور وكان ابو حامد يعظمه، صاهره ابو الطيب سهل الصعلوكي وجاء من بينهما فضلاء اءمة، واعقب القاضي ابو عمر ولدين، المرفق والمءيد سيدي عصرهما وسنعلم حالهما ان شاء الله في طبقتهما، مات الوالد سنة ثمان واربعماءة وقيل سنة سبع.



 $   محمد بن عبد الله بن الحسن العلامة ابو الحسين البصري المعروف بابن اللبان الفرضي.

 امام في الفراءض وغيرها. قال: ليس في الدنيا من يعرف الفراءض الا من اصحابي او اصحاب اصحابي او لا يحسن شيءا. مات سنة اثنين واربعماءة، قال القاضي ابو الطيب: سمع السنن من ابن داسه عن ابن داود، له مولفات في الفراءض. ومن غراءبه ما حكاه عنه ابو الحسين بن القاضي ابو يعلي الفراء الحنبلي في رءوس المساءل انه: اوجب الزكاة في المال اذا ملكه وان لم يمض عليه حول وهو مروي عن ابن عباس وجماعة من السلف. وانه جوز لاحد الشريكين تزويج نصيب شريكه من الجارية. ويحل له بالملك والتزويج، وان الحرة اذا ما ملكت زوجها العبد لا ينفسخ نكاحه. وان الموطوءة بشبهة لا مهر لها. وان المطلقة ثلاثا ان كانت ممن تحيض اشتريت بحيضة فقط ولا عدة عليها سواها. وان كانت صغيرة او ايسة فلا شء عليها وتحل للازواج في الحال. وكذا المتوفي عنها زوجها قبل الدخول لا عدة عليها كما هو يحكي عن زيد بن ثابت. وان الدية في قتل الخطا في مال الجاني لا علي عاقلته وهو يحكي عن الخوارج، وكل هذا غريب. فاءدة من اصحابنا اخر يعرف بابن اللبان سياتي في الطبقة العاشرة لكنه لم يشتهر مثل هذا.

 $   محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الحافظ ابو عبد الله الحاكم النيسابوري.

 الرحال الامام الحافظ الكبير المعروف بابن البيع. صاحب "المستدرك" و"الاكليل" و"معرفة الحديث" و"تاريخ نيسابور" و"مزكي الاخبار"، و"المدخل"، و"فضاءل 
 الشافعي" وغيرها. رحل في طلب الحديث وسمع الكثير عن شيوخ يزيدون علي الفين، كان مولده سنة احدي وعشرين وثلثماءة. واستملي علي ابن حبان وتفقه علي ابن ابي هريرة وغيره، ووي عنه الاثمة الدارقطني وناظره، والقفال الشاشي وهما من شيوخه والبيهقي واكثر عنه وبكتبه تفقه وتخرج. والاستاذ ابو القاسم القشيري، ورحل الناس اليه من الافاق وحدثوا عنه في حياته، ومن الغريب ان الشيخ ابا عمر الطلمنكي الفقيه المالكي كتب علوم الحديث للحاكم عن شيخ له سنة تسع وثمانين وثلثماءة بسماعه من صاحب الحاكم، والحاكم مات في صفر سنة خمسين واربعماءة وقيل سنة ثلاث. قال ابو يعلي الخليلي: بلغت تصانيفه للكتب الطوال والابواب وجمع الشيوخ قريبا من خمسماءة جزء. وقال عبد الغافر الفارسي: لعلها تبلغ قريبا من الف جزء. وقال ابو حازم العبدري: بلغتط الفا وخمسماءة جزء. قام الاجماع علي ثقته، ونسب الي التشيع وقال: شربت ماء زمزم وسالت الله ان يرزقني حسن التصنيف وشرع فيه سنة سبع وثلاثين، اطنب عبد الغافر في وصفه وهو فوق ذلك، وافرد ترجمته بالتصنيف الحافظ المديني وذكر انه دخل الحمام واغتسل وخرج فقال اه. وقبض روحه وهو مستور لم يلبس القميص بعد، وصلي عليه القاضي ابو بكر الحيري.

 $   محمد بن محمش ابو طاهر الزيادي.

 مفتي نيسابور ومحدثهم صاحب كتاب "الشروط"، روي عنه الحاكم واثني عليه ومات قبله. ولد سنة سبع عشرة وثلثماءة، وقال عبد الغافر في "السياق": ثلاث عشرة. وتفقه سنة ثمان وعشرين، ومات سنة عشر واربعماءة، وادعي العبادي انه عاش ماءة وكسرا. ومن مفرداته: انه يجوز للذمي احياء الموات في دار الاسلام باذن الامام.



 $   محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الهروي ابو منصور الازدي المهلي ابن ولد المهلب ابن ابي صفر.

 واحد اءمة اصحابنا الجامعين بين الفقه والحديث، وهو من اصحاب الشيخ ابي زيد المروزي، رحل وسمع من دعلج وغيره، ومات فجاة بهراة سنة عشر واربعماءة. قال ابو عاصم: كان للمذهب سدادا وعلي اهل البدع حساما وخرج من مجلسه عدة فقهاء، وكان بهراة قاضيا قريبا من ثلاثين حي وللناس به تبع. قلت: وهو الذي ارسل اليه السلطان محمود بن سبكتكين بغلته الاسماعيلية ليركبها.

 $   محمد بن يحيي بن سراقة ابو الحسن العامري الفرضي.

 صاحب التصانيف في الفقه والشهادات والفراءض والاعداد والضعفاء والمتروكين، اخذ ضعفاء الازدي عنه، فنقحه وراجع فيه الدارقطني، مات حدود سنة عشر واربعماءة.

 $   محمد بن يوسف بن المفضل الشالنجي ابو بكر الجرجاني.

 من مشاهير اءمة حرجان القاضي، كان عليه مدار الفتيا والتدريس والاملاء والوعظ ببلده جرجان، سمع الكثير من ابن عدي وطبقته وحدث، ومات ببلده سنة ثمان عشرة واربعماءة عن احدي وتسعين سنة.

 $   محمد بن عبد الباقي الماخواني.

 بضم الخاء، نسبة الي قرية بمرو. ذكره الرافعي في الباب في اركان الطلاق عنه انه قال: اذا قال لك طلقة لا تقع به شء وهو الامام ابو الفضل. قال السمعاني في "الانساب" امام فاضل متبحر في المذهب، تفقه علي ابي طاهر السنجي، روي لنا عنه ابناه 
 احدهما عتيق مات سنة واربعين وخمسماءة، والاخر عبد الرازق مات ببلده سنة نيف واربعين وخمسماءة، ومات والدهما سنة نيف وستين واربعماءة.

 $   يوسف بن احمد بن كج القاضي ابو القاسم الدينوري.

 احد اءمة اصحابنا تفقه بابن القطان وفضل علي الشيخ ابي حامد ببغداد، قتله العيارون في رمضان سنة خمس واربعماءة.

 $   ميمون بن سهل ابو الطاهر الواسطي.

 من اكابر اصحاب الداركي، روي عنه ابنه نجيب وغيره، مات سنة ثمان وعشرين واربعماءة كما ذكره الذهبي في "تاريخه" وكناة ابا نجيب.

  الطبقة الثامنة
 $   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني.

 المتكلم الاصولي، يقال انه بلغ رتبة الاجتهاد. صاحب التصانيف في اصول الفقه والدين، عقد له مجلس الاملاء، وترجم له الحاكم ومات قبله، توفي سنة ثمان عشرة واربعماءة نقل عنه ابو القاسم القشيري: انه كان ينكر كرامات الاولياء. ومن مفرداته: ان الصاءم لو ظن غروب الشمس باجتهاده لم يجز له الافطار حتي يتيقق ذلك. وعنه انكار النحاة في اللغة قال امام الحرمين: في مختصر التقريب والارشاد: والظن انه لا يصح عنه، واختار انه لا صغيرة في الذنوب، وان الانبياء لا يصدر عنهم ذنب مطلقا وانه يمتنع عنهم النسيان. وافتي بانه لا يجوز الكتابة وقت السماع، ولا يحل السماع ممن نسب الي فسق 
 واختلاط بالسلطان، ولا الاحتجاج به الا لغرض التعريف به، وانه اذا سمع كتابا وكتبه ولم يعارضه فله الرواية منه وان لم يعارضه، وانه لا يجوز رواية الحديث بالمعني، واذا سقط من الاسناد رجل يعلم انه غلط من الكاتب فلا يجوز ان يكتب فيه اسم ذلك الرجل، ومن فعل ذلك سقط في جميع احاديثه، وكان يقول: القول بان كل مجتهد مصيب اوله سقطة واخره زندقة.

 $   احمد بن محمد بن القاسم ابو الحسن بن المحاملي.

 احد اءمة اصحابنا. درس الفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراءيني، وصنف "المجموع"، و"المقنع"، و"المجرد"، و"اللباب"، و"الاوسط". وله في الخلاف والجدل. وقال الشيخ ابو حامد: هو اليوم احفظ للفقه مني . ولد سنة ثمان وستين وثلثماءة. ومات سنة خمس عشرة واربعماءة، ولما صنف "المقنع"، و"المجرد"، وغيرهما من كتب استاذه الشيخ ابي حامد ووقف عليها قال: بتر كتبي بتر الله عمره فما عاش الا يسيرا حتي مات، ونفذ دعوة الشيخ ابي حامد فيه. وولد صاحب الترجمة سياتي في الطبقة الثالثة عشرة وولد ولده ايضا.

 $   احمد بن محمد ابو الحسين الرازي المعروف بالفناكي.

 بفتح الفاء وتشديد النون وكسر الكاف، ولد بالري وتفقه بالعراق وخراسان علي غير واحد من الاءمة، منهم الشيخ ابو حامد والحليمي وابو طاهر الزيادي وسهل الصعلوكي، ودرس ببروجرد ومات بها سنة ثمان واربعين واربعماءة، وكان ابن نيف وتسعين سنة، له كتاب "المناقصات" شبه التلخيص.

 $   احمد بن محمد الغزالي القديم.

 ذكره الشيخ ابو اسحاق في "طبقاته" سردا فقال: وبخراسان وما وراء النهر من اصحابنا خلق كثير وعدد جماعة منهم الغزالي والجويني ممن لم يبلغه تاريخ موتهم، وليس 
 هو الغزالي صاحب المصنفات المشهورة، لان وفاته تاخرت عن الشيخ بنحو ثلاثين سنة، وذكره العبادي في الطبقة الاخيرة من "طبقاته"، وعبر بالغزالي من غير زيادة وليس هو المشهور. وايضا فان العبادي فرغ من طبقاته سنة خمس وثلاثين واربعماءة. وذلك قبل ولادة الغزالي بمدة، وتوفي سنة ثمان وخمسين وكان عمر الغزالي اذ ذاك ثمان سنين. واستبعدت انه عم الامام حجة الاسلام ابي حامد الغزالي كما نقله بعض الفضلاء عن خط ابن الصلاح نقلا عن رساءل الالمعي في "فضاءل اصحاب الشافعي" لابي الحسن البيهقي المعروف بقندق. وانه توفي بطابران سنة خمس وثلاثين واربعماءة تخرج بابي طاهر الزيادي كما سياتي قال السمعاني في "الانساب" في ترجمة الزاهر ابي علي الفارمدي: ان ابا علي المذكور تفقه علي ابي حامد الغزالي الكبير واثني عليه المطوعي فقال: احمد ابن محمد الغزالي تخرخ يابي طاهر الزيادي، اذعن له فقهاء الفريقين، واقر بفضله فضلاء المشرقين والمغوبين اذا جاور العلماء كان المقدم، واذا ناظر الخصوم كان الفحل المقدم، وله "الخلافيات" و"الجدل" و"روءس الساءل" وصنف في المذهب تصانيف. وقال الامام محمد بن يحيي صاحب الغزالي في تعليقه في الخلاف في مسالة التلف بعد التمكين فقال: انه الزم شافعي فقيل له: اليس لو تلف النصاب جل التمكن من الاداء سقط الزكاة فلذلك بعد التمكن بخلاف ما لو اتلف فان الزكاة لا تسقط فقال: مسالة الاتلاف ممنوعة، لا زكاة عليه ولا ضمان واسند هذا المنع الي الغزالي القديم الشيخ ابي علي تفريعا علي ان الزكاة انما تجب بالتمكن. وقد وافق الغزالي هذا حجة الاسلام في النسبة والكنية واسم الاب.

 $   اسماعيل بن ابي اسحاق ابراهيم الهروي ابو محمد القراب.

 صاحب "مفاقب الشافعي"، و"الجمع بين الصحيحين"، و"درجات الناسين" اخو الحافظ ابي يعقوب اسحاق القراب، اخذ الفقه عن الداركي، ومات سنة اربع عشرة واربعماءة.



 $   الحسن بن الحسين بن رامين القاضي ابو محمد الاستراباذي.

 نزيل بغداد احد اءمة اصحابنا. عنه الخطيب واثني عليه، مات سنة اثنتي عشرة واربعماءة.

 $   الحسن بن علي بن محمد الاستاذ ابو علي الدقاق.

 شيخ الاستاذ ابي القاسم القشيري، لسان وقته بعلم العربية، وحصل الاصول ودرس علي الخضري وبرع، واعاد علي ابي بكر القفال المروزي في درس الخضري ثم اخذ في العمل، وله مكاشفات، مات سنة خمس واربعماءة.

 $   الحسن الشوبكي.

 ذكره العبادي في طبقة الشيخ ابي حامد الاسفراءيني.

 $   الحسين بن محمد ابو عبد الله القطان.

 صاحب "المطارحات". رايتها وهي اوراق لطيفة ذكره الرافعي في الغصب ولم يتحرر لي طبقته.

 $   حسين بن الراراني النسوي القاضي.

 ذكره العبادي في طبقة الشيخ ابي حامد وانظاره.

 $   عبد الله بن احمد بن عبد الله الامام ابو بكر القفال المروزي.

 لا الشاشي ذاك الاقدم. وهذا اشهر شيوخ الشافعية بخراسان، كان يعمل الاقفال في 
 ابتداء امره وبرع في صناعتها حتي صنع قفلا بالاته ومفتاح وزن اربع حبات حديد قاله الجويني. فلما كان ابن ثلاثين سنة اشتغل بالفقه علي ابي زيد الفشاني وغيره وبرع، فاخذ عنه المسعودي والسنجي والفوراني، والقاضي حسين والجويني، ومن مءلفاته "شرح التلخيص" و"الفروع"، وكان كثيرا ما يملي في درسه ويقول: ما اغفلنا عما يراد بنا . وعلي يديه كان رجوع الملك محمود الي مذهب الشافعي فانه كان اولا حنفيا ثم اجتمع بابي بكر القفال وجماعة من فقهاء مرو وتناظروا في اي المذهبين ارجح فوقع الاتفاق علي ان يصلوا صلاتين علي المذهبين، فصلي القفال بطهارة وستارة علي مالا يجوز الشافعي غيره، ثم علي علي ما يجوز ابو حنيفة فلبس جلد كلب مدبوغ قد لطخ ربعه بالنجاسة وتوضا بنبيذ التمر وكان في الحر فاجتمع البعوض والذباب، وتوضا منكسا ثم احرم وكبر، وقرا بالفارسية ثم نقر فقرتين كنقرة الغراب من غير فصل ولا ركوع، وتشهد ثم ضرط في اخرها من غير نية السلام، فقال محمود: ان لم يكن هذا يجوزه ابو حنيفة قتلتك فاحضر كتب ابي حنيفة فوجدوا ذلك شاءعا فيها فرجع الملك الي مذهب الشافعية. اورد هذه الحكاية امام الحرمين. مات القفال سنة سبع عشرة واربعماءة عن تسعين سنة، وكان مصابا باحدي عينيه كما حكاه ابو بكر السمعاني.

 $   عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار القاضي ابو الحسن الهمداني.

 قاضي الري المعتزلي صاحب "دلاءل النبوة" وغيره، مات سنة خمس عشرة واربعماءة.

 $   عبد الرحمن بن علي بن محمد ابو القاسم النيسابوري.

 اخذ الفقه عن الوليد حسان الفقيه، مات حدود عشرين واربعماءة.

 $   عبد الملك بن محمد بن ابراهيم ابو سعد الحركوشي النيسابوري.

 اثني عليه الحاكم فابلغ، تفغه علي ابي الحسن الماسرجسي وسمع بمكة وغيرها، وفعل 
 الخيرات وكان من العلماء الزهاد، مات ببلده سنة سبع واربعماءة.

 $   علي بن محمد بن خلف ابو الحسن البغدادي الفراءضي.

 امام مناظر، مات في حدود سنة عشرين واربعماءة.

 $   عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبد ربه ابو حازم العبدوي الاعرج.

 احد الحفاظ، عنه الخطيب، مات سنة سبع عشرة واربعماءة وقد جاوز السبعين.

 $   عمر بن علي بن احمد ابو حفص الزنجاني.

 تفقه علي القاضي ابي الطيب، وقرا الكلام علي ابي جعفر السمناني، وصنف كتابا سماه "المعتمد"، وحدث بدمشق وغيرها، واستوطن بغداد الي ان مات بها سنة تسع وخمسين واربعماءة، ودفن الي جانب ابن سريج.

 $   القاسم بن محمد الابريسمي ابو عبد الرحمن الفقيه.

 ذكر العبادي انه من اصحاب القفال الكبير.

 $   محمد بن احمد بن العباس القاضي ابو بكر البيضاوي الفارسي يعرف بالشافعي.

 فقيه اديب، وصنف فيهما، له كتاب "الادلة في تعليل مساءل التبصرة"، "والارشاد في شرح كفاية الصيمري". فاءدة: بيضاء احدي بلاد فارس قرية من قري شيراز.

 $   محمد بن بكر الطوسي ابو بكر النوقاني.



 نسبة الي احدي مداءن طوس، امام كبير. تفقه عليه الاستاذ ابو القاسم القشيري وغيره، مات سنة عشرين واربعماءة ذكره الرافعي في الاجارة في الاستيجار لاعادة الدرس، وفي مواضع من الجنايات، وقاطع الطريق، والشهادات، وله ولد صالح فقيه مدرس يسمي بكرا.

 $   محمد عبد الله بن احمد القاضي ابو عبد الله البيضاوي.

 تفقه علي الداركي، وكان صدوقا، وعنه ابو اسحاق، مات فجاة سنة اربع وعشرين واربعماءة، ودفن بباب خرف، كذا ارخه الشيخ ابو اسحاق وابن الصلاح، ووهم بعض الشاميين العصريين فقال: توفي سنة اربع وعشرين وثلثماءة، وذكره في الطبقة الثالثة فاحذره، وسياتي ذكر ولده وحفيده في اخر الطبقة الثانية عشر.

 $   هبة الله بن الحسن بن منصور الحافظ ابو القاسم اللالكاءي الطبري.

 تفقه علي الشيخ ابي حامد، صنف كتابا في "السنة"، وكتاب "رجال الصحيحين"، وكتابا في السنن وعاجلته المنية وخرج الي الدينور، ومات بها كهلا في رمضان سنة ثمان عشرة واربعماءة، رءي في النوم له: ما فعل الله بك فال: غفر لي. قلت: بماذا. قال: كلمه خفية بالسنة. قال شجاع الذهلي: ولم يرو عنه شء في الحديث سوي كتاب السنة.

 $   هبه الله بن القاضي ابي محمد الحسين البسطامي.

 من اتباع ابي اسحاق الاسفراءيني والزيادي، انسيته فذكرته في الذيل مع اخيه وولديه فراجعه منه.

 $   يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ابو زكريا بن المزكي ابي اسحاق.

 مسند نيسابور، احد فقهاء اصحابنا، قفقه علي الاستاذ ابي الوليد، ومات سنة اربع عشرة واربعماءة.



 $   يوسف بن علي بن محمد بن الحسين الزنجاني الشيخ ابو القاسم.

 تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وسمع ابن النقور وغيره، وعنه السلفي في "معجمه"، وقال: كان من اءمة اصحاب الشافعي وفحول النظار، اماما في الفقه، مرضي الطريقة. قال: وكان استاذنا الكيا ابو الحسن الطبري يفضله علي جميع فقهاء بغداد، ويكتب تحت خطه في الفتاوي، ويقول: لو كان بخراسان رحلوا اليه. ولد سنة تسع وثلاثين واربعماءة، ومات سنة خمسماءة، وله فتاو مجموعة.

  الطبقة التاسعة
 $   ابراهيم بن محمد الفارسي ابو اسحاق.

 صاحب "الولاء الكبير"، وكان شيخ وحده في علم المقدرات. كذا ذكره الاستاذ ابو منصور في فراءضه، فليحرر طبقته.

 $   احمد بن الحسن بن احمد القاضي ابو بكر الجرشي الحيري النيسابوري.

 قاضيها، واخذ الفقه عن ابي الوليد وسمع من الاصم، واصابه في اخر عمره في سمعه وقر كما وقع لشيخه الاصم، ولد سنة خمس وعشرين وثلثماءة، ومات سنة احدي وعشرين واربعماءة.

 $   احمد بن عبد الله المزني ابو محمد الهروي.

 اثني عليه الحاكم وقال: كان امام، اهل العلم بخراسان في عصره بلا مدافعه. سمع بعدة بلاد، وحج بالناس، وخطب بمكة، روي عنه القفال الشاشي، قيل: كان قتيل حب الوطن. املي مجلسا في هذا المعني وبكي ومرض عقبه، ومات سنة ست وخمسين وثلثماءة ببخاري وحمل الي هراه فدفن بها، وذكره العبادي في الطبقة الرابعة وقال: افتي بمكة اربعين حجة، واهل سامان لا يتقدمون عليه اذا ركب معهم، وكان يقول: لان تاخرت فواجب، وان تقدمت فحاجب.



 $   احمد بن علي ابو سهل الابيوردي.

 ذكره الاديب ابو المظفر الابيوردي في نهرة الحفاظ وقال: كان من اءمة الفقهاء. وقال ابو زيد الدبوسي: لولاه لما ركب الشافعية بما وراء النهر مكشف الراس. قال: سمعت مشايخنا يقولون: دليل طول عمر الرجل انشغاله بالحديث. تفقه عليه المتولي ومحمد بن ثابت الخجندي، لا يحضرني وفاته. ونقل الرافعي في اخر الباب الثالث من ابواب النكاح عن المتولي عنه: انه اذا قال الخاطب لولي المراة: زوجت نفسي بنتك فقبل الولي صح العقد، وان القاضي حسين منعه والاصحاب.

 $   احمد بن محمد بن احمد بن غالب ابو بكر البرقاني الخوارزمي.

 نزيل بغداد، عنه البيهقي والشيخ ابو اسحاق، صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم، كان عنده من الكتب ثلاثة وستون سفطا وصندوقان، ولد سنة ست وثلاثين وثلثماءة، ومات ببغداد سنة خمس وعشرين واربعماءة.

 $   احمد بن محمد بن الحسين ابو نصر البخاري.

 قاضي الكوفة حمو الصيمري قاضي بغداد، تفقه علي الشيخ ابي حامد، وعنه الخطيب، ومات سنة تسع وثلاثين واربعماءة.

 $   احمد بن محمد بن عبد الرحمن ابو العباس الابيوردي.

 تفقه علي الشيخ ابي حامد وقاضي بغداد، وكان يصوم الدهر, مات سنة خمس وعشرين واربعماءة عن ثمان وستين سنة.



 $   اسحاق بن ابراهيم الحافظ ابو يعقوب.

 القراب سلف في ترجمة ابيه.

 $   الحسن بن عبيد الله الشيخ القاضي ابو علي البنذنيجي.

 احد اءمة اصحابنا، درس الفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراءيني، وله عنه تعليقة مشهورة كبيرة، وله كتاب "الجامع" مختصر، قال النووي: قل في كتب الاصحاب قبله مات سنة خمس وعشرين واربعماءة.

 $   الحسين بن شعيب ابو علي السنجي.

 بكسر السين المهملة ثم نون ساكنة ثم جيم المروزي، تفقه بالقفال وغيره، وله تعليقة جمع فيها بين طريقتي اصحابنا، وهو اول من فعل ذلك، "شرح فروع ابن الحداد" و"التلخيص"، وله كتاب طويل في المذهب، سماه امام الحرمين "بالمذهب الكبير"، مات سنة ثلاثين واربع ماءة، وقيل نيف وثلاثين. وبه جزم ابن خلكان. وقال الرافعي في "تذنيبه": سنة سبع وعشرين. ودفن الي جانب استاذه القفال.

 $   حكم بن محمد بن علي ابو محمد الذيموني.

 نسبة ذيمون بذال معجمة مفتوحة ثم مثناة تحت ثم ميم، قريبة من بخاري. تفقه علي ابي عبد الله الخضري، درس الكلام علي ابي اسحاق، وكان بصيرا بمذهب الاشعري فيما يذهب الشافعي، مات ببخاري سنة عشر واربعماءة.

 $   روح بن محمد الرازي القاضي ابو زرعة حفيد ابن السني.

 كتب عنه الخطيب، مات بالكرخ سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، له مجموع جم الفواءد.



 $   زهير بن الحسن ابي حامد بن علي ابو منصور السرخسي.

 سمع من زاهر وغيره، وتفقه علي الشيخ ابي حامد، وروي السنن عن ابي عمر الهاشمي وكان رءيس المحدثين بسرخس، ولد بعد السبعين والثلثماءة، ومات سنة اربع وخمسين واربعماءة.

 $   السري بن اسماعيل بن الامام ابي بكر احمد بن ابراهيم ابو العلاء الجرجاني الاسمعيلي.

 عالم تلك الديار ومفتيها بعد والده، روي عن جده ابو بكر وتفرد عنه بكتب، مات سنة ثلاثين واربعماءة عن سبعين سنة.

 $   عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله ابو حكيم المخبري.

 بفتح الخاء المعجمة ثم باء موحدة. نسبة الي خبر ناحية من نواحي شيراز، تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وبرع في الفراءض والحساب، وله فيها المصنفات الفاءقة، وكان يعرف العربية ويكتب الخط الحسن، ويضبط الضبط الصحيح، وشرح عدة دواوين "كالمتنبي" و"البحتري"، و"الرضي"، و"الموسي"، وغير ذلك، وشرح "الحماسية" ايضا، وسمع الكثير وحدث باليسير، روي عنه سبط ابن ناصر الحافظ وكان يكتب المصاحف يحكي انه ذات يوم قاعدا مستندا يكتب في المصحف فوضع القلم من يده واستند وقال: والله ان هذا الموت هنء طيب. ثم مات في ذي الحجة سنة ست وسبعين واربعماءة وهي السنة التي توفي فيها شيخه، ذكر النووي من "زواءده في الروضة" في اواءل الفراءض: ان الخبري يقول: الرد الي ذوي الارحام. والظاهر انه هذا ومن تلامذته الحسين بن السقاف امام بغداد في وقته.

 $   عبد الله بن عبدان.



 شيخ همدان عالمها ومفتيها، اخذ عن ابن لال وغيره، وصنف "شراءط الاحكام"، واختار فيه جواز دفع نفقة الزوجة اليها خبزا، وان نفقتها تتقدر بالكفاية، وان من شرط صحة القياس حدوث حادثة تءدي بالضرورة الي معرفة حكمها، وان لا يوجد نص يفي باثبات حكمها، مات سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.

 $   عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف الشيخ ابو محمد الجويني.

 ركن الاسلام، امام المذهب، تفقه علي ابي الطيب الصعلوكي وغيره، وقرا الادب علي والده، صنف "المحيط"، و"التبصرة"، و"التذكرة"، و"التفسير الكبير" يشتمل علي عشرة انواع في كل اية، و"الفروق"، و"السلسلة"، و"مختصر المختصر"، و"التعليق"، عنه ابنه الامام، وبه تفقه وبعده بالقاضي حسين، مات سنة ثمان وثلاثين واربعماءة، وقال السمعاني في "الانساب": سنة اربع وثلاثين. وخالف في الذيل فارخه كما ذكرناه، قال ابو صالح المءذن: لما غسلته ولففته في الاكفان رايت يده اليمني الي الابط منيرة كلون القمر فتحيرت وقلت لعله ببركات فتاويه. وكان ربما اخرج الزكاة في السنة مرتين حذرا من نسيان النية او دفع الزكاة الي غير مستحق، حكاه عنه ابن الصلاح، وكان لا يستند في داره المملوكة الي جدار مشترك ولا يدق الاوتاد فيه، وعنه انه قال: نحن من العرب من قرية يقال لها سنبن. وروي انه راي ابراهيم الخليل عليه السلام في النوم فاوما اليه ليقبل رجليه فمنعه ذلك تكريما، قال: فقبل عقبه، قال: فاولت ذلك البركة تكون في عقبي: قلت: وله اخ فاضل يقال له ابو الحسن علي, رحل وسمع واملي بخراسان، وصنف "السلوة في التصوف"، وكان يعرف بشيخ الحجاز، مات سنة ثلاث وستين واربعماءة.

 $   عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الله بن طلحة المروزي القاضي ابو المظفر.



 نزيل دمشق، قدمها وكان قد تفقه علي الكازروني، ولي قضاءها لما توفي القاضي ابو الحسن احمد بن علي النصيبي، وكان عفيفا نزها مهيبا، وقيل: انه لم ير قط في سقاية، ثم عزل عن القضاء بابن ابي حصينة المغربي، وحدث عن جماعة، مات سنة تسع وسبعين واربعماءة، قال الحافظ: وحدثنا عنه محمد بن طاووس.

 $   عبد الرحمن بن الحسن العندجاني.

 من اصحاب الشيخ ابي حامد، وعنه الشيخ ابو اسحاق.

 $   عبد القاهر بن طاهر الاستاذ ابو منصور البغدادي.

 احد الاءمة، يقال: انه كان يحسن سبعة عشرة علما، تفقه علي الامام في الفراءض، ودرس علي الاستاذ ابي اسحاق، واقعد بعده للاملاء مكانه، واملي سنتين، ومن شعره:
 يا من غدي ثم اعتدي ثم اقترف. . . ثم انتهي ثم ارعوي ثم اعترف،
 ابشر بقول الله في اياته. . . ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف"
 ومن تصانيفه: "التفسير"، و"تفضيل الفقير الصابر علي الغني الشاكر" و"شرح مفتاح ابن القاص"، وهو الذي نقل عنه الرافعي في اخر باب الرجعة وغيرها، وللاستاذ ابي منصور كتاب نقض ما عمله ابو عبد الله الجرجاني في ترجيح مذهب ابي حنيفة، مات سنة تسع وعشرين واربعماءة ودفن بجانب الاستاذ ابي اسحاق، كان يري عدم التشريك في الفراءض، وان اول الواجبات النظر. ووالده طاهر من اهل العلم سيعرف حاله في الطبقة السادسة من الطبقة الثانية الاتية.

 $   عبد القاهر بن طاهر ابو المعالي البلخي.

 امام تلك البلاد وهو اخو عبد الله بن طاهر، ذكره ابن الصلاح وقال: كانت له يد 
 في فنون العلم كلها ثم ذكر شيءا في شعره.

 $   علي بن احمد بن محمد بن محمد بن علي الواحدي النيسابوري.

 من اولاد النجار، اصلهم من سادة، وكان واحد عصره وامام وقته في التفسير وهو صاحب "البسيط"، و"الوجيز"، و"الوسيط" في التفسير، وبهذه الاسماء سمي حجة الاسلام كتبه الثلاثة، اخذ التفسير عن ابي اسحاق الثعلبي والعربية عن ابي الحسن القنهلاي الضرير، وسمع ابا بكر الحيري وغيره، مات بنيسابور في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين واربعماءة، ومن تصانيفه ايضا "الدعوات" و"المغازي"، و"اسباب النزول"، و"شرح ديوان المتنبي"، وغير ذلك، وله شعر حسن.

 $   المفضل بن اسماعيل الجرجاني الاسماعيلي ابو معمر.

 مفتي جرجاني وعالمها وابن عالمها، قرا القران وطرفا من الفقه وهو ابن سبع سنين، روي الكثير عن الدارقطني وجده وغيرهما، مات سنة احدي وثلاثين واربعماءة.

 $   محمد بن عبد الملك.

 واغرب ابن الصلاح فقال: ابن عبد الله بن مسعود الامام ابو عبد الله المسعودي المروزي، صاحب ابي بكر القفال، وشارح المختصر مات سنة نيف وعشرين واربع ماءة، ووقع في "البيان" نسبة كتاب الابانة الي المسعودي وهو وهم، وانما هي للفوراني، وذلك انها وقعت في اليمن منسوبة الي المسعودي علي جهة الغلط لتباعد الديار، نبه عليه ابن الصلاح وقال ابو عبد الله الطبري في اول العدة بعد ان ذكر ما ذكره ابن الصلاح: ان الابانة تنسب في بعض بلاد خراسان الي الصغاري، وفي بعضها الي الشاشي، وقول ابن الصلاح انه ما يوجد عن المسعودي في "البيان" فهو عن الابانة فيه وقفة، فانه ذكر عنه مسالة في الشفعة، ومسالة في عدم ذكر الاجل فيما اذا اشتري مءجلا، ولم 
 ير باقي الابانة علي ان نسخها مضطربة، وما وقع في الرافعي عن "البيان" عن المسعودي فالمراد به الفوراني والا فهو المسعودي، فتنبه له ولم ينبه عليه في الروضة، من طرقه مسءلة البيض ذكرها في "الوسيط".

 $   محمود بن الحسن بن محمد ابو حاتم القزويني.

 تفقه علي الشيخ ابي حامد، وعنه صاحب التنبيه، وصنف كتبا كثيرة في المذهب والخلاف والاصول والجدل، مات سنة اربعين واربعماءة قاله السمعاني، وقال الذهبي: تقريبا في حدود ستين واربعماءة، نقل عنه الرافعي في مواضع؛ منها اواءل القضاء، ونقل في الروضة من زواءده في اخر الشفعة عن كتابه المسمي "بالحيل" وهو لطيف. وولده ابو الفتوح محمد وحفيده عبد الرحمن بن محمد بن ابي حاتم ذكرتهما في الذيل.

  الطبقة العاشرة
 $   احمد بن عبد الله بن احمد الامام ابو نصر الثابتي.

 اصله من ثبتان، تفقه علي الشيخ ابي حامد، ودفن الي جانبه سنة سبع واربعين واربعماءة، وصلي عليه الماوردي، له مصنف في الفراءض.

 $   احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق ابو نعيم الاصبهاني.

 الحافظ الجامع بين الفقه والحديث والتصوف، قال الخطيب: لم الق في مشايخي احفظ منه ومن ابي حازم الاعرج، ولد في رجب سنة ست وثلاثين وثلثماءة، ومات سنة ثلاثين واربعماءة، له "الحلية"، و"طبقات الاصفياء"، وغيرها. ذكره في الروضة في 
 مسءلة الاجارة.

 $   اسماعيل بن زاهر بن محمد ابو القاسم النوقاني.

 قال عبد الغافر: هو احد اركان الشافعيين، درس علي ابي بكر الطوسي، ورافق الجويني الي العراق، ولد سنة سبع وتسعين وثلثماءة، وقيل: سنة خمس، ومات سنة تسع وسبعين واربعماءة.

 $   اسماعيل بن عبد الرحمن ابو عثمان الصابوني.

 شيخ الاسلام ذو الفنون، ولد سنة ثلاث وسبعين وثلثماءة، وكان ابوه ابو نصر من اءمة الوعظ بنيسابور فقتل ولولده هذا تسع سنين فاجلس مكانه، وحضر الي مجلسه اءمة الوقت في بلده في بلدة الشيخ ابي الطيب الصعلوكي وابن فورك وابي اسحاق الاسفراءيني، ثم كانوا يلازمون مجلسه، ويتعجبون من فصاحته وذكاءه الي ان صار الي ما صار اليه، وعظ المسلمين سبعين سنة، قال ابو المعالي الجويني: كنت بمكة اتردد في المذاهب فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: عليك باعتقاد ابن الصابوني، مات سنة تسع واربعين واربعماءة. وله ولد تولي قضاء اذربيجان، وسمع، واسمع، واملي، ومات باصبهان في حدود سنة خمسماءة. ذكره التفليسي.

 $   الحسن بن عبد الرحمن بن الحسين بن عمر بن حفص بن يزيد النيهي.

 بكسر النون وسكون المثناة تحت ثم هاء ثم ياء نسبة الي نيه، بلدة صغيرة بين سجنيرمان واسفراءين، ابو محمد تلميذ القاضي حسين، وهو استاذ ابراهيم المروزي، ذكره الرافعي في اواءل حد القذف في مسءلة يا مءاجر فاياك ان تصحفه بالنيمي. قال السمعاني: امام فاضل ورع عارف بالمذهب اكثر عنه الاصحاب، سمع الحديث من استاذه ابن القاضي وغيره، وكانت وفاته في حدود سنة ثمانين واربعماءة، قرابته تاتي في الذيل في باب العين ان شاء الله.



 $   رافع بن نصر ابو الحسن البغدادي الحمال.

 تفقه علي الشيخ ابي حامد، وقرا الاصول الي القاضي ابي بكر، وسمع، وهو رفيق الشيخ ابي اسحاق في الطلب، واحد الزهاد ومن شعره:
 "اقطع الامال عن فضل بني ادم طرا. . . انه ما استغنيت عن مثلك اعلي الناس قدرا"
 مات بمكة سنة سبع واربعين واربعماءة.
 فاءدة: الحمال بحاء مهملة مفتوحة ثم ميم مشددة؛ لانه كان يحمل بالاجرة وينفق علي الشيخين ابي اسحاق الشيرازي وابي يعلي بن الفراء الحنبلي ويعينهما علي التفقه.

 $   رشيد بن علي السيد ابو القاسم.

 ذكره العبادي في اصحاب القفال المروزي قال: وكان سيد الاشراف شيخ الفقهاء طاهر الاعتقاد.

 $   سليم بن ايوب بن سليم ابو الفتح الرازي.

 نسبة الي الري اقليم كبير معروف قريب من عراق العجم، وزادوا فيه الزاي شذوذا، نزيل الشام تفقه علي الشيخ ابي حامد وعلق عنه تعليقة، وعنه الخطيب ونصر المقدسي، واشتغل قبل الفقه بالتفسير والعربية واللغة، ودرس مكان الشيخ ابي حامد بعد موته ثم سافر الي الشام وبقي بثغر صور مرابطا ينشر العلم، وكان في حال طلبه لا يقرا شيءا من الكتب من اهله خوف الانقطاع عن العلم، ومن تصانيفه: "ضياء العلوم" في التفسير، و"المجرد"، "والتقريب" و"الاشارة" في الفقه و"رءوس المساءل" ومصنف في اصول الفقه. قال ابو القاسم بن عساكر: يكفي ان سليما تفقه بعد ان جاوز الاربعين. غرق في بحر القلزم عند ساحل جده بعد الحج في صفر سنة سبع واربعين واربعماءة وقد نيف علي الثمانين. كان يقول: وضعت مني صور، ورفعت من ابن المحاملي بغداد، وهذا يشبه 
 مقالة ابن كج في حق الشيخ ابي حامد: رفعته بغداد وحطتني الدينور.

 $   طاهر بن عبد الله بن طاهر القاضي ابو الطيب الطبري.

 من امل طبرستان، احد اءمة المذاهب وشيوخه، تفقه علي ابي الحسن الماسرجي وغيره، وسمع الدارقطني، وعنه الخطيب وصاحب المهذب، توفي عن ماءة وستين لم يختل عقله ولا تغير فهمه. قال: لم اعصي الله بشء من جوارحي قط. شرح المختصر وصنف في الخلاف والاصول والجدل، قال البافي: هو افضل من ابي حامد الاسفراءيني. قال القاضي ابو الحسن محمد بن محمد: ابتدا القاضي ابو الطيب يدرس الفقه ويتعلم العلم وله اربع عشرة سنة فلم يخل به يوما واحدا الي ان مات. ولد سنة ثمان واربعين وثلثماءة، ومات سنة خمسين واربعماءة، ودفن بباب حرب الي جانب ابي عبد الله البيضاوي.

 $   عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ابو محمد الاصبهاني.

 يعرف بابن اللبان، اخذ الفقه عن الشيخ ابي حامد، ودرس علي القاضي ابي بكر الاصلين وقرا الثالث ومات، وحدث. سمع عنه الخطيب واثني عليه، ولي قضاء الكرخ، وحفظ القران وهو ابن خمس سنين، مات سنة ست واربعين واربعماءة باصبهان.

 $   عبد الجبار بن علي الاستاذ ابو القاسم الاسفراءيني الاسكاف.

 تلميذ ابي القاسم الاسفراءيني، وشيخ امام الحرمين في الكلام، وله المصنفات في الاصلين والجدل، حكي عن شيخه ابي اسحاق انه قال: لو ان رجلا وطء زوجته معتقدا انها اجنبية فعليه الحد. قال عبد الغافر: مات سنة اثنين وخمسين واربعماءة.



 $   عبد الملك بن ابراهيم بن احمد ابو الفضل الهمداني الفرضي.

 المعروف بالمقدسي، سكن بغداد الي حين وفاته، وكان اماما عالما ورعا زاهدا، قال ابن عقيل الحنبلي: لم ار فيمن رايت استجمع فيه شراءط الاجتهاد الا ابا يعلي الفراء وابن الصباغ وعبد الملك بن ابراهيم. له الفراءض المشهورة، والفتاوي، ومنها: انه لا حضانه للعمياء وهي: عزيزه في النقل. امتنع من القضاء، وكان يحفظ المجمل وغريب ابي عبيد، سمع وحدث، ولم يعرف انه اغتاب احدا قط. وقيل: انه كان علي مذهب المعتزلة. قال ولده ابو الحسن محمد في "تاريخه": توفي سنة سبع وثمانين واربعماءة، وقد قارب الثمانين ولم يكن يخبر بمولده.

 $   علي بن محمد بن حبيب القاضي ابو الحسن الماوردي.

 نسبة لعمله او بيعه والقياس فيه الوردي صاحب "التفسير"، و"الحاوي الكبير"، و"الاحكام السلطانية"، و"ادب الدنيا والدين"، وغيرها، روي عنه الخطيب وقال: صنف في اصول الفقه وفروعه، تفقه علي الصيمري وغيره، وارتحل الي الشيخ ابي حامد، ودرس بالبصرة وبغداد سنين، واتهم بالاعتزال، ولا يوافقهم في جميع اصولهم، ومما خالفهم القول بان الجنة مخلوقة، نعم يوافقهم في القول بالقدر وهي بلية علي البصريين، وذكر ابن خلكان انه لم يكن ابرز شيءا من مصنفاته في حال حياته، وانما اوصي رجلا من اصحابه اذا حضره الموت ان يضع يده علي يده فان راي قبض علي يده فلا يخرجها، وان بسطها اخرجها اي كانه علامة قبولها، فبسطها. ترحم له الشيخ ابو اسحاق ونقل عنه في المهذب في كتاب النفقات والشهادات واروش الجنايات وقبيل السير باسطر، ولم ينصفه امام الحرمين فانه قال في تصنيفه المسمي "بالغياثي". وذكر مصنف الاحكام السلطانية انه يجوز ان يكون الذمي وزيرا، ومن 
 هذا مبلغ علمه ومنتهي فهمه كيف يتصدي للتصنيف والفتوي. هذا كلامه، والذي جوزه الماوردي انما هو وزارة المتفيد دون التفويض فتنبه له، مات سنة خمسين واربعماءة بعد ابي الطيب باحدي عشر يوما عن ست وثمانين سنة، ودفن بباب حرب.

 $   محمد بن عبد الواحد بن الامام ابو الفرح الدارمي.

 صاحب "الاستذكار" البديع الغريب المفيد، تفقه علي الشيخ ابي الحسين الاردبيلي، والشيخ ابي حامد وغيرهما، مولده سنة ثمان وخمس وثلثماءة، ومات بدمشق سنة ثمان واربعين واربعماءة قاله ابن الصلاح، وقال الشيخ ابو اسحاق: سنة تسع. ودفن بباب الفراديس، وكتابه الاستذكار هذا اطنب النووي في وصفه وقال: انه وقف في مشهد ابن عروة بجامع دمشق في ثلاث مجلدات. قلت: وهذه النسخة حملت الي بلدنا مصر حماها الله وساءر بلاد الاسلام واهله، ونقلت منها فواءد بغير واسطة في شرح المنهاج والحاوي وغيرها، ورايت بخط مصنفه في اخر الجزء الثالث انه صنفه في زمن الصبا من كتب ابي الحسين بن المرزبان وغيره من الاصحاب، وانه بعد ذلك راي فيه اوهاما فاصلح منها بعضها، ثم راه كثيرا فتركه. وله ايضا كتاب "جامع الجوامع ومودع البداءع".

 $   محمد بن عبد الواحد بن محمد ابو طاهر البغدادي.

 المعروف بابن الصباغ وهو والد العلامة ابي نصر عبد السيد صاحب الشامل، وتفقه علي الشيخ ابي حامد، وكانت له حلقة للفتوي، مات سنة ثمان واربعين واربعماءة.

 $   منصور بن عمر بن علي الامام ابو القاسم البغدادي الكرخي.



 اخذ الفقه عن الشيخ ابي حامد، وله عنه تعليقة، وعنه الخطيب والشيخ ابو اسحاق، وصنف "الغنية" وغيرها، ودرس ببغداد، مات سنة سبع واربعين واربعماءة، نقل عنه الرافعي انه يستحب في التشهد اذا نشر اصابعها اليسري ان يضمها ثم كرر النقل عنه، وسياتي ذكر ولده وولد ولده انفا.

 $   ناصر بن الحسين بن محمد ابو الفتح المروزي العمري.

 نسبة الي عمر رضي الله عنه الشريف، احد اصحاب القفال، وعنه البيقهي، جلس للحديث واملي، ومات سنة اربع واربعين واربعماءة، وولده نصر (¬) ابو المظفر، تفقه علي ابيه، قال عبد الغافر: مولده سنة سبع عشرة، ومات سنة سبع وستين واربعماءة.

  الطبقة الحادية عشر
 $   ابراهيم بن محمد بن موسي الامام ابو اسحاق السروي الظهري.

 الفقيه من اهل سارية، تفقه علي الشيخ ابي حامد، واخذ الفراءض عن ابن اللبان، وصنف في المذهب واصوله والخلاف، وتقضي ببلده، ومات سنة ثمان وخمسين واربعماءة عن ماءة سنة.

 $   احمد بن الحسين بن علي بن موسي الحافظ ابو بكر البيهقي الخسروجردي.

 نسبة من ناحية بيهق، اخذ عن الحاكم وغيره، وعنه ابنه اسماعيل وحفيده ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن ابي بكر وخلق، تفقه علي ناصر العمري، وله مصنفات جليلة منها: "نصوص الشافعي"، و"مناقبه"، و"مناقب احمد" و"السنن الكبري والصغري"، و"معرفة السنن والاثار"، و"الخلافيات"، و"دلاءل النبوة"، و"الاسماء والصفات"، و"البعث 
 والنشور"، و"الاعتقاد"، و"الدعوات الكبير والصغير"، و"الزهد"، و"المدخل"، و"الاداب"، و"الترغيب والترهيب"، و"الشعب"، وغيرها، قال امام الحرمين ما من شافعي الا وللشافعي في عنقه منة الا البيهقي فان له علي الشافعي منة، لتصانيفه في نصرة مذهبه. قيل انه سرد الصوم ثلاثين سنة، ولد في شعبان سنة اربع وثمانين وثلثماءة، ومات بنيسابور سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ونقل تابوته الي بلده بيهق من نيسابور.

 $   محمد بن احمد القاضي ابو عاصم العبادي.

 نسبة الي جد له اسمه عباد الهروي احد الاعيان، اخذ الفقه عن الاستاذ ابي طاهر وابي عمر البسطامي، وغيرهما، وصنف "المبسوط"، و"الهادي" و"ادب القاضي"، و"المياه"، و"الاطعمة"، و"زيادات الزيادات"، و"طبقات الفقهاء"، مات سنة ثمان وخمسين واربعماءة عن ثلاث وثمانين سنة. قلت: وولده ابو الحسن صاحب "الرقم" من اءمة اصحابنا المراوزة، ولد سنة خمس واربعماءة، ومات سنة خمس وتسعين.

 $   محمد بن احمد ابو عبيد المروزي المعروف بالخضري.

 نسبة الي بعض اجداده من كبار تلامذة القفال، والصحيح في هذه النسبة فتح الخاء وكسر الضاد ولكن لنقل هذا اللفظ قالوها بكسر الخاء وسكون الضاد. وهو ختن ابي عبد الله السبوي، مات في حدود سنة ستين واربع ماءة، نقل عن الشافعي انه صحح عدم الاكتفاء بدلالة الصبي في النقل، وهو الصحيح، ونقل ابو زيد مقابله عن النص ايضا.

 $   محمد بن بيان محمد الكازروني الامدي الفقيه الشافعي.

 رحل اليه نصر المقدسي فتفقه عليه، وتفقه عليه ايضا صاحب البحر، والشاشي، مات سنة خمس وخمسين واربعماءة، وصنف كتابا في الفقه سماه "الابانة".



 $   محمد بن الحسن الصاءغ الخلال.

 صاحب كتاب "العراقيين"، ذكره العبادي في طبقة الخضري ونظراءه، وهو القاءل بان الحامل اذا جاءت بولدين واحتاحت الي الفطر يلزمها فدية واحدة.

  الطبقة الثانية عشرة
 $   احمد بن علي ثابت ابو بكر الخطيب البغدادي.

 تفقه علي ابي الطيب الطبري وغيره، له اكثر من خمسين تصنيفا منها: "الجهر بالبسملة" ومات سنة ثلاث وستين واربعماءة، وحمل جنازته صاحب المهذب ودفن الي جانب بشر الحافي، وكانت شرب ماء زمزم لذلك، وان يحدث بتاريخه بجامع بغداد، وان يملي بجامع المنصور فاستجيب له، وكان يتلوا في اليوم والليلة ختمة، وكان سريع القراءة قرا البخاري علي كريمة المروزية في خمسة ايام، وسنذكر في الطبقة التاسعة من الطبقة الثانية بعد الفراغ من طبقة اصحاب الوجوه في ترجمة اسماعيل الضرير ان الخطيب سمع عليه البخاري في ثلاث مجالس.
 ومن شعره:
 الشمس تشبهه والبدر يحكيه ... والدر يضحك والمرجان من فيه،
 ومن سري وظلام الليل معتكر ... فوجهه عن ضياء البدر يغنيه"

 $   حسين بن محمد بن احمد ابو علي المروزي.

 القاضي صاحب التعليقة المشهورة والفتاوي، تفقه علي القفال وكان يقال له حبر الامه، تفقه عليه المتولي والبغوي وهو الذي جمع فتاويه، مات سنة اثنين وستين واربعماءة، ونقل ابن الصلاح في مشكله في كتاب النكاح مسالة عن تعليق القاضي ابي 
 محمد بن الحسين المروزي، وقال: اظنه ابن القاضي حسين. قلت: اعرف للقاضي ولدا يقال له محمد ويكني ابا بكر، حدث عن ابي مسعود الرازي الحافظ وغيره، وعنه ابو عبد الله الحميدي وابن الخاضبة وغيرهما، ولد سنة عشرين واربعماءة ولا تحضرني وفاته، ومن شعر القاضي حسين:
 "اذا ما رماك الدهر يوما بنكبة ... فاوسع لها صدرا واحسن لها صبرا،
 فان اله العالمين سيعقب .. بعد العسر من فضله يسرا"

 $   طاهر بن عبد الله ابو الربيع الايلاقي.

 بكسر الهمزة نسبة الي ايلاق، وهي من بلاد الشاش المتصلة بالترك، تفقه علي الحليمي وغيره، واخذ الاصول عن ابي اسحاق الاسفراءيني، وتفقه عليه اهل الشاش، مات سنة خمس وستين واربعماءة عن نيف وتسعين سنة. قلت: ولهم اخر ايلاقي، وهو محمد بن داود بن رضوان ابو عبد الله (¬) متاخر تفقه علي البغوي، ومحمد بن يحيي، وسمع من الفراوي، وعنه ابن السمعاني، مات سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران.

 بضم الفاء الفوراني ابو القاسم المروزي مصنف "الابانة" وغيرها، وهو من اصحاب ابي بكر القفال، وعنه البغوي والمتولي صاحب "التتمة" علي الابانة، واثني عليه في اولها ومدحه واطنب. واما امام الحرمين فحط عليه حتي قال مرة في الاذان: ان الفوراني غير موثوق بنقله ولعله لاجل ما يغرر به من النقول، فانه حكي قولا لنا: ان الماء لا ينجس الا بالتغيير سواء الجاري والراكد. وقال ابن خلكان: سمعت بعض الفضلاء يقول: ان امام الحرمين كان يحضر حلقته وهو شابي ومءذ فكان ابو القاسم لا ينصفه 
 لكونه شابا، فبقي في نفسه منه فمتي قال في النهاية وقال بعض المصنفين كذا فهو مراده، ولذلك حيث قال في البحر قال بعض اصحابنا بخراسان. مات بمرو سنة احدي وستين واربعماءة قلت: ولنا فوراي اخر سياتي في الطبقة الثالثة عشر ان شاء الله.

 $   عبد الرحمن بن محمد المظفر الداودي البوشنجي.

 راوي البخاري اخذ الفقه عن ابي بكر القفال وغيره، ولد في ربيع الاول سنة اربع وسبعين وثلثماءة، ومات سبع ستين واربعماءة ببلده بوشنج. ومن شعره:
 رب تقبل عملي ولا تخيب املي ... اصلح اموري كلها قبل حلول الاجل"
 ومنه: "يا شارب الخمر اغتنم توبة ... قبل التقاء الساق بالساق
 الموت سلطان له سطوة ... ياتي علي المسقي والساق".
 ومنه: "كان في الاجتماع من قبل ... نور فمضي النور وادلهم الظلام".
 ومنه: "فسد الناس والزمان جميعا ... فعلي الناس والزمان السلام".

 $   عبد الكريم بن احمد بن الحسن ابو بكر.

 وقيل ابو عبد الله الطبري الشالوسي، نسبة الي شالوس، بالسين المعجمة في اوله وبالمهملة في اخره، كما ضبطه ابن السمعاني في "انسابه"، قرية بنواحي امل طبرستان، ووقع في "التهذيب" للنووي انه بالسين المهملة المكررة فاجتنبه، والشالوسي هذا مذكور في مسالة القراءة للميت، وهو فقيه عصره بامل ومدرسها ومفتيها وكان واعظا زاهدا، وبيته بيت الزهد والعلم سمع وحدث، وحج ومات سنة خمس وستين واربعماءة.



 $   عبد الكريم بن هوزان بن عبد الملك الاستاذ ابو القاسم القشيري النيسابوري.

 احد العلماء بالشريعة واحوال القلوب وغيرها، اخذ طريق الوعظ عن ابي علي الدقاق، وتزوج بابنته فاطمة، واخذها الدقاق عن ابي القاسم النصراباذي عن الشبلي عن الجنيد عن السري عن معروف الكرخي عن داود الطاءي عن التابعين، ودرس الفقه علي ابي بكر الطوسي، والكلام علي ابن فورك وغيره، وصحب الشبلي وحج مع البيهقي والجويني وسمع منهما، وعنه الخطيب ومات قبله، له "التفسير الكبير"، و"الرساله" وغيرهما، وكان له عدة بنين فضلاء عبد الله، وعبيد الله، وعبد الواحد، وعبد المنعم، وعبد الرحيم، وعبد الرحمن. اسند ابن السمعاني انه لما حج الاستاذ كان يقال لسنته سنة الفضلاء، لانه حج فيها اربعماءة قاض من قضاة المسلمين واءمتهم، فارادوا ان يتكلم واحد منهم في حرم الله تعالي فاتفقوا علي الاستاذ فتكلم باتفاق منهم، ولد سنة ست وسبعين وثلثماءة، ومات سنة خمس وستين واربعماءة. ومن شعره قالوا:
 تهن بيوم العيد قلت لهم ... في كل يوم بلقيا سيدي عيد
 الوقت روح وعيدان شهدتهم ... وان فقدتهم نوح وتعديد"
 ومنه:
 "اذا شءت ان تحيي حياة هنية ... فنق من الاطماع ثوبك واقنع
 وان شءت عيشا لا تفارق ذله ... وعلق بمخلوق فءادك واطمع"

 $   علي بن حسين بن علي ابو الحسن الباخرزي.

 الاديب تفقه بالجويني ثم لزم الادب، له مصنف كالذيل علي "يتيمة الدهر" للثعالبي 
 سماه "دمية القصر في شعر العصر" ومن شعره:
 "يا فالق الصبح من لالاء غرته ... وجاء الليل من اصداغه سكنا
 بصورة الوثن استعبدتني وبها ... فتنتني وقديما هجت لي شجنا
 لا غرو ان احرقت نار الهوي كبدي ... فالنار حق علي من يعبد الوثنا"
 قتل باحرور وهي من نواحي نيسابور سنة سبع وستين واربعماءة وهدر دمه.

 $   علي بن يوسف بن عبد الله بن يوسف ابو الحسن.

 عم امام الحرمين ويعرف بشيخ الحجاز، كانت له الرحلة في الحديث، مات سنة ثلاث وستين واربعماءة.

 $   عمر بن عبد العزيز بن احمد ابو طاهر الفاشاني.

 الفقيه تفقه علي الشيخ ابي حامد، وكان بارعا مءرخا متكلما، سمع الحديث، وعنه البغوي، ولد سنة خمس وثمانين وثلثماءة، وتوفي بمرو سنة ثلاث وستين واربعماءة، وقبر بقريته فاشان وهي احدي قري مرو قاله ابن السمعاني.

 $   محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس ابو علي النيسابوري الصفار.

 وهو جد الصفارين، اخذ عن الجويني واستخلفه في حلقته لما حج، ومات سنة ثمان وستين واربعماءة.

 $   محمد بن محمد بن عبد الله القاضي ابو الحسن البيضاوي.

 قاضي الكرخ تلميذ ابي الطب الطبري وختنه، مات سنة ثمان وستين واربعماءة عن ست وسبعين سنة، وولده محمد (¬) ايضا ولي القضاء بالجانب الشرقي ببغداد نيابة عن جده 
 القاضي ابي الطيب قال عبد الملك الهمداني: لم ار اذكي منه. توفي سنة سبعين واربعماءة عن نيف واربعين سنة، ودفن الي جانب ابنه بمقبرة باب حرب ذكره التفليسي.

  الطبقة الثالثة عشرة
 $   ابراهيم بن يوسف بن عبد الله الشيخ ابو اسحاق الشيرازي.

 ذكرت ترجمته مستوفاة في اول تخريجي لاحاديث مهذبه، وذكرت نبذة منها في شرحي لتنبيهه فراجعها منها، وكان مولده سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة، ومات سنة ست وسبعين واربعماءة.

 $   احمد بن محمد ابو محمد الراذكالي.

 شيخ الغزالي وبلديه، وهذه النسبة الي قرية من قري طوس. حكي ابن الصلاح عن تعليق ابي الحسن الخواري عن ابي حامد هذا: ان قوما فرقوا بين النجاسة علي الثوب فلا تفتقر الي النية او علي البدن فتفتقر الي النية وهذه تفرقة غريبة.

 $   الحسين بن محمد بن الحسن الفوراني الامام ابو علي البيهقي.

 قال عبد الغافر فيه: ركن من اركان اصحاب الشافعي بناحية بيهق، مدرسهم ومفتيهم ومذكرهم، المرجوع اليه في مهمات الامور دينا ودنيا فيهم، ذكره في طبقات القاضي حسين وانظاره.

 $   عبد الرحمن بن مامون ابو سعد المتولي.

 صاحب "تتمة الابانة" بلغ فيها الي الحدود وله ايضا كتاب في الخلاف، ومختصر في الفراءض، ومصنف في الاصول، اخذ الفقه عن القاضي حسين وغيره، ولي تدريس 
 النظامية بعد الشيخ ابي اسحاق فعزل بابن الصباغ بعد اقل من شهر ثم اعيد اليها سنة سبع وسبعين الي ان توفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وكانت ولادته سنة ست وعشرين واربعماءة.

 $   عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد ابو نصر بن الصباغ.

 صاحب "الشامل" و"الكامل" و"عدة العالم" و"الطريق السالم" و"كفاية الساءل" وغيرها. كف بصره في اخر عمره قبل وفاته بسنتين، درس بالنظامية ببغداد اول ما فتحت سنة تسع وحمسين، وبناها نظام الملك لاجل الشيخ ابي اسحاق فتمنع ثم اجاب بعد عشرين يوما فدرس بها فلما توفي ابو اسحاق وليها المتولي ثم عزل، واعيد ابن الصباغ كما سلف في ترجمته, ثم صر سنة سبع وسبعين كما مضي ايضا، ثم حمله اهلها علي طلبها فخرج الي اصبهان قاصدا حضرة ملاذ الفقهاء نظام الملك فامر ان يبني له غيرها، وعاد من اصبهان فمات بعد ثلاث ايام، سمع ابن الصباغ من ابي الحسن بن المفضل جد ابن عرفة، وحدث به وروي عنه الخطيب وهو اكبر منه وغيره، قال ابو الوفا ابن عقيل: كملت له شراءط الاجتهاد المطلق. ولد سنة سته واربعماءة، ومات سنة سبع وسبعين واربعماءة. قلت: وسلف ذكر والده، وابن اخيه احمد سياتي قريبا، وابن عمه محمد بن علي بن عبد الواحد ابو غالب (¬) تفقه علي الامام ابي نصر وحدث. مات سنة ست وتسعين واربعماءة، والمبارك بن حمزة هو سبط عبد الواحد بن علي بن الصباغ ذكرته في الذيل.

 $   عبد الملك بن عبد الله بن يوسف العلامة امام الحرمين ضياء الدين ابو المعالي بن الشيخ ابي محمد الجويني.

 رءيس الشافعية بنيسابور، وصاحب "النهاية"، و"الارشاد"، و"الساليب"، و"الشامل"، و"البرهان"، و"الاساليب"، و"مدارك الاصول"، و"الرسالة النظامية"، 
 و"مختصر التقريب"، و"التحفة"، و"الخطب"، و"الاحكام الاسلامية"، و"الغياثي"، و"مغيث الخلق"، و"الغنية" في الخلاف، ولد سنة تسع عشرة واربعماءة، تفقه علي والده، وتوفي ابوه وله عشرون سنة فاقعد مكانه للتدريس، واحكم علم الاصول علي ابي القاسم الاسفراءيني الاسكاف احد تلامذة ابي اسحاق الاسفراءيني فعلق عنه اجزاء، قال: وطالعت في نفسي ماءة مجلدة. ويحكي عنه انه قال: ما تكلمت في علم الكلام كلمة حتي حفظت من كلام القاضي وحده اثني عشر الف ورقة، ويحكي ايضا انه قال للغزالي: يا فقيه فراي في وجه الغزالي تغييرا كانه استثقل هذه اللفظة علي نفسه فقال له: افتح هذا البيت ففتح مكانا وجده مملوءا بالكتب فقال: ما قيل لي فقيه حتي اتيت علي هذه الكتب كلها. وكان يبكر قبل تدريسه الي مسجد ابي عبد الله الخبادي يقرا عليه القران ثم اضطر الي السفر حين ظهر التعصب للفريقين، فخرج الي بغداد، ثم جاور بمكة اربع سنين يدرس ويفتي ويجمع طرق المذهب، ثم عاد الي نيسابور فاحتفل الناس به، ودرس بالنظامية، وتفرد ثلاث سنين من غير مزاحم ولا مدافع، مسلم له المحراب والمنبر والوعظ، والتدريس، والمناظرة، وكان يقعد بين يديه كل يوم نحوا من ثلثماءة رجل، وكانت له وجاهة، زاهد عند السلطان والوزير، وفوضت امور الاوقاف اليه، انفقت له نهضة الي اصبهان لسبب مخالفة بعض الاصحاب فلقي بها من المجلس النظامي ما كان لاءقا بمنصبه، واجيب بما هو فوق مطلوبه، وعاد الي نيسابور مكرها، وكان رحمه الله من التواضع لكل احد بمحل يتخيل منه الاستهزاء للمبالغة فيه، وتناظر هو والشيخ ابو اسحاق الشيرازي عند دخول الشيخ الي نيسابور فيما لو اوردناه لطال، وقد تولي ذلك ابن الصلاح في اوراق، وسمع الحديث من جماعة واخذ نهايته بشهر ببعض ذلك فانه اورد احاديث في امهات الاولاد باسانيده قال صاحب المهذب: تمتعوا بهذا الامام فانه نزهة هذا الزمان. روي عنه انه قال له: يا مفيد اهل المشرق والمغرب لقد استفاد من علمك الاولون والاخرون، انت اليوم امام الاءمة. وقيل ان والده كان في اول امره ينسخ بالاجرة، وانه جمع من ذلك ما اشتري به حارية صالحة، ولم يزل يطعمها من كسب يده حتي حملت به فلما ولدته حرص علي ان لايطعمه ما فيه ادني شبهة، ويحكي انه تلجلج يوما في مجلس مناظره فقيل له ما هذا قال: ما اراها الا اثار بقاء المصة لمصة مصها من جارية في صغرة لشغل امه عنه، فقليه والده وفرغه قال: فهذه اللجلجة من بقايا تلك الاثارة، وكان 
 يقول: انا لا اكل ولا انام عادة بل متي احتجت اليه، وما كان يستصغر احدا حتي يسمع كلامه، ويعزي الفاءدة الي اهلها، ولا يحابي احدا في البر ولو كان اباه. مات سنة ثمان وسبعين واربعماءة ابن ستين الا سنة كان له اربعماءة تلميذ فكسروا محابرهم واقلامهم وامواحهم لذلك، وصلي عليه ابنه ابو القاسم ودفن بداره ثم نقل الي مقبرة الحسين، وابنه هذا مظفر ترجم له عبد الغافر وقال: نشا في حجر الامامة رزق بالفضل والادب والعلم في صباه، وسمع البخاري من الحفص عن الكشميهني، وسمع والده وغيره، ومات مسموما سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.

 $   محمد بن احمد بن الحضر القزويني ابو منصور.

 كان اماما فاضلا زاهدا، تفقه علي الشيخ ابي حامد، ورد بغداد سنة احدي واربعماءة قاله ابن السمعاني.

  الطبقة الرابعة عشرة
 $   احمد بن محمد بن احمد ابو العباس الجرجاني.

 قاضي البصرة صاحب "التحرير"، و"الشافي"، و"البلغة"، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وكان من الاعيان، مات سنة اثنين وثمانين واربعماءة.
 ومن شعره:
 "نصوم ايام السنة من عمري ... ولم اسعد من اوطارها لرعة الصدر،
 ولم اقض في ايامها وطر الصبي ... لكثرة ما لاقيت من نوب الدهر،
 ولا صالح الاعمال قدمت راجيا ... بتقديمها نيل المثوبة والاجر،
 ولو كنت ادري كيف حالي بعدها ... لهونت ما القي ومن لي بان ادري،
 وان يكن حالي في المشيب علي ... الذي حواه شبابي فالبكا علي عمري"



 $   احمد بن محمد بن محمد.

 قاضي القضاه، مصنف "الجرحانيات"، سمع عبد الله بن احمد الفقيه، وسمع منه حفيده صاحب البحر واخذ عنه، ذكره الرافعي في اواءل المدبر وشء من النكاح، وتعليقات الطلاق.

 $   احمد بن محمد ابو حامد الشجاعي.

 نسبة الي بعض اجداده بن محمد تفقه علي الشيخ ابي علي السنجي، ودرس مدة، مات سنة اثنين وثمانين واربعماءة، وله مجلس من اماليه مروي وكان له ابن اخ يقال له ابو نصر محمد بن محمود بن محمد سمع واسمع، اثني عليه ابن السمعاني، مات بسرخس سنة اربع وثلاثين وخمسماءة عن ست وثمانين سنة، ودفن بمدرسته.

 $   اسماعيل بن الفضل ابو محمد الفضيلي.

 نسبة الي الفضيل اسم جده الهروي والد الامام ابي عاصم الصغير، مات سنة ثلاث وثمانين واربعماءة، ثم خلفه ولده الامام ابو الفضل محمد فاحسن ومن شعر والده:
 "تعوذ ايها المسكين وان عوفيت مما عبت فافتح للذي عافال قال"
 وذكر الذهبي في "العبر": ان ابا عاصم الفضيلي الفقيه واسمه الفضيل توفي سنة احدي وسبعين واربعماءة.

 $   الحسن بن محمد بن الحسن ابو علي الساوي.

 المتكلم روي عنه نصر المقدسي وهو من اقرانه، مات سنة ثمان وثمانين واربعماءة.

 $   عبد الله بن طاهر بن محمد ابو القاسم الاسفراءيني.

 مدرس النظامية، مات سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وكانت له ثروة حكي انه لما قدم 
 الانصاري الي بلخ اهدي اليه ما قيمته الف دينار.

 $   علي بن ابي يعلي المظفر ابو القاسم الشريف الحسيني الدبوسي.

 نسبة الي بلدة بين بخاري وسمرقند اصولي فقيه، قيل انه ظهر علي الامام في مجلس نظام الملك، ودرس بالنظامية، روي عنه ابن السقطي وترجم له، ومات سنة اثنين وثمانين واربعماءة.

 $   محمد بن ابراهيم بن جابر.

 الفقيه ذكره العبادي في طبقة ابي سهل زياد القطان.

 $   محمد بن علي بن حامد الامام ابو بكر الشاشي.

 صاحب الطريقة الخلاقية، تفقه علي ابي بكر السنجي، ودرس بنظامية هراه، ولد سنة سبع وتسعين وثلثماءة، ومات سنة خمس وثمانين واربعماءة، وغلط عبد الغافر حيث قال: سنة حمس وتسعين.

 $   محمد بن المظفر بن بكر قاضي القضاة، ابو بكر الشامي الجولي الزاهد.

 ولد بها سنة اربعماءة، وتفقه علي ابي الطيب الطبري، وحفظ تعليقته حتي قيل لو رفع المذهب لامكنه املاءه، علق عنه ابو الوليد الباجي ببغداد، كما نقله القاضي عياض، ولم يبتسم قط في مجلسه ولي القضاء وشرط حين قدم بغداد بعد وفاة الدامغاني ان لا ياخذ عليه معلوما وان لا يقبل من احد شفاعة، وان لا يغير ملبسه فاجابه، وكان يسوي بين الشريف والوضيع في الحكم، وكان يقول: ما دخلت في القضاء حتي وجبت علي، وكانوا الحوا عليه فامتنع، ثم شرط ما سلف، وكان له موضع يكريه كل شهر 
 بدينار ونصف فكان هو الذي يجري عليه فلما ولي جاءه انسان فدفع اليه اربعة دنانير فارتجع، وقال: لا اغير ساكني وقد اتيت بك لم لا كانت هذه الزيادة قبل القضاء. صنف "البيان" في اصول الدين، ومات سنة ثمان وثمانين واربعماءة ببغداد، ودفن عند ابن سريج.

 $   محمد بن منصور الكرخي بالخاء المعجمة ابو بكر البغدادي.

 وهو ولد الامام ابي القاسم منصور بن عمر احد اصحاب الشيخ ابي حامد، ووالد ابي البدر ابراهيم بن محمد احد رواة الحديث، كان ابو بكر فقيها صالحا متدينا سمع وحدث، مات ببغداد بالكرخ سنة اثنين وثمانين واربعماءة، ودفن بباب حرب.

 $   محمود بن القاسم بن القاضي ابي منصور محمد القاضي ابو عامر.

 الازدي المهلبي، امام زاهد كبير، يروي الترمذي عن الجرجاني، ولد سنة اربعماءة، ومات سنة سبع وثمانين واربعماءة، وجده القاضي ابو منصور احد اركان المذهب.

 $   منصور بن محمد بن عبد الجبار الامام ابو المظفر السمعاني.

 الحنفي ثم الشافعي، تفقه علي والده امام الحنفية حتي برع في مذهب ابي حنيفة ومكث كذلك ثلاثين سنة، ثم صار الي مذهب الشافعي، لانه راي رب العزة في المنام وقال: عد الينا واظهر ذلك سنة ثمان وستين فاضطرب اهل مرو لذلك، وسمع حتي ناظر ابن الصباغ، وعقد له مجلس التدريس بمرو في مدرسة اصحاب الشافعي والتذكير، وعن امام الحرمين انه قال: لوكان الفقه يوما طاويا لكان ابو المظفر ابن السمعاني شافعي وقته وعن ابي القاسم بن امام الحرمين انه قال: ابو المظفر شافعي وقته وترنم ابو المظفر في اليوم بهذا البيت:
 "الطرق شتي وطرق الحق تنفرد ... والسالكون طريق الحق افراد".
 وهجره اخوه ابو القاسم، واظهر الكراهة ثم قبل عذره، وبعث ابنه ابا العلاء للتفقه 
 عليه، صنف في التفسير، والحديث والاصول وله في الخلاف "الاصطلام" في الرد علي "الاسرار" للدبوسي ، و"القواطع" في اصول الفقه، و"الانتصار" في الرد علي المخالفين، و"المنهاج"، و"القدر". قال علي نفسه: ما حفظت شيءا قط فنسيته. سمع الحديث من والده وغيره، اخذه العرب في برية الحجاز فاستعملوه في رعية الابل، ثم احتاجوا الي مسالة في عقد امراة، فسالوه عنها فوجدوا عنده علما فاحترموه، وحملوه الي مكه ببركة العلم، ولد سنة ست وعشرين واربعماءة، ومات سنة تسع وثمانين منها، ومن شعره:
 "سري يخبط الظلماء والليل عاكف ... عراك باوقات الزيارة عارف".

 $   الموفق بن طاهر.

 شارح المختصر للشيخ ابي محمد، حكي قولا غريبا ان الجراد من صيد البحر؛ لانه متولد من روث السمك. لا اعرف طبقته.

 $   نصر بن ابراهيم بن نصر ابراهيم.

 ابو الفتح المقدس النابلسي الزاهد، شيخ المذهب، له "الحجة علي تارك المحجه"، و"الانتخاب" "الدمشقي"، و"التهذيب في المذهب", و"الكافي"، و"المقصود"، و"شرح الاشارة" لسليم، تفقه علي سليم الرازي، وكتب عنه تعليقة في ثلثماءة جزء، روي عنه الحديث وعن جماعة، واملي عنه، ومن شيوخه الخطيب اقام بالقدس الشريف مدة طويلة، ثم بصور عشر سنين، ثم قدم دمشق سنة ثمانين واربعماءة، فسكنها وعظم واجتمع به الغزالي بها واستفاد منه، ومات سنة تسعين عن نيف وثمانين سنة، ودفن بباب الصغير بجنب قبر معاوية، قال النووي: سمعنا الشيوخ يقولون الدعاء عند قبره يوم السبت مستجاب.

 $   يعقوب بن سليمان الاسفراءيني.



 خازن كتب النظامية، تفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، وحدث بمسند الشامي عن ابي نصر الكسار، وصنف كتاب "المستظهري" في الامامة، و"شراءط الخلاف"، و"محاسن الاداب"، مات سنة ثمان وثمانين واربعماءة.

  الطبقة الخامسة عشر
 $   ابراهيم بن العباس ابو اسحاق الجيلي.

 وقال ابن باطيش: ابراهيم وابي العباس، كان اماما مناظرا من علماء جرجان، واكابر اءمتها المناظرين سمع ابا طاهر الزيادي وغيره، وقال علي بن محمد الجرجاني في "تاريخه": لم يبق بنيسابور من يقاومه ولا يقاربه. صار اليه الفتوي والتدريس، مات سنة احدي وخمسين واربعماءة.

 $   احمد بن محمد بن محمد القاضي ابو منصور البغدادي.

 ابن اخي الامام ابي نصر ابن الصباغ، وزوج ابنته، امام فاضل يصوم الدهر، تفقه علي ابي الطيب الطبري، وعنه ابن العربي المالكي، واثني عليه مات سنة اربع وتسعين واربعماءة.

 $   احمد بن محمد بن مظفر الامام ابو المظفر الخوافي.

 قرية من اعمال نيسابور، اكبر اصحاب امام الحرمين، ولي قضاء طوس وصرف عنه بغير جنحه، رزق السعادة في المناظرة، ومات سنة خمسماءة بطوس وولده ابو المعالي مسعود امام مناظر، درس بنظامية نيسابور، وسمع وحدث، مات بخواف سنة ست وخمسين وخمسماءة عن نيف وسبعين سنة.

 $   الحسين بن علي بن الحسين ابو عبد الله الطبري.

 صاحب "العدة" شرح ابانة الفوراني، نزيل مكة ومحدثها وفقيهها، كان يدعي 
 امام الحرمين، واصله من امل طبرستان، تفقه علي ناصر العمري، وخرج له القاضي عياض مشيخة، ودرس بالنظامية بعد ابي القاسم الدبوسي، ثم اشترك بينه وبين ابي محمد عبد الوهاب ين محمد الفارسي الشيرازي، فيدرس كل منهما يوما ثم صرفا بحجة الاسلام، ثم اعيد الطبري لما راح حجة الاسلام زيارة بيت المقدس، مات بمكة سنة ثمان وتسعين واربعماءة، كذا ذكره الذهبي مرة وقال اخري: مات باصبهان سنة خمس وتسعين وقال مرة: الحسين بن ابي علي الحسين. وقال عبد الغافر في "السياق": توفي سنة تسع وتسعين. فهذا قول ثالث. وقال ابن النجار: هو الحسين بن محمد بن عبد الله. وجزم بانه مات سنة خمس. وله ولد وحفيد ياتيان، قلت: وابو المكارم الروياني الطبري صاحب "العدة" ايضا وسياتي في الكني، ثم اعلم ان النووي وقف علي "العدة" لابي عبد الله هذا دون العدة لابي المكارم والرافعي بالعكس ولهذا عبر الرافعي في اواءل الباب الثالث من كتاب الايمان بقوله: وروي نحو هذا الحسين الطبري في "عدته"، وصاحب البيان ينقل عن عدة ابي الحسين، كما صرح به في خطبة كتاب الزواءد بان وقع الرافعي في اثناء كلام منقول عن صاحب البيان فمراده عدة ابي الحسين، والا فعدة ابي المكارم كما وقع له في الشركة.

 $   الحسين بن محمد الطبري الشيخ ابو عبد الله الكشفلي.

 نسبة الي كشفل بفتح الكاف وسكون السين المعجمة وضم الفاء ثم لام من قري امل طبرستان، درس علي الداركي وغيره، وجلس للتدريس في مسجد عبد الله بن المبارك بعد موت الشيخ ابي حامد وكان فاضلا زاهدا، ترجم له الشيخ ابو اسحاق والخطيب، مات سنة اربع عشرة واربعماءة، ودفن في مقبرة باب حرب.

 $   سهل بن احمد بن علي الارغياني.

 بكسر الغين ناحية من نواحي نيسابور، القاضي ابو الفتح صاحب الفتاوي، تفقه علي القاضي حسين, واشتغل علي الامام بالكلام ثم تزهد، مات سنة تسع وتسعين 
 واربعماءة، وكان مولده سنة ست وعشرين، وذكر انه ما علق شيءا من المذهب الا علي طهارة واراد ان يدفن في الصحراء، وولده ابو بكر احمد مثل والده في الفضل والسيرة, وفي الرافعي في القضاء علي الغاءب لما ذكر حكما قال: كذلك حكي المنطقي عن ابي بكر الارغياني الامام، وفي بعض النسخ الزنجاني بدل الارغياني. قال ابن خلكان: كذا ذكرت اولا ان الفتاوي لابي الفتح هذا ثم شكلت وظفرت بها فوجدتها لابي نصر محمد ابن عبد الله الارغياني، ولد سنة اربع وخمسين واربعماءة، ومات سنة ثمان وعشرين وخمسماءة في ذي القعدة. واعلم ان لهم ثالثا يقال له:

 $   ابو العباس عمر بن عبد الله بن احمد الارغياني الاحدب.

 تفقه علي الامام، وسمع وحدث، ومات سنة اربع وثلاثين وخمسماءة عن نحو سبعين سنة، ذكره ابن السمعاني فتنبه له.

 $   عبد الله بن يوسف الحافظ ابو محمد الجرجاني.

 صاحب "فضاءل الشافعي" واحمد، و"الطبقات"، روي عنه وجيه الشحامي وغيره، مات سنة تسع وثمانين واربعماءة.

 $   عبد الباقي بن يوسف ابو تراب المراغي.

 تفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، جاءه التقليد بقضاء همدان فابي ان يقبله وقال: انا في انتظار المنشور من الله علي يد عبده ملك الموت وقدومي علي الاخرة، انا بهذا المنشور اليق بمنشور القضاء، ثم قال: قعودي في هذا المسجد ساعة احب الي من ان اكون ملك العراقين، ومسالة من العلم يستفيدها مني طالب احب الي من عمل الثقلين. مات سنة اثنين وتسعين واربعماءة وقد جاوز التسعين.

 $   عبد الرحمن بن احمد السرخسي ابو الفرج الزاز.



 بزاي مكررة كان في اجداده شخص كل منهما اسمه زاز، فقيه مرو صاحب "الامالي"، تفقه علي القاضي، مات بمرور سنة اربع وتسعين واربعماءة عن نيف وستين سنة.

 $   عبد الرحمن بن احمد بن محمد ابو الحسن.

 المديني ثم النيسابوري من تلامذة الجويني، عقد له مجلس الاملاء، ولد سنة خمس واربعماءة، ومات سنة اربع وتسعين، وينبغي ان يءخر هذا الي الطبقة الثانية.

 $   عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الواحد الفارسي ثم الشيرازي القاضي ابو محمد الفقيه المفتي.

 صنف سبعين مصنفا منها، "تاريخ الفقهاء" وله تفسير ضمنه ماءة الف بيت من الشواهد، قدم لتدريس النظامية وكان المدرس بها يومءذ الحسين بن محمد الطبري فتقرر ان يدرس بها كل واحد منهما يوما فبقيا علي ذلك سنة ثم صرفا، لانه رمي بالاعتزال ففر بنفسه، املي بجامع القصر، وحفظت عليه غلطات في الحديث واسقاط رجال وتصحيف فاحش، منها انه روي حديث: "صلاة اثر صلاة في عليين": (¬)
 فقال: كتاب في عليين ثم فسر ذلك بانها تكون اشبه اصابة، وكان يرد عليه فلا يقبل، قال يحيي بن منده: هو احفظ من رايناه لمذهب الشافعي. مات سنة خمسماءة وقيل: سنة اربع عشرة، ومولده سنة اربع عشرة واربعماءة: قلت وجده قال ابو محمد القاضي في "تاريخ الفقهاء": انه توفي سنة اربع عشرة واربعماءة قال: وفيها ولدت.



 $   عمر بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز البخاري ابو حفص بن ابي المهاجر بن البرهان.

 من اهل بخاري المعروف بالحسام قال فيه ابن السمعاني: الامام بن الامام والبحر بن البحر، تفقه علي ابيه واجتهد وبالغ الي ان صار اوحد عصره وفريد دهره في النظر، وارتفع امره بما وراء النهر حتي ان السلطان والوالي يصدرون عن رايه ويتلقون اشارته بالقبول، ولد سنة ثلاث وثمانين واربعماءة، وقتل صبرا بسمرقند سنة ست وثلاثين وخمسماءة ونقل الي بخاري بعد سنة فدفن بها.

  الطبقة السادسة عشر
 $   احمد بن عامر بن بدران الحلواني ابو بكر الفقيه.

 ذكره الرافعي في قسم الصدقات، له رواية عن القاضي ابي الطيب، واثني عليه السلفي، ولد سنة عشرين واربعماءة، ومات سنة سبع وخمسماءة.

 $   اسماعيل بن احمد الروياني.

 والد مصنف البحر يحكي عنه ولده فيه كثيرا لا اعرف طبقته.

 $   اسماعيل بن الحافظ ابي بكر البيهقي.

 شيخ القضاه روي عن ابيه وغيره، تفقه علي ناصر العمري، ولد ببيهق سنة ثمان وعشرين، ومات سنة سبع وخمسماءة بعد ان غاب عنها ثلاثين سنة.

 $   شريح بن القاضي ابي معمر عبد الكريم بالشين المعجمة ابن الشيخ ابي العباس احمد الروياني.

 القاضي الامام ابو نصر، من بيت القضاء والعلم ومن كبار الفقهاء، ذكره الرافعي في موضع منها تحمل الشهادة علي المراة، ومن مصنفاته "روضة الحكام وزينة الاحكام" وقد رايته ونقلت عنه وفي خطبته بقول: لما كثرت تصانيفي في الفروع والاصول والمتفق 
 والمختلف وانفقت عليها عنفوان شبيبتي وايام كهولتي الي ان جاوزت الستين رايت اداب القضاة، ووصف ذلك الي ان قال وكنت اري بجد عمل القضاة والاحكام، اجتهدت فيها للامضاء والاحكام من اول شبيبتي الي شيوختي ورايته من اسلامي الاعلام وقدوة الانام، فان الماما ابي وجدي وبءري ذو حفرت وذو طويت. وحكي في هذا الكتاب عن جده عماد الدين، ولا اعرف مولده ووفاته، ومات ابوه في رمضان سنة احدي وثلاثين وخمسماءة كما اقتضاه كلام ابن باطيش، ولا يلتبس بشريح القاضي فان ذلك من التابعين.

 $   صاعد بن منصور ابو العلاء النيسابوري.

 قاضي القضاة بتلك البلاد، كان امام الحرمين يثني عليه، مات سنة ست وخمسماءة.

 $   عبد العزيز بن علي ابو الفضل الاشنهي.

  بضم الالف وسكون الشين وضم النون نسبة الي قرية اشنه بليدة باذربيحان كذا قيده ابن السمعاني في "الانساب"، قال ابن الصلاح: وظني انه صاحب الفراءض المشهورة. قلت: نقل غيره عن ابن السمعاني في غير انسابه انه هو من غير شك. تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وسمع واسمع، صنف الفراءض ايضا، وحكي عنه انه رجع الي بغداد لرد قلم استعاره، ثم رجع الي بلده، مات ببلده رحمه الله وايانا، ولهم اخر اشنهي يقال ابو العباس احمد بن موسي في الطبقة الثالثة بعد العشرين من الطبقة الثانية، وثالث سياتي في الذيل في حرف الالف.

 $   عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الروياني ابو المحاسن.

 احد الاءمة، تفقه علي جده ابي العباس احمد بن محمد الروياني، وروي عنه وعن غيره، ورحل الي نيسابور وحضر مجلس الامام ناصر المروزي، وروي عنه و"التجربة"، 
 و"في الاصول والخلاف"، ورويان بلدة من نواحي طبوستان بلا همز، والفقهاء يهمزونها، ولد سنة خمس عشرة واربعماءة، وقتلته الملاحدة بعد فراغه من الاملاء مع جماعة من العلماء في المحرم سنة اثنين وخمسماءة، وقال عبد الغافر الفارسي في "ذيله": سنة احدي. ومن اختياراته: جواز صرف زكاة الفطر الي فقير واحد، واخراج القيمة عنها كمذهب ابي حنيفة.
 وولده حمد ابو القاسم (¬) تفقه علي والده بامل طبرستان، وسمع منه الحديث ومن عمه ابي مسلم محمد بن اسماعيل وجماعة، وسافر في طلب العلم، وسمع بجرجان وغيرها، وسمع منه الحافظ ابن ناصر وغيره، ولا يحضرني وفاته.
 وسبطه هبة الله بن سعد سياتي في طبقة العشرين، واسماعيل والد الروياني تقدم قريبا، وجده احمد بن محمد بن احمد قاضي القضاة مصنف "الجرجانيات" سلف، وابن اخيه ابو المكارم صاحب "العدة" ياتي في الكني، وابن عمه شريح سلف قريبا.

 $   علي بن احمد بن الحسين ابو الحسن المقرء الفقيه.

 من اهل بزد، سمع ابن شهاب وغيره، وتفقه علي فخر الاسلام والفارقي وغيرهما، وصنف الكثير فقها وحديثا وزهدا، وكان من الفقهاء المتعبدين وكان له عمامة وقميص بينه وبين اخيه اذا خرج ذاك قعد هذا في البيت وبالعكس، ودخل اليه زاءر فوجده عريانا فقال: نحن اذا غسلنا ثيابنا نكون كما قال القاضي ابو الطيب الطبري:
 "قوم اذا غسلوا ثياب جمالهم ... لبسوا البيوت الي قراع الغاسل"
 وقيل: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقول له: يا علي صم رجبا عندنا. فمات ليلة رجب سنة احدي وخمسين وخمسماءة.

 $   علي بن محمد بن علي عماد الدين ابو الحسن الهراسي المعروف بالكيا.



 اي بالكبير بلغة الفرس، تفقه علي امام الحرمين مدة وروي عنه، له "الرد علي الامام احمد"، "والاحكام"، و"مباحث المجتهدين" وغيرها، روي عنه السلفي وغيره، ودرس بالنظامية سنة ثلاث وتسعين الي ان مات سنة اربع وخمسماءة عن اربع وخمسين سنة، وانشد ابن الدامغاني الحنفي قاضي القضاة عند قبره:
 "وما تغني النوادب والبواكي ... وقد اصبحت مثل حديث امس"
 وانشد ابو طالب الربيني اذ ذاك:
 "عقم النساء مما يكون شبيهه ... ان النساء بمثله عقم"
 ويشاركه في اسمه وكنيته اسم ابيه وجده والبلد، القاضي ابو الحسن الطبري الاملي احد الاعيان الشافعية الامام الفاضل سمع واسمع، وهراس من الكيا احدي مدن طبرستان، فانه سمع من املاء الحافظ الخباري سنة اثنين وثلاثين واربعماءة، ومولد الكيا بعد ذلك سنة خمسين، ولابي الحسن هذا شعر في رثاء امام الحرمين وهو من نظراءه قلت: ولهم اخر اسمه علي بن ابي الحسن بن ابي هاشم بن محمد الاملي الطبري ثم الجرجاني عرف بالكيا ايضا، تفقه علي عمر السلطاني وتوفي بقرية بشق لسنة احدي وستين وخمسماءة ذكره ابن باطيش.

 $   محمد بن احمد بن الحسين ابو بكر الشاشي.

 صاحب المستظهري وغيره، ولد بميافارقين سنة تسع وعشرين واربعماءة، درس الفقه علي الشيخ ابي اسحاق وغيره وكان يعيد ويبحث مع الامام وتردد الي ابن الصباغ وقرا عليه الشامل وانتهت اليه رءاسة المذهب بعد الشيخ ابي اسحاق، وسمع الحديث من الخطيب وغيره وعنه السلفي، ولي النظامية بعد شيخه وبعد ابن الصباغ والغزالي، ثم وليها بعد موت الكيا الهراسي، ومات سنة سبع وخمسماءة، ودفن مع شيخه ابي اسحاق في قبر 
 واحد، ونقل الي جانبه. كان يفتي بمسالة ابن سريج وينصرها، وله من المصنفات "المستضهري"، و"المعتمد" كالشرح له، و"العمدة" و"الشافي في شرح الشامل" في عشرين جزء، كان بقي من اكماله نحو الخمس هذا في سنة اربع وتسعين واربعماءة، وله ايضا "الترغيب في المذهب"، و"شرح المختصر"، وخلف ولدين امامين في النظر احمد وعبد الله، مات عبد الله سنة ثمان وعشرين وخمسماءة ودفن علي ابيه، وكان مولده سنة احدي وثمانين واربعماءة، تفقه علي ابيه وبرع وناظر وافتي ووعظ وسمع وحدث، وله شعر حسن، وله ولد اسمه احمد وكنيته ابو نصر، تفقه علي ابن الخل وسمع وحدث بنفسه، ومات سنة ست وسبعين وخمسماءة، ومات احمد سنة تسع وعشرين وخمسماءة قاله ابن الصلاح في مجموع له وانه افتي مع والده، ومن شعره والدهما:
 "لوصل لي وهجير الضيف مقدومي .. بوادي جوي للحر مضطرم
 اهم احبه اليك اليوم تشهدهم ... امن شربة من زلال الماء قلت هم".
 ووقع بينه وبين القاضي الدامغاني فانشا فيه الشاشي:
 "حجاب واعجاب وفرط فصلت ... ومريد نحو العلا يتكلف"
 ولو كان هذا من وراء كفاءة لهان ... ولكن من وراء تكلف".
 قلت: وللامام ابي بكر اخ اسمه عمر بن احمد ابو حفص. تفقه ايضا علي ابي اسحاق الشيرازي وسمع من ابن المهتدي وغيره، ومات سنة خمسين وخمسماءة.

 $   محمد بن محمد بن احمد ابو حامد الغزالي الطوسي زين الدين.

 حجة الاسلام احد الاءمة، ولد بطوس سنة خمسين واربعماءة سنة مات الماوردي وابو الطيب الطبري، وكان والده يغزل الصوف ويبيعه في دكانه بطوس، وكان اشتغاله اولا لطلب القوت لما نفذ ما خلفه ابوه. قال الغزالي: ما لي ان يكون الا لله، ويحكي ان 
 اباه كان يجالس المتفقه ويسال الله ان يرزقه ابنا فقيها ويجالس الوعاظ ويسال الله ان يرزقه ابنا واعظا فاستجيب له في محمد واحمد، اشتغل علي الامام وغيره ورحل، وكان الامام ينحصر من تصانيفه وانه لما صنف "المنخول" عرضه عليه فقال: دنفس وانا حي فهلا صبرت حتي اموت، لان كتابك غطي علي كتابي. ولي تدريس النظامية ثم خرج عما هو فيه الي طريق التصوف واستوطن دمشق عشر سنين، وصنف الاحياء. اجتمع بالشيخ نصر المقدسي ثم انتقل الي القدس ثم الي مصر والاسكندرية ثم عاد الي طوس، وكان جامعا للفنون وصنف فيها الا النحو فانه لم يكن فيه بذاك والا الحديث فانه كان يقول: انا مزحي البضاعة منه، ثم طلب الي تدريس النظامية فاجاب محتسبا فيه الخير والافادة ونشر العلم فاقام يده علي ذلك، ثم تركه واقبل علي لزوم داره وابتني خانقاه الي جواره ولزم تلاوة القران والاشتغال بالحديث فسمع البخاري وبعض سنن ابي داود ولو طالت مدته لبرز فيه لكن عجلته المنية فمات سنة خمس وخمسماءة عن خمس وخمسين سنة، ودفن بمقبرة الطاءران، ومن مصنفاته المشهورة "البسيط"، و"الوسيط"، و"الوجيز"، و"الخلاصة"، و"الاحياء"، و"المستصفي"، و"المنخول"، و"اللباب"، و"بداية الهداية"، و"كيمياء السعادة"، و"الماحة" وغيرها، وقد تكلم علي الاحياء جماعة منهم ابو بكر بن العربي والمازري والطرطوسي ابو بكر محمد بن الوليد، وقد اوضحت ترجمته في كتاب "تذكرة الاحبار عما في الوسيط من الاخبار" فسارع اليه ترشد وبالله التوفيق، ومن شعره ما انشده ابن السمعاني في ذيله:
 "حلت عقاب صدغه في خده قمرا فجل به عن الشبيه ... ولقد عهدناه يحل ببرحها فمن العجاءب كيف حلت فيه".
 وله ايضا انشده العماد الاصفهاني في الخريده:
 "هبي صوت لما ترون بزعمكم ... وخطيب منه يلثم خد ازهري،
 اني اعتزلت فلا تلوموا انه ... اضحي نفسا يلقي بوجه اشعري"



 $   محمد بن منصور بن محمد الامام ابو بكر بن العلامة ابي المظفر الميمني المروزي.

 الحافظ، ترجم له ولده بما لا مزيد عليه وعبد الغافر في السياق ايضا، املي ماءة واربعين مجلسا في غاية الحسن وعلي الاحاديث بالاسانيد فاعترض عليه بعض المنازعين فروي حديث: "من كذب علي متعمدا". (¬) بنيف وتسعين طريقا وامتحن في احاديث فرد كل اسم الي موضعه وحصل لقرابة ذلك اليوم الف دينار، ومات كهلا سنة عشر وخمسماءة عن ثلاث واربعين سنة، ومن شعره:
 "وظبي فوق طرف ظل يرمي ... بسهم اللحظ قلب الصب طرفه،
 يءثر طرفه في القلب مالا ... يءثر في الحصي والترب طرفه."
 والطرف بكسر الطاء المهملة الفرس، نقل عنه في الروضة في الجزية في الكلام علي دخول النساء الحمام.

  الطبقة السابعة عشرة
 $   الحسين بن مسعود بن محمد بن العلامة محيي السنة ابو محمد البغوي.

 ويعرف بابن الفراء احد الاءمة صاحب "معالم التنزيل"، و"شرح السنة"، و"التهذيب"، و"الجمع بين الصحيحين"، و"العبادي"، و"المصابيح" وغيرها. قال الرهاوي في كتاب "المادح والممدوح"، وله مختصر في المذهب بالفارسية، تفقه علي القاضي حسين وكان ياكل الخبز وحده فعدل في ذلك فصار ياكله بالزيت، وكان 
 لا يلقي الدروس الا علي طهارة، مات سنة ست عشرة وخمسماءة، ودفن عند شيخه القاضي حسين، حكي الامام في مناقب الشافعي عنه انه اختار وجوب استيعاب الراس بالمسح في الوضوء. قلت: واخوه الحسن بن مسعود ابو علي تفقه علي اخيه، وسمع ومات سنة ثمان وعشرين وقيل تسع وعشرين وخمسماءة عن سبعين سنة، وكان الناس يمشون في جنازته حفاة علي الثلج لامره.

 $   زيد بن الحسين الفايشي.

 شيخ صاحب البيان امام في علوم، تفقه علي ابي نصر البندنيجي وغيره، ومات سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، وسياتي في الذيل ابسط من هذا.

 $   زيد بن عبد الله بن جعفر بن ابراهيم اليفاعي.

 شيخ صاحب البيان ذكره في الاجارة وغيرها وحكي عنه احتمالين في انه اذا قدر تعليم القران بمدة هل تقع ايام الجمعة مستثناه، واثبت قوله وجها في الهبة فيما اذا قال: وهبتك هذه الدار وسلطتك علي قبضها. فقال الموهوب: قبلت. انها لا تصلح لاجل الفصل بين الايجاب والقبول بالاذن في القبض وليس يتعلق بمصلحة العقد، تفقه بصاحب العدة والبندنيجي صاحب المعتمد وغيرهما، درس باليمن ثم عام الي مكة لامر جري، فمكث بها اثني عشر سنة وانتهت اليه رءاسة الفتوي بها، مات بالجنيد سنة اربع عشرة وقيل خمس عشر وخمسماءة، وقد بسطت ترجمته في الذيل باكثر من هذا فراجعه منه.

 $   سلامه بن اسماعيل بن جماعة المقدسي الضرير.

 له مصنف في التقاء الختانين و"شرح المفتاح" لابن القاص و"الوساءل في فروق المساءل" وحكي فيه خلافا لاصحابنا في بيع الدار المستاجرة من المستاجر، 
 وذكره الفقيه سلطان المقدسي الاتي في خطبة كتابه في التقاء الختانين المسمي "بالبيان" فقال: كان عديم النظير في زمنه لاجل ما خصه الله به من حضور القلب وصفاء الذهن وكثرة الحفظ، وذكره ايضا الكنجي في تاريخ بيت المقدس في ترجمة الفقيه سلطان، وكذلك المفسر ابي نقلا عن الحافظ المنذري وقال: انه توفي في سنة ثمانين واربعماءة. ونقل عنه ابن ابي الدم في كتاب "العدد" وغيره من شرح الوسيط وقال: انه رجل مجهول فاخطا.

 $   عبد الرحيم بن الاستاذ ابي القاسم القشيري ابو نصر.

 احد اولاد ابي القاسم، لزم الامام فاتقن الاصول والفروع والخلاف وحضر مجلسه صاحب المهذب، مات سنة اربع عشرة وخمسماءة وهو في عشر الثمانين، كان يحفظ خمسين الف ونصف بيت حكاه ابن الصلاح، وكان يقول في دعاءه: ها قد مددت يدي اليك فردها بالفضل لا لشماتة الاعداء، وجلس في النظامية للوعظ في رمضان فامطروا قال:
 "رمضان ارمضني بصادات علي ... عدد الطباءع والفصول الاربعة
 صوم وصوب ما يغيب سبحانه ... وصيامه وحدود من قلبي معه".
 واعتقل لسانه في اخر عمره الا عن الذكر، ونقل الامام عنه في نهايته في الوصايا وهذا فخر عظيم، وحكي عنه الرافعي في كتاب النذر فقال: وفي تفسير ابي نصر القشيري ان القفال قال: من التزم بالنذر ان لا يكلم الادمي هل يلزمه فيه احتمالان.

 $   محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي الفروي.

 مصنف كتاب "الصناع من الفقهاء والمحدثين" قال ابن السمعاني: وهو حسن اظنه لم يسبق اليه. ذكره العبادي في طبقاته، وانه اختار جواز الاكل من دم التمتع.



 $   محمد بن عبد الله الانصاري.

 ذكره الروياني في البحر في الكلام علي ما اذا وقف علي نفسه وذكر انه صححه، ولا اعرف طبقته.

 $   احمد في محمد بن ابراهيم ابو اسحاق النيسابوري الثعلبي.

 صاحب التفسر و"العراءس في قصص الانبياء" ويقال له الثعالبي ايضا. كان اماما كبيرا حافظا للغة بارعا في العربية، روي عن ابي محمد المخلدي وغيره، اخذ عنه الواحدي، مات سنة سبع وعشرين واربعماءة وقيل: سنة سبع وثلاثين حكاه ابن خلكان نقل النووي في شرح المهذب في باب النجاسات عنه مسءلة الدم غير المسفوح وقال: انه من اصحابنا. قلت: وعبد الملك الثعالبي ابو منصور اديب مءرخ سمي بذلك؛ لانه كان ياخذ الخيط من جلود الثعالب. مات ايضا سنة سبع وعشرين واربعماءة.

 $   اسعد بن محمد بن ابي نصر بن المفضل ابو الفتح وابو سعيد الميهني.

  بكسر الميم نسبة الي ميهنة قرية بين سرخس وابيورد، صاحب التعليقة، درس بالنظامية بمرو وبالعراق، تفقه علي ابي المظفر السمعاني، مات بهمدان سنة سبع وعشرين وخمسماءة عن سبع وستين سنة، ولما حضرته الوفاة قال لمن عنده: اخرحوا عني. واذا هو يلطم وجهه ويقول: واحسرتا علي ما فرطت في جنب الله فلم يزل يكرر ذلك حتي مات.

 $   اسماعل بن عبد الملك بن علي ابو القاسم الطوسي الحاكمي.

 تلميذ الامام ورفيق الغزالي في الرحلة وسمع من نصر المقدسي، قيل: كان اعلم بالاصول من الغزالي، مات سنة تسع وعشرين وخمسماءة، ودفن الي جانب الغزالي.



 $   الحسن بن علي بن برهون ابو علي الفارقي.

 ولد بميافارقين سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق وابن الصباغ وغيرهما، وكان يكرر علي المذهب والشامل داءما ويقرا كل ليلة من الماضي ربع احدهما، ولي القضاء بواسط، وعنه تلميذه ابن ابي عصرون، مات سنة ثمان وعشرين وخمسماءة عن خمس وتسعين ودفن بمدرسته، وله "فواءد المهذب" في جزاين، نقلها عمه ابن ابي عصرون، وفتاوي حمسة اجزاء ذكره ابن الصلاح في ترجمة ابي العز القلانسي. قلت: ومحمد بن ابي الفرج بن منصور السلمي ابو الغنايم الفارقي اخر تفقه ايضا علي الشيخ ابي اسحاق وكان فاضلا ورعا. مات سنة اثنين وتسعين واربعماءة. قلت: وابو الحسن علي الفارقي من تلامذة يوسف الدمشقي ذكرته في الذيل.
 الحسن بن مسعود بن الفراء ابو علي البغوي اخو محيي السنة.
 تقدم في الطبقة التي قبلها في ترجمة اخيه.

 $   عثمان بن علي العجلي.

 بالتحريك السجديني، احد تلامذة القاضي حسين، كان اماما لا يمكن احدا ان يغتاب في مجلسه، مات سنة ست وعشرين وخمسماءة، كان مولده سنة خمس وثلاثين واربعماءة.

 $   محمد بن احمد بن ابي الفضل احمد بن حفص الماهياني.

  بكسر الهاء من اهل مرو وماهيان من قراها كذا في طبقات ابن الصلاح: ابن ابي الفضل احمد، وفي "اللباب" بدله محمد، كان اماما فاضلا مبرزا عارفا بالمذهب تفقه علي الامام والمتولي وغيرهما، وسمع منه ابو سعد السمعاني وسمع هو من ابي الحسن علي بن احمد الواحدي وغيره، ومات سنة خمس وعشرين وخمسماءة وقد ناطح التسعين.



 $   محمد بن احمد بن محمد بن ابو المظفر الابيوردي.

 فريد عصره في اللغة والانساب صنف "تاريخ ابيورد ونسا"، و"المختلف والمءتلف"، و"طبقات العلوم" افرد السلفي ترجمته بالتصنيف، مات سنة سبع وخمسماءة.

 $   محمد بن عبد الله ابو نصر الارغياني.

 تقدم في الطبقة الخامسة عشر.

 $   محمد بن الفضل بن احمد ابو عبد الله الصاعدي الفراوي النيسابوري.

 فقيه الحرم لانه اقام بالحرمين مدة يعظ ويسمع ويعلم، تفقه علي الامام وغيره وسمع صحيح مسلم من عبد الغافر الفارسي وتفرد به، قال عبدان الفراوي: املي الف جزء. ولد سنة احدي واربعين بنيسابور، ومات بها سنة ثلاثين وخمسماءة، ودفن بجانب ابن خزيمة، وله كتاب في المذهب فيه غراءب.

 $   محمد بن محمد بن ابراهيم ابو الفضل النسوي.

 احد اءمة اصحابنا ذكره العبادي والشيخ ابو اسحاق، قال العبادي: شيخ العراق قال: ولما علل ابو نصر بن سهل في نتف اللحية بان ما اذا وجد زان واذا فقد شان قال له: سنانير دارنا افصح منك. روي عن المعافا بن زكريا وغيره ولا يحضرني وفاته الا ان في تاريخ جرجان للميهمي في ترجمة ابي بكر الاسماعيلي: انه كان موجودا مقيما في بغداد سنة احدي وسبعين وثلثماءة.

 $   يحيي بن محمد بن محمد بن احمد بن احمد بن القاسم المحاملي البغدادي.

 كان بارعا في المذهب وصنف فيه، مات بمكة سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.



 $   يوسف بن محمد بن مقلد التنوخي الجماهيري ابو الحجاج.

 الفقيه الصوفي الدمشقي، تفقه علي ابي منصور الرزاز وسمع من الحصين وغيره، ثم انقطع الي ابي النجيب السهروردي وجلس للخلوة، له "الارتحال في اسماء الرجال" نقطه بخطه وقف بالقوصية من دمشق وفيه استدراك علي ابن عبد البر، وله مساءل مجموعة سال عنها ابا منصور العطاري حفيده، مات بدمشق سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، ومن شعره:
 "انوم بعد ما هجع النيام ... وظلم بعد ما اتبع الظلام،
 فهذا الصبح في المعدودين ناد ... ينادي ما بقي الا منام،
 فبادر يا فتي بل المناي فمالك ... بعد ذا عدد تقام،
 فعند الله موقفنا جميعا ... وبين يديه تنفصل الخصام".

  الطبقة التاسعة عشرة
 $   ابراهيم بن احمد بن محمد.

 الامام العلامة ابو اسحاق المروروذ، تفقه علي ابي المظفر السمعاني وصار اليه الرحلة بمرو ليعلم المذهب، قتل في ربيع الاول سنة ست وثلاثين وخمسماءة عن ثلاث وثمانين سنة، وله تعليقه نقل الرافعي عنها في استقبال القبلة، ثم كرر النقل عنه.
 فاءدة مرو الروذ بذال معجمة والروذ النهر بلغة فارس، وقد ينسب اليها مروذي تخفيفا وبين مرو الروذ ومرو الشاهجان ثلاثة ايام وقد جمعها الاخطل الشاعر في قوله:
 "فلا مطر المروان يعدل مطره ... ولا اخضر بالمروين بعدك عود".

 $   احمد بن محمد بن ثابت ابو سعد الاصبهاني.



 تفقه علي والده الامام ابي بكر الخجندي ويرع في المذهب، ومات سنة احدي وثلاثين وخمسماءة عن ثمان وثمانين سنة.

 $   اسماعيل بن عبد الواحد البوشنجي ابو سعيد.

 درس وافتي وصنف، عاش خمسا وسبعين سنة، قال الرافعي في كتاب الخلع: هو امام غواص متاخر لقيه من لقيناه. مات سنة ست وثلاثين وخمسماءة. رايت له كتاب "الجهر بالبسملة" ووالده عبد الواحد من الاعيان، تفقه عليه ابو سعد اسماعيل بن ابي صالح المءذن، ذكره عبد الغافر، وقال فيه: الفقيه الفاضل الورع الدين، من وجوه الفقهاء والمدرسين والمناظرين والعاملين بعلمهم، الجارين علي منهاج السلف الصالحين في لزوم الفضل، والاشتغال بالعلم ولزوم الفقر والقناعة، تفقه علي ابراهيم الضرير، توفي كهلا سنة ثمانين واربعماءة.
 ولهم بوشنجي ثالث وهو احمد بن محمد الخرجردي وهوابن عمه اسماعيل، ورابع وهو عبد الرحمن بن محمد الحطيني ترجم لهما ابن السمعاني، وارخ وفاة الاول سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، والثاني مثله الا انه قال: ثمان بدل ثلاث. وخرجرد بلدة من بلاد بوشنج.

 $   اسماعيل بن محمد بن الفضل.

 الامام الحافظ قوام السنة ابو القاسم الجوزي بضم الجيم ثم واو ثم زاي مكسورة والطير الصغير بلغة اهل اصبهان يقال له جوزي، وكان يكره هذه النسبة. واهل اصبهان، يقولون الحافظ اسماعيل جوزيه، وهو مشهور عندهم به، وكان اماما في التفسر والحديث والادب، حافظا متقنا سمع الكثير، ووهب اكثر اصوله قبل موته، روي عنه الاءمة ابو موسي والسمعاني وابن عساكر وغيرهم وانتفعوا به وبه تخرج، ولد سنة سبع وخمسين واربعماءة، تكلم في الجرح والتعديل واسماء الرجال، افرد له ابو موسي المديني ترجمة ضخمة وزعم انه العالم علي راس الماءة الخامسة المبشر بها في الخبر المشهور 
 وبلغ عدد اماليه نحوا من ثلاثة الاف وخمسماءة مجلس، وتفسيره "الجامع" في ثلاثين مجلدا، و"الايضاح في التفسير" في اربعة، و"المعتمد" خمسة، و"الموضح" ثلاثة، و"التفسير بالاصبهاني" عدة مجلدات، و"السنة"، و"الترغيب والترهيب"، و"سير السلف"، و"شرح الصحيحين" وكان قد صنفهم ابنه فاتمهما, و"دلاءل النبوة"، و"الغازي"، و"الحكايات والخلفاء"، و"تفسير كتاب الشهاب" بالاصبهاني، و"التذكرة" نحوا من ثلاثين حزءا، ذكرها كلها ابو موسي المديني، اثني عليه ابن منده وقال اءمة بغداد فيه: ما رحل الي بغداد بعد احمد بن حنبل افضل واحفظ منه.
 وولده ابو عبد الله محمد ولد في حدود سنة خمسماءة, امام في العلوم كلها، كان ابوه يفضله علي نفسه في اللغة وجريان اللسات، وصنف كثيرا مع صغر سنة ثم احترز منه البته سنة ست وعشرين فكان والده يروي عنه وجادة واسند بعده عليه. قال السمعاني: ما رايت بالعراق من يفهم الحديث ويعرفه غير والده اسماعيل باصبهان والمءمن الساجي ببغداد. واثني عليه ابن عساكر ايضا وقال: رايته وقد ضعف وساء حفظه. اصمت في صفر سنة اربع وثلاثين ثم فلج بعد مدة، وتوفي بكرة يوم الاضحي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة باصبهان، وصلي عليه اخوه ابو المرجي، قال احمد الاسواري: لما اردت ان انحي عن سرته الخرقة لاجل الغسل جذبها من يدي وغطا بها فرجه، فقال الغاسل: احياه بعد موت.

 $   الحسين بن احمد بن محمد بن عمرويه.

 شيخ الشافعية باصبهان, مات في عشر الماءة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.

 $   الحسين بن مفرح بن حاتم الواعظ ابو علي المقدسي.

 احد فقهاء الشافعية بالثغر، وهو عم والد الحافظ علي بن مفضل، مات سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.



 $   سعد بن محمد بن عمر الامام ابو منصور بن الرزاز.

 تفقه علي المتولي والغزالي وغيرهما, ودرس بالنظامية مدة، وبرع في المذهب والخلاف والاصول، ولد سنة اثني وستين واربعماءة، ومات سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، وصلي عليه ولده ابو سعد ودفن بتربة الشيخ ابي اسحاق.

 $   سلطان بن ابراهيم ابو الفتح المقدسي.

 تفقه علي الشيخ نصر وبرع في العلم، وعنه صاحب الذخاءر، ولد بالمقدس سنة اثني واربعين واربعماءة، وسمع الخطيب وغيره، ودخل مصر بعد السبعين واربعماءة فسمع، وروي محنه السلفي وقال: كان من افقه الفقهاء بمصر وعليه قرا اكثرهم. مات سنة خمس وثلاثين وخمسماءة كما قاله ابن نقطة، وقال الذهبي في "العبر": سنة ثمان عشرة او في السنة التي قبلها فالله اعلم. من مصنفاته "احكام التقاء الختانين".

 $   عبد الرحمن بن الحسين بن محمد الامام ابو محمد.

 صاحب "العدة" العلامة ابي عبد الله البطري، ولد ببغداد سنة ثلاث وستين واربعماءة، وكان والده من اعيان اصحاب الشيخ ابي اسحاق، وقرا هو ايضا علي الشيخ ابي اسحاق وتفقه ثم سمت نفسه الي تدريس النظامية فوليها، وعزل باسعد الميهني ثم عزل فانفق اموالا جزيلة في ذلك لو اراد ان يبني بها مدرسة كاملة لفعل قاله ابن السمعاني، مات سنة ثلاثين او احدي ثلاثين وخمسماءة.

 $   علي بن المسلم بن محمد ابو الحسن السلمي الدمشقي الفرضي جمال الاسلام.



 ويعرف ايضا بابن السهروردي، تفقه علي الشيخ نصر وغيره، ولزم الغزالي مدة وفارقه بدمشق وهو الذي امره بالتصدر بعد موت الشيخ نصر، ودرس بالامنية ايضا، روي عنه ابن عساكر والسلفي، واملي عدة مجالس وصنف في الفقه والتفسير، وكان يحفظ "تجريد التجريد" لابي حاتم القزويني، وكان له مجلس التذكير ومعرفة بالحساب وتعبير المنامات، مات سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة وهو ساجد في صلاة الفجر، ومن مءلفاته: "احكام الجاني " وهو غان في بابه ويقع في بعض النسخ نسبة الي غيره فاحذره. وولده ابو بكر محمد سياتي في الطبقة الثانية بعد العشرين من الطبقة الثانية وكذا حفيده.

 $   محمد بن ثابت بن الحسن ابو بكر الخجندي.

  بضم الخاء وفتح الجيم وسكون النون ثم دال مهملة ثم ياء النسب نسبة الي مدينة كبيرة علي طرف سيحون من بلاد المشرق، نزيل اصبهان، تفقه وبرع ودرس بالنظامية باصبهان، وتفقه عليه ابو العباس بن الرطب وسمع من ابيه، ومات سنة ثلاث وثمانين واربعماءة، وكان ينبغي ان يذكر في الطبقة السابعة عشرة او قبلها، نقل مجلي في "ذخاءره" وجهين عن روضة المناظر الخجندي في النفل بترك المنذورة اذا فات وقتها والظاهر انه هو: قلت: وولده احمد سلف في اول الطبقة، وولد ولده محمد بن عبد اللطيف (¬) ابن محمد بن ثابت ابو بكر صدر الدين، امام بارع درس بالنظامية ووعظ بها بجامع القصر، قال ابن السمعاني: كان فاضلا مناظرا وكان بالوزراء اشبه من العامة، سمع ابا علي الحداد وغيره، ومات بنواحي همدان سنة اثنين وخمسين وخمسماءة.
 ومن شعره:
 "اهو حسورا واسترق الهوي ... ولا يخف خشية املاق الناس،
 اكفا اذا قوبوا ... ان كان شخص فباتفاق".



 وولد هذا عبد اللطيف سياتي في الذيل، وولد عبد اللطيف هذا محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن عبد اللطيف قال ابن باطيش: انتهت اليه رءاسة الشافعية باصبهان بعد موت ابيه, قتل في احدي الجمادين سنة احدي وتسعين وخمسماءة، وكان شيخا كبيرا معظما في الدنيا.

 $   محمد بن عبد الملك بن محمد.

 الامام ابو الحسن بن ابي طالب الكرجي، تلميذا الشيخ ابي اسحاق، افني عمره في جمع العلم ونشره, وكان لا يقنت في الصبح وكان يقول: صح الحديث به ظانا صحة ما روي انه عليه السلام ترك القنوت، وقد اشتهر عن الشافعي، وصح ترك العمل بقوله ومتابعة الحديث الصحيح، وقد عابه شيخه علي ذلك في النوم ولامه في قوله كل اللوم، قال في كتاب "سيد الذراءع": اخذت الفقه عن ابي منصور محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني عن الامام ابي بكر عبد الله بن احمد الرادفاني عن الشيخ ابي حامد الاسفراءيني, صنف في المذهب والتفسير, له "الفصول في اعتقاد الاءمة الفحول"، و"الذراءع في علم الشراءع"، مات سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة، ومولده سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 ومن شعره:
 "كل العلوم سوي القران مشغلة ... الا الحديث والفقه في الدين،
 العلم ما كان فيه قال حدثنا ... وما سوي ذاك وسواس الشياطين"
 وله ايضا:
 "نات داره عني ولكن خيال ... جماله في القلب ساكن،
 اذا امتلا الفءاد به فماذا ... يصير اذا خلت منه المساكن".



  الطبقة العشرون
 $   احمد بن بختيار بن علي القاضي ابو العباس المنداي الواسطي.

 ولد سنة ست وسبعين واربعماءة، ورحل الي بغداد وسمع من ابن نبهان وغيره، وكان فقيها عارفا عازما باللغة والادب، ولي قضاء واسط مدة، وصنف القضاء وغيره، ومات سنة اثنين وخمسين وخسماءة، وهو والد ابي الفتح المنداي، روي عنه ابنه وجماعة، وولد ابي الفتح هذا محمد تفقه ببغداد علي ابن فضلان وغيره، ومات شابا، قال ابن النجار: وكان حافظا للمذهب، مات بواسط سنة اثنين وستماءة، ومولده سنة سبع وخمسين وخمسماءة.

 $   احمد بن عبد الرزاق بن حسان المنيعي.

 من بيت الرءاسة والحشمة، قال ابن السمعاني: كان فقيها فاضلا مبرزا رحل اليه الفقهاء ودرسوا عليه. وبني المدرسة الكبيرة ببلده مرو الروذ، وحدث عن جماعة، مات سنة نيف عشرة وخمسماءة بها.

 $   احمد بن عبد الله بن الحسين ابو حامد الهمداني.

 ذكر الملك ابن باطيش انه تفقه ببغداد علي اسعد الميهني ورجع الي بلده همدان فولي القضاء بها.

 $   هبة الله بن سعد بن طاهر ابو الفوارس.

 سبط الامام ابي المحاسن الروياني صاحب البحر من اهل امل طبرستان، سمع جده ابا المحاسن وغيره ودرس بنظامية امل، قال: وسمعت جدي ابا المحاسن الروياني يقول:
 "الشهرة افة وكل يتحراها ... والحمولة راحة وكل يتوقاها".
 ولد سنة سبعين واربعماءة، ومات سنة سبع واربعين وخمسماءة.



 $   عبد الرحمن بن عبيد الله ابو محمد المروروذي.

 شيخ الشافعية بتلك البلاد، تفقه علي البغوي، ومات سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   مجلي بن جميع بن نجا ابو المعالي القرشي.

 قاضي القضاة بالديار المصرية، وصاحب "الذخاءر" وهو كتاب جليل، "واثبات الجهر بالبسملة"، و"ادب القضاء"، والمسالة علي مسالة الدود، وعليه تفقه ابو اسحاق العراقي شارح "المهذب"، مات سنة خمسين وخمسماءة.

 $   محمد بن يحيي بن منصور العلامة ابو سعيد النيسابوري.

 شيخها ومدرس النظامية بنيسابور وهراة، تفقه علي الغزالي وغيره وشرح وسيطه في "المحيط"، وله "الانصاف في مساءل الخلاف"، قتله العرلعي التركماني سنة تسع وقيل ثمان واربعين وخمسماءة لما استولوا علي نيسابور، وقيل كانوا يدرسون التراب في فيه حتي مات، وراي في النوم فقال: غفر الله لي، وكان مولده سنة ست وسبعين واربعماءة، تفقه عليه خلاءق.

 $   ملكداد بن علي بن ابي عمرو العمركي القزويني ابو بكر.

 شيخ والد الرافعي وربما سمي نفسه عبد الله، وكان من اءمة المذهب تفقه علي البغوي، وكان ورعا حسن السيرة، ترحم له ابن السمعاني والرافعي في اماليه، واما ابن النجار فاغفله فيستدرك عليه، وكان اذا اراد ان يكتب الفتوي استخار الله وقرا ايات من القران وسال الاصابة، قال الرافعي: وعلق عن البغوي مجموعة بعبارة اكبر مما توجد في التصنيف وبزيادة فروع ومساءل، مات سنة خمس وثلاثين وخمسماءة: نقل الرافعي في اواءل النكاح عنه وجها ان النكاح لغير التاءق افضل من المتخلي للعبادة، ونقل 
 عنه ايضا في اخر الباب الاول من كتاب قسم الصدقات في الكلام علي ان بني هاشم وبني المطلب هل ياخذون من الزكاة، عنه انقطاع سهمهم من خمس الخمس ام لا.

 $   نصر الله بن محمد ابو الفتح المصيصي.

 تفقه علي الشيخ نصر، درس بالغزالية بعد شيخه نصر، وله اوقاف علي وجوه البر، مات سنة اثنين واربعين وخمسماءة، له مساءل سالها الغزالي.

  الطبقة الحادية والعشرين
 $   عبد الجبار بن محمد بن ثابت ابو محمد الثابتي الخرقي.

 مصنف "تاريخ مرو"، تفقه علي ابي بكر بن المظفر السمعاني وغيره، مات سنة ثلاث، وخمسين وخمسماءة، ومولده سنة سبع وسبعين واربعماءة.

 $   عمر بن محمد ابو القاسم جمال الاسلام بن البرزي.

 نسبة الي عمل البرز، امام حزيرة ابن عمر، ومفتيها ومدرسها، قرا علي الغزالي وغيره، له مصنف في "حل اشكالات المهذب"، وكان من احفظ من بقي في الدنيا علي ما يقال للمذهب، ولد سنة احدي وسبعبن واربعماءة، ومات سنة ستين وخمسماءة بالجزيرة.

 $   محمد بن الحسن الحافظ العلامة ابو عبد الله الزاغولي.

 نسبة الي قرية من قري خراسان، قال ابو سعد السمعاني: تفقه علي والدي، له 
 كتاب طويل بلغ اربعماءة مجلد يشتمل علي التفسير والحديث والفقه واللغة سماه "قيد الاوابد"، مات سنة تسع وخمسين وخمسماءة.

 $   محمد بن المبارك بن الخل الامام ابو الحسن.

 تلميذ ابي بكر الشاشي شارح "التنبيه" بكتابه "التوجيه" وهو اول من تكلم عليه، وصنف في اصول الفقه، وافتي بالسريجية تبعا للشاشي، والشاشي يتبع ابا اسحاق الشيرازي، وهو تبع ابا الطيب، كان الناس يجيءون اليه بالفتاوي لكتابته لا لحاجتهم، ففطن فكان يكسر القلم ويكتب، ولد سنة خمس وسبعين واربعماءة، ومات سنة اثنين وخمسين وخمسماءة.
 ومن شعره:
 "بلغه عني فاني بعد فرقته ... ماء الشءون شرابي والضنا زادي،
 يا منية النفس لا تنسي مودة ... من في قلبه منك هم راءح غادي"
 واخوه احمد فاضل فقيه شاعر، ولد سنة اثنين وثمانين واربعماءة، ومات في السنة التي توفي فيها اخوه، اوفي التي بعدها قاله ابن خلكان.

 $   محمد بن محمد بن علي ابو الفتوح الطاءي الهمداني.

 تلميذ البغوي، صاحب "الاربعين الطاءية المفيدة" اختار فيها اشتراط التسمية علي الذبيحة، قال ابن السمعاني: تفقه علي والدي بمرو واقام عنده سنين. مات سنة خمس وخمسين وخمسماءة عن خمس وثمانين سنة.

 $   يحيي بن ابي الخير بن سالم بن اسعد اليمني العمراني.



 صاحب "البيان"، و"فواءد المهذب"، امام بارع، شيخ اهل اليمن، مات سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، رحل الناس اليه من اقطار اليمن للتفقه عليه، تفقه عليه اليفاعي وغيره، وكان يحفظ المهذب، قيل: انه كان يقراه في كل ليلة واحدة، وولده طاهر تفقه بابيه وخلفه في حلقته وجاور بمكة، وله مصنفات حسنة، ولد سنة ثمان عشرة وخمسماءة، ومات سنة سبع وثمانين ، وترك ولدين محمدا واسعد.

  الطبقة الثانية والعشرون
 $   الحسن بن العباس بن علي بن رستم العلامة ابو عبد الله بن ابي الطيب الرستمي الاصبهاني.

 اقرا المذهب مدة اكثر من خمسين سنة، افرد ابو موسي المديني ترجمته بالتصنيف وهو شيخه الذي اخذ عنه المذهب، عمي من البكاء او غيره، مات سنة ستين وخمسماءة، وقيل: احدي وستين عن زيادة علي تسعين.

 $   عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه ابو النجيب السهروردي.

  بضم السين والراء نسبة الي بلدة عند زنجا، يتصل نسبه بالصديق رضي الله عنه احد الشافعية ومشايخ الصوفية، تفقه علي اسعد المهيمني، ودرس بالنظامية وصحب اخا الغزالي ووعظ واملي ومن محفوظاته وسيط الواحدي، وروي عنه ابن عساكر وابن اخيه الشيخ شهاب الدين السهروردي وغيرهما، ولد سنة تسعين واربعماءة، ومات سنة ثلاث وستين وخمسماءة بمدرسته حانب رباطه، وولده عبد الرحيم ابو الرجاء مات بعد الستين والخمسماءة، وولده اللطيف ذكرته في الذيل مع اخيه ولابي النجيب هذا اخ يقال له ابو حفص عمر، سمع وتفقه وتصوف واعتزل الي ان مات سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة.



 $   عبد الكريم بن محمد بن ابي المظفر الحافظ ابو سعد السمعاني.

 الامام ذو التصانيف، ولد سنة ست وخمسماءة، ورحل وعمل معجما في عشر مجلدات، قال ابن النجار: سمعت من يذكر ان عدد شيوخه سبعة الاف شيخ، وهذا شء لم يبلغه احد. روي عنه ابنه ابو منصور عبد الرحيم وابن عساكر والجم الغفير، املي ووعظ ودرس بالغميدية الي ان توفي ولم يعمر، مات قبل الستين بست، فانه مات سنة اثنين وستين، له "الذيل علي تاريخ بغداد". اربعماءة طاقة، و"تاريخ مرو" خمسماءة طاقة، "ادب الطلب" ماءة وخمسون، "الاسفار عن الاسفار" خمسة وعشرون، "الاملاء والاستملاء" خمسة عشر، "معجم البلدان" خمسون، "معجم الشيوخ" ثمانون، "تحفة المسافر" ماءة وخمسون، "التحف والهدايا" خمس وعشرون، "غر العزلة" سبعون، "الادب واستعمال الحسب" خمس، "المناسك" ستون، "الدعوات" اربعون، "الدعوات النبوية" خمسة عشر، "الحث علي غسل اليدين" خمس، "امانين البنين" خمس عشرة، "دخول الحمام" مثله، ولابنه ايضا دخول الحمام، فضل الصلاة التسبيح" عشرة، "صلاة الضحي" مثله، "الهدايا" ستة، "تحفة العيدين" ثلاثون، "فضل الديك" خمس، "فضل الهر" ثلاث، "الرساءل والرساءل" خمسة عشر، "صوم ايام البيض" مثله، "سلوة الاحباب ورحمة الاصحاب" خمس، "البحر في المعجم الكبير" ثلثماءة طاقة، "فرط الغرام الي ساكني الشام" خمسة عشرة، ارسله الي ابن عساكر الحافظ، "مقام العلماء بين يدي الامراء" احدي عشرة، "المساواة والمصافحة" ثلاث عشر، "ذكر حبيب وبسري" عشرون، "الامالي الخمسماءة"، "فواءد المراءد" ماءة، "الاخبار في ركوب البحار" سبعة، "الهريسة" ثلاثة، تاريخ الوفاة جزءين، "مر الرواية" خمس عشره، "الانساب" ثلثماءة وخمسون، "الامالي" ستون "بحار بحور البخاري" عشرون، "تقديم الحقابي الي الصيفاني" سبعون، "الصدق في الصداقة"، "الربح في التجارة"، "رفع الارتياب عن كتابة الكتاب"، "الشروع الي الاوطان"، "حث الامام الي تخفيف الصلاة"، "بغية المشتاق الي ساكني العراق"، "قضايا الشام"، "فضل يس"، وغير ذلك عددها ابن النجار 
 وذكر انه وجدها بخطه.

 $   محمود بن محمد بن العباس بن ارسلان ابو محمد الخوارزمي المعروف بالعباسي.

 تفقه علي البغوي، وسمع من ابيه وجده، ووعظ بالنظامية وصنف تاريخا بخوارزم، و"الكافي" في الفقه، ولد بخوارزم سنة اثنين وتسعين واربعماءة، ومات سنة ثمان وستين، وله عقب علماء ومحدثون.

 $   هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عساكر صاءن الدين.

 اخو الحافظ، ولد سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وتفقه علي اسعد الميهني وغيره ورحل وقرا بروايات، ودرس بالترالية، وافتي وعرضت عليه الخطابة وغيرها فامتنع حتي نيابة القضاء، روي عنه اخوه وابنه القاسم واولاد اخيه، قيل انه وقع في حمام فصلح اياما ثم مات سنة ثلاث وستين وخمسماءة.

 $   يوسف بن عبد الله وقيل رمضان بن بندار الامام ابو المحاسن الدمشقي.

 تفقه علي اسعد الميهني، وبرع ودرس بالنظامية وبنيت له مدرسة، مات سنة ثلاث وستين وخمسماءة، وكان مولده سنة تسعين واربعماءة، قال ابن النجار وابن عساكر: وانتهت اليه رءاسة اصحاب الشافعي ببغداد، وولده قاضي القضاة بالديار المصرية ابو الحسن علي زين الدين تفقه علي والده ببغداد، وبرع وسمع وحدث، وما بمصر سنة اثنين وعشرين وستماءة عن اثنين وسبعين سنة، وكان حبرا متواضعا رءيسا.



  الطبقة الثالثة والعشرون
 $   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفه.

 الحافظ الكبير ابو طاهر السلفي الجرواني، وجروان محلة باصبهان، ولقب السلفي لجده، ولد تقريبا لسنة خمس وسبعين واربعماءة، كتب عنه وهو ابن سبع عشرة، سمع ببلده اصبهان من جماعة وخرج لهم معجما ثم رحل الي بغداد ففعل كذلك، واقيل علي الفقه والعربية حتي برع فيهما، واتقن المذهب علي الكيا الهراسي وغيره، وله رحل واستوطن الاسكندرية ودرس بها، وهو اول مدرس بها، بني له العادل علي بن اسحاق بن سلار امير مصر مدرسة بها قاله ابن عساكر، واسمع الي ان مات سنة ست وسبعين وخمسماءة في يوم الجمعة خامس ربيع الاول بعد ان صلي الصبح في وقتها فجاة، وقد قرء الحديث عليه في يوم الخميس وقد جاوز الماءة، وكان اماما في علوم شتي وانتهي اليه علو الاسناد، روي عنه الحافظ، بن طاهر احد مشايخه، وسبطه ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي وبين وفاتيهما ماءة واربعة واربعون سنة، وعنه القاضي عياض بالاجازة ومات قبله، وعنه ايضا الحافظ عبد الغني المقدسي وعبد القادر الرهاوي وخلق، فانه مكث نيفا وثمانين سنة يسمع عليه، ولا نعلم من شاركه في هذا، ويحكي عنه انه كان اذا وقع الطلق لامراة جاءوا اليه واخذوا منه ورقة يكتبها لهم فمن حين يوضع علي راس المراة تتخلص باذن الله ولا يعلم ما كتب فيها، ثم كشف عن ذلك فاذا هو يكتب: اللهم انهم ظنوا بنا خيرا فلا تخيبنا ولا تكذب ظنهم.

 $   علي بن الحسن بن هبة الله ابو القاسم بن عساكر.

 الامام الحافظ صاحب "تاريخ دمشق" وغيره، ولد سنة تسع وتسعين واربعماءة 
 ورحل الي بغداد وغيرها، وسمع من نحو الف وثلثماءة شيخ وثمانين امراة ونيف، وحدث باصبهان وغيرها من البلاد، وروي عنه خلق من الاءمة جلب الي دمشق المسانيد والمصنفات من البلاد، واثني عليه الاءمة. مما يطول ذكره، مات سنة احدي وسبعين وخمسماءة، وحضر الصلاة عليه السلطان صلاح الدين، ودفن بمقبرة باب الصغير، ولما حملت به امه راي والده في منامه انه يولد له ولد يحيي الله به السنة وهكذا كان، ومن مءلفاته "تاريخ دمشق" ثمان ماءة جزءا في ستين مجلد، "الموافقات" اثنان وسبعون جزءا، "الاطراف"، و"عوالي مالك"، "التالي لحديث مالك العالي"، "غراءب مالك"، "عوالي شعبة"، "عوالي الثوري"، "معجم شيوخه"، "مناقب الشافعي"، "فضاءل اصحاب الحديث"، "السباعيات"، "تبيين كذب المفتري علي الشيخ ابي اسحاق الاشعري" وهو نفيس، "الزهادة في ترك الشهادة"، "فضل عاشوراء"، "فضل الجمعة"، "مسند من وافقت كنيته كنية زوجته"، "شيوخ النيل"، "حديث اهل صنعاء"، "حديث اهل الشام"، "المصاب بالولد"، "قبض العلم"، "فضل مكة والمدينة"، "فضل القدس"، "فضل عسقلان"، "تاريخ المزة"، "فضل الربوة"، "فضل مقام ابراهيم"، "جزء الحميدين"، حديث الهبوط، "الاربعون الطوال"، "الجهادية"، "البلدانية"، "المساواة"، "الابدال"، "الزلازل"، وله اربعماءة مجلس، وثمان مجالس في فنون شتي، تولي مشيخة دار الحديث النورية بناها له الملك العادل محمود بن زنكي، واملي علي كرسي الحديث بها ودرس بها الي حين وفاته ولم يلتفت الي غيرها.

 $   علي بن ابي المكارم بن فتيان.

 ابو القاسم الدمشقي تفقه علي ابي المحاسن يوسف بن عبد الله الدمشقي مدرس النظامية، واعاد عنده وله معرفة بفنون، ومات سنة تسع وسبعين وخمسماءة، ومن شعره:
 "لا يغرنك من المرء قميص رقعه ... وازار فوق نصف الساق، 
 وحنين لاح فيه اثر قد قلعه ... اره الدرهم يعرف غيه منه او ورعه

 $   محمد بن احمد الصعلوكي كمال الدين ابو سهل.

 حكي ابن الصلاح فيما علق عنه من كتاب بين الجمع الطريقتين، قال بعض اصحاب الراي قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} (¬) الاية ورد في النساء علي الانفراد كالمسافحات وحدهن الحبس في البيوت، وقوله تعالي: {واللذان ياتيانها منكم} (¬). ورد في الرجال علي الانفراد وهو اللواط فحده الايذاء باللسان، وليس ذكره في الايتين الرجال مع النساء، وابو سهل الصعلوكي يميل الي هذه الطريقة وذكره في الدرس، وقال: الدليل عليه انه اثبت اللفظ في الاولي وذكره في الثانية، واجاب الشيخ القفال عن هذا وقال : انما اثبت في الاولي لانها وردت في الثيب فيكون اكثر القصد هناك من المراة، والاية الثانية وردت في البكر والبكر تستحيي فيكون اكثر القصد من الرجل فلهذا غلب التذكير.

 $   محمد بن اسحاق ابو بكر القاساني.

 قال ابن باطيش: كان داوديا ثم صار شافعيا، فصار راسا مقدما فيه وصنف كتبا.

 $   محمد بن عبد العزيز الفقيه ابو عبد الله الاردبيلي.

 معيد النظامية، مات سنة ثمانين وخمسماءة، ومن شعره:
 "رويدك بالدنيا الدنية كم دنت ... بمكروهها من اهلها واصحابها،
 لقد فاف في الافاق كل موفق ... افاق به من سكر وصحا بها،
 فسل جامع الاموال منها بحرصه ... اخلفها من بعده ام سري بها،
 وكم اسد ساد البرايا سره ... ولو نابها خطب اذا ماوي بها، 
 هي الال فاحذرها وذرها لالها ... وما الال الا لغة من سري بها،
 فاصبح فيها عبرة لاولي النهي ... برجليها قد مزقته ودنا بها"

 $   محمد بن عبد الكريم بن الفضل القزويني الرافعي.

 والد الشارح تفقه علي محمد بن يحيي تلميذ الغزالي وغيره، ودرس الفقه ورحل وروي الحديث واخذ عنه ولده الامام، مات في عشر السبعين سنة ثمانين وخمسماءة، ترجم له ولده في اماليه وذكره في شرحه في التيمم والصلاة وقسم الصدقات والبيع والشهادات.

 $   مسعود بن محمد بن مسعود قطب الدين النيسابوري ابو المعالي.

 صاحب "الهادي"، ولد سنة مات الغزالي، تفقه علي ابراهيم المروزي وغيره، وبرع ودرس بنظامية نيسابور نيابة وبالغزالية وغيرها بدمشق، ثم درس بحلب وهمدان ووعظ بدمشق قلت: واجاز للضياء المقدسي، ومات سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.

 $   واخوه محمود بن محمد النيسابوري.

 فقيه امام تفقه بخراسان ثم قدم علي اخيه بدمشق ثم خرج الي ناحية الموصل، وجلس يوما علي نهر يتوضا فغرق وكان ذلك في سنة اربع وخمسين وخمسماءة، ارخه ابن باطيش.

 $   يونس بن محمد الامام رضي الدين ابو الفضل الموصلي.

 والد يونس المواصلة وابناه لصلبه الكمال والعماد مشهوران كبيران ناءبان، مولده باربل سنة احدي عشرة وخمسماءة، تفقه علي ابي منصور الرزاز، ودرس وافتي وناظر 
 وانتفع به، ومات سنة تسع وسبعين وخسماءة.

  الطبقة الرابعة والعشرون
 $   احمد بن اسماعيل ابو الخير الطالقاني القزويني.

 الفقيه الواعظ تفقه علي محمد بن يحيي وغيره، وكان يتكلم يوما وابن الجوزي ويحضر مجلسهما امير المءمنين بامر الله من وراء الاستار، ودرس بالنظامية وحدث واملي، مات سنة تسعين وخمسماءة قاله ابن الدبيثي والمنذري والرافعي في اماليه، وقال ابن النجار: سنة تسع وثمانين في المحرم. وكان مولده سنة اثني عشرة او احدي عشرة وخسماءة بقزوين، حدث عنه الرافعي في "اماليه" واثني عليه فابلغ، له "حظاءر القدس" عد فيه لرمضان اربعة وستين اسما، نقلتها عنه في لغات المنهاج فراجعها منه.

 $   احمد بن ميمون الفارسي.

 لا اعرف طبقته، حكي الرافعي عنه وجها في النكاح فيما اذا سلم السيد الامة نهارا وحكاه العبادي ايضا عنه قال: وهو القاءل ايضا: اذا قال انت طالق ونوي ان دخلت الدار انه لا يصح باطنا، ايضا كما لو اطلق الطلاق ونوي الاستثناء وغيره فرق بينهما, ونقل الرافعي عنه ان في موضحة الوجه اكثر الامرين من خمس من الابل والحكومة.

 $   عبد الله بن ابي الفتوح بن عمران الامام ابو حامد القزويني.

 تفقه علي محمد بن يحيي وغيره، وسمع ابن ناصر الحافظ وغيره، وروي عنه الرافعي وغيره، مات سنة خمس وثمانين وخمسماءة، وحدث بقزوين.



 $   عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المظفر بن ابي عصرون.

 قاضي القضاه شرف الدين الدمشقي، احد اءمة الشافعية في زمنه. وقضاتهم الاخيار، ولد سنة اثنين وقال ابن الصلاح: سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، تفقه علي ابي علي الفارقي واسعد الميهني وغيرهما، واشتغل بالاصول علي ابي الفتح بن برهان، وقرا العربيه والسبعة والعشرة، درس بالموصل وبسنجار وبحلب، وبدمشق بالغزالية وولي قضاء دمشق وغيرها، واضر فصنف جزءا في جواز ولاية القضاء للاعمي، ونصر ذلك فبادر السلطان صلاح الدين فولي القضاء ولده، ولم يعزل الوالد جبرا واحسانا منه، ومن تصانيفه "الانتصار" في اربع مجلدات، و"صفوة المذهب من نهاية المطلب" سبعة، "فواءد المذهب" جزءان، "التنبيه في الاحكام" جزءان، "المرشد"، "الذريعة في معرفة الشريعة"، "النشر في الخلاف"، "ماخذ النظر مختصر الفراءض"، "الارشاد في نصرة المذهب"، ولم يكمله، وبني له نور الدين مدرسة بحلب واخري ببعلبك واخري بحمص، وبني هو لنفسه مدرسة بدمشق وبها قبره، مات سنة، خمس وثمانين وخمسماءة، ومن شعره:
 "اءمل ان احي وفي كل ساعة ... تمر بي الموتي تهتز بعرسها
 وما انا الا منهم غير ان لي ... بقايا ليال في الزمان اعيشها".
 وله ايضا:
 "كل جمع الي الشتات يصير ... اي صفو ما شابه تكدير،
 انت في اللهو والامان مقيم ... والمنايا في كل وقت تسير،
 ويك يا نفس اخلصي .. ان ربي بكل ما اخفيته لبصير".



 وحفيده يعقوب بن عبد الرحمن. (¬)
 درس بالقطبية بالقاهرة، وروي وحدث، ومات سنة خمس وستين وستماءة بالمحلة، وله مساءل جمعها علي المذهب.

 $   علي بن احمد بن محمد ابو الحسن الزبيلي.

  بفتح الزاي صاحب "ادب القضاء"، نقل ابن الرفعة عنه في مواضع ولا اعرف طبقته، وما ظبطته بكونه بفتح الزاي المعجمة هو ما تلقيناه حفظا وان كان يجوز ان يكون الدبيلي بالدال بدل الزاي، كما هو معروف في حق الامام ابي العباس احمد بن محمد، كما ستعرفه في ترجمته في الطبقة السادسة من الطبقة الثانية.

 $   محمد بن الحسين ابو القاضي المعروف ببحر القضاه.

 يضرب به المثل في النظر، مات بمرو سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، ذكره ابن باطيش.

 $   محمد بن ابي بكر عمر بن ابي عيسي الحافظ الكبير ابو موسي المديني.

 احد الاعلام، ولد سنة احدي وخمسماءة، وتخرج بالامام محمد بن اسماعيل التميمي، واخذ عنه المذهب وعلوم الحديث، وعرض عليه علوم الحاكم وصنف "الطوالات" في مجلدين وفيها الواهي، والموضوع، و"ذيل علي معرفة الصحابة" لابي نعيم، وله تتمة الغريبين يدل علي براعته في لسان العرب، و"اللطاءف"، و"عوالي التابعين" وغيرها من التاليف المفيدة، تخرج به محبد الغني المقدسي، مات سنة احدي وثمانين وخمسماءة، وراي بعض الصالحين انه عليه الصلاة والسلام مات تلك الليلة، وصنف في 
 فضاءله غير واحد.

 $   محمد بن محمد قاضي القضاه محيي الدين ابو حامد.

 ابن قاضي القضاه كمال الدين السهروردي قاضي حلب وغيرها، علي ابن الرزاز، وناب في الحكم عن ابيه بدمشق ودرس بالموصل، وتقضي بها وكان جوادا، قيل انه اطلق في بعض وساءله الي بغداد علي الفقهاء والادباء والشعراء غرة الالف دينارا ميرية، ولم يعتقل غريما علي دينارين فما دونهما بل فوقهما، مات بالموصل سنة ست وثمانين وخمسماءة عن اثنين وستين سنة.

 $   محمد بن الموفق سعيد نجم الدين ابو البركات الخبوشاني.

  بضم الخاء قرية من قري نيسابور الزاهد، تفقه علي محمد بن يحيي، وكان يستحضر كتابه "المحيط" حتي انه قيل انه عدم الكتاب فاملاه من خاطره، وله كتاب "تحقيق المحيط" في ستة عشر مجلدة، قدم مصر واستوطنها وجاور بتربتة الشافعي، وكان السلطان صلاح الدين يقربه ويعتقده، وعمل له المدرسة المجاورة لضريح الشافعي، وكان سليم الباطن، وبه وسوسة ومن ورعه انه كان يركب الحمار ويجعل تحته اكسية لءلا يصل عرقه اليه، وحاء الملك العزيز الي زيارته وصافحه فاستدعي ماء وغسل يديه، وقال يا ولدي: انك تمس العنان ولا تتوقي الغلمان عليه، فقال اغسل وجهك فانك بعد المصافحة لمست وجهك فقال نعم وغسل وجهه، وكان الشيخ يقول بملء فيه: اصعد الي مصر وازيل ملك بني عبيد اليهودي فصعدها وصرخ نسب اهل القصر وحاروا في امره، وارسلوا اليه بمال عظيم فلما وقع بصره علي رسولهم وهو بالزي المعروف نهض اليه باشد الغضب وقال: ويلك ما هذه البدعة. وكان الرجل قد زور في نفسه كلاما يلاطفه فاعجله عن ذلك ورمي الذهب بين يدي الشيخ فضربه علي راسه وصارت عمامته حلقا في عنقه، وانزله من السلم وهو يرمي بالدنانير علي راسه، ونسب اهل القصر، وعلي 
 يده كان خراب بيت العبيديين، وقد كان مبدا ملكهم من سنة تسع وتسعين وماءتين، واستمروا الي سنة سبع وستين، وخمساءة، وفعلوا كل قبيح، ولما توفي العاضد تهيب صلاح الدين من الخطبة لبني عباس خوفا من عود دولة العبيديين، وحذرا من الشيعة فوثب الخبوشاني امام المنبر بعصاه، وامر الخطيب ان يذكر بني عباس ففعل ولم يكن الا الخير، وكتب الي بغداد واظهر من الفرح فوق الوصف، وانقطعت تلك الشجرة الخبيثة التي لو لم يكن فيها الا الحاكم احد خلفاءه الذي ادعي الاهلية مرة وسوي بين الازمان اخري، ثم اخذ الخبوشاني في بناء الضريح الشريف المطلبي علي ساكنه افضل الرضوان، وكان ابن الكيزاني وهو رجل من المشبهة لا كما قال الذهبي انه من اهل السنة مدفونا عند الشافعي، فقال الخبوشاني: لا يكون صديق وزنديق في موضع واحد وجعل ينبش ويرمي عظام الموتي الذين حوله من اتباعه، وطهر ذلك المكان المقدس وتعصب المشبهة عليه ولم يبال بهم، وما زال حتي انه ستر القبر والمدرسة، ودرس محلها، ولما خرج صلاح الدين الي الفرنج نوبة الرملة جاء الخبوشاني الي وداعه والتمس منه امورا من المكوس يسقطها عن الناس فلم يفعل، فقال له الشيخ: قم لانصرك الله، ووكزه بعصا فوقعت قلنسوة السلطان عن راسه فرحم لها، ثم نهض متوجها الي الحرب فكسر ثم عاد الي الشيخ، وقبل يده وعرف ان ذلك بسبب دعاءه، وكان تقي الدين عمر بن اخي السلطان له مواضع يباع فيها المرز فكتب الشيخ ورقة الي السلطان: ان هذا عمر لا خيره الله، له مواضع يبيع فيها المرز فسيرها السلطان الي عمر وقال لا طاقة لنا بهذا الشيخ فاوصه فركب اليه فقال حاجبه: قف بباب المدرسة حتي اسبقك اليه فاوطء لك. فدخل فقال: ان تقي الدين يسلم عليك، فقال الشيخ بل شقي الدين لا سلم الله عليه قال انه معتذر ويقول: ليس لي موضع يباع المرز، فقال يكذب فقال: ان كان هناك موضع المرز فارناه فقال له الشيخ ادن وامسك ذءابته وجعل يلطم علي وجهه وخديه ويقول: ليست مزارا فاعرف مواضع المرز فخلصوه من يده وخرج الي تقي الدين وقال فديتك نفسي ودخل يوما القاضي الفاصل وزير السلطان لزيارة الشافعي، فجعل يلقي الدرس علي كرسي ضيق فجلس علي طرفه وجنبه الي القبر فصاح الشيخ فيه قم قم ظهرك الي الامام، فقال الشيخ الفاصل: ان كنت مستدبره بقالبي مستقبله بقلبي. فصاح فيه 
 مرة اخري وقال ما تعبدنا بهذا فخرج الفاضل مدهوشا، ولد سنة عشر وخمسماءة كما قال المنذري، وحدث عن ابي الاسعد القشيري، وكان لا ياكل من مال الملوك لقمة ولا ياخذ من ريع المدرسة فلسا، وكان ياكل من مال تاجر من اهل بلده، مات سنة سبع وثمانين وخمسماءة، وكفن في كساه الذي جاء بها من خبوشان، ودفن في قبة منفردة تحت رجلي الشافعي وبينهما شباك.

  الطبقة الخامسة والعشرون
 $   احمد بن المظفر السراجي ابو عبد الله.

 من اهل سجستان، قال ابن السمعاني: هو امام اصحاب الشافعي في عصره، تفقه بمرو علي والدي واقام عنده مدة وبرع وحدث.

 $   عبد الملك بن يزيد بن ياسين الثعلبي.

 خطيب دمشق، ودولعية قرية من قري الموصل، ولد سنة سبع وخمسماءة، كما حكاه ابن خلكان عنه، وقال النووي في "طبقاته": ولد سنة اربع عشر وخمسماءة وقيل قبل ذلك، تفقه علي نصر الله المصيصي، قال ابن باطيش وابن ابي عصرون ايضا: وسمع ودرس بالغزالية. مات سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وقد جاوز التسعين.

 $   محمد بن محمود ابو الفتح الطوسي شهاب الدين.

 تفقه علي محمد بن يحيي وغيره، ووعظ ببغداد، وحج ورجع الي مصر، ونزل بخانقاه سعيد السغداي، بني له الملك تقي الدين عمر بن شاهنشاه المدرسة المعروفة بمنازل 
 العز واسبغ له، جمع ووعظ بجامع مصر مدة، ولما قدم بغداد كان يركب بالغاشية والسيوف المسلولة، ثم جاء بعد انه كان يركب والغاشية علي راسه فمنع من ذلك، وكان يلقي الدرس من كتاب العوركب يوم العيد وبين يديه مناد ينادي هذا ملك العلماء والغاشية علي الاصابع، وكان اهل مصر اذا راوا الغاشية قراوا {هل اتاك حديث الغاشية}، وجاء الي السلطان فهدم له الجمع، مات سنة ست وتسعين وخمسماءة، وحمله اولاد السلطان علي رقابهم، وكان مولده سنة اثنين وعشرين وخمسماءة، قال النووي: وكان شيخ الفقهاء وصدر العلماء في عصره، نشر العلم بمصر وعليه مدار الفتوي في المذهب. قلت: ومن محاسنه انه لما ساله بعض الضعفة ايما افضل دم الحسين ام دم الحلاج استعظم ذلك، فقال له الساءل الغبي: فدم الحلاج كتب علي الارض الله ولا كذلك دم الحسين. فقال الشيخ: المبهم نحتاج الي بركته. ومن فتاويه المشهورة وفيها طول ذكرتها في موضع اخر.

 $   محمد بن محمود العلامة وحيد الدين المروروذي.

 امام كبير، مات سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وعلي يديه كان انتقال السلطان عتاب الدين الغوري الي المذهب.

 $   محمود بن المبارك بن علي بن المبارك بن الحسن بن بقيرة ابو القاسم الواسطي.

 يعرف بالمحبر، تفقه بالنظامية علي ابي منصور بن الرزاز وغيره، وبرع ودرس بها، وخلع عليه خلعة سوداء بطرحه وصنف كثيرا، وترجم له ابن النجار فابلغ، مات سنة اثنين وتسعين وخمسماءة، وله ولد يدعي عبد الودود ويلقب بالكمال، فقيه فاضل مناظر، درس وتفقه علي ابيه، وولي الوكالة عن الخليفة في سنة ست وستماءة، ولم يزل كذلك الي ان مات فجاة في جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وستماءة، وساذكره في الذيل ابسط من هذا.



 $   يحيي بن علي الفضل بن هبة الله جمال الدين ابو القاسم البغدادي

 يعرف بابن فضلان كذا ذكره ابن النجار ان اسمه يحيي، وهو رحمه الله اعني ابن فضلان غير اسمه فذلك في اخر الامر، وانما اسمه راءق كذا اورده ابن باطيش وابن خليل الدمشقي في معجمه، تفقه علي ابي منصور الرزاز ومحمد بن يحيي وغيرهما، ولما خرج الي نيسابور سقط عن دابته فانكسرت به فقطعها وكتب محضرا بانه لم يقطعها في زمنه ودمي في اخر عمره بالفالج، ومات سنة خمس وتسعين، وكان مولده سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 ولده قاضي القضاة محيي الدين ابو عبد الله محمد. (¬)
 تفقه علي والده، وبرع وساد وناظر ورحل ودرس بالنظامية وغيرها، وولي قضاء بغداد ثم عزل، مات سنة احدي وثلاثين وستماءة عن ثلاث وستين سنة، وهو اول من درس بالمستنصرية عند كمال عمارتها في رجب ثم توفي في شوال في السنة المذكورة، وسبطه عبد الرحيم ذكرته في الذيل.

  الطبقة السادسة والعشرون
 $   احمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن السمعاني.

 الامام ابن الامام ابن الامام، عم الحافظ ابي سعد، واخوه والده الامام ابي بكر، اثني عليه ابو سعد فابلغ، وقال: مات سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.

 $   عثمان بن عيسي بن درباس ضياء الدين الهدباني المازاني ابو عمر الكردي الموصلي.



 اخو القاضي بالديار المصرية صدر الدين، تفقه علي ابن ابي عصرون وغيره، وبرع حتي كان من اعلم الشافعية في زمانه، وناب عن اخيه في القضاء، "شرح المهذب" الي الشهادات في عشرين مجلدا او اكثر "وشرح اللمع" له في مجلدين، ومات سنة اثنتي عشرة وستماءة وقد قارب التسعين، ودفن بالقرافة، ولما مات اخوه صدر الدين سنة خمس وستماءة عزل الضياء عن النيابة، وانشا له بعض الامراء الكنهارية مدرسة بين القصرين ووقفها عليه، ولم يزل بها الي ان مات، وهذه المدرسة دخلت في المنصورة في الايوان القبلي.

 $   محمد بن عمر بن الحسن سلطان المتكلمين فخر الدين ابو عبد الله الرازي.

 ذو التصانيف الكثيرة منها تفسيره المشهور، وله "تفسير الفاتحة" في مجلد مفرد، و"شرح الاسماء الحسني"، و"مناقب الشافعي"، و"شرح الوجيز" او اكثره، و"شرح سقط الزندة"، و"شرح المفصل"، و"المنتخب"، و"الاربعون"، و"الخمسون"، و"نهاية العقول"، و"شرح الاشارات"، و"العالمين"، و"المطالب العلية"، و"المباحث المشرقة"، و"تاسيس التقديس"، و"المخلص"، قيل و"السر المكتوم"، "الشمس والنجوم"، ورايت من تصانيفه كتاب "جامع العلوم" في مجلدة بالعجمي، وجملة ابوابه اربعون بابا: الاول في علم الكلام، والثاني في اصول الفقه، والجدل وخلافيات المذهب، القراءة، الوصايا، التفسير، الاعجاز، علل القراءات، الاحاديث، اسماء الرجال، التواريخ، المعاني، النحو، التصريف، الاشتقاق، الاشتغال، العروض، القوافي، بديع السفر، مشكلة المنطق، الطبيعيات، التعبير، الفراسة، الطب، التشريح، الصيدلة، علم الخواص، علم الاكسير، معرفة الاحجار، الطلسمات، الفلاحة، سلع الاثار، البيطرة، البزاة، الهندسة، المساحة، علم جر الاثقال، اثني عليه ابن خلكان فبالغ في وصفه ومدحه، واما ابن الصلاح فلم يكن مقبلا عليه، وربما غض من شانه، وتوسط فيه ابو شامة وذكر انه خلف ثمانين الف دينار سوي الدواب والعقار وغير ذلك، وكان اذا ركب يمشي في خدمته نحو ثلثماءة تلميذ من الفقهاء وغيرهم، وكان فقيرا اولا، واغرب الذهبي 
 حيث ذكره في الضعفاء وسماه الفخر وهو افراط منه، فقد قيل انه السادس المبعوث لتجديد الدين، وهو ثقة لا يعرف له رواية، واشتغل اولا علي والده ضياء الدين عمر، وهو من تلامذة البغوي، ثم لما مات والده قصد الكمال السمناني واشتغل عليه، وكان له مجالس يعظ فيه بالتركي والعربي ويحضره العامة والخاصة، وقال يوما للسلطان شهاب الدين وهو علي منبره: يا سلطان العالم لا سلطانك يبقي ولا تلبيس الرازي يبقي ان مردنا الي الله. فابكي السلطان وندم علي اشتغاله بعلم الكلام.
 ومن شعره:
 "نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال،
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال،
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا،
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادروا جميعا مسرعين وراكوا".
 ومن شعره ايضا:
 "اليك اله الخلق وجهي ... وانت الذي ادعوه في السر والجهر،
 وانت غياثي عند كل ملمة ... وانت انيسي حين افرد في القبر".
 ومن تلامذته المشهورين مصنف "الحاصل" تاج الدين محمد بن الحسين الارموي القاضي شمس الدين الجويني.

 $   محمد بن يونس بن محمد بن منعة بن ملك عماد الدين ابو حامد الموصلي.

 تفقه اولا علي والده ثم ارتحل الي بغداد فتفقه وسمع ثم عاد الي بلده ودرس وتقضي، وعلي يديه انتقل السلطان نور الدين ارسلان صاحب الموصل من مذهب ابي حنيفة الي مذهب الشافعي، ومن مصنفاته: "المحيط" جمع بين "المهذب"، و"الوسيط"، و"شرح الوجيز"، وصنف جدلا وعقيدة، وقال ابن خلكان: ولم يزرع سعادة في مصنفاته، فانها 
 ليست علي قدر فضاءله، وكان موسوسا لا يمس القلم للكتابة الا ويغسل يده، ومات ببلده سنة ثمان وستماءة عن ثلاث وسبعين سنة.
 وحفيده تاج الدين عبد الرحيم بن محمد (¬)
 مصنفه "التعجيز"، مات سنة سبعين وستماءة كما سياتي.

 $   يحيي بن الربيع بن سليمان مجد الدين ابو علي اليعمري الواسطي.

 تفقه علي والده ومحمد بن يحيي وغيرهما، ورحل وسمع واعاد بالنظامية علي ابن فضلان، قال الموفق عبد اللطيف: وكان ابرع من ابن فضلان حتي كان لا يفتي حتي يشاوره , ثم ولي التدريس بالنظامية، مات سنة ست وستماءة.

  الطبقة السابعة والعشرون
 $   عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن هبة الله.

 مفتي المسلمين فخر الدين ابو منصور بن عساكر، تفقه بالقطب النيسابوري، وتزوج بابنته وسمع من عمه الحافظ ابي القاسم وغيره، وحدث بمكة والقدس وغيرهما، وصنف في الفقه والحديث وغيرهما، وجمع بين معرفة الفقه والحديث وتقدم وساد ودرس بالجاروحية وجمع بينهما وبين تدريس الصلاحية بالقدس الشريف والنقوية بدمشق، فكان يقيم هنا اشهرا وهناك اشهرا، وهو اول من درس بالعذراوية، وكان يجلس للحديث مكان عمه تحت النسر، عرض عليه القضاء فامتنع، وكان لا يمر بالمكان الذي فيه الحنابلة ورعا لءلا ياثموا بالوقيعة فيه، اذ هو اشعري. . . (¬) كلهم اشاعرة، وانكر علي العادل تضمين الخمور والمكوس، فلهذا لم يوله تدريس العادلية واخذ منه الصلاحية والنقوية، مات سنة عشرين وستماءة عن سبعين سنة، تفقه عليه الشيخ عز الدين بن عبد 
 السلام، وروي عنه الضياء وغيره.
 واخوه زين الامناء الحسن بن محمد
 سمع من عميه الحافظ ابي القاسم والضياء بن هبة الله وخلق، وروي عنه المنذري وغيره، تفقه علي جمال الاءمة ابي القاسم علي بن حسن بن الماسح، وقرا وتادب وتاله واسمع، وكان يقال له السحار، وكان من الاوابين، مات سنة سبع وعشرين وستماءة عن ثلاث وثمانين سنة، ودفن الي جانب اخيه.

 $   عبد الرحيم الحافظ ابي سعد عبد الكريم ابو المظفر بن السمعاني.

 اعتني به ابوه واسمعه ورحل به وجمع له معجما وعوالي واشغله في الفقه والحديث والادب، وروي عنه في الذيل، روي عنه الحازمي وابن الصلاح وغيرهما، ولد سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، وعدم في دخول التتار الي مرو سنة ست عشرة وستماءة او التي تليها، قال ابن النجار: وانتهت اليه رءاسة اصحاب الشافعي، وبه كان ختام هذا البيت الطاهر.

 $   عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل.

 قاضي القضاة بدمشق جمال الدين ابو القاسم ابن الحرستاني، ولد سنة عشرين وخمسماءة، تفقه علي الفقيه ابي الحسن المرادي، وحفظ الوسيط ورحل وسمع وحدث عنه الزكي والفخر بن البخاري وغيرهما ودرس بالعزيزية وناب في القضاء عن ابن ابي عصرون ثم استقل قبل وفاته وناب عنه ولده عماد الدين كما ستعلمه، وكان صارما عادلا لا تاخذه في الله لومة لاءم، تفقه عليه ابن عبد السلام ورجحه علي الفخر بن عساكر، مات سنة اربع عشرة وستماءة، وهو في خمس وتسعين سنة تداعي اليه خصمان ومع احدهما كتاب الملك العادل الي القاضي يوصيه عليه فلم يفتحه، وظهر الحق لخصم 
 حامل الكتاب فقضي له عليه , ثم فتح الكتاب وقراه ورمي به الي حامله، وقال: كتاب الله حكم علي هذا الكتاب. وبلغ العادل قوله، فقال: صدق، كتاب الله اولي من كتابي. وولده ابو الفضاءل عماد الدين عبد الكريم كان اماما فقيها محدثا خبيرا اخذ عن ابيه حتي برع وافتي ودرس وناظر، وناب عن والده في الحكم ثم استقل بالقضاء مدة قليلة بعد ابيه ثم عزل، ودرس بالغزالية وخطب بالجامع الاموي ودرس بالاشرفية لما مات ابن الصلاح سنة ثلاث واربعين وستماءة الي ان مات سنة اثنين وستين عن خمس وثمانين سنة.
 وحفيده محيي الدين بن محمد.
 كان فاضلا شاعرا اديبا، ولد سنة اربع عشرة وستماءة، وخطب بالجامع الاموي ودرس بالغزالية والمجاهدية، سمع وحدث، ومات سنة اثنين وثمانين وستماءة, ولابي القاسم اخ اسمه عبد الكريم ساذكره في الطبقة الثالثة يعد العشرين من الطبقة الثانية ان شاء الله.

 $   عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم ابو القاسم.

 ذكرت له احواله موضحة في تخريجي لاحاديث شرحه الكبير فراجعها منه فانه اجمع فيها مهمات، مات سنة ثلاث وعشرين وستماءة.

 $   محمد بن ابراهيم بن ابي الفضل الجاجرمي.

  نسبة الي جاجرم بليدة من نيسابور، معين الدين مصنف "الكفاية"، وايضاح الوجيز"، "وله طريقة في الخلاف"، "والقواعد المشهورة"، و"شرح احاديث المهذب", درس ومات كهلا سنة ثلاث عشرة وستماءة، وروي عنه الزكي الرزالي وغيره.

 $   مظفر بن عبد الله المصري المعروف بالمقترح.



 مدرس السلفية بالاسكندرية، ذو التصانيف في الفنون وفي الفقه والاصول والخلاف، تخرج به جماعة "فاحدب (¬) المدرسة، ثم اتفق عوده فلم يرجع اليه" فاقام بمصر يقرء، ودرس بمدرسة الشريف بحلب، ومات سنة اثني عشرة وستماءة، وكان مولده سنة اثنين او احدي وستين وخمسماءة، روي عنه المنذري وقال: سمع من ابي طاهر ابن عوف، وحدث بمصر ومكة.

 $   يحيي بن القاسم بن مفرج ابو زكريا الثعلبي التكريتي.

 قاضيها تفقه علي ابيه وغيره، وبرع ودرس بالنظامية ببغداد، وسمع ومات عن خمس وثمانين سنة ست عشرة وستماءة، قال ابن النجار: وكان اخر من بقي من المشايخ المشار اليهم في مذهب الشافعي. قال: وصنف فيه وفي الخلاف وفي الادب واثني عليه كثيرا.
 ومن شعره:
 "لا بد للمرء من ضيق ومن سعة ... ومن سرور يوافيه ومن حزن
 والله يطلب منه شكر نعمته ... ما دام ويبغي الصبر في المحن
 فكن مع الله في الحالين مغتنما ... فرضيك هذين في سر وفي علن
 وما علي شدة يبقي الزمان فكن ... جلدا ولا نعمة تبقي علي الزمن"

  الطبقة الثامنة والعشرون
 $   احمد ابن الشيخ كمال الدين موسي بن يونس الامام شرف الدين ابو الفضل الموصلي.



 شارح التنبيه وفيه غراءب، ومختصر الاحياء مرتين، وكان يلقي الاحياء دروسا من حفظه، امام بارع كوالده تفقه عليه، قال ابن خلكان: كنت احضر دروسه وانا صغير وما سمعت احدا يلقي الدرس مثله. توفي سنة اثنين وعشرين وستماءة عن سبع واربعين سنة.

 $   اسعد بن محمود بن خلف بن احمد بن محمد ابو الفتوح العجلي.

 الواعظ الاصبهاني، ذكره الرافعي في مسالة الدور وهو عصريه فقال: قال الشيخ الامام ابو الفتوح العجلي تصحيح الدور يلزم منه المحال. ومات قبل الرافعي نيف العشرين سنة، كما ستعلمه، "شرح اشكالات الوسيط"، و"المهذب" في جزء، وصنف "التتمة" وسمع واكثر، وكان زاهدا ورعا ياكل من كسب يده وسبع ما يتقوت به غيره، وكان عليه المعتمد في الفتوي باصبهان، يقال ترك الوعظ وصنف كتابا سماه "افات الوعاظ"، قال ابن الدبيثي: بلغني ان مولده سنة خمس عشرة وخمسماءة ومات في صفر سنة ستماءة.

 $   سليمان بن مظفر الامام رضي الدين ابو داود الجيلي.

 تفقه بنظامية بغداد وافتي ودرس وناظر وبرع، وعرض عليه القضاء ببغداد فامتنع، وعرض ايضا عليه التدريس فامتنع، له في الفقه مصنف كبير في خمس عشرة مجلدة، مات سنة احدي وثلاثين وستماءة وقد نيف علي الستين.

 $   محمد بن ابي الفضل بن زيد بن ياسين ابو عبد الله الثعلبي ثم الدمشقي.

 خطيبها، ولد سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وتفقه علي عمه ضياء الدين الدولعي، ودرس بالغزالية مدة، مات سنة خمس وثلاثين وستماءة، ودفن في مدرسته التي 
 انشاها بحيرون.

 $   محمد بن يحيي بن علي بن الفضل.

 قاضي القضاة محيي الدين ابو الله بن فضلان , تقدم مع والده في الطبقة الخامسة بعد العشرين.

 $   المظفر بن ابي محمد.

 ويقال ابن ابي الخير بن اسماعيل بن علي الرازي, الشيخ امين الدين التبريزي بكسر التاء، صاحب المختصر المشهور في الفقه، ومختصر "المحصول" المسمي "بالتنقيح", فرغ منه سنة احدي عشرة وستماءة بعد وفاة صاحب "المحصول" يخمس سنين وزاد من عنده فواءد وتغيير ما لم يرتضه، حتي قال: انه علي الحقيقة وان سمي تنقيحا تضمن تهذيبا وتوشيحا. ونقل عن الفقيه ابن الرفعة انه كان يشكر مختصره في الفقه، ويشير علي بعض المتفقهة بالاشتغال به ويستحسنه, وسمعت من يحكي عن بعض قضاة القضاة ببلدنا انه كان محفوظه في الفقه، وقد يسر الله والحمد والمنة عليه بشرح لطيف جامع لمقاصده محرر علي طريقة الرافعي والنووي، وقد عم النفع به, ومن تصانيفه ايضا "سمط المساءل في الفقه" ثلاث مجلدات، وكان زاهدا كثير العبادة تفقه ببغداد علي ابي القاسم بن فضلان, واعاد بالنظامية وافتي وناظر، وكان اماما مبرزا وقدم مصر ودرس بالناصرية المجاورة للجامع العتيق، وسمع الحديث من ابي الفرج بن كليب وابي احمد بن سكينة وصحبه مدة، وقرا عليه كثيرا من الكتب الكبار, وانتخب بخطه، وحدث, ثم سافر الي سيلار، ومات بها في ذي الحجة احدي وعشرين وستماءة؛ قال ابن النجار: وكان يذكر ان مولده سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.



 $   موسي بن يونس بن محمد بن منعة كمال الدين ابو الفتح الموصلي.

 احد المتبحرين في العلوم، قيل انه كان يتقن اربعة وعشرين علما، تفقه بالموصل علي والده وببغداد بالنظامية علي معيدها السلماني وغيره، وبرع في العلوم حتي كانت الحنفية تقرا عليه كتبهم واهل الكتاب التوراة والانجيل ويقرون انهم لم يسمعوا بمثل تفسيره ولا من اهلها، وكان اذا خاض معه ذو فن توهم انه لا يحسن غيره حتي فضله بعضهم علي الغزالي، واتهم مع ذلك في دينه بغلبة العلوم العقلية عليه، وقيل كان يعرف علم الكيمياء، وله "تفسير القران"، و"مفردات الفاظ القانون" و"الاصول"، و"عيون المنطق والنجوم"، ولغز في الحكمة، ولما مات اخوه العماد درس مكانه بالمدرسة العلاءية، مات سنة تسع وثلاثين وستماءة، وكان مولده سنة احدي وخمسين وخمسماءة وهو والد شارح التنبيه.

 $   يحيي بن هبة الله بن الحسن قاضي القضاة بدمشق شمس الدين ابو البركات ابن سني الدولة.

 والد قاضي القضاة صدر الدين احمد الثعلبي الدمشقي ولد سنة اثنين وخمسين وخمسماءة، وتفقه علي ابن ابي عصرون وقرا الخلاف علي القطب النيسابوري، وسمع وحدث بعدة بلاد، مات سنة خمس وثلاثين وستماءة.
 وولده صدر الدين.
 ولد سنة تسعين وخمسماءة، وسمع وتفقه علي والده وغيره، وبرع ودرس وافتي وتقضي، ومات سنة ثمان وخمسين وستماءة عن ثمان وستين سنة، خرج له الحافظ الدمياطي معجما فاجازه.
 وولد صدر الدين هذا نجم الدين ابو بكر محمد.
 قاضي القضاة ايضا، مات سنة ثمانين وستماءة عن سبعين سنة، ودفن بسفح قاسيون.



 $  يوسف بن رافع قاضي القضاة بحلب بهاء الدين بن شداد الحلبي.

 ولد سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، سمع وحدث واعاد بالنظامية، ودبر امور الملك بحلب، وكان يشبه بالقاضي ابي يوسف في زمانه من نفاذ الكلمة وسعة المال، وقد بني بحلب مدرسة ودار حديث واشتغل بالعلم بالموصل وحلب ومصر وغيرها، روي عنه المنذري وابن موهي، واجاز لقاضي القضاة تقي الدين سليمان الحنفي، صنف في "فضاءل الجهاد"، "ودلاءل الاحكام" جزءان، و"الموجز الباهر في الفقه"، و"ملجا الحكام في الاقضية" جزءان، و "سيرة صلاح الدين"، واخذ عنه القاضي شمس الدين بن خلكان.
 ومن شعره:
 "من يتمني العز فليذرع ... صبرا علي فقد احبابه،
 ومن يعمر يلق في نفسه ... ما يتمناه لاعداءه،
 ان السلامة من ليلي وجارتها ... وان لا يمر علي خال بباديها".
 مات سنة اثنين وثلاثين وستماءة، وحكي ابن خلكان عنه حكاية البلادر، ان خمسة اكلوه فجنوا وان احدهم عاد مكشوف العورة عريانا وعليه بقيا كثير، وعد به فاجتمع الفقهاء يسالونه كيف الحال فقال لا شء، الا ان الاصحاب شربوا البلادر فجنوا، واما انا فلم يصبني شء وهو مصمم وهم يضحكون عليه.

  الطبقة التاسعة والعشرون
 $   ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي بن محمد بن مالك.

 وقيل ياسك ابن ابي الدم الهمداني باسكان الميم، القاضي شهاب الدين ابو اسحاق الحموي صاحب "ادب القضاء" وشرح الوسيط، "والتاريخ"، والفرق الاسلامية"، وكان اماما في المذهب ومصنفاته تدل علي فضله، سمع ببغداد من ابن 
 سكينة وغيره، وحدث بالقاهرة ودمشق وحلب وحماة، وولي القضاء بحماة، ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة , ومات بها سنة اثنين واربعين وستماءة.

 $   احمد بن كشاسب بن علي بن احمد الامام جمال الدين ابو العباس الدزماري.

 بكسر الدال الصوفي، صاحب المصنفات منها: " شرح التنبيه"، و"الفروق"، قال ابو شامة العلامة: هو اخر من اخذت عنه المذهب في صباي ثم اثني عليه، وقال: وقف كتبه. وذكره السخاوي في خطبة وتفسيره واثني عليه، مات سنة ثلاث واربعين وستماءة.

 $   اسماعيل بن ابي البركات هبة الله بن سعد عماد الدين ابو المجد بن باطيش.

 الموصلي تفقه ببغداد, وسمع من ابن الجوزي وغيره، وصنف "طبقات الشافعية"، و"المغني في شرح الفاظ المهذب", "مشتبه النسبة"، وله تعاليق ومجاميع في اسماء الرجال وصناعة الحديث مع براعة في الفقه جيدة واصول، درس بالنورية بحلب وافتي، وتخرج به جماعة، روي عنه الدمياطي وغيره، مات. . . . . . .

 $   عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن.

 قرا الاصول علي السيف الامدي وبرع في فنون حتي قيل انه بلغ رتبة الاجتهاد، ورحل الي بغداد ورحل اليه الناس وصنف المصنفات المفيدة منها "التفسير" في جزاين, و"القواعد الكبري", "والصغري"، و"مقاصد الصلاة"، و"شرح الاسماء"، واختصر النهاية وليس هو منه، و"الفتاوي الموصلية"، و"مجاز القران"، و"شجرة المعارف"، 
 و"بيان احوال الناس في القيامة"، وسمع الحديث من ابن طبرزد وغيره، وعنه الدمياطي، وخرج له ابن دقيق العيد وهو الذي لقبه سلطان العلماء وتاج الدين ابن الفركاج وعلاء الدين الباجي وخلق، واجاز لشيخنا جمال الدين محمد بن يوسف المعدمي المعمر فان مولده سنة تسع واربعين وستماءة، ومات سنة خمس واربعين وسبعماءة، وكان اعني الشيخ عز الدين امارا بالمعروف نهاءا عن المنكر، وولي خطابة دمشق بعد الدولعي فلم يلبس سوادا ولا سجع خطبة، واجتنب الثناء علي الملوك وابطل صلاة الرغاءب والنصف فوقع بينه وبين ابن الصلاح بسبب ذلك، ولم يكن يءذن بين يديه يوم الجمعة الا مءذن واحد وارشد المءذنين ان يقولوا لا اله الا الله وحده لا شريك له الحديث في مسلم عن ابن الزبير وكتب اليه السلطان الملك الاشرف موسي جوابا عن كتاب كتبه الشيخ عز الدين يطلب منه عقد مجلس بسبب العقاءد، وكان الاشرف ماءلا عليه مع خصومه من المبتدعة الحشوية وعدم اجابته الي ما ساله، فكتب اليه الشيخ عز الدين كتابا عظيما وفي اخره يقول: وبعد هذا فانا نزعم انا من جملة حزب الله وانصار دينه وجنده، وكل جندي لا يخاطر بنفسه فليس بجندي، وافتتحه بقوله: {فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون}. (¬) ولما سلم الملك الصالح اسماعيل بن العادل بلغه التشنيف وصعد للفرنج ساد لك المسلمين فنال منه الشيخ عز الدين علي المنبر، ولم يدع له فغضب الملك من ذلك وعزله وسجنه ثم اطلقه فسرح الي الديار المصرية هو والشيخ كمال الدين بن الحاجب فتلقاه الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب مصر واكرمه واحترمه واكرم حافظ الديار المصرية وزاهدها الشيخ زكي الدين وامتنع من الفتيا لاجله، وقال: انه تعين لها. وحضر مجلسه الحافظ وسمع عليه، واتفق موت قاضي القاهرة شرف بن عين الدولة فولي السلطان مكانه القاضي بدر الدين السنجاري وفوض قضاء مصر والوجه القبلي الي الشيخ عز الدين مع خطابة جامع مصر فتمكن من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي ان بعض الامراء ابني مكانا للطبلخاناه علي سطح مسجدا فانكر ذلك الشيخ عز الدين وذهب بنفسه فاخربه، وعلم ان هذا يشق علي الوزير فحكم بفسق الوزير، وعزل نفسه عن 
 القضاء فلما بلغ ذلك حاشية الملك شق عليهم واشاروا علي الملك ان يعزله عن الخطابة لءلا يتعرض لسب الملك علي المنبر فعزله ولزم بيته يشغل الناس ويدرس. وحكي انه طلع السلطان يومءذ فراي محفلا عظيما فالتفت الي السلطان وناداه باسمه في ذلك الملا العظيم يا فلان كيف نفسك في دينك ان تكون الحانة الفلانية يباع فيها الخمر وانواع المنكر، فقال: يا سيدي هذا من زمان ابي. فقال: انت من الذين يقولون يوم القيامة اذا سءلوا: {انا وجدنا اباءنا علي امة}. فوسم السلطان بابطالها فسال الشيخ عن ذلك، فقال: اردت ان اهينه لءلا تكبر نفسه عليه فتءذيه. قيل فما خفت منه قال: استحضرت هيبة الله في فلبي فصار قدامي كالقط، وحكي انه لما جاء الخبر بوصول التتار الي البلاد في شهر رمضان رسم السلطان بالخروج بعد العيد فطلع اليه وقال: ما اخرك قال: حتي نهيء اسيافنا. قالا: عاجزون. قال: لا. فال: افتضمن لي علي الله النصر. قال: نعم. فكان كما قال، وحكي ان الفرنج لما وصلوا الي المنصورة للقاء المسلمين كانوا في مواكب قوية والريح قد اشرعت قلوعها واستظهر العدو وضعفت قلوب المسلمين وكانوا في مواكب ضعيفة وفيهم الشيخ وما لهم ويح، فلما راي الشيخ ذلك اشار بيده للريح وقال: يا ريح خذيهم عدة مرات فعادت الريح علي الفرنج وكسرت مراكبهم، وكان الفتح فصرخ من بين المسلمين صارخ: الحمد لله الذي ارانا في هذه الامة رجلا سخر له الريح، وحكي ان السلطان كلمه مرة بكلام فيه غلظة فغضب الشيخ وحمل حواءجه علي حماره واركب عاءلته ومشي خلفهم خارجا من القاهرة، فما وصل نحو نصف بريد الا ولحقه غالب المسلمين رجالا ونساءا وصبيانا فبلغ الخبر السلطان، وقيل له: متي راح ذهب ملكك فقام ولحقه بنفسه واسترضاه حتي رجع، ولما بلغ السلطان خبر وفاته قال: لم يستنقذ ملكي الا الساعة؛ لانه لو امر الناس الي ما اراد لبادروا الي امتثال امره، واما امر الشيخ مع جماعة من امراء مصر الكبار ومنهم ناءب السلطان في ذلك الوقت وقوله: ما ثبت عندي انهم احرارا وهم ارقاء يجري عليهم حكم القن فمشور، وانفصل الامر علي ما اراد الشيخ حتي ان ناءب السلطان اشتاط غضبا وقال: كيف ينادي هذا الشيخ علينا ويبيعنا ونحن ملوك الارض والله لاضربنه بسيفي هذا وسل سيفه وركب في مخيلة وجاء الي بيت الشيخ والسيف مسلول بيده فطرق الباب فخرج ولد الشيخ فراي ذلك 
 الاسد الضاري فدخل الي والده وشرح له الحال فما اكترث وقال: يا ولدي ابوك اقل من ان يقتل في سبيل الله ثم خرج كانه قضاء الله قد ترك علي ذلك الاسد فحين عاينه ناءب السلطان يبست يده وسقط السيف منها فبكي وسال الشيخ ان يدعوا له وقال: يا سيدي خبرنا ايش نعمل قال الشيخ: انادي عليكم وابيعكم. قال: ففيم تصرف ثمننا. قال: في مصالح المسلمين. قال: من يقتضيه. قال: انا. ونادي علي اولءك الامراء واحدا واحدا ولم يبعهم الا بالثمن البالغ ليكون الحظ والغبطة لبيت المال وهذا ما لم يسمع لاحد بمثله، وحكي انه خرج يوما الي الدرس وعليه قبعة اللباد وقد نسي فلبس فروة مقلوبة ظاهرها باطنها فلما جلس علي السجادة للدرس تبسم بعض الحاضرين فتامله الشيخ، ثم لم يكترث ولم يزد علي ان قال: {قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون}. وحكي انه كان بينه وبين شخص من اهل الريف صداقة يقال له عبد الله من اولياء الله، وكان الشيخ يقبل هديته فارسل اليه مرة هدية ومن جملتها وعاء جبن فاتفق انه كسر في اثناء الطريق فاشتري بدله من ذمي، فلما وصل الرسول الي باب البيت نزل شخص من عند الشيخ وقال: اطلع بما جءت به فناولته شيءا فمشي الي ان سلمت ذلك الجبن فطلع ثم نزل به وقال ان الشيخ قال ضعه علي الباب، فلما طلع الرسول قال له الشيخ يا ولدي ليس يعمل هذا الجبن التي حلبت لبنه كانت يده متنجسة بلحم خنزير، وقال: سلم لي علي اخي. وكراماته رضي الله عنه كثيرة، وذكروا انه لما مرض مرض الموت بعث اليه الملك الظاهر يقول له: من في اولادك يصلح لوظاءفك فارسل يقول: ليس فيهم من يصلح لشء منها فاعجب ذلك السلطان، ولهذا لما مات حضر جنازته السلطان بنفسه وذلك في جمادي الاولي سنة ستين وستماءة، قال الشيخ قطب الدين: كان مع شدته فيه حسن مناظرة بالنواد والاشعار وكان يحضر السماع يرقص ويتواجد كذا قال، وسءل الشيخ رضي الله عنه عن الرجل بماذا يستحق الجامكية في مذهب الشافعي، اعلي اعتقاده المذهب ام علي معرفته له، فاجاب بانه يستحق ذلك علي معرفته له، ونشره اياه وان كان لا يعتقد بعض المساءل او كما قال.



 $   عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله الحافظ زكي الدين ابو محمد.

 المنذري الشامي ثم المصري، ولد سنة احدي وثمانين وخمسماءة بمصر، اتقن القراءات وبرع في العربية والفقه، وتفقه علي ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد القرشي، وسمع الحديث من جماعة منهم الحافظ علي بن المفضل وبه تخرج، وله رحل، وخرج لنفسه معجما مفيدا وصنف "مختصر السنن" وهو مفيد، "واختصر صحيح مسلم"، وخرج بعض احاديث "المهذب" باسانيده في مجلد رايته الي قبيل البيوع، ورايت له بعض شرح التنبيه، روي عنه ابن دقيق العيد والدمياطي وغيرهما، ودرس بالجامع الطاءري المعروف الان بجامع الفكاهير ثم بالكاملية وانقطع بها عشرين سنة يصنف ويفيد، وما كان يخرج منه الا لصلاة الجمعة حتي انه مات له ولد نجيب فصلي عليه بها وشيعه الي بابها وقال له: اودعتك يا ولدي لله وفارقه، وحكي الدمياطي انه خرج مرة من الحمام وقد اخذ منه حرها فما امكنه المشي فاستلقي علي الطريق الي جانب حانوت، فقال له: يا سيدي ما اقعدك علي مصطبة الحانوت وكان مغلقا فقال في تلك الشدة بغير اذن صاحبه: كيف يكون. وما رضي، وتخرج به رضي الله عنه علماء في فنون من العلم، وكان اماما بارعا حجة ثقة، مات سنة ست وخمسين وستماءة ورثاه الناس. ومن شعره:
 "اعمل لنفسك صالحا لا تحتفل .. بظهور قيل في الامانة وقال،
 فالخلق لا يرجي اجتماع قلوبهم ... لابد من موش عليك وقال".

 $   عثمان بن عبد الرحمن الامام العلامة تقي الدين ابو عمرو بن الصلاح.



 ابن الامام البارع ابي القاسم صلاح الدين الكردي الشهرزوري، ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة، تفقه علي والده لي كان والده شيخ تلك الناحية، وجمع بين طرفي المهذب قبل ان ينظر، وسافر به وساد وتفقه ثم ارتحل الي الموصل، وتفقه علي العماد بن يونس ولازمه حتي اعاد له، ودخل بغداد ونيسابور ومرو وطاب، ودخل الشام مرتين الثانية سنة ثلاثين وستماءة، ودرس بالشامية الجوانية والاشرفية والرواحية وهو اول من درس بها، ودرس قبل ذلك بالصلاحية ببيت المقدس فلما هدم المقطم سور البلد قدم دمشق، وصنف "طبقات الفقهاء"، و"علوم الحديث" "وادب المفتي"، و"اشكالات الوسيط"، و"الفتاوي" جمعها بعض طلبته، وله "الرحلة" وهي عبارة عن فواءد جمعها في رحلته الي الشرق عظيمة النفع في ساءر العلوم مفيدة جدا في مجاميع عدة، تفقه عليه ابو شامة وقاضي القضاة بن تقي الدين بن رزين، وقاضي الدين خمس الدين بن خلكان، والكمالان سلار واسحاق شيخا النووي، وروي عنه من النبلاء ابنه محمد، والتاج ابن الفركاح، واخوه الطيب شرف الدين، واحمد بن العفيف، مات سنة ثلاث واربعين وستماءة والبلد محاصرة بالخوارزمية، ودفن بمقابر الصوفية، وردته لما وصلت اليها، وعاش شيءا وستين سنة، ويحكي عنه انه قال: ما فعلت صغيرة في عمري قط. ومات والده ابو القاسم صلاح الدين في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وستماءة بحلب، وهو من تلامذة ابن ابي عصرون ودرس بالاسدية بحلب الي ان مات.

 $   علي بن محمد بن عبد الصمد الشيخ علم الدين السخاوي ابو الحسن الهمداني.

 شيخ العربية والقراء والفقهاء في زمانه بدمشق، سمع من السلفي وحنبل وغيرهما، وقرا علي الشاطبي، وله تفسير في اربعة اجزاء وغيره في فنون القراءات، وعنه ابو شامة. مات سنة ثلاث واربعين وستماءة، وقد نيف علي السبعين ودفن بقاسيون. ومن شعره:
 "قالوا غدا ناتي ديار الحمي ... ونترك الركب بمغناهم 
 وكل من كان مطيعا لهم ... اصبح مسرورا بلقياهم
 قلت فلي ذنب فما حيلتي. باي وجه اتلقاهم
 قيل اليس العفو من شانهم ... لاسيما عن من يرجاهم".

 $   علي بن هبة الله بن سلامة بن المسلم.

 الامام العلامة بهاء الدين ابو الحسن علي اللخمي بن الحميري، ولد سنة تسع وخمسين وخمسماءة بمصر. سمع ابن عساكر وقرا القراءات وتفقه علي ابي سعد ابن ابي عصرون، وسمع عليه المهذب، وقد سمعه ابن ابي عصرون من الفارقي عن مصنفه، وعظمه ابن ابي عصرون والبسه طيلسانا ليميزه، وتفقه ايضا علي الشهاب الطوسي وغيره، روي عنه المنذري والدمياطي وابن دقيق العيد، وخرجت له مشيخة واربعون حديثا، ومات سنة تسع واربعين وستماءة بمصر عن تسعين سنة.

 $   محمود بن احمد بن محمود.

 العلامة قاضي القضاة ابن المنام الزنجاني والد قاضي القصاة عز الدين احمد، درس بالنظامية وعزل، وبالمستظهرية ايضا، وافتي وناظر وسمع وصنف تفسيرا للقران، واستشهد بسيف التتار سنة ست وخمسين وستماءة، عن سبع وسبعين سنة.

  (الطبقة الثلاثون)
 $   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن علي الحضرمي.

 شارح المهذب قطب الدين. قال الشيخ عفيف الدين المطري المطرني ابقاه الله: له المصنفات الشهيرة فيما يتعلق بالمذهب، مع الكرامات الظاهرة الشهيرة التي كادت تبلغ التواتر. سمع الفقيه تقي الدين محمد بن اسماعيل ابن ابي الصيف اليمني واجاز له، وسمع جماعة من اهل اليمن غيره، وتفقه عليه خلاءق، وروي عنه جلة. قال: اخبرنا عنه 
 شيخنا شهاب الدين احمد بن الفقيه ابي الخير بن منصور اليمني، قال: وكانه توفي في حدود سنة ست او سبع وسبعين وستماءة.

 $   خالد بن يوسف بن سعد الحافظ زين الدين ابو البقاء النابلسي ثم الدمشقي.

 ولد بنابلس سنة خمس وثمانين وخمسماءة، سمع ورحل، وسمع منه النووي، والتاج ابن الفركاح، واخوه والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، وباشر مشيخة الحديث النورية والعزبة البرانية، وكان يحب المزاح، حضر موة عند الملك الناصر وكان يحبه ويستخلي نادرا به، فمدحه شاعر، فاطنب فقام الذي جلد وخلع عليه سراويله فضحك السلطان وقال: ما حملك علي هذا. قال: ما وجدت معي مالا احتاج اليه الا اللباس فاعجب السلطان منه ذلك ووصله بجاءزة، مات سلخ جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وستماءة.

 $   سيلار بن الحسن بن عمر العلامة.

 مفتي الشام وحفيده كمال الدين ابو الفضاءل الاربلي، تفقه بابي بكر الماهياني وبابن الصلاح وبرع وساد ودارت الفتوي عليه، اعاد بالبادرانية بولاية واقفها، واختصر بحر الروياني، وانتفع به جماعة منهم النووي وبالغ في الثناء عليه، مات وقد نيف علي الستين بالبادرانية سنة سبعين وستماءة.

 $   عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم.

 العلامة ذو الفنون شهاب الدين ابو القاسم المقدسي ثم الدمشقي الشافعي، المقرء النحوي المحدث المعروف بابي شامة لشامة كبيرة قوق حاجبه الايسر، ولد بدمشق سنة تسع وتسعين وخمسماءة، سمع ورحل وبرع في العلوم، وكمل القراءات وهو حدث علي 
 الشيخ علم الدين السخاوي، وسمع الصحيح من داود بن ملاعب وغيره، ومسند الشافعي من الموفق المقدسي، وسمع بالاسكندرية من عيسي بن عبده العزيز المقرء، وحبب اليه طلب الحديث واتقن علم اللسان، وصنف التصانيف "البسملة" في مجلد واخر اصغر منه، و"المحقق من علم الاصول فيما يتعلق بافعال الرسول"، وجزء في حديث المبعث، ومثله في الاسراء، "وضوء الساري الي معرفة الباري"، و"الباعث علي انكار البدع والحوادث"، "وكشف حال بني عبيد" و"الروضتين في اخبار الدولتين النورية والصلاحية"، "وذيل" عليهما حسنا الي زمانه، "واختصر تاريخ دمشق لابن عساكر في خمسة عشر جزءا. ثم اختصره في خمسة، وله ايضا "الاصول من الاصول"، "والسواك"، "وشرح الشاطبية"، "ومفردات القراء"، "ونظم المفصل"، "ومقدمة في العربية"، "وشرح القصاءد النبوية للسخاوي"، و"الرد علي الامر الاول" ولو كمل جاء اية، وغيرها، يقال انه بلغ رتبة الاجتهاد، وكان مع هذه العلوم متواضعا منطرحا حتي ذكر انه كان ربما ضمن البساتين وركب في اجمال الفاكهة، وكان معه من المشايخ مشيخة الاقراء بام الصاءح، ثم ولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بعد ابن الحرستاني سنة اثنين وستين، وذكر انه حطه الشيب وهو ابن خمس وعشرين سنة. مات سنة خمس وستين وستماءة، ومن شعره لما جري له تلك المحنة، وهي ان رجلان دخلا عليه داره في صورة مستفتيين وحصلا عنه في المنزل، ثم تناولاه وضرباه ضربا مبرحا الي ان عيل صبره، ولم يغثه احد،
 "قلت لمن قال اما تشتكي ... ما قد جري فهو عظيم جليل،
 يقيض الله تعالي لنا من ... ياخذ الحق ويشفي الغليل،
 اذا توكلنا عليه كفي ... فحسبنا الله ونعم الوكيل".
 روي عنه شرف الدين القزاري الخطيب وولده ابو الهدي احمد وغيرهما، ومن شعره ايضا:
 وقال النبي المصطفي ان سبعة ... يظلهم الله العظيم بظله
 محب عفيف ناشء متصدق ... وباك مصل والامام بعدله



 $   عبد الرحيم بن الامام رضي الدين محمد بن العلامة عماد الدين محمد بن يونس تاج الدين ابو القاسم الموصلي.

 مصنف "التعجيزين" وشرحه، وصل منه الي اثناء ربع النكاح، تقضي بالجانب الغربي من بغداد، ومات سنة سبعين او احدي وسبعين وستماءة، وقد جاوز السبعين.

 $   عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار.

 العلامة شيخ الشافعية نجم الدين مصنف "اللباب"، "وشرحه العباب"، "والحاوي الصغير"، كان من كبار علماء قزوين صنف "الحاوي" لولده الفقيه جلال الدين محمد فحفظه، وبرع ايضا في الفقه، ودرس وصنف وعاش نحوا من ثمانين سنة، توفي الوالد نجم الدين في حدود سنة سبعين وستماءة ذكره الذهبي في "سير النبلاء" فيما وقفت عليه بالقدس الشريف قال: وحدثني الشهاب الواسطي انه مات في ثامن المحرم سنة خمس وستين وستماءة. وقد شاخ وتوفي ولده جلال الدين سنة تسع وسبعماءة حدثني بذلك الفقيه محمد الهمداني قال: ومن تلامذته صاحب الحاوي الشيخ سعد الدين بيله الجيلي، وله اجازة من عفيفة الفارقانية، روي عنه بالاجازة صدر الدين بن حمويه.

 $   عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الامام عماد الدين ابو الفضاءل الانصاري بن الحرستاني.

 سمع من والده قاضي القضاة جمال الدين وغيره، وروي عنه الحافظ شرف الدين الدمياطي وغيره، وبرع وافتي ودرس وناب عن ابيه في الحكم مدة ثم عزل ودرس بالغزالية مدة، وباشر الخطابة مدة، وولي مشيخة دار الحديث بالاشرفية بعد ابن الصلاح فبقي نحو عشرين سنة فيها الي ان توفي سنة اثنين وستين، ثم وليها ابو شامة ثلاث سنين 
 كما سبق في ترجمته، ثم الشيخ محيي الدين النووي فوق العشر سنين كما سياتي في ترجمته، ثم الشيخ زين الدين الفارقي، ثم الشيخ صدر الدين ابن الوكيل، ثم الشيخ جمال الدين ابن الشربشي، ثم الحافظ جمال الدين المزي ثم قاضي القضاة تقي الدين السبكي.

 $   عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي.

 قاضي القضاة تاج الدين ابو محمد بن بنت الاعز احد قضاة العدل، باشر مع القضاة الوزارة ونظر الدواوين وتدريس الشافعي، والصالحية والخطابة والمشيخة، واجتمع له من المناصب ما لم تجتمع قبله لفقيه سواه، وقرا علي المنذري سنن ابي داود، والعلامي نسبة الي علامه بالتخفيف قبيلة من لخم، وانما قيل له ابن بنت الاعز نسبة الي جده لامه الاعز وزير الكامل بن العادل، وكان الصاحب بهاء الدين بن الحنا يود لو دخل القاضي تاج الدين الي منزله فلم يتفق ذلك حتي تمرض فعاده الناس وجاءه عاءدا، فلما راه ابن الحنا وثب من الفراش ونزل من الايوان فلما راه القاضي قال: انما جءنا لنعودك سلام عليكم ثم رد ولم يزد علي ذلك، مات سنة خمس وستين وستماءة، ودفن بسفح المقطم، ومولده سنة اربع وستماءه وقيل اربع عشرة، وهو والد قاضي القضاة صدر الدين عمر، وقاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن والذي وزر ايضا ووالد علامي الدين ايضا، وستاتي ترجمتهم، وتاج الدين هذا يقال: انه اخر قضاة العدل وبسببه عملت القضاة اربعة، وذلك لانه سءل في امر من جهة السلطنة فامتنع ان يدخل فيه فقيل له ناءبك الحنفي فامتنع من ذلك فجزي ما جري، وكان الشافعي يستنيب الثلاثة، وحكي ان الملك الظاهر راي في النوم فقيل له ما فعل الله بك فقال: عذبني عذابا شديدا بجعلي القضاة اربعة اي لان الاراء اضطربت بعد ان كان المرجع الي واحد، وحكي عن ابن الرفعة ان القاضي تاج الدين ضاق صدره يوما ولم يعلم لذلك سببا، وصار كلما تعاطي اسباب الانشراح لا يفيد شء فركب بغلته واطلق لها عنانها وصارت تمشي به حيث شاءت، فسارت به الي اماكن لا يعهدها حتي وردت دربا غير نافذ فدخلت فيه واتت بابا فدفعته براسها فتعجب وامر غلامه بطرق ذلك الباب فقال الذي في الدار انا عار مكشوف العورة 
 جاءع عاجز عن القيام فاعني ففتح الباب فرحد الرجل علي الحال التي ذكرها، فاصلح شانه وانشرح صدره، وعلم ان الله اراد به خيرا فرحمه الله ورضي عنه.

 $   عمر بن عبد الوهاب بن خلف قاضي القضاة.

 صدر الدين قاضي القضاة تاج الدين المصري ابن بنت الاعز، سلك طريقة والده في الصلاحية، بل اربي عليها، فيل انه عزل نفسه واقتصر علي تدريس الصالحية الي ان مات سنة ثمانين وستماءة عن خمسة وثمانين سنة، ولهذا ولد صالح يقال له محيي الدين قاضي الاسكندرية وناظر الخزانة بمصر، مات سنة اثنين وستين وسبعماءة رايته ولم اجتمع به.

 $   محمد بن احمد بن يحيي بن هبة الله بن الحسن.

 ابن سني الدولة قاضي القضاة نجم الدين بن قاضي القضاة صدر الدين بن قاضي القضاة شمس الدين، تقدم قريبا مع والده وجده.

 $   محمد بن الحسين بن رزين.

 قاضي القضاة تقي الدين مفتي المسلمين ابو عبد الله العامري الحموي، ولد بحماه حفظ الوسيط، والمفصل، رحل وتصدر للاقراء، وله ثمان عشرة ثم حفظ المستصفي وكتابي ابي عمرو بن الحاجب في الاصول والنحو، ونظر في التفسير وبرع فيه وشارك في علوم ولزم ابن الصلاح، وقرا علي السخاوي وسمع منهما ومن جماعة، وافتي بدمشق ودرس بالشامية البرانية، وولي وكالة بيت المال، ثم قدم الي مصر فعلقت الطلبة عليه في ايام الشيخ عز الدين بن عبد السلام ثم ولي تدريس الظاهرية والشافعي والقضاء وعدة جهات، وامتنع من اخذ الجامكية علي القضاء دينا وورعا، وكان يقصد بالفتاوي من النواحي وتخرج به جماعة منهم قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، وحدث عنه ايضا، والحافظ شرف الدين الدمياطي وغيرهما وكانت سيرته جميلة، ولد سنة ثلاث وستماءة، ومات سنة ثمانين بالقاهرة، ودفن بالقاهرة، ومن فتاويه: ان الشخص اذا عزم علي معصية فان كان قد فعلها ولم يتب منها فهو مءاخذ بهذا العزم؛ لانه اصرار، وانه لو وقف مدرسة لم يجز ان يشترك اثنان في تدريسها بل لا يكون الا مدرس واحد، ومن 
 جلالته نقل النووي عنه في الاصول والضوابط مع تاخر موته عنه، وكان له ولدان احدهما: صدر اللي ين عبد البر كان اماما فاصلا درس بالقيمرية بدمشق ومات بها سنة خمس وتسعين، والثاني ابو البركات عبد اللطيف، وسياتي في اواخر الطبقة الثانية.

 $   يحيي بن شرف بن ميري بن حسن النووي.

 ذكرت احواله موضحة في شرح المنهاج فراجعها منه، مات ببلده نوي سنة ست وسبعين وستماءة رحمه الله.

  (الطبقة الحادية والثلاثون)
 $   احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان.

 قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس الاربلي، ولد باربل سنة ثمان وستماءة، وسمع واسمع وارتحل واشتغل علي الكمال بن يونس وابن شداد وغيرهما، وناب في الحكم بالقاهرة عن القاضي بدر الدين السنجاري، ثم المحلة ثم قدم الشام قاضيا فمكث بها عشر سنين سواء، ثم عزل بالقاضي عز الدين بن الصاءغ ثم عزل ثم اعيد الي القضاء بعد سبع سنين، وصنف "وفيات الاعيان"، ثم اعيد ثم عزل وبيده الامينية والنجيبية الي ان مات في رجب سنة احدي وثمانين وستماءة، روي عنه المزي وغيره، ومن شعره من قصيدته المشهورة به:
 "يا من كلفت به فعذب مهجتي ... رفقا علي كلف الفءاد المعذب
 ان فاته منك اللقاء فانه ... يرضي بلقيا طيفك المتاوب
 قسما بوجدي في الهوي وبحرقتي ... وبحيرتي وتلهفي وتلهبي
 لو قلت لي جد لي بروحك لم اقف ... فيما امرت وان شككت فجرب 
 مولاي هل من عطفة تصغي الي ... قصصي وطول شكايتي وتعتبي



 $   عبد الله بن عمر بن محمد بن علي ابو الخير.

 قاضي القضاة ناصر الدين البيضاوي، كان اماما مبرزا نظارا خيرا صالحا متعبدا، صنف "الطوالع"، و"المنهاج"، و"المصباح"، و"مختصر الكشاف"، و"الغاية القصوي في الفقه"، و"مختصر الوسيط"، مات سنة احدي وتسعين وستماءة.

 $   عبد الرحمن بن ابراهيم بن ضياء بن سباع الفزاري فقيه الشام.

 تابع الدين ابو محمد المصري الاصل الدمشقي ويلقب لابن الفركاح لحنف في رجليه، ولد سنة اربع وعشرين وستماءة، وسمع من ابن السدي وخلق، وخرج له البرزالي مشيخة عن ماءة شيخ في عشرة اجزاء فسمعها خلق منهم ابنه العلامة برهان الدين وابن تيمية والمزي، وتفقه علي ابن الصلاح وابن عبد السلام فبرع وساد وتصدر للاشتغال، هوابن بضع وعشرين سنة، وافتي وهوابن ثلاثين سنة، ودرس بالبادراءية وغيرها، وصنف "الاقليد لرد التقليد" في شرح التنبيه وصل فيه الي اثناء الربع الثاني، و"شرح الورقات" و"قطعة من التعجيز"، وكان لطيف الطبع يميل الي السماع ويحضره ويرقص فيه، وله اختيارات في المذهب مشي علي اكثرها ولده، تخرج به خلق، ومات سنة تسعين وستماءة عن ست وستين سنة ودفن بباب الصغير.
 ومن شعره:
 "يا كريم الاباء والاجداد ... وسعيد الاصهار والاحفاد
 كنت سعد البال بوعدكم ... لا بل في وفاءه كسعاد".

 $   عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله القاضي.

 نجم الدين بن الباوزي الحموي قاضي القضاة، ووالد قاضيها المعمر شرف الدين، كان علامة واسمع ودرس وافتي وافاد وتخرج به جماعة. عزل عن القضاء قبل موته لسنوات وتوفي وهو ام بيت الله العتيق فتبرك سنة ثلاث وثمانين وستماءة، ونقل الي 
 المدينة النبوية، وكان مولده بحماة سنة ثمان وستماءة.

  الطبقة الثانية والثلاثون
 $   احمد بن عببد الله بن محمد ابو العباس محب الدين الطبري.

 المكي، مصنف "الاحكام المبسوطة" اجاد فيها، وهو والد قاضي مكة جمال الدين محمد، وجد القاضي نجم الدين الحاكم بها، وجد جد القاضي شهاب الدين الحاكم بها ايضا، ثم خرج القضاء منهم ، ومات شهاب الدين هذا سابع عشرين شعبان من سنة ستين وستماءة، وكذا جدهم الشيخ كتب الدين الطبري سنة خمس عشرة وستماءة، وسمع من ابن الحميري وغيره، وعنه الدمياطي واجاز لشيخنا الذهبي، مات سنة اربع وتسعين وستماءة، وتوفي قبله بايام ولده جمال الدين محمد قاضي مكة، وكان الملك المظفر صاحب اليمن طلب الحب المذكور فاقام عنده مدة يسمع عليه من مصنفاته وغيرها، نظم قصيدة يتشوق فيها الي مكة اولها:
 "مريض من صدودك لا يعاد .. به الم لغيرك لا يعاد
 وقد الف التداوي بالتداني ... فهل ايام وصلكم تعاد
 سحي الله العوازل كم يلحوا وكم ... عدلوا فماله صفي وعادوا
 ولو لمحوا من الاصحاب معني ... لما ابدوا هناك ولا اعادوا
 اريد وصالها وتريد بعدي ... فما اشقي مريدا لا يراد".

 $   احمد بن عبد الوهاب بن خلف بن بدر قاضي القضاة.

 علاء الدين ابن قاضي القضاة تاج الدين الصري ابن بنت الاعز، قدم دمشق وولي تدريس الظاهرية والتيمورية ثم عاد الي القاهرة، ومات سنة تسع وتسعين وستماءة.



 $   عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف العلامي.

 قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الاعز. تفقه علي والده وعلي ابن عبد السلام، وسمع ودرس في اماكن: الصالحية، والشريفية، والمشهد، وولي مشيخة سعيد السعداء وخطابة جامع الازهر ووزر مدة، وتولي نظر الخزانة فاستعفي، منهما روي عنه الدمياطي شيءا من شعره وسياتي، ومات كهلا سنة خمس وتسعين وستماءة، وولي بعده العلامة تقي الدين ابن دقيق العيد، وامتحن ابن بنت الاعز هذا في دولة الملك الاشرف جليل بن المنصور قلاون محنة شديده، وعزل وولي ابن جماعة في اواءل سنة تسعين فسكن بالقرافة، ودرس بقبة الشافعي، ثم حج وزار قبر النبي صلي الله عليه وسلم وانشد بين يدي حجرته الشريفة قصيدة بليغة علي حرف الدال، ثم عاد فولي القضاء ونقل ابن جماعة الي الشام، ومن شعره:
 "ومن رام في الدنيا حياة هنية ... من الهم والاكدار رام محالا
 وهاتيك دعوي قد تركت دليلها ... علي كل ابناء الزمان محال".

  الطبقة الثالثة والثلاثون
 $   احمد بن علي بن مرتفع بن حازم بن ابراهيم بن العباس الانصاري.

 النجاري المصري الشهير بالفقيه ابن الرفعة، احد اءمة الشافعية في عصره وحامل لواءهم، تفقه علي السديد والظهير التزمنتيين والشريف العباس، ولقب بالفقيه فكان، وهو الي الان لا يكاد يعرف عند طلاب مصر الا به، شرح التنبيه بشرح نفيس وشرح الوسيط ايضا، وفيه اعواز من صلاة الجماعة الي البيع كمله القاضي نجم الدين القمولي، ونصب نفسه فيه لنصوص الامام من الام والمختصر وغيرهما، وسمع الحديث من ابي الحسن علي بن نصر الله بن الصواف وغيره، وحدث بشء من تصنيفه في امر الكناءس وتخريبها، وولي حسبة مصر ودرس بالمعزية، وكان مولده سنة خمس واربعين وستماءة، ومات بها في رحب سنة عشر وسبعماءة، وله تصنيف لطف في المكاييل والموازين



 $   احمد بن ابراهيم بن سباع العلامة شرف الدين الفزاري.

 خطيب دمشق ومحدثها واحد اءمتها في فنون عديدة، ولد سنة ثلاثين وستماءة، وسمع ابن الصلاح وغيره، ودرس ومات سنة خمس وسبعماءة، ودفن بباب الصغير عند ابيه واخيه الشيخ تاج الدين.

 $   محمد بن علي بن وهب ابي الطاعة القشيري.

 الامام العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة تقي الدين ابو الفتح ابن الشيخ الامام القدوة مجد الدين بن دقيق العيد، احد علماء وقته بل اجلهم واكثرهم علما ودينا وورعا وتقشفا، ونجم هذه الطباقا فختامها مسك، سمع الحديث من والده والمنذري وغيرهما، وحدث بقوص ومصر وغيرهما، وصنف التصانيف المشهورة "كالامام" الذي لا نظير له، ولم يوجد الا قطعا منه رايته قوله اوله الي رفع اليدين ثلاث مجلدات، وكمل من هنا شيخنا الحافظ قطب الدين عبد الكريم الحلبي عليه نحو مجلدة، ويقال ان، الشيخ تقي الدين كمله وان بعضهم اتلف ما وقع له منه حسدا وصنف ايضا "الالمام" وقطعة من شرحه، و"شرح العمدة"، و"شرح العنون في اصول الفقه"، وشرح قطعه من ابن الحاجب في فقه المالكية، وله خطب ايضا، ولد في البحر الملح يوم السبت خامس عشرين شعبان من سنة خمس وعشرين وستماءة، فلذلك كان يكتب الشيحي، وكان والده متوجها من قوص الي مكة للحج في البحر فولد بقرب مدينة ينبع من ارض الحجاز، وطاف به والده علي يديه ودعا له بالعلم والعمل فكان يقول استجيب لي، ونشا بقوص واشتغل علي والده بمذهب مالك ودرس فيه بمدينة قوص، ثم تمذهب بمذهب الشافعي علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وبرع في علوم لا سيما علم الحديث، مات حادي عشر صفر سنة اثنين وسبعماءة، وهو عالم هذه الماءة ودفن بالقرافة الصغري، وكانت والدته بنت الشيخ المقترح ووالده من الاءمة، ومن كراماته انه لما جاءت التتار ورد مرسوم السلطان الي مصر فقرا العلماء البخاري فقرء الي ان بقي ميعاد يختم يوم الجمعة، فلما كان يوم الجمعة راي الشيخ تقي الدين في الجامع فقال: ما فعلتم ببخاركم. قلنا: بقي ميعاد اخرناه لنكمله 
 اليوم. فقال: انفصل الحال من امس في العصر وبات المسلمون علي كذا فقيل له نخبر عنك فقال: نعم. فجاء الخبر بعد ايام بذلك، وذلك في سنة ثمانين عند دخول التتار البلاد، وقال عن بعض الامراء وفد خرج من القاهرة: انه لا يرحع فلم يرجع، واساء عليه شخص الادب فقال: نعيت لي في هذا المجلس ثلاث مرات. فمات بعد ثلاثة ايام، وكان يقول ما تكلمت بكلمة ولا فعلت فعلا الا واعددت له جوابا بين يدي الله، ومن شعره:
 "تمنيت ان الشييب عاجل لمنيتي ... وقرب مني في صباي مزاره،
 لاخذ من عصر الشباب نشاطه ... واخذ من عصر المشيب وقاره"
 وله ايضا:
 "كم ليلة فيك وصلنا السري ... لا نعرف الغمض ولا نستريح،
 واختلف الاصحاب ماذا الذي ... يزيل من شكواهم او يريح،
 فقيل تعريسهم ساعة ... وقلت بل ذكراك وهو الصحيح".
 وله ايضا:
 قالوا فلان عالم فاضل ... فاكوموه مثل ما يرتضي
 فقلت لما يكن ذا تقي .... تعارض المانع والمقتضي
 وله ايضا:
 اتعبت نفسك بين ذلة كادح ... طلب الحياة وبين حرص مءمل
 واضعت نفسك لا خلاعة ماجن ... حصلت فيه ولا وقار مبجل
 وتركت حظ النفس في الدنيا وفي ... الاخري ورحت عن الجميع بمعزل
 وله ايضا:



 اهل المناصب في الدنيا ورفعتها ... اهل الفضاءل مرذولون عندهم،
 قد انزلونا لانا غير جنسهم ... منازل الوحش في الاهمال عندهم،
 فما لهم في توقي صبرنا نظر ... ولا لهم في ترقي قدرنا هيم
 فليتنا لو قدرنا ان نعرفهم ... مقدارهم عندنا او لو دروه هم،
 لهم مريحان من جهل وفرط غني ... وعندنا المتعبان العلم والعدم،
 وقد ناقضه الفتح الثقفي المنسوب الي الزندقة فقال واجاد:
 اين المراثي في الدنيا ورفعتها ... عند الذي حاز علما ليس عندهم،
 لا شك ان لنا قدرا راوه وما ... لقدرهم عندنا قدر ولا لهم،
 هم الوحوش ونحن الانس حكمتنا .... تقودهم حيث ما شءنا وهم نعم،
 وليس شء سوي الاهمال يقطعنا ... عنهم لانهم وجدانهم عدم".



  فصل في كني جماعة من اصحاب تقدم غالبهم وذكرناهم هنا لاشتهارهم بها ومن اسماءهم وهم: الطبقة الرابعة والثلاثون ورتبهم علي حروف المعجم ايضا
  (حرف الالف)
 $   ابو احمد الجرجاني.

 ذكره الرافعي في حد القذف فيما اذا قال: يا زاني بالهمز هل يكون صريحا. قال حمزة في "تاريخ جرجان": هو محمد بن ابراهيم وكناه بابي محمد. وقال: هو الصباغ الفقيه صاحب ابي اسحاق المروزي الفقيه، ودرس ببغداد، ومات بها. روي عن عبد الرحمن بن عبد المءمن الجرجاني، وعنه ابو الحسين محمد بن ابي احمد المحاملي، وفي تاريخ مصر لشيخنا قطب الدين عبد الكريم الحلبي نسبة الي بغداد، ويكنيه بابي الطيب وارخ وفاته سنة ثلاث وسبعين وثلثماءة، عن نيف وسبعين سنة.

 $   ابو احمد الحاكم محمد بن محمد بن احمد النيسابوري الكرابيسي.

 امام حافظ صاحب التصانيف المشهورة، ولي قضاء الشاش، ثم طوس ثم قدم نيسابور ولزم المسجد واقبل علي العبادة والتصنيف، وعمي قبل موته بسنتين، ومات سنة كان وسبعين وثلثماءة عن ثلاث وتسعين سنة، والحاكم صاحب "المستدرك" كان يستفيد منه ويتتلمذ عليه.

 $   ابو احمد الفارسي السمرقندي.

 صاحب "الجدل" و"الشرح لمساءل الربيع"، ذكره العبادي في طبقة ابي بكر ابن اسحاق الصبغي.

 $   ابراهيم الفقيه.



 مذكور في تعليقة القاضي حسين في الطلاق في مسءلة ما اذا قال: انت طالق. اقل من طلقتين واكثر من طلقة.

 $   ابو اسحاق الخراط.

 ذكره الرافعي في الجراح فيما اذا وجب القصاص لمجنون هل لوليه اخذ المال، وحكاه الروياني ايضا.

 $   ابو اسحاق الطوسي.

 هو ابراهيم بن محمد، وهو احد القاءلين باستحياب ركعتين قبل المغرب، وسياتي في الطبقة الحادية عشرة من الطبقة الثانية.

 $   ابو اسحاق الفارسي ابراهيم بن محمد.

 احد اءمة اصحابنا، وذكره العبادي في ترجمة ابي النضر محمد بن محمد بن يوسف الطوسي وانظاره وقال: كان من افراد زمانه.

 $   ابو اسماعيل الترمذي محمد بن ابراهيم

 تقدم في الطبقة الثالثة.

  (حرف الباء)
 $   ابو بكر السالوشي عبد الكريم بن احمد.

 تقدم في الطبقة الثانية عشر.

 $   ابو بكر الصيلاني.

 امام عظيم من عظماء تلامذة القفال المروزي، ومن اءمة اصحابنا الخراسانيين.

 $   ابو بكر الطوسي محمد بن بكر.

 مذكور في الاجارة، تقدم في الطبقة الثامنة.



 $   ابو بكر الخلقاني احمد بن عمر.

 $   ابو بكر الصيرفي محمد بن عبد الله

 .
 تقدم في الطبقة الرابعة.

 $   ابو بكر بن بدران الحلواني احمد بن علي.

 $   ابو بكر المحمودي محمد بن محمود المروزي

 .
 اخذ عن الامام الحافظ الزاهد ابي محمد المروزي المعروف بعبدان تلميذ المزني والربيع تكرر في الرافعي والروضة وذكره الغزالي في وسيطه في الحيض، وهو احد اصحابنا، ذكره العبادي في طبقة ابي علي الثقفي والاصطخري وامثالهما، ولهم اخر يقال له ابو الحسن الحمودي.

 $   ابو بكر الفارسي احمد بن الحسن.

 صاحب النصوص، سلف في الطبقة الرابعة.

 $   ابو بكر الفارسي البيضاوي محمد بن احمد.

 تقدم في الطبقة الثامنة، ولهم.

 $   ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الفارسي.

 واعظ مفسر، كان مقدما في معرفة المعاني والتفسير سكن نيسابور، ومات بها سنة اثنين وسبعين وثلثماءة.

 $   ابو بكر الفارسي.

 من كبار اصحابنا، له مصنفات في الفقه والادب، حكي قولا عن الشافعي انه اذا حضر السلطان دارا فصاحبها احق بالامامة، ووجهين في تحريم الربا في الماورد والصمغ 
 العربي، وذكر انه ينبغي للخطيب ان يصعد علي تءدة ويقف علي كل مرقاه وقفة خفيفة، ويسال الله المعونة والتسديد، وانه لا يلتفت يمينا وشمالا.

  (حرف الثاء )
 $   ابو ثور ابراهيم بن خالد.

 تقدم اول الطبقة الاولي.

  (حرف الجيم)
 $   ابو جعفر الاستراباذي.

 ذكره صاحب المهذب في مسءلة السحر، هو بكسر التاء ثم راء ثم ذال معجمة نسبة الي بلدة معروفة بخراسان، وهو احد اءمة اصحابنا، قال العبادي وقد ذكره في طبقة القفال الشاشي والاودني واضرابهم: تكلم في الرد بكلام حسن. وقال المطوعي: هو من كبار اصحاب ابي العباس وكبار الفقهاء والمدرسين واجلة العلماء المبرزين، وله تعليق معروف علقه علي ابي العباس في غاية الاتقان، ووقع في بعض الشروح ان الشاشي نقل عن ابي جعفر الاستراباذي ان السحر لا حقيقة له، وان ابا جعفر هذا من اهل الظاهر وهو غريب فالذي في كتاب الشاشي ان قاءل ذلك ابو جعفر الاستراباذي من اصحابنا والمغربي من اهل الظاهر ايضا فغاير بينها، وعبارة الشامل قال: ابو جعفر الاستراباذي، من اصحابنا والمغربي لا حقيقة للسحر فتنبه لذلك.
 قلت: ولهم ايضا اخر اسمه.
 سعد بن عبد الرحمن ابو محمد الاستراباذي. (¬)
 الفقيه ذكره الرافعي في الباب الثاني من اركان الطلاق وغيره، تفقه علي ناصر الدين العمري وغيره من فقهاء نيسابور، ثم توجه الي مرو الروذ فتفقه علي القاضي وصار 
 من اخصاءه، وكان اماما بارعا سمع ابا الحسين الفارسي وغيره، مات سنة تسعين واربعماءة وذكره عبد الغافر وغيره.
 قلت: ولهم ثالث اسمه الحسن بن الحسين بن رامين الاستراباذي تقدم في الطبقة الثامنة. ورابع اسمه/ عمرو بن احمد بن محمد ابو احمد الاستراباذي. (¬)
 قرا الفقه بمصر علي منصور التميمي، وصنف وحمع وحدث، ومات سنة اثنين وستين وستماءة.
 وخامس اسمه/ علي بن احمد بن محمد بن الحسن.
 المعروف بالحاكم وسياتي في الطبقة التاسعة من الطبقة الثانية.
 وسادس اسمه/ عبد الملك.
 ذكرته في الذيل.

 $   ابو جعفر الجرجاني محمد بن جعفر بن حازم الحازمي.

 كان فقيها اماما اخذ عن ابن سريج ذكره الذهبي في "تاريخه".

 $   ابو جعفر الجرجاني احمد بن محمد بن ابراهيم.

 نزيل نيسابور كان فقيها اديبا ذكره الحاكم في تاريخه.

 $   ابو جعفر الحناطي محمد.

 وهو والد ابي عبد الله الحناطي تقدما في الطبقة السادسة.

  (حرف الحاء المهملة)
 $   ابو حاتم القزويني محمود بن الحسن.

 تقدم في الطبقة التاسعة.

 $   ابو حامد الاسفراءيني احمد بن ابي طاهر.

 تقدم في السابعة. ابو حامد الاسفراءيني ايضا في الطبقة العشرين من الطبقة الثانية.

 $   ابو حامد المروروذي احمد بن بسر.



 تقدم في الخامسة.

 $   ابو الحسن البيهقي محمد بن شعيب.

 $   ابو الحسن الجوزجاني

 .
 ذكره العبادي في الطبقة الثالثة قبل ابن القاص قال: وقد قيل له من كان الشافعي فقال: كان ابن عم رسول الله نشا في حرم الله ورد علي من خالف الله.

 $   ابو الحسن العبادي.

 صاحب "الرقم"، تقدم في الطبقة الحادية عشرة.

 $   ابو الحسن العبدري.

 صاحب "الكفاية" هو علي بن سعيد بن عبد الرحمن بن بني عبد الدار، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، قال ابن السمعاني: برع في الفقه، وصار احد اءمة الوجهين، وكان جميل النظر ثقة جميل الاثر، سمع الماوردي وغيره، ومات ببغداد سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، نقل عنه في الروضة في الاواني والجناءز في النبش والاضاحي في الحاج بمني.

 $   ابو الحسن الشاشي.

 له كتاب "التقريب"، حكي ابن الصلاح انه قال في هذا الكتاب: ان من صلي اربع صلوات الي اربع جهات باربع اجتهادات لا يلزمه اعادة شء منها، قال: وقال بعض اصحابنا يعيد الكل لانه تيقن الخطا في الجملة ولم يتعين.

 $   ابو الحسن الطيبي.

  بكسر الطاء وفي اخره ياء نسبة الي بلد يقال لها الطيب كذا ضبطه النووي في اصل الروضة، ذكره الرافعي في فصل اختلاف الجاني ومستحق الدم، وحكي عنه ايضا قبيل الامامة انه هو القاءل في مسءلة قد الملفوف بالتفرقة بين ان يكون ملفوفا علي هيءة 
 التكفين فيكون القول قول من يدعي موته وبين ان يكون في سياب الاحياء ليعتضد احد الاصلين بظاهر. ومن هذه البلدة ايضا شخص يقال له: ابو العباس احمد الطيبي قاضي الطيب سياتي في الطبقة الخامسة عشرة من الطبقة الثانية

 $   ابو الحسن الطبسي.

 تقدم في الطبقة السادسة.

 $   ابو الحسن الطرطوسي.

 ذكره العبادي في طبقة الساوي وامثاله وقال: روي عنه ابو الحسين بن القطان. انه قال: قال الشافعي: القاضي اذا سمع البينة علي الغاءب وحكم عليه لا يجب تحليفه؛ لان الغاءب اذا رجع حلفه، وحكاه الرافعي في باب الدعوي ايضا.

 $   ابو الحسن المحاملي الكبير.

 ذكره العبادي في طبقة ابي اسحاق المروزي، وقال هو القاءل بان من وجد الزاد والراحلة بخراسان يوم عرفة يقضي عنه الحج.

 $   ابو الحسن المنذري.

 ذكره العبادي وقال: وهو استاذ ابن سريج وله مختصر احسن من مختصر المزني.

 $   ابو الحسن القزويني.

 ويقال: ابن القزويني علي بن عمر بن محمد ابو الحسن الحربي، ذكره ابن الصلاح 
 فما طبقاته، وذكر له كرامات، تفقه علي الداركي، وعلق عنه تعليقة، واجتمع به الماوردي وابن الصباغ، وحدث عنه الخطيب، وقال في حقه: احد الزهاد يروي الحديث ويقرء القران ولا يخرج من بيته الا للصلاة، وكان وافر العقل صحيح الراي، ولده سنة ستين وثلثماءة، مات سنة اثنين واربعين واربعماءة، واجتمع له الخلق وغلق البلد ذلك اليوم.

 $   ابو الحسين القزاز.

 اصولي صنف فيه، اختار ان يقال: هو كافر ان شاء الله كما في الايمان، ذكره ابن الصلاح عنه، وذكر عنه حكاية في ترحمة عبد القاهر ابن طاهر.

 $   ابو الحسن النسوي.

 ذكره الرافعي في اواخر باب النذر، وقال: هو شيخ من اصحابنا، كان في زمن ابي اسحاق وابن خيران، والظاهر انه ليس ابا الفضل النسوي محمد بن ابراهيم.

 $   ابو الحسين ابن القطان احمد بن محمد.

 تقدم في الخامسة.

 $   ابو الحسين الجيلاني الحسن بن احمد.

 سياتي في الطبقة السادسة من الطبقة الثانية.

 $   ابو حيان التوحيدي علي بن محمد بن العباس الشيرازي.

 وقيل النيسابوري، وقيل الواسطي شيخ الصوفية ذو المصنفات الكثيرة منها "البصاءر" وغيره، اخذ عن القاضي ابي حامد المروزي، وسمع من ابي بكر الشافعي وغيره، وقدم 
 بغداد ومضي الي الري وصحب ابن عباد وغيره، وكان مفرط الذكاء متقنا للعلوم، اظنه توفي بعد الاربعماءة، وكان موجودا في الاربعماءة كما ذكره في تصنيف له كما حكاه ابن خلكان قال: لا يحرم الربا في الزعفران. قال النووي في الطبقات: ووافقه عليه القاضي ابو حامد. قلت: الرافعي حكي عنه انه حكي عن القاضي ابي حامد ذلك ونقل في كتاب "البصاءر" عن ابي حامد: ان السكران اذا حد تباعد في حال سكره لا خلاف انه يعاد عليه. والمسءلة ذات وجهين حكاهما القاضي حسين.

  (حرف الخاء المعجمة)
 $   ابو خلف الطبري السلمي محمد بن عبد الملك.

 احد تلامذة ابي بكر القفال المروزي رايت له "المعين علي مقتضي الدين"، ومن افراده: ايجاب الكفارة علي من افطر في رمضان بجماع او غيره كمذهب الاءمة الثلاثة، ذكره في شرحه للمفتاح، مات في حدود سنة سبعين واربعماءة، قاله ابن باطيش.

  (حرف الراء)
 $   ابو الربيع الايلاقي ظاهر بن عبد الله.

 تقدم في الثالثة عشرة.
 (حرف الزاي)

 $   ابو زكريا السكري يحيي بن ابي طاهر احمد السكري.

 احد اءمة اصحابنا، ذكره الحاكم وقال: كان من صالحي اهل العلم والمناظرين بين علي مذهب الشافعي، تفقه عند ابي الوليد النيسابوري تخرج وكان يدرس نيفا وثلاثين سنة، سمع الاصم واقرانه، وخرج له الفواءد وحدث، ومات سنة ثمان وثمانين وثلثماءة، نقل الرافعي عنه استحباب ركعتين قبل المغرب.



 $   ابو زيد المروزي محمد بن احمد.

 تقدم في السادسة.

  (حرف السين)
 $   ابو سعد بن احمد.

 شارح ادب القضاة لابي عاصم العبادي، وهو ابو سعد محمد بن احمد ابي يوسف الهروي، ولي قضاء همدان تلميذ ابي عاصم العبادي ذكره الرافعي في العيوب والغصب والمساءل المنثورة الملحقة بالباب الاول من الاجارة وبالغ في الاعتماد علي شرحه، فتارة يصرح باسمه وتارة يقول فيه بعض اصحاب العبادي فاعلمه، وذكره عبد الغافر الفارسي في ذيله ان القاضي ابا سعد قتل شهيدا مع ابنه في جامع همذان في شعبان سنة ثمان عشرة وخمسماءة، وانه كان رجلا ذا هيبة لكنه خالف المذكور اولا في الاب، فقال: محمد بن نصر بن منصور فيجوز ان يكون اباه وان يكون غيره.

 $   ابو سعيد الكرابيسي.

 ذكره العبادي في طبقة البافي وابي عبد الله الختن.

 $   ابو سليم الشاشي.

 ذكره الشيخ ابو حفص معلقا.

 $   ابو سهل الصعلوكي محمد بن سليمان.

 تقدم في السابعة.
 (حرف الشين المعجمة)

 $   ابو شامة المقدسي عبد الرحمن بن اسماعيل.

 تقدم قريبا في الاواخر.



  (حرف الطاء المهملة)
 $   ابو طالب الزهري المعروف بابن جماعة ابراهيم بن عمر بن سعد

 سياتي في الطبقة السابعة من الطبقة الثانية.

 $   ابو طاهر البندكاني

  نسبة الي قرية من قري مرو اسمه محمد بن عبد العزيز قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا مناظرا عارفا بالتواريخ، تفقه علي الفوراني.

 $   ابو طاهر الزياتي محمد بن طاهر بن محمش.

 سبق في الطبقة السابعة.

 $   ابو طاهر الساوي عبد الرحمن بن احمد بن علك.

 احد الاءمة من اصحابنا، ولد باصبهان بعد الثلاثين والاربعماءة، وحمل الي سمرقند، فتفقه بها وصحب عبد العزيز النجشي واخذ عنه علم الحديث، سمع ابا الربيع الايلاقي وغيره، وعنه اسماعيل بن السمرقندي وغيره، مات ببغداد سنة اربع او خمس وثمانين واربعماءة، وشيع جنازته نظام الملك والناصر، ولم يتبع الجنازة راكب غير نظام الملك معتذرا لعلو السنن، وكان والده من الرءساء المشهورين.

 $   ابو الطيب الطبري طاهر بن عبد الله القاضي.

 سبق في العاشرة.

 $   ابو الطيب سلمة بن محمد بن المفضل.

 سبق في الثالثة.

 $   ابو الطيب نعيم بن مسافر بن جعفر الارموي.

 قاضي ارمنية بضم الهمزة مدينة باذربيجان، كان عالما فاضلا فقيها ورعا، تفقه ببغداد وسمع وحدث، قاله ابن السمعاني في ذيله.



 $   ابو الطيب الساوي.

 احد الاءمة، وهو راوي الزيادات علي الشرح عن ابي اسحاق المروزي، ذكره العبادي في طبقة القفال الشاشي ومعاصريه، وذكره الرافعي في القراض، وفي الباب الثاني من اللقطة وبخط الشيخ تقي الدين ابن الصلاح في امالي القاضي عبد الجبار بن احمد ثنا ابو الطيب علي بن محمد بن موسي الساوي الفقيه بالري، والظاهر انه هذا والعلم عند الله.
 ولهم ابو طاهر الساوي.
 تقدم قريبا.
 واحمد بن محمد الساوي (¬) همداني
 حدث عنه ابن النجار وقال: كان حسن المعرفة بالمذهب. ولده سنة ست واربعين وخمسماءة بهمدان.
 وابو علي الساوي (¬) الحسن بن محمد بن الحسن.
 كان فقيها متكلما اشعريا حدث بدمشق، مات سنة ثمان وثمانين واربعماءة عن ست وسبعين سنة.

 $   ابو الطيب الملقي.

 كان من خواص ابن سريج والمتولي الالقاء والاعادة في مجلسه، ذكره المطوعي، وله كتاب في الخلاف يعرف "بالعراءس" قال: وكنت اقدر انه يكني ابا العباس حتي اخبرت انه يكني ابا الطيب، وهو المشهور بالممتنع، وجزم بهذا ابن السمعاني في "الانساب".



  (حرف العين المهملة)
 $   ابو عاصم العبادي محمد بن احمد.

 سلف في الحادية عشرة.

 $   ابو العباس الروياني جد صاحب البحر.

 سلف في الاربعة عشرة.

 $   ابو العباس بن صالح.

 القاءل بانه يشترط ان يكون راس المال معينا ثم يقبض في المجلس.

 $   ابو عبد الله الحناطي الحسين بن محمد.

 تقديم في السادسة، له مصنفات نفيسة.

 $   ابو عبد الله الختن محمد بن الحسن.

 تقدم في السادسة ايضا.

 $   ابو عبد الله البوشنجي محمد بن ابراهيم.

 تقديم في الثالثة عشرة.

 $   ابو عبد الله الطبري الحسين بن عبد الله.

 له مختصر مليح قاله الشيخ ابو اسحاق وهو نحو التبريزي في الحجم. يعرف "بالكفاية في الفروق واللطاءف"، وقول القاضي ابي الطيب في النذر، وذكر قول من قال: انه يعن المساجد غير الثلاثة بالنذر. وعزوه الي ابن القاص، سمعت ابا عبد الله الحسين يقول: ليس عن ابن القاص فابو عبد الله هذا يحتمل ان يكون المذكور وان يكون الكشفلي.

 $   ابو عبد الله القطان الحسين بن محمد.

 صاحب المطارحات سلف ذكره في الثامنة.



 $   ابو عبد الله الجلاب.

 قال الشيخ ابو اسحاق: هو شيخنا القاضي.

 $   ابو عبد الله خطيب شيراز.

 وفقيهها من اصحاب ابي نصر الحناط، وكان نظارا فصيحا دينا درس عليه بشيراز.

 $   ابو عبد الله الحناط.

 والد الشيخ ابي نصر، ذكره الشيخ ابو اسحاق في طبقة الداركي وابن المرزبان، وقال فيه: فقيه شيراز.

 $   ابو عبد الله الرملي.

 صاحب الدراكي قال الشيخ ابو اسحاق: كان فقيها دينا صالحا لا ياكل الا من كسبه.

 $   ابو عبد الله البويطي محمد بن عمر بن عبد الله بن الليث الشيرازي

 ذكره الشيخ ابو اسحاق، قال ابن السمعاني: وذكره ابو القاسم الشيرازي في تاريخها.

 $   ابو عبد الله العطفابري النسوي.

 صاحب ابي محمد الاصطخري، ذكره الشيخ ابو اسحاق.

 $   ابو عباس الله الجرجاني.

 والد القاضي ابي بشر بن المفضل، ياتيان من في الذيل.

 $   ابو عبد الرحمن القزار السمرقندي.

 مذكور في اول الباب الثاني من الطلاق في الرافعي والروضة.

 $   ابو عبيد ابن حربويه.

 وقد يقال ابن حرب هو علي بن الحسين، تقدم في الطبقة الثالثة.

 $   ابو علي الطبري.



 صاحب "الايضاح" هو الحسين بن القاسم، تقدم في الرابعة.

 $   ابو علي الفارقي الحسن.

 تقدم في الثامنة عشرة.

 $   ابو علي القطان الطبري.

 ذكره العبادي في طبقة الزجاحي صاحب "زيادات المفتاح".

 $   ابو علي السنجاني.

 ذكره العبادي، وقال قرا علي محمد بن نصر، وعنه روي ان الشافعي قال قولا في القديم في ماء الزعفران كقول ابي يوسف.

 $   ابو علي الزحاجي.

  بضم الزاي الحسن بن محمد، تقدم في الخامسة، ولهم اخر يعرف بالزجاجي، وهو ابو بكر احمد بن علي وسياتي في الطبقة العاشرة من الطبقة الثانية.

 $   ابو الخيبر القلانسي الواسطي.

 اسمه محمد بن الحسين بن بندار ذكره ابن الصلاح وقال: كان شافعيا اماما في القراءات له فيها مصنفات مشهووة اعتمده الناس عليها بواسط.

 $   ابو الغناءم البارقي محمد بن ابي الفتوح

 تقدم في الثانية عشرة.

  (حرف الفاء)
 $   ابو الفتح الهروي.

 احد اصحاب الامام، ذكره الرافعي في اواءل القضاء، تقدم في الثانية عشرة.



 $   ابو الفتوح بن فارس.

 ذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي فيمن تفارس من اصحابنا وقال: انه من اصحاب ابي نصر الحفاظ.

 $   ابو الفتوح القاضي.

 اسمه عبد الله بن محمد بن علي بن ابي عقامة، قال النووي: هو من فضلاء اصحابنا المتاخرين له مصنفات حسنة، من اغربها وانفسها كتاب "الخناءي" مجلد لطيف فيه مساءل حسنة لم يسبق الي تصنيف مثله، وقال ابن حمرة: فضاءل ابن ابي عقامة مشهورة، وهم الذين نشر الله بهم المذهب في تهامة، وقدماءهم جهروا بالبسملة في الجمعة والجماعات، ونسبهم في بني الارقم عن ثعلب بن ربيعة. قلت: والقلعي صاحب "احترازات المهذب"، اخذ عن ولد ولده عن ابيه عن جده.

 $   ابو الفضل اليمني محمد بن احمد.

 الامام، عاصم الامام اعني امام الحرمين.

 $   ابو الفضل بن محمد بن العراقي.

 فذاك متاخر يعرف بالركن الطاوسي "صاحب التعاليق في الخلاف"، مات بهمدان سنة ستماءة، كما ذكره ابن خلكان، واخوه عبد الله ابو العلاء صاحب "الطريفة" ايضا في الخلاف، مات سنة سبع عشرة وستماءة تقريبا ودرس بالحاجبية بعد اخيه، واخوه قطب الدين وهو اكبرهما كان قاضي القضاة بعراق العجم مدة، ومولد الثلاثة بقزوين، ذكر ذلك التفليسي، وثم ثالث يقال له ابو الفضل العراقي.

 $   ابو الفضل الفاشاني.

 ذكره الرافعي في غير موضع وهو الحاكي عن القديم ان الزوج لا يرجع في نصف 
 الصداق الا بقضاء القاضي فيما اذا طلق قبل الدخول، قال الرافعي: وانكر الجمهور كونه قولا او وجها. واسمه بكنيته في مقابله.

 $   ابو الفضل السنجاني.

 ذكره العبادي في طبقه الاصطخري ومعاصريه وقال: انه من شيوخ الاصحاب.

 $   ابو الفياض البصري محمد بن الحسن بن المنتصر.

 تفقه بالقاضي ابي حامد المروزي، وعنه ابو القاسم الصيمري وهو مصنف "اللاحق علي الجامع" لشيخه، ذكر فيه: انه يكره للقاضي النظر في نفقة اهله وصنعته؛ لان ذلك اسهل لفهمه من كثير من الغضب. قال الشيخ ابو اسحاق: درس بالبصرة، وعنه اخذ فقهاءها.

 $   ابو الفتوح الدارمي محمد بن عبد الواحد.

 تقدم في العاشرة.

  (حرف القاف)
 $   ابو القاسم الكرخي.

 من اصحابنا تكرر ذكره في الروضة، هو بن منصور عمر تقدم في العاشرة.

 $   ابو القاسم الاسكاف عبد الجبار بن علي.

 تقدم في العاشرة.

 $   ابو القاسم الانصاري.

 ذكره الرافعي في ادب السلطان، وهو سليمان بن ناصر.



 $   ابو القاسم الطبقي.

 صاحب ابي نصر الحناط، كذا ذكره الشيخ ابو اسحاق من غير زيادة.

 $   ابو القاسم الكعبي.

 ذكره العبادي وقال: ليس بذاك المعتزلي، قال: ومال هذا الذمي اذا اسلم يسقط عنه الحد كالحربي.

 $   ابو القاسم ابن الامام اسمه المظفر.

 تقدم في السابعة.

  (حرف اللام)
 $   ابو الليث الشاشي.

 تقدم في الثالثة، وهو نصر بن حاتم، قال المطوعي يحكي عن تلميذه ابي بكر القفال، وكان قد درس عليه في اواءل امره انه قال : قدمت نيسابور فحضرت مجلس محمد بن اسحاق وتكلمت في مسءلة فاعجبه كلامي وتعجب منه علي حداثه سني فقال لي: يا بني علي من درست الفقه. فقلت: علي ابي الليث. فقال: وعلي من درس. فقلت: علي ابي العباس. فقال: وهل اخذ ابو العباس الفقه الا من كتب مستعارة.

  (حرف الميم)
 $   ابو محمد بن القاضي ابي حامد المروزي.

 ذكره الشيخ ابو اسحاق وقال: جمع بين الفقه والادب وله كتب كثيرة "كتاب الحضانه" وغيره قال: وكان اوحد عصره في صناعة القضاء. قال: واظنه اخذ الفقه عن ابيه.

 $   ابو محمد الاستراباذي.



 تقدم في باب الجيم.

 $   ابو محمد الاصطخري.

 قاضي فسا بالفاء، ذكره الرافعي في حد السرقة، تفقه علي القاضي ابي حامد المروروذي فكان فقيه فارس، وشرح المستعمل لمنصور وعن هذا الشرح نقل الرافعي، وكان فقيها مجودا قاله الشيخ ابو اسحاق وقال الخطيب في تاريخه: هو عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الانصاري، سمع بفارس والعراق والحجاز والشام ومصر. قال: وولد باصطخر في سنة احدي وتسعين وماءتين ولم يءرخ وفاته. وارخها الذهبي في ميزانه سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.

 $   ابو محمد الجوزجاني.

 قال ابو عاصم: روي عنه اصحابنا بالعراق مساءل. قال: وروي عن القديم ان قولها للرجل يا زاني ليس بقذف.

 $   الشيخ ابو محمد الجويني عبد الله بن يوسف.

 تقدم في التاسعة.

 $   ابو محمد الحداد.

 تقدم في السابعة.

 $   ابو محمد الكرابيسي النيسابوري.

 ذكره العبادي في طبقة ابي محمد البافي والرافعي في شرحه في الكلام علي الله الاكبر، ولا يحضر حاله ولا يبعد ان يكون ابا احمد الحاكم، ولكن تحرف احمد بمحمد.
 فاءدة:
 الكرابيسي جماعة: هذا، والحسين بن علي احد رواة القديم، وابو سعيد المروزي، ذكره العبادي في هذه الطبقة. ولعله محمد بن شيرويه الذي توفي سنة ثمان 
 وسبعين وثلثماءة، ومحمد بن الحسن ذكره العبادي في هذه الطبقة.

 $   ابو مخلد البصري.

 مذكور في الرافعي والروضة في الخلع ولا اعرفه.

 $   الشيخ ابو المعالي.

 ذكره القاضي حسين في تعليقه في الطلاق في مسالة اذا قال: انت طالق اقل من طلقتين واكثر من طلقة المتقدمة في ترجمة ابي ابراهيم الفقيه، فقال: وقعت بنيسابور فافتي فيها الشيخ ابو المعالي بانه يقع طلقتان. وافتي فيها الفقيه ابو ابراهيم بوقوع الثلاث قيل فرجع الشيخ الي قول الفقيه. ويرجح الاول بان التقدير انت طالق طلاقا هو اقل من طلقتين واكثر من طلقة.

 $   ابو منصور الابيوردي.

 ذكره الرافعي في الصداق، وذكره شيره ايضا ولا اعرفه.

 $   ابو منصور المزكي.

 ذكره العبادي في الطبقة السابعة من الاصحاب كالجويني وغيره.

 $   ابو منصور البغدادي.

 عبد القاهر بن طاهر، تقدم في الطبقة التاسعة.

 $   ابو منصور الطوسي.

 القاضي واسمه محمد بن شاذان، اخذ الفقه عن الجويني، وعنه ابو بكر الشاشي الصغير, وكان راسا في الفقه واصوله.



 $   ابو منصور بن مهران.

 من قدماء الاصحاب شيخ الاودني، وهو ممن قال: باستحباب الوتر في جميع السنة، كما حكاه الرافعي، وبتقدم نية الصلاة علي التكبير كالصوم، ولهم اخر يقال له ابن مهران.

 $   ابو المكارم الروياني الطبري.

 صاحب "العدة" وهو ابن اخت الروياني، كما ذكره الرافعي في النفقات. في الكلام علي الفسخ بالاعسار، وهو المذكور في الشركة ايضا وفي القضاء في الكلام علي التحكيم.

  (حرف النون)
 $   ابو نصر القشيري عبد الرحيم بن عبد الكريم.

 تقدم في السابعة عشرة.

 $   ابو نصر البندنيجي محمد بن هبة الله بن ثابت.

 من كبار اصحاب الشيخ ابي اسحاق ويعرف بفقيه الحرم؛ لانه نزل بمكة فجاور بها نحوا من اربعين سنة، وكان يعتمر في رمضان ثلاثين عمرة، وهو ضرير يءخذ بيده، وكان يقرا في كل اسبوع ستة الاف مرة: "قل هو الله احد"، صنف كتاب "المعتمد في الفقه" في جزءين ضخمين، نقل عنه في البيان في الوتر وغيره، اخذ صاحب البيان عنه الفقه ونقل عنه. قال التفليسي: ولد سنة سبع واربعماءة، ومات بعد سنة سبعين، وقال غيره: مات سنة خمس وتسعين باليمن بقرب ثغر ابي مقصود.

 $   ابو نصر الحديثي.

 من حديثة الموصل، احمد بن محمد بن احمد، اخذ عن ابي اسحاق، ومات سنة احدي واربعين وخمسماءة عن اربع وثمانين سنة ، ذكره ابن السمعاني في مشيخته.



 $   ابو نصر بن ابي عبد الله الحناط الشيرازي.

 قال الشيخ ابو اسحاق: اخذ الفقه عن ابيه ابي عبد الله الحفاظ، وكان فقيها اصوليا فصيحا صوفيا شاعرا، مات بعيد طريق مكة، وله مصنفات كثيرة في الفقه واصوله واخذ عنه فقهاء شيراز الفقه، وهو الذي يقول في كتاب المزني.
 "هذا الذي لم ازل اطوي وانشره ... حتي بلغت به ما كنت امله
 قدم عليه وجانب من بجانبه ... فالعلم انفس شء انت حامله".
 وحكي ان ابا نصر او ابا عبد الله الحفاظ تكلم يوما في مجلس النظر فاعجب الحاضرون بكلامه، فقال له القاضي ابو سعد بشر بن الحسين الداودي، وهو قاضي قضاة فارس والعراق وجميع اعمال عضد الدولة وهو استاذ ابي الحسن الجيزي وعند الشيخ انه اورد كلاما لا يجاب عنه حتي يلج الجمل في سم الخياط. فقال الشيخ: اجل، وحتي يعود القارطان كلامهما وتنشر في الموتي كليبا لواءل، هذا اخر ما ذكره الشيخ، والقارطان رجلان يطلبان القرط الذي يدبغ ما لم يعودا فاشتهر البيت مثلا عن العرب.

 $   ابو نصر الشيرازي.

 من اصحاب ابي سهل الصعلوكي، ذكره العبادي.

 $   ابو نصر المءدب.

 احد اشياخ القفال، حكي القاضي حسين في تعليقه عن القفال، انه سمعه يقول: ان العمل الكثير في الصلاة هو ما تحتاج الي اليدين جميعا، والقليل ما لا تحتاج اليهما، وحكاه ابن الرفعة ايضا.

  (حرف الواو)
 $   ابو الوليد النيسابوري حسان بن محمد.

 تقدم في الرابعة.



  (حرف الياء)
 $   ابو يحيي البلخي زكريا بن احمد.

 تقدم فيها ايضا.

 $   ابو يعقوب الابيوردي.

 مذكور في المهذب في التيمم، واسمه يوسف بن محمد وهو من اءمة اصحابنا وشيخ الجويني، ذكر المطوعي انه تخرج بابي طاهر الزيادي وقال فيه: صاحب التصانيف الساءرة والكتب الغانية الساحرة قال: وما زالت به حرارة ذهنه وسلاطة وهمه وذكاء قلبه حتي احترق جسمه واحتصر غصنه. وقال ابو الظفر الابيوردي الاديب في "زهرة الحفاظ": كان من المقلدين في الحديث. وروي عنه الاءمة الحفاظ، وكان من مشاهير العلماء، لحق بالاءمة الاعلام وحادث الفحول اهداب الكلام، ودرس وافتي وصنف، وله كتاب "المساءل في الفقه" تخرج اليه الفقهاء وتنافس فيه العلماء، روي عنه الحافظ عبد الغني المصري، وفي الرافعي في الكلام علي صنف الفقراء. ان الشيخ ابا علي نقل عن ابي يعقوب عن الاودني كذا فيجوز ان يكون هو هذا.

 $   ابو يوسف الجرجاني.

 ذكره العبادي في طبقة القفال الشاشي، وقال: حكي عنه المحاملي الاخير في المجموع ما حكي.

  (فصل في الابناء)
 $   ابن الاشيب ابو عمران موسي.

 قال ابو الفرج محمد بن اسحاق النديم في كتاب "الفهرست": كان فقيها علي مذهب الشافعي وكان متكلما.

 $   ابن البزري عمر بن محمد.



 تقدم في الحادية بعد العشرين، اما البزري عبد الله بن محمود فسياتي في الطبقة الثانية عشرة في الطبقة الاتية.

 $   ابن بنت الشافعي هو احمد بن ابي احمد محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان.

 ابن شافع، الشافعي نسبا ومذهبا.

 $   ابو بكر بن الامام.

 ذكره العبادي وذكره والده وقال: ان والده ختن الشافعي علي ابنته زينب، وزينب ام هذا. قال: وابو احمد من فقهاء اصحاب الشافعي وله مناظرات مع المزني. قال: ولابي بكر ابن يكني ابا القاسم، واسمه محمد وهو من فقهاء مكة، ذكره الحاكم ابو عبد الله وقال ابو حفص المطوعي: روي احمد الكثير عن ابيه عن الشافعي. وما ذكرنا من تكنيه اولا هو ما ذكره العبادي، وقال ابو حفص المطوعي: هو ابو عبد الرحمن وكذا الرافعي في شرحه في السعي بين الصفا والمروة والمبيت بمزدلفة. والعبادي نقل هذين الامرين عن ابي عبد الرحمن الشافعي وجعله غير ابن بنت الشافعي وغير ابي عبد الرحمن المعتزلي، ورايت بعض المتاخرين كناه ابا محمد، ورايت في "الخطط" للقضاعي ما نصه: ابو الطيب المعروف بابن بنت الشافعي، مات سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، وقبره معروف، وهو من الصالحين المتعبدين، حدث عنه جماعة منهم اسماعيل الحداد، وهو اخر من حدث عنه انتهي (¬) وكان هذا اخر.



 قال ابو الحسين الرازي: كان واسع العلم جليلا فاضلا لم يكن في ال شافع بعد الامام اجل منه، له مفردات منها انه لا يري قضاء الصلاة المتروكة عمدا كمذهب الظاهرية، كذا حكاه ابن كج فيما نقله ابن الاستاذ في شرح الوسيط في سجود السهو، ومنه ما تقدم في السعي والمبيت بمزدلفة وقد وافقه غيره علي ذلك، ومنه انه اذا انخرم علي المعتدة شهر انخرم الجميع حكاه في المذهب، ومنه انه لا يشترط النصاب في السرقة، ومنها اذا كان لبن المراة لرجل ان المرتضع يكون ابنا لها دونه فيه حديث في ابي داود.

 $   ابن جرير محمد.

 تقدم في الطبقة الثالثة.

 $   ابن الحداد محمد بن احمد.

 تقدم في الرابعة.

 $   ابن خالويه الحسين بن احمد ابو عبد الله الهمداني اللغوي.

 اخذ عن ابن دريد شرح مقصوديه، واخذ عن ابن الانباري وغيره، وروي مختصر المزني عن ابي بكر بن زياد، ونصر في اعرابه مذهب الشافعي في البسملة وانها من اولها. ومن شعره:
 "اذا لم يكن صدر المجالس سيدا ... فلا خير فيمن صدرته المجالس،
 وكم قاءل مالي رايتك راجلا ... فقلت له من اجل انك فارس".
 مات بحلب سنة سبعين وثلثماءة قاله ابن خلكان.

 $   ابن خزيمة محمد بن اسحاق.

 سبق في الثالثة.

 $   ابن الخل محمد بن المبارك.

 سبق في الطبقة الحادية بعد العشرين.



 $   ابن خيران.

 اثنان تقدما في الطبقة الثالثة.

 $   ابن داود شارح المختصر.

 اكثر ابن الرفعة من النقل عنه، وهو في حزءين وقفت عليه، وتاريخ كتابه سنة احدي وسبعين واربعماءة، والرافعي لم يصرح باسمه ويعبر عنه بقوله: وفي بعض الشروح. كذا، وهو محمد بن داود بن محمد وافاد ابن الرفعة في "مطلبه" في كلامه علي دية الجنين انه مقدم علي القفال المروزي، وفي هذا نظر كما سياتي قريبا، وقد نقل في شرح المختصر في باب المبادلة بالاسنة من الزكاة عن الشيخ ابي حامد في ثلاث مواضع، وقد كان هو والقفال متعاصرين وبين وفاتيهما نحو عشر سنين، وظن بعض علماء الشام انه الظاهري وانكر علي ابن الرفعة كونه جعل ما ذكره، وجمعا في بعض المواضع وهو عجيب منه، ثم اعلم ان في كلام ابن السمعاني في "انسابه" ان ابن داود هذا هو الصيدلاني السالف في الكني اذ في انسابه في باب الدال ابي المظفر سلمان بن داود بن محمد بن داود الصيدلاني الداودي نافلة الامام ابي بكر الصيدلاني صاحب ابي بكر القفال من اهل مرو، قلت: ومن تصانيفه ايضا "شرح فروع ابن الحداد"، قرء عليه سنة ست وثلاثين واربعماءة.

 $   ابن السمعاني جماعة.

 ابو المظفر منصور صاحب "الاصطلام"، تقدم في الطبقة الرابعة عشرة.

 $   وابنه ابو بكر محمد تاج الاسلام.

 صاحب الاماني تقدم في السابعة عشرة.

 $   واخوه الحسن بن منصور.

 $   وولده الحافظ الكبير ابو سعد عبد الكريم بن محمد

 .
 تقدم في الطبقة الثانية بعد العشرين.



 $   وولده ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم.

 $   محمد بن الحافظ ابي سعد

 .

 $   ابن الصباغ عبد السيد.

 تقدم في الثالثة عشرة، وثم اخر يعرف بابن الصباغ ذكرته في الذيل في باب الهاء.

 $   ابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن.

 تقدم في الطبقة التاسعة بعد العشرين.

 $   ابن عبدان عبد الله.

 تقدم في التاسعة.

 $   ابن عصرون عبد الله بن محمد

 تقدم في الرابعة بعد العشرين.

 $   ابن العطار.

 سياتي في الذيل في باب الياء.

 $   ابن عجيل ابو العباس احمد بن موسي بن علي بن عجيل اليمني الذوالي.

 بضم الذال المعجمة ناحية علي نصف يوم من زبيد، كان اماما جليلا زاهدا، مات ببلده سنة اربع وثمانين وستماءة.

 $   ابن فورك محمد بن الحسن.

 تقدم في السابعة.

 $   ابن فوران محمد بن عبد الله بن ابي الفتح الشيرازي.

 ولد سنة تسع وثلاثين واربعماءة، ومات سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، ذكره ابن باطيش.

 $   ابن القاص احمد بن ابي احمد.

 تقدم في الرابعة.



 $   ابن كج يوسف بن احمد.

 تقدم في السابعة.

 $   ابن اللبان محمد بن عبد الله.

 تقدم في السابعة ايضا، واخر تقدم في العاشرة.

 $   ابن المرزبان علي.

 تقدم في الخامسة.

 $   ابن مقلاص.

 تقدم في الاولي.

 $   ابن ابي هريرة الحسن بن الحسين.

 تقدم في الرابعة.

 $   ابن الوكيل.

 تقدم في الثالثة.

 $   ابن لال احمد

 تقدم في السادسة.

 $   ابن يونس القزويني.

 ذكره الرافعي في باب استقبال القبلة وسجود السهو.
 الابيوردي جماعة:

 $   احدهم: ابو سهل احمد بن علي.

 سبق في الطبقة التاسعة.

 $   ثانيهم: ابو منصور.

 سلف قريبا.

 $   ثالثهم: ابو يعقوب.

 وقد سلف قريبا ايضا.

 $   رابعهم: ابو المظفر.



 سلف في الطبقة الثامنة عشرة.

 $   خامسهم: ابو العباس.

 سلف في الطبقة التاسعة.

 $   سادسهم: ابو القاسم هاشم بن علي بن اسحاق.

 سياتي في الطبقة الثامنة عشرة من الطبقة الثانية.
  
 $   الازجاهي عبد الكريم بن يونس بن محمد ابو الفضل.

 نسبة الي ازجاه قرية من قري خراسان، كان اماما متقنا حافظا للمذهب متصرفا فيه ورعا، تفقه بنيسابور علي الشيخ ابي محمد وبمرو علي ابي الطاهر السنجي وبمرو الروذ علي القاضي الحسين، وسمع واملي ومات سنة ست وثمانين واربعماءة.

 $   الازهري محمد بن احمد.

 تقدم في الخامسة.

 $   الاشعري علي بن اسماعيل.

 تقدم في الثالثة.

 $   الاشنهي عبد العزيز بن علي.

 تقدم في السادسة عشرة ورفيقه.

 $   الانماطي عثمان بن سعيد.

 تقدم في الثانية.

 $   الاصطخري الحسن بن احمد.

 في الرابعة.

 $   وابو محمد الاصطخري.

 تفقه علي القاضي ابي حامد المروزي كما سلف.



 $   الاودني محمد بن عبد الله.

 تقدم في السادسة.

 $   امام الحرمين عبد الملك بن عبد الله.

 تقدم في الثالثة عشرة.

 $   صاحب الاستقصاء عثمان بن عيسي.

 تقدم في السادسة بعد العشرين.

 $   البافي عبد الله بن محمد.

 تقدم في السادسة، ويشتبه.

 $   بالباني.

 بالباء الموحدة والنون، وهو ابو بكر الارغياني السالف ووالده، وبان قرية من قري ارغيان من نواحي نيسابور كما قال السمعاني في الانساب.

 $   البعقوبي.

 بباء موحدة مكررة صدقة بن ابي المكرم سهل بن هندي ولد ببعقوب ونشا بها، وتفقه ببغداد علي ابي القاسم بن فضلان والمجير البغدادي وغيرهما، وقدم الموصل ثم توجه الي حلب وسافر الي مصر، وولي القضاء باعمال الاشمونيين، واقام اربع سنين، ثم رجع الي بغداد، واعاد بالنظامية وولي قضاء بعقوبا مع بلد اخري من نواحي بغداد.

 $   البندنيجي الحسين بن عبد الله.

 تقدم في التاسعة.

 $   ابو نصر.

 تقدم في الكني قريبا.

 $   البلدي ابراهيم بن محمد.

 تقدم في الثانية.



 $   البويطي يوسف بن يحيي.

 تقدم في الاولي، ولهم بويطي ثان سبق في الطبقة الرابعة عشرة، وثالث سبق في الكني في حرف العين.

 $   التربجي.

 من قدماء اصحابنا هو بضم التاء المثناه فوق ثم راء مهملة ساكنة ثم باء موحدة مضمومة ثم جيم ثم ياء النسبة كذا ضبطه النووي في شرح المهذب في الصلاة، وهو القاءل بوجوب الصلاة علي الال في التشهد الاخير، وهو القاءل ايضا بالوقف في فعله عليه الصلاة والسلام المجرد عن القراءن لتردده بين الوجوب والندب والاباحة وكونه من خصاءصه، وقال العبادي في طبقاته في ترجمة ابي علي بن خيران: حكي التربجي الطبري وهو من فقهاءنا. عنه يعني ابن خيران انه جوز للسيد ان يشهد لمكاتبه ويدفع اليه زكاته.

 $   صاحب التقريب القاسم بن محمد.

 تقدم في السابعة.

 $   صاحب التتمة عبد الرحمن بن المامون.

 تقدم في الثالثة عشرة.

 $   الثقفي ابو علي محمد بن عبد الوهاب.

 تقدم في الرابعة.

 $   الثعلبي احمد بن محمد

 تقدم في الثامنة عشرة.

 $   الجوزي علي بن الحسين.

 تقدم في السابعة.

 $   الجرجاني صاحب الطبقات عبد الله بن يوسف.

 تقدم في الخامسة عشرة.

 $   الجرجاني مصنف الصحيح احمد بن ابراهيم.



 تقدم في السادسة.

 $   الجوزجاني.

 كذا ذكره العبادي في طبقة رجعية من الطبقة التي قبل ابن القاص من اصحابنا كما اسلفناه قريبا، وسماه ابن الرفعة في "الكفاية" الجوزاني بجيم واحدة، ذكره قبيل باب ما يكسره لبسه.

 $   الجيلي شارح التنصيه عبد العزيز بن عبد الكريم.

 سياتي في الطبقة الثانية.

 $   الجويري.

 بضم الجيم كذا ضبطه ابن الصلاح، ذكره العبادي في طبقة القفال الشاشي وانظاره فقال: ومنهم الجريري المخرج للوجوه البعيدة.

 $   الحداد الحسن بن احمد.

 تقدم في الطبقة السابعة.

 $   الحليمي الحسين بن الحسن.

 تقدم في السابعة ايضا.

 $   الحناطي الحسين بن محمد.

 تقدم في السادسة. رايت فتاويه ونقلت منها في شرح المنهاج وغيره، ولهم حناطي اخر تقدم في الكني.

 $   الخبري.

 بفتح الخاء المعجمة واسكان الباء الموحدة تقدم في الثامنة.

 $   الخطابي حمد بن احمد.

 تقدم في السادسة.

 $   الخضري محمد بن احمد ابو عبد الله.

 تقدم في الحادية عشرة.

 $   الداركي عبد العزيز بن عبد الله.



 تقدم في السادسة.

 $   الروياني صاحب البحر عبد الواحد بن اسماعيل.

 تقدم في السادسة عشرة.

 $   صاحب الرونق.

 في الفقه علي طريق اللباب نسب الي الشيخ ابي حامد الاسفراءيني وهو تلميذ المحاملي، لا الامام المشهور، وقيل انه لابي حاتم القزويني.

 $   الداراني ابو سعيد عبد الواحد بن احمد بن عمر بن الوليد الاصبهاني.

 قال ابن السمعاني: تفقه وبرع في الفقه، وصار يرجع اليه في الوقاءع باصبهان، سمع وحدث ومات سنة حمس عشرة وخمسماءة.

 $   الزاز عبد الرحمن بن احمد.

 تقدم في الخامسة عشرة.

 $   الزعفراني الحسن بن محمد.

 تقدم في الاولي.

 $   الزبيري الزبير بن احمد.

 تقدم في الثالثة.

 $   السنجي الحسين بن شعيب.

  سلف في التاسعة ونسبته بالسنجي بفتح السين المهملة ثم باء موحدة، ثم جيم نسبة الي سنج من عمل مرو، وهو الامام ابو طاهر محمد بن عبد الله بن ابي سهل المروزي تلميذ ابي المظفر السمعاني والزاز، كان اماما ورعا عابدا، ولد سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، وسمع ورحل وخطب، ومات سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   السالوسي عبد الكريم.

 تقدم في الثانية عشرة.

 $   الشامي محمد بن المظفر.



 تقدم في الرابعة عشرة.

 $   الشبوي.

  بفتح الشين المعجمة وضم الباء الموحدة المشددة هو محمد بن عمر بن شبويه المروزي، روي عن الفربري صاحب البخاري، وعنه ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العباد الصوفي، وبنته زوجة ابي عبد الله الحضرمي مذكورة في مسءلة القلامة، فهي من اصحابنا النساء. قال ابن نقطة: وحدث بالبخاري سنة ثمان وسبعين وثلثماءة، وكان سماعه له من الفربري سنة ست عشرة ووقع في تاريخ ابن خلكان تقليدا للسمعاني في انسابه بان اسم صاحب هذه الترجمة احمد وليس كذلك، وانما هو محمد كذا ذكره ابن ماكولا في "اكماله" وابن نقطه في تكملته وتنبيهه، وابن باطيش في مشتبهه، واحمد هذا اخر كنيته ابو الهيثم كما ذكره ابن نقطة في تكملته والحاكم في تاريخه، حيث قالا: احمد بن عمر بن شبويه ابو الهيثم، مات سنة خمس وسبعين وثلثماءة قاله الحاكم فيجوز ان يكون اخاه .

 $   الصيمري عبد الواحد بن الحسين.

 تقدم في السابعة.
 الصبغي اثنان:

 $   الامام الجليل ابو بكر احمد بن اسحاق.

 تقدم في الرابعة.

 $   ومحمد بن عبد الله.

 تقدم فيها ايضا.

 $   الشريف عماد الدين العباسي.

 شيخ ابن الرفعة انتفع به وحكي عنه في شرحه للوسيط واخر الرهن من الكفاية، وكان فقيها اماما درس بالناصرية بمصر مدة فعرفت به الي الان، لا اعلم وفاته ولا مولده.



 $   العراقي محمد بن علي بن عبد الله ابو عبد الله البغدادي.

 سكن البوازيج تفقه علي الغزالي وغيره، وسمع وبوز وناظر، ولد في حدود سنة ثمانين واربعماءة، ذكره ابن الصلاح ولم يءرخ وفاته، اما.

 $   العراقي الطاوسي صاحب التعاليق في الخلاف.

 فهو ابن محمد بن العراقي الامام ركن الدين ابو الفضل. كان اماما مبرزا في النظر وقد تخرج به فقهاء همدان ورحلت اليه الطلبة، وبهمدان مات سنة ستماءة في جمادي الاولي، وقد سلف في الكني مع اخوته.

 $   الغزالي القديم احمد بن محمد.

 تقدم في الثامنة.

 $   الغزالي المشهور محمد بن محمد.

 تقدم في السابعة عشرة، واخوه احمد سياتي في الطبقة السابعة عشرة من الطبقة الثانية. وثم غزالي اخر اسمه عبد الباقي بن محمد.
 سياتي في الذيل ان شاء الله.

 $   الغندجاني عبد الرحمن بن الحسين ابو احمد.

 شيخ ابي اسحق الشيرازي قال في "طبقاته": علقت عنه بشيراز وغندجان، وهو من اصحاب ابي حامد الاسفراءيني.

 $   الفاشاني.

 $   الفوراني عبد الرحمن بن محمد

 .
 تقدم في الطبقة الثانية عشرة، ولنا اخر ياتي في الطبقة الثالثة عشرة من الطبقة الثانية 
 الاتية بعد هذه.

 $   القفال الشاشي ابو بكر محمد بن علي.

 تقدم في الخامسة.
 القصري جماعة
 منهم:

 $   ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الزاهد الجرجاني.

 عرف بالقصري، مات بجرجان عند محراب الجامع بعد الجمعة يوم عاشوراء سنة ثمان وستين وثلثماءة. ذكره السهمي في "تاريخ جرجان".

 $   القفال المروزي عبد الله بن احمد.

 تقدم في الثامنة.

 $   القيصري.

 ذكره الرافعي في الجراح عند الكلام في ان امر السلطان هل هو اكراه وضبطه ابن الصلاح في الطبقة التي شرحها علي المهذب بقاف مفتوحة ثم ياء مثناه تحت ساكنة ثم صاد مهملة وقال: انه من كبار العراقيين. وان الدارمي نقل عنه حكاية قولين في اختصاص الدباغ بالنصوص عنه قال: كذا رايته له بخطه.

 $   القلعي.

 صاحب "الفراءض" و"احتزازات المهذب" هو محمد بن علي بن ابي علي وهي نسبته الي قلعة بلده بالقرب من طعار الخيوطي من بلاد اليمن.

 $   الكشفلي الحسين بن محمد.

 تقدم في الطبقة الخامسة عشرة.

 $   الكيا علي بن محمد.



 تقدم في السادسة عشرة مع غيره.

 $   الماوردي علي بن محمد.

 تقدم في العاشرة.

 $   الماسرجسي محمد بن علي.

 تقدم في السادسة.

 $   المسعودي محمد بن عبد الملك.

 تقدم في التاسعة.

 $   المزني اسمعيل بن يحيي.

 تقدم في الاولي.

 $   واحمد بن عبد الله.

 تقدم في التاسعة.

 $   المالكي ابو المحاسن.

 هو المحدث الشافعي احمد بن محمد نسبة فيما قيل الي مالك بن انس الامام، وقيل: الي قرية يقال لها مالكان، قيل وربما كتب بخطه المالكاني وهو في طبقة ابي سعد السمعاني ومن عاصره.

 $   الملقي يوسف بن احمد ملقي بن ابي هريرة.

 تقدم في الرابعة.

 $   وابو الطيب ملقي بن سريج.

 تقدم في الكني.

 $   الميانجي القاضي ابو بكر محمد بن علي بن الحسن بن علي الهمداني.



 $   وابوه علي.

 $   وابنه عين القضاة عبد الله

 .
 من اكابر العلماء والقضاة فهو قاضي همدان. قرا علي الشيخ ابي اسحاق، واخذ عنه وانتفع به، وكان فاضلا صبورا متواضعا حسن السيرة، وكذا والده ابو الحسن تولاها ايضا، وتفقه علي القاضي ابي الطيب وسمع منه جماعة، ومات مقتولا بمسجده في صلاة الصبح في شوال سنة احدي واربعين واربعماءة.

 $   ابو المعالي عبد الله عين القضاة.

 كان فقيها علامة اديبا يضرب به المثل في الذكاء، ودخل في التصوف ودقاءقه ومعاني اشارات القوم حتي ارتبط عليه الخلق، ثم صلب بهمدان علي تلك الالفاظ الواقعة منه في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وخمسماءة، نسال الله العافية. وصحب القاضي ابا بكر والشيخ ابا اسحاق، وكان معه في الرحلة الي نيسابور ومنهم من وهم فقال: الذي صحب الشيخ والده. وسياتي في الطبقة السادسة من الطبقة الثانية.

 $   يوسف بن القاسم الميانجي.

 تقدم ايضا.

 $   الواحدي علي بن احمد.

 تقدم في الطبقة التاسعة وهذه النسبة اغفلها ابن السمعاني.

  فصل

 وقد انقضي الكلام بحمد الله ومنه علي الطبقة الاولي باقسامها مستقصي، ونختم الكلام فيها بقاعدة مهمة وهي بيان انقسام اصحابنا الي عراقيين وخراسانيين، فاعلم ان اصحابنا تفرقوا فالعراقيون اهل بغداد وما والاها، وقد صنف الخطيب تاريخ بغداد وذيل عليه ابن



 النجار وابن السمعاني، وذيل الدبيثي علي السمعاني والنيسابوريون. وقد صنف الحاكم تاريخا وهو نفيس لا نظير له، وذيل عليه عبد الغافر، وكل نيسابوري خراساني ولا عكس، فالخراسانيون اعم منهم وليس الخراسانيون مع نيسابور كالعراقيين مع بغداد فثم جمع من خراسان لم يدخلوا نيسابور بخلاف العراقيين لاتساع بلاد خراسان وكثرة المدن بها فان عمدتها اربع مداءن: مرو ونيسابور وبلخ وهراة، وقول اصحابنا قال الخراسانيون مرة وقال المراوزة اخري هما سواء لان من اكثر الخراسانيين من مرو وما والاها وجماعة من اصحابنا من بلاد المشرق كاصبهان، وارخها ابو نعيم وجرجان وارخها حمزة السهمي، وسمرقند وارخها النسفي والمستغفري له تاريخ لنسف ايضا، وهراة وارخها القامي الحافظ، ومرو وارخها ابن السمعاني، وبخاري وشيراز والري ونظام وطوس وسادة وهمدان ودامغان وريحان وتبريز وبيهق وميهنة واستراباذ وغير ذلك من المدن الداخلة في اقاليم ما وراء النهر، وخراسان واذربيجان وماريدان وخوارزم وغزنة وكرمان الي بلاد الهند وجميع ما وراء النهر الي اطراف الصين والعراقيين وغير ذلك، وكل هذه كانت تحتوي علي مداءن الي ان خرج جنكيزخان فاهلك العباد وخرب البلاد، ثم تلاه ذروه ونبوه واخذت بغداد علي يد هولاكو بن تولي بن جنكيز خان وقتل الخليفة والمسلمين ورفع الصليب، وجماعة من اصحابنا من اهل الشام، وقد ترجم لدمشق ابن عساكر، ولمصر ابن يونس، وجمع شيخنا قطب الدين عبد الكريم الحلبي لها تاريخا عظيما، وكانه لم يبيضه فتفرقت مسودته، وجماعة من اصحابنا من اهل اليمن والحجاز ولم يبعث من اليمن الا شافعي فالحكمة يمانية.

  اقسام الطبقة الثانية

 " بسم الله الرحمن الرحيم" ربنا اتنا من لدنك رحمة وهء لنا من امرنا رشدا، واذا فرغنا من الطبقة الاولي

 اصحاب الوجوه ومن داناهم فلنشرع في الطبقة الثانية، وهم جماعات دونهم وتشتمل علي ست وثلاثين طبقة، ومجموع عددهم ينيف علي سبعماءة.

  الطبقة الاولي فيمن روي عن الشافعي رضي الله عنه، وقد افردهم الدارقطني في جزء كما اسلفناه عنه فيما مضي، ذكرنا بعضهم في الطبقة الاولي.
 
 $   ابراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن عم الشافعي.

 اخذ عنه وهو ثقة اخرج له ابن ماجه، مات سنة سبع ويقال: سنة ثمان وثلاثين وماءتين.

 $   ابراهيم بن محمد بن هرم.

 روي عن الشافعي انه قال في قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} (¬). لما حجبهم في السخط كان دليلا علي انهم يرونه في الرضا.

 $   احمد بن خالد البغدادي.

 قاضي الثغر، روي عن الشافعي وغيره واخرج له (د، س) وهو ثقة، مات سنة ست وقيل سبع واربعين وماءتين.

 $   احمد بن الصباح النهشلي.

 روي عنه، وكان ثقة روي له (خ).

 $   احمد بن سنان القطان.

 روي عنه وكان ثقة اخرج له (خ، م) ومات قبل سنة ستين، روي ابن حبان في ثقاته في ترجمته باسناده الي الشافعي قال: ما اشبه راي ابي حنيفة الا يخيط سجادة تمده كذا فتراه اصفر وتمده كذا فتراه احمر.

 $   احمد بن صالح المصري.

 احد الحفاظ، روي عنه واخرج له (خ). مات سنة ثمان واربعين وماءتين.



 $   احمد بن عبد الرحمن وهب المصري.

 الملقب بنحشل، روي عنه واخرج له (م) وتكلموا فيه بسبب الاختلاط، مات سنة اربع وستين وماءتين.

 $   احمد بن عمرو بن السرج.

 روي عنه، وكان ثقة روي له (م). مات سنة خمسين وماءتين.

 $   احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي البغدادي.

 سمع منه، روي عنه الدارقطني حديث حذيفة في البول قاءما. (¬) ثم قال: تفرد به اسود بن عامر، ولا نعلم حدث عنه غير احمد هذا.

 $   احمد بن محمد بن الوليد الازرقي.

 الثقة صاحب "تاريخ مكة"، روي عنه. اخرج له (خ). ومات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.

 $   احمد بن يحيي بن عبد العزيز البغدادي المتكلم ابو عبد الرحمن.

 روي عنه ولزمه كثيرا ثم صار من اصحاب ابن داود اي في القول بخلق القران قال ابو داود: بدل بالاعتزال، ونقل الجوري بضم الجيم عنه انه قال: لا يقع الطلاق 
 بالصفات، واستدل بانه لما لم يجز نكاح المتعة لانه عقد معلق بصفة فكذلك الطلاق بصفة عقد معلق بصفة وهذا واه.

 $   احمد بن يحيي بن الوزير المصري.

 روي عنه وكان معه، اخرج له النساءي، مات سنة خمسين وماءتين، وكان مولده سنة احدي وسبعين وماءة.

 $   اسحاق بن بهلول الانباري الحافظ.

 روي عنه وصنف "المسند" وغيره، مات بالانبار سنة اثنتين وخمسين وماءتين.

 $   بحر بن نصر الخولاني.

 روي عنه وكان معه، ولد لسنة احدي وثمانين وماءة، ومات سنة سبع وستين وماءتين.

 $   الحارث بن اسد المحاسبي.

 احد مشايخ الصوفية، سمي بذلك لكثرة محاسبته نفسه، وقيل لانه له حصي يعدها ويحسبها حالة الذكر، ذكره ابو منصور التميمي في الطبقة الاولي فيمن صحب الشافعي فانفرد بالصحبة، والعبادي عده فيمن عاصره فقط، له المصنفات النافعة تبلغ ماءتي مصنف، مات سنة ثلاث واربعين وماءتين ببغداد.

 $   الحارث بن سريج النقال.

 بالنون كما سلف في الطبقة الاولي، روي عنه وهو حامل كتاب الرسالة الي ابن مهدي قاله العبادي، ضعفوه، مات سنة ست وثلاثين وماءتين، وقال الاودي: تكلموا فيه حسدا، ذكره الرافعي في اواخر حد السرقة وفي قاطع الطريق، وذكره ايضا في الجنايات في مسءلة قطع اليسار عن اليمين، وصرح به في قطع السارق، واراده القفال بالقاف والفاء.



 $   حامد بن يحيي البلخي.

 روي عنه، وكان ثقة، اخرج له ابو داود، مات بطرسوس سنة اثنتين واربعين وماءتين.

 $   الحسن بن عبد العزيز المصري.

 نزيل بغداد، روي عنه، وكان ثقة، روي له (خ)، مات سنة سبع وخمسين وماءتين.

 $   الحسن بن محمد بن يزيد الاصبهاني.

 اول من حمل علم الشافعي الي اصبهان قاله النووي فيما استدركه علي ابن الصلاح.

 $   الحسين القلاس.

 بقاف في اولي ومهملة في اخره، الفقيه البغدادي قال الشيخ ابو اسحاق: كان من علية اصحاب الحديث وحفاظ المذهب.

 $   سعيد بن عيسي الرعيني.

 روي عنه، مات سنة تسع عشرة وماءتين.

 $   سليمان بن داود المصري.

 روي عنه قال ابن يونس: كان زاهدا وكان فقيها علي مذهب مالك. مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين.

 $   سليمان بن داود البغدادي.

 روي عنه، وكان ثقة، قال الشافعي: ما رايت اعقل من احمد ومنه. مات سنة تسع عشرة وماءتين.



 $   عبد الحميد بن الوليد المصري.

 ذكره ابو اسحاق في "طبقاته" قال: وهو من اصحاب الشافعي المصريين قديم الوفاة، قال ابن يونس: مات سنة احدي عشرة وماءتين.

 $   عبد العزيز بن يحيي المكي.

 روي عنه، وهو صاحب كتاب "الحيدة" في مناظرة الجهمية، يلقب بالغول لذمامة خلقه، ذكره ابو اسحاق في طبقاته.

 $   عبد الغني بن عبد العزيز العسال.

 كان فقيها صحب الشافعي، واخذ عنه كما قاله الدارقطني قال وكذلك:

 $   اخوه عبد القاهر.

 قال: وكان عبد القاهر كثيرا ما يسال الشافعي عن مساءل في الورع فكان الشافعي يقبل عليه.

 $   علي بن سلمة النيسابوري.

 روي عنه ووثقه الشيخان، وعنه ابن خزيمة، ومات سنة اثنتين وخمسن وماءتين.

 $   علي بن معبد بن شداد المعبدي الرقي.

 روي عنه، وكان ثقة.

 $   عمرو بن سواد المصري.

 روي عنه، وكان ثقة، مات سنة خمس واربعين وماءتين.



 $   عمرو بن علي الفلاس.

 احد الاءمة، ذكره ابو اسحاق في "طبقاته"، ومات سنة تسع واربعين وماءتين.

 $   مخرم بن عبد الله بن مخرم ابو حنيفة الاسواني.

 ذكره الدارقطني في الرواة عن الشافعي قيل: وانما احمل ذكره لاقامته باسوان. مات سنة احدي وسبعين وماءتين.
 فاءدة: اسوان بفتح الهمزة كما قاله ابن السمعاني، وصحح المنذري ضمها، وحكاه ابن خلكان عنه.

 $   محمد بن سعيد بن غالب ابو يحيي العطار الضرير البغدادي.

 وثقه الخطيب، مات سنة احدي وستين وماءتين.

 $   محمد بن يحيي التنيسي.

 روي عنه، قاله الدارقطني.

 $   محمد بن يحيي بن ابي عمر المعدي.

 روي عنه انه حج سبعا وخمسين حجة، ومات بمكة سنة ثلاث واربعين وماءتين.

 $   مسعود بن سهل المصري.

 روي عنه قاله ابن يونس.

 $   هارون بن سعيد الايلي.

 روي عنه، ومات سنة ثلاث وخمسين وماءتين.

  الطبقة الثانية
 $   اسحاق بن موسي بن عبلي الرحمن بن عبيد ابو يعقوب الاستراباذي.



 يعرف بابن ابي عمران، يقال: انه اول من حمل كتب الشافعي الي استراباذ، ذكره ابن باطيش فتنظر طبقته، ويبعد ان يكون جد ابي عوانة الحافظ.

 $   احمد بن محمده الزنجاني.

 تفقه علي المزني، مات قبل الثلاثماءة.

 $   جعفر بن احمد ابو محمد الساماني.

 في ربع السامان احدي ارباع نيسابور، احد العالمين في طلب العلم، قرا علي المزني واخذ عنه الفقه، ثم عاد الي نيسابور، وهو من اعيان الفقهاء، مات سنة اثنين وتسعين وماءتين.

 $   الجنيد بن محمد بن الجنيد ابو القاسم النهاوندي.

 احد شيوخ الطريقة اشتغل بالفقه علي ابي ثور، وافتي بحلقته، وله من العمر عشرون ستة، وسمع الحديث من ابن عرفة وغيره، مات سنة ثمان وسبعين وماءتين، ودفن الي جانب سري السقطي. قلت:

 $   والجنيد بن محمد بن علي.

 اخر متاخر علي ابي المظفر السمعاني، مات سنة سبع واربعين وخمسماءة.

 $   الحسن بن جبير بن عبد الملك ابو علي الدمشقي الحطاءري.

 اخذ عن الربيع روي عنه الام، وكان حافظا للمذهب، مات سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة عن ست وسبعين سنة.



 $   الفضل بن هارون.

 تلميذ ابي ثور، مات سنة نيف وتسعين وماءتين قاله الخطيب.

 $   قاسم بن محمد القرطبي.

 مولي الوليد بن عبد الملك، اخذ عن يونس والمزني، وتفقه علي محمد بن عبد الله ابن الحكم، صنف في خبر الواحد وغيره، مات سنة سبع وسبعين وقيل: ست وقيل: سنة ثمان.

 $   كنيز الخادم.

  بضم الكاف ثم نون ثم مثناة تحت ثم زاي ابو علي مولي المستنصر بالله اخذ الفقه عن حرملة والربيع والزعفراني، وكان يقرء الفقه بجامع دمشق علي مذهب الشافعي بعد ان اقام مدة يذهب عن مذهبه ويناظر المالكية حتي سعوا به الي احمد بن طولون وقالوا: انه جاسوس قدم من بغداد فحبسه سبع سنين. ومات ابن طولون فاخرج، ومضي الي الاسكندرية واقام بها سبع سنين يعيد كل صلاة صلاها في الحبس؛ لانه كان محبوسا في مكان قذر ثم ورد الشام.

 $   محمد بن احمد بن علي الخلال ابو بكر.

 من اصحاب المزني، ذكره العبادي.

 $   محمد بن بشر الزبيري الككري.

 حدث عن الربيع "بمختصر البويطي" وغيره، قاله ابن الصلاح، عاش اربعا وثمانين سنة، قال ابن يونس: ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة. وذكر ايضا انه منسوب الي الزبير بن العوام، لانه من ولده. وقال ابن نقطة في "تكملة الاكمال": انه الزبيري يكون كما قدمته لابياء بعد الزاي.

 $   محمد بن عبد الله بن مخلد الاصبهاني.



 وراق الربيع، مات سنة تسعين وماءتين.

 $   محمد بن علي بن علويه الجرجاني.

 تفقه علي المزني، مات سنة تسعين وماءتين ايضا.

 $   محمد بن عقيل الفريابي ابو سعيد.

 الفقيه من اصحاب المزني. حدث عن قتبية وغيره. مات بمصر سنة خمس وثمانين وماءتين.

 $   محمد بن علي البجلي القيرواني المغربي.

 من اكابر الشافعية، تفقه علي الربيع موسي بن اسحاق الخطمي قاضي نيسابور احد من حدث في الدنيا عن قالون، وسمع الامام احمد وغيره، ومات سنة سبع وتسعين وماءتين وقد قارب التسعين، كان لا يري متبسما قط فقالت له يوما زوجته: انه لا يحل لك ان تحكم بين الناس فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل للقاضي ان يقضي وهو غضبان" (¬) فتبسم.

 $   نوح بن منصور بن مرادس ابو مسلم السلمي.

 سمع الحسن بن عرفة وغيره، ورحل الي مصر وكتب عن يونس ين عبد الاعلي والربيع بن سليمان كتب الشافعي، ثم استوطن بالاخرة شيراز الي ان مات سنة خمس وتسعين وماءتين روي عنه الطبراني وابو الشيخ الحافظ وغيرهما،

 $   يعقوب بن يوسف الاخرم.

 والد الحافظ ابي عبد الله بن الاخرم، مات سنة سبع وثمانين وماءتين.



 $   يوسف بن عبد الاعلي.

 ذكره ابو عاصم وقال: احد فقهاء عصره من اصحاب المزني.

  الطبقة الثالثة
 $   ابراهيم بن هانء الجرجاني.

 عنه الاسمعيلي، مات سنة احدي وثلثماءة، قالت له امراته: انك عالم زاهد وتلبس الثياب الحسنة. فقال: استحي من الله ان اقدر ان البس من هذا فلا البس.

 $   احمد بن محمد الروذبادي.

 قال شيخي في الفقه ابن سريج وفي التصوف الجنيد ، وفي الحديث ابراهيم الحربي، وفي النحو ثعلب، مات سنة ثلاث او اثنتين وعشرين وثلثماءة، وقد اختلف في اسمه علي اقوال احدهما ما ذكرناه قال السلمي: وهو اصح. ثانيهما: الحسن بن همام. ثالثهما: محمد بن احمد وصححه السمعاني في "الانساب"، وجري عليه الخطيب، ومن شعره:
 "ولو مضي الكل مني لم يكن عجبا ... وانما عجبي للبعض كيف بقي
 ادرك بقية روح فيك قد بلغت ... قبل الفراق فهذا اخر الفراق".

 $   احمد بن محمد بن الحسين ابو عبد الله.

 ذكره العبادي في

  الطبقة الثالثة من الاصحاب قبل ابن القاص.
 $   اسمعيل بن عبد الواحد.

 قاضي مصر، كان جبارا ظلوما فلم تطل ولايته، مات بالرملة سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.



 $   بشر بن نصر البغدادي.

 مات بمصر سنة اثنتين وثلثماءة.

 $   عامر بن احمد الشونيزي الشافعي.

 سكن اصبهان، عنه الطبراني.

 $   محمد بن ادريس التجيبي.

 صاحب يونس، توفي سنة تسع وثلثماءة.

 $   محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية ابو بكر الازدي.

 صاحب "الجمهرة" وغيرها، كان يقال عنه: انه اشعر العلماء واعلم الشعراء، ذكر في الشافعية لمدحه الشافعي بقصيدة، قال الدارقطني: تكلموا فيه. ولد سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ومات سنة احدي وعشرين وثلثماءة، ودفن هو وابو هاشم الجباءي معا في يوم واحد بمقبرة الخيزران، فقيل: مات علم الكلام واللغة جميعا.

 $   محمد بن خفيف بن اسيد كشاذ الضبي الشيرازي.

 الشيخ ابو عبد الله بن خفيف من اعلم المشايخ بعلوم الظاهر صحب رويما وغيره، 
 وصنف ما لم يصنفه احد كما قاله ابو العباس السري وعمر، وكان ياكل عشر حبات زبيب لافطاره قال وما وجب علي زكاة الفطر اربعين سنة مع مالي من القبول بين الخاص والعام. قال السلمي: وهو فقيه علي مذهب الشافعي. وكان يحضر مجلس ابن سريج لدرس الفقه وضعف في اخر عمره عن القيام فجعل بدل كل ركعة من اوراده ركعيتن قاعدا للخبر: "صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم" (). قلت: الخبر محمول علي غير المعذور. مات سنة احدي وسبعين وثلثماءة قال الذهبي: وقد جاوز الماءة.

 $   محمد بن الربيع بن سليمان المصري.

 سمع اباه، مات سنة اربع وعشرين وثلثماءة.

 $   محمد بن سعيد العجلي.

 تفقه علي ابن سريج.

 $   محمد بن عبد الله بن ابراهيم ابو عبد الله الجرجاني.

 كيس الشافعية في وقته، فقيه مناظر قاله جعفر المستغفري، مات سنة اربع وعشرين وثلثماءة.

 $   محمد بن محمد بن يوسف ابو ذر البخاري.

 قاضي القضاة بخراسان، مات سنة اربع عشرة وثلثماءة.

  الطبقة الرابعة
 $   احمد بن الحسين بن احمد ابو نصر الفقيه.

 مات ليلة الجمعة ثاني عشر جمادي الاولي سنة خمس وثمانين وثلثماءة، ذكره ابن باطيش.



 $   احمد بن عبد الله بن محمد بن اسمعيل ابو الحسن الطراءفي.

 مات سنة خمس وستين وثلثماءة عن ثمان وسبعين سنة كذا اورده ابن باطيش.

 $   احمد بن علي المتكلم المعتزلي.

 قال ابن حزم: كان يتفقه للشافعي قال: وقد رايت له في بعض كتبه يقول التوبة هي الندم فقط، قال: هذا اشنع ما يكون من قول المرجءة لان كل مسلم نادم علي ما يفعله من الكباءر، مات سنة ست وعشرين وثلثماءة.

 $   احمد بن محمد بن حاتم ابو حاتم الحاتمي المزكي.

 من اهل الطاءران بقية المشايخ بطوس ونواحيها، عقد له المجلس للنظر والتدريس، عنه الحاكم، مات سنة ثلاث وسبعين وثلثماءة.

 $   احمد بن محمد ابو الحسن المزكي.

 قال الحاكم: تفقه علي مذهب الشافعي ومات سنة تسع وثلاثين وثلثماءة.

 $   احمد بن محمد بن الحسن ابو النصر الطراءفي.

 الفقيه من اهل نيسابور، تفقه علي السري، ومات سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة، ذكره السمعاني في الانساب.

 $   احمد بن منصور بن عيسي ابو حامد بن الطوسي الحافظ.

 مات سنة خمس واربعين وثلثماءة، ذكره ابن الصلاح.

 $   الحسين بن الحسن ابو عبد الله الطوسي.

 لازم ابا حاتم الرازي، مات سنة اربعين وثلثماءة.



 $   العباس بن عبد الله بن احمد ابو الفضل البغدادي الشافعي.

 تكلموا فيه، توفي حدود ثلاثين وثلثماءة.

 $   عبد الله بن احمد المعروف بابي القاسم البرذعي.

 مدح الشافعي بقصيدة طويلة.

 $   عبد الله بن محمد بن الحسين الخطيب ابو بكر الاصبهاني.

 قاضي دمشق ثم مصر صاحب "المساءل المجالسة"، مات بمصر سنة ثمان واربعين وثلثماءة، وولي بعده ولده محمد القضاء، ثم توفي بعده باشهر.

 $   علي بن ابراهيم ابو الحسن المعدل النيسابوري.

 من رواة الحديث الصالحين، سمع ابا زرعة وغيره، مات سنة ثلاث وثلاثين وثلثماءة.

 $   علي بن احمد بن ابراهيم البوشنجي.

 الصالح، مات سنة سبع واربعين وثلثماءة.

 $   علي بن احمد بن الحسن الفقيه ابو الحسن النعيمي.

 قال الحاكم: كان من اعيان فقهاء الشافعيين من اصحاب ابي الحسن البيهقي: قال: وكان يدرس بنيسابور سنين وسمع ابا عمرو الحيري وغيره وكتب الكثير عن ابي العباس الدولعي واعتزل في اخر عمره ورفض المجلس وحدث، مات سنة احدي وسبعين 
 وثلثماءة، حدث عنه الحاكم.

 $   علي بن الحسن بن محمد بن حمدويه السنجاني.

  بفتح السين ثم نون ثم جيم ثم الف ثم نون ثم ياء النسبة قرية علي باب مرو، ابو الحسن المروزي قال الحاكم: كان احد فقهاء الشافعية، سمع يوسف القاضي واقرانه ولم يبلغ التحديث. ورد نيسابور قاضيا سنة ست عشرة وثلثماءة وعرض عليه بنيسابور في حكومة ماءة الف درهم فردها، وقال ابو حفص المطوعي: قاضي جليل القدر من اصحاب ابن سريج ومن احفظهم للاقاويل والتوجيهات.

 $   محمد بن احمد بن الربيع ابو رجاء الاسواني.

 صاحب القصيدة الطويلة في اخبار العالم قيل له. قبل موته بنحو سنتين: كم بلغت قصاءدك الي الان. فقال: ثلاثين الف وماءة الف بيت، وقد بقي علي فيها اشياء، ونظم فيها كتاب المزني والطب والفلسفة، وكان فيه سكون ووقار يظن من لا يعرفه انه لا يحسن شيءا من العلم، توفي سنة خمس وثلاثين وثلثماءة، ذكره ابن يونس، ثم ذكره باسناده حديث علي رفعه: "احبب حبيبك هونا ما الي اخره" (¬) ثم قال: هذا خطا والصحيح عن علي من قوله.

 $   محمد بن اسماعيل بن اسحاق ابو عبد الله الفارسي البغدادي.

 عنه الدارقطني، مات سنة خمس وثلاثين وثلثماءة عن ست وثمانين سنة.



 $   محمد بن سفيان الاسبانيكثي من مدن استنجاب ابو بكر.

 قاضي نسف، تفقه علي ابي بكر احمد بن الحسن الفارسي، وكان من جلة الفقهاء، مات سنة خمس او ست وسبعين وثلثماءة بالسعد.

 $   محمد بن شعيب بن ابراهيم ابو الحسن البيهقي.

 احد الاءمة، اخذ عن ابن سريج وغيره، وامتنع من القضاء، ترجم له الحاكم، مات سنة اربع وعشرين وثلثماءة.

 $   محمد بن صالح بن هانء ابو جعفر الوراق النيسابوري.

 احد العباد مات سنة اربعين وثلثماءة.

 $   محمد بن طالب النسفي.

 امام الشافعية بتلك البلاد، وكان محدثا، توفي ببلده سنة تسع وثلاثين وثلثماءة.

 $   محمد بن عبد الله بن ابراهيم ابو بكر البزار.

 المعروف بالشافعي صاحب "الغيلانيات" عنه الدارقطني ذكره ابن الصلاح، مات سنة اربع وخمسين وثلثماءة، وقبر قريبا من الامام احمد.

 $   محمد بن عبد الله بن احمد ابو عبد الله الصفار.

 نزيل نيسابور كتب عنه في مجلس الامام ابن خزيمة، قال الحاكم: كان مجاب الدعوة لم يرفع راسه الي السماء فيما بلغنا نيفا واربعين سنة، وقد وافق النبي صلي الله عليه وسلم في الاسم واسم الاب والام، فان امه امنه، مات سنة تسع وثلاثين وثلثماءة.



 $   محمد بن عبد الله بن جعفر والد تمام بن محمد الرازي.

 له مصنف في اخبار الشافعي واحواله كتاب جليل حفيل قاله ابن الصلاح. مات سنة سبع واربعين وثلثماءة.

 $   محمد بن عبد الواحد ابو عمر اللغوي المعروف بغلام ثعلب.

 كان ينصر الشافعي في اقواله في اللغة، ذكره ابن الصلاح في طبقاته، مات سنة خمس واربعين وثلثماءة عن اربع وثمانين سنة.

 $   محمد بن عبيد الله ابو الفضل البلعمي.

 نسبة الي بلعم بلدة من بلاد الروم، وزير اسماعيل بن احمد صاحب خراسان، وهو من اصحاب محمد بن نصر المروزي، وكان ينتحل مذهب الحديث اي الفقهاء الشافعية له "تلقيح البلاغة" و"مقالات"، مات سنة تسع وعشرين وثلثماءة.

 $   محمد بن علي ابو بكر العسكري.

 مفتي عسكر مصر، تفقه للشافعي، وروي كتبه عن الربيع وغيره، مات سنة سبع وعشرين وثلثماءة.

 $   محمد بن محمد بن يحيي بن عامر النصار الاسفراءيني.

 مفتيها وفقيهها وعالمها الي ان توفي سنة خمس واربعين وثلثماءة قاله الحاكم. سمع ابن خزيمة وغيره.



 $   محمد بن يوسف الهروي الحافظ.

 سمع الربيع بن سليمان ثقة، توفي سنة ثلاثين وثلثماءة جاوز الماءة.

 $   يحيي بن محمد بن عبد الله بن العنبر ابو زكريا العنبري السلمي.

 قال الحاكم فيه: العدل الاديب المفسر الاوحد من اقرانه. سمع ابا عبد الله البوشنجي، وطبقة من المشايخ قبله، وروي عنه ابو علي الحافظ، وذكر انه مات سنة اربع واربعين وثلثماءة عن ست وسبعين سنة قال: وسمعت ابا علي يقول غير مرة: الناس يتعجبون من حفطنا لهذه الاسانيد وابو زكريا العنبري يحفظ من العلوم ما لو كلفنا حفظ شء منها لعجزنا عنه، وما اعلم اني رايت مثله، واطال الحاكم في ترجمته، وذكر انه سمعه يقول الشفق، الحمرة لان اشتقاقه من الخجل والخوف قال تعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون} (¬) اي خاءفون، واذا خاف الانسان وخجل احمرت وجنتاه وفيه تاييد لاهل الحديث الشافعي وغيره، وانه سمعه يقول: الركب اصحاب الجمال والركبان اصحاب الدواب. قال تعالي: {او ركبانا} (¬). وقال: {والركب اسفل منكم} (¬).
 يعني به الجمال وانه سمعه يقول في حديث عاءشة: "انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي والشمس في حجرتها قبل ان يظهر". (¬) يظهر: يغلب، والظهور: الظفر بالشء والاطلاع عليه تقول العرب: ظهرنا علي العدو، والله اظهركم عليه، وتقول: قد اظهره عليه اي قد اطلع عليه وانه انشد لنفسه:
 "ثلاثة عن غيرها كافية ... وهي الغنا والامن والعافية".
 وذكر العبادي في الطبقات ان ابن خزيمة ذكر في الماثور من اسماء الله المقيت قال:



 وحكي ابو زكريا العنبري عن ابي عبد الله العبدي انه المغيث ومن روي المقيت فقد صحف.

  الطبقة الخامسة
 $   ابراهيم بن محمد بن يحيي ابو اسحق المزكي النيسابوري.

 عنه الدارقطني، مات لسنة اثنتين وستين وثلثماءة عن سبع وستين سنة، ذكره ابن الصلاح، واولاده الثلاثة ستعلم حالهم في الطبقة الاتية.

 $   احمد بن الخضر بن احمد الانماوي ابو الحسن.

 امام كبير من اهل نيسابور، سمع ابا عبد الله البوشنجي وغيره وعنه ابو علي الحافظ وغيره، مات سنة اربع واربعين وثلاثماءة.

 $   احمد بن عبد الوهاب ابو عمرو القرطبي.

 تلميذ عبيد الشافعي، مات سنة سبعين وثلثماءة وقيل: سنة تسع وستين.

 $   احمد بن محمد بن احمد بن محمد ابو جعفر القرشي الهروي.

 اخذ عن ابن ابي هريرة وابي الوليد النيسابوري.

 $   احمد بن محمد ابو الفضل السرمقاني.

 قال الحاكم: كان من اعيان مشايخ خراسان في الادب والفقه.

 $   احمد بن محمد بن شارك ابو حامد الشاركي الهروي.



 مفتيها مات بها سنة خمس وخمسين وثلثماءة.

 $   احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد ابو سهل القطان البغدادي.

 عنه الحاكم وغيره، مات سنة خمس وثلثماءة, وذكره العبادي.

 $   احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد المقرء ابو بكر البغدادي.

 امام القراء، حدث عن الدوري وغيره، وعمه الدارقطني وغيره، مات ببغداد سنة اربع وعشرين وثلثماءة.

 $   اسماعيل بن نجيد ابو عمرو السلمي.

 صحب الجنيد واقرانه ذكره ابن الصلاح، مات سنة خمس وستين وثلثماءة وهو ابن ثلاث وتسعين بنيسابور.

 $   الحسن بن علي القاضي ابو عبد الله.

 ذكره العبادي في طبقة القفال الكبير.

 $   دعلج بن احمد بن دعلج المعدل.

 كان يفتي بمذهب ابن خزيمة كما سلف في ترجمة امامه، وله صدقات جارية علي اهل الحديث بمكة وغيرها، قال الخطيب: بلغني انه بعث بمسنده الي ابن عقدة لينظر فيه وجعل في الاجزاء بين كل ورقتين دينارا، مات سنة احدي وخمسين وثلثماءة.



 $   سعد بن محمد بن علي ابو القاسم الزنجاني.

 احد العباد العلماء، روي عنه الخطيب وغيره، جاور بمكة وصار شيخ حرمها. قال ابن طاهر: كتب اذا تركت اسم رجل حال القراءة يقول: تركت بين فلان وفلان اسم فلان وله كرامات، فاذا خرج الي الحرم يخلوا المطاف ويقبلون يده اكثر مما يقبلون الحجر الاسود، ولد في حدود سنة ثمانين وثلثماءة او قبلها، وتوفي سنة احدي وسبعين او في اواخر سنة سبعين بمكة.

 $   عبد الله بن سعيد القطان ابو محمد المعروف بابن كلاب.

  بضم الكاف وتشديد اللام، وكان من كبار المتكلمين، ومن اهل السنة توفي بعد الاربعين وماءتين. ذكره العبادي في طبقة ابي بكر الصيرفي وقال: انه من اصحابنا من المتكلمين.

 $   عبد الله علي ابو محمد الطبري النجنيفي.

 يعرف ايضا بالعراقي قاضي جرجان، عنه الحاكم واثني عليه البيهقي اخر ما ورد نيسابور سنة تسع وخمسين وثلثماءة، ومات ببخاري قريبا من ذلك.

 $   عبد الله بن علي بن الحسين القومسي.

 فاضي جرحان، درس علي ابي اسحاق، وري عن ابيه وغيره، مات سنة سبع وسبعين وثلثماءة عن ثمان وتسعين سنة، وصلي عليه ابو بكر الاسماعيلي.

 $   عبد الله بن محمد ابو احمد.

 المفسر المصري, عنه الدارقطني واثني عليه، مات سنة خمس وستين وثلثماءة، 
 وكان مولده سنة ثلاث وسبعين وماءتين.

 $   عبيد الله بن عمر ابو القاسم البغدادي.

 نزيل قرطبة ويعرف بعبيد الفقيه، اخذ عن الاصطخري وغيره، وناظر عنده، صنف في الفقه والقراءات والفراءض وتكلم فيه، مات سنة ستين وثلثماءة عن خمس وستين سنة.

 $   علي بن مهدي وقيل ابن احمد بن مهدي الطبري ابو الحسن.

 احد الاءمة من اصحاب ابو الحسن الاشعري، صحبه بالبصرة مدة وهو ذاك التاليف في تاويل الاحاديث المشكلة الواردة في الصفات، ذكره العبادي في طبقة القفال الشاشي وقال: صاحب الاصول والعلم الكثير. وقال ابو عبد الله الحسين بن احمد الاسدي: هو الفقيه المصنف للكتب في انواع العلوم، ومنها "تاويل الاحاديث المشكلات الواردة في المصنفات"، وصحب الشيخ ابا الحسن الاشعري، وكان متقنا حافظا للفقه والكلام والتفاسير والمعاني وايام العرب فصيحا مبارزا في النظر، ما رءي في ايامه مثله، ومن شعره:
 "ما ضاع من كان له صاحب ... يقدر ان يصلح من شانه
 فانما الدنيا واخوانها ... وانما المرء باخوانه".

 $   عمرو بن احمد ابو احمد الاستراباذي.

 درس الفقه علي منصور بن اسماعيل الفقيه وصنف فيه، مات سنة ست وستين وثلثماءة.

 $   محمد بن احمد بن علي ابو عبد الله البغدادي.

 من تلامذة ابن جرير الطبري. لم يكن عندهم بذاك قال: لما تزوجت 
 جلست علي العادة اكتب، فجاءت ام الزوجة في بعض الايام فرمت بالمحبرة فكسرتها وقالت: هذه شر علي ابنتي من ثلثماءة ضرة. مات سنة سبع وخمسين وثلثماءة عن ثلاث وسبعين سنة.

 $   محمد بن الحسن ابو بكر النقاش.

 المفسر صاحب "شفاء الصدور" الذي قيل انه اشفا الصدور والقراءات، اتهم بالكذب وقال ابن الصلاح: لا يتجاوز امره البتة وانما هو مقرء بالغراءب مكثر من رواية المناكير في تفسيره. ولد سنة ست وستين وماءتين، ومات سنة احدي وخمسين وثلثماءة، وجعل يحرك شفتيه بشء لا اعلم ما هو ثم نادي بعلو صوته لمثل هذا فليعمل العاملون يرددها ثلاثا، ثم خرجت نفسه.

 $   محمد بن الحسن المرعشي.

 نسبة الي مرعش بفتح العين بلدة من بلاد الشام وراء الفرات، له كتاب "ترتيب الاقسام علي مذهب الامام" قال فيه: ان الكلب اذا ولغ في اناء لم يطهر الا بان يغسل سبع مرات اولاهن او احداهن بالتراب. وهو موافق لنصه في الام والبويطي، ونقل عن المزني انه يابي نجاسة الخمر. لا اعرف طبقته ولا وفاته الان، والنسخة التي وقعت لي من الكتاب المذكور تاريخ مقابلتها سنة ثمان وستين وخمسماءة، وذكر في خطبته انه صنف كتابا اخر ابسط منه.

 $   محمد بن الحسين ابو الحسين الاوبري.



 صنف في مناقب الشافعي، مات سنة ثلاث وستين وثلثماءة، رحل وطوف ترجمه ابن باطيش.

 $   محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري.

 ساكن مكة له مصنفات، روي عنه ابو نعيم وغيره، مات سنة ستين وثلثماءة.

 $   محمد بن داود بن سليمان ابو بكر بن بيان.

 مات سنة ست وثلاثين وثلثماءة ترجمه ابن باطيش.

 $   محمد بن طاهر ابو نصر الوزيري.

 مات سنة خمس وستين وثلثماءة.

 $   محمد بن عبد الله بن محمد ابو عبد الله المزني الهروي.

 اخو الشيخ ابو محمد المزني الامام، مات سنة اثنتين وخمسين وثلثماءة وقد قارب الثمانين، ذكره والذي قبله ابن الصلاح.

 $   محمد بن عبد الله بن زكريا ابو الحسن النيسابوري.

 احد الاءمة في الفراءض وهو ابن اخي يحيي بن زكريا الحافظ، روي عن النساءي، مات سنة ست وستين وثلثماءة.

 $   محمد بن عبد العزيز الاسكندراني.

 عنه تمام الرازي، مات سنة تسع وخمسين وثلثماءة.

 $   محمد بن محمد السمرقندي.



 ارخت وفاته قبل سنة ستين وثلثماءة.

 $   محمد بن محمد بن عبدان ابو سهل المسلي النيسابوري.

 طال اختلافه الي ابي علي المثففي، وعاشر مشايخ التصوف، وغرق سنة خمس وخمسين وثلثماءة، وعنه الحاكم.

  الطبقة السادسة
 $   ابراهيم بن محمد الجنزي.

 ذكره الدارقطني في موتلفه وقال. كهل كان يكتب معنا الحديث ويتفقه علي مذهب الشافعي وكان شديدا.

 $   ابراهيم بن موسي بن احمد السهمي ابو اسحاق الجرجاني.

 جد حمزة، تفقه علي ابراهيم بن هانء، وسمع، مات سنة اربع وعشرين وثلثماءة.

 $   احمد بن ابراهيم بن نومردا ابو بكر الجرجاني.

 احد اصدقاء ابي بكر الاسماعيلي، ذكره حمزة في تاريخه وقال: تفقه علي ابن سريج. ومات فجاة سنة تسع وعشرين وثلثماءة، كان قد خرج من الحمام فوقع عليه فمات.

 $   احمد بن محمد الاصبهاني القصار.

 مات سنة تسع وتسعين وثلثماءة.

 $   احمد بن علي بن طاهر الجويقي.

 نسبة الي جويق موضع بنسف، ابو نصر الاديب الشاعر من اهل نسف، علق علي ابي اسحاق المروزي شرحا علي المختصر، رحل وحج ومات بالبادية منصرفا من الحج 
 سنة اربعين وثلثماءة.

 $   احمد بن محمد بن زكريا ابو العباس الصوفي.

 صاحب "تاريخ الصوفية"، مات سنة ست وتسعين وثلثماءة.

 $   احمد بن محمد بن عبد الله ابو عمرو الاديب اللغوي الزردي.

 وزرد من قري اسفراءين، مات سنة ثلاث وثمانين وثلثماءة. ذكره ابن الصلاح في طبقاته.

 $   احمد بن محمد بن عبيد الله ابو بكر البستي.

 من كبار اصحابنا المدرسين المناظرين بنيسابور، بني مدرسة علي باب داره، ووقف عليها جملة من ماله وحدث عن الدارقطني وغيره، ومات سنة تسع وعشرين واربعماءة. قاله عبد الغافر، فينبغي اذن ان يذكر هذا فيما بعده لا في هذه الطبقة.

 $   احمد بن محمد بن علي ابو بكر بن السيبي.

  بكسر السين قال الخطيب: حدثني عنه ابنه وكان صدوقا. وقال الشيخ ابو اسحاق: ولد سنة ست وتسعين وماءتين بقصر ابن هبيرة ثم دخل بغداد ودرس علي ابي اسحاق المروزي ورجع الي قصره ونشر بها مذهب الشافعي، ومات في اول يوم من رجب سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة.

 $   احمد بن محمد بن جعفر الهروي.

 المعروف بالعالم، درس عليه القادر بالله قاله الشيخ ابو اسحاق، وروي عنه 
 القاضي الحسين وغيره، قال الخطيب: وتقلد حسبة بغداد ومات سنة خمس وثمانين وثلثماءة وولد سنة ثمان وعشرين.

 $   احمد بن محمد الامام ابو العباس الديبلي.

 الزاهد ذو الكرامات نزيل مصر، كان كثير النظر في الام، جيد المعرفة بالمذهب، مات سنة ثلاث وسبعين وثلثماءة، وجمع بين المغرب والعشاء في وقت المغرب ليلة موته وهو يقرا في رمضان.
 فاءدة: ديبل بدال مفتوحة، ثم مثناه تحت ساكنة ثم باء موحدة مضمومة، بلدة من ساحل الهند قريب من السند، وهو دبيل الصا بفتح الدال المهملة وكسر الباء الموحدة، ثم مثناة تحت قرية من قري الشام فيما ظنه ابن السمعاني.

 $   اسمعيل بن احمد الاسماعيلي.

 قاضي جرجان عنه الحاكم، وكان ابوه من كبار اصحاب بن سريج، ذكره ابن الصلاح.

 $   امة الواحد ابنة القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسمعيل المحاملي.

  يقال اسمها ستيتة حفظت الفقه علي مذهب الشافعي، والقران والنحو والفراءض وعدة علوم، وهي ام القاضي ابي الحسين محمد بن احمد المحاملي، روت عن ابيها وغيره، وكانت مع ابي علي بن ابي هريرة، وماتت سنة سبع وسبعين وثلثماءة.

 $   الحسين بن احمد بن محمد الطبري ابو الحسين الجلاني.

 حضر مجلس الداركي، ودرس في حياته ومات قبله بسبعة عشر يوما، وكانت له معرفة بالحديث، وله كتاب "المدخل في الجدل" وذكره الشيخ ابو اسحاق في طبقاته 
 بكنيته، وقال العبادي: كان فقيها جدلا ورعا. قال القاضي ابو الطيب: وانا رايته وكنت صغيرا.

 $   صغيرا بن علي بن محمد ابو احمد التميمي.

 يقال حسينك من بيت حشمة ورءاسة، تفقه بابن خزيمة ورحل ومات سنة خمس وسبعين وثلثماءة.

 $   شعيب بن علي ابو نصر الهمداني.

 ذكره العبادي، وروي عن ابي سعيد بن الاعرابي، وروي عنه ابو طالب الزهري، مات سنة احدي وتسعين وثلثماءة.

 $   شعيب بن محمد بن شعيب ابو صالح بن ابي الحسن البيهقي.

 سمع بخراسان وغيرها، وعنه الحاكم ولد سنة عشر وثلثماءة، ومات ببلده سنة ست وتسعين قال البيهقي: ووالده فقيه عصره بنيسابور للشافعيين.

 $   طاهر بن عبد الله.

 كذا ذكره ابن الصلاح، وهو نسبة الي جده فانه طاهر بن محمد بن عبد الله البغدادي كما ذكره الحاكم. قال ابن الصلاح: هو فيما احسب والد الاستاذ ابي منصور عبد القاهر بن طاهر. روي عنه الحاكم واثني عليه، مات سنة ثلاث وثمانين وثلثماءة.

 $   عبد الله بن احمد ابو القاسم النساءي.

 شيخ العلم والعدالة عاش نيفا وتسعين سنة، ومات سنة اثنتين وثمانين وثلثماءة عنه الحاكم.



 $   عبد الله بن حاتم ابو محمد الماهاني الواعظ النيسابوري.

 كان والده من اعيان التجار من اهل اصبهان، تفقه ولده عند ابي الحسن البيهقي ثم خرج الي ابي علي بن ابي هريرة، وتعلم الكلام من ابي علي الثقفي واعيان الشيوخ، وسمع ابا حامد بن الشرقي وغيره، مات سنة سبع وثمانين وثلثماءة عن ثلاث وثمانين سنة، وصلي عليه الفقيه ابن فورك.

 $   عبد الله ابن الامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني.

 الحافظ ابن الحافظ، ولد سنة ثلاثين وماءتين، ومات سنة ست عشرة وثلثماءة، وصلي عليه ثمانون مرة، روي عنه الدارقطني وغيره، صاحب كتاب "المصاحف" وحدث باصبهان من حفظه ثلاثين الف حديث، ذكره العبادي وقال: قال الربيع قال الشافعي: ما اريد احد بالكلام فافلح.

 $   عبد الله بن محمد ابو القاسم الرازي.

 عن ابن ابي حاتم ذكره ابن الصلاح.

 $   عبد الرحمن بن ابراهيم ابو الحسن المزكي.

 مات سنة سبع وتسعين وثلثماءة ذكره الحاكم.

 $   عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون الحلبي المقرء.

 مءلف "الارشاد في القراءات"، "والمرشد"، وهو والد:



 $   ابي الحسن طاهر المقرء.

 مءلف "التذكرة" سمع واسمع، مات بمصر سنة تسع وثمانين وثلثماءة، وكان مولده سنة تسع وثلثماءة، وتوفي ولده ابو طاهر بعده بعشر سنين.

 $   عبد الله بن محمد ابو احمد الواعظ.

 سمع الاصم، مات فجاة سنة ثمانين وثلثماءة عن ثلاث وستين سنة.

 $   علي بن محمد.

 وقال الحاكم: احمد ابو الفتح البستي الشاعر مدح الشافعي والمختصر. اكثر عن ابي حاتم واهل عصره، مات ببخاري. سنة احدي واربعماءة. ومن كلامه: عادات السادات سادات العادات، ومنه: من اصلح فاسده ارغم حاسده، وله تلك القصيدة الطويلة:
 "زيادة المرء في دنياه نقصان ... وربحه غير محض الخير خسران"
 وهي مشهورة.

 $   علي بن محمد بن اسحاق القاضي ابو الحسن الحلبي.

 مات سنة ست وتسعين وثلثماءة.

 $   علي بن محمد بن اسمعيل الانطاكي ابو الحسن.

 مات سنة سبع وسبعين وثلثماءة، وولد من تسع وتسعين وماءتين، ودخل بدخوله الاندلس علم كثير.



 $   علي بن محمد بن عمر ابو الحسن الرازي القصار.

 عمر وتوفي في حدود الاربعماءة، افتي بالري قريبا من ستين سنة.

 $   عسكر بن الحصين ابو تراب النخبي.

 نسبة الي نخب بلدة من بلاد ما وراء النهر عربت فقيل لها نسف، احد اءمة التصوف، ذكره ابن الصلاح في طبقاته، كتب الحديث الكثير وسمع ونظر في كتب الشافعي، مات بالبادية قيل تهشته السباع سنة خمس واربعين وماءتين، قال الخطيب: ذكر له كرامات ينشرح بها الصدر منها: رد تلك الالف دينار، ومنها حكاية البيض، ووقف خمسة وخمسين وقفة، وقدم بغداد غير مرة واجتمع بها مع الامام احمد فينبغي اذن ان يذكر هذا في غير هذه الطبقة.

 $   فارس بن زكريا ابو احمد والد الامام ابي الحسين احمد.

 صاحب التجمل كان فارس شافعيا، وكذا ابنه في اواءل الحال، ثم انتقل الي مذهب مالك، ومات سنة خمس وتسعين وثلثماءة، واما والده فلا تحضرني وفاته.

 $   محمد بن ابراهيم بن محمد النيسابوري المزكي.

 مسند نيسابور في زمنه، مات سنة سبع وعشرين واربعماءة، وقد سلف ذكر اخيه عبد الرحمن وسياتي ذكر اخيه الاخر.

 $   محمد بن احمد بن محمد بن حسنوية ابو سهل بن ابي بكر الحسنوي.

 الاديب الفقيه، سمع ابا حامد بن بلال وغيره، وكان تاركا لما لا يعنيه، مات سنة خمس وسبعين وثلثماءة عن تسع وخمسين سنة.



 $   محمد بن احمد بن يحيي ابو نصر السرخسي.

 اثني عليه الحاكم قال: وجاءنا نعيه سنة ثلاث وثمانين وثلثماءة.

 $   محمد بن الحسن الطبري ابو جعفر.

 الفقيه، قال حمزة السهمي: كان يفتي علي مذهب الشافعي، ومات سنة ثلاث وعشرين وثلثماءة.

 $   محمد ابو الحسن ومحمد ابو علي ابنا السيد الرءيس ابي عبد الله الحسين بن داود القرشي الهاشمي.

 كانا من سادات الشافعية عقد للاول الاملاء فكان يحضر مجلسه الف محبرة، قال الحاكم: ومات فجاة ومات الثاني سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة.

 $   محمد بن العباس ابو عبد الله العصمي.

  نسبة الي احد احداد عصم الامام، كان يصر الدينار الثقيل في الكاغد ويدفعه الي الفقير ويقول: يفرح فرحتان بذلك. روي عنه الحاكم والدارقطني وغيرهما، ولد سنة اربع وتسعين وماءتين، واستشهد سنة ثمان وسبعين وثلثماءة.

 $   ومحمد بن عبد الله بن محمد ابو بكر الفارسي.

 الواعظ المفسر مات سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة، وصلي عليه الماسرجسي.

 $   محمد بن علي بن الحسين ابو علي الاسفراءيني.

 الحافظ المعروف بابن السقا، صنف "الشيوخ"، "والابواب"، وسمع بعدة بلاد، 
 مات كالذي قبله.

 $   محمد بن علي بن الطبري ابو جعفر البلاذري.

 تفقه علي ابي اسحاق المروزي، مات سنة خمس وتسعين وثلثماءة.

 $   محمد بن القاسم بن احمد بن فاشاه ابو عبد الله الاصبهاني.

 كثير المصنفات في الاصول والفروع، مات سنة احدي وثمانين وثلثماءة.

 $   محمد بن القاسم ابو بكر المصري الشافعي

 روي عن النساءي، مات سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة عن خمس وثمانين سنة.

 $   محمد بن موسي بن عبد العزيز ابو بكر بن ابي عمران الكندي الصيرفي المصري.

 يعوف بابن الجبي موضع بمصر يقال له جبة، ولد سنة اربع وثمانين وماءتين، ومات سنة ثمان وخمسين وثلثماءة، وكان فقيها شاعرا صوفيا، سمع جماعة وقرا علي ابن الحداد الا انه كان يتظاهر بالاعتزال ذكره ابن باطيش.

 $   المعافي بن زكريا ابو الفرج الجريري.

 لانه كان علي مذهبه.

 $   محمد بن جرير الطبري.

 مات سنة تسعين وثلثماءة.

 $   يحيي بن ابراهيم النيسابوري.



 السالف اخر محمد وعبد الرحمن ايضا، كان فقيها مدرسا مسندا. تفقه علي ابي الوليد النيسابوري، مات في ذي الحجة سنة اربع عشرة واربعماءة.

 $   يحيي بن احمد بن محمد المعدل جد يحيي بن منصور القاضي.

 علي ابنته، كان من القراء العباد، وحدث بتاريخ ابي بكر بن خيثمة عن شيخ عنه، مات سنة ثلاث وثمانين وثلثماءة عن ثمان وسبعين سنة، ذكره ابن الصلاح عن الحاكم.

 $   يوسف بن القاسم ابو بكر الميانجي .

 القاضي بدمشق نيابة عن قاضي مصر ابن النعمان، مات سنة خمس وسبعين ثلثماءة.

  الطبقة السابعة
 $   احمد بن محمد ابو حامد النيسابوري.

 روي عن الاصم، مات حدود سنة عشر واربعماءة.

 $   احمد بن محمد بن محمد ابو عبيد الهروي.

 صاحب الغريب تلميذ الازهري، مات سنة احدي واربعماءة.

 $   احمد بن علي السليماني.

 نسبة الي جده لامه حافظ سمع وصنف الكثير ولد سنة احدي عشرة وثلثماءة، ومات سنة اربع واربعماءة. ببيكند قاله السمعاني.

 $   احمد بن محمد بن ابراهيم بن عوانة القاضي ابو طالب.

 ذكره ابن الصلاح.

 $   احمد بن محمد بن احمد الهروي.

 المعروف بالامام، والد ابي بكر ومفتي هراة، اخذ عن ابن ابي هريرة وغيره.



 $   احمد بن محمد بن اسمعيل بن نعيم ابو حامد الفقيه الطوسي الاسماعيلي.

 صاحب ابن سريج ومفتي الناحية، عنه الحاكم، مات سنة خمس واربعين وثلثماءة قال الحاكم.

 $   وولده القاضي ابو محمد اسماعيل.

 قاضي خراسان رويت عنه.

 $   احمد بن محمد بن عبدوس بن حاتم ابو الحسن الحاتمي.

 من علماء الشافعيين درس بمكة، ومات سنة خمس وثمانين وثلثماءة في حياة والده، عن تسع واربعين سنة، ذكره الحاكم في الاحمدين ثم في المحمدين.

 $   احمد بن محمد بن محمد بن عقيل بن ابراهيم بن عقيل ابو الحسن الفقيه الشافعي البلخي.

 قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن ابن طوخان وغيره ذكره الخطيب.

 $   احمد بن محمد بن محمد ابو عبد الرحمن الفسوي المعروف بالمحمدي.

 ذكر ابن الثلاج انه قدم بغداد سنة اثنتين واربعين وثلثماءة وحدث.

 $   احمد بن محمد بن المهدب ابو عبد الله.

 كذا ذكره العبادي فتحرر طبقته.

 $   احمد بن محمد المنصوري.

 ذكره ايضا فيحرر.

 $   الحسن بن احمد بن محمد الشيرازي ابو علي الحافظ.



 عنه الحاكم، مات سنة خمس واربعماءة، وهي السنة التي مات فيها الحاكم.

 $   الحسن بن اشعث بن محمد ابو علي القرشي الروطي.

 من اهل هراة ذكره ابن الصلاح.

 $   سليم بن احمد السارعي ابو داود.

 ذكره العبادي في الطبقة الخامسة ولا اعرف حاله.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن سورة ابو سعيد النيسابوري.

 وكتب في صباه احمد ثم رجع، حدث بغداد عن ابن نجيد وغيره، ذكره الخطيب.

 $   عبد الواحد بن محمد بن عثمان القاضي ابو القاسم البجلي.

 نسبة الي جرير رضي الله عنه جمع بين الفقه واصوله كما قال ابن الصلاح قال الخطيب: مات سنة عشر واربعماءة.

 $   محمد بن احمد بن شادة ابو عبد الله الاصبهاني الرذدشتي.

 نسبة الي قرية من قوي اصبهان، قاضي دجيل، كان رضي السيرة فيه سمع ابا سعد المالكي وغيره وحدث. مات سنة اربع وستين واربعماءة قاله السمعاني.

 $   محمد بن احمد بن شاكر ابو عبد الله القطان.

 جامع فضاءل الشافعي، عنه القضاعي وغيره، مات سنة سبع واربعماءة.

 $   محمد بن اسمعل بن اسحق بن بحر ابو عبد الله الفارسي.

 ترجم له الخطيب، وعنه الدارقطني ووثقه، مات سنة وثلاثين وثلثماءة.



 $   محمد بن الحسن بن علي ابو جعفر الطوسي.

 فقيه السبعة ومصنفهم، تفقه علي مذهب الشافعي وقرا الاصول والكلام علي ابي عبد الله المفيد فقيه الامامية، وحدث عن هلال الحفار، روي عنه ابنه ابو علي الحسن، له تفسير واملي احاديث وحكايات تشتمل علي مجلدين احترقت كتبه مرات بمحضر من الناس، مات بالكوفة سنة ستين واربعماءة.

 $   محمد بن عبد الله بن ابراهيم الجرجاني.

 قال جعفر المستغفري: كان فقيها مناظرا وليس الشافعي في وقته.

 $   محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم ابو الحسين.

 سمع ابا العباس محمد بن يعقوب واقرانه، وحدث ومات سنة اثنتين وتسعين وثلثماءة ذكره ابن الصلاح.

 $   محمد بن علي بن الحسن الحسيني.

 ولد بهمدان ونشا ببغداد، ومات ببلخ سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة عن ثلاث وثمانين سنة.

 $   محمد بن يعقوب بن احمد الامام ابو الحسن الطوسي.

 الفقيه المتكلم الاشعري، قال عبد الغافر: من مذكوري اصحاب الشافعي المشهورين بالتدريس والفتوي وكثرة الحديث، رحل الي العراق فاستفاد وافاد، وحدث عن ابن عدي وطبقته، ولم يذكر عبد الغافر وفاته.

  (الطبقة الثامنة)
 $   احمد بن الفتح الموصلي بن فرغان.

 من اصحاب ابي حامد الاسفراءيني، مات سنة ثمان وثلاثين واربعماءة قاله ابن باطيش.



 $   احمد بن محمد بن احمد بن دلوية ابو حامد الاستواءي.

 سمع بنيسابور ابا احمد الحاكم وغيره، وقدم بغداد فسمع الدارقطني وطبقته واستوطنها الي حين وفاته وولي قضاء عكبرا من قبل القاضي ابي بكر محمد بن الطيب، قال الخطيب: وكان ينتحل مذهب الشافعي، وفي الاصول مذهب الاشعري، وله حظ من معرفة الادب والعربية، وكان صدوقا، مات في سنة اربع وثلاثين واربعماءة.

 $   احمد بن محمد ابو العباس النحوي.

 من اهل الموصل، وكانت له حلقة بيغداد بالقرب من حلقة الشيخ ابي حامد، كان اماما في النحو فقيها فاضلا عارفا بالمذهب، وعنه اخذ ابن جني النحو بالموصل، وله كتاب في تعليل وجوه القراءات السبعة، ذكره ابن النجار في الذيل.

 $   جعفر بن ناتي بن مسلم الجيلي.

 احد اصحاب الشيخ ابي حامد، مات سنة سبع عشرة واربعماءة بقرية فربدي، وسياتي ذكر والده.

 $   عبد الرحمن بن احمد ابو احمد الشيرتخشيري.

 قرية من قري مرو تفقه، علي القاساني، ومات سنة عشرين واربعماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن احمد ابو سعيد بن ابي سورة النيسابوري.

 المتكلم الثقة الثبت، مات في حدود سنة عشرين واربعماءة.

 $   عبيد الله بن عمر بن علي القاسم المقرء الفقيه البغدادي.

 يعرف بابن النقال، سمع من ابي بكر الشافعي، وعنه الخطيب ووثقه، مات سنة خمس عشرة واربعماءة، ولهم اخر يقال له:



 ابن النقال واسمه الحسين بن احمد.
 وقد ذكرته في الذيل.

 $   عمر بن احمد بن محمد ابو سهل الصفار.

 مات سنة خمس عشرة واربعماءة.

 $   القاسم بن جعفر بن عبد الواحد ابو محمد الهاشمي البصري.

 قاضيها يقع في طريق ابي داود، مات سنة اربع عشرة واربعماءة عن ثلاث وتسعين. ذكره ابن الصلاح في طبقاته.

 $   محمد بن احمد بن ابراهيم ابو اسحاق الطوسي.

 المناظر تفقه علي ابي الوليد ومات سنة احدي عشرة واربعماءة.

 $   محمد بن احمد بن عيسي ابو الفضل السعدي القاضي البغدادي.

 روي معجم الصحابة للبغوي عن ابن بطة، وتفقه علي ابي حامد وسكن مصر، ومات سنة احدي واربعين واربعماءة.

 $   محمد بن احمد بن محمد ابو الحسن بن رزقويه البزار.

 المحدث الثقة، تفقه علي المذهب ، ولد سنة خمس وعشرين وثلثماءة، ومات سنة اثنتي عشرة واربعماءة ضريرا.

 $   محمد بن الحسين بن موسي ابو عبد الرحمن السلمي الازدي.

 الصوفي سبط اسمعيل بن نجيد السلمي، كان شيخ الصوفية وعالمهم بخراسان، صنف لهم التاريخ والسير والتفسير وغير ذلك، قال عبد الغافر: وبلغت فهرست املاء تصانيفه اكثر من ماءة. وخلف اكثر من اربعين سنة املاء، حدث عن الاصم وغيره، وعنه الحاكم والقشيري ابو القاسم والبيهقي وغيرهم، ولد سنة ثلاثين وثلثماءة، ومات سنة 
 اثنتي عشرة واربعماءة.

 $   محمد بن زهير بن اخطل ابو بكر النساءي.

 خطيبها وشيخ الشافعيين بها، رحل الناس اليه، مات سنة ثمان عشرة واربعماءة.

  (الطبقة التاسعة)
 $   ابراهيم بن المظفر الشهرستاني ابو اسحاق.

 الفقيه درس علي ابي القاسم البوشنجي. قال عبد الغافر: وكان اخر العهد به سنة احدي وثمانين واربعماءة.

 $   احمد بن ابراهيم بن احمد ابو الحسن النيسابوري

 .
 روي عنه الطبراني وله اسناد عال، مات في حدود سنة ثلاثين واربعماءة.

 $   احمد بن محمد بن علي ابو عبد الله القصري المعروف بالسني الفرضي.

 احد اصحاب ابن اللبان، عنه الدارقطني والخطيب وقال: كان فاضلا من اهل العلم والقران كثير التلاوة قيل: انه كان يختم كل يوم ختمة، مات في رجب سنة تسع وثلاثين واربعماءة عن ثلاث وتسعين سنة.

 $   احمد بن احمد بن اسحاق بن جعفر المقتدر ابو العباس القادر بالله امير المءمنين.

 مولده سنة ست وثلاثين وثلثماءة، تفقه علي العلامة ابي البشر احمد بن محمد الهروي الشافعي، ولهذا ذكره ابن الصلاح في طبقاته، وله مصنف في الاصول، مات سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، ومدة خلافته احدي واربعون سنة، وعاش سبعا وثمانين الا شهرا وثمانية ايام.



 $   احمد بن الحسين بن احمد النيسابوري.

 الواعظ. مات سنة ثلاث واربعماءة.

 $   احمد بن محمد بن احمد ابو سعد الماليني الانصاري.

 احد الرحالين والمكثرين، روي عنه ابن عدي وغيره، واستوطن باخره مصر الي ان مات بها سنة اثنتي عشرة واربعماءة.

 $   اسماعيل بن احمد بن محمد بن الحسين ابو سريج.

 بالجيم، النقاض بنون في اوله وضاد معجمة في اخره، تفقه علي ابي خلف الطبري، ذكره العبادي وعبد الغافر وقال: من العلماء الزهاد ولم يذكر وفاته وقال ابن الصلاح. رايت في تعليقه عن ابي خلف انه فرغ منه بغزنة سنة اربع وثلاثين واربعماءة.

 $   اسماعيل بن احمد بن عبد الله ابو عبد الرحمن الضرير الحيري.

 صاحب "الكفاية في التفسير" وغيرها، سمع صحيح البخاري من ابي الهيثم عن الفربري عن البخاري. سمعه عليه الخطيب في ثلاث مجالس، مات بعد سنة ثلاثين واربعماءة.

 $   حسان بن سعيد بن حسان ابو علي الحاجي المروروذي الرءيس.

 كثير البر والمعروف، بني جامعا ببلده وخطب به الامام، وروي عنه البغوي وغيره، قال عبد الغافر: لو سقنا ما ظهر من اياده وحسناته لعجزنا، مات سنة ثلاث وسبعين واربعماءة. لقنه القاضي حسين مسالة ليغالط بها فقهاء مرو، واذا قدم عليهم صوابها: رجل عصب حنطة في زمن الغلا لطولب في زمن الرخص هل يطالب بالمثل او بالقيمة، ممن قال: يطالب بالمثل اخطا ومن قال بالقيمة اخطا بل يفصل، فان تلفت في يده كما 
 هي قبل الطحن كما اذا احترقت وجب المثل. وان طحن وعجن وخبز واكل فعليه القيمة لان الطحن والعجن والخبز ذوات القيم، نقل ذلك ابو سعد الهروي في الاشراف والرافعي في الشرح.

 $   ظفر بن مظفر ابو الحسين الناصري.

 مات سنة تسع وعشرين واربعماءة كهلا، وسمع من جماعة. ذكره ابن عساكر.

 $  (مكرر)  عبد الغفار بن عبيد الله بن محمد بن زيرك غير معروف، ابو سعد التميمي

 شيخ همدان، مات سنة ست وثلاثين واربعماءة.

 $   عبد الوهاب بن علي.

 الفقيه المقرء الفرضي. يعرف بابي حنيفة، مات سنة تسع وثلاثين واربعماءة.

 $   عبد الله بن ابي الفتح ابو القاسم الازهري.

 اكثر عنه الخطيب، مات سنة خمس وثلاثين، اي ثمانين سنة.

 $   علي بن احمد بن الحسن ابو الحسن.

 مات سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.

 $   عمر بن ابراهيم بن سعيد ابو طالب الزهري ويعرف بابن جماعة.

 اخذ عن الداركي، وله مصنفات حسنة في المناسك، مات سنة اربع وثلاثين واربعماءة، ومولده سنة سبع او ثمان واربعين وثلثماءة



 $   علي بن احمد بن محمد ابو الحسن الحاكم الاستراباذي.

 كان من كبار اءمة الشافعية بسمرقند، كان يكتب عامة نهاره وهو مع مهابرة ذلك يقرا القران طاهرا لا يشغله هذا عن هذا، وكان يقرا كل يوم ختمة، وكان قد سال الله في جوف الكعبة القوة علي القران وعلي اتيان النساء فاستجيب له ذلك، قال الحافظ ابو حفص عمر النسفي: وحدث سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.

 $   العنبر بن الطيب ابو صالح النيسابوري.

 مات سنة عشرين واربعماءة.

 $   محمد بن حسان بن الحسين بن مكي ابو المحاسن.

 الختام الواعظ، مات بالري سنة تسع وثمانين واربعماءة.

 $   محمد بن الحسين بن محمد الروذراوردي الوزير امام المقتدي ابو شجاع.

 ولد سنة سبع وثلاثين واربعماءة، ذو صناءع بر ومعروف، قال بعض من يتولي صدقاته: حسبت ما انصرف علي يدي من صدقته. فاشتمل علي ماءة الف دينار وعشرين الف دينار. قال: وكنت واحدا من عشرة يتولون صدقاته. توفي منتصف جمادي الاخرة سنة ثمانين واربعماءة، ودفن بالبقيع عند قبر ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رحمه الله احد خدام الروضة. يكنس المسجد ويشعل المصابيح، واضرب علي الجاه والعز والوطن واراد الله به خيرا، وكتب الي ولده ابي منصور بان يقف عنه مدرسة علي اصحاب الشافعي.

 $   محمد بن عبد الله بن احمد ابو عمرو الزرجاهي.

 نسبة الي زرجاه قرية من قري بسطام، تفقه علي ابي سهل الصعلوكي، 
 وعنه البيهقي، مات سنة ست وعشرين واربعماءة عن خمس وثمانين، وكانت له حلقة للعلم ومجلس للاملاء بنيسابور، واعلم اني لم ار هذه النسبة وهي الزرجاهي في اللباب مختصر السمعاني وانما فيه الازجاهي، قال: وهي نسبة الي ازجاه وهي احدي قري خابران من خراسان وهي بليدة حسنة، خرج منها جماعة من الاءمة منهم: ابو الفضل عبد الكريم بن يونس بن محمد بن منصور الازجاهي الشافعي، مات سنة ست وثمانين واربعماءة، ساذكره في الذيل ان شاء الله.

 $   محمود بن سبكتكين السلطان.

 ذكرت حكاية رجوعه الي مذهب الشافعي في ترجمة ابي بكر القفال في طبقة اصحاب الوجوه ، مات سنة احدي وقيل اثنتين وعشرين واربعماءة وبقي منهم من ملوك الروم الي ملك الظاهر، ومناقبه غريبة، وهو الذي كسر صنم سومنات بالهند الذي كان يحج، واكثره خلق وكان له الف خادم وثلثماءة رجل يحلقون روءس الحجاج اليه ولحاهم وخلق يقفون عند بابه، ووحد في اذنيه نيفا وثلاثين حلقة فسالهم عن ذلك فقال: كل حلقة عبادة الف سنة وكان حول هذا الصنم. اصنام من ذهب يزعمون انها الملاءكة.

  (الطبقة العاشرة)
 $   احمد بن عبد الله بن زكريا بن عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الله بن شيبان بن فروخ الايلي.

 ذكره ابن باطيش ولا اعرف وفاته.

 $   احمد بن عبد الله بن علي ابو بكر الطبري المعروف بالزجاجي بضم الزاي.

 مات سنة سبع واربعون واربعماءة، سمع زاهر السرخسي وغيره.

 $   احمد بن محمد بن عبد الواحد ابو بكر المنكدري. نسبة الي جد من اجداده.



 يقال له المنكدر. تفقه علي الشيخ ابي حامد، ومات سنة ثلاث واربعين واربعماءة، فيما بلغ الخطيب قال: ومولده سنة اربع وسبعين وثلثماءة.

 $   احمد بن محمد بن علي ابو سعيد الخوارزمي الضرير.

 تلميذ الشيخ ابي حامد. مات سنة ثمان واربعين.

 $   احمد بن منصور ابي الفضل السرخسي الواعظ المعروف بالهودي.

 تفقه علي الشيخ ابي حامد، ولد تقديرا سنة سبعين وثلثماءة.

 $   جعفر بن محمد بن عثمان ابو الحسين المروزي.

 نزيل معرة الغمن صاحب "الذخيرة"، مات سنة سبع واربعين واربعماءة.

 $   الحسين بن الحسين ابو علي الخلعي والد القاضي ابي الحسن.

 مات سنة ثمان واربعين.

 $   الحسين بن علي بن جعفر ابو عبد الله العجلي عم الامير ابي نصر ابن ماكولا.

 قاضي القضاة ببغداد، ولد سنة ثمان وستين وثلثماءة، ومات سنة سبع واربعين واربعماءة.

 $   سالم بن عبد الله ابو معمر الهروي.

 يعرف بغولجة لغة هروية تصغير غول. صاحب كتاب "اللمع" والرد علي اهل الزيغ والبدع، مات سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.

 $   عبد الله بن محمد بن ابراهيم ابو القاسم البزار المعروف بالمنيري.



 عنه الخطب وقال: كان صدوقا فاضلا فقيها علي مذهب الشافعي قال: وسمعت عليه سنة خمس عشرة واربعماءة.

 $   عبد الملك بن عبد الله بن محمود ابو الحسن المصري يعرف بالزجاج.

 سمع نصر بن احمد بن المرجي وغيره، وعنه الخطيب، مات سنة سبع واربعين واربعماءة.

 $   عبيد الله بن احمد بن عبد الاعلي ابو القاسم الرقي.

 اخذ الفقه عن الشيخ ابي حامد، ومات سنة ثمان واربعين واربعماءة بالرحبة وكان قد سكنها، وكان مولده سنة اربع وستين وثلثماءة.

 $   علي بن الحسن بن احمد ابو القاسم المعروف بابن المسلمة الملقب برءيسي الرءساء شرف الوزراء جمال الوري وزير القاءم بامر الله.

 حكي عنه الشيخ ابو اسحاق في طبقاته حكاية في ترجمه الشيخ ابي حامد ولقبه بهذه الالقاب، ترجم له الخطب فابلغ، قتل عن ثلاث وخمسين سنة سنة خمسين واربعماءة.

 $   محمد بن احمد بن شعيب الروياني.

 نزيل بغداد روي عنه الخطيب، ومات سنة ست وثلاثين واربعماءة.

 $   محمد بن احمد بن علي بن شاهويه ابو بكر القاضي الفارسي.

 درس ببخاري، ومات سنة احدي وستين وثلثماءة ذكره الحاكم.



 $   محمد بن احمد بن عيسي القاضي ابو الفضل السعدي.

 احد تلامذة الشيخ ابي حامد، مات سنة احدي واربعين واربعماءة.

 $   محمد بن فادان القاضي ابو المنصور الطوسي.

 احد الاءمة من تلامذة الجويني، وعنه صاحب المستظهري.

  (الطبقة الحادية عشر)
 $   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن يوسف ابو اسحاق الطوسي.

 الفقيه النظار، له ثروة زاءدة وجاه وافر، تفقه علي الاستاذ ابي الوليد، وروي عنه الاصم وغيرهما، وعنه البيهقي، مات سنة احدي عشرة واربعماءة.

 $   احمد بن عبد الله بن علي بن طاوس المقرء ابو البركات البغدادي.

 من اهلها نزل دمشق، سمع ابن غيلان وغيره، مات سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.

 $   الحسن بن علي بن مكي ابو علي الحمادي النسفي.

 احد الاعلام، كان اولا حنفيا ثم صار شافعيا وعمر دهرا، مات سنة ستين واربعماءة.

 $   باكي بن جعفر بن باكي ابو منصور الحنبلي.

 اخذ عن الشيخ ابي حامد، مات سنة اثنتين وخمسين واربعماءة. وبابي بياء مشددة وبكيه بياءين وقال السمعاني: بابي بباء موحدة فيهما فصحف. حكي انه لما اراد ان يجلس في الحلقة قيل له كيف يعطي الحلقة من اسمه هذا فغيره، وسماه عبد الله.

 $   علي بن حميد ابو الحسن الذهلي امام جامع همدان.

 اخذ عن ابن كج، مات كالذي قبله.



 $   محمد بن احمد بن القاسم.

 الضبي المحامي والد ابي الحسن احمد، كان فرضيا محدثا وهو شيخ سليم الرازي في الفراءض، ولد سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة قال الدارقطني: درس المذهب. قال الخطيب: ومات سنة سبع واربعماءة.

 $   محمد بن احمد بن سعد النسوي.

 قال ابن باطيش: كان امام وقته ببلدة نسا. مشهورا بالكرم والبذل.

 $   محمد بن احمد ابو القاسم الشعري الطوسي.

 متعصب للمذهب. حزن لما وقع للامام ابي القاسم بن امام الحرمين وتقطعت مرارته، مات سنة اربع وثمانين واربعماءة، قاله عبد الغافر.

 $   محمد بن اسماعيل بن محمد الاستراباذي ابو الحاجب.

 من اهل ماردان، كان طويل الباع في الفقه، مات سنة ثمان وستين واربعماءة.

 $   محمد بن اسماعيل القاضي ابو علي الطوسي المعروف بالعراقي.

 لطول مقامه ببغداد، تفقه علي الشيخ ابي حامد، ومات سنة تسع وخمسين واربعماءة، ذكره والذي قبله ابن السمعاني واغفلهما ابن النجار.

 $   محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي ابو عبد الله الحاكم بالديار المصرية.

 وصاحب الشهاب ومسنده والتاريخ واخبار الشافعي، روي عنه الخطيب والحميدي وابن ماكولا، مات بمصر سنة اربع وخمسين واربعماءة.

 $   محمد بن هبة الله بن محمد بن الحسين الامام ابو سهل النيسابوري.



 اثني عليه عبد الغافر الفارسي، مات سنة ست وخمسين واربعماءة. وفي ايامه وقعت تلك الفتنة المشهورة التي سجن فيها القشيري واستخفي الامام وراح الي الحجاز ووقع الاذي بالاشعرية فلله الحمد علي زوالها.

  (الطبقة الثانية عشر)
 $   الحسين بن عبد الله بن الحسين بن الشويح ابو عبد الله الارموي.

 مات بعد الستين واربعماءة بمصر، عنه الرازي في مشيخته.

 $   طاهر بن احمد بن علي ابو الحسين الحمودي.

 نزيل دمشق، عنه نصر المقدسي، مات سنة ثلاث وستين واربعماءة.

 $   عبد الله بن محمد بن ابراهيم الكروني الاصبهاني.

 تفقه علي ابي الطيب الطبري، مات سنة نيف وستين واربعماءة، وقال التفليسي: سنة تسع وستين .

 $   عبد الله بن محمود ابو علي البزري.

 كان يحفظ المختصر، سمع من ابي نصر وعنه ابن الاكفاني وغيره، مات سنة ست وستين واربعماءة، ذكره ابن عساكر.

 $   عبد الرحمن بن الحسين ابو حنيفة الزورقي.

 نزيل بني سابور، مات سنة سبع وستين واربعماءة.

 $   عبد العزيز بن احمد بن محمد الكناني.

 محدث دمشق في زمانه، ولد سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، ومات سنة ست وستين واربعماءة.



 $   عبد الكريم بن احمد بن طاهر ابو سعد الطبري التميمي المعروف بالوزان.

 قاضي همدان، احد اصحاب ابي بكر القفال، ولد سنة احدي وتسعين وثلثماءة، ومات سنة ثمان وقيل: تسع وستين واربعماءة.

 $   عقيل بن علي ابو الفضل الفارسي.

 نزيل بعلبك حفظ المختصر، سمع ابا بكر القفال وغيره، وحدث عنه ابن الاكفاني وغيره، ومات في حدود سنة سبعين واربعماءة.

 $   محمد بن احمد بن حمدان ابو عمرو

 امام ثقة عارف بهذا الشان. سمع ابا يعلي وغيره، ومات سنة تسع وسبعين وثلثماءة.

 $   محمد بن احمد بن منصور ابو جعفر البيع ويعرف بالعتيقي.

 ولد برويان سنة احدي وثلاثين وثلثماءة ونشا بطرسوس، وسمع المفتاح من ابن القاص، ومات ببغداد سنة ثلاث عشرة واربعماءة قاله الخطيب.

 $   محمد بن احمد الفقيه ابو المظفر التميمي المروروذي.

 مات في حدود سنة سبعين واربعماءة.

 $   محمد بن الحسن بن علي الجلفدي.

  قرية علي فرسخين من مرو عنه البغوي، وكان فقيها فاضلا رحل وسمع وروي، ومات بعد سنة ثلاث وستين واربعماءة.

 $   محمد بن الحسين ابو سعيد الهمداني الصفار.

 مفتي بلدة همدان روي الحديث عن شيخه ابي حامد الاسفراءيني وابن لال، جن في اخر عمره، ومات سنة احدي وستين واربعماءة.



 $   محمد بن علي بن عمرو ابو بكر بن الراعي.

 من اهل الحرمين، احد الزهاد، تفقه علي القاضي ابي الطيب، روي عنه ابو علي ابن البنا، مات سنة خمسين واربعماءة.

  (الطبقة الثالثة عشرة)
 $   احمد بن محمد بن الحسن ابو بكر الفوركي سبط الامام ابي بكر بن فورك.

 من اهل نيسابور، ورد بغداد واستوطنها، وكان يعظ بالنظامية، اخذ الكلام علي مذهب الاشعري عن ابي الحسين القزاز وهو ختن الاستاذ ابي القاسم القشيري، سمع ابا عثمان الصابوني وغيره، وعنه ابن الانماطي وغره، ودد سنة ثمان واربعماءة، ومات سنة ثمان وسبعين واربعماءة.

 $   الحسن بن عبد الرحمن ابو علي المكي الحناط.

 لبيعه الحنطة، عنه ابو الظفر السمعاني، مات سنة اثنتين وسبعين واربعماءة.

 $   عبد الله بن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم القشيري ابو سعد النيسابوري الامام.

 اخذ مع ابيه عن الشيخ ابي الطيب الطبري، مات سنة وستين، وكان مولده سنة اربع عشرة واربعماءة، وله ولدان عبد الكريم ابو المعالي، سمع وحدث ووعظ قتلته الروافض سنة خمسين وخمسماءة، وعبد الحميد سمع واخذ عن الامام الفقه والاصول.

 $   عبد القاهر بن عبد الرحمن ابو بكر الجرجاني النحوي المتكلم الشافعي.

 صاحب "الجمل"، و"التلخيص"، و"العمدة في التصريف"، و"العوامل"، و"المفتاح"، و"شرح الفاتحة"، و"المغني في شرح الايضاح" في نحو ثلاثين مجلدا، و"المقتصد" في شرحه ايضا ثلاث مجلدات، "واعجاز القران"، اخذ النحو بجرجان عن 
 ابي الحسن محمد بن الحسن الفارسي ابن اخت الشيخ ابي علي الفارسي، وصار اماما مقصودا في الجهات، قال السلفي: دخل عليه لص وهو في الصلاة فاخذ جميع ما وجد والجرجاني ينظر اليه ولم يقطع صلاته، ومن نظمه:
 كبيرا علي العقل لا ترمه ... ومل الي الجهل ميل هاءم،
 وعش حمارا تعش سعيدا ... فالسعد في طالع البهاءم.
 مات سنة احدي وقيل: اربع وسبعين واربعماءة.

 $   عبد الكريم بن عبد الصمد القطان ابو معسر الطبري الامام.

 في القراءات والتفسير وغيرهما، له "طبقات القراء"، و"الدرر في التفسير"، و"عيون المساءل" وغيرها، و"التلخيص" وغيرها، وكان مقرء في اهل عصره، روي تفسير الثعلبي عنه وسمع من ابي الطيب الطبري، وكان من فضلاء الشافعية، مات سنة ثمان وسبعين واربعماءة.

 $   محمد بن احمد بن محمد ابو القاسم بن العلامة ابي الحسن المحاملي.

 اشتغل في حداثته علي ابيه، ثم ترك الفقه واشتغل بالدنيا، وكانت له حلقة للحديث والتفسير، مات سنة سبع وسبعين واربعماءة. وولده يحيي ابو طاهر، كان فقيها كبيرا ورعا كثير العبادة جاور مكة وتوفي بها، وله مصنف في الفقه.

 $   محمد بن الحسن بن الحسين ابو عبد الله المروزي.

 تفقه علي ابي بكر القفال، ومات سنة اربع وسبعين واربعماءة.

 $   محمد بن هبة الله بن الحسن بن منصور بن بكر اللالكاءي الحافظ بن الحافظ ابي القاسم الطبري.



 سمع ورحل، مات ببغداد سنة اثنتين وسبعين واربعماءة، وولد سنة تسع واربعماءة.

 $   يوسف بن الحسن بن محمد ابو القاسم الزنجاني.

 احد اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي ومن تفقه عليه، وكان عمره قريبا من عمر الشيخ، لانه ولد سنة خمس وتسعين وثلثماءة، ومات سنة ثلاث وسبعين، وكان فقيها زاهدا رحل وقرا معاجم الطبراني علي ابي نعيم الحافظ وسمع جماعة، اثني عليه ابن السمعاني.

  (الطبقة الرابعة عشر)
 $   احمد بن علي بن احمد ابو حامد البيهقي الخروجردي.

 سمع الحديث من السلمي وابي الطيب الطبيري، ومات سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.

 $   احمد بن محمد بن ابراهيم جعفر الجرجاني الفقيه.

 الاديب نزيل نيسابور، ذكره الحاكم ولا اعرف وفاته.

 $   احمد بن محمد بن اسماعيل ابو الحسن الشجاعي النيسابوري.

 ولي اوقافا وانظارا لكن قيل انه يحمد فيها، مات سنة تسعين واربعماءة عن ثمانين سنة.

 $   الحسن بن علي بن اسحاق الوزير ابو علي نظام الملك.

 اشتغل في وزارة السلجوقية قريبا من ثلاثين سنة، وكان ابوه من اولاد الدهاقين، قبر بناحية بيهق وطوس، واليه كتب امام الحرمين بالرسالة النظامية، قتلته الباطنية، اتاه شامي في زي صوفي فناوله ورقة فتناوله، فضربه بسكين في فءاده في رمضان سنة خمس 
 وثمانين واربعماءة، وكان مولده سنة ثمان واربعماءة وقتل قاتله قتله الله سمع بعدة بلاد واملي ببغداد، وبني عدة مدارس ببغداد وببلخ وهراة واصبهان والبصرة والموصل ومرو وغيرها، ويقال ان له في كل مدينة بالعراق وخراسان مدرسة، وبعض الناس يظن ان نظام الملك اول من بني المدارس وليس كذلك فقد كانت البيهقية بنيسابور قبل ان يخلق نظام الملك، والمدرسة السعيدية بنيسابور ايضا بناها الامير نصر بن سبكتكين اخو السلطان محمود لما كان واليا بنيسابور، ومدرسة اخري بنيسابور لاصحابنا بناها ابو سعد اسماعيل بن علي بن المثني الاستراباذي الواعظ الصوفي من اصحابنا، روي عنه الخطيب وغيره، والمدرسة التي بنيت للاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني قال الحاكم في ترجمة الاستاذ: لم بين بنيسابور قبلها يعني مدرسة الاستاذ قال: وهذا صريح في انه بني قبلها غيرها. ويخر ذلك فلعل نظام الملك اول من قرر المعلوم للطلبة. وبني نظام الملك ايضا بيمارستان بنيسابور ورباطا ببغداد، ويقال انه كان يتصدق في بكرة كل يوم بالف دينار.

 $   عبد الرحمن بن نصر الامام ابو طاهر الساوي.

 قال يحيي بن مندة: لم ير فقيها في وقته انصف منه.

 $   علي بن محمد بن علي ابو القاسم المصيصي.

 الفقيه الفرضي من اصحاب ابي الطيب الطبري، عنه الخطيب، مات سنة سبع وثمانين واربعماءة.

 $   محمد بن ابراهيم بن علي النسوي ابو عبد الله الدمشقي يعرف بالبويطي.

 مات سنة تسعين واربعماءة، وولد بنيسابور سنة اربع وتسعين، وسمع وحدث وتفقه واستوطن دمشق وبها مات.

 $   محمد بن احمد بن علي بن شكرويه القاضي ابو منصور الاصبهاني.

 كان فقيها اشعريا، رحل الي البصرة وتولي القضاء سنين، ومات في شعبان سنة 
 اثنين واربعماءة عن سبع وثمانين سنة.

 $   محمد بن ادريس ابو بكر الحافظ.

 من اهل جرجرانا من نواحي النهروان رحل وسمع الكثير، وعنه الجم الغفير وسكن بخاري الي ان مات سنة خمس عشرة واربعماءة.

 $   محمد بن حامد الفقيه ابو عبد الله المعروف بابن حبار.

 قال ابن النجار: ذكره ابن البنا في طبقات الفقهاء، وله القدر العالي في الفقه والاصول والقران والادب، مات سنة ثمان واربعين واربعماءة.

 $   محمد بن عبد الجبار العتبي ابو نصر.

 الشاعر البليغ المصقع مصنف الكتاب المبدع، صاحب ابي الفتح البستي، وانشد البستي في مدحه ابياتا ذكره ابن الصلاح ولم يذكر وفاته.

 $   منصور بن القاضي ابي منصور محمد بن محمد الازدي الهروي ابو احمد قاضي هراة.

 فقيه شاعر مجيد تفقه علي الشيخ ابي حامد ببغداد وامتدح امير المءمنين القادر بالله، وكان يختم القران في كل يوم وليلة، وسمع العباس بن الفضل النصروي وغيره، مات سنة اربع واربعين واربعماءة، ومن شعره:
 عليك نفسك فانظر كيف تصلحها ... وخل عن عثرات الناس للناس
 فالذم للناس للمحصي معابتهم .. .. والحمد عندهم للعاقل الناسي.

  (الطبقة الخامسة عشرة)
 $   ابراهيم بن الفقيه سليم بن ايوب الرازي ابو سعد.



 سمع من والده وعيره، مات سنة احدي وتسعين واربعماءة.

 $   ابراهيم بن محمد بن عقيل ابو اسحاق الشهرزوري الفرضي.

 الواعظ خال جمال الاسلام ابي الحسن ابن المسلم، مات سنة اربع وثمانين واربعماءة عن قريب من سبعين سنة.

 $   ابراهيم بن منصور بن مسلم ابو اسحاق المصري ثم العراقي.

 شارح المهذب، تفقه بمصر علي القاضي مجلي، ثم رحل الي بغداد فتفقه علي ابن الخل وغيره، ولقب بالمصري، فلما رجع الي مصر لقب بالعراقي، كان خطيب جامع مصر وانتفع الناس به، مات سنة ست وسبعين وخسماءة، وكان مولده سنة عشر وخمسماءة، وولي الخطابة بعده ولده ابو محمد عبد الحكم، وكان فاضلا نبيلا، وله خطب جيدة وشعر لطف، ذكره ابن خلكان.

 $   احمد بن ابراهيم بن احمد ابو العباس الرازي عرف بابن الخطاب.

 عنه ابنه ابو عبد الله صاحب المشيخة والسداسيات، مات سنة احدي وسبعين واربعماءة.

 $   احمد بن الحسن بن احمد الفقيه ابو سعد.

 عنه السلفي.

 $   احمد بن الحسين بن احمد ابو حامد.

 من فقهاء همدان ومفتيها، وهو ابن عبد الله بن البوني، مات سنة احدي وتسعين واربعماءة.



 $   احمد بن عبد الله بن علي طاوس ابو البركات البغدادي

 .
 مات سنة اثنين وتسعين واربعماءة.

 $   احمد بن عبد الوهاب بن موسي الشيرازي الواعظ.

 اخذ الفقه عن ابي اسحاق الشيرازي، وعنه ابن طاهر، كان يغسل الموتي فلما كان سنة ثلاث وتسعين واربعماءة اصاب الناس وباء فنادي ابن جهم فمات.

 $   احمد بن محمد بن احمد بن زنجويه الزنجاني.

 احد تلامذة ابي الطيب الطبري. حدث في سنة خمسماءة، وفي طبقات التفليسي انه ولد سنة ثلاث واربعماءة، وقال السلفي: سمعته يقول لي: افتي من سنة تسع عشرين.

 $   احمد بن محمد بن الحسين ابو العباس الطاءي المعروف بابن طلاي.

 من اهل واسط تفقه علي الفارقي، وكان شيخا صالحا سمع واسمع، مات سنة اربع وتسعين وخسماءة.

 $   احمد بن محمد بن عبد الرحمن ابو العباس الانصاري الشارقي.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ومات ببلده شارق بلدة في الاندلس في حدود الخمسماءة.

 $   احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطربتيتي ابو بكر الصوفي.

 عنه السلفي واثني عليه ولم يصح سماعه من ابن رزقويه، ولد سنة اثنتي عشرة واربعماءة، ومات سنة سبع وتسعين.

 $   اسماعيل بن احمد بن يوسف ابو الغنايم الميانجي الخطيب.



 ولد سنة سبع واربعين واربعماءة، تفقه علي البغوي وغيره، وعنه عبد الرحيم السمعاني، مات سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل الاسماعيلي الشيخ ابو القاسم.

 من اهل جرجان من بيت العلم والفضل والرءاسة والنبل، رحل وروي وحدث بكامل ابن عدي وتاريخ جرحان وغيرها، سمع اباه مسعدة وعمه المفضل وغيرهما، واخذ الفقه عن عمه ابي العلاء وغيره، ولما دخل بغداد دخل عليه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي للسلام فاستقبله وقال: لا ادري بايهما انا اشد فرحا بدخولي مدينة السلام او برءية الشيخ الامام. فاستحسن اهل بغداد قوله، ولد بجرحان سنة سبع واربعماءة وقيل سنة ست، ومات بها سنة سبع وسبعين واربعماءة.

 $   جعفر بن احمد بن الحسين ابو محمد البغدادي.

 السراج، ناظم "السنة"، و"المناسك"، و"مصارع العشاق"، و"مناقب السودان"، و"حكم الصبيان"، خرج له الخطيب خمسة مشهورة، روي عنه ابنه ثعلب والسلفي وغيرهما، ولد سنة سبع عشرة او ثمان عشرة واربعماءة، ومات سنة خمسماءة.

 $   الحسن بن محمد بن ابراهيم الكواري بضم الكاف وراء في اخره.

 نسبة الي كوار بناحية فارس، ابو علي من اصحاب الشيخ ابي حامد، قال ابو اسحاق: ولي قاضيا بالاهواز ودرس بها سنين، وكان فقيها حافظا صالحا.

 $   الحسين بن الحسن ابو عبد الله الشهرستاني.

 قاضي دمشق، استشهد سنة احدي وتسعين واربعماءة.

 $   الحسين بن عبد العزيز بن محمد ابو عبد الله الجنادي البوجردي.

 احد تلامذة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وكان فقيها عالما مراعيا للفقراء امرا 
 بالمعروف، سمع وحدث، ومات سنة سبع وتسعين واربعماءة وقيل سنة ست تحت الهدم.

 $   سعيد بن علي بن الحسن ابو منصور العجلي الاستراباذي.

 نزيل همدان سمع ابا الطيب الطبري، وعنه السمعاني، مات سنة اربع وتسعين واربعماءة، وسياتي ولده احمد البديع.

 $   عبد الرزاق بن حسان المخزومي ابو الفتح المنيعي بن ابي علي المروزي.

 محتشم خراسان كوالده من قبله، علق عن القاضي حسين المذهب، ومات سنة احدي وتسعين واربعماءة عن ثمانين سنة.

 $   عبد الواحد بن عبد الرحمن ابو محمد الزبيري الوركي.

 باسكان الراء نسبة الي وركه من قري بخاري، عمر ماءة وثلاثين سنة، مات سنة خمس وتسعين واربعماءة.

 $   عبد الواحد بن عبد الكريم بن الاستاذ ابي القاسم القشيري الخطيب.

 ثاني اخويه الستة، وقد تقدم الاول في الطبقة الثالثة عشرة، كان فاضلا بارعا، مات سنة اربع وتسعين واربعماءة، ودفن في مدرستهم عند ابويه واهله.

 $   عزيزي بن عبد الملك ابو المعالي الجيلي.

 شيد له صاحب "مصادر العشاق" ومصابتهم، وشيخ الوعاظ، تقضي بالارخ مدة، ومات سنة اربع وتسعين واربعماءة.

 $   علي بن الحسن بن الحسين القاضي ابو الحسن الخلعي.

 نسبة الي بيعها، ولد بمصر سنة خمس واربعماءة، اخر من روي عنه خادمه عبد الله ابن رفاعة السعدي، جمع له ابو نصر احمد بن الحسن الشيرازي اجزاء خرجها عنه وسماها 
 "الخلعيات"، وله تصانيف، ولي القضاء وحكم يوما واحدا واستعفي وانزوي بالقرافة، قيل كان يحكم بين الجن وانهم ابطءا عليه جمعة، ثم اتوه وقالوا: كان في بيتك شء من هذا الاترج ونحن لا ندخل مكانا يكون فيه، وله كرامات وفضاءل، وكان لا يتاثر بالحر ولا بالبرد بسبب منام راه، مات سنة اثنين وتسعين واربعماءة، عن ثمان وثمانين سنة، وكان والده ايضا فقيها شافعيا، مات بمصر سنة ثمان واربعين واربعماءة.

 $   علي بن عبد الرحمن ابو الخطاب المقرء.

 صاحب "المنظومة في القراءات"، مات سنة سبع وتسعين واربعماءة.

 $   علي بن محمد بن اسماعيل ابو الحسن العراقي.

 يلقب قاضي القضاة؛ لانه ولي القضاء بطوس، تفقه علي الجويني، ومات سنة ثمان وتسعين عن اربع وثمانين سنة.

 $   فارس بن الحسين بن فارس بن الحسين ابو شجاع الذهلي .

 يقول الشعر ويحفظ اللغة، مات سنة احدي وتسعين واربعماءة وقد جاوز التسعين.

 $   المبارك بن محمد ابو الحسين بن السوادي النيسابوري.

 تفقه علي ابي الطيب الطبري، ودرس بالمشطبية بنيسابور، وسمع وعنه ابن ناصر واضر في اخر عمره وسرقت اصوله، مات فجاة عن سبع وثمانين سنة في سنة اثنين وتسعين واربعماءة.

 $   محمد بن ابراهيم ابو الخطاب الضبعي الطبري الامام.

 نزيل بخاري وامام الشافعية بها ومفتيهم ومناظرهم، وصاحب التدريس بها ذكره ابن باطيش ولا اعرف طبقته.



 $   محمد بن احمد بن عبد الباقي بن طوق.

 ابو الفضاءل الربعي، تففه علي الماوردي وغيره، ومات سنة اربع وتسعين.

 $   محمد بن الحسين ابو عبد الله المروزي المهربند قشاني.

 نسبة الي قوية من قري مرو، كان اماما عابدا تفقه علي القفال الشاشي، وسمع منه ومن غيره، ورحل الي هراة، ومات سنة اربع وقيل ثلاث وسبعين واربعماءة.

 $   محمد بن عبدويه بن الحسن ابو عبد الله اليمني العدني.

 تفقه علي صاحب المهذب، ذكره صاحب "البيان" في اول الاحترازات، قال السمعاني: كان فقيها فاضلا دينا حسن السيرة، قدم بغداد وتفقه بها علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع ببغداد وحدث باليمن.

 $   محمد بن عبد العزيز بن عبد الله النيلي ابو عبد الرحمن.

 احد اءمة خراسان، صالح دين، روي عن ابي احمد الحاكم وغيره، واملي وطال عمره، روي عنه اسماعيل بن عبد الغافر، مات سنة وثلاثين واربعماءة عن ثمانين سنة، له ديوان شعر، ومن شعره:
 "نادي الهوي اسماعه فاجابه ... حتي اذا ما جاز اغلق بابه،
 اهوي له مزق الفءاد فلم ... يجد في صدره قلبا فشق ثيابه.

 $   محمد بن عبيد الله بن الحسن ابو الفرج البصري قاضي القضاة.

 بها له دار للعلم في غاية الحسن والزخرفة، سمع الماوردي وغيره وصنف، مات سنة تسع وتسعين واربعماءة، وولد سنة ثمان عشرة.



 $   محمد بن علي بن الحسن ابو الحسن الواسطي المعروف بابن ابي الصقر.

 تفقه علي صاحب المهذب، وله عنه تعليقات، وله ديوان شعر، مات سنة ثمان وتسعين واربعماءة عن بضع وثمانين سنة، ومن شعره:
 "من قال لي جاه ولي حشمه ... ولي قبول عند مولانا،
 ولم يعد ذاك ينفع علي صديقه ... لا كان من كانا"
 وله:
 "وحرمة الود ما لي عنكم غرض ... ليس لي في سواكم بعدكم عوض،
 اشتيقاكم وبودي ان يواصلني ... لكم خيالي ولكن لست اغتمض،
 وقد شرطت علي قوم صحبتهم ... بان قلبي لكم من دونهم ورضوا،
 ومن حدثني بكم قالوا انه ... مرض فقلت لا زال عني ذلك المرض"
 ومنه:
 "كل امر اذا نظرت فيه ... وتاملت رايت طريقا
 كنت امشي علي اثنين قويا ... فصرت امش علي ثلاث ضعيفا"
 ومنه:
 "من عارض الله في مشيءته ... فما من الدين عنده خبر،
 لا تعذر الناس باحتهادهم ... الا علي ما جري به القدر".

 $   محمد بن هبة الله بن ثابت ابو نصر البندنيجي.



 فقيه الحرم؛ لانه جاور مكة اربعين سنة، كان يقرا كل اسبوع ستة الاف {قل هو الله احد} ويعتمر في رمضان ثلاثين عمرة، وهو ضرير يءخذ بيده، مات سنة خمس وتسعين واربعماءة، وقد نيف علي الثمانين، وهو من اكابر اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وقد اسلفنا في الكني في اخر الطبقة الاولي في حرف النون بابسط من هذا.

 $   المظفر بن الحسين ابو منصور الارجاني.

 صاحب التصانيف في الحديث، وارجان بسكون الراء من كور الاهواز من بلاد الخورستان ويقال لها ارغان بالغين، سمع ابا الطيب الطبري، ومات بعد التسعين والاربعماءة.

 $   مكي بن عبد السلام ابو القاسم الانصاري المقدسي.

 كاتب الفتاوي، جاءته الفتاوي من مصر وعير، وجمع تاريخ بيت المقدس، وحال الانفاق في طلب الحديث، سمع الخطيب وغيره، وعنه اسماعيل بن احمد السمرقندي وغيره، اخذته الفرنج ثاني عشر شعبان سنة اثنين وسبعين لما اخذوا القدس اسيرا وبعثوه الي البلاد ينادي في فكاكه بالف دينار لما اعلموا انه من علماء المسلمين فلم يستفكه احد، فرموه بالحجارة علي انطاكيه حتي قتلو لعنهم الله وكان مولده لسنة اثنين وثلاثين واربعماءة.

  (الطبقة السادسة عشرة)
 $   الحسن بن الفتح بن حمزة الهمداني الامام.

 احد مشايخ السلفي اثني عليه، له تفسير سماه "البديع" قوي في اللغة والغريب ضعيف في الفقه، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي وعلق عنه.

 $   احمد بن عبد الرحمن بن الاشرف البكري المروزي.



 الواعظ، ذكره الحافظ ابو سعد في شيوخه وابن باطيش ايضا فلتحرر طبقته.

 $   احمد بن علي بن احمد ابو العباس الطيبي.

 قاضيها، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع وحدث، ولد سنة اربع واربعين واربعماءة، ومات بعد الخمسماءة شهيدا.

 $   احمد بن محمد بن بشار الخرجردي البوشنجي الامام ابو بكر ابن عم الامام اسماعيل البوشنجي.

 هو مثل ابن خاله في الزهد والعلم، تفقه علي ابي بكر الشاشي وغيره، مات سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، ذكره السمعاني في الانساب.

 $   اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي.

 له انس بمعرفة الرجال دون معرفة اخيه الحافظ ابي محمد، قال ابن السمعاني: ولد سنة اربع وخمسين واربعماءة بدمشق ومات سنة ست وثلاثين وخمسماءة.

 $   اسماعيل بن عمرو بن محمد النيسابوري.

 تفقه علي ناصر العمري، وكف بصره باخره، مات سنة احدي وخمسماءة.

 $   شيرويه بن شهردار بن سيرويه بن فناخسروا ابو شجاع الديلمي الهمداني.

 صاحب "تاريخ همدان"، و"الفردوس" اعتني ولده شهردار الحافظ بهذا الكتاب فجمع طرقه واسند غراءبه، مات سنة تسع وخمسماءة عن اربع وستين، وتوفي ولده سنة 
 ثمان وخمسين وخمسماءة، وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.

 $   طاهر بن سعد بن فضل الله ابو الفتح بن ابي طاهر بن الشيخ ابي سعد الميهني.

 سمع الحديث من جده ابي سعد وغيره، ضعف بصوه في اخر عمره، ومات سنة اثنين وخمسماءة.

 $   عبد الواحد بن محمد بن عمر ابو عمرو الاشجردي.

 قرية من قري كنكور بين همدان وكرمان شاهان، روي عن الخطيب، ومات بكنكور سنة اثنين وخمسماءة.

 $   عبد الوهاب بن هبة الله ابو الفرج.

 احد مشايخ السلفي، قاضي شرقي بغداد، مات سنة اربع وخمسماءة، وكان مولده سنة عشر واربعماءة.

 $   عثمان بن المسدد الدربندي ابو عمرو بن ابي القاسم المعروف بفقيه بغداد.

 لانه اقام بها مدة يتفقه علي صاحب المهذب، مات بعد الخمسماءة فقيها، وكان صالحا سمع من جماعة.

 $   علي بن الحسين بن عبد الله ابو القاسم الربعي يعرف بابن عربيه.

 تفقه علي الماوردي وغيره، ولم يبرع في المذهب، ثم صحب ابا علي بن الوليد وغيره من شيوخ المعتزلة فارعوه، ثم رجع، مات سنة اثنين وخمسماءة عن ثمانين سنة، ومن شعره:



 "ان كنت نلت من الحياة وطيبها ... مع حسن وجهك عفة وشبابا
 فاحذر لنفسك ان تري متمنيا ... يوم القيامة ان تكون ترابا".

 $   عمر بن محمد بن عمرويه السهروردي ابو حفص.

 روي عنه السلفي لبس الخرقة من الشيخ فرح المعروف باخي الريحاني، وتوفي والده سنة ثمان وستين واربعماءة، وكان قد بلغ من العمر ماءة وعشرين سنة، ذكره ابن الصلاح في طبقاته.

 $   المبارك بن الحسين ابو الخير البغدادي.

 امام في القراءات. ضعفه ابن ناصر في الرواية، مات سنة عشر وخمسماءة.

 $   محمد بن اميركا ابو عبد الله الجيلي. وقيل محمد بن احمد بن اميركا.

 نزيل الدواليب علي وادي مرو، عنه عبد الرحيم السمعاني، مات سنة خمس واربعين وخمسماءة، وقال ابن باطيش: محمد بن الحسين بن اميركا الطبري ابو جعفر الايلي، تفقه علي ابي بكو الخجندي، وتوفي بامل.

 $   محمد بن احمد بن محمد الامام ابو سعد الجليلي النوقاني.

 ولد سنة سبع وستين واربعماءة، روي عنه عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: مات سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   محمد بن الحسين بن عبد الرحيم.

 قال ابن النجار: املي كتابا ببغداد في اصول كتبه. عنه احمد بن محمد بن جعفر بن يونس الاصبهاني.

 $   محمد بن الحسين ابو جعفر السنجاني.

 بلدة من وراء بلخ، تفقه علي القاضي حسين واملي، ومات سنة اربع وخمسماءة.



 $   محمد بن قنان بن حامدي الطيب ابو الفضل الانباري.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق وحدث عنه بيسير، وكان من اعيان تلامذته، وكان صهرا لفخر الاسلام الشاشي وخالا لاولاده، ولد سنة خمس واربعين واربعماءة، وولي قضاء البصرة والتدريس بها بالنظامية، روي عنه ولده ابو المعالي محمد، مات بالبصرة سنة ثلاث وخمسماءة.

 $   محمد بن كاد ابو سعيد الدينوري.

 قرا المقنع علي ابي الطب، وعلق عن الشيخ ابي اسحاق، ومات سنة تسع وخمسماءة.

 $   محمد بن يوسف بن حسين ابو القاسم التفليسي.

 تفقه ببغداد علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع وحدث، مات سنة ست وخمسماءة او بعدها.

 $   ناصر بن احمد بن بكران ابو القاسم الخريبي.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ولي القضاء مدة ببلده، وله ديوان شعر، ومات سنة سبع وخمسماءة.

 $   يحيي بن الفرج ابو الحسين المقدسي.

 تفقه علي الشيخ نصر وحدث عنه.

  (الطبقة السابعة عشرة)
 $   احمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن علي القاضي ابو الخطاب الطبري البخاري.

 امام في الخلاف والنظر، تفقه علي والده وغيره، وحدث عن ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق وغيره، ولد سنة سبع وتسعين واربعماءة، روي عنه ابو المظفر 
 السمعاني وقال: وهو استاذي في علم الخلاف، لا تحضرني وفاته.

 $   احمد ابن امير المءمنين المستظهر بالله.

 صنف له الامام ابو بكر الشاشي الحلية، وهو الذي يقال له المستظهري، فلذلك ذكر في طبقات الشافعية، مات بعلة الجوانيق سنة احدي عشرة وخمسماءة.

 $   احمد بن علي بن برهان.

 بفتح الباء الحنبلي اولا ثم الشافعي اخرا، اشتغل علي الغزالي والكيا وابي بكر الشاشي، وبرع في المذهب ودرس بالنظامية ثم عزل، وصنف في اصول الفقه: "البسيط"، و"الوسيط"، و"الوجيز" وغيرها، وكان يشتغل من وقت السحر الي عشاء الاخرة، وازدحم الناس عليه، ولد سنة تسع وسبعين واربعماءة، مات سنة ثمان عشرة وخمسماءة، وقال ابن خلكان: سنة عشرين.

 $   احمد بن محمد الغزالي اخو حجة الاسلام ابي حامد.

 ذو المصنفات في الوعظ درس بالنظامية قليلا، رماه ابن طاهر بالكذب، ونبزه ابن الجوزي باشياء اخر، كان يقول: الفقهاء اعداء ارباب المعاني. وذكر له ما ينكر، مات بقزوين سنة عشرين وخمسماءة، وقرا القارء بين يديه يوما {ياعبادي الذين اسرفوا} (¬) الاية. فقال: شرفهم بياء الاضافة الي نفسه بقوله يا عبادي، ثم انشد.
 "وهان علي اللوم في جنب حبها ... وقول الاعادي انه لخليع
 اصم اذا نوديت باسمي ... وانني اذا قيل لي يا عبدها لسميع".
 ومن شعره:



 "اذا صحبت الملوك فالبس ... من التقي اعز ملبس
 وادخل اذا ما دخلت اعمي ... واخرج اذا ما خرجت اخرس"
 وحكي عن اخيه: ان الميت من حين يوضع علي النعش يوقف في اربعين مقاما يساله ربه عز وجل، وسءل في مجلس وعظه عن قول علي رضي الله عنه: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا. والخليل يقول: ارني الاية. فقال: اليقين يتصور عليه الجحود بخلاف الطمانينة قال تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} (¬)

 $   الحسن بن هبة الله والد الحافظ ابي القاسم بن عساكر.

 روي عنه ابنه وتفقه علي الشيخ نصر المقدسي، مات سنة تسع عشرة وخمسماءة.

 $   خالد بن عبد الله الخالدي ابو عبد الله الهروي.

 علق عن الشيخ ابي اسحاق تعليقة، وسمع وحدث، روي عنه ابن السقطي في معجمه.

 $   خلف بن احمد.

 امام فاضل علق عن الغزالي تعليقة، ذكره ابن الصلاح في مشكله وقال: بلغني انه توفي قبل الغزالي.

 $   سليمان بن ناصر ابو القاسم الانصاري.

 صاحب امام الحرمين، وشرح كتاب "الارشاد"، وله كتاب "الغنية"، ضعف بصره في اخر عمره وحصل وقر بسببه في اذنه، وكان يكلم الجان ويسلوا به كذا دل عنه، مات سنة اثني عشرة وخمسماءة، وقيل سنة احدي عشرة، ذكره الرافعي في جواز نصب امامين في اقليمين، وله ولد اسمه ناصر وكنيته ابو الفتح، وكان اماما بارعا في علم 
 الكلام ومصنفا فيه، مات سنة اثنين وخمسين وخمسماءة.

 $   عبد الجليل بن ابي بكر ابو سعد الطبري.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، كان حيا سنة خمس وعشرين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن احمد ابو نصر بن ابي بكر السراج.

 الفقيه ابن الفقيه تلميذ الامام، مات سنة ثمان عشرة وخمسماءة، عن اربع وسبعين سنة، وولده سهل سياتي قريبا.

 $   عبد الرزاق بن عبد الله ابو المحاسن.

 وهو ابن اخي الوزير نظام الملك، تفقه علي الامام، وافتي وناظر وتوزر، ولد سنة تسع وخمسين واربعماءة، ومات سنة عشر وخمسماءة.

 $   علي بن حسكويه ابو الحسن الاديب.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق وقرا عليه "اللمع" وبرع , ومات فجاة سنة ست عشرة او خمس عشرة وخمسماءة.

 $   عمر بن احمد بن الحسين الشاشي اخو الامام فخر الدين ابي بكر.

 تقدم في الطبقة السادسة عشرة من الطبقة الاولي مع اخيه.

 $   القاسم بن علي بن محمد الاديب ابو محمد البصري الحريري.

 مصنف المقامات "والملحة" وشرحها، و"درة الغواص"، وديوان شعره ورساءل، له اعراب القران ايضا، احد الاءمة في البلاغة، مولده بالبصرة سنة ست واربعين 
 واربعماءة، وقدم بغداد فقرا علي ابي الحسن بن فضال المجاشعي، وتفقه علي ابي اسحاق الشيرازي وابن الصباغ، وسمع وقرا الفراءض والحساب علي ابي الفضل الهمداني وابن حكيم الخبري، وسمع الحديث من جماعة، وحدث ببغداد بجزء من حديثه وبمقاماته، روي عنه ابنه عبد الله وابن ناصر وغيرهما، قال ابن الصلاح: كان شافعي المذهب. وذلك بين في مقاماته في فتاويه التي ضمنها المقامة الثانية والثلاثين، قلت: قد بينا تفقهه علي ابي اسحاق الشيرازي وابن الصباغ ولم يعتن هو بهذا، صنف "المقامات" للوزير جلال الدين عميد الدولة وزير المسترشد، كما كتب هو بخطه واتهمه بعضهم في مقاماقه، وقيل: انها كانت لرجل مغربي، مات بالبصرة ووقعت اوراقه اليه فامتحن فمكث زمانا، فلم يفتح عليه بشء فخجل، وكان يولع سيف مكتبته عند الفكرة، مات سنة ست عشرة وخمسماءة عن سبعين سنة، وخلف ولدين عبد الله الاديب، وعبيد الله قاضي البصرة، ومن شعره:
 "لا تخطون الي خطء ولا خطا ... من بعدما الشيب في فوديك قد خطا،
 واي عذر لمن شابت ذواءبه اذا ... سمي في ميادين الصبا وخطا".

 $   كتاءب بن علي ابو علي الفارقي التاجر.

 عنه السلفي مات سنة ست عشرة وخمسماءة.

 $   محمد بن حاتم الطاءي ابو الحسن الطوسي.

 صحب الامام، وسمع الحديث من نصر المقدسي، مات سنة اثني عشرة وخمسماءة، ذكره ابن السمعاني، واغفله ابن النجار.

 $   محمد بن علي بن الحسن.

 المعروف بابن البط، من اهل بردان، روي عن ابي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز 
 التميمي، وعنه ابو علي البرداني، وله شعر حسن لا اعرف طبقته.

 $   محمد بن علي ابو جعفر الازدي الطبري.

 سمع الروياني وغيره، مات سنة ثمان عشرة وخمسماءة.

 $   محمد بن جعفر الامام ابو سعيد الناصحي النيسابوري.

 احد الاءمة تفقه علي الجويني، وسمع ابا طاهر الزيادي وغيره، وكان زاهدا مات سنة خمس وخمسين واربعماءة.

 $   محمد بن محمد بن الحسن الفارسي ابو عبد الله بن ابي نصر.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، روي عنه ابن ناصر، وله تاليف، مات سنة سبع وخمسماءة، ودفن عند قبر ابن سريج، وكان مولده سنة اربعين واربعماءة.

 $   محمد بن محمد بن عبد القاهر ابو البركات ابن الطوسي.

 عم خطيب الموصل، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، ومات سنة ثمان عشرة وخمسماءة، وسياتي ذكر اخيه في الطبقة الاتية.

 $   محمد بن محمد بن علي الخزيمي ابو الفتح الواعظ.

 حدث عن ابي القاسم القشيري، ومات سنة اربع عشرة وقبر عند ابراهيم الخواص بالري.

 $   محمد بن مرزوق ابو الحسن الزعفراني.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق وصنف كتبا عدة واكثر عن الخطيب، وعنه السلفي، 
 مات سنة سبع عشرة وخمسماءة، عن خمس وسبعين سنة.

 $   محمد بن هبة الله ابو نصر الشيرازي.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق وبرع واعاد بالنظامية، مات سنة ست عشرة وخمسماءة عن اربع وسبعين سنة.

 $   محمد بن ابي بكر الاسفراءيني.

 احد الاخصاء من تلامذة الامام، مات ببلده سنة سبع وخمسماءة.

  (الطبقة الثامنة عشرة)
 $   ابراهيم بن علي الحسيني الامام ابو اسحاق النساءي الطبري المكي.

 امام في المذهب والفراءض والتفسير، مات سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، وكان مولده في حد سنة اثنين واربعماءة، له تصانيف مفيدة وتقضي بمكة، وجده صاحب العدة استوطن مكة ايضا، وينبغي ان يذكر هذا في هذه الطبقة من الطبقة الاولي.

 $   احمد بن سلامة ابو العباس بن الرطبي الكرخي.

 تلميذ الشيخ ابي اسحاق، مات سنة سبع وعشرين وخمسماءة، وولد في اخر سنة سبعين واربعماءة، واخوه عبد الله ابو محمد تلميذ الشيخ ابي اسحاق ايضا، وكان من اعيان الفقهاء، تولي قضاء البندنيج، ومات قبل اخيه سنة ثمان وثمانين واربعماءة.

 $   احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الحمقري القاضي ابو نصر البهوتي.

 من اهل بهوته، احد القري الخمس من ينج ديه التي يقال لها حمقري، قال ابن باطيش: كان فاضلا منيبا مناظرا. مات سنة اريع واربعين وخمسماءة بينج ديه.

 $   احمد بن عبد العزيز ابو الطيب المقدسي الواعظ.

 امام جامع الرافعة، اخذ عن الفقيه نصر، وعنه ابن عساكر، مات سنة تسع وعشرين وخمسماءة تقريبا.



 $   احمد بن محمد بن عبد الظاهر ابو نصر الطوسي ثم الموصلي.

 خطيبها اخو ابي البركات السالف، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع من الخطيب، وعنه ابنه ابو الفضل عبد الله وابن الجوزي، مات بالموصل سنة خمس وعشرين وخمسماءة. وولد بطوس سنة سبع او ثمان وثلاثين واربعماءة، ومن شعره:
 "علي كل حال فاجعل الحرم عدة ... بعدمه بعد النواءب والدهر،
 فان نلت خيرا نلته بعزيمة ... لاي تعو ان قصرت عنك الخطوب فمن عذر".
 وله ايضا:
 "يا من وافيت له العهود وما وفا ... اصفيته مني الوداد وما صفا،
 واطعته جهدي فقابل طاعتي .. بالصد منه والقطيعة والجفا،
 ما كان ظني في ودادك انه ... يزداد لي الا الصفاء فاخلفا،
 قابلت محض مودتي بقطيعة ... وهجرتني طبعا وزدت تكلفا،
 فلاجعلن الصبر عنك مطيتي ... فلعل قلبك ان يلين ويعطفا".

 $   الحسن بن سليمان بن عبد الله بن النهرواني ابو علي الاصبهاني.

 تفقه علي ابي بكر الخجندي وعلي غيره، وولي فضاء خورستان ونظامية بغداد، وكان جميلا فصيحا مناظرا. سءل في بعض مجالسه التي كان يجلس فيها للتذكير عن علامة قبول الصوم قال: ان يموت في شوال قبل الثلاثين، فمات في خامس شوال بعد تادية رمضان، سنة خمس وعشرين وخمسماءة. ودفن بتربة الشيخ ابي اسحاق قاله الحافظ في البشر. قال ابن النجار: وسمع ابيه وغيره، وعنه جماعة.

 $   الحسين بن عبد الرزاق ابو علي الابهري قاضي همدان.



 مات سنة ثلاثين او احدي وثلاثين وخمسماءة، ومولده سنة ست وثلاثين واربعماءة.

 $   الحسين بن محمد ابو عبد الله المقرء.

 عنه ابن عساكر، مات سنة ثلاثين وخمسماءة.

 $   سلطان بن يحيي ابو المكارم الدمشقي.

 ناءب الحكم بها عن ابيه ويعرف بزين القضاة سمع الفقيه نصر المقدسي، مات سنة ثلاثين وخمسماءة.

 $   طاهر بن محمد ابو المظفر البروجردي.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق وتقضي بمكة ، ومات بها سنة نيف وعشرين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن احمد العلاف الفرضي.

 مات سنة احدي وعشرين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن احمد ابو سعد البروجردي.

 تفقه بالشيخ ابي اسحاق، وكان حيا سنة احدي وعشرين وخمسماءة.

 $   عبد الغافر بن اسماعيل ابو الحسن الفارسي.

 تلميذ الامام، اجاز لابن عساكر، وهو سبط الامام ابي القاسم القشيري، وجد فاطمة بنت الاستاذ ابي علي الدقاق، له "مجمع الغراءب"، و"المفهم لشرح غريب مسلم" وذيل نيسابور المسمي بالسياق، مات سنة تسع وعشرين وخمسماءة عن ثمان وسبعين، وهو حفيد عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، راوي صحيح مسلم.



 $   عبد الكريم بن علي ابو القاسم الرازي تلميد الغزالي.

 كان يحفظ الوسيط، مات ظنا سنة اثنين وعشرين وخمسماءة.

 $   عبد الواحد بن محمد ابو القاسم القرميسيني.

 تفقه علي ابي المظفر السمعاني، مات سنة ثلاث وخمسماءة، وقرميسين بلد بين حلوان وهمدان.

 $   عبيد الله بن عبد الكريم ابو الفتح بن الاستاذ ابي القاسم القشيري.

 احد اولاد ابي القاسم، وقد قدمنا منهم ثلاثة، وهذا رابعهم، سمع مصنفات والده، وكان فاضلا بارعا، له مصنفات في الطريقة، سكن اسفراءين الي ان مات سنة احدي وعشرين وخمسماءة عن سبع وستين سنة.

 $   علي بن سعادة ابو الحسن السراج.

 علق التعليقة عن ابي احمد الغزالي وتفقه قبله علي ابي حفص الباغوشاني بالجزيرة. مات بالموصل سنة تسع وعشرين وخمسماءة.

 $   عمر بن محمد بن علي الامام ابو حفص الشيرازي.

 تفقه علي ابي المظفر السمعاني وصنف التصانيف في الخلاف والنظر مثل "الاعتصام"، و"الاعتصار"، و"الاسولة" وغيرها، روي عنه ابن السمعاني وترجم له، ولد سنة خمسين واربعماءة، ومات سنة تسع وعشرين وخمسماءة.

 $   الفضل بن احمد الامام امير المءمنين الحليفة المسترشد بالله.



 عمدة الدين والدنيا، وهو الذي صنف ابو بكر الشاشي "العمدة" من اجله واشتهر بلقبه فلذا ذكر في طبقات الشافعية، قتلته الملاحدة سنة تسع وعشرين ومن شعره لما استءسر:
 "ولا عجيب للاسد ان ظفرت بها ... كلاب الاعادي من فصيح واعجمي،
 محرمه وحسبي سقت خمرة الردا ... وموت علي من حسام ابن ملجمي"
 ومن شعره ايضا:
 "انا الاشقر الموعود في الملاحمي ... ومن تملك الدنيا بغير مزاحمي"

 $   محمد بن احمد بن يحيي ابو عبد الله الاموي الديباجي النابلسي.

 تفقه علي الشيخ نصر، وعنه ابن عساكر وقال: كان يعظ ويفتي، مات سنة سبع وعشرين وخمسماءة عن خمس وستين.

 $   محمد بن الحسن بن محمد ابو تمام الواسطي.

 قال ابن باطيش: تفقه علي جده ابي علي الفارقي وتقضي بواسط نيابة عن الدامغاني الي ان مات بها سنة نيف وخمسين وخمسماءة.

 $   محمد بن عبد الكريم بن احمد بن طاهر ابو عبد الله بن ابي سعد الرازي.

 الوراق. تفقه علي والده وغيره، ثم جالس الشيخ ابا اسحاق وانتفع به، مات سنة خمس وعشرين وخمسماءة.

 $   محمد بن علي بن عمر الخطيب البروجردي يعرف بالموفق.

 تفقه علي اسعد الميهني، وبرع ثم تزهد وانقطع، ولد سنة اربع وتسعين واربعماءة، ومات سنة خمس وخمسين وخمسماءة.

 $   محمد بن علي بن محمد ابو سعيد السمناني.

 احد مريدي صاحب "الرسالة". مات قبل سنة ثلاثين وخمسماءة.



 $   محمد بن علي بن محمد بن الحسن ابو عبد الله الرجي المعروف بابن المنقبة.

 فقيه فاضل، صنف كتبا، مات بالرحبة سنة سبع وسبعين وخمسماءة، عن ثمانين سنة، ارخه ابن باطيش.

 $   محمد بن علي بن محمد بن شهفيروز بن ماهيادة اللارذي.

 نسبة الي قرية من طبرستان، ابو جعفر، اثني عليه ابن السمعاني قال: وسمع الروياني وغيره، مات سنة ثمان عشوة وخمسماءة ببغداد.

 $   محمد بن محمد بن يوسف ابو نمر الفاشابي.

 بالفاء والباء ايضا، قرية من قري مرو، تفقه علي الامام محمد الماخواني، وسمع منه ومن غيره، ومات سنة تسع وعشرين وخمسماءة عن خمس وسبعين سنة.

 $   مروان بن علي بن سلامة ابو عبد الله الطنزي.

 نسبة الي بلد من ديار بكر يلقب بحجة الدين، تفقه علي الغزالي وغيره، وتورع، وروي عنه ابن عساكر، مات بعد سنة اربعين وخمسماءة، واختصر مصنفا لابن طاهر.

 $   منصور بن محمد بن علي ابو المظفر الطالقاني.

 نزيل مرو، تفقه علي ابي المظفر السمعاني، وسمع منه ومن غيره، وعنه ابن عساكر وكان فصيحا فاضلا، مات سنة تسع وعشرين وخمسماءة.

 $   منصور بن محمد ابو القاسم الهروي.

 مات سنة سبع وعشرين وخمسماءة، ذكره الجرجاني وعظمه، ومات قبله بنحو اربعين سنة.



 $   هاشم بن علي بن اسحاق ابو القاسم الابنودي.

 احد تلامذة الامام، عنه ابنه ابو حامد، مات عن سبعين سنة، سنة اثنين وعشرين وخمسماءة ببلده، وسمع بعدة بلاد.

 $   هبة الله بن احمد المعدل محدث دمشق.

 قال ابن عساكر: تفقه علي القاضي المروزي مدة، لكنه لم يحكم الفقه، سمع النجيب، وعنه السلفي وابن عساكر وابن العربي المالكي، قال السلفي: كتب تاريخ الشام، مات سنة اربع وعشرين وخمسماءة عن ثمانين سنة.

  (الطبقة التاسعة عشرة)
 $   ابراهيم بن محمد بن منصور ابو البدر الكرخي.

 من كرخ جدان احد اصحاب الشيخ ابي اسحاق، قرا عليه شيءا من الفقه، ولد تقريبا سنة خمسين واريعماءة، ومات سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.

 $   احمد بن سعد بن علي ابو علي الامام ابي منصور العجلي الهمداني.

 المعروف بالبديع وببديع الزمان، روي عن الشيخ ابي اسحاق، وسمعه ابوه ورحل بنفسه، وعنه ابن الجوزي وابن عساكر، وله نظم حيد، ولد سنة خمسين واربعماءة، ومات سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.

 $   اسماعيل بن الحافظ ابي صالح المءذن بن احمد بن عبده الملك النيسابوري ابو سعد.

 تفقه علي الامام وغيره، وعنه ابن طاهر وابن عساكر وابن الجوزي وابن ابي عصرون، ولد بكرمان ليلة عيد الفطر قاله ابن الجوزي، وقال ابو موسي المديني: في 
 اخر شوال سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة.

 $   الحسين بن احمد ابو علي.

 قاضي حزيرة ابن عمر، تفقه ببغداد، روي عنه ابن عساكر، ومات سنة اربع واربعين وخسماءة، وقيل سنة اربع، وولد سنة احدي وخمسين واربعماءة.

 $   الحسين بن احمد بن علي ابو عبد الله البيهقي.

 قاضيها، سمع السنن والاثار من البيهقي، وتففه علي ابي المظفر السمعاني، وكان مولده سنة ست وثلاثين، قال ابو سعد السمعاني: من اعجب ما رايت منه انه ما كان له الاصابع العشر فكان ياخذ القلم بكفيه ويترك الورق تحت رجليه ويكتب بكفيه خطا مليحا من اسرع ما يكون وكان يكتب كل يوم خمس طاقات خطا واسعا مقروءا.

 $   حكيم بن ابراهيم الدربندي تلميذ الغزالي.

 مات سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة ببخاري.

 $   حيدر بن محمود ابو القاسم الشيرازي الخالدي.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، تامر علي بعض نواحي الشام، مات سنة اربعين وخمسماءة.

 $   سليمان بن محمد ابو سعد البلدي الكرخي ويعرف بالكافي.

 تفقه باصبهان علي ابي بكر الخجندي وبرع، ولد سنة ستين واربعماءة تقريبا، ومات سنة سبع او ثمان وثلاثين وخمسماءة.

 $   سهل بن علي ابو نصر النيسابوري.

 حضر درس الامام، ومات غريقا منصرفا من المدينة سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.



 $   شبيب بن الحسين ابو المظفر القاضي البروجردي.

 الحاكم بها, ولد سنة احدي وخمسين واربعماءة، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، مات سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، ودفن الي جانب شيخه ابي اسحاق.

 $   عبد الله بن يحيي بن محمد بن بهلول الاندلسي ابو محمد السرفسطي.

 نسبة الي بلدة من بلاد الاندلس، كان فقيها فاضلا مليح الشعر، قدم بغداد ثم خرج الي خراسان وورد مرو الروذ واستوطنها الي ان توفي في سنة عشر وخمسماءة، ذكره ابن الصلاح في طبقاته.

 $   عبد الجبار بن احمد ابو منصور الاسدي العكبري.

 تلميذ الشيخ ابي اسحاق صحبه وخدمه، ومات سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.

 $   عبد الجبار بن محمد ابو محمد الخواري.

 بضم الحاء المعجمة قرية ببيهق، وقال السمعاني: انها نسبة الي خوار الري. وتبعه الذهبي في تاريخه، وتفقه بالامام وسمع البيهقي، وعنه ابن عساكر، مات سنة ست او اربع وثلاثين وخمسماءة عن نحو تسعين سنة، وكان سريع الكتابة، كتب بخطه نهاية المطلب عشرين مرة.

 $   عبد الرحمن بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو منصور.

 احد اولاد الاستاذ ابي القاسم ابن السيدة الطاهرة فاطمة بنت الاستاذ ابي علي الدقاق وقد اسلفنا ذكر اربعة منهم، كان عاملا سمع الحديث من والده ومن غيره كالماوردي وابي الطيب، وحدث ببغداد، ماتت والدته سنة ثمانين، ومات هو بمكة سنة اثنين وثمانين واربعماءة، ومولده سنة عشرين واربعماءة.



 $   عبد الرحمن بن هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري ابو خلف النيسابوري.

 ولد بها سنة اربع وتسعين واربعماءة، وولي خطابة نيسابور بعد والده، وكان ضريرا عالما ورعا مليح الوعظ، روي عنه عبد الرحمن بن السمعاني، مات سنة تسع وخمسين وخمسماءة.

 $   عبد السلام بن الفضل ابو القاسم الجيلي.

 قاضي البصرة، تفقه علي الكيا الهراسي، اقام ببغداد مدة يتفقه بالنظامية عليه، سمع بمكة صحيح مسلم من الحسين الطبري، وكان فقيها اصوليا، مات سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.

 $   عبد الكريم بن احمد بن محمد ابو معمر الروياني.

 قاضي امل طبرستان، مات سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، ذكره ابن باطيش.

 $   عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن ابو المظفر القشيري.

 اصغر اولاد ابي القاسم واخرهم موتا واذكرهم لرواية الحديث، وقد اسلفنا له خمسة اخوه، مات سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة.

 $   علي بن احمد ابو الحسن المقدسي.

 اشتغل علي الشيخ ابي اسحاق، وعنه عياض المالكي، مات سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.

 $   علي بن القاسم بن المظفر ابو الحسن الشهرزوري الموصلي.

 قاضي واسط وغيرها، مات سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة.

 $   علي بن محمد بن ابي المضاء ابو الحسن البعلبكي.



 صحب الشيخ نصر مدة، ومات سنة خمس وثلاثين وخمسماءة ببعلبك، وعنه ابن عساكر.

 $   علي بن المطهر بن المظفر بن مكي بن مقلاص ابو الحسن الدينوري.

 احد تلامذة الغزالي، مات سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، سمع وحدث.

 $   عمر بن عبد الله بن احمد ابو العباس الارغياني الاحدب.

 تفقه بالامام، مات سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.

 $   محمد بن احمد بن الحسين ابو بكر المروزي الخرقي.

 نسبة الي بلدة قريبة من مرو، مات سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة في عشر الثمانين، وكان فقيها محدثا, واحكم علم الكلام.

 $   محمد بن احمد الكرجي ابو طاهر المعروف بشرف القضاة.

 مات ببغداد فحسنت سيرته، ولد سنة خمس واربعين واربعماءة، ومات سنة ست وخمسين وخمسماءة قاله ابن السمعاني.

 $   محمد بن الحسين بن عمر ابو بكر الارموي الاذربيجاني.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وكان في البلد من شاركه في اسمه واسم ابيه وبلده فتحرج عن الرواية لاشتباه اسميهما ، مات سنة سبع وثلاثين وخمسماءة وهو في عشر الماءة، ودفن عند الفقهاء ابن سريج وغيره، وروي عنه ابن السمعاني في ذيله.

 $   محمد بن عبد الله بن يحيي بن الوكيل الشبرجي الدباس ابو البركات بن ابي الغنايم المقرء.

 تفقه علي القاضي ابي الطيب، وروي عنه ابنه عبد القاهر وعبد الوهاب الانماطي وغيرهما, ولد سنة ست واربعماءة, مات سنة تسع وتسعين، وينبغي ان يذكر هذا في 
 طبقة قبل هذه.

 $   محمد بن عبد الرحمن بن محمد الخلوقي الهلالي المروزي.

 كان فاضلا حافظا للمذهب، سمع الحديث، ومات سنة احدي وثلاثين وخمسماءة عن ثمان وسبعين سنة.

 $   محمد بن علي بن الحسن الشهرزوري ابو المظفر الفرضي.

 من اهل بغداد، روي عنه ابن السمعاني واثني عليه وقال: كان فقيها يقرءون عليه الفراءض في دكانه. مات ظنا سنة خمس وخمسماءة، ذكره ابن النجار.

 $   محمد بن علي بن عبد الواحد ابو رشيد.

 من اهل طبرستان، وكان زاهدا منقطعا, ولد سنة سبع وثلاثين واربعماءة، ومات بامل سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، وقبره يتبرك به، ذكره ابن باطيش.

 $   محمد بن الفضل القاضي ابو الوفا بن جامه.

 مات سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.

 $   محمد بن الفضل بن محمد بن المعتمد الامام ابو الفتوح الاسفراءيني.

 صنف في الحقيقة كتبا، منها "كشف الاسرار" وكان يتكلم علي مذهب الاشعري فثار عليه الحنابلة، فاخرج، ثم اعيد، ثم اخرج فمات غريبا مبطونا سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، ودفن ببسطام الي جنب قبر ابي يزيد، كتب عنه ابن عساكر.

 $   محمد بن القاسم ابكر الشهرزوري تلميذ الشيخ ابي اسحاق.

 رحل وتقضي يقال له قاضي الخافقين لكثرة البلاد التي وليها، مات سنة ثمان وثلاثين 
 وخمسماءة ببغداد، وكان مولده باربل سنة ثلاث او اربع وخمسين واربعماءة، ومن شعره:
 "لا تجزعن اذا ما الهم ضقت به ... ذرعا ونم وتودع خالي البال
 فبين غفوة عين وانتباهها ... يتنقل الدهر من حال الي حال
 وما اهتمامك بالمجري عليك ... وقد جري القضاء بارزاق واجال".
 وشهرزور بلدة كبيرة من اعمال اربل، وشهر بالعجمي معماه بلد وزور اسم بانيها وهو زور بن الضحاك، وذكر ابن خلكان ان قبر الاسكندر هناك، ثم حكي عن تاريخ الخطيب ان الاسكندر معهما بالمداءن، وانه مات بها، وحمل الي الاسكندرية فدفن بها لان امه كانت هناك.

 $   محمد بن محمود ابو نصر الشجاعي المعروف بالسرهرد.

 تفقه علي الدبوسي فكان يذب عن المذهب، مات سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.

 $   محمد بن المنتصر النوقاني.

 كان عارفا بالمذهب، مات سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.

 $   محمد بن يحيي بن علي القرشي القاضي المننتخب يعرف بابن الصالع.

 وهو خال الحافظ ابن عساكر، تفقه علي الشيخ نصر المقدسي وناب عن والده في القضاء، ثم استقل به لما كبر وبعد موته ايضا، ولد سنة سبع وستين واربعماءة، ومات سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.

 $   محمود بن احمد ابو منصور الاصبهاني الواعظ.

 تفقه علي الخجندي وغيره، وحدث واملي وعنه ابن عساكر، طعن بالسكين غير مرة فلم تءثر فيه، ثم مات فجاة سنة ست وثلاثين وخمسماءة.



 $   معدان بن كثير ابو المجد البالسي.

 تفقه علي الامام ابي بكر الشاشي، وبرع وسمع من ابي نصر الدبيثي وغيره، مات تقريبا سنة اربع وخمسماءة، وله شعر جيد ومنه في شيخه الشاشي:
 "في وجنتيه ومقلتيه وثغره ... ورد يشوق ونرجس ومدام
 البدر وجه والاقاحي مبسم ... والدعص ردف والقضيب قوام
 في سيف ناظره وصعدة قده ... يتعلم الخطي والصمصام".

 $   منصور ابو حفص الرشيد بالله امير المءمنين ابن المسترشد ابن المستظهر.

 تقدم ذكر ابيه وجده، قرا علي مءدبه الامام ابي العباس احمد بن الرطبي احد الاعيان، قتل سنة اثنين وثلاثين. قال ابو بكر الصولي: الناس يقولون: ان كل سادس يقوم للناس يخلع فتاملت ذلك فرايت عجبا عقد الامر لنبينا صلي الله عليه وسلم، ثم قام بعده الخلفاء الاربعة، ثم الحسن فخلع ومعاوية ويزيد ومعاوية بن يزيد ومروان وعبد الملك ثم ابن الزبير فخلع وقتل، والوليد وسليمان وعمر بن عبد العزيز ويزيد وهشام، ثم الوليد بن يزيد فخلع، ثم ساق الكلام في ذلك.

 $   المءتمن بن احمد بن علي الساجي المقدسي ابو نصر.

 احد حفاظ الحديث، متقن ورع، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وكان الشيخ يراعيه وفيه يقول: وشيخنا الشيخ ابو نصر لا زال في عز وفي نصر. سمع ورحل الي عدة بلاد وكتب بخطه كثيرا ومن جملته جامع الترمذي ست مرات، مات سنة سبع وخمسماءة ببغداد.

 $   الموفق بن علي ابو محمد الخرقي المروزي التابعي.



 تلميذ محيي السنة البغوي، مات سنة اربعين وخمسماءة.

 $   هبة الله بن سهل بن عمر ابو عمر بن القاضي ابي عمر محمد بن الحسين ابو محمد البسطامي.

 المعروف بالسيد ختن امام الحرمين، عالم خير كثير العبادة والتهجد سمع البيهقي وغيره، ولد ستة ثلاث واربعين واربعماءة، ومات سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.

 $   يحيي بن علي بن عند العزيز ابو الفضل الدمشقي

 قاضيها. جد الحافظ ابن عساكر لامه ويعرف بابن الصاءغ تفقه علي ابي بكر الشاشي وغيره، مات سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.

  (الطبقة العشرون)
 $   ابراهيم بن محمد بن نبهان ابو اسحاق الغنوي الرقي المتصوف.

 تفقه، علي الغزالي وغيره، مات سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.

 $   احمد بن عبد الله بن الابنوسي البغدادي.

 تفقه علي القاضي محمد بن المظفر الشامي وغيره، ونظر في علم الكلام والاعتزال، ثم رجع ومات سنة اثنبن واربعين وخمسماءة، وكان مولده سنة ست وستين واربعماءة.

 $   احمد بن محمد بن اسماعيل الامام ابو بكر البوشنجي

 تفقه علي ابي المظفر السمعاني وغيره، ومات سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.

 $   احمد بن محمد بن الحسين القاضي ابو بكر الارجاني.

 له شعر طريف منه:
 "ومن النواءب انني في مثل هذا الامر ثابت ... ومن العجاءب ان لي صبرا علي هذه العجاءب".



 ومنه:
 "انا اشعر الفقهاء غير مدافع ... في العصور او انا افقه الشعراء،
 شعري اذا انا قلت دونه ... الوري بالطبع لا بتكلف الالقاء".
 ولي قضاء تستر وعسكر مكرم، ومات بتستر سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 فاءدة: ارجان بتشديد الراء علي ما قاله الجوهري والحازمي، قال ابن خلكان: واكثر الناس يقولون انها بالتخفيف وهو الذي استعمله المتنبي في شعره، وهي كورة من كور الاهواز من بلاد خورستان.

 $   احمد بن محمد بن محمد ابو العباس الجويزي.

 نسبة الي بلدة بخورستان، تفقه وتادب وحكم فظلم، وكان مع ذلك كثير التعبد، قتل سنة خمسين وخمسماءة، ويقال: انه خسف بقبره لكثرة ظلمه.

 $   احمد بن محمد ابو نصر الجويني.

 الشاهد، والد قاضي القضاة روح، احد تلامذة الشيخ ابي اسحاق، مات سنة احدي واربعين وخمسماءة، وصلي علي ابنه ابو طالب، وقد سلف في الكني في اخر الطبقة الاولي مختصرا.

 $   بدر بن احمد ابو النجم الاستراباذي

 تفقه بواسط علي الفارقي، مات بها سنة تسع وستين وخمسماءة، ذكره ابن باطيش.

 $   ثابت بن المفرج النخعي الشاعر.

 مات سنة خمس واربعين وخمسماءة.

 $   الحسن بن عند بن ابي جعفر القاضي ابو المعالي.



 تلميذ البغوي، وعنه ابو سعد بن السمعاني، واثني عليه، مات سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   سعيد الخير بن محمد بن سهل ابو الحسن الانصاري الاندلسي.

 سافر من بلاد الاندلس الي بلاد الصين ثم قدم بغداد، وتففه علي الغزالي، مات سنة احدي واربعين وخمسماءة، وعنه ابن الجوزي، ووالد الرافعي.

 $   سهل بن عبد الرحمن ابو القاسم النيسابوري السراج.

 تفقه علي ابي نصر القشيري، ومات سنة سبع واربعين وخمسماءة.

 $   شافع بن عبد الرشيد بن القاسم ابو عبد الله الجيلي.

 احد اءمة المذهب، تفقه علي الكيا الهراسي والغزالي، وسمع وحدث، مات سنة احدي واربعين وخمسماءة عن نيف وسبعين سنة، قلت: والجيلي شارح التنبيه هو عبد العزيز بن عبد الكريم صاءن الدين، صاحب النقولات المستغربة، وقد نبه الشيخ تقي الدين بن الصلاح والقشيري والنووي علي انه لا ينبغي ان يعتمد علي ما تفرد به. وابن الرفعة في كفايته اكثر عنه وتوقف فيه في المطلب لذلك، والجيلي استشعر من نفسه انه ينكر عليه، ففصل في خطبة كتابه كثيرا، وقال: لا يتسرع احد الي الانكار علي حتي يكشف جميع هذه الكتب، فينبغي ان كما قال ولا يعجل بالانكار، ولا اعرف طبقة الجيلي هذا ولا شيءا عن حاله.

 $   عبد الله بن علي بن سعيد ابو محمد القصري.

 نسبة الي موضع علي ساحل البحر بالشام قريبة من عكا، ادرك ابا بكر الشاشي وغيره، وعلق المذهب والخلاف والاصلين علي اسعد الميهني وابن برهان وغيرهما، وكان نظارا جيدا، مات سنة اثنين واربعين وخمسماءة بحلب، قاله ابن عساكر وقال السمعاني 
 في الانساب: سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن نصر بن عبد العزيز ابو محمد المروزي.

 اخذ المذهب عن اسعد الميهني، ومات سنة احدي واربعين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن علي بن الموفق ابو محمد النعيمي المروزي.

 تفقه علي ابي المظفر السمعاني، ومات سنة اثنين واربعين وخمسماءة.

 $   عبد الواحد بن محمد ابو محمد التوثي.

 بضم المثناة في اوله، وقيل بالنسب ياء مثلثه نسبة الي قرية من قري مرو، تفقه علي ابي المظفر، ومات سنة ثمان واربعين وخمسماءة في معاقبة الغز، وكان مولده سنة، خمسين واربعماءة.

 $   علي بن السلار ابو الحسن الكردي.

 وزير الديار المصرية للخليفة الظافر الفاطمي، كان شافعي المذهب، وبني مدرسة للسلفي يدرس بها المذهب، وكان فيه ظلم وتجبر، قتل سنة كان واربعين وخمسماءة.

 $   علي بن محمد ابو الحسن المروزي الشاواني.

 بفتح السين المعجمة نسبة الي قرية من قري مرو تفقه علي ابي المظفر السمعاني ومات سنة تسع واربعين وخمسماءة.

 $   علي بن ناصر ابو الحسن النوقاني.

 مات كالذي قبله عن ثلاث وسبعين سنة.

 $   عمر بن علي بن سهل ابو سعد الدامغاني المعروف بالسلطان.

 تلميذ الغزالي، مات سنة سبع او ثمان واربعين وخمسماءة.



 $   مثاور بن فزكوه عماد الدين ابو مقاتل الديلمي.

 احد تلامذة البغري، كان فقيها فاضلا زاهدا دينا شاعرا، مات سنة ست واربعين وخمسماءة.

 $   محمد بن احمد بن علي ابو سعد الخسروشاهي المروزي.

 اخذ الفقه عن ابي المظفر السمعاني، ومات سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   محمد بن احمد بن محمد الطوسي.

 اخو خطيب الموصل، مات سنة احدي واربعين وخمسماءة.

 $   محمد بن ابي بكر بن عثمان ابو طاهر السنجي.

 فقيه صالح من اصحاب يوسف الهمداني الزاهد، عنه السمعاني، مات ببخاري سنة خمس وخمسماءة.

 $   محمد بن سعيد بن محمد ابو سعد بن الرزاز.

 تفقه علي والده، وسمع ابن الحصين وغيره، مات سنة اثنين وسبعين وخمسماءة.

 $   محمد بن سليمان الفنديني.

 بضم الفاء واسكان النون ثم دال مهملة ثم بمثناة تحتيه ثم نون ثم ياء النسب نسبة الي قرية من قري مرو، تفقه علي عبد الرحمن الزاز، ومات سنة اربع واربعين وخمسماءة عن اثنين وثمانين سنة.

 $   محمد بن عبد الله البسطامي ابو علي.

 امام بغداد، تفقه علي الكيا الهراسي ومات سنة ثمان واربعين وخمسماءة.



 $   محمد بن عبد الله بن الحسن ابو جعفر الصناءعي المروزي المعروف بالشديد.

 ولد في حدود سنة خمس واربعماءة، ومات سنة ثلاثين وخمسماءة، ذكره ابن باطيش.

 $   محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله ابو الفتح المروزي.

 تفقه علي ابي بكر السمعاني، مات تقريبا سنة خمس وخمسماءة.

 $   محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابو الفتح الكشمهيني الخطيب المروزي الصوفي.

 تفقه علي ابي المظفر السمعاني وصاهره علي ابنة اخته وهو اخر من روي في الدنيا عن ابي الخير محمد بن ابي عمران، سمع منه صحيح البخاري، روي عنه ابنه ابو عبد الرحمن محمد، مات سنة ثمان واربعين وخمسماءة عن تسع وثمانين سنة.

 $   محمد بن عبد الكريم ابو الفتح الشهرستاني.

 صاحب "الملل والنحل" و"تلخيص الاقسام لمذاهب الاءمة" وتهذيبه"، "الاقلام" "ومصارعة الفلاسفة"، تفقه علي احمد بن محمد الخوافي وصار اماما في علم الكلام ووعظ ببغداد مدة، ولد سنة سبع وسبعين واربعماءة، ومات سنة ثمان واربعين وخمسماءة، واتهم بالميل الي الاسماعيلية، ومن شعره:
 "يا راحلين بمهجه في الحب تبلغيه سقيه ... الحب من بلية وبليتي فوق البلية".



 $   محمد بن عبد الملك بن محمد ابو حامد الجوسقاني.

 من اهل اسفراءين وجوسقان محلة بها، تفقه علي الغزالي وعنه ابن السمعاني وابن علية.

 $   محمد بن عشير بكسر السين المعجمة ابو بكر الدربندي الشرواني.

  بفتح السين المعجمة واسكان الراء مدينة بدربند بناها انو شروان، فاسقطوها انو للتخفيف وبقي شروان، تفقه علي الكيا الهراسي واثني عليه ابن السمعاني، مات سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.

 $   محمد بن عمر بن يوسف القاضي ابو الفضل الارموي.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وكان زاهدا معتزلا، مات سنة سبع واربعين وخمسماءة عن ثمان وثمانين سنة.

 $   محمد بن محمد بن عبد الله ابو عاصم المروزي الخطيب.

 تفقه علي ابي المظفر، وسمع وحدث، مات سنة ثمان اربعين وخمسماءة، وولد سنة ست وستين واربعماءة.

 $   منصور بن محمد ابو نصر الهلالي.

 مات سنة تسع واربعين وخمسماءة.

 $   نصر الله بن منصور بن سهل ابو الفتوح كمال الدين الدويني.

 من اخر اعمال اذربيجان الجنزي، تفقه علي الغزالي وعليه الكمال الشهرزوري، وحدث ببلخ، وعنه ابن السمعاني وانتخب عليه جزءين، مات سنة ست واربعين وخمسماءة.



 $   وهب بن سليمان ابو القاسم السلمي الدمشقي.

 عنه ابن عساكر، مات سنة تسع واربعين وخمسماءة، عن احدي وخمسين سنة.

  (الطبقة الحادية والعيشرون)
 $   الحسين بن الحسن ابو القاسم بن البن الاسدي الدمشقي.

 تفقه علي الشيخ نصر، مات سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وكان مولده سنة ست وستين واربعماءة.

 $   ادريس بن حمزة بن علي الشامي الرملي ابو الحسن.

 من اهل الرملة من فحول الاءمة، تفقه علي الشيخ نصر والشيخ ابي اسحاق، وسكن سمرقند وفوض اليه التدريس في مسجد المنارة وسكنها الي ان مات بها سنة اربع وخمسين وخمسماءة، ترجم له ابن السمعاني وابو حفص المطوعي.

 $   عمر بن احمد بن الليث الطالقاني ابو حفص.

 من اهل بلخ فقيه اصولي صوفي، ادرك بغزنة ابا خلف السلمي الطبري، واعاد بنظامية بلخ، ومات سنة ست وثلاثين وخمسماءة.

 $   عمر بن احمد بن منصور ابو حفص النيسابوري.

 عرف بالصفار، ختن ابي نصر القشيري علي ابنته، وعنه الرافعي، واثني عليه ابن السمعاني وابن النجار، مات سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.

 $   عمر بن محمد بن الحسن ابو حفص الهمداني المعروف بالزاهد.

 تفقه علي اسعد الميهني وصحب يوسف الهمداني وراض نفسه ودوام الصيام والتهجد واكل السنام، مات سنة اربع وخمسين وخمسماءة، عن اربع وستين سنة.



 $   محمد بن الحسين بن بندار الواسطي المقرء المعروف بالقلانسي.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي وعمر، مات سنة احدي وعشرين وخمسماءة، قاله ابن النجار ولم يءرخ ابن الصلاح وفاته.

 $   محمد بن الحسين بن منصور ابو بكر.

 الفقيه البصري، حدث عن ابي علي الحداد وغيره، قال ابو بكر المارشتاني: كان امام الشافعية بالبصرة فقيها مفتيا، مات بها سنة ثمان وستين وخمسماءة.

 $   محمد بن خلف بن سعد ابو شاكر التكريتي.

 قال فيه ابن باطيش: شيخ وقته وزاهد عصره، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق بالنظامية، ثم انقطع واستغرق اوقاته بالعبادة، مات سنة سبع وعشرين وخمسماءة عن خمس وتسعين سنة.

 $   محمد بن سعيد بن محمد ابو المظفر الخواري.

 تفقه علي محمد بن يحيي ويرع حتي صنف كتبا كثيرة، مات باصبهان، ترجمه ابن باطيش.

 $   محمد بن عبد الله بن محمد ابو حفص السهروردي.

  بضم السين والراء نسبة الي بلدة عند زنجان اخو الشيخ ابي النجيب، تفقه علي اسعد الميهني. قال يوسف الدمشقي: كان له حظ وافر من العلم وكان حسن الوعظ. تولي قضاء سهرورد وقتل بها في سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.

 $   محمد بن علي بن عبد الله الجاواني.

 قبيلة من الاكراد سكنوا الحلة، تفقه علي الغزالي وغيره فبرع وقرا المقامات علي مءلفها وشرحها، وله "عيون الشعراء"، و"الفرق بين الراء والعين" عاش اثنين وتسعين سنة، ومات حدود سنة ستين وخمسماءة، وقال ابن النجار: بلغني ان مولده سنة ثمان 
 وستين واربعماءة. ومن شعره:
 "دعاني من ملامة دعاني ... فداعي الحب للبلوي دعاني،
 احاب له الفءاد ونوم عيني ... وسارا في الرقاق وودعاني،
 فطرفي ساهر في طول ليلي ... وقلبي في يد الاشواق عاني،
 فكيف يصبح للعذال سمعي ... ولا عقلي لدي ولا خيالي".

 $   محمد بن عمر بن محمد ابو عبد الله الشاشي.

 اخذ الفقه عن البغوي، مات سنة ست وخمسين وخمسماءة عن بضع وسبعين سنة.

 $   نبا بن محمد بن محفوظ القرشي الدمشقي الشيخ ابو البيان.

 شيخ الطاءفة البيانية بدمشق المعروف بابن الحوراني، حفظ التنبيه، وكان شيخا زاهدا ورعا عابدا اماما في اللغة فقيها، له شر كثير وتاليف حسان، سمع ابا الحسن ابن المواريني وغيره، وعنه القاضي اسعد بن النجار وغيره، مات سنة احدي وخمسين وخمسماءة وقبره بباب صغير يزار.

 $   نصر بن نصر بن علي بن يونس ابو القاسم العكبري الواعظ.

 ولد سنة ست وستين واربعماءة، ومات سنة اثنين وخمسين وخمسماءة.

  (الطبقة الثانية والعشرون)
 $   ابراهيم بن الحسن بن ابو طاهر الحموي المعروف بابن الحصيني.

 فقيه فاضل، روي عنه ابن عساكر، مات سنة احدي وستين وخمسماءة عن ست وسبعين سنة.



 $   احمد بن يحيي بن عبد الباقي ابو الفضاءل الزهري.

 معيد النظامية، مات كالذي قبله.

 $   الحسن بن منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني الامام ابو محمد ابن الامام ابي المظفر.

 ذكره ابن اخته الحافظ ابو سعد واثني عليه وقال: تفقه علي والده ورحل. قتله اللصوص لوديعة كانت عنده سنة احدي وثلاثين وخمسماءة. تقدم ذكر والده في الطبقة الرابعة عشرة من اصحاب الوجوه.

 $   الخضر بن رشيد بن عيد ابو البركات الدمشقي.

 خطيبها ومدرس الغزالية والمجاهدية، وبني له نور الدين مدرسة فدرس بها، تفقه علي الشيخ نصر وبرع، ولد سنة ست وثمانين واربعماءة، ومات سنة اثنين وستين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن رفاعة السعدي.

 قاضي الحرة ثم اعفي، تفقه علي القاضي الخلعي، وسمع منه السيرة وسنن ابي داود وغيرها، ولد سنة سبع وستين واربعماءة، ومات سنة احدي وستين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن العجمي الحلبي ابو طالب.

 تفقه علي ابي بكر الشاشي وغيره، وبني ببلده مدرسة للشافعية، ولد سنة ثمانين واربعماءة، ومات سنة احدي وستين وخمسماءة.

 $   عبد الرحيم بن رستم ابو الفظاءل الزنجاني.



 قاضي بعلبك ومدرس الغزالية والمجاهدية، تفقه علي ابي منصور سعيد بن الرزاز، قال ابن عساكر: كان عالما بالمذهب والاصول وعلوم القران. مات سنة ثلاث وستين وخمسماءة شهيدا.

 $   عبد الملك الطبري.

 نزيل مكة وشيخ الحرم في وقته، كان احد المشهورين بالزهد والورع. قال ابن السمعاني: اقام بمكة قريبا من اربعين سنة علي الجد والاجتهاد في العبادة والرياضة وقهر النفس، وكان ابتداء امره يتفقه في المدرسة اي النظامية فلاح له شء فخرج علي التجريد الي مكة وبقي بها الي ان توفي وكان يلقط البعر من مكة ويرمه خارج مكة. قيل له: هل رايت في الحرم عجبا؟ قال: رايت حمامة بيضاء طافت اسبوعا بالكعبة في الهواء ثم جاءت ووقفت علي باب الكعبة. وكان لا ينام في المسجد لرءيا راها علي بابه، وقد احسن ابن السمعاني في ترجمته.

 $   علي بن الحسن ابو القاسم الكلاهي الدمشقي.

 مفتيها وقارءها، تفقه علي جمال الاسلام وغيره، ودرس بالمجاهدية وافران، مات سنة اثنين وستين وخمسماءة.

 $   علي بن عبد الرحمن بن مبادر ابو الحسن.

 قاضي واسط ثم ربع الكرخ ثم عزل وسجن الي ان مات سنة ثلاث وستين وخمسماءة.

 $   علي بن محمد بن يحيي القاضي زكي الدين ابو الحسن ابن القاضي المنتخب ابي المعالي القرشي الدمشقي.

 قاضيها وابن قاضيها، استعفي من القضاء فاعفي وذهب الي العراق فحج منها، ثم عاد الي بغداد فاقام بها سنة، ومات بها سنة اربع وستين وخمسماءة بالقرب من قبر الامام احمد، وكان مولده بدمشق سنة سبع وخمسماءة.

 $   علي بن هبة الله ابو الحسن البغدادي والد قاضي القضاة ابي طالب.

 تفقه علي الميهني وغيره، وسمع ودخل بلاد الروم وتولي قضاء قريته، ومات سنة 
 خمس وستين وخمسماءة عن ثمان وستين سنة.

 $   محمد بن عبد الملك بن ابراهيم بن احمد الهمداني ابو الحسن ابن الشيخ ابي الفضل.

 " صاحب التواريخ" روي عنه ابن عساكر. قال ابن النجار: وبه ختم فن التاريخ، ذيل علي تاريخ ابن حرير وعلي ذيل ابي شجاع، وله "طبقات الفقهاء" و"اخبار الوزراء"، و"عنوان السير"، ولد سنة ثلاث وستين واربعماءة، ومات سنة احدي وعشرين وخمسماءة.

 $   محمد بن علي بن زيدان الفقيه نجم الدين ابو محمد المذحجي اليمني الفرضي الشاعر.

 تفقه بزبيد اربع سنين، ثم اقبل علي الادب والفراءض، ومدح ملوكها والعبيديين، وكان له ميل اليهم وصنف مجلدا في اخبارهم وتاريخا لليمن تعصب للعبيديين، شنقه صلاح الدين في رمضان سنة تسع وستين وخمسماءة.

 $   محمد بن علي بن عبد الله الانصاري ابو بكر الجياني.

 له رحل، وعنه ابو المظفر بن السمعاني وغيره، مات بحلب سنة ثلاث وستين وخمسماءة.

 $   محمد بن علي بن الوزير ابي نصر احمد بن الوزير نظام الملك ابي علي الطوسي.

 تفقه علي اسعد الميهني، ودرس بمدرسة جدهم ببغداد بالنظامية ثم عزل ثم اعيد وفوض اليه نظر اوقافها، ودرس بالغزالية ايضا، ومات سنة احدي وسبعين وخمسماءة، ولم يرو شيءا لانه مات شابا.

 $   محمد بن علي بن المسلم ابو بكر بن جمال الاسلام السلمي الدمشقي.

 خطيبها ومدرس الامينية بعد ابيه، تفقه علي ابيه ووعظ حياته، وناب في القضاء عن الكمال الشهرزوري، ومات سنة اربع وستين وخمسماءة عن اثنين وستين سنة، وولد 
 هذا ابو الحسن ولد بدمشق سنة اربع واربعين وخمسماءة او سنة اثنين، وكان ذا معرفة بالمذهب ويد طولي في الخلاف، سمع من جماعة منهم خالاه الصابر وابو القاسم ابنا عساكر، وحدث ببغداد ومصر ودرس مكان ابيه بالزاوية والامينية مدة طويلة، وافتي ثم خرج من دمشق، ومات بعد ما اقام بها مدة سنة اثنين وستماءة.

 $   محمد بن عمر بن عبد الله ابو شجاع الارغياني الروانيري.

 ولد في حدود سنة تسعين واربعماءة، ذكره ابن باطيش.

 $   محمد بن عمر بن يوسف الارموي ابو الفضل قاضي دير العاقور.

 عمر دهرا، وتفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وروي عن الخطيب، ولد سنة تسع وخمسين واربعماءة، ومات سنة سبع واربعين وخمسماءة.

 $   محمد بن المبارك بن علي ابو القاسم بن ابي الغناءم التمرتيشي.

 قال ابن السمعاني: مولده سنة اربع وتسعين واربعماءة.

 $   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابو حامد او ابو المظفر او ابو منصور الطوسي البزوي.

 صاحب التعليقة المشهورة في الجدل وله الجدل الفاءق، المسمي "بالمقترح"، وكان من اكبر اصحاب محمد بن يحيي، وعظ وافاد، ودرس بالبهاءية، وكان شديد الميل الي النظامية فلم تحصل له، وكان مدرسها اذ ذاك حفيد الشاشي صاحب الحلية فكان ينشد في اثناء مجلسه مشيرا الي موضع الدرس،
 "يكتب باربع حتي كدت اشكيكا ... وحدث لي زيد معي في معانيكا
 فعم صباحا لقد هيجت لي ... شجنا واودد بحسنا انا محبوكا
 باي حكم زمان صرت متحدا ... وثم العلا بدلا من ريم اهليكا".
 وكان فيه تحامل علي الحنابلة بحيث كان يقول: لو ان لي امر لوضعت عليهم الجزية فسمه 
 بعض جهلتهم في حدود سنة سبع وستين وخمسماءة عن خمسين سنة.

 $   محمد بن محمود العلامة ابو الرضا الاسدي الطرازي.

 تفقه علي اخي البغوي، مات سنة تسع وسبعين وخمسماءة، وولد ببخاري سنة سبع وتسعين واربعماءة.

 $   محمود بن اسماعيل بن الادريسي ابو القاسم الطريثيثي النيسابوري.

 تخرج بابي بكر محمد بن منصور السمعاني في الفقه وبرع، ومات في حدود السبعين والخمسماءة، وقال التفليسي: مات بنيسابور في شعبان سنة خمس وخمسين وخمسماءة.

 $   هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن صصري ابو الغنايم الثعلبي الدمشقي.

 ولد سنة احدي عشرة وخمسماءة، تفقه علي جمال الاسلام ابي الحسن السلمي وغيره، وسمع الفقيه نصر الله وغيره، وكان كثير الصلاة والتلاوة والصدقة، ومات سنة ثلاث وستين وخمسماءة، ودفن بباب توما عند ابيه وجده.

 $   يوسف بن مكي بن علي ابو الحجاج الحازمي الدمشقي.

 المقرء امام جامعها. وكان ابوه صالحا حاءكا، تفقه علي جمال الاسلام والشيخ نصر، واعاد له واوصي له بتدريس الغزالية فلم تحصل له وتولاها القطب الشناوري مسعود الطوسي، مات سنة خمس وخمسين وخمسماءة.

  (الطبقة الثالثة والعشرون)
 $   ابراهيم بن علي بن ابراهيم الامدي بالمعروف بالظهير بن العز.

 تفقه علي الميهني ومحمد بن يحيي وعلق عنه الخلاف، وسمع من الفراوي صحيح مسلم وحدث له، اثني عليه ابن النجار فابلغ، مات سنة خمس وسبعين وخمسماءة.



 $   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الامام رضي الدين ابو اسحاق الجزري.

 تفقه علي ابي القاسم ابن البزري وبرع، مات سنة سبع وسبعين وخمسماءة عن اربع وستين سنة.

 $   احمد بن ابي الحسين علي بن احمد بن يحيي بن حازم بن علي بن رفاعة ابو العباس الرافعي البطاءحي المغربي اصلا.

 الزاهد الكبير المشهور، فدم ابوه من بلاد المغرب فسكن البطاءح بقرية يقال لها ام عبيدة، والبطاءح قوي مجتمعة في وسط الماء بين واسط والبصرة، وتزوج باخت الشيخ منصور الزاهد فاطمة بنت الشيخ العارف سيدي يحيي النجار، ورزق منها اولادا: منهم الشيخ احمد المذكور، كانت ولادته في المحرم سنة خمسماءة قال ابن خلكان: وكان رجلا صالحا شافعيا وقد افردت منافه وكراماته بالتاليف . قيل: ان هرة نامت علي كمه وجاء وقت الصلاة فقص كمه ولم يزعجها وعاد من الصلاة فوجدها قد قامت فوصل الكم بالثوب وخيطه وقال: ما تغير شء، وكان سبب مرضه انه سمع القوال ينشد ابياتا فتواجد منها فاضطرب وانزعج، وهي هذه:
 "اذا جن ليلي هام قلبي بذكركم ... ابوح كما باح الحمام المطوق
 وفوق سحاب يمطر الهم والاسي ... وتحتي بحار بالاسي تتدفق
 سلوا ام عبيدة وكيف بات اسيرها ... تفك الاساري دونه وهو موثق
 ولا انا مقتول ففي القتل راحة ... ولا انا ممنون عليه فيعتق"
 مات يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، ودفق في قبة الشيخ يحيي النجار.

 $   احمد بن زيد ابو نصر الكمال السمناني.



 صاحب التعليقة في الخلاف والجدل تفقه علي محمد بن يحيي، وكان اقدم اصحابه ومعيد درسه، مات بنيسابور سنة خمس وسبعين وخمسماءة.

 $   احمد بن محمد بن ابي القاسم ابو الرشيد الصوفي الزاهد.

 الفقيه ذو الكرامات، صحب الشيخ ابا النجيب السهروردي، مات سنة سبع وسبعين وخمسماءة فيما بلغ ابن النجار.

 $   الحسن بن علي بن الحسن ابو البركات الموصلي.

 ولد بها سنة سبع وسبعين واربعماءة، تفقه ببغداد علي الكيا وغيره، وعنه ابن الصلاح، مات بالوصل سنة تسع وعشرين وخمسماءة.

 $   الحسن بن بن القاسم الشهرزوري ابو علي القاضي.

 ولد سنة سبع وتسعين واربعماءة، وتفقه علي الشيخ ابي منصور الرزاز، ودرس بالموصل، مات سنة اربع وستين وخمسماءة ذكره ابن باطيش.

 $   داود بن محمد ابو سليمان الخالدي.

 مات سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.

 $   زيد ويقال احمد بن نصر بن تميم ابو القاسم الحموي.

 تفقه علي جمال الاسلام، ولي حسبة مصر والشام، مات سنة اربع وسبعين وخمسماءة وقد جاوز السبعين.

 $   سعد بن محمد ابو الفوارس التميمي الشاعر الملقب الحيص بيص.

 قيل: انه راي الناس في شدة واختلاط فقال ما لهم في حيص بيص فعرف بذلك، تفقه ثم تادب، مات سنة اربع وسبعين وخمسماءة، ومن شعره:



 "لا تضع من عظيم قدرا ... وان كنت مشارا اليه بالتعظيم،
 فالشريف الكريم يصغر قدرا ... بالتعدي علي الشريف اللءيم،
 ولع الخمر بالعقول وفي الخمر ... تنجيسها والتحريم".

 $   عبد الله بن حمزة ابو الفرج الكرماني خطيب دومه.

 تفقه علي جمال الاسلام ابن المسلم، وكان صالحا سمع وحدث، مات سنة احدي وسبعين وخمسماءة وهو في عشر الثمانين.

 $   عبد الله بن الخضر ابو البركات الموصلي المعروف بابن الشرجي.

 امام مناظر زاهد، عنه ابن شداد، مات سنة اربع وسبعين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد كمال الدين ابو البركات الانباري النحوي.

 صاحب "اسرار العربية" وغيره من التصانيف المفيدة التي تزيد علي ماءة مصنف ومن جملتها في المذهب "هداية الذاهب في معرفة المذاهب"، و"بداية الهداية"، تفقه بالنظامية علي ابي منصور بن الرزاز، واخذ العربية عن ابي السعادات بن الشحري، واللغة عن ابن الجواليقي، وبرع حتي صار شيخ العراق، وكان زاهدا منقطعا عن الناس، سير اليه المستضء خمسماءة دينار فردها، فقالوا له: اجعلها لولدك فقال: ان كنت خلقته فانا ارزقه، وكان لا يوقد عليه ضوءا وتحته قصر قصب وعليه ثوب وعمامة من قطن، وكان لا يخرج الا يوم الجمعة، روي عنه الحازمي وغيره، ومات سنة سبع وسبعين وخمسماءة عن اربع وستين سنة، ودفن بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ومن شعره:
 "دع الفءاد بما فيه من الحرق ... ليس التصوف بالتلبيس والخرق
 بل التصوف صفو القلب من كدر ... ورءية الصوف من اعظم الخرق 
 وصبر نفسي علي اذي مطامعها ... وعن مطامعها في الخلق بالخلق".

 $   عبد الكريم بن محمد بن ابي الفضل ابن الحرستاني الفقيه ابو الفضاءل.

 الدمشقي اخو قاضي القضاة عبد الصمد الابي، ولد سنة سبع عشرة وخمسماءة، وسمع جمال الاسلام السلمي وغيره، وحضر في بغداد درس ابن الرزاز، وفي خراسان درس محمد بن يحيي، ودرس بالامينية بدمشق نيابة عن ابن ابي عصرون، ومات سنة احدي وستين وخمسماءة.

 $   علي بن احمد بن الزيدي البغدادي.

 الامام احد الاعيان يتصل نسبه بزيد ين علي بن الحسين بن علي وصنف كتبا كثيرة هو وصاحب له يسمي صبيحا وكان علي طريقة جميلة وصحبه اكيده سمع ابن ناصر وغيره، وبالغ في الطلب ، ومن كلامه: اجعل النوافل كالفراءض والمعاصي كالكفر والشهوات كالسموم ومخالطة الناس كالنار والغذاء كالدواء. حدث باليسير لانه مات شابا قبل وقت التحديث، كان مولده سنة تسع وعشرين وخمسماءة، ومات سنة خمس وسبعين.

 $   محمد بن احمد الامام الحافظ ابو الفضاءل الجارودي الهروي.

 سمع الطبراني وغيره بعدة بلاد، مات سنة ثلاث عشرة واربعماءة.

 $   محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابو طالب الكنجروذي النيسابوري.

 سمع ابا اسحاق الشيرازي وغيره، ولد سنة اثنين وستين واربعماءة، ومات سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   محمد بن عبد الرحمن بن يوسف الخلوقي ابو عبد الله الهلالي.



 كن اماما فاضلا متقنا، ولد سنة ثلاث وخمسين واربعماءة، ومات سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، ترجمه ابن باطيش.

 $   محمد بن اسعد بن محمد النوقاني ابو سعد.

 تفقه علي الغزالي ولقبه الشديد، قتل في وقعة الغز سنة ست وخمسين وخمسماءة، ذكره ابن باطيش.

 $   محمد بن اسماعيل بن الحافظ ابي صالح المءذن النيسابوري ابو عبد الله.

 فقيه مناظر كبير، سمع منه ابن السمعاني، ولد سنة ثمانين واربعماءة، ومات سنة سبع واربعين وخمسماءة.

 $   محمد بن احمد الامام الحافظ ابو الفضل الجارودي الهروي.

 سمع الطبراني وغيره بعدة بلاد، مات سنة ثلاث عشرة واربعماءة.

 $   محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري القاضي كمال الدين.

 تفقه علي اسعد الميهني، تقضي بالموصل وبدمشق وترقي الي درجة الوزارة، ومشي اليه السلطان صلاح الدين الي داره، ومات سنة اثنين وسبعين وخمسماءة، ومن شعره:
 "وجاءوا عشيا يهرعون وقد بدا ... لجسمي من ذا الصبابة الوان،
 فقالوا وكل يعظم بعض ما راي ... اصابتك عين قلت ايه واجفان"
 وبني مدرسة بالموصل ورباطا بالمدينة النبوية، واخوه ابو الرضا سعيد ذكرته في الذيل، وولده القاضي محيي الدين ابو العباس احمد قاضي الموصل ولد بها سنة سبع وعشرين وخمسماءة، ومات سنة ثلاث وسبعين، ذكره ابن باطيش وقال: ولد سنة عشر وخمسماءة ومات سنة ست وثمانين وخمسماءة. واخوه جلال الدين عبد الرحمن، كان فقيها فاضلا درس بمدرسة ابيه بالموصل، ومات بها شابا في حياة والده سنة ست وستين وخمسماءة، ذكره التفليسي .



 $   محمد بن اسعد بن محمد الامام مجد الدين ابو منصور الطوسي الواعظ.

 تفقه علي محيي السنة وغيره لقبه حفده، مات سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وقيل سنة احدي، ترجم له ابن النجار.

 $   محمد بن المحسن الخطيب شمس الدين البعلبكي.

 اول من خطب بمصر لبني العباس، مات سنة اثنين وسبعين وخمسماءة ولم يكمل الاربعين.

 $   محمد بن هبة الله السلماسي.

 تفقه عليه الكمال والعماد ابنا يونس، مات سنة اربع وسبعين وخمسماءة.

 $   هبة الله بن ابي نصر محمد ابو المظفر.

 فقيه متكلم، ولي الوزارة، ومات سنة ثمانين وخمسماءة.

 $   هبة الله بن محمد بن الشيرازي ابو محمد.

 امام مشهد علي، مات سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.

 $   هبة الله بن يحيي ابو جعفر ابن النوقي الواسطي.

 تفقه علي الفارقي وبرع وناظر، وسرد الصوم اربعين سنة، مات ببلدة واسط سنة احدي وسبعين وخمسماءة عن ثلاث وثمانين سنة، قلت: وولده الحسين ابو علي تفقه علي ابيه وبرع، ومات سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وكان مولده سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، وسياتي في الطبقة بعدها.

 $   يوسف بن محمد بن علي الموصلي.



 اخو سليمان وعلي ووالد الموفق عبد اللطيف، صحب الشيخ نجيب الدين السهروردي وتفقه عليه، مات سنة ست وسبعين وخمسماءة عن احدي وستين سنة.

  (الطبقة الرابعة والعشرون)
 $   اسماعيل بن علي الدمشقي الشروطي الجنزوي.

 تفقه علي جمال الاسلام وغيره، مات سنة سبع وثمانين وخمسماءة عن تسعين سنة.

 $   احمد بن عبد الله فخر الدين ابو العباس ابن النويرة.

 الفقيه الواعظ، مات سنة تسعين وخمسماءة.

 $   احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد الشاشي ابو نصر بن ابي محمد ابن الامام ابي بكر.

 تفقه علي ابن الخل وحدث، مات سنة ست وسبعين وخمسماءة.

 $   احمد بن محمد بن ابراهيم بن عوانه القاضي ابو طالب.

 احسب من ماين، روي عن صاعد بن سيار الهروي، ذكره ابن الصلاح ولم يذكر وفاته ولا تحضرني ايضا.

 $   احمد بن محمد بن احمد ابو مطيع الهروي.

 كان شيخا عالما كثير المحفوظ، ولد سنة سبع وسبعين واربعماءة، ومات سنة سبع وسبعين وخمسماءة قاله ابن باطيش.

 $   احمد بن محمد بن احمد بن ابي ياسر الدوري ابو العباس.

 من دور تكريت، استوطن بغداد وسكن بالنظامية وقرا الفقه والخلاف والاصين 
 علي المجير البغدادي قال ابن النجار: وكانت له معرفة حسنة بالنحو واللغة ويكتب خطا مليحا. مات سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

 $   الحسن بن الامام ابي جعفر هبة الله بن يحيي.

 تقدم في الطبقة التي قبلها مع والده.

 $   الحسن بن حمزة القضاعي الحموي قاضيها امين الدين ابو القاسم.

 مات سنة سبع وثمانين وخمسماءة.

 $   الحسين بن عبد الله بن راحة الانصاري الحموي ابن خطيبها.

 اشترته الفرنج، ثم خلص واستشهد سنة خمس وثمانين وخمسماءة.

 $   الحسين بن نصر بن محمد الجهني الكعبي ابو عبد الله.

 من اهل الموصل المعروف بابن خميس نسبة الي جده الاعلي، تفقه علي الغزالي، وسمع من ابن المظفر وغيره، ولي قضاء رحبة مالك بن طوق، قال ابن السمعاني: امام فاضل دين. ولد ببلده سنة ست وستين واربعماءة، ومات سنة اثنين وخمسين وخمسماءة، ومن مصنفاته: "منهج التوحيد"، "منهج المريد" "تحريم الغيبة"، "فرح الموضح" علي مذهب زيد بن ثابت.

 $   عبد الله بن اسعد بن علي مهذب الدين ابو الفرج بن الدهان الموصلي.

 له ديوان صحب ابن ابي عصرون، ودرس، ومات بحمص سنة احدي او اثنين وثمانين، وقد تجاوز الستين.
 ومن شعره:
 "قالوا سلا صدقوا ... عن السلوان ليس عن الحبيب،
 قالوا فلم ترك الزيارة ... قلت من خوف الرقيب،
 قالوا فكيف تعيش مع ... هذا قلت من العجيب".
 وله ايضا من قصيدة يمدح فيها الصالح بن رزيك وزير مصر.



 "اامدح الترك ابغي الفضل عندهم ... والشعر ما زال عند الترك متروكا".

 $   عبد الله بن بري النحوي المقدسي.

 نزيل مصر تفرد بهذا الشان، من تلامذته ابو موسي الجزولي عيسي صاحب القانون وتصدر بجامع مصر للاقراء والافادة، وكان الخليفة لا يرسل كتابا حتي يتصفحه ومع ذلك فكان ينتسب الي تغفل في امور الدنيا فكان يلبس الثياب الفاخرة، وياخذ في كمه العنب والبيض والحطب وربما وجد منزله مغلقا فرمي بالبيض من الطاق الي داخل ويقطر ماء العنب علي قدمه، فرفع راسه الي السماء ويقول: العجب انها تمطر مع الصحو. وكان يتكلم ملحونا ولا يتكلف، ولد سنة تسع وتسعين واربعماءة، ومات سنة اثنين وثمانين وخمسماءة، له تعليق علي صحاح الجوهري مفيد.

 $   عبد الرحمن بن علي بن المسلم بن الحسين ابو محمد اللخمي الدمشقي الخرقي.

 معيد الامينية يعرف (¬) بجمال الاسلام، وله كرامة، مات سنة سبع وثمانين وخمسماءة، وكان مولده سنة تسع وتسعين واربعماءة، روي عنه الموفق بن قدامة وغيره.

 $   عبد المحمود بن احمد ابو محمد الواسطي.

 تفقه ببلده علي ابي جعفر هبة الله بن البوني، ودرس وافتي ومات كهلا سنة ست وثمانين وخمسماءة.

 $   عبد الواحد بن علي بن القدوة ابي عبد الله محمد بن حمويه الجويني.

 مات سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.

 $   عيسي بن محمد الامير العالم ضياء الدين المكاري.

 اشتغل علي ابي القاسم التبريزي، ثم اتصل بالدولة وكان من المنتسبين في سلطنة صلاح الدين، واسره الفرنج مرة وفدي بستين الف دينار، مات سنة خمس وثمانين 
 وخمسماءة، وهو مع السلطان في حصار عكا.

 $   قاسم بن ابراهيم ابو ابراهيم المقدسي.

 له رواية، مات سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.

 $   قاسم بن فيرة ابو القاسم الشاطبي الاندلسي الرعيني الضرير.

 صاحب القصاءد، مات سنة تسعين وخمسماءة وقد جاوز الخمسين، وصلي عليه العراقي شارح الهذب، ذكره النووي في طبقاته وفيرة اسم اعجمي يقال تفسيره حديد، قلت: وقرا بالروايات علي ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن ابي العاص السفري ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل الاندلسي. وسمع الحديث من جماعة منهم ابو عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة، وكان يقرا عليه الصحيحين والموطا.

 $   المبارك بن المبارك ابو طالب الكرخي الشافعي.

 تفقه بابن الخل، ودرس بالنظامية وكتب الخط المنسوب، وكان صنيعا به، مات سنة خمس وثمانين وخمسماءة عن اثنين وثمانين سنة، درس بالنظامية بعد ابن القزويني، وكان ابوه عواد الضرب بالعود، وتعلم منه في صغره فبرع حتي صار يضرب المثل ثم تركه واقبل علي العلم فساد وافاد.

 $   محمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد داذا ابو جعفر.

 فقيه فاضل محدث حافظ متدين لازم ابن ناصر، ولد سنة سبع وخمسماءة، ومات سنة تسع واربعين وخمسماءة.

 $   محمد بن ابراهيم بن الحسن الفراءضي الجرجاني.

 قرية من قري قومسي بلاد بين نيسابور والري، ابو جعفر روي عنه ابو نصر الاسمعيلي، ذكره السمعاني في الانساب، ولم يذكر وفاته.



 $   محمد بن ابراهيم بن الحسين ابو الفرج البغدادي.

 يعرف بابن سكره، سكن مصر وحدث قاله الحطيب، لا اعرف وفاته.

 $   محمد بن اسماعيل بن عبيد الله البغدادي ابو عبد الله بن النقال.

 معيد النظامية، اخترمته المنية شابا سنة ثمان وخمسماءة، صنف كتابا مليحا باللعب بالنبدق قاله ابن النجار.

 $   محمد بن ثعلب بن الحسين ابو الحسين البوشنجي.

 الفقيه ذكره ابو البركات السقطي في معجم شيوخه وقال: قدم علينا بغداد وحدثنا عن الحسين بن طاهر بن محمد الشامي.

 $   محمد بن الحسن بن زرقان ابو عبد الله.

 تفقه بابن الخل، واعاد وناب في القضاء، مات سنة تسعين وخمسماءة.

 $   محمد بن عبد الله بن الفقيه مجلي الرملي.

 ناب في الحكم بمصر مدة، ومات سنة تسع وثمانين وخمسماءة.

 $   محمد بن عبد الله بن ابي صالح محمد البسطامي ابو علي.

 المعروف بامام بغداد، تفقه علي الكيا، ورحل وناظر، وعنه ابن السمعاني، مات ببلخ سنة ثمان واربعين وخمسماءة، ومن شعره:
 "اذا كنت في دار القناعة ثاويا ... فلذلك كنز في يدك عتيد
 وان ساءك الاتي بما لا تريده ... فذلك هم لا يزال يزيد"

 $   محمد بن عبد الواحد ابو جعفر بن الصباغ البغدادي.

 تفقه علي ابن الرزاز، وولي قضاء حريم دار الخلافة فلم تحمد سيرته فعزل وناب في 
 النظامية، مات سنة خمس وثمانين وخمسماءة عن سبع وسبعين سنة.

 $   محمد بن علي بن ابي طالب ابو طالب القاضي.

 صاحب الطريقة في الخلاف، كان من كبار الاءمة، من تلامذة محمد بن يحيي وكان له في الوعظ اليد البيضاء، مات سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.

 $   محمد بن الفضل بن علي المارشكي.

 بكسر الراء، نسبة الي قرية من قري طوس، ابو الفتح تفقه علي الغزالي، وكان حسن الكلام في المناظرة والفتاوي، بارعا في الفقه عارفا بالاصول، وسمع منه ابو سعد السمعاني، مات سنة تسع واربعين وخمسماءة، ذكره السمعاني في الانساب.

 $   محمد بن ابي منصور المبارك بن محمد ابو المعالي.

 قاضي المداءن وابن قاضيها، مات سنة اثنين وثمانين وخمسماءة.

 $   محمد بن منجح بن عبد الله ابو شجاع.

 الواعظ تفقه علي ابي بكر الشاشي وغيره، ومات سنة احدي وثمانين وخمسماءة عن ست وسبعين سنة كانت فيه دعابة.
 ومن شعره:
 "سلام علي وادي الغضا ما تناوبت ... علي ضفتيه شمال وجنوب،
 احمل انفاس الخزامي تحية ... اذ الان منها بالعشي هبوب،
 لعمرك لقد شطت بنا غربة النوي ... وحالت صروف دوننا وخطوب،
 رعي الله هذا الدهر كل محاسني ... لديه وان اكثرهن ذنوب".



 $   محمد بن موسي بن عثمان بن حازم ابو حافظ ابو بكر الحازمي الهمداني.

 صاحب "الناسخ والمنسوخ"، و"العجالة"، و"المختلف والمءتلف" في اسماء الاماكن واسند احاديث المهذب ولم يتمه، ولد سنة ثمان او تسع واربعين وخمسماءة، ورحل وتخرج بالحافظ ابي موسي المديني، وكان ابو موسي يقول: هو احفظ من عبد الغني المقدسي واملي. ادركه اجله وهو شاب سنة اربع وثمانين وخمسماءة عن خمس وثلاثين سنة، وهذا سن لطيف جدا عكس القاضي ابي الطيب وابي طاهر الزيادي، ودفن مقابل الجنيد كما قاله ابن خلكان.

 $   مشرف بن المءيد بن علي ابو المحاسن الابرقوهي.

 اخو جد شرف الدين الابرقوهي يعرف بابن الحاجب، مات سنة خمس وثمانين وخمسماءة.

 $   موسي بن عبد الله ابو عمران الحرامي المقرء الضرير.

 تفقه علي مجلي القاضي، وعنه ابنه حرمي، مات سنة احدي وثمانين وخمسماءة.

 $   يحيي بن حبش بن امير الشهاب السهروردي الفيلسوف.

 ذو المصنفات، قال ابن خلكان: كان شافعي المذهب واتهم بانحلال العقيدة. قال السيف الامدي: اجتمعت به فرايته كثير العلم قليل العقل. قال لي: لابد ان املك الارض لمنام راه، ولما تحقق هلاك نفسه قال:
 "اري قدمي اراق دمي ... وهان دمي فها ندمي".
 حبسه الملك الظاهر بحلب، ثم خنقه سنة ست وثمانين وخمسماءة عن ست وثلاثين سنة، ثم صلب اياما.



  (الطبقة الخامسة والعشرون)
 $   ابراهيم بن مزيبل بن نصر ابو اسحاق المخزومي الضرير.

 مدرس المدرسة المعروفة به بمصر، وقد انتفع به جماعة، مات سنة سبع وتسعين وخمسماءة، عن ثمانين سنة وشهرين.

 $   احمد بن عبد الوهاب بن عبد الله.

 وصل ابن النجار نسبه الي كسري انو شران ابو العباسي من اهل البندنيجين وقاضيها سمع ابن الحصين وغيره، ولد سنة احدي وخمسماءة، ومات سنة سبع وخمسين ببلده.

 $   احمد بن علي الامام ابو جعفر القرطبي.

 امام الكلابية، مات سنة ست وتسعين وخمسماءة.

 $   احمد بن عمر ابو العباس الكردي.

 معيد النظامية، يعرف بالوحيه قرا بتبريز علي فقيهها ابن ابي عمر حتي برع، ويقال انه كان يحفظ المهذب، مات سنة احدي وتسعين وخمسماءة.

 $   احمد بن مدرك ابو الرضا الحموي.

 قاضيها وخطيبها، تفقه علي ابن ابي عصرون وغيره، ومات سنة احدي وتسعين ايضا.

 $   احمد بن المظفر ابو العباس الدمشقي.

 عرف بابن ابي النجار مدرسي الناصرية الصلاحية المجاورة لجامع مصر وهي الان تعرف بالشريفية، لان الشريف العباس شيخ ابن الرفعة تولاها وطالت ايضا مدته بها، مات كالذي قبله ايضا.



 $   طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي.

 اول من درس بصلاحية القدس، مات سنة ست وتسعين وخمسماءة عن اربع وستين سنة، وكان زاهدا عالما في الفقه والحساب والفواءض، سمع وحدث وصنف في الجهاد للسلطان نور الدين الشهيد، ودرس بالنورية بحلب ايضا وهو والد جهبل الفقهاء الدمشقيين، واخوه عبد الملك سياتي في الذيل.

 $   طرخان القاضي تقي الدين ابو عبد الله الساعودي الضرير.

 مات سنة، خمس وتسعين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن علي بن عثمان ابو محمد القرشي القاضي.

 مات سنة اثنين وتسعين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن عمر ابو سعد بن الامام ابي حفص الصفار النيسابوري.

 سمع جده لامه ابا نصر ابن القشيري، وهو اخر من حدث عنه، وعنه ابنه ابو بكر القاسم والفخر ابن البخاري، ولد سنة ثمان وخمسماءة، ومات سنة ستماءة قاله ابن نقطة، وكان مجمعا علي دينه وامانته.

 $   عبد الله بن محمد بن الحسن ابو المظفر بن عساكر.

 مدرس النقوية، اخو زين الامناء، تفقه علي القطب النيسابوري وغيره، وسمع وخرج، مات غيلة سنة احدي وتسعين وخمسماءة عن اثنين واربعين سنة.

 $   عبد الله بن ابي منصور بن محمد بن علي ابو المعالي البغدادي.

 مات سنة ستماءة.



 $   عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن الميانجي ابو المعالي بن ابي بكر الخراساني.

 يعرف بعين القضاة، احد الادباء الفضلاء الفقهاء العشر، سبق ذكر والده في الانساب، صنف في فنون من العلم وظهر القبول فاصابته اعين الكمال، فعمل عليه الوزير ابو القاسم لمنافسة كانت بينهما، والتقط من اثناء تصانيفه الفاظا شنيعة تحتاج الي المراجعة فابيح دمه، فحمل الي بغداد ورد الي همدان وصلب. قال ابن السمعاني: ظلما سنة خمس وعشرين وخمسماءة. ولما قرب الي الخشبة ليصلب قال: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} ومن شعره:
 "اسجنا وقيدا واشتياقا ... وغربة وباي ذنب ارد العظيم".

 $   عبد الرحمن بن سلطان بن يحيي ابو بكر القرشي.

 سمع جده وغيره، مات سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

 $   عبد الرحيم بن علي بن الحسن القاضي الفاضل.

 صاحب العبارة والبلاغة، وزير الديار المصرية، وكان ابوه قاضي عسقلان ثم بلسان، جاز قصب السبق في وقته، ذكر ابن خلكان انه بلغت مصنفاته وتليقاتة في هذا الفن نحوا من ماءة مجلد، وقال غيره: وجد بخطه في اثناء كتاباته من الاشعار المفردة نحوا من ماءة الف وعشرين الفا، وانه اقتني من الكتب ما ينيف علي ماءة الف مجلد، قال العماد الكاتب: انه كان يختم كل يوم ختمه ونصف الي ما شاء الله. وسمع الحديث من ابي طاهر السلفي وابن عساكر وغيرهما، بني مدرسة بمصر وقفها علي الشافعية والمالكية، ولد سنة تسع وعشرين وخمسماءة، ومات سنة ست وتسعين وخمسماءة. كان له حدبة يغطيها طيلسانه، وله نوادر غريبة، وولده ابو بكر احمد القاضي الاشرف وزر للملك العادل ابي بكر فلما مات عرضت عليه الوزارة فلم يرض واقبل علي 
 طلب الحديث وسماعه والتفقه والتدريس بمدرسة ابيه، وله كرم وافر، مات سنة ثلاث واربعين وستماءة عن سبعين سنة.

 $   عثمان بن ابي بكر ابو عمرو القلانسي.

 الموصلي تفقه ببغداد علي ابي القاسم يحيي بن فضلان، وسمع ورحل ومات سنة اثنين وتسعين وخمسماءة.

 $   علي بن جابر ابو الحسن البطاءحي.

 تولي قضاء بعض سواد العراق، ومات سنة اربع وتسعين وخمسماءة.

 $   علي بن ابي البركات هبة الله البغدادي.

 قاضي القضاة بها ووزيرها، تفقه علي ابي القاسم بن فضلان، مات سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة عن خمس وخمسين سنة. وكان اولا يخاطب باقضي القضاة، ثم لما مات ابو الحسن الدامغاني ولي قضاء القضاة فخوطب بذلك، وهذا يدل علي ان هذا الاصطلاح بين هاتين اللفظتين قديم.

 $   فضل الله بن الحافظ ابي سعيد محمد الامام ابو المكارم النوقاني.

 تفقه بمحمد بن يحيي وبرع ودرس وافتي، مات سنة ستماءة.

 $   القاسم بن الحافظ ابي القاسم بن عساكر بهاء الدين ابو محمد.

 سمع من ابيه وغيره واجاز له اكثر شيوخ والده، وكتب الكثير حتي انه كتب تاريخ والده مرتين، وكان حافظا، وله كتاب "فضل الحرم"، و"فضل المدينة"، و"فضل المسجد الاقصي" واملي كثيرا وحدث، سمع منه خلق منهم الحافظ علي بن المفضل المقدسي ووصفه بالحفظ، ولي النورية ولم يتناول من معلومها شيءا، وكان ناصرا للسنة مجدا في 
 اماتة البدعة، ودخل مصر وانتفع به اهلها، مات سنة ستماءة.

 $   القاسم بن يحيي بن عبد الله.

 قاضي القضاة بالشام وبغداد، ضياء الدين ابو الفضل ابن الشهرزوري ابن اخي قاضي القضاة كمال الدين استقال منها، قيل مات بحماه سنة تسع وتسعين وخمسماءة.

 $   محمد بن جعفر بن احمد.

 قاضي القضاة، ابو الحسن الهاشمي البغدادي، تفقه علي ابن الخل، عزل في قضية اتهم فيها بخمسين دينار، فالله اعلم، مات سنة خمس وتسعين وخمسماءة.

 $   محمد بن سعيد بن ندي ابو بكر.

 يعرف بابن الطحان، ولد بالموصل، وتفقه بها ومات بالجزيرة سنة عشر وستماءة، ذكره ابن باطيش.

 $   محمد بن عبد الله بن طاهر بن شهفور اليمني.

 كان فقيها فاضلا مناظرا، درس بالنظامية ببلخ، ذكره ابن باطيش ايضا، ولا اعرف طبقته.

 $   محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بختيار الهمامي ابو عبد الله.

 ولد بالهمامية من قري واسط، تفقه وبرع وسدد في الفتاوي اريد علي ان يلي قضاء واسط فلم يفعل قاله ابن النجار، مات سنة اربع وتسعين وستماءة.

 $   محمد بن عبد الرحمن الحضرمي.

 صاحب "الاكمال لما وقع في التنبيه من الاشكال والاجمال" ويعرف ايضا بالبريمي نسبة الي بريم بلدة بحضرموت، كان متقدما علي الشيخ احمد بن العجيل فانه ينقل عنه في 
 تصنيف لطيف.

 $   محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت ابو بكر الخجندي صدر الدين.

 امام بارع سبق في الطبقة التاسعة عشرة مع والده في طبقة اصحاب الوجوه.

 $   محمد بن ابي طاهر عبد الوارث.

 ابن قاضي قضاة الديار المصرية ابي الفضاءل هبه الله بن عبد الله ابو الفخر الانصاري المعروف بابن الازرق، مات سنة اثنين وتسعين وخمسماءة.

 $   محمد بن علي ابو البركات الموصلي.

 قاضي حماه ثم سيوط، صاحب "الاربعين البلدانية"، وكتاب "عيون الاخبار" وله فيه وهم ظاهر كما قال المنذري، مات بسيوط سنة ستماءة.

 $   محمد بن علي بن محمد بن يحيي.

 قاضي القضاه ابو المعالي بن قاضي القضاة زكي الدين ابي الحسن بن قاضي القضاة ابي المعالي المنتخب بن قاضي القضاة ابي الفضل الزكي القرشي الدمشقي، اول من خطب ببيت المقدس يوم فتحت سنة ثمان وتسعين وخمسماءة عن ثمان واربعين سنة، قلت: وولده الطاهر زكي الدين ابو العباس قاضي القضاة بدمشق ايضا، مات كهلا سنة سبع عشرة وستماءة، وولده الاخر يحيي تفقه علي الفخر بن عساكر وبرع وتقضي بدمشق مرات اخرها ايام هولاكو الطاغية لعنه الله وجرت امور منها انه اخذ المناصب من اهلها فولاها اولاده وقرابته، ومات بمصر سنة ثمان وستين وستماءة، وترك احد عشر ولدا منهم: قاضي القضاة بهاء الدين يوسف ايضا، ولد سنة اربعين وستماءة، وسمع الفقيه الحميري وغيره، ودرس العقليات علي الكمال التفليسي، وبرع في العلوم، ولي القضاء بعد ابن الصاءغ، مات سنة خمس وثمانين وستماءة، وولي بعده ابن الجويني.



 $   محمد بن ابي علي بن ابي نصر فخر الدين ابو عبد الله النوقاني.

 تفقه علي محمد بن يحيي، وبرع ودرس، مات سنة اثنين وتسعين وخمسماءة.

 $   محمد بن الفضل بن محمد بن منصور وابو طاهر العروضي البرجي.

 المعروف بالقاضي الاصبهاني، ولد بها، وكان ببلخ ثم خرج وسكن بورجند وصار يدرس بها ويفيد الناس، ذكره ابن باطيش ولا اعرف طبقته.

 $   محمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن الرسوبي ابو السعادات.

 تفقه علي الكيا، رحل ومات باسفراءين سنة اربع واربعين وخمسماءة.

 $   محمد بن محمد بن حامد عماد الدين ابو عبد الله.

 الكاتب تفقه علي اسعد الميهني وغيره، ودرس بالعمادية وخدم السلطان صلاح الدين، وله مصنفات في الادب منها "ذيل علي يتيمة الدهر" للثعالبي "والخريديه"، مات سنة سبع وتسعين وخمسماءة، كان مولده سنة تسع عشرة، اجتمع هو والقاضي الفاضل عبد الرحيم في موكب السلطان وقد انتشر الغبار من كثرة الفرسان فانشد العماد في الحال:
 "اما الغبار فانه مما ... اثارته السنابك،
 والجو منه مظلم ... ولكن انارته السنابك،
 يا دهر لي عبد الرحيم ... فلست اخشي مس نابك".

 $   مكي بن علي بن الحسن ابو الحرم العراقي الضرير.

 تفقه ببغداد علي ابي منصور بن الرزار وبدمشق علي ابي الحسن السلمي، ودرس بدمشق، ومات سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.



 $   منصور بن الحسن بن منصور.

 الامام ابو المكارم الزنجاني معيد النظامية ومدرس النقوية، امام مناظر عارف بالمذهب، مات سنة سبع وتسعين وخمسماءة.

 $   منصور بن ابي الحسن علي بن اسماعيل ابو الفضل الطبري.

 تفقه علي محمد بن يحيي وغيره، ووعظ ومات سنة خمس وتسعين وخمسماءة.

 $   نصر بن محمد بن مقلد ابو الفتح القضاعي الشيرازي.

 الامام الملقب بالمرتضي، تفقه علي ابن ابي عصرون، وسمع من ابن عساكر وسكن مصر ودرس بقبة الشافعي، مات سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

 $   يعيش بن صدقه ابو القاسم الفراني الضرير.

 تفقه علي ابن الخل، ودرس بالكمالية ببغداد، مات سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، روي عنه ابن خليل الحافظ وعليه تفقه ابن الجميزي.

 $   يمان بن احمد بن محمد بن خميس ابو الخير الرصافي الواسطي.

 تفقه علي ابي المحاسن يوسف بن منداد، وافتي ومات تقريبا سنة احدي وتسعين وخمسماءة، ودفن ببلده بالرصافة، وهي عشرة اماكن ذكرها المنذري.

  (الطبقة السادسة والعشرون)
 $   السلطان ارسلان شاه بن السلطان مسعود الملك العادل نور الدين.

 صاحب الموصل وابن صاحبها، انتقل الي مذهب الشافعي وبني لهم مدرسة ومات سنة سبع وستماءة.



 $   احمد بن منصور بن احمد ابو العباس.

 الفقيه من اهل كاورون احد بلاد فارس، قدم بغداد وسمع وخرج لنفسه معجما، ولي قضاء بلده، ومات بشيراز سنة سبع وثمانين وخمسماءة، ومولده سنة عشر.

 $   احمد بن موسي الاشنهي ابو العباس.

 تفقه علي المتولي وغيره، مات سنة خمس عشرة وخمسماءة، اثني عليه ابن السمعاني.

 $   الياس بن جامع ابو الفضل الاربلي.

 تفقه بالنظامية، وله تخاريج وتعاليق مفيدة، وله معرفة بالشروط، مات سنة احدي وستماءة عن خمسين سنة.

 $   الحسين بن الحسن بن علي ابو المجد الانصاري.

 المعروف بابن النحاس، تفقه علي ابن ابي عصرون، مات سنة احدي وستماءة.

 $   ربيعة بن الحسن ابو نزار الحضرمي اليمني الدزماري.

 شاعر فقيه رحال، تفقه علي الفقيه محمد بن عبد الله بن حماد وغيره، روي عنه المنذري وغيره، مات سنة تسع وستماءة.

 $   عبد الملك بن عيسي بن درباس.

 قاضي القضاه بمصر صدر الدين بن القاسم الماراني، سمع وخرج له علي بن المفضل الحافظ اربعين حديثا، وروي عنه المنذري، مات سنة خمس وستماءة.

 $   عبد الوهاب بن علي ابو احمد البغدادي.



 المعروف بابن سكينه وهي جدته ام ابيه، امام عالم صالح تفقه علي ابي منصور الرزاز وتخرج بابن ناصر، روي عنه ابن الصلاح وغيره، وروي عنه بالاجازة الفخر بن البخاري مات سنة سبع وستماءة، قال ابن النجار: طفت شرقا وغربا فما رايت اكمل منه واكثر عبادة.

 $   عثمان بن محمد بن ابي علي عماد الدين ابو عمرو الكردي الحميدي.

 تفقه بالموصل علي غير واحد، ثم رحل الي ابي اسعد بن ابي عصرون وتفقه عليه وقدم مصر فولي قضاء دمياط ثم ناب في القاهرة عن قاضي القضاة عبد الملك المازاني السالف قريبا، ودرس بالسيفية وبجامع الاقمر، ثم حج وجاور الي ان مات سنة عشرين وستماءة.

 $   علي بن علي بن سعيد ابو الحسن الفارقي.

 معيد النظامية وناب في تدريسها والقضاء، مات سنة اثنين وستماءة.

 $   علي بن القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر.

 الفقيه ابو القاسم بن الحافظ ابي محمد بن الحافظ ابي القاسم، ولد سنة احدي وثمانين وخمسماءة، وسمع من بركات الخشوعي، وتفقه علي خاله الامام فخر الدين ابي منصور عبد الرحمن، ورحل الي بغداد وغيرها، ومات شهيدا ببغداد سنة ست عشرة وستماءة.

 $   علي بن محمد بن جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم شرف الدين ابو الحسن الدمشقي.

 المعروف حده بابن بنت الشهرزوري، سمع من خاله ابي القاسم بن عساكر الحافظ وغيره، درس بالامينية وغيرها، ومات سنة اثنين وستماءة.

 $   عمر بن ابراهيم ابي بكر نجم الدين بن خلكان.



 اخو بهاء الدين محمد الاتي قريبا، سكن اربل ودرس بها الي ان مات سنة تسع وستماءة.

 $   عيسي التقي الاعمي العراقي.

 مدرس الامينية والكياسية بدمشق فقيه بارع، مات سنة اثنين وستماءة، وجد مشنوقا بالماذنة الغربية، قيل انه الذي فعل بنفسه ذلك.

 $   المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني مجد الدين ابو السعادات بن الاثير الجزري.

 ثم الموصلي كاتب الانشاء بها صاحب "جامع الاصول"، "والنهاية في الغريب" "وشرح مسند الامام الشافعي"، "والانصاف في الجمع بين الكاشف والكشاف" تفسيري الثعلبي والزمخشري، "والبديع في شرح الفصول" في النحو لابن الدهان، وديوان رساءل، "وصناعة الكتاب"، "والمصطفي المختار في الادعية والاذكار"، "والمختار" وغيرها، ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة بجزيرة ابن عمر، حصل له اخر عمره تقوس ابطل حركة يديه ورجليه، ومات سنة ست وستماءة. واخواه الوزير ضياء الدين نصر الله مصنف المثل الساءر، والاخر عز الدين علي صاحب التاريخ المسمي "بالكامل"، "ومختصر الانساب"، "ومعرفة الصحابة" كما سياتي في ترجمته، روي عنه ولده وغيره، واخر من روي عنه بالاجازة الفخر بن البخاري. وكتابه "النهاية" اخذه العلامة رشيد الدين محمد بن محمد بن الرشيد بن علي الكاسغدي وزاد عليه غريب القران من الهروي، ومشارق الانوار لعياض، والروض الانف، وتقييد المهمل للجباءي، ومواضع في الصحاح وغير ذلك سماه "مجمع الغراءب ومنبع الرغاءب" رايته بخطه في مجلد كبير، وذكر في اخره انه فرغ منه بالحرم الشريف سنة ثلاث وستين وستماءة.

 $   محمد بن ابراهيم بن ابي بكر خلكان.



 الفقيه بهاء الدين ابو عبد الله الاربلي اخو زكي الدين حسين ونجم الدين عمر السالف، ووالد قاضي قضاة الشام شمس الدين بن خلكان، تفقه علي ابن فضلان وغيره، وحدث ودرس بالمظفرية باربل، ومات سنة عشر وستماءة، وكان مولده في حدود سنة سبع وخمسين وخمسماءة.

 $   محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل السلمي ابو عبد الله المرسي.

 من اهل مرسية من بلاد الاندلس بلد والدي تغمده الله برحمته، توجه الي مكة ثم الي بغداد، وسمع وصنف في العلوم، ومات متوجها من الشام الي مصر سنة خمس وخمسين وستماءة، ومولده ببلده سنة سبعين وخمسماءة، اجتمع به ابن النجار وترجم له فابلغ ولم يذكر وفاته.

 $   محمد بن عبد الواحد بن ابي سعد المديني ابو عبد الله.

 الواعظ من اهل مدينة جي وهي اصبهان القديمة، فقيه واعظ اديب محدث، ولد سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، قال ابن النجار: وبلغنا انه قتل شهيدا باصبهان علي يد التتار خذلهم الله سنة اثنين وثلاثين وستماءة.

 $   محمد بن علي بن ابي داود ابو بكر الايادي البصري.

 كان ثقة عارفا بالمذهب، سكن بغداد الي حين وفاته، وحدث بها، ذكره ابن باطيش ولا تحضرني وفاته.

 $   محمد بن عيسي بن احمد القرشي المروزي ابو عيسي المروروذي.

 من ينج ديه من اعمال مرو الروذ، فاضل من بيت الفضل والتقدم، ولد ببلده سنة سبع وستين وخمسماءة، قال ابن النجار: بلغني ان بعض غلمانه الهنود اغتاله فقتله، وقتل ولده معه، وكان من اجمل الشباب واظرفهم، ولم يءرخ وفاته.

 $   نصر الله بن يوسف بن مكي ابو الفتح الدمشقي.



 عرف بابن الامام، تفقه علي والده وغيره، ورحل وسمع ومات سنة احدي وستماءة.

 $   الوليد بن يوسف بن مسافر ابو المعالي المرندي.

 تفقه ببغداد علي ابن فضلان.

  (الطبقة السابعة والعشرون)
 $   احمد بن عمر بن محمد الخيوقي.

 من خيوق، ويقال: خوق من قري خوارزم، الشيخ الامام الزاهد نجم الدين ابو الجناب بتشديد النون المعروف بالنجم الكبير العظيم، طاف البلاد، وسمع الحديث ببلده وغيرها، واستوطن بالاخرة خوارزم واجتمع بالامام فخر الدين الرازي، قال ابن نقطة: وهو شافعي المذهب امام في السنة، واثني عليه كثيرا قال غيره: وله تفسير في اثني عشرة مجلد. سمع السلفي وغيره، وعنه ناصر بن منصور الفرضي وغيره، استشهد في سبيل الله لما نزلت التتار علي خوارزم في ربيع الاول من سنة ثمان عشرة وستماءة، خرج فيمن خرج ومعه جماعة من مريديه، فقاتلوا علي باب خوارزم فصاروا مقبلين غير مدبرين.

 $   اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الحافظ ابو الطاهر بن الانماطي.

 تفقه وسمع وبرع، وكان كثير الدعابة مع المرد، نبات صحيحا فاصبح لا يقدر علي الكلام اياما، واتصل به حتي مات سنة تسع عشرة وستماءة.

 $   ابو بكر بن الامير نجم الدين ايوب بن شادي الملك العادل.

 واقف العادلية، مات سنة خمس عشرة وستماءة، له سبعة عشر ولدا، حدث عن السلفي.

 $   الطاهر زكي الدين ابو العباس قاضي دمشق.



 تقدم في الطبقة التي قبل هذه مع ابيه.

 $   عبد الله بن عمر بن عبد الله جمال الدين.

 ابو محمد الدمشقي قاضي اليمن، سمع السلفي وغيره، مات بدمشق سنة عشرين وستماءة.

 $   عبد اللطيف بن احمد بن عبد الله القاسم الشهرزوري ابو الحسين الموصلي القاضي بها.

 تفقه علي عمه ابي الرضا سعيد بن عبد الله وغيره، ومات سنة اربع عشرة وستماءة.

 $   عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر ابو محمد الدمياطي الامام.

 المتكلم مدرس الامينية، افاد وحدث عن السلفي وغيره، وعنه المنذري والفخر بن البخاري وغيرهما، مات سنة ثلاث عشرة وستماءة، وقد قارب الستين.

 $   عثمان بن سعيد بن كثير القاضي شمس الدين ابو عمرو الصنهاجي الفاسي.

 قدم مصر في صباه وسكنها، وتفقه علي الشهاب الطوسي وبرع في المذهب، وسمع هبة الله البوصيري وغيره، وولي قضاء قوص ودرس بالجامع الاقمر بالقاهرة، مات سنة تسع وثلاثين وستماءة، ومولده ظنا سنة خمس وستين وخمسماءة.

 $   المبارك بن المبارك بن ابي الازهر سعيد بن الدهان ابو بكر بن ابي طالب وجيه الدين الضرير الواسطي النحوي.

 شيخ النظامية في العربية والقراءات، صنف في النحو وساد وقرا علي ابن الخشاب وغيره، قال ابن النجار: وكان يحفظ كل يوم كراسة. تحنبل ثم تحنف ثم تشفع لما خلا تدريس النحو بالنظامية وشرط واقفها ان لا يفوض ما يتعلق بها الا الي شافعي حتي الفراش والبواب، فهجاه بعضهم لذلك، روي عنه الزكي واجاز لاحمد بن 
 ابي الخير، ومات سنة اثني عشرة وستماءة، ومن شعره:
 "وعما قليل انت لا شك صاءرا ... الي ملك فافطن لما كنت قاءلا."
 وكان مولده سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة, ومن شعره:
 " زارني والليل راخ يسجد ... ويلطف اللطف للقلب سحر،
 رام تستخفي من الواشي .. به فاتي ليلا وهل يخفي القمر،
 جسمه ماء ولكن قلبه ... عند شكواي اليه من حجر".
 فاءدة: ابن الدهان اربعة هذا وسعيد بن المبارك بن علي ناصح الدين النحوي صاحب العمدة وغيرها، ارتحل الي الموصل واضر، ومات بها سنة تسع وستين وخمسماءة عن نيف وسبعين سنة، ذكره ابن خلكان، وثالثهم فخر الدين شجاع محمد بن علي بن شعيب ذكره ايضا وقال: كان لغويا شاعرا صنف في غريب الحديث والتاريخ. وله اوضاع في جداول الفراءض ابتكرها وكانت له يد طولي في النجوم، مات سنة تسعين وخمسماءة، ومن شعره في الذي قبله وكان مخلا باحدي عينيه.
 "لا يبعد الدهان ان ابنه ... ادهن منه بطريقين
 من عجب البحر وحدث .. به بفرد عين وبوجهين".
 ومن شعره لبعض الناس وقد عوفي في مرضه:
 "نذر الناس يوم برءك صوما ... غير اني نذرت وحدي فطرا،
 عالما ان يوم برءك عيد ... لا اري صوما ولوكان نذرا".
 والرابع: عبد الله بن اسعد سلف قريبا.

 $   محمد بن ابراهيم الحموي يعرف بابن الجاموس.

 تفقه ورحل ودرس بمشهد الحسين، وخطب بالجامع العتيق بمصر، ومات سنة 
 خمس عشرة وستماءة.

 $   محمد بن علوان بن مهاجر ابو المظفر الموصلي.

 تفقه علي العلامة ابي المحاسن يوسف بن بندار وعلق تعاليق ودرس ببلده وافاد، روي عنه المنذري، ولد سنة اثنين واربعين وخمسماءة، ومات كالذي قبله وتهجد ليلة وفاته الي هوي من الليل، ومن شعره:
 "كلما قلت للحبيب حبيبي ... صل فجسمي من البعاد سقيم
 قال مستهجنا فاين اذا قو ... لك لي انت في الفءاد مقيم".
 وله ولد اسمه عبد الكريم ولد بالموصل، وتفقه بها علي والده ثم رحل الي بغداد وسمع من جماعة، ثم عاد الي الموصل ودرس في اماكن كثيرة، ثم فوض اليه القضاء بها سنة ثلاثين وستماءة.

 $   مكي بن ابي محمد الدمشقي عرف بابن الرحاجية.

 نظم المهذب في قصيدة رايتها سماها "البديعة في احكام الشريعة" وامتدح الملك العادل ووزيره ابن شكر، مات كهلا سنة خمس عشرة وستماءة.

 $   يحيي بن ابراهيم بن محمد ابو تراب الكوفي اللوزي.

 نسبة الي محلة ببغداد يقال لها اللوزية، تفقه علي ابن الخل، وروي عن الكروخي الجامع، واعاد عند العماد الكاتب، ومات سنة اربع عشرة وستماءة عن ست وثمانين سنة، وحصل له اختلال في اخر عمره.

  (الطبقة الثامنة والعشرون)
 $   ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بهاء الدين ابو اسحاق التنوخي المغربي ثم الدمشقي الخطيب.



 تفقه علي الخطيب ضياء الدين الدولعي فبرع ودرس وحدث وروي عن ابيه وغيره، وروي عنه المنذري وغيره، ولي قضاء المعز وهو ابن خمس وعشرين فاقام بها خمس سنين وله:
 "وليت الحكم خمسا هن خمس ... لعمري والصبا في العنفوان،
 فلم يضع الاعادي قدر شاني ... ولا قالوا فلان قدر شاني".
 وتكلم فيه عمر بن الحاجب وقال: كان فيه مرارة وفحش. وكان قد ترك الفقه واشتغل بغيره ولم يكن محمود السيرة كذا قال، مات سنة ثلاثين وستماءة.

 $   ابراهيم بن عثمان بن عيسي بن درباس الماراني ابو اسحاق المصري.

 سمع وكتب ورحل، وله شعر حسن، وتوفي وهو يطلب بين الهند واليمن في سنة اثنين وعشرين وستماءة، وكان ابوه من كبار الشافعية، وعمه قاضي القضاة بمصر. سلفا في الطبقة التي قبل هذه، الاول في طبقة اصحاب الوجوه، والثاني في الطبقة التي تليها.

 $   ابراهيم بن علي بن محمد السلمي المغربي الحكيم المعروف بالقطب المصري.

 عبر خراسان وقرا علي الفخر الرازي، وصنف الكثير، وقتل فيمن قتل بنيسابور في سنة ثمان عشرة وستماءة.

 $   احمد بن عبد المنعم بن محمد بن ابي طالب الشعيري ابو سعيد.

 الفقيه سمع الحديث من الحافظ ابي موسي وغيره، وولده سنة تسع وخمسين وخمسماءة، قال ابن النجار: وتركته حيا باصبهان في شهر ربيع الاخر سنة عشرين وستماءة.

 $   احمد بن محمود بن ابي الهيجاء ابو العباس الواسطي.



 درس الفقه علي عمه ابي الحسن علي بن احد بن فضلان وغيره، وتلا بالسبع وقرا الاصول علي المجير البغدادي، وولي قضاء الجانب الغربي من بغداد، اثني عليه ابن النجار فابلغ، ولد سنة تسع وخمسين وخمسماءة بواسط، ومات ببغداد سنة ست عشرة وستماءة

 $   اسحاق بن محمد بن المءيد رفيع الدين الهمداني.

 والد المسند شهاب الدين الابرقوهي، رحل وسمع وتقضبابرقوه، مات سنة ثلاث وعشرين وستماءة.

 $   اسعد بن يجيي موسي بهاء الدين ابو السعادات السنجاري.

 الشاعر له ديوان كبير مدح فيه السلطان صلاح الدين، تفقه علي ابن فضلان وغيره، ومات في اواءل سنة اثنين وعشرين وستماءة، وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، ومن شعره:
 " وهواك ما خطر السلو بباله ... ولا انت اعلم في الغرام بحاله،
 ومتي وشي واش اليك بانه ... سال هواك فذاك من عذاله،
 اوليس للكلف المعني شاهدا ... من حاله يغنيك عن تساءله،
 يا للعجاءب من اسير دابه ... يفدي الطليق بنفسه وماله".

 $   اسفنديار بن الموفق بن محمد بن يحيي الاستاذ ابو الفضل البوشنجي.

 الواعظ الاديب وهو جد الواعظ المشهور نجم الدين علي بن علي بن سمنديار قرا القراءات واتقن العربية، وسمع وتفقه وولي ديوان الرساءل، وكان ينسب الي شء من التشيع، حكي عنه بعض عدول بغداد حكر مجلسه بالكوفة فقال لما قال عليه السلام: "من كنت مولاه فعلي مولاه". تغير وجه ابي بكر وعمر فنزلت: {فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} (¬). وكان يلبس امام ولاته الذهب والحرير، مات سنة سبع 
 وعشرين وستماءة عن سبع وثمانين سنة.

 $   الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر.

 زين الامناء، تقدم في ترجمة اخيه الفخر بالطبقة التي قبل هذه من طبقة اصحاب الوجوه.

 $   الحسين بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان زكي الدين.

 درس وسمع، ومات سنة ثلاث وعشرين وستماءة.

 $   زكي بن الحسن بن عمر ابو احمد بن البيلغاني.

 الفقيه المناظر المتكلم العارف بالمقامات، قرا علي الامام فخر الدين وسمع الحديث من المءيد الطوسي وغيره، وعنه الهاشمي وغيره، ولد سنة اثنين وثمانين وخمسماءة، وقدم دمشق تاجرا سنة ست وثلاثين وستماءة، وحدث بها بشء يسير، ثم توجه الي اليمن واشتغل بها مدة، ومات بعدن سنة ست وسبعين وستماءة وعمر دهرا.

 $   عبد الله بن ابراهيم بن محمد ابو محمد الهمداني الخطيب.

 تفقه بالنظامية علي ابي الخير القزويني، واعاد بها وسمع، مات سنة اثنين وعشرين وستماءة.

 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان ابو محمد الاسدي الحلبي.

 الزاهد المعروف بابن الاستاذ، ووالد قاضي القضاة زين الدين عبد الله وقاضي القضاة جمال الدين محمد، سمع الحديث، وروي عنه المنذري، مات سنة ثلاث وعشرين وستماءة عن تسعين سنة.

 $   عبد الرحمن بن عثمان بن موسي صلاح الدين ابو القاسم.



 والد الشيخ تقي الدين بن الصلاح، تفقه علي ابن ابي عصرون وسكن حلب ودرس بالاسدية بها، ومات سنة ثمان عشرة وستماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن احمد ابو القاسم الطيبي.

 صاحب "المختصر في الفراءض"، تفقه بواسط علي المجير البغدادي، ودرس ببغداد، ولد سنة ثلاث وستين وخمسماءة، ومات سنة اربع وعشرين وستماءة.

 $   عبد الرحمن بن يحيي بن الربيع بن سليمان او القاسم بن الشيخ ابي علي بن الربيع.

 من اهل واسط قرا الفقه والخلاف علي والده، وعلي ابي القاسم بن فضلان وتوجه رسولا من الخليفة الي غزنة، ثم الي خوارزم وحدث هناك بالاجازة عن ابي زرعة المقدسي وغيره، مات سنة اثنين وستماءة عن اثنين واربعين سنة.

 $   عبد اللطيف بن الفقيه ابي العز يوسف بن محمد العلامة موفق الدين ابو محمد البغدادي النحوي اللغوي.

 المتكلم الطبيب المءرخ، يلقب بالمطحن لذمامة خلقه ونحافة جسمه وصغر وجهه، تفقه علي ابي القاسم بن فضلان، وسمع ابن ماجه وغيره، وحدث وروي عنه المنذري وغيره، وحفظ الفصيح والمقامات واللمع وادب الكاتب لابن قتيبة ومشكل القران وغريبه. له "الايضاح"، "والتكملة" لابي علي الفارسي وغيرها، وله مصنفات منها شرح مقدمة من بات شاد، "وبانت سعاد"، "وشرح المقامات"، والجامع الكبير في المنطق، "والطبيعي والالاهي" في عشر مجلدات، والرد علي الفخر الرازي في تفسير قل هو الله احد، اثني عليه غير واحد، ولد سنة سبع وخمسماءة، ومات سنة تسع وعشرين وستماءة ببغداد عودا من الحج وصلي عليه الشيخ شهاب الدين السهروردي مع انه كان يحط علي مصنفات السهروردي.



 $   علي بن الخطاب بن مقلد المقرء ابو الحسن الواسطي المجدبي.

 نسبة الي مجدب من قري واسط الضرير، تفقه علي ابي القاسم بن فضلان، وبرع ودرس وافتي وسمع واقبلت عليه الدنيا في اخر عمره، وجالس المستنصر بالله امير المءمنين، قيل كان يقرا في رمضان تسعين ختمة وفي باقي السنة في كل يومين ختمة، مات سنة تسع وعشرين وستماءة، عن تسع وستين سنة.

 $   علي بن منصور بن عبد الله ابو الحسن اللغوي.

 كان يحفظ الجمل والايضاح، مات سنة اثنين وعشرين وستماءة عن نيف وستين سنة.

 $   علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار ابو الحسن المصري.

 قاضي القضاة بها، تفقه علي ابيه احد الاعلام، وعنه ابنه اسماعيل والمنذري والابرقوهي، مات سنة اثنين وعشرين وستماءة عن سبع وستين سنة.

 $   محمد بن ابراهيم بن احمد فخر الدين ابو عبد الله الفارسي.

 الشيرازي الصوفي، سمع السلفي وابن عساكر، وعنه المنذري والابرقوهي وغيرهما، وله مصنفات منها "مطية النقل وعطية العقل" في الاصول والكلام، وكانت له رياضة ومعاملة الا انه كان دعابة بذء اللسان كثير الوقيعة في الناس لمن عرف ولمن لم يعرف، كثير الجراة لا يفكر فيما يقول، بني زاوية بالقرافة بمعبد ذي النون، ومات بها سنة اثنين وعشرين وستماءة.

 $   محمد بن اسماعيل اليمني المعروف بابن ابي الصيف.

 صاحب "النكت علي التنبيه" اقام بمكة مدة يدرس ويفتي، ومات سنة سبع عشرة وستماءة، ذكره التفليسي.



 $   محمد بن الحافظ ابي سعد عبد الكريم ابو زيد.

 الواعظ، روي عن ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن الخروبي وجماعة، ولد سنة اربع وخمسين وخمسماءة، ومات بعد سنة سبع عشرة وستماءة.

 $   محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه.

 الشيخ صدر الدين ابو الحسن ابن شيخ الشيوخ عماد الدين ابو الفتح الجويني الصوفي، ولد بجوين، وتفقه علي ابي طالب الاصبهاني صاحب التعليقة المشهورة، وقدم الشام مع والده وتفقه علي القطب النيسابوري وسمع من ابيه ويحيي الثقفي، درس وافتي تخرج به جماعة، وزوجه القطب النيسابوري ابنته فاولدها الاخوة الاربعة عمر ويوسف واحمد وحسن، وعظم جاهه في الدولة الكاملية، ودرس بقبة الشافعي والمشهد الحسيني وغيرهما، وسيره الملك الكامل رسولا الي الخليفة يستنجده علي الفرنج في نوبة دمياط فمرض بالموصل، ومات سنة سبع عشرة وستماءة.

 $   محمد بن عمر بن يوسف ابو بكر البغدادي المقرء.

 سمع وتفقه علي ابي طالب غلام بن الخل، وعلي ابي علي الفارقي، ودرس ومات في حدود سنة ثلاثين وستماءة.

 $   محمد بن الفقيه ابي المنصور فتح بن محمد بن خلف السعدي ابو عبد الله الدمياطي.

 الكاتب في ديوان الانشاء للملك الكامل، سمع السلفي، وعنه المنذري وغيره، مات سنة احدي وعشرين وستماءة، وسياتي ذكر والده في الذيل ان شاء الله.

 $   محمد بن القاسم بن هبة الله التكريتي ابو عبد الله.

 تفقه علي ابن فضلان وغيره، ومات سنة اربع وعشرين وستماءة.

 $   محمد بن محمد بن عبد الكريم ابو الفضاءل الرافعي القزويني.



 اخو العلامة ابي القاسم، تفقه علي ابي القاسم بن فضلان وسمع الحديث من ابيه وابن الجوزي واجاز له ابن البطي، ورحل الي اصبهان والري واذربيجان والعراق وولي مشارفة اوقاف النظامية، وكان فيه ديانة وفهم حسن، مات سنة ثمان وعشرين وستماءة وقد قارب السبعين.

 $   محمد بن معمر بن عبد الواحد بن المفاخر ابو عبد الله القرشي الاصبهاني.

 سمع من زاهر وغيره، ولد سنة عشرين وخمسماءة، ومات سنة ثلاث وستماءة.

 $   مظفر بن عبد القاهر الموصلي.

 الحاكم بها، سمع ابن الاخضر وغيره، ومات سنة ثلاث وعشرين عن خمسة وستين سنة، وقد اضر في اخر عمره.

 $   المعافا بن اسماعيل ابو محمد الموصلي.

 درس وافتي وناظر، له كتاب "انس المنقطعين"، "والموجز في الذكر"، وحدث، مات سنة ثلاثين وستماءة عن تسع وسبعين سنة، روي عن ابن خميس وعنه الزكي البرزاكي.

 $   همام بن نصر الهاءن راجي الله بن سرايا بن ناصر بن داود جلال الدين ابو العزاءم المصري.

 امام جامع الصالح هو واولاده الي يومنا هذا، ولد بالصعيد سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وقدم القاهرة وقرا العربية علي ابن بري، وارتحل الي العراق فتفقه علي ابن فضلان وغيره، ورحل وسمع ودرس وافتي وصنف في الاصول والخلاف والمذهب، روي عنه المنذري والابرقوهي، مات سنة ثلاث وستماءة، ومن شعره:



 "ياقوت ثغرك قد غدا متقمعا ... بزمرد لما توشح جوهرا
 وحباب ريقك كالنجوم اذا بدت ... من شانها ماء الحيا ان يقطرا".

 $   يحيي بن عبد الله بن يحيي الامام ابو الحسين الانصاري النحوي.

 تلميذ ابن بري، تصدر بالجامع العتيق وتخرج به جماعة، وروي عنه المنذري، مات سنة ثلاث وعشرين.

 $   يحيي بن منصور بن يحيي ابو الحسين السليماني اليمني المقرء.

 قرا القراءات علي ابي الجود وتفقه علي الشهاب الطرسي ولازم الحافظ علي ابن المفضل مدة، مات سنة احدي وستين وستماءة.

 $   يونس بن بدران.

 قاضي القضاة بالشام كمال الدين المصري، ولد تقريبا سنة خمس وخمسماءة، سمع السلفي وروي عنه المنذري وغيره، تولي وكالة بيت المال ودرس في الامينية بعد التقي الضرير والعادلية، والقي بها التفسير كاملا دروسا، واختصر الام وصنف في الفراءض. كان يصالح لبيت المال فنقم ذلك عليه، وولاية ولده التاج محمد نيابة الحكم مع السيرة غير المستقيمة وتكلم ايضا في انتسابه الي قريش، مات سنة ثلاث وعشرين وستماءة، قال الحافظ الضياء: وقليل من الخلق كان يترحم عليه.

  (الطبقة التاسعة والعشرون)
 $   ابراهيم بن عبد الوهاب بن ابي المعالي الزنجاني.

 اختصر شرح الوجيز للرافعي وسماه "تقاوة العزيز "، ذكر في اخره انه فرغ منه في شعبان سنة خمس وعشرين وستماءة وكلامه يقتضي انه لخصه في حياة الرافعي.



 $   ابراهيم بن عمر بن سماقا.

 القاضي ابو اسحاق الاشعري الفقيه سديد الدين، سمع الحازمي وغيره، وحدث بمصر والاسكندرية، وولي قضاء دمياط وقضاء بلبيس، وكان صالحا دينا عالما، سمع منه ابو طاهر الانماطي وتوفي بمدينة خلاط، وكان مدرسا بها بمدرسة السلطان شاه ارمن في شوال سنة اثني عشرة وستماءة.

 $   احمد بن الخليل بن سعادة.

 قاضي القضاة بالشام شمس الدين ابو العباس الجوييني بياءين بعد الواو، ولد ببلدة جويين وهي من مدن اذربيجان سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، قرا الاصول علي الفخر الرازي وقيل بل علي صاحبه القطب المصري، وقرا الجدل علي علامي الدين الطوسي وسمع واسمع، وممن سمع منه ابنه قاضي القضاة شهاب الدين محمد، صنف في الاصول وغيره، مات سنة سبع وثلاثين وستماءة.

 $   احمد بن علي بن ثبات الامام ابو العباس الواسطي الفرضي.

 تلميذ ابي الطيب المبارك صاحب ابن الخل، كان استاذا في الفراءض، صنف فيه المصنفات، مات سنة احدي وثلاثين وستماءة عن ست وسبعين سنة.

 $   احمد بن الشهاب محمد بن خلف بن راجح القاضي نجم الدين ابو العباس المقدسي الحنبلي ثم الشافعي.

 كان يحفظ الجمع للحميدي صنف في الخلاف وغيره، وكان اماما صالحا، مات سنة ثمان وثلاثين وستماءة، وكان مولده سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

 $   احمد بن المختار ابو بكر الاسكندري.

 بكسر الهمزة نسبة الي اسكندرية علي دجلة بينها وبين واسط خمسة عشر فرسخا، قال ابن النجار: كان فقيها علي مذهب الشافعي وله معرفة بالادب. وذكر السمعاني الاسكندرية المعروفة ايضا واخري بين حلب وحماه. وذكر ياقوت انها خمسة عشر 
 موضوعا وبينها.

 $   اسحاق بن هبة الله بن صديق ابو البشاءر.

 قاضي خلاط، فقيه اصولي شاعر اديب واعظ، له مصنف في علم الكلام، مات سنة عشر وستماءة.

 $   اسحاق بن يعقوب بن عثمان المراغي.

 الفقيه جمال الدين، تفقه بمراغة علي والده وبالموصل علي ابن يونس وصحب الصدر ابن حمويه بمصر واعاد له مدة، ودرس وكان فاضلا له تعليقة في الخلاف، مات بالقاهرة سنة تسع وثلاثين وستماءة.

 $   عبد الحميد بن عبد الرشيد القاضي ابو بكر الهمداني.

 مفيد النظامية وناب في القضاء بالجانب الغربي عن اخيه ابي الحسن بن عبد الرشيد وحدث، مات سنة سبع وثلاثين وستماءة.

 $   عبد الرحمن بن عبد العلي المصري الشيخ عماد الدين بن السكري.

 قاضي القضاة بمصر، له "حواشي الوسيط"، ومصنف في مسالة الدور، ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، وتفقه علي الشهاب الطوسي وبرع، ونقل عنه ابن الرفعة في شرحه للوسيط، وولي قضاء القاهرة وخطب بها بجامع الحاكم، وحدث عن ابراهيم بن ساما وغيره، مات بعد العشرين وستماءة سنة اربع.

 $   عبد الرحمن بن معبد بن الحسين.

 العلامة قاضي القضاة عماد الدين ابو المعالي الواسطي، تفقه علي ابن فضلان وغيره، وبرع ودرس بالمستنصرية وافتي ومات سنة تسع وثلاثين وستماءة عن سبعين سنة.



 $   علي بن ابي محمد السيف الثعلبي الامدي.

 شيخ المتكلمين في زمانه، مصنف "الاحكام"، "والابكار"، "والمنتهي"، "ومفاتح القراءح"، "والتعليقة في الخلاف"، ولد بامد سنة احدي وخمسين وخمسماءة، تحنبل اولا ثم تحول شافعيا وصحب ابن فضلان وبرع عليه في الخلاف وحفظ طريقة الشريف، واعاد بالشافعي وسمع الحديث من ابن شاثيل وغيره، ويقال: انه حفظ الوسيط. ويحكي عن الشيخ عز الدين انه قال: ما سمعت احدا يلقي الدرس احسن منه كانه يخط واذا غير لفظا من الوسيط كان لفظه امس بالمعني من لفظ صاحبه وانه قال: ما علمنا قواعد البحث الا منه. وانه قال: لو ورد علي الاسلام متزندق يشكك ما يعين لمناظرته غيره لاجتماع ذلك فيه. ويحكي انه اعني الامدي راي حجة الاسلام في النوم في تابوت فكشف عن وجهه وقبله فلما انتبه اراد ان يحفظ شيءا من كلامه فحفظ المستصفي في ايام يسيرة، وكان يعقد مجلسا للمناظرة في ليلة كل ثلاثاء وجمعة بجامع بني امية يحضره اكابر العلماء للاستفادة، قام عليه جماعة ونسبوه الي سوء العقيدة، قال ابن خلكان: وضعوا خطوطهم بما يستباح الدم فخرج مستخفيا فنزل حماه وصنف في الاصلين والحكمة والمنطق والجدل، ثم ولي تدريس العزيزية بدمشق ثم عزل واقام في بيته خاملا الي ان مات سنة احدي وثلاثين وستماءة، ورءي في النوم فقيل له: ما فعل الله بك. قال: اجلسني علي كرسي وقال: استدل علي وحدانيتي بحضرة ملاءكتي فقلت: لما كان المخترع لابد له من صانع. وكان نسبة الثاني والثالث الي الواحد نسبة الرابع والخامس، وما وراء ذلك لم يقل به احد ولا ادعاه مخلوق بطل الجمع وثبت الواحد جل جلاله وعز سلطانه، فقال لي: ادخل الجنة. ومن تلامذته القاضي صدر الدين بن سني الدولة والقاضي محيي الدين بن الزكي.

 $   عمر بن محمد بن عبد الله بن حمويه الشيخ شهاب الدين السهروردي.

 شيخ شيوخ العراقيين بالعراق في زمانه وصاحب "عوارف العارف"، ولد ببلده سنة 
 تسع وثلاثين وخمسماءة، وصحب الشيخ عبد القادر وعمه عبد القاهر فانه كفله لما قتل ابوه وهو ابن ستة اشهر واخذ عنه التصوف والوعظ والحديث والفقه وبرع في الفقه علي ابن فضلان ايضا له مشيخة في جزء لطيف وحدث ووعظ، مات سنة اثنين وثلاثين وستماءة ببغداد، اثني عليه ابن النجار كثيرا.

 $   عمر بن محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه.

 العلامة عماد الدين شيخ الشيوخ ابو الفتح بن شيخ الشيوخ صدر الدين ابي الحسن ابن شيخ الشيوخ عماد الدين ابي الفتح المشهور بابن حمويه الجويني الحموي الاصل الدمشقي المولد، سبق في الطبقة التي قبلها ذكر والده، ولد سنة احدي وثمانين وخمسماءة، وسمع واسمع وتولي مناصب ابيه بعد وفاته، التدريس بالشافعي وبمشهد الحسين ومشيخة سعيد السعداء، وكان صدرا كبيرا وهو الذي قام بسلطنة الملك الجواد بدمشق عند موت الكامل، قتلته الغزاوية سنة ست وثلاثين وستماءة بدمشق.

 $   محمد بن سعد بن محمد المشاط ابو جعفر الواعظ.

 من اهل الري، حدث ببغداد عن ابيه ابي الفضاءل بيسير، وهو احد الاءمة في الاصول والكلام، ولد سنة ست وخمسماءة، مات سنة (¬).

 $   محمد بن عبد الله بن الحسن القاضي القضاة.

 بمصر شرف الدين ابو المكارم يعرف بابن عين الدولة من بيت علم وقضاء، ولد سنة احدي وخمسين خمسماءة، ومات سنة تسع وثلاثين وستماءة، ومن شعره:
 "وليت القضاء وليت القضاء ... لم يك شيءا توليته
 وما وقعني في القضاء الا القضاء ... وما كنت قدما تمنيته".



 تفقه علي العراقي شارح المهذب، وحفظ المهذب وكتب لقاضي القضاة درباس وغيره، ثم ناب عنه في القضاء سنة اربع وثمانين فلما عزل العماد بن السكري تولي القاهرة والوجه البحري، وتاج الدين بن الخراط مصر والوجه القبلي، ثم صرف ابن الخراط ابن عين الدولة وجها له سنة سبع عشرة وستماءة، وتولي الاسكندرية من اقاربه ثمانين انفس، وولده محيي الدين عبد الله ولد سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وتولي فضاء مصر والوجه القبلي، واعطي ابن رزين القاهرة والوجه البحري لما مات ابن بنت الاعز سنة خمس وستين، مات محيي الدين بمصر في رجب سنة ثمان وسبعين.

 $   محمد بن ابي المعالي سعيد بن يحيي الحافظ المءرخ ابو عبد الله بن الدبيثي ثم الواسطي.

 ولد سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، صنف "تاريخ واسط"، وذيل علي السمعاني واضر في اخر عمره، ومات سنة سبع وثلاثين وستماءة، ترجم له ابن النجار، ومن شعره:
 "خبرت بني الايام طرا فلم اجد ... طريقا صدوقا مسعدا في النواءب،
 واصفيتهم مني الوداد فقابلوا ... صفاء ودادي بالقزي والشواءب،
 وما اخترت منهم صاحبا وارتضيته ... فاحمد به في فعله العواقب".

 $   محمد بن هبة الله بن محمد ابو نصر الشيرازي.

 قاضي دمشق والقدس، تفقه علي القطب الشيرازي وغيره، وسمع ابن عساكر وغيره، درس بالعمادية والشامية البرانية، وكان عادلا في حكمه، مات سنة خمس وثلاثين وستماءة.



 $   محمد بن يحيي بن المظفر القاضي ابو بكر البغدادي المعروف بابن الحبير.

 بضم الحاء المهملة كان حنبليا اولا، ثم صار شافعيا، وتفقه علي المجير وغيره، وبرع ودرس بالنظامية وناب في القضاء عن ابي عبد الله بن فضلان، روي عنه ابن النجار، ولد سنة تسع وخمسين وخمسماءة، ومات سنة اربع وثلاثين وستماءة.

  (الطبقة الثلاثون)
 $   اسحاق بن احمد الشيخ كمال الدين المغربي.

 احد الاعيان معيد ابن الصلاح بالرواحية مدة، تخرج به جماعة منهم النووي وكان فيه ايثار، كان يتصدق بثلث جامكيته، مات بالاسهال سنة خمسين وستماءة.

 $   عبد المعزيز بن عبد الواحد بن اسماعيل القاضي رفيع الدين بل وضيع الدين ابو حامد الجهلي.

 شارح اشارات ابن سينا، تقضي بدمشق فجري منه قباءح بسبب شرب الخمر، واكل اموال الاوقاف وغيرهما، فامر به الصالح ان يهلك فقيل: انه القي من شاهق في سنة احدي واربعين وستماءة، وقيل: انه صلي ركعتين قبل ذلك فالله اعلم.

 $   عمر بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الامام كمال الدين ابو هاشم بن العجمي الحلي.

 تفقه علي طاهر بن جميل، وسمع ودرس وافتي، ويقال انه درس المهذب من حفظه خمسا وعشرين مرة، وكان شديد الوسوسة في الطهارة ولم يزل كذلك حتي كان سبب هلاك، وهو انه دخل الحمام ليستحم فضاقت نفسه وضعفت قواه، ومات سنة اثنين 
 واربعين وستماءة وقد جاوز الثمانين.

 $   محمد بن الحسين بن محمد القاضي شمس الدين الارموني ثم المصري.

 نقيب الاشراف بها وقاضي العساكر، تفقه علي الصدر بن حمويه، وبرع وساد في المذهب ودرس بمصر، شرح "المحصول"، و"فراءض الوسيط"، حدث عنه الدمياطي، مات سنة خمسين وستماءة وجاوز السبعين.

 $   محمد بن عبد الكافي بن علي القاضي شمس الدين الصقلي.

 قاضي حمص ومدرس الامينية، سمع من الامير اسامة بن منقذ، وعنه الدمياطي، مات سنة تسع واربعين وستماءة عن تسع وستين سنة.

 $   محمد بن محمود بن الحسن الحافظ الكبير كتب الدين ابو عبد الله بن النجار.

 صاحب "ذيل بغداد" في ثلثماءة حزء، "ومناقب الشافعي"، "والقمر المنير في المسند الكبير"، جع كل صحابي وما رواه، "وكنز الايام في السنن والاحكام"، "والكمال في موفة الرجال"، "والمتفق والمفترق"، "والمءتلف والمختلف"، "وذيل علي ابن ماكولا" ومعجمه المشتمل علي نحو من ثلاثة الاف شيخ، "وانساب المحدثين الي الاباء والبلدان"، "والعوالي"، "وحب الناظرين في حب التابعين"، "والمقصد الفاءق"، "والدرر الثمينة في اخبار المدينة"، "وروضة الاولياء في مسجد الياء"، "ونزهة الوري في ذكر ام القري"، "والازهار في انواع الاشعار"، "وعيون الفواءد" ستة اسفار، ولد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، واول سماعه وهو ابن عشر وطلب الفقه وهو ابن خمس عشر وقرا علي ابن الجوزي وغيره، ورحل رحلا، روي عنه بالاجازة التقي سليمان وخلق سماعا، ووقف كتبه بالنظامية، ومات سنة ثلاث واربعين وستماءة، ورثاه جماعة.



 $   محمد بن ناماور بن عبد الملك قاضي القضاة بالديار المصرية افضل الدين الخونجي.

 ولد سنة تسعين وخمسماءة، وولي قضاء مصر واعمالها ودرس بالمدرسة الصالحية وافتي، وله "الموجز في المنطق"، "وكشف الاسرار" وغيرها في المنطق والطبيعي، وكان حكيما منطقيا، مات سنة ست واربعين وستماءة، ورثاه تلميذه العز حسين بن محمد الضرير الاربلي الفيلسوف، فقال من قصيدة:
 "قضي افضل الدنيا فلم يبق فاضل ... وماتت بموت الخونجي الفضاءل
 فيا ايها الحبر الذي جاء اخرا ... فحل لنا ما لم تحل الاواءل".

 $   يوسف بن شيخ الشيوخ صدر الدين ابي الحسن محمد بن شيخ الشيوخ ابي الفتوح عمر بن علي بن محمد بن حمويه.

 الامير الصاحب مقدم الشيوشي الصالحية، فخر الدين الجويني ذو الجاه العريض في الدنيا، ولد سنة اثنين وثمانين وخمسماءة بدمشق، وسمع منصور بن الحسن الطبري وغيره، وحدث، حبسه السلطان فخر الدين ثلاثة اعوام، ثم اخرج وانعم عليه وجعله ناءب السلطنة، ولما مات السلطان ندب فخر الدين الي السلطنة فامتنع، واقام بالملك بعد موت الملك الصالح احسن قيام وابطل بعض المكوس، وكان يركب بالشاوشية، قتل يوم وقعة المنصورة علي يد الفرنج رابع ذي القعدة من سنة سبع واربعين وستماءة، ومن شعره:
 "اذا تحققتم ما عند صاحبكم ... من الغرام فذاك القدر يكفيه
 انتم سكنتم فءادي وهو منزلكم ... وصاحب البيت ادري بالذي فيه".

  (الطبقة الحادية والثلاثون)
 $   احمد بن يحيي بن عبد الباقي الزهري ابو المظفر.



 المعروف بابن سعدان معيد النظامية، حدث باليسير، روي عنه ابن الاخضر، مات سنة احدي وستين وخمسماءة.

 $   اسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن شهاب الدين القوصي ثم الدمشقي.

 ولد سنة اربع وسبعين وخمسماءة، وسمع ورحل وخرج لنفسه معجما فيه غراءب وغلط كثير، درس بحلقته التي وقفها بجامع دمشق، روح عنه الدمياطي وغيره، مات سنة ثلاث وخمسين وستماءة بدمشق، ودفن بداره التي وقفها دارا للحديث.

 $   ثعلب بن عبد الواحد القاضي رضي الدين ابو العباس المصري.

 الفقيه الخطيب، تفقه علي شيخ الشيوخ ابي الحسن بن حمويه، وولي قضاء الجيزة والخطابة المجاور لضريح الشافعي، ومات في ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وستماءة.

 $   ثعلب بن علي بن نصر بن علي ابو نصر البغدادي المعروف بابن المحارية.

 وسمي نفسه نصرا، قال ابن النجار: كان احد الفقهاء علي مذهب الشافعي، وتولي الاعادة بمدرسة ابن الطلب، وكانت له معرفة بالادب، وقد سمع من جماعة ربما اظنه روي شيءا، ولد سنة اربع وخمسين وخمسماءة، ومات سنة ست وعشرين وستماءة ودفن بباب حرب.

 $   حمزة بن يوسف بن سعيد الحموي التنوخي الشيخ موفق الدين ابو العلاء.

 له "منتهي الغايات" وهو الجواب عن الاشكالات التي اوردت علي الوسيط، وكتاب مثل ذلك علي التنبيه سماه "المسهب"، مات سنة سبعين وستماءة بدمشق.



 $   داود بن عمر بن يوسف الخطيب عماد الدين ابو المعالي المقدسي.

 خطيب بيت الابار وابن خطيبها، سمع الخشوعي وغيره، وعنه الدمياطي وغيره، ولي خطابة دمشق وتدريس الغزالية بعد انفصال الشيخ عز الدين بن عبد السلام من دمشق، ثم عزل ومات سنة ست وخمسين وستماءة عن ستين سنة.

 $   صقر بن يحيي بن سالم المفتي المعمر ضياء الدين الحلبي.

 شيخها ومدرسها، كان بارعا في المذهب وسمع، روي عنه اخوه ابو اسحاق ابراهيم والدمياطي وغيرهما، اضر في اخر عمره، ومات سنة ثلاث وخمسين وستماءة، وكان مولده قبل الستين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن ابي الوفا محمد بن الحسن الامام نجم الدين ابو محمد البادراني.

 احد رءساء الشافعية وعلماءهم، ولد سنة اربع وتسعين وخمسماءة، وبرع في المذهب وساد حتي درس بنظامية ببغداد، وسمع وحدث وبني بدمشق مدرسة حسنة وشرط علي فقهاءها العزوبية وان لا يكون الفقيه في غيرها من المدارس، ويرسل عن الديوان العزيز غير مرة، واجبر علي القضاء في اخر عمره فباشره خمسة عشر يوما ثم جاءه القضاء سنة اربع وخمسين وستماءة.

 $   عبد الحميد بن عيسي بن عمر العلامة شمس الدين ابو محمد الخسروجاهي.

  نسبة الي قرية بقرب تبريز المتكلم، اخذ علم الكلام عن الفخر الرازي فبرع ونفس في علوم متعددة، ودرس وناظر واختصر المهذب في الفقه وشفاء ابن سينا، اشتغل عليه الخطيب زين الدين بن المرحل الشافعي، وروي عنه الدمياطي، مات 
 سنة ثمانين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن نوح الامام شمس الدين بن التركماني.

 تلميذ ابن الصلاح، كان بصيرا بالمذهب عارفا به، ولي تدريس الرواحية ونظرها مدة، ثم نزل عن ذلك لولده ناصر الدين المقدسي، مات سنة اربع وخمسين وستماءة عن تسعين سنة.

 $   عبد الرحيم بن نصر بن يوسف العلامة القاضي صدر الدين ابو محمد البعلبكي.

 قاضيها، تفقه علي ابن الصلاح، وهو امام ورع يحمل العجين الي الفرن ويشتري حاجته بنفسه، وكان يخلع عليه بطيلسان درزم، تقدم في القضاء، ومات في الركعة الثالثة من الظهر سنة ست وخمسين وستماءة، وله مكاشفات.

 $   عبده السلام بن علي بن منصور قاضي مصر المعروف بابن الخراط.

 تاج الدين ابو محمد الكياني الدمياطي، رحل الي بغداد وتفقه بالنظامية، وسمع من ابن الجوزي وغيره، وعاد الي مصر فولي قضاء دمياط والتدريس بها، ثم ولي قضاء القضاة بمصر واعمالها من الجانب القبلي، وحدث بدمياط ومصر روي عنه الحافظ زكي الدين،
 وخرج له جزءا، عزل باخره بمن قضاء مصر، وولي فضاء دمياط، ولد سنة احدي وتسعين خمسماءة، ومات سنة تسع عشرة وستماءة.

 $   عبد الواحد بن عبده الكريم بن خلف العلامة كمال الدين ابو المكارم ابن خطيب زملكا الانصاري السماكي.

 من سلالة ابي دجانة سماك بن خوشة، كان اماما بارعا في علم المعاني والبيان وغيره 
 اثني عليه ابو شامة، تقضي بمصر، جد ودرس ببعلبك وهو جد العلامة كمال الدين محمد بن علي بن عبد الواحد الزملكاني، مات سنة احدي وخمسين وستماءة، وولده علي الامام سياتي في الطبقة الرابعة بعد الثلاثين، وحفيده العلامة كمال الدين محمد ابن علي، سياتي في الطبقة الثالثة الذين عاصرتهم.

 $   محمد بن ابي بكر بن علي الشيخ فخر الدين بن الخباز الموصلي.

 شارح الفية ابن معطي، قال الذهبي: كان من كبار العلماء، ولد سنة سبع وخمسين وخمسماءة، وقدم مصر واقام بها مدة، وتققه علي جماعة، ثم انه مات بحلب سنة احدي وثلاثين وستماءة.

 $   محمد بن الحسين بن عبد الله الارموي تاج الدين ابو الفضاءل.

 صاحب "الحاصل مختصر المحصول" احد الاعيان من تلامذة الامام فخر الدين، حدث عنه الدمياطي، مات ببغداد قبل واقعة التتار، وكانت واقعتهم في المحرم سنة ست وخمسين وستماءة.

 $   محمد بن طلحة كمال الدين ابو سالم القرشي العدوي.

 احد الصدور برع في المذهب والخلاف والترسل، وعين للوزارة فاعتذر فلم يقبل عذره فتولاها يرمين، ثم انسل خفية وترك امواله ولبس ثوب قطن ولم يدر اين ذهب وله سماع بالحديث، روي عنه الدمياطي وغيره، وقد نسب الي الاشتغال بعلم الحروف والاوقاف، وانه يستخرج من ذلك اشياء مغيبات، وقيل: انه رجع عنه. فالله اعلم، مات سنة اثنين وخمسين وستماءة بحلب.

 $   مظفر بن ابي بكر محمد بن الياس الصدر نجم الدين ابو غالب بن الشيرجي الانصاري.



 ناظر الجامع ومحتسب البلد كاتبه شرف الدين وابن ابنه شرف الدين، وكان وكيل بيت المال ايضا ومدرس العصرونية مع ديانة وامانة وعلم، سمع الحديث من ابن طبرزد وغيره، وروي عنه الدمياطي وغيره، مات سنة سبع وخمسين وستماءة عن سبعين سنة.

  (الطبقة الثانية والثلاثون)
 $   ابراهيم بن عيسي ضياء الدين ابو اسحاق المرادي الاندلسي ثم المصري ثم الدمشقي.

 الحافظ الزاهد، ذو الفنون، قال النووي: ولم تر عيناي في وقت مثله، ثم نشر فضاءله قال: مات بمصر سنة ثمان وستين وستماءة.

 $   احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان.

 قاضي القضاة كمال الدين ابو العباس ابن قاضي القضاة زين الدين الحلبي المعروف بابن الاستاذ شارح الوسيط، ولد سنة احدي عشرة وستماءة، وسمع وافتي ودرس وتقضي بحلب، ثم قدم ايام هولاكو الي مصر فدرس بالمعزية والكهارية، ثم عاد الي بلده قاضيا، ومات سنة اثنين وستين وستماءة، ووي عنه الدمياطي، وكان والده اماما فاضلا تولي عدة مدارس بحلب ودخل بغداد وناظر بها وارتفع شانه عند الملوك، ولد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، ومات سنة خمس وثلاثين وستماءة، وكان جده عبد الرحمن فقيها محدثا صالحا زاهدا، رحل وحدث ومات سنة ثلاث وعشرين وستماءة عن تسعين سنة، وكان له ولد اخر هو عم الشارح المذكور يقال كمال الدين محمد، ولي قضاء حلب.

 $   احمد بن عبد الرحمن بن محمد الكندي الشيخ جمال الدين الدشناوي.

 كان فقيها ورعا مكاشفا، سمع الحافظ عبد العظيم وغيره، وتفقه علي ابن عبد السلام وقرا الاصول علي الشمس الاصفهاني، وصنف المناسك وشرح الله نبيه ولم يكمله 
 ومختصرا في اصول الفقه ومقدمة في العربية، كان شيخ المذهب بقوص، وتفقه عليه جماعة، وعن الشيخ عز الدين بن عبد السلام انه قيل له: ليس بالصعيد مثل هذين الشابين هو والشيخ تقي الدين القشيري وقال: ولا في المدينتين. ولد سنة خمس عشرة وستماءة بدشنا من اعمال الصعيد، ومات سنة سبع وستين وستماءة بمدينة قوص، وولده ابو الفتح محمد فقيه محدث اديب سمع الحافظ عبد العظيم ايضا، وتفقه علي والده وغيره، ودرس بالافرمية كابيه، ومن شعره:
 "ليت مدا صدت حيثما ... اتي للوصل يشفي علي علتي
 لولم ارض نفسي بصبر ... غدا ساعة صد جنبي جنت"
 وله ايضا:
 "والحال ابدت لمن تميزها تعجبا .. بينا مصدر او صفة"
 وله ايضا:
 "تعزز باملي فخضعت ذلا ... وافرط في الصدود فقلت مهلا
 فقلل من جفاك علي معني ... وخذ بالوصل منك فقال لا لا"
 وله ايضا:
 "عجرت عن قصة الصبيب ... عن قصمة اخذ الشواب ان وصفه"
 مات ليلة الجمعة ثالث شوال من سنة اثنين وعشرين وسبعماءة بقوص.

 $   عبد الله بن ابي طالب تاج الدين ابو بكر الاسكندراني ثم الدمشقي.

 تفقه علي الفخر بن عساكر حقي برع وساد وافتي ودرس وسمع واسمع، مات سنة ثلاث وستين وستماءة.

 $   عبد العزيز ابن القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد المحسن.

 العلامة شيخ الشيوخ شرف الدين ابو محمد الانصاري الدمشقي الاديب الصاحب 
 ابن قاضي حماة، سمع ورحل وحدث، عنه الدمياطي وغيره، مات سنة اثنين وستين وستماءة.

 $   الفتح بن موسي بن حماد نجم الدين ابو نصر الجزيري القصري.

 ولد بالجزيرة الخضراء من اعمال القرب سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، سمع الجزولية علي مصنفها، ودرس علم الكلام علي الامدي ونظم المفصل في النحو والسيرة لابن هشام في اثني عشر الف بيت رايته ونظم الاشارات لابن سينا، وله عدة مصنفات ودرس مدة بمدرسة اين المشطوب بحماة، ثم ارتحل الي اسيوط من اعمال مصر فدرس بالفابرية بها وولي قضاءها، وبها مات سنة ثلاث وستين وستماءة.

 $   يحيي محمد بن علي بن محمد بن يحيي قاضي القضاة محي الدين بن الزكي.

 فهءلاء كلهم قضاة، تقدم مع والده فيما مضي.

 $   يوسف بن الحسين بن علي قاضي القضاة بالديار المصرية بدر الدين ابو المحاسن السنجاري.

 ناب له ابن خلكان ودرس بالصالحية ووزر في وقت بمصر مدة، ونسب الي اكل الرشا من النواب وغيرهم، ومات سنة ثلاثة وسنة وستماءة عن خمس وسبعين سنة، ابنه سامح واخوه الخضر برهان الدين قاضي القضاة بالديار المصرية ايضا ووزيرها، ولد سنة ست عشرة وخمسماءة، ولي القضاء في ايام الظاهر وعمل عليه عنده حتي عزله وحبسه وضربه وبقي معزولا معه تدريس المعزية فقط، ثم ولي الوزارة في ايام الملك السعيد واحسن الي من اساء اليه ثم عزل ثانيا، وضرب ثم اعيد الي الوزارة، ثم عزل ثم ولي القضاء بالديار المصرية فبقي عليه عشرين يوما، ومات فيها فيقال انه سم، وكانت مكارمه جزيلة ومروية، روح عنه البرزالي الي ان مات سنة ست وثمانين وستماءة.



  (الطبقة الثالثة والثلاثون)
 $   احمد بن عيسي بن رضوان الشيخ كمال الدين بن الضياء العسقلاني.

 قاضي المحلة وهو المعروف بابن القليوبي، صنف مصنفات كثيرة منه "شرح السنة" رايته بخطه، وكان دينا صالحا، حدث عن ابن الجميزي، مات سنة تسع وثمانين وستماءة قاله الذهبي، وولده فتح الدين احمد كان فقيها اديبا كريما، ومن شعره:
 "ارسلت لي بسيرا حبيبته ... نوي عار فلبس حبر وجلباب
 ولان تباعدت الجسوم فودنا ... باق ونحن علي النري احباب".
 مات سنة خمس وعشرين وسبعماءة.

 $   طه بن ابراهيم بن ابي بكر الشيخ كمال الدين ابو محمد الاربلي

 سمع، وعنه الدمياطي، ومات سنة سبع وستين وستماءة، وقد نيف علي الثمانين.

 $   عبد الله بن الحسين بن علي الامام مجد الدين ابو محمد الكردي الرزاري.

 الاربلي مدرس الكلابية، مات كالذي قبله.

 $   عبد الوهاب بن الحسن البهنسي الفقيه الامام.

 قاضي القضاة بالديار المصرية بعد موت القاضي تقي الدين بن رزين في رجب سنة ثمانين وستماءة، ثم اخذ منه قضاء القضاة بالقاهرة والوجه البحري واعطي لابن الخوي، مات سنة خمس وثمانين كما ارخه البرزالي.

 $   علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم العلامة عز الدين بن الاثير الجزري الحافظ المءرخ اخو الحافظ اللغوي مجد الدين السالف.

 صنف "الكامل في التاريخ"، "ومعرفة الصحابة"، "ومختصر الانساب"، ولد بالجزيرة العمرية سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وسمع بالموصل من خطيبها وغيره، وقدم الشام رسولا وحدث بحلب ودمشق، ومات سنة ثلاثين وستماءة.



 $   علي بن محمود بن علي القاضي العلامة شمس الدين ابو الحسن الشهرزوري الكردي.

 امام عارف بالمذهب، حسن الديانة ذو هيبة، اول من درس بالقمرية حين بنيت وجعل تدريسها له ولاولاده من بعده ممن له اهلية فدرس فيها بعده ولده الصلاح، ناب الشيخ شمس الدين عن ابن خلكان وتكلم بدار العدل بحضرة الملك الظاهر عندما احتاط علي الغوطة، فقال: الماء والكلا والمرعي لا تملك، وكل من بيده ملك فهو له فبهت السلطان لكلامه وانفصل الامر علي هذا المعني، مات سنة خمس وسبعين وستماءة.

 $   عمر بن بندار بن عمر قاضي القضاة كمال الدين ابو الفتح التفليسي.

 ولد سنة احدي وستماءة، روي عن ابن الليثي ولزم ابن الصلاح، وتقضي بدمشق ايام هولاكو فاحسن، ثم عزل وولي حلب، ثم مات بمصر، وكان قد الزم بالاقامة بها سنة اثنين وسبعين وستماءة، اخذ النووي عنه اصول الفقه.

 $   محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك العلامة شيخ النحاة جمال الدين ابو عبد الله الطاءي الجباءي نزيل دمشق الشافعي.

 ولد سنة ستماءة، سمع السخاوي وغيره، وساد في فني النحو والقراءات وانتفع به مع ديانته، مات سنة اثنين وسبعين وستماءة، صنف مصنفات جليلة منها "التسهيل"، "والكافية"، "وشرحها"، "والالفية"، "والعمدة"، "وشرحها"، "وشرح ابنية الافعال"، "وسبل المنظوم"، "وفك المختوم"، "وقطعة من شرح التسهيل"، "واملاء علي مقدمة ابن الحاجب"، "وعلي التسهيل والتصريف والمثلث"، "وتحفة المودود في معرفة المقصور والممدود"، "تجريد ابيات سيبويه"، "شواهد التوضيح علي البخاري"، "ايجاز التعريف في التصريف"، "ضروري التصريف"، "العروض"، "وفاق الاستعمال في الاعجام والاهمال"، "الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد"، وعارض الشاطبية بداليه واخري، روي عنه جماعة منهم الشمسان بن جعفران وابن ابي الفتح وابن العطار، ورثاه الشيخ بهاء الدين بن النحاس بابيات منها:



 "لقد جرحت القلب حين نعيت ... لي فتدفقت بزمامه اجفاني
 لكن يهون ما احس من الاسي ... علمي بنقلته الي رضوان".
 وولده بدر الدين شارح الفيته، وكان ولده هذا نحويا خبيرا بالمعاني والبيان والمنطق ذكيا، مات كهلا في المحرم سنة ست وثمانين وستماءة بعلة القولنج.

 $   محمد بن عبد القادر القاضي شهاب الدين الانصاري عرف بابن العالمة.

 قاضي الخليل، روي عنه ولده قاضي القضاة زين الدين قاضي حلب، مات سنة اثنين وسبعين وستماءة.

 $   محمود بن ابي بكر بن احمد الارموي ابو البنا القاضي سراج الدين.

 صاحب "التحصيل مختصر المحصول"، "واللباب مختصر الاربعين" في اصول الدين، "والبيان والمطالع في المنطق" قيل وشرح الوجيز ايضا، قرا بالموصل علي الكمال ابن يونس، ولد سنة اربع وتسعين وخمسماءة، ومات بقريته سنة اثنين وثمانين وستماءة.

 $   منصور بن سليم بفتح السين بن منصور بن فتوح وجيه الدين ابو المظفر الهمداني الاسكندراني.

 محتسبها ومدرسها وصاحب تاريخها في مجلدين، صنف في الحديث والتاريخ واسماء الرجال والفقه، خرج لنفسه اربعين حديثا عن اربعين شيخا في اربعين بلدا، مات سنة ثلاث وسبعين وستماءة، وكان مولده سنة سبع وستماءة، وسمع جماعة من اصحاب السلفي، وعنه الدمياطي، ومن شعر في اجازة. .
 "اجزت لكم بني الشمس بن يحيي ... جميع روايتي سننا ووحيا
 وما علقته عن الف شيخ ... اموت وذكره باق ويحيا".



 $   هبة الله بن عبد الله بن سيد الكل القاضي ابو القاسم بهاء الدين القفطي.

 بفتح القاف احدي بلاد الصعيد ولد بها سنة ستماءة وقيل احدي، وتولي قضاء اسنا والتدريس بالدرسة العربية، وكانت اسنا مشحونة بالرافضة، فقام في نصر السنة واصلح الله به خلقا وهمت الرافضة بقتله فحماه الله منهم، وترك القضاء اخيرا واستمر علي العلم والعبادة، وكان فقيها فاضلا متعبدا زاهدا خيرا، مشهور الاسم، تفقه علي المجد القشيري وقرا الاصول علي الشمس الاصفهاني بقوص، وسمع من ابن الجميزي، وكان اولا قيما بالمدرسة النجيبية بقوص، وكان يعلق القناديل والطلبة تقرا عليه، وانتفع به الناس وتخرجت به الطلاب، وصنف في الرد علي الرافضة كتابا في فضاءل الصحابة، وشرح الهادي في الفقه وله تفسير لم يكمله ومقدمة في النحو وتصانيف في الفراءض والجبر والمقابلة وانتهت اليه رءاسة العلم في اقليمه، مات باسنا سنة سبع وتسعين وستماءة، ودفن بالمدرسة المجدية.

 $   يحيي بن عبد المنعم المصري الشيخ جمال الدين المعروف عنده اهل مصر بالجمال يحيي.

 كان فقيها كبيرا عارفا بالمذهب اخذ الفقه عن الشيخ ابي الطاهر المحلي درس بالمشهد الحسيني وناب في الحكم بالمحلة، ثم بالقاهرة عدة سنين، ومات سنة ثمانين وستماءة وقد قارب الثمانين.

  (الطبقة الرابعة والثلاثون)
 $   احمد بن عبد الله بن محمده الامام امين الدين ابو العباس بن الاشيري الحلبي ثم الدمشقي.

 عالم عامل حتي ان النووي كان يرشد الشبان المشتغلين اليه لعلمه بدينه وعفته، سمع واسمع، روي عن المزي وغيره، مات فجاة سنة احدي وثمانين وستماءة.

 $   احمد بن محسن بن ملي باللام نجم الدين الانصاري.



 البعلبكي المتكلم، تفقه علي ابن عبد السلام وقرا النحو علي ابن الحاجب، وسمع الحديث من البهاء المقدسي وابن رواحة، واخذ علم الحديث عن المنذري، وافتي وناظر ودخل مصر وبغداد واعاد بالنظامية واتهم في دينه، ولد ببعلبك سنة سبع عشرة وستماءة، ومات سنة تسع وتسعين وستماءة.

 $   عبد الكافي بن عبد الملك جمال الدين ابو محمد الربيعي الدمشقي.

 خطيب دمشق وناءب قاضيها ثم ترك النيابة، سمع واسمع، ومات سنة تسع وثمانين وستماءة عن سبع وسبعين سنة.

 $   عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع شمس الدين ابو محمد الابهري.

 نزيل دمشق شيخ فقيه جليل عالم فاضل وافر الديانة عالي الرواية كثير الورع، ولي القضاء نيابة لابن الصاءغ، روي عن ابن الخشوعي وغيره، وعنه المزي وغيره، ولد سنة تسع وتسعين وخمسماءة، ومات سنة تسعين وستماءة بدمشق.

 $   عثمان بن عبد الكريم بن احمد بن خليفة الصنهاجي ابو عمر بن ابي محمد الشيخ الامام سديد الدين التزمنتي.

 كان اماما عارفا بالمذهب، تفقه عليه ابن الرفعة، ولد بتزمنت سنة خمس وستماءة ودرس بالقاهرة في الفاضلية، وتولي نيابة الحكم وكان عارفا بفصل الخصومات، واما المذهب فامام فيه، مات في ذي القعدة سنة اربع وسبعين وستماءة.

 $   علي بن عبد الواحد الامام علامي الدين ابو الحسن ابن الامام كمال الدين ابي المكارم ابن خطيب زملكا.

 والد العلامة كمال الدين ابن الزملكاني، كان اماما جليلا درس بالامينية وتوفي وقد نيف علي الخمسين سنة تسعين وستماءة.

 $   عمر بن اسماعيل بن مسعود العلامة رشيد الدين ابو حفص الفارقي.



 مدرس الظاهرية والناصرية، امام في العلوم، سمع واسمع، روي من شعره الدمياطي والمزي، ووحد مخنوقا ببيت مدرسته في المحرم سنة تسع وثمانين وستماءة وقد اخذ ذهبه، وكان مولده سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، ومن شعره:
 "مر النسيم علي الروض البسيم ... فما سلكته ان سلما حلت السلما،
 فلاح برق علي اعلي الثنية لمن ... فخلت بوق الينا ما لاح وانتسما".

 $   عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد بن علوان القاضي عز الدين ابو الفتح ابن الاستاذ.

 ولد سنة احدي وعشرين وستماءة، وسمع من ابن الليثي وغيره، وكان فقيها صالحا متزهدا متميزا، درس بالظاهرية البارانية. قال الذهبي: وهو اخر من روي بدمشق سنن ابن ماجه كاملا، مات بدمشق في ربيع الاول سنة اثنين وتسعين وستماءة.

 $   عمر بن يحيي بن عمر الشيخ فخر الدين الكرجي نزيل دمشق.

 تفقه بابن الصلاح وتزوج ابنته، وسمع واسمع، وكان شيخ الحديث بالظاهرية وغيرها، واتهم بالحاق اسمه في بعض طبقات السماع، مات يوم مات الفخر بن البخاري ثاني ربيع الاخر سنة تسعين وستماءة عن احدي وتسعين سنة.

 $   محمد بن ابي بكر بن محمد الفارسي الشيخ شمس الدين الايكي.

 احد العارفين بالاصلين، درس بالغزالية ثم سافر الي مصر وولي مشيخة الشيوخ بها ثم عاد الي دمشق، اقام بها الي ان مات سنة سبع وتسعين وستماءة عن ستين سنة، شرح منطق ابن الحاجب.

 $   محمد بن احمد بن علي قطب الدين ابو بكر المصري ثم المكي المعروف بالقسطلاني.

 ولد بمصر سنة اربع عشرة وستماءة، وسمع بها الحديث من جماعة، وتفقه وافتي ثم 
 رحل سنة سبع واربعين، فسمع بالشام والجزيرة وبغداد واستقر بمكة وكان ممن جمع العلم والعمل والهيبة والورع والكرم، طلب من مكة وفوضت اليه مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة الي ان مات في المحرم سنة ست وثمانين وستماءة، ومن شعره:
 "اذا طاب اصل المرء طابت فروعه ... ومن غلط جاءت يد الشوك بالورد
 وقد يخبث الفرع الذي طاب اصله ... ليظهر صنع الله في العكس والطرد".

 $   محمد بن احمد بن نعمة شمس الدين المقدسي.

 اخو الامام شرف الدين الاتي، تفقه وبرع ودرس بالشامية البرانية نيابة عن ابن رزين ثم اشترك هو والقاضي عز الدين بن الصاءغ فيها، ثم استقل بها بعده الي ان مات، وناب في الحكم عن ابن الصاءغ، مات سنة اثنين وثمانين وستماءة، وقد جاوز الخمسين.

 $   محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن العلامة برهان الدين المراغي.

 احد العلماء العباد، درس بالفلكية وافتي واشتغل وافاد، عرض عليه القضاء ومشيخة الشيوخ والوكالة فامتنع تزهدا، سمع واسمع، روي عنه المزي وغيره، ومات سنة احدي وثمانين عن ست وسبعين سنة، ودفن بمقابر الصوفية.

 $   محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق قاضي القضاة عز الدين ابو المفاخر الانصاري المعروف بابن الصاءغ.

 ولد سنة ثمان وعشرين وستماءة، عزل ابن خلكان عن دمشق وتولاها وقام بالحق ثم عزل ثم ولي ثم عزل، وجري له امور بسبب ذلك وامتحن محنة شديدة، وسجن في القلعة ثم اطلق وبقي معزولا الي ان مات سنة ثلاث وثمانين وستماءة.

 $   محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد ابو محمد ابن الحرستاني الدمشقي .

 خطيبها وابن خطيبها ومدرس الغزالية والمجاهدية، سمع واسمع ومات سنة اثنين وثمانين وستماءة.



 $   محمد بن محمود محمد العلامة شمس الدين ابو عبد الله الاصبهاني.

 شارح "المحصول" ولم يكمله، "والقواعد في الاصلين"، "والمنطق في الخلاف"، وله معرفة جيدة بالنحو والادب والشعر، ثم ورد الي مصر فولي قضاء قوص ثم الكرك، ثم عاد الي مصر ودرس بالصالحية ومشهد الحسين والشافعي، ومات بالقاهرة سنة ثمان وثمانين وستماءة عن اثنين وسبعين سنة، قال تاج الدين بن الفركاح: ولم يكن في زمنه مثله في علم الاصول ناظر فقهاء حلب واقروا له بغزارة العلم.

 $   محمد بن ابي الغناءم بن معن بن سلطان الصيدلاني الشيخ شمس الدين ابو الفضل الشيباني الدمشقي.

 كان ابوه تاجرا فسافر الي بغداد فولد ولده هذا بها، واجاز له ابن شاثيل وغيره وسمع من ابي المواهب بن صصري وغيره، روي عنه التاج بن الفركاح وغيره، تفقه علي ابن شداد قاضي حلب بها وحفظ كتاب الوسيط، وله "التنقيب علي المهذب" في جزءين، اخطا في عدة احاديث نسبها الي الصحيحين وغيرهما فلم يوجد فيها لا ادري كيف وقعت له وقد نبهت عليها في التحرير المذهب في تخريج احاديث المهذب، وكان اماما مناظرا مقرءا اديبا، مات سنة اربعين وستماءة.

 $   موسي بن علي بن وهب بن مطيع القشيري من اهل قوص الشيخ سراج الدين ابن الشيخ مجد الدين.

 اخو الشيخ تقي الدين السالف، سمع من اصحاب السلفي، وعنه ابو حيان شيخنا، وكان فقيها بحاثا، تصدي بقوص لنشر العلم والفتوي وصنف كتابا سماه "المغني"، ولد بقوص سنة احدي واربعين وستماءة، ومات بها سنة خمس وثمانين وستماءة، ومن شعره:
 "وحقك ما اعرضت عنك ملالة ... ولا انا ممن تعلمين مفيق،
 ولكن خشيت الكاشحين لانني ... علي سرنا من ان يذاع شفيق، 
 فاصبحت كالظمان شاهد مشربا ... قريبا ولكن ما اليه طريق".

 $   موهوب بن عمر بن موهوب بن الجزري صدر الدين ابو منصور.

 صاحب الفتاوي وقاضي مصر واعمالها دون القاهرة، كان من فضلاء زمانه، ولد بالجزيرة سنة تسعين وخمسماءة، وتفقه علي ابن عبد السلام والعلم السخاوي وغيرهما، وبرع في المذهب والاصول والنحو وتخرجت به الطلبة، ومات بمصر سنة خمس وسبعون وستماءة.

 $   يعقوب بن عبد الرحمن بن القاضي ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون سعد الدين ابو يوسف.

 اجاز له ابن الجوزي وحدث ودرس بالقطبية بالقاهرة مدة، ومات سنة خمس وستين وستماءة بالمحلة، وله مساءل جمعها علي المهذب.

 $   يوسف بن يحيي بن محمد.

 قاضي القضاة بهاء الدين بن الزكي، تقدم مع والده وجده.

  (الطبقة الخامسة والثلاثون)
 $   احمد بن ابراهيم بن عمر شيخ المشايخ عز الدين ابو العباس الفاروقي الواسطي.

 ولد بها سنة اربع عشرة وستماءة، قرا القراءات علي والده وسمع من السهروردي وغيره، ولبس منه خرقة التصوف، واسمع، وكان شيخ الظاهرية ومعيد الناصرية ومدرس النجيبية، ثم ولي خطابة البلد بعد زين الدين بن المرحل، وكان خطيبا بليغا فاذا فرغ من الصلاة ربما خرج يلبس السواد ويشيع الجناءز، وزار بعض الاكابر وهو لابسها، فاتفق انه عزل عن الخطابة. بموفق الدين بن حبيش الحموي فتالم لذلك وترك 
 الجهات، ومات بواسط سنة اربع وتسعين وستماءة.

 $   احمد بن احمد بن نعمة اقضي القضاة شرف الدين المقدسي.

 تفقه علي ابن السلام وبرع واذن لجماعة بالفتوي، وله مصنف بديع في اصول الفقه جمع فيه بين طريقة الامام فخر الدين والامدي، ودرس بالشامية الكبري والغزالية وولي مشيخة دار الحديث النورية، وناب في الحكم عن ابن الجويني وكان نظيره في الفضاءل، وخطب بجامع دمشق مدة في انشاءه، مات سنة اربع وتسعين وقد نيف علي التسعين.

 $   احمد بن فرح بفتح الراء ثم حاء مهملة بن احمد الامام الحافظ شهاب الدين ابو العباس اللخمي الاشبيلي الشافعي.

 ولد ببلده سنة خمس وعشرين وستماءة، واسره الفرنج وتخلص منهم، وتفقه علي ابن عبد السلام، عرض عليه مشيخة دار الحديث النووية فابي، له قصيدة حسنة في انواع علوم الحديث اولها:
 "غرامي صحيح والرجا فيك معضل ... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل".
 سمعها منه الدمياطي، مات سنة تسع وتسعين وستماءة.

 $   احمد بن محمد بن عباس بن جعوان الفقيه شهاب الدين الدمشقي.

 كان ورعا اخذ عن النووي، وروي عن ابن عبد الداءم، مات في شعبان سنة تسع وتسعين وستماءة بدمشق، وكان عمدة في نقل المذهب.

 $   احمد بن يوسف بن حسن الشيباني الامام الزاهد ابو العباس الموصلي الكواشي المعتز.

 نزيل الموصل، ولد بكواشة قلعة من اعمال الموصل سنة تسعين او احدي وخمسماءة، وقرا علي والده واخذ عن السخاوي، وكان لا يعبا بالسلطان فمن دونه ولا يقبل لهم شء وله كشف وكرامات، واضر قبل موته بنحو من عشرين سنة، 
 له التفسير الكبير والصغير، مات بالموصل سنة ثمانين وستماءة.

 $   جعفر بن محمد بن عبد الرحيم العلامة الشريف ضياء الدين ابو الفضل الصعيدي احد الاعيان.

 تفقه علي الشيخ مجد الدين القشيري والبهاء القفطي، وافتي بضعا واربعين سنة علي السداد، رحل الي دمشق ثم عاد وولي قضاء قوص ثم وكالة بيت المال بالقاهرة ودرس بالمشهد الحسيني، ولد سنة تسع عشرة وستماءة، ومات سنة ست وتسعين بمصر، حدث عنه شيخنا ابو حيان، ومن شعره وهو واقف بعرفة:
 "اتظن ان الله تفرد لي .. بالرد وحدي دون من وقفا،
 حاش الكريم وقد وقفت ... له ان لا يسامح بالذي سلفا".
 وله ولد اسمه وكنيته ابو البقاء ولقبه تقي الدين، وكان عالما صالحا شاعرا سليم الصدر زاهدا ورعا يتصدق بقوته، وكانت والدته اخت الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، ولد بقوص سنة خمس واربعين وستماءة، وسمع وحدث ودرس بالمسرورية وتمشيخ بخانقات رسلان واقام بها الي ان تولي سنة ثمان وعشرين وستماءة، وكان لتقي الدين ولدان احدهما: عز الدين عمد اعاد بالجامع الطولوني وتولي حسبة القاهرة ومات بها سنة احدي عشرة وسبعماءة، والثاني: فتح الدين علي كان فقيها فاضلا شاعرا ودرس بالمدرسة المعزية باسنا واقام بقوص الي ان مات بها في رمضان سنة ثمان وسبعماءة، وامهما بنت الشيخ مجد الدين، ومن شعره في قصيدة:
 "فما الدهر لا ينفع بهوي ... مخالفة الذي اهوي عنادا،
 تباعد من اريد له دنوا ... وتدني من اريد له بعادا،
 كان عليه مشاقا ورمي ... به ان لا تبلغني مرادا".

 $   جعفر بن يحيي بن يحيي الامام ظهير الدين التزمنتي.



 نسبة الي تزمنت في بلاد الصعيد، كان شيخ الشافعية في مصر في زمانه، اخذ الفقه عن ابن الجميزي، وعنه ابن الرفعة، وله "شرح مشكل الوسيط" وسمع الحديث من فخر القضاة احمد بن محمد بن الحباب، مات سنة اثنين وثمانين وستماءة.

 $   عبد الرحيم بن عمرو بن عثمان جمال الدين ابو محمد الباخربقي الموصلي.

 الفقيه المحقق مدرس الغزالية نيابة والفتحية اصالة، نظم التعجيز وجعله برموز، وحدث بجامع الاصول عنه واخذ عن مصنفه، وهو والد الشيخ مجد الدين، يرمي بالعظاءم، ويحكي عنه ما لا يجوز نقله، وحكم باراقة دمه في ثاني ذي القعدة من سنة اربع وسبعماءة، مات جمال الدين سنة تسع وتسعين وستماءة.

 $   عبد العزيز بن احمد بن احمد بن سعد الدميري الدبيريني.

 الشيخ الزاهد القدوة ذو الاحوال المذكورة والكرامات المشهورة والمصنفات الكثيرة والنظم الشاءع "نظم التنبيه"، "الوحيز"، و"سيرة نبوية"، "وغريب القران"، ومقدمة في اصول الدين، وله تفسير في مجلدين وغير ذلك من المصنفات، وكان مقامه الشريف والناس يقصدونه للتبرك، مات في حدود التسعين وستماءة، ومن شعره:
 "الله ربي وحسبي ... الله ارجو واحمد،
 وشافعي يوم حسرتي ... خير الخلاءق احمد،
 ومالك والحنيفي ... والشافعي واحمد،
 وسيدي ابن الرفاعي ... قطب الحقيقة احمد،
 هذا مقال الدميري ... عبد العزيز بن احمد".

 $   عبد اللطيف ابن الشيخ عز الدين بن عبد السلام.



 ولد سنة ثمان وعشرين وستماءة، وسمع وتفقه وقرا علي الشيوخ، وكان افضل اخوته، وكان يعرف تصانيفه معرفة حسنة، مات بالقاهرة سنة خمس وتسعين وستماءة.

 $   عمر ابن القاضي سعد الدين عبد الرحمن.

 قاضي القضاة بالشام امام الدين التميمي العجلي القزويني، ولد بتبريز سنة ثلاث وخمسين وستماءة، ودرس بالشام وتقضي وحدث بيسير, ومات بالقاهرة سنة الجفل، وهي سنة تسع وتسعين وستماءة، ودفن بجوار قبر الشافعي، واخوه جلال الدين ياتي في الطبقة القي ادركتها ان شاء الله، وعمه بدر الدين فضل الله ياتي قريبا.

 $   عمر بن مكي بن عبد الصمد الامام زين الدين بن المرحل.

 خطيب دمشق ووكيل بيت المال بها، تفقه علي ابن عبد السلام، وقرا علم الكلام علي الشمس الخسروجاهي، وسمع الحديث من المنذري وغيره، ودرس وافتي وهو والد الشيخ صدر الدين بن المرحل، مات سنة احدي وتسعين وستماءة.

 $   فضل الله بن امام الدين محمد بن احمد بن محمد القاضي بدر الدين التميمي العجلي القزويني.

 مفيد الطلبة ببلاده تبريز، وقاضي تنكشار من بلاد الروم، قدم دمشق فنزل عند ابن اخته امام الدين سنة ست وتسعين وستماءة.

 $   محمد بن احمد بن خليل قاضي القضاة شهاب الدين الجويني وابن قاضي القضاة بدمشق.

 ولد سنة ست وعشرين وستماءة، ودرس في شبيبته بالدماغية، ثم ولي قضاء القدس ثم ارتحل الي القاهرة فولي قضاء النحلة، ثم قلد قضاء حلب ثم عاد الي قضاء نحلة، ثم تولي قضاء القاهرة والوجه البحري، ثم قضاء الشام بعد القاضي بهاء الدين بن الزكي، له كتاب ضمنه عشرين علما، وصنف "شرح الفصول" لابن معطي، و"نظم علوم الحديث" لابن الصلاح، و"فصيح ثعلب"، وشرح خمسة عشر حديثا من اول الملخص للقابسي فجاء غاية، مات سنة ثلاث وتسعين وستماءة بدمشق، ودفن عند والده بالجمل.

 $   محمد بن سالم بن نصر الله بن سالم بن واصل حاكم حماة.



 جمال الدين امام كبير، صنف وافتي ودرس وعمر دهرا، مات لمعنة سبع وتسعين وستماءة، وقد بلغ التسعين، ومن شعره:
 "واغبر مصقول العزاو صحبه ... ووقع سروري بالباهل عامر،
 وفارقته حينا فجاء بلحية ... نزوع وقد دارت عليه الدواءر،
 فكررت طوفي في رسوم جماله ... وانشد بيتا قاله مثل شاعر،
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... ابين ولم يسم عليه سامر.
 اهلها فابادنا صروف الليالي ... والجدود العواثر"

 $   محمد بن عبد الحاكم بن عبد الرزاق البلغياني.

 نسبة الي بلغيا من اعمال مصر، من فقهاء البصريين، وهو والد الشيخ زين الدين ابي حفص عمر، اخبر الشيخ زين الدين هذا ان له شرحا علي الوسيط لم يكمله، وانه نقل عن الشافعي انه قال: الرضاع بعد الحولين بمنزلة الطعام والشراب. لا تحضرني وفاته.

 $   محمد بن عبد السلام بن المطهر بن العلامة ابي سعد بن ابي عصرون.

 الشيخ الامام المسند تاج الدين ابو عبد الله التميمي، ولد سنة عشر وستماءة، واشتغل وسمع الحديث من والده وغيره، ودرس بالشامية الجوانية وكان يدرس درسا مفيدا، مات سنة خمس وتسعين وستماءة.

 $   محمد بن علي بن الحسين الخلاطي الفقيه ابو الفضل القاضي بشارع القاهرة.

 سمع الشهاب السهروردي وغيره، من مصنفاته "قواعد الشرع وضوابط الاصل والفرع علي الوجيز"، مات سنة سبع وخمسين وستماءة بالقاهرة.



  (الطبقة السادسة والثلاثون)
 $   الحسن بن الحارث بن الحسين بن خليفة بن نجا بن الحسين بن محمد بن مسكين القرشي الزهري عز الدين.

 من اولاد الحارث بن مسكين احد المالكية المعاصرين للشافعي، كان احد الاعيان الصلحاء والمدرسين بالمدرسة الصلاحية بجوار الامام الشافعي، وروي عن الرشيد العطار، وكان عين لقضاء دمشق، فامتنع لمفارقة الوطن، وكتب ابن الرفعة تحت خطه علي فتوي جوابي كجواب سيدي وشيخي، مات سنة عشر وستماءة.

 $   صالح بن ثامر بن حامد القاضي تاج الدين ابو محمد الجعبري.

 امام كبير، وله يد طولي في الفراءض، وله فيها نظم حسن، سمعته علي من سمعه عليه، ولي الحكم في اماكن عديدة ومكث قريبا من خمسين سنة حاكما، وناب بدمشق ايضا، سمع ابن خليل وغيره، مات سنة ست وسبعماءة، ودفن بسفح قاسيون، وكان مولده تقريبا سنة ثلاثين وستماءة.

 $   عبد الله بن مروان بن عبد الله ابو محمد الفارقي.

 خطيب دمشق ومفتي المسلمين وشيخ دار الحديث الاشرفية بعد النووي، ولد بدمشق سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وسمع الحديث من ابن الصباغ وغيره، وافتي ودرس بالناصرية الجوانية وبالشامية البرانية واستمر بالاشرفية سبعا وعشرين سنة، مات سنة ثلاث وسبعماءة، وهو الذي جدد عمارة دار الحديث بعد خرابها في سنة عاران.

 $   عبد الله بن عمر بن ابي الرضا نصر الدين ابو بكر الفاروقي.

  وفاروق من اعمال شيراز شيخ المستنصرية، وكان عارفا بالفقه والاصلين والعربية، مات سنة ست وسبعماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن علي بن حماد بن ثابت.

 قاضي القضاة بالعراق، وجمال الدين ابو محمد بن العاقولي الواسطي ثم البغدادي. ولد ببغداد سنة ثمان وستين وستماءة، ودرس بالمستنصرية خمسين سنة، ومات ببغداد 
 ايضا سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن ابي حامد التبريزي الافضلي.

 تاج الدين، ولد سنة احدي وستين وستماءة بتبريز، وقدم دمشق حاجا ورجع علي درب العراب، وكان فقيها فاضلا، مات ببغداد سنة تسع عشرة وستماءة.

 $   عبد العزيز بن محمد بن علي ضياء الدين ابو محمد الطوسي.

 شارح "الحاوي الصغير"، و"المختصر في الاصول"، اعاد بالبادراءية وغيرها، ودرس بالنجيبية، مات عقب خروجه من الحمام سنة ست وسبعماءة.

 $   عبد العزيز بن عبد الجليل المنياوي.

 احد الفضلاء الاذكياء افتي ودرس بالنابلسية وتلقب المنصورية، وناظر بين يدي العلامة القشيري تقي الدين، فرجح نحبه علي نحب ابن الوكيل, مات سنة عشر وسبعماءة بمصر.

 $   عبد الكريم بن علي بن عمر الانصاري.

 العلامة الضرير علم الدين العراقي نسبة الي جده لامه فخر الدين العراقي, شارح المهذب وانما هو مصري، ووالده كان من اهل الاندلس ولد سنة ثلاث وعشرين وستماءة، ومات سنة اربع وسبعماءة فجاوز الثمانين، وكان اماما في النحو والتفسير والاصول وغيرها، وتفقه عليه شيوخنا، وروي عنه شيخنا ابو حيان وغيره، واعاد بالشريفية بالقاهرة ودرس بالتفسير بالمنصورية، وكتب كثيرا من ذلك الحاوي الكبير مرات، واضر في اخر عمره، ومن مصنفاته: "الانصاف بين الزمخشري وابن المنير"، وقطعة علي التنبيه، حضر مرة عند قاضي القضاة صدر الدين ابن بنت الاعز، وهو يلقي حديث: "ان ارواح الشهداء في حواصل طير خضر (¬). "فما استقر الشيخ علم الدين 
 حتي قال علي وجه السءال: لا تخلوا اما ان يحصل للطير الحياة بتلك الارواح ام لا. والاول عين ما يقوله التناسخية، والثاني مجرد حبس الارواح وسجن، وجواب ما ذكره انا نلتزم، والثاني لا يلزم ما ذكره لجواز ان يقدر الله لها في تلك الحواصل من السرور والنعم ما لا يجده في الفضاء الواسع.

 $   عبد اللطيف ابن قاضي القضاة تقي الدين بن محمد بن الحسين بن رزين العلامة بدر الدين ابو البركات.

 اعاد عند والده وهو ابن عشرين سنة، وافتي وناب في الحكم عن والده بالقاهرة وولي قضاء العساكر، ودرس بالظاهرية والسيفية والاشرفية، وخطب بجامع الازهر، وكان له اعتناء جيد بالحديث، ويلقي الدرس منه ومن التفسير والفقه واصوله، وله اعتناء بالسماع والرواية، سمع بدمشق وغيرها، ولد سنة تسع واربعين وستماءة، ومات في جمادي الاخرة سنة عشر وسبعماءة، وولده علاء الدين عبدي المحسن كان فقيها فاضلا عارفا بالادب والتاريخ معتنيا بدروسه ياتي فيها بالاشياء الغريبة، وكان مهابا شريف النفس منقطعا عن ابناء الدنيا، درس بالظاهرية والاشرفية وكذا بالسيفية، واحدث منه الشيخ علاء الدين الباجي وخطب بجامع الازهر ومات في شعبان سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة.

 $   عبده المءمن بن خلف بن ابي الحسن ابو محمد الدمياطي.

 سمع المحدثين في زمنه، ولد سنة ثلاث عشرة وستماءة بتونة من عمل دمياط، سمع ورحل وتفقه ببلده علي الاخوين الامامين ابي المكارم عبد الله وابي عبد الله الحسين بن الحسن بن منصور السعدي، وسمع بها منهما ومن الشيخ ابي عبد الله بن النعمي، وهو الذي ارشده لطلب الحديث بعد ان كان مقتصرا علي الفقه واصوله، ثم انتقل الي القاهرة وتخرج بالمنذري، ثم سافر الي بغداد وغيرها، وروي عمه الاءمة المزي والذهبي وخلق، وصنف التصانيف المفيدة منها "الكلام علي تعيين الصلاة الوسطي"، مات فجاة سنة خمس وسبعماءة في خامس عشر ذي القعدة، ودفن بقريته بباب النصر.
 فاءدة: دمياط بالدال المهملة قال السمعاني في "انسابه": وكان صاحبنا الحافظ ابو محمد بن ابي حبيب الاندلسي يقول: انها بالمعجمة وما عرفناه الا بالمهملة. وهو الذي اخرجه الناس في معجم البلدان كابي سعيد السمان وابي الفضل المقدسي وغيرهما.



 $   عثمان بن علي بن يحيي بن هبة الله بن ابراهيم بن المسلم بن علي الانصاري الشيخ فخر الدين المعروف بابن بنت ابي سعد.

 ولد بداريا من قري دمشق في رجب سنة تسع وعشرين وستماءة، وسمع من الكمال الضرير والرضا بن البرهان، وحدث وكان من مشايخ العلم وناب في الحكم بالقاهرة مدة، ودرس بالجامع الطولوني، مات سنة تسع عشرة وسبعماءة، وسبطه شرف الدين محمد بن عثمان ولي قضاء البهنسا، ومات بها كهلا في حدود الاربعين وسبعماءة، وكان فاضلا بحاثا رايته درس الحديث بجامع ابن طولون وهو ممن قرا علي والدي العربية، وحموه الشيخ فخر الدين وشيخه ايضا العلامة (¬) ابن التلمساني شارح التنبيه، نقل ابن الرفعة عنه كثيرا في كفايته. قال: وهو من الفضلاء بالذهب والاصلين، وله فيها مصنف ولم يره ابن الرفعة بل ولا في حياته قال بعض شيوخنا: وحكي لنا الشيخ فخر الدين هذا عنه مناقب، ومما افاده ابن التلمساني حكاية بناء الوجهين في مطالبة الامام بالنذور والكفارات علي ان فرض الكفاية هل يتعين علي من يعينه الامام او لا، فيه خلاف مشهور، فان قلنا: انه يتعين فله الطالبة، لانها تعيين للزمان كما ان ذاك تعيين للذات بل اولي؛ لان للامام تعيين وقت امامة الجمعة بلا خلاف وان كان موسعا، وان قلنا انه لا يتعين فلا مطالبة، وما ذكره من تعيين الامام وقت الجمعة غريب ودعواه عدم الخلاف اغرب، وقد ذكر الاصحاب الخلاف في انعقاد جمعتين في بلد، والامام مع احداها لكن لم يفرضوه فيما اذا عين.

 $   علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين البجلي العبد الصالح.

 كان يحفظ المهذب والوسبط نقلا، وتفقه علي خلاءق من اهل اليمن وانتفعوا ببركته وعمله في الفقه والفراءض، وكل من اشتغل عليه افلح او كاد، كان يتردد الي الحرمين وله كرامات ماثورة، مات ببلدة شجينة من بلاد تهامة في عشر ربيع الاخر من سنة خمس عشرة وسبعماءة، افاده كله الحافظ عفيف المطري ابقاه الله.

 $   علي بن احمد بن اسعد بن ابي بكر بن محمد بن عمر بن ابي الفتوح بن علي بن صبح ضياء الدين الاصبحي اليمني.



 متاخر، صاحب كتاب "معين اهل التقوي علي التدريس والفتوي"، جمع فيه واوعي. قال في خطبته: انه طالع عليه نيفا واربعين مصنفا للاصحاب وعد اكثرها ومنها الام، وتصانيف ابي اسحاق والشاشي وشراح التنبيه الي زمن الجيلي وتصانيف ابن ابي عصرون، والشامل، وتعليقة الشيخ ابي حامد، والنهاية وكتب الغزالي، والروياني، والرافعي ، والروضة للنووي، والتزم ان لا يذكر فيه الا المساءل التي وقع فيها خلاف مذهبي لا المتفق عليه، وان لا يذكر من مساءل الخلاف الا ما يقع فيه تصحيح لتعين علي الفتوي، ولم يحذف من هذه الكتب الا مساءل قليلة بالنسبة الي كثرة عددها وهي غير قليلة تركها، لانه لم يجد فيها تصحيحا قال: ولعل ان ينقحها ويسوف علي تصحيحها ويلحقها في مواضعها، قال: وقد يوجد نص امام المذهب والتصحيح بخلافه فتكون الفتوي علي النص اذ نحن مقلدون. وهذا الكلام حق لا ينبغي ان يحاد عنه، ورتب الكتاب المذكور علي مساءل التنبيه والمهذب، فاذا استوعب ذلك مع ما يضيف اليه من زيادة قيود من بقية الكتب وتصحيح وغير ذلك عقد فصلا لما في البيان، ثم فصلا لما في تصانيف الغزالي وشرح الرافعي وغيرهما، يفعل ذلك في كل باب، وهو مع كبر حجمه شديد الاختصار رايته مجلدة ضخمة ورايت نصفه في مجلده وهذا الكتاب هو الذي نقل عنه الشيخ نجم الدين القمولي رحمه الله في بحره، حيث قال: رايته في كتاب المعين لعلي بن احمد الاصبحي عن الشيباني وهو من فقهاء اليمن المتاخرين، تخصيص الخلاف اي في نظر الرجل الي فرج زوجته بغير حالة الجماع والجزم بالحل فيها قولا واحدا وقد نقلته الي شرح المنهاج وغيره، ولاحمد بن منصور يمدح هذا الكتاب:
 "اتي لنا معين يستضاء به ... احصي الخلاف وابدي الان مشكله،
 لله لله ما اهدي مصنفه ... للطالبين بيانا حين كمله،
 خاض التصانيف تصحيحا ليو ... دعه في ضمنه فكفي عيها وسهله،
 اعطاه مولاه يوم العرض ... مغفرة يرضي بها وبدار الخلد خوله".
 ورايت من تصانيفه ايضا "غراءب الشرحين" يعني شرح الرافعي والعجلي في مجلدة، مات في اول سنة سبعماءة، كما افادة العفيف المطري.



 $   علي بن احمد بن جعفر بن علي بن محمد بن عبد الظاهر القرشي الهاشمي الجعفري.

 الشيخ الامام العارف كمال الدين القوصي، نزيل اخميم، ذو العلم والعبادة والمكاشفات والاحوال والتكلم علي الخاطر، سمع ابا الحسن الحميري والمجد القشيري وبه تفقه وبرع ، ولما قدم الي قوص الشيخ علي الكردي الورع اجتمع عليه هو والشيخ تقي الدين القشيري والجلال الدشناوي وجماعة، ولازموا الذكر وجدوا في العبادة غاية الجد، وحكي ان ابن عبد الظاهر راي مرحاضا قد اخرج ما فيه ووضع الي جانب المسجد الذي هم فيه فقال في نفسه: لابد ان احمل هذا فنازعته نفسه اذ هو من بيت رءاسة واصالة فاستدرجها الي ان حمله في النهار ومر به الناس يتعجبون منه ويظنون ان عقله حصل فيه خلل، ثم استوطن اخميم وبني بها رباطا، ومات بها سنة احدي وسبعماءة. ومن كراماته ما حكاه بعض التقات عن نفسه انه قال: لازمت الذكر مدة حتي خطر لي اني تاهلت وسافرت فرافقت في سفري شابا نصرانيا جميل الوجه، فلما فارقته وجدت الما كثيرا لفراقه فدخلت اخميم وانا علي تلك الحالة متالم فحضرت ميعاد بن عبد الظاهر فتكلم علي عادته، ثم نظر الي وقال: لا اله الا الله ثم اناس يظنون انهم من الخواص وهم من عوام العوام، قال تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} (¬). ومن للتبعيض ومعني التبعيض ان لا ترفع شيءا من بصرك الي شء من المعاصي، وكراماته كثيرة، وخلف ولده الشيخ ابتا العباس فنحي نحوه في العلم والعمل والاجتهاد والتذكير وانتفع به، مات ببلده سنة سبع وخمسين في رجب.

 $   علي بن محمد بن علي القشيري محب الدين ابن الشيخ الامام تقي الدين.

 ولد بقوص سنة سبع وخمسين وستماءة، وكان فاضلا، علق علي التعجيز شرحا ولم يكمله، ودرس بالكهارية والسيفية، وناب في الحكم بالقاهرة، ومات سنة ست عشرة وسبعماءة.



 $   علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب العلامة علامي الدين.

 الباجي الاصولي الجدلي المناظر اقام بدمشق مدة، ثم ولي قضاء الكرك مدة، ثم دخل القاهرة واستوطنها وناب في الحكم بالشارع ثم تركه ونصب نفسه للاشتغال، ودرس بالسيفية، وكان انظر اهل زمانه واصحهم ذهنا واحسنهم بحثا مع قلة الاشتغال بحيث انه لا يكاد يمسك كتابا، وكان الشيخ تقي الدين القشيري يعظمه ويجله كجل الاءمة، تفقه علي ابن عبد السلام وسمع منه، وروي عنه الشيخ تقي الدين السبكي واختصر المحرر وعليه مءخذات فيه، وله "حقاءق الكشف في المنطق"، و"الغاية في اصول الفقه"، "ومختصر في اصول الدين"، قيل: ما من علم الا وله فيه مختصر. ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة، ومن شعره:
 "حياة وعلم قدرة وارادة .... وسمع وابصار كلام مع البقا،
 صفات لذات الله جل قديمة .... لدي الاشعري الخير في العلم والتقي".
 وله ايضا:
 "رثي لي عودي اذ عاينوني .... وسحب مدامعي مثل العيون
 وراموا كحل عيني قلت كفوا .... فاصل بليتي كحل العيون".
 مات بالفاهرة يوم الاربعاء سادس ذي القعدة من سنة اربع عشرة وستماءة.

 $   علي بن هبة الله بن احمد بن ابراهيم بن حمزة الاسناءي نور الدين بن الشهاب.

 سمع الشيخ تقي الدين والدمياطي، تفقه علي الجلال الدشناوي والبهاء القفطي بقوص وبها درس وافتي واشتغل، وكان فقيها فاضلا دينا، حكي ان الشيخ تقي الدين ذكر موانع الميراث يوما في الدرس ثم قال ثم مانع اخر وامهلتكم فيه شهرا. قال نور الدين: ففكرت فجري علي ذهني: "نحن معاشر الانبياء لا نورث" (¬). فقلت: يا سيدي 
 وان كان معدوما في زمننا فشعر اني عرفته. مات سنة سبع وسبعماءة بقوص.

 $   عيسي بن عمر بن خالد بن عبد المحسن المخزومي المصري القاضي مجد الدين ابو الروح.

 درس بمصر بزاوية الشافعي وبالمدرسة الناصرية، وسمع المنذري، وعنه الشيخ تقي الدين السبكي، مات في ربيع الاول سنة احدي عشرة وسبعماءة.

 $   محمد بن ابراهيم بن ابي عبد الله الحلبي.

 شيخ النحاة في عصره، ولد بحلب وانتصب بها، ثم استوطن القاهرة للاشتغال وخرج من عنده فضلاء، وتولي مشيخة التفسير بالجامع الطولوني والقبة المنصورية، ومات بسكنه بالمدرسة القطبية في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين عن احدي وسبعين سنة، سمع وحدث وحفظ ثلث سيبويه، وعلق علي المقرب، وكان كثير المروءة حسن الخط منظما، ومن شعره:
 "قلت لما سبطوه وجري دمعه ... الغالي علي الخد البلق،
 غير بدع ما ابو في معلمهم ... هو بدر سيروه بالشفق".

 $   محمد بن عبد الرحيم بن محمد العلامة صفي الدين الهندي الاصولي الاشعري.

 كان من اعلم الناس بمذهب الاشعري، سمع من الفخر بن البخاري، وعنه شيخنا الذهبي، وقرا الاصول علي سراج الدين صاحب التحصيل صنف "زبد الكلام في علم الكلام"، "ونهاية الاصول في اصول الفقه"، "والفاءق"، "والرسالة النسفية" فيه، "والنهاية"، ولد بالهند سنة اربع واربعين وستماءة ورحل الي اليمن سنة سبع وستين، ثم حج وقدم الي مصر وسافر الي الروم، وقرا علي سراج الدين، ثم قدم دمشق واستوطنها سنة خمس وثمانين، درس بالاتابكية والظاهرية الجوانية، واشغل الناس بالعلم الي ان توفي 
 بها سنة خمس عشرة وسبعماءة.

 $   محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر بن صالح الشيخ قطب الدين السنباطي.

 فقيه كبير تخرج به المصريون وصحح التعجيز، وله "احكام المبعض" سمع الابرقوهي وغيره، مات سنة اثنين وعشرين وسبعماءة بالقاهرة، ودفن بالقرافة.

 $   محمد بن علي البادنباري الفقيه تاج الدين الملقب بطوير الليل.

 احد اذكياء عصره، قرا المعقول علي الشمس الاصفهاني شارح المحصول، ولد سنة اربع وخمسين وستماءة، فضله ابن الرفعة علي السنباطي وغيره، مات سنة سبع عشرة وسبعماءة بالقاهرة، ومن فواءده: انه اجاب عن السءال المورود في قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} (¬). وتقريره ان السنة اعم من النوم ويلزم من نفي العام نفي الخاص فكيف قال ولا نوم بعد السنة، واجاب ان الامر في الاية علي خلاف ما فهم والمنفي اولا انما هو الخاص وثانيا العام ويعرف ذلك من قوله لا تاخذه اي لا تغلبه ولا يلزم من عدم اخذ السنة عدم اخذ النوم فقال ولا نوم. وعلي هذا فانتفي السءال، وانما يصح ايراده ان لو قيل لا يحصل له سنة ولا نوم نعم، ثم النفي ينفي اخذ النوم علي هذا التقرير، وما الفاءدة في ذكر السنة.

 $   محمد بن عمر بن مكي بن عبد الصمد الشيخ صدر الدين ابن المرحل.

 تفقه علي والده وعلي الشيخ شرف الدين المقدسي، وسمع الحديث من القاسم الاربلي وغيره، وبرع في المذهب والاصلين، وضرب المثل باسمه، وكان اماما نظارا مفرط الذكاء ، درس بدار الحديث الاشرفية والشامية والعزراوية وغير ذلك، وبالقاهرة بزاوية الامام الشافعي وبالمشهد الحسيني والناصرية، وهو اول من درس بها وحصلت له وجاهة زاءدة، وجمع كتاب "الاشباه والنظاءر" ولم يحرره، وقد شرعت في تهذيبه وترتيبه 
 علي ابواب الفقه، وقد كمل ولله الحمد، ومن غراءبه ان صحح حكاية وجهين عن بعض الاءمة فيما اذا كشف عورته في الخلاء زاءدا علي القدر المحتاج هل ياثم علي كشف الجميع او علي القدر الزاءد، ولد سنة خمس وستين وستماءة بدمياط، ومات بالقاهرة سنة ست عشرة وسبعماءة، ومن شعره:
 "يا رب جفني قد جفاه هجوعه ... والوجد يعصي مهجتي ويطيعه،
 يا رب قلبي قد تصدع بالنوي ... فالي متي هذا البعاد يروعه،
 يا رب بدر الحي غاب عن الحمي ... فمتي يكون علي الخيام طلوعه،
 يا رب في الاظعان سار فءاده ... وبوده لو كان سار جميعه،
 يا رب لا ادع البكاء في حبهم ... من بعدهم جهدا لمقل دموعه،
 يا رب هب قلب الكءيب تجلدا ... عمن يحب قد دنا توديعه،
 يا رب هذا بينه وبعاده ... فمتي يكون ايابه ورجوعه،
 يا رب اهلا ما قضيت وانما ... ادعو بعودهم وانت سميعه".
 وله ايضا من قصيدة:
 "بكيت علي فقد الشباب المودع ... دما بعدما افنيت دمعي ومدمعي،
 وبذلت من شكر الشبيبة صحوة ... من الشيب قالت للمسرة ودعي،
 فطلقت لذاتي ثلاثا ولم يكن ... لها رجعة مني الي يوم مرجعي".

 $   محمد بن يوسف بن عبد الله بن محمود الجزري ثم المصري ابو عبد الله.

 الخطيب بالجامع الصالحي بالقاهرة، ثم بالجامع الطولوني، سمع الابرقوهي، وكان عارفا بالاصلين، والفقه، والنحو، والمنطق، والبيان، والطب، ودرس بالمعزية بمصر وبالشريفية بالقاهرة، وشرح منهاج الاصول واستوله القاضي سراج الدين، ومباحثه التي ذكرها في التحصيل والكلام عليها لابن مالك، قرا عليه الشيخ تقي الدين 
 السبكي علم الكلام، ولد بجزيرة ابن عمر سنة سبع وثلاثين وستماءة، ومات بمصر سادس ذي القعدة من سنة احدي عشرة وسبعماءة.

 $   محمد بن يوسف بن ابي بكر الجزري ابو عبد الله الشمس بن المحوجب ويعرف في بلاده بابن العوام.

 قرا بالسبع وتفقه واخذ المعقول عن الشمس الاصبهاني بقوص، هو والجزري السالف، شرح منهاج البيضاوي ولم يكمله، درس بالمتكوتمرية، ثم بالمعزية بعد ابن الرفعة، مات سنة احدي عشرة وسبعماءة.

 $   محمود بن مسعود بن مصلح قطب الدين الشيرازي.

 شارح ابن الحاجب وغيره، كان اماما في المعقولات مع قلة دين، مات بتبريز في رمضان سنة عشر وسبعماءة.

  (فصل في الكني علي ترتيب حروف المعجم وغالبهم مر)
 $   ابو البدر الكرخي ابراهيم بن محمد.

 تقدم في التاسعة عشرة.

 $   ابو بكر احمد بن محمد بن احمد الاصفهاني الصفار.

 كان فقيها صالحا كبير القدر، سمع وحدث ومات سنة تسع وتسعين وثلثماءة.

 $   ابو بكر الجرجاني عبد القاهر بن عبد الرحمن صاحب الجمل.

 تقدم في الثالثة عشرة.

 $   ابو بكر الفوركي احمد بن محمد.

 تقدم في التاسعة عشرة.

 $   ابو بكر النقاش محمد بن الحسن.

 تقدم في الخامسة.

 $   ابو بكر بن علي المعروف بابن الاخشيد.



 فاضل مصنف، الا انه معتزلي، مات سنة ست وعشرين وثلثماءة عن ست وخمسين سنة.

 $   ابو بكر اللالكاءي محمد بن هبة الله.

 تقدم في الثالثة عشرة.

 $   ابو الحسن محمد بن يعقوب بن احمد الطوسي.

 كان فقيها اماما عارفا بعلم الكلام، قال عبد الغافر الفارسي: كان من مشهوري اصحاب الشافعي بالتدريس والفتوي وكثرة الحديث، سمع وحدث.

 $   ابو حنيفة المروزي عبد الرحمن بن الحسن.

 تقدم في الثانية عشرة، قلت: وجملة من يكني بابي حنيفة تسعة عشر كصاحب المذهب الامام.

 $   ابو رجاء الاسواني محمد بن احمد.

 تقدم في الطبقة الرابعة.

 $   ابو روح شهاب بن عبد الله بن عبد المحسن العيسمي الابهري.

 كان فقيها فاضلا واعظا، تفقه ببغداد علي اسعد الميهني، وسمع وحدث، ذكره الدبيثي في تاريخ بغداد.

 $   ابو الطيب طاهر بن ثابت بن ابي المعالي بن ثابت القاضي البوازيجي.

 ولد بها وتفقه بالموصل علي العماد بن يونس، وتولي نيابة القضاء بها، ومات سنة اثني وعشرين وستماءة قاله التفليسي.

 $   ابو عبد الله الفوركي محمد بن موسي بن مودويه بن فورك الاصبهاني.

 سمع الكثير وتفقه بالبصرة علي ابي حامد المروزي ، ودرس باصبهان وافتي ثلاثين سنة كذا نقله التفليسي عن اخيه الحافظ احمد انه ذكره في تاريخ اصبهان.



 $   ابو عبد الله المروزي محمد بن الحسن،

 تقدم في الثالثة عشرة.

 $   ابو الغناءم التغلبي هبة الله بن محفوظ.

 تقدم في الثانية بعد العشرين.

 $   ابو القاسم الربعي علي بن الحسين.

 تقدم في السادسة عشرة.

 $   ابو القاسم الزنجاني.

 تقدم في الثالثة عشرة.

 $   ابو القاسم الابيوردي هاشم بن علي.

 تقدم في الثامنة عشرة.

 $   ابو معز الطبري عبد الكريم.

 تقدم في الثالثة عشرة.

  (فصل في الابناء علي ترتيب حروف المعجم)
 $   ابن الاثير: عز الدين  اخر: المبارك.

 سلفا.

 $   ابن الاستاذ احمد بن عبد الله، وعمر.

 ايضا سلفا.

 $   ابن التلمساني شرف الدين ابو محمد عبد الله بن علي الفهري.

 كان اماما عالما بالفقه والاصلين ذكيا فصيحا حسن التعبير، تصدر للاقراء بمدينة مصر وانتفع به الناس، وصنف شرحين علي العالم للامام وشرحا علي التنبيه مبسوطا سماه "المغني" ولم يكمله، نقل ابن الرفعة عنه مواضع كثيرة، لا تحضرني طبقته ولا مولده ولا وفاته.



 $   ابن الاكفاني ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد بن الاكفاني الانصاري الدمشقي.

 قال السلفي: كان حافظا مكثرا، تفقه وكتب "تاريخ الشام". قال ابن عساكر: تفقه علي القاضي المروزي مدة لكنه لم يحكم الفقه. قال: مات سنة اربع وعشرين وخمسماءة.

 $   ابن الاكاب ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الصمد النيسابوري.

  ويقال له الاكاف ايضا بتشديد الكاف من تلامذة ابي نصر ابن الاستاذ ابي القاسم القشيري، امام ورع مناظر، مات سنة تسع واربعين وخمسماءة ذكره ابن السمعاني وغيره. وذكرته في الذيل ابسط من هذا.

 $   ابن الانباري عبد الرحمن.

 تقدم في الثالثة بعد العشرين.

 $   ابن برهان احمد بن علي.

 تقدم في السابعة عشرة.

 $   ابن بري النحوي عبد الله.

 تقدم في الرابعة بعد العشرين.

 $   ابن النوقي هبة الله بن يحيي.

 تقدم في الثالثة بعد العشرين.

 $   ابن الجاموس محمد بن ابراهيم.

 تقدم في السابعة بعد العشرين.

 $   ابن الحرستاني عبد الكريم بن محمد.

 تقدم في الثالثة بعد العشرين.

 $   ابن حمويه.



 جماعة سبق ذكرهم معرفا.

 $   ابن خفيف.

 تقدم في الثالثة.

 $   ابن الخراط عبد السلام بن علي.

 سلف.

 $   ابن خطيب زملكا عبد الواحد.

 سلف وولده وولد ولده.

 $   ابن الخليل احمد.

 سلف في التاسعة والعشرين.

 $   ابن درباس عبد الملك بن عيسي.

 تقدم في السادسة بعد العشرين.

 $   ابراهيم بن عثمان.

 ايضا تقدم في الثامنة بعد العشرين.

 $   ابن الدهان المبارك.

 تقدم في السابعة بعد العشرين.

 $   ابن الرفاعي احمد.

 تقدم في الثالثة بعد العشرين.

 $   ابن رفاعة السعدي عبد الله.

 تقدم في الثانية بعد العشرين.

 $   ابن سعادة علي.

 تقدم في الثامنة عشرة.

 $   ابن رزين عبد اللطيف.



 سلف.

 $   ابن السكري عبد الرحمن بن عبد العلي.

 سلف في التاسعة بعد العشرين.

 $   ابن سكينة عبد الوهاب بن علي.

 تقدم في الثامنة بعد العشرين.

 $   ابن الشهاب علي بن عبد الله.

 سلف.

 $   ابن الصاءغ محمد بن عبد القادر.

 سلف ايضا.

 $   ابن خلوفي محمد بن احمد.

 تقدم في الخامسة عشرة.

 $   ابن عبدوس احمد بن محمد.

 تقدم في السابعة.

 $   ابن عثمان ابراهيم.

 تقدم في الثامنة بعد العشرين.

 $   ابن العجمي عبد الرحمن.

 تقدم في الثانية بعد العشرين.

 $   ابن عمر عبد الرحيم.

 تقدم ايضا بعد التاسعة والعشرين.

 $   ابن عين الدولة محمد بن عبد الله.

 سلف.

 $   ابن العنبري ابو الحسن علي بن روح بن احمد النهرواني.

 تفقه علي ابن النجيب السهروردي وتادب علي ابن الجواليقي، ومات سنة خمس 
 عشرة وستماءة.

 $   ابن فرح احمد.

 سلف.

 $   ابن المحاملي محمد بن احمد.

 تقدم في الطبقة الثالثة عشرة.

 $   ابن المرحل عمر بن مكي وولده.

 سلفا.

 $   ابن مالك محمد بن عبد الله.

 سلف هو وولده.

 $   ابن مسكين الحسين بن الحارث بن معن محمد بن ابي الغناءم.

 $   ابن النجار محمد بن محمود

 .
 تقدموا.

  (فصل في الانساب ونحوها علي ترتيب حروف المعجم)

 الاراني براء مهملة ونون، بلاد فيها عدة مدن منها (حابرة) وفيها البيلقان، ومن اران:

 $ DIC_NIS$  (مكرر)  عبد الخالق بن ابي المعالي بن محمد

 كان فقيها دينا ورعا، تفق علي ابن حمويه ولازم العماد بن يونس، ثم انتقل الي خلاط يدرس بها ويفتي، مات بدمشق سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، ذكره التفليسي.

 $ DIC_NIS$   الامدي علي بن ابي علي

 تقدم في التاسعة بعد العشرين.
 الاربلي:
 جماعة منهم.

 $ DIC_NIS$   ابو العباس الخضر بن نصر بن عقيل.



 كان فقيها صالحا ثقة، تفقه علي الكيا الهراسي وغيره، وبنيت له ببلده مدرسة، وهو اول من درس باربل، وصنف في التفسير والفقه وغيرهما، وانتفع به صاحب الاستقصاء وابن اخيه نصر بن عقيل، ولد سنة ثمان وسبعين واربعماءة، ومات سنة سبع وستين وخمسماءة باربل، ودفن بمدرسته، ثم تولاها ابن اخيه المذكور، ثم شنع عليه صاحب اربل فاخرجه منها وانتقل الي الموصل قاله ابن خلكان، ومن اربل ايضا:

 $ DIC_NIS$   القاضي ابو سليمان داود بن محمد بن الحسن بن مخلد الخالدي الحصكفي.

 لانه تولي قضاء حصن كيفا، ولد بالموصل سنة ثلاث وتسعين واربعماءة, وسمع بها من جماعة، وقدم دمشق رسولا، ثم سكن الموصل، ومات بها سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، ذكره الذهبي في تاريخه، ومن اربل ايضا:

 $ DIC_NIS$   ابو عبد الله محمد بن العزيز.

 برع في المذهب واعاد بنظامية بغداد، وكان شاعرا بارعا، ومن شعره ما اسلفته في الطبقة الثالثة بعد العشرين من الطبقة الاولي.

 $ DIC_NIS$   الازرقي احمد بن محمد.

 تقدم في الطبقة الاولي.

 $ DIC_NIS$   الاسواني.

 جماعة تقدم منهم ابو حنيفة، ومنهم

 $ DIC_NIS$   ابو رجاء.

 ومنهم ايضا:

 $ DIC_NIS$   القاضي الرشيد ابو الحسين احمد ابن القاضي الرشيد ابي الحسن علي ابن القاضي الرشيد ابي اسحاق ابراهيم المعروف بابن الزبير.



 ذكره العماد الاصبهاني في الخريدة واثني عليه فقال: كان ذا علم غزير وفضل كبير وله رسالة اودعها في كل علم مشكله ومن كل فن افضله، وكان عالما بالهندسة والمنطق وعلوم الاواءل، شاعرا وله ديوان في شعر الزمان ومن شعره:
 "اذا ما بنت بالحر دار يوردها ... ولم يرتحل عنها فليس بذي حرم،
 وكقبة بها صبا الم يدر انه ... سيزعجه منها الحمام علي رغم،
 ولم تكن الدنيا تضيق علي من ... يري الموت خيرا من مقام علي هضم"
 ترجم له ابن خلكان ايضا، وقال: كان هو واخوه القاضي المهذب مجيد بن السعد وكان لهما ديوانان، ثم نقل عن السلفي انه مال: تولي المذكور نظر الاسكندرية بغير اختياره فاقام بها قريبا من اربع سنين، ثم قيل: مات في المحرم سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 الاصبهاني جماعة متقدمون ومتاخرون منهم:

 $ DIC_NIS$   النظار ابو علي الحسن بن سليمان بن عبد الله النهرواني.

 ذكره ابن عساكر في "تبيين كذب المفتري" فقال: كان فقيها نظارا فصيحا تفقه علي ابي بكر الخجندي وغيره، وولي قضاء خورستان، ثم درس بنظامية بغداد، مات سنة خمس وعشرين وخمسماءة، ودفن بقرية الشيخ ابي اسحاق ومنهم:

 $ DIC_NIS$   ابو منصور محمود بن احمد بن عبد المنعم.

 كان اماما معتبرا تفقه علي الخجندي ايضا وارتفع شانه وبعد صيته وصار اوحد وقته والمرجوع اليه في بلده، واملي وحدث ووعظ فاحسن، قصد بالقتل مرات فسلم، ومات فجاة سنة ست وثلاثين وخمسماءة، ذكره ابن السمعاني.



 $ DIC_NIS$   ومنهم ابو عبد الله محمد بن عاصم بن يحيي كاتب الحكم.

 رحل الي مصر وتفقه وصنف فاكثر، مات سنة تسع وتسعين وماءتين.

 $ DIC_NIS$   البادراني عبد الله سلف.

 $ DIC_NIS$   البراني ابو بكر محمد بن محمد بن علي بن ابي الفوارس البخاري المعروف بالنجيب البراني

 .
 نسبة الي البرانية احدي قري بغداد، كان فقيها صالحا حسن السيرة يرجع اليه في الفتوي، سكن ينج ديه، ومات بمرسنت سنة اثنين واربعين وخمسماءة، ذكره ابن السمعاني في مشيخته.

 $ DIC_NIS$   البزري عبد الله بن محمود.

 تقدم في الثامنة عشرة.

 $ DIC_NIS$   الخويقي احمد بن طاهر.

 تقدم في السادسة.

 $ DIC_NIS$   الجيلي شافع بن عبد الرشيد.

 $ DIC_NIS$   وعبد العزيز بن الكريم

 .
 تقدما بعد هذه.
 الجزي. ويقال الجنيزي.
 نسبة الي جنيزة بلدة من اذربيجان وارمينية ويقال لها كنجه كما قاله ابن الصلاح منها اصلا.

 $ DIC_NIS$   ابو الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم.

 تفقه علي ابن المسلم وغيره وسمع، مات بدمشق سنة سبع وثمانين وخمسماءة عن تسعين سنة، وولد بها ايضا، واصله من خبره كما سلف.



 $ DIC_NIS$   الحازمي محمد بن موسي.

 تقدم في الرابعة بعد العشرين.

 $ DIC_NIS$   الخيوقي.

 تقدم في السادسة بعد العشرين.

 $ DIC_NIS$   الحولجي محمد بن ناماور.

 سلف.

 $ DIC_NIS$   الزهري الفضل بن احمد بن محمد بن يوسف الاملي من ولد سعد بن ابي وقاص.

 ويعرف ايضا بالبصري، ترحم له ابن السمعاني وسمع من القاضي ابي الطيب، ومات سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وقد جاوز الثمانين.

 $ DIC_NIS$   الزبدي ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن عمر العلوي الحسني البغدادي.

 الفقيه المحدث الزاهد الناسك الخير احد الاعيان، حدث وانتخب، ولد لسنة سبع وعشرين وخمسماءة، ومات في حياة ابويه في شوال سنة خمس وسبعين قاله ابن الدبيثي في تاريخه.

 $ DIC_NIS$   الشاطبي قاسم بن فيرة.

 تقدم في الرابعة بعد العشرين.

 $ DIC_NIS$   العراقي ابراهيم بن منصور.

 تقدم في الخامسة عشرة، وفي هذه الطبقة ايضا علي بن محمد العراقي (¬)

 $ DIC_NIS$   العنبري يحيي بن محمد.



 تقدم في الرابعة.

 $   الغزالي احمد بن محمد اخو الامام.

 تقدم في السابعة عشرة.

 $   المرعشي محمد بن الحسن.

 تقدم في الخامسة.

 $   النقاش محمد بن الحسن.

 تقدم فيها ايضا.

  الطبقة الثالثة: جماعات ادركناهم واخذنا عن بعضهم
  [الاسماء]

 بسم الله الرحمن الرحيم {ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا}
 واذ فرغنا من الطبقة الثانية المشتملة علي ست وثلاثين طبقة فلنشرع في الطبقة الثالثة، وهم جماعات ادركناهم واخذنا عن بعضهم كما سنبينه ان شاء الله.

 $   ابراهيم بن بهاء الدين اسحاق بن ابراهيم المناوي.

 كان فاضلا عالما دينا وافر العقل عزيز المروة، اخذ عن عمه القاضي ضياء الدين المناوي الاتي وتخرج ودرس في الحديث والفقه، واعاد واشتغل وافتي وشرح فراءض الوسيط والعالمين في الاصول، فرات عليه قطعة منه، وناب في القاهرة ومصر واعمالها عن قاضي القضاة عز الدين في حضوره وغيبه، واستمر علي ذلك الي ان مات سعيدا حميدا في شهر رجب من سنة سبع وخمسين سقي الله ثراه وولده درس ايضا بالقاهرة واعاد وناب في الحكم، ومات سنة ثمان عشرة وسبعماءة.

 $   ابراهيم بن عبد الله بن علي الحكري.

 نسبة الي الحكر مكان بظاهر القاهرة، كان اماما في القراءات مفسرا نحويا فريد القراءات في المحراب، وله اقبال علي التعجيز، وكان كريما كثير المروءة طارحا للكلف، مات شهيدا بالطاعون عاشر ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبعماءة، ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر.



 $   ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري الشيخ برهان الدين بن الفركاح.

 شيخ الشافعية بالشام في زمنه، كان متصديا لنشر العلم وافادة الطلبة، ورعا زاهدا اقتصر علي تدريس البادراءية، وعرض عليه قضاء الشام فامتنع وولي خطابة دمشق اياما، ثم تركها، تفقه علي والده الشيخ تاج الدين السالف ذكره، وسمع الحديث من ابن عبد الدايم واجاز له، وله علي التنبيه تعليقة كبيرة حسنة وفيها طول، وتعليقة علي مختصر ابن الحاجب، مات بدمشق في جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وسبعماءة عن سبعين سنة سوي اشهر.

 $   ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن خليل ابو اسحاق الجعبري.

 ذو تصانيف، امام في القراءات مشهور، تفقه علي صاحب التعجيز وكمل شرحه، وسمع من جماعة، ولد بجعبر سنة اربعين وستماءة، ومات سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة.

 $   احمد بن الحسن الخاربردي الشيخ فخر الدين.

 نزيل تبريز، مات بها في رمضان سنة ست واربعين وسبعماءة، شرح منهاج البيضاوي وقيل: انه اجتمع بمءلفه واخذ عنه. وشرح مختصر ابن الحاجب في التصريف، وله علي الكشاف حواش مشهورة، وعلي الحاوي الصغير شرح لم يكمل، وكان اماما عالما عاملا مواظبا علي الاشتغال والافادة.

 $   احمد بن لءلء بن عبد الله المعروف بابن النقيب.

 كان عالما مفتيا اخذ العربية عن والده وابي حيان، واشتغل واعاد بالمنصورية، وتصدر بالجامية والاشرفية وتصدرت بعده بهما، وكان كثير الحج والمجاورة، واختصر الكفاية وصحح المهذب، وله نكت علي المنهاج، ولد سنة اثنين وسبعماءة، ودفن خارج باب النصر سقي الله ثراه.



 $   احمد بن محمد بن سليمان الواسطي الاصل المعروف بالوجيزي.

 لكونه كان يحفظ الوجيز للغزالي، كان اماما بارعا كثير الاشتغال، اعاد بالظاهرية وجامع الاقمر وناب في الحكم بالقاهرة ومصر، ولد باشمون الرمان سنة ثلاث واربعين وستماءة، ومات ثامن رجب سنة سبع وعشرين وسبعماءة.

 $   احمد بن محمد بن قيس ابو العباس بن الظهير الشيخ شهاب الدين بن الانصاري.

 شيخ الشافعية بمصر، ولد في حدود الستين والستماءة بالجيزة، واخذ الفقه عن التزمنتي الظهير والسديد، وسمع من ابن خطيب المزة جزء الغطريف، وحدت بالقاهرة والاسكندرية وبرع في المذهب ، وشاع اسمه وبعد صيته ويعرف في الاسكندرية بالشافعي، درس بالحافظية بها، واخبرني الشيخ الصالح شهاب الدين القونوي بها انها بقيت معه خمسين سنة ومات عن تدريس المشهد الحسيني بالقاهرة وعن اعادة الظاهرية، حضرت عنده فيهما، وكان فوض اليه تدريس الشامية البرانية، والقدراوية بدمشق فكره الانتقال الي الشام فاعطاها للشيخ زين الدين بن الرحل، واخذ المشهد الحسيني واستقر به الي ان مات، وكان درس بالخشابية بمصر ثم عزل لاساءة تصرفه بايجاز وقفه لبعض المتجوهين، مات شهيدا بالطاعون في يوم عيد الاضحي سنة تسع واربعين وسبعماءة.

 $   احمد بن محمد بن ابي الحزم مكي بن ياسين ابو العباس الشيخ نجم الدين القمولي.

 الفقيه الورع صاحب "البحر المحيط في شرح الوسيط" وهو كتاب جليل جامع لاشتات المذهب، ثم لخصه في "الجواهر" وهي جليلة ايضا، وشرح مقدمة ابن الحاحب، وشرح الاسماء الحسني وكمل تفسير ابن الخطيب، قيل: كان لسانه لا يفتر من قول لا اله الا الله. ولي حسبة مصر وتدريس الفابرية بها والفخرية بالقاهرة ونيابة الحكم 
 بهما, مات في رجب سنة سبع وعشرين وسبعماءة عن ثمانين سنة، وقمولة بلدة بالمغرب من الاعمال القوصية قريبة من قوص.
 ومنها محمد بن ادريس نجم الدين القمولي (¬).
 كان اماما في الفقه فاضلا في علوم اخري، عابدا خيرا، حج ومات بقوص سنة سبع وسبعماءة.
 واخوه زين الدين عبد الله قاضي القدس وسيوط (¬).
 مات بها سنة خمس واربعين وسبعماءة.

 $   احمد بن يحيي بن اسماعيل الشيخ شهاب الدين بن جهبل الكلابي الحلبي الاصل.

 سمع ابن البخاري وغيره، ودرس وافتي واشتغل مدة بالقدس ثم بدمشق، ودرس بالبادراءية وحدث، وسمع منه العلم البرزالي، ومات سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة.

 $   احمد بن يوسف بن محمد الحلبي الاصل المعروف بالنحوي.

 كان فقيها بارعا في النحو والتفسير وعلم القراءات، وشارك في الاصول، خيرا دينا، شرح "التسهيل"، وله "الاعراب"، "والتفسير" ايضا، وبقي من هذا اوراق قلاءل، "وشرح الشاطبية" تصدر لاقراء السبع بالجامع الطولوني، واعاد بالشافعي، وناب في القاهرة، وتولي نظر الاوقاف بها الي ان مات سنة ست وخمسين وسبعماءة.

 $   اسماعيل الملك المءيد عماد الدين بن الملك الافضل علي بن محمود.

 احد بني ايوب صاحب حماة، كان جامعا للعلوم الشرعية والعقلية كريما، صنف في كل علم، مات ببلده حماة في المحرم سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة.

 $   جعفر كمال الدين ابو الفضل الادفوي.



 نسبة الي ادفو بلدة قريبة من اسوان، وحكي الرشاطي عن بعضهم اعجام الدال وعن بعضهم بالتاء بدل الدال، كان فاضلا عالما بحاثا محدثا ادبيا شاعرا، درس في الحديث بمسجد ابن البابا، واعاد بالصالحية، وصنف في احكام السماع فامعن وافاد، مات قبيل الطاعون، وقد جاوز الستين.

 $   حسين بن علي بن سيد الكل الانصاري الشيخ نجم الدين الاسواني.

 العالم الخبير، سمع بالاسكندرية ومصر والحجاز، وحدث وتجرد، اعاد بالشريفية، وتصدر للاقراء بمدرسة ال ملك الحوكندا رورانية يقرء بها, ومات ليلة الخميس، ودفن صبيحتها بتربته الي خارج باب النصر عام وثلاثين وسبعماءة. واسوان بضم الهمزة اخر اعمال الصعيد كذا قيدها الرشاطي بضم الهمزة، وكذا صاحب الامام كلامه علي تخليل اصابع الرجلين, واما ابن السمعاني فقيدها بالفتح وهو غريب قال ابن خلكان: قال لي الحافظ المنذري: الصواب الضم لا كما زعمه ابن السمعاني. وقد اسلفنا ذلك ايضا، وكان للشيخ اخوان صالحان من اهل العلم، الزبير قرا بالسبع وسكن المدينة، وحسن مات قبل اخيه حسين بنحو خمس عشرة سنة.

 $   عبد الله بن عبد الرحمن الشيخ بهاء الدين بن عقيل.

 كان اماما نحويا مفسرا مقرءا، قرا بالسبع علي التقي الصاءغ ولازم ابا حيان، والشيخ علامي الدين القرنوي، وناب في القضاء عن الجلال وعن ابن جماعة، ثم اشتغل به اياما نحو ثمانين يوما، ثم مات معزولا ليلة الاربعاء ثالث عشر شهر ربيع الاول من سنة تسع وستين وسبعماءة، ودفن بالفراقة، شرح الالفية، والتسهيل وقطعة في التفسير، والفقه، ودرس بالقطبية وجامع القلعة وجامع ابن طولون والزاوية بمصر.

 $   عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار المعروف بقصد.

 شارح المختصر، و"المواقف"، و"الجواهر" وغيرها، كان اماما في علوم محققا، وصنف في المعاني والبيان ايضا، تولي قضاء القضاة بمملكة ابي سعيد، وكان جوادا، مات سنة 
 ثلاث وخمسين وسبعماءة.

 $   عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم بن علي نجم الدين الاسواني ابو القاسم.

 ولد بها سنة سبع وسبعين وستماءة، وتفقه بالشيخ بهاء الدين القفطي، وانتفع به جماعة من اهل الصعيد، وقرا القراءات وتردد الي الحج، وكان اول حجه سنة اربع وسبعماءة، ثم سنة ثمان وعشرين، ثم ثلاث وثلاثين، ثم اقام بمكة الي ان توفي بها ثالث عشر ذي الحجة سنة خمسين وسبعماءة بمني، ونقل الي المعلي، وكان عزمه الي مصر والري فاختار الله له قبض روحه هناك، واختصر الروضة، وله تصانيف في الجبر والمقابلة، وكان فاضلا صالحا زاهدا ورعا قانتا لله، حضرت عنده بمكة سنة اربع واربعين.

 $   عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي.

 شيخ الشافعية ومفتيهم ومصنفهم ومدرسهم ذو الفنون في الاصول والفقه والعربية والعروض وغير ذلك، صنف "الطبقات"، و"الكوكب"، و"التمهيد"، و"المهمات علي الرافعي والروضة"، و"الالغاز"، و"التنقيح"، و"التصحيح"، و"الجواهر"، و"شرح العروض"، و"اوهام الكفاية"، و"شرح منهاج البيضاوي"، وله "زواءد علي منهاج الاصول"، وقطعتين علي منهاج النووي، وقطعة من مختصر الشرح الصغير واخبرني انه سود الاشباه والنظاءر، والفروق، وله احكام الحياني، حضر عند القطب السنباطي وغيره، وقرا الاصول علي الشيخ علاء الدين القرنوي، والعربية علي والده وبعده علي ابي حيان، ودرس بالاقنعارية، والفاضلية، والفارسية، وبالتفسير بالجامع الطولوني وتصدر بالملكية، واعاد بالناصرية والمنصورية، وغيرها، مولده سنة اربع وسبعماءة، ومات فجاة ليلة الاحد ثامن عشر جمادي الاولي سنة اثنين وسبعين وسبعماءة، وكانت جنازته مشهورة.



 $   عبد العزيز بن احمد بن عثمان الكردي يعرف بابن الخطيب الاشمونيين.

 كان فاضلا كريما رءيسا ذا حشمة وافرة، درس وافتي وصنف علي حديث الجامع في رمضان مجلدا مشتملا علي الف فاءدة وفاءدة، تولي قضاء الاعمال القوصية، ثم قضاء المحلة، ثم قدم القاهرة في اواخر سنة سبع وعشرين وسبعماءة ورسم بتدريس المعزية بمصر عند ولاية الزرعي للشام، فمات عقب ذلك.

 $   عبد العزيز بن محمد بن جماعة قاضي القضاة عز الدين.

 ولد بقاعة العادلية من دمشق في المحرم سنة اربع وتسعين وستماءة، درس وافتي وصنف وخطب وتولي الوكالة الخاصة والعامة وقضاء القضاة بمصر في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين، ومات بمكة في جمادي الاخرة ايضا من سنة سبع وستين وسبعماءة وانفصل عن المنصب، ثم اعيد بعد ثمانين يوما واستعفي قبل موته بسنة فعفي ودخل عليه ولي الامر فلم يجب، مكث في قضاء مصر نحو ثلاثين سنة.

 $   عبد المحسن بن عبد اللطيف بن رزين.

 سلف في اواخر الطبقة الثانية مع ابيه.

 $   عبيد الله بن برهان الهامشي الحسيني المعروف بالعنبري.

 شارح كتب البيضاوي "العامة"، و"المنهاج"، و"المصباح"، و"الطوالع"، كان اماما في المعقول، ذا حظ وافر في المنقول، مات بتبريز سنة ثلاث واربعين وسبعماءة.

 $   علي بن اسماعيل بن يوسف.

 قاضي القضاة علامي الدين ابو الحسن القونوي، ولد سنة ثمان وستين وستماءة، وقدم دمشق في اول سنة ثلاث وتسعين، فسمع من ابن النواس وغيره، ودرس وناظر ثم قدم القاهرة سنة سبعماءة، وسمع من الدمياطي والابرقوهي واشتغل ودرس بالشريفية، وتولي مشيخة سعيد السعداء وتخرج به فضلاء، وكان متقنا بارعا، ثم تولي قضاء القضاة 
 بالشام، وحدث بدمشق، اخرج له مشيخة، سمع منه الذهبي وذكره في معجم شيوخه، وشرح الحاوي، واختصر منهاج الحليمي وشرح التعريف في التصوف، وصنف في حياة الانبياء في قبورهم، وله مسءلة اللعن، مات بدمشق في منتصف ذي القعدة سنة تسع وعشرين وسبعماءة، ودفن بالصالحية، ومن شعره: ما ذكره جوابا عن ابيات نظمها بعض يهود الشام قبحه الله والذي قاله اليهودي:
 ايا علماء الدين نرمي دينكم ... تحير ردوه باوضح حجة،
 اذا ما قضي ربي بكفري بزعمكم ... ولم يرضه مني فما وجه حيلتي،
 دعاني وسد الباب عني فهل ... الي دخولي سبيل بينوا لي قضيتي،
 قضي بضلالي ثم قال ارض بالقضاء ... فها انا راضي بالذي فيه شقوتي،
 فان كنت بالمقضي يا قوم راضيا ... فربي لا يرضي بشءم بليتي،
 وهل لي رضي ما ليس يرضاه سيدي ... وقد حرت دلوني كشف كربتي،
 اذا شاء ربي الكفر مني مشيءة ... فهانا راض باتباع المشيءة،
 وهل لي اختيار ان اخالف حكمة ... فبالله فاشفوا بالبراهين علتي،
 فاجاب الشيخ بابيات منها:
 صدقت قضي الرب الحكيم بكل ما ... يكون وما قد كان وفق المشيءة،
 وهذا اذا حققته متاملا ... فليس بسد الباب من بعد دعوة،
 لان من المعلوم ان قضاءه ... بامر علي تعليقه بشريطة،
 يجوز ولا ياباه عقل كما تري ... حدوث امور بعد اخري نابت،
 كما الري بعد الشرب والشبع الذي ... يكون الاكل في كل مرة،
 فليس ببدع ان يكون معلقا ... قضاء الاله الحق رب الخليقة، 
 بكفرك مهما كنت بالبغي مناقضا ... تعاطي اسباب الهدي مع كنة،
 ومن جملة الاسباب مما رفضته ... مع الامر والامكان لفظ الشهادة

 $   علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي بن محمد بن عثمان بن علي بن مسوار بن سواري بن سليم السبكي العلامة.

 ذو الفنون، تقي الدين ابو الحسن بقية العلماء، ولد في صفر سنة ثلاث وثمانين وستماءة بسبك من اعمال المنوفية، وتفقه في صغره علي والده، ثم علي جماعة منهم ابن الرفعة، وقرا الفراءض علي الشيخ عبد الله الغماري المالكي، والاصلين علي العلاء الباجي، والخلاف علي السيف البغدادي، والنحو علي ابي حيان، والحديث علي الدمياطي، والتفسير علي العلم العراقي، والقراءات علي ابن الصاءغ، وصحب في التصوف الشيخ تاج الدين بن عطاء الله، ورحل الي الاسكندرية عام اربع وسبعماءة، ثم رحل الي الشام فسمع بها وناظر وسمع بالقدس وغيرها، ثم عاد الي مصر فاشتغل ودرس بالقبة المنصورية، والكهارية، وتولي ميعاد جامع ابن طولون وغيره، وحج سنة ست عشرة، ورد علي ابن تيمية في مسالة الطلاق، والزيارة، وشرع في التفسير، وتكملة شرح المهذب، وعمل منها قطعة، وشرح من منهاج النووي الي الطلاق في قطعة كبيرة، وله غير ذلك من التصانيف، ثم تولي قضاء الشام بعد وفاة القاضي جلال الدين في تاسع عشر جمادي الاخرة من سنة تسع وثلاثين وسبعماءة وجلس للتحديث بالكلابية، وسمع عليه معجمه بحضرة المزي والذهبي وغيرهما، ودرس بعد وفاة المزي بدار الحديث الاشرفية وبعده ابن النقيب بالشامية البرانية، ثم نزل علي القضاء لولده تاج الدين، ثم نزح الي مصر واجتمعت به اذ ذاك فاقام بها دون العشرين يوما، ثم مات بشاطء النيل في 
 ليلة يسفر صباحها عن يوم الاثنين رابع جمادي الاخرة من سنة ست، وخمسين وسبعماءة، وصلي عليه بباب النصر، ودفن بمقابر الصوفية.

 $   ووالده عبد الكافي القاضي زين الدين.

 من اهل سبك العبيد بالديار المصرية، ولد سنة تسع وخمسين وستماءة او نحوها، تفقه علي السديد والظهير، وقرا الاصول علي القرافي، ونابا في القضاء ببعض اعمال القاهرة عن الشيخ تقي الدين القشيري، وسمع من ابن خطيب المزة وغيره، وخرجت له مشيخة، وحدث بالحرمين وغيرها، مات قاضيا بالمحلة سنة خمس وثلاثين وسبعماءة، وفي عصر يوم الثلاثاء سابع ذي الحجة من سنة احدي وسبعين، توفي القاضي تاج الدين السالف بالشام، ودفن من الغد، ولد سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، سمع وصنف في الاصول، والفقه، وطبقات الشافعية ايضا وغير ذلك، ودرس بالعادلية، والاشرفية، والامينية، والغزالية، والشامية البرانية، وخطب بالجامع الاموي، وكان قد عزل عن دمشق، ثم اعيد، ثم عزل ثم اعيد، وفي رجب سنة ثلاثا وسبعين جاء نعي الامام العلامة بهاء الدين اخوه من مكة، ودفن بباب المعلي، ومولده سنة تسع عشرة، ودرس بالمنصورية خمس وثلاثين، وبالشيخونية، والاوزاعية، والسيفية، والكهارية، وفي اخر عمره خطب بالجامع الطولوني، وخطب به وتمشيخ بميعاده، وتقضي بالامام وبعساكر مصر، سقي الله ثراه، وصنف وافتي.

 $   علي بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن بن يحيي بن الحسن بن موسي البكري التميمي المصري الشيخ نور الدين العالم.

 الزاهد الورع المخاطر بنفسه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقصته مع الملك الناصر معروفة، مات سنة اربع وعشرين وسبعماءة وله:



 "كن يا علي علي الطريق الاقوم ... واذعن بخلاف الانام وسلم،
 ودع الهوي والنفس عنك بمعزل ... والوجه منك اقم لدين قيم".

 $   علي بن عبد الله بن ابي الحسن بن ابي بكر الشيخ تاج الدين ابو الحسن التبريزي.

 نزيل القاهرة، وكان فاضلا في علوم كثيرة، من اعرف الناس بالحاوي الصغير، وبالاصول، والحساب، حج من بلاده سنة اثنين وعشرين وسبعماءة، وقدم مصر فنزل بالحسامية، فاحدث ابن واقفها له بها تصدرا، حضرت فيه عنده وانا الان متصدر به، واضيف اليه التدريس بها ايضا، وحصل له في اخر عمره صمم بحيث انه كان يقرء والكتاب بيده ويشير الينا هل فهمتم، صنف في الحساب، وشرح المصباح، وعمل احكاما في علم الحديث واسمعها سمعت عليه بعضها سماها "القسطاس" تعب عليها كثيرا، وافرد احاديث الضعفاء في جزءين، وكان خيرا ملازما للعبادة والبر، ثم اصابه فالج فمات به في رمضان سنة ست واربعين وسبعماءة، ودفن بتربته بالروضة خارج باب البرقية، سقي الله ثراه.

 $   عمر بن ابي الحرم بن عبد الرحمن بن يونس بن الكتاني.

 الفقيه الاصولي شيخ الشافعية الشيخ زين الدين، ولد سنة ثلاث وخمسين وستماءة بالقاهرة، ثم سافر به ابوه الي دمشق، وحدث عن ابن عبد الداءم بالاجازة، وقرا اصول الفقه علي البرهان المراغي، والفقه علي التاج بن الفركاج بدمشق، واقام بها مدة، ثم انتقل الي مصر وتولي الحكم بالحكر، ثم ولاه الشيخ تقي الدين دمياط وبلبيس، ثم النيابة بمصر، ثم القاهرة، وولاه ابن جماعة قضاء المحلة، واقام بها مدة، ثم عاد الي القاهرة ودرس للمحدثين بالقبة المنصورية، واعاد بمدرسة قراسنقر وتصدر بجامع الحاكم، وخطب بجامع الصالح، ودرس بالمنكدمرية، وتمشيخ بخانقاة طبيرس، وشاع اسمه 
 حتي ضرب به المثل وولع في اخر عمره بمناقشة النووي، وكتب الي الروضة حواشي يجاب عنها، مات بسكنه علي شاطء النيل في خامس عشر من رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.

 $   عمر بن احمد بن طراد الخزرجي السويداوي.

 كان فقيها فاضلا، تفقه علي ابن عبد السلام وعلي غيره، وخطب بالمدينة المشرفة اربعون وجمع له الفضل بها ايضا، وتاذي من الرافضة اذي كبيرا لان الخطابة والقضاء كان فيهم.

 $   عمر بن محمد بن عبد الحاكم بن عبد الرزاق البلقياني القاضي زين.

 تقدم ذكره والده، تفقه علي العلم العراقي، وسمع الابرقوهي وغيره، وحدث تولي قضاء حلب، ثم وقع بينه ناءب السلطان فعزل، ولي تدريس النورية بحمص فاقام بهامدة، ثم عاد الي القاهرة، وناب في الحكم بباب الفتوح، وتنزل في الدروس، ثم تقضي بصفد واقام بها مدة يسيرة، ثم جاءه القضاء، فمات بها شهيدا بالطاعون في شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين وسبعماءة وقد قارب السبعين، له شرح حسن علي التبريزي.

 $   عمر بن صدر الدين هارون بن محمد بن القزويني الراكاني شهاب الدين.

 وراكان قبيلة من العرب، سكنوا قزوين، كان فقيها بارعا ذا حظ من العلوم الدينية وكان زاهدا، مات في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة باوحان بلدة بينها وبين تبريز نحو يوم ونقل منها الي قزوين، ودفن عند والده، وكان ايضا من اهل العلم والدين.

 $   فرج بن محمد بن ابي الفرج الاردبيلي الشيخ نور الدين.

 قرا المعقولات بتريز وتخرج بالفخر الخاربردي، ثم قدم دمشق مدة واعاد بالبادراءية ثم اعاد بالظاهرية البرانية، ثم بالشامية الجوانية والجاروحية، ومات عنهما واشتغل وافاد، 
 وشرح منهاج الاصول وقطعة جيدة من منهاج الفقه، وكان فاضلا مجموعا علي نفسه من اكبر اهل العلم اشتغالا به وداب في طلبه، قيل: كان يقرا بتبريز الكشاف علي شيخ من فضلاءها وانه كان يروح اليه كل يوم من تبريز الصبح فيصل قريب الظهر لبعد المنزل حتي كمله عليه، مات بالجاروحية سنة تسع واربعين وسبعماءة ودفن بباب الصغير.

 $   محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله الكناني الحموي.

 ولد بحماة سنة تسع وثلاثين وستماءة، وسمع سنة خمسين بحماة من شيخ الشيوخ، واجاز له الرشيد بن مسلمة وغيره، وسمع النجيب وغيره، وجمع بين علم الفقه والحديث، وتقضي بمصر والشام، وصنف تصانيف منها "مناسك الحج"، ومات في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة بالقاهرة عن اربع وتسعين سنة، ودفن بالقرافة.

 $   محمد بن ابراهيم بن يوسف بن حامد تاج الدين المراكشي.

 ولد بعد السبعماءة، ونشا بالقاهرة وبها تفقه علي القونوي ولازم ابن القويع المالكي، وكان فقيها نحويا متقنا ملازما للعلم مع مرارته، اعاد بالشافعي، ثم نقل الي الشام، ودرس بالمسرورية بدمشق، وسمع المزي وغيره، ثم قبل موته بسنة ترك التدريس وانقطع معتكفا بدار الحديث الاشرفية علي طلب العلم الي ان توفي فجاة بعد العصر يوم الاحد ثالث وعشرين جمادي الاخرة من سنة اثنين وخمسين وسبعماءة.

 $   محمد باشا ابراهيم المناوي.

 ولد بمنية القاءد من الديار المصرية سنة خمس وخمسين وستماءة، واقام بمصر، ثم 
 استوطن القاهرة واخذ عن ابن الرفعة وغيره من اهل طبقته، وقرا الاصول علي الاصبهاني والعراقي، والنحو علي الشيخ بهاء الدين بن النحاس، ودرس بالشافعي والفاضلية، والصيرمية، وشرح التنبيه وغيره، وتولي وكالة بيت المال، وناب في الحكم بالقاهرة، والاعمال القليوبية، وكان مهابا خيرا سليم الصدر لا يحابي احدا، مات خامس شهر رمضان من سنة ست واربعين وسبعماءة.

 $   محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن القماح.

 سمع النجيب والعز الحراني وابن خطيب المزة وغيرهم، وحدث بصحيح مسلم، وتفقه علي الظهير التزمنتي، ودرس بالشافعية بعد ان اعاد به نحو خمسين سنة، واعاد بالجامع الطولوني في الفقه، والحديث، وام به، وكنت احضر معه في الدرس فيه واجاز لي، وكان فاضلا حافطا لكتاب الله تعالي، حكم بالجامع الصالح بالقاهرة نيابة، ثم عزل، ولد سنة ست وخمسين وستماءة، ومات سنة احدي واربعين وسبعماءة بالقاهرة في ربيع الاول، كتب بخطه مجاميع كثيرة مفيدة.

 $   محمد بن احمد بن عبد الخالق تقي الدين المعروف بالصاءغ.

 شيخ القراء في عصره شيخ شيوخنا فيها، قرا علي الكمال الضرير، والكمال علي الشاطبي، وكان ايضا فقيها مشاركا في فنون اخري، انفرد بالقراءات، ورحل الناس اليه من الاقطار، واعاد بالطبرسية والشريفية بمصر، ومات بمنزله بالطبرسية في صفر سنة خمس وعشرين وسبعماءة عن اربع وتسعين سنة.

 $   محمد بن احمد بن عثمان بن ابراهيم عدلان بن محمود بن لاحق بن داود الكناني.

 الشيخ العلامة شمس الدين، سمع العز الحراني، والدمياطي، وابن الصواف، وتفقه علي الوجيه البهنسي وقرا الاصول علي الشمس الاصفهاني شارح المحصول والنحو علي 
 ابن النحاس، وافتي وناظر، ودرس، وافاد، وناب في الحكم عن الشيخ تقي الدين، وارسل رسولا الي اليمن في الدولة الناصرية، وشرح قطعة من المختصر، وكان اماما عارفا بالمذهب مشارا اليه بالتقديم بضرب المثل باسمه، ولد سنة نيف وستين وستماءة، ومات شهيدا في الطاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة بالقاهرة، اجتمعت به واجاز لي، ومن محاسنه انه سءل ايما افضل الصديق او علي، وكان في مكان لا يمكنه فيه التصريح بمذهب اهل السنة فاجاب: علي افضل القرابة وابو بكر افضل الصحابة.

 $   محمد بن اسحاق بن ابراهيم المناوي القاضي تاج الدين.

 اخو القاضي شرف الدين السالف، كان دينا خيرا تولي قضاء عساكر المنصورة، ودرس بالشافعي مدة قليلة، وبالمشهد الحسيني، وجامع الازهر، والمجدية بمصر وغيرها، ناب في الحكم عن ابن جماعة السالف، وفوض اليه التحديث في اقليم مصر باسره، واستقل به بسءال مستنيبه يوما واحدا، ثم اعيد الامر الي مستنيبه ايضا واستمر علي تصرفه الي ان مات حميدا في جمادي الاولي سنة خمس وستين وسبعماءة، ودفن بالقرافة.

 $   محمد بن اسعد التستري.

 العارف بالاصلين والحكمة، والمنطق وشارح ابن الحاجب، و"المنهاج" و"الطوالع"، و"الغاية القصوي"، وكتب ابن سينا، اقام بقزوين يدرس نحو عشر سنين، ثم ورد بلدنا مصر في اواءل سنة سبع وعشرين وسبعماءة فاقام بها اشهرا قلاءل فاقرا بها، ثم رجع الي العراق فكان يصيف بهمدان ويشتي ببغداد لحرارتها الي ان توفي بهمدان في نيف وثلاثين وسبعماءة، وكان مداوما علي لعبة الشطرنج نسب الي الرقص وكثرة ترك الصلاة، وله ثروة زاءدة وحسن شاكله سامحه الله.



 $   محمد بن عبد الله بن عمر الشيخ زين الدين بن المرحل حفيد الشيخ زين الدين.

 والد الشيخ صدر الدين، كان رجلا عالما فقيها اصوليا ذكيا فصيحا دينا، ولد بدمياط واشتغل علي عمه الشيخ صدر الدين وعلي غيره، درس بالمشهد الحسيني وبالشامية البرانية والمعداوية، وكان يرسم بها للشيخ شهاب الدين بن الانصاري فقايضه عنهما بالمشهد الحسيني كما سلف، وناب في الحكم مدة عن العلم الاخناءي ثم ترك، ومات ليلة الاربعاء تسع عشرة شهر رجب من سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، كان والدي يقرءه العربية سقي الله ثراه.

 $   محمد بن عبد الرحمن بن عمر قاضي القضاة جلال الدين القزويني.

 ولد بالموصل واخذ عن ابيه وعن الايكي، وقدم دمشق من بلاده هو واخوه قاضي القضاة امام الدين وناب في القضاء عن اخيه، ثم ولي خطابة دمشق فاقام بها مدة، ثم ولي القضاء بالشام ثم بالقاهرة ثم اخرج منها الي الشام فمات قاضيا بها سنة تسع وثلاثين وسبعماءة عن ثلاث وسبعين سنة سامحه الله مما يحكي عنه من سماحة نفسه، له تلخيص في المعاني والبيان والايضاح.

 $   محمد بن عقيل بن ابي الحسن البالسي ثم المصري نجم الدين.

 شارح التنبيه الا الربع الاول منه فانه لم يره، وسمعت من يحكي انه لم يصنفه، وفيه فواءد جليلة مع اختصاره، وكان فقيها ورعا، ولد سنة ستين وستماءة، وسمع ابن البخاري وناب في الحكم عن الشيخ تقي الدين وغيره، ومات سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وولي تدريس المعزية بمصر وهو غاءب عنها في حاجة بعض اخوانه.

 $   محمد بن عبد الكريم ابو الفضاءل فخر الدين المصري بن تاج الدين الكاتب.



 ولد سنة اثنين وتسعين وستماءة، وسمع ست الوزراء ابنة المنجا وغيرها، وقرا بنفسه، وتفقه علي الشيخ كمال الدين بن الزملكاني، وبرع وبعد صيته، وتولي نيابة الحكم بدمشق، ودرس بالدولعية، والعادنية الصغري، والرواحية، وقرا النحو علي ابي حيان بالقاهرة، وافتي وناظر واشتغل، وحج غير مرة وجاور، وكان من اذكياء زمانه، مات بدمشق صبيحة يوم الاحد سادس عشر ذي القعدة من سنة احدي وخمسين وسبعماءة.

 $   محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم كمال الدين بن الزملكاني.

 العلامة، قاضي القضاة بحلب في اخر عمره قال الذهبي: عالم العصر من بقايا المجتهدين ومن اذكياء اهل زمانه. درس بالشامية البرانية، والظاهرية الجوانية، والرواحية وغيرها، وافتي، وصنف، وتخرج به الاصحاب وسمع وكتب الطباق بخطه وقرا الاصول علي الصفي الهندي والعربية علي بدر الدين بن مالك، ولد سنة سبع وستين وستماءة، ورد علي ابن تيمية في مسالة الطلاق والزيارة، وله "تفضيل البشر علي الملك"، وقطعة من شرح منهاج النووي، وله النظم والنثر من ذلك تلك الابيات التي ارسلها للقاضي شرف الدين البارزي في مدح توضيحه وهي مشهورة ومنها:
 اهواك يا ربة الاستار اهواك ... وان تباعد عن مغناي مغناك،
 واعمل العيس والاشواق تحملني ... عيني يشاهد معناي معناك".
 مات سنة سبع وعشرين وسبعماءة ببلبيس من اعمال القاهرة، كان طلب اليها فمات قبل ان يدخلها، ثم حمل ودفن بجوار تربة الشافعي ومن فواءده في تفسير قوله تعالي: {التاءبون العابدون} (¬) الاية في الجواب علي الحكمة في ترك العطف في جميع 
 الصفات، وعطف النهي عن المنكر علي الامر بالمعروف بالواو، وقالا عندي فيه وجه حسن: وهو ان النهي والامر ضدان فلهذا اتي بالعطف بخلاف الباقي فانه كالوصف، ثم اوضح ذلك.

 $   محمد بن علي بن يوسف الاسناني الشافعي جمال الدين الخطيب.

 قدم مصر سنة احدي وعشرين وسعبماءة، وسمع الحجار وقرا العربية علي والدي، ورحل الي بيت المقدس، اخذ عن الجعبري نزيل الخليل، شرح التعجيز بشرح حسن، وناب في القضاء بالاعمال القليوبية وبلاد الشرقية، وحكم بالصالحية، وهو اخر من توفي من طلبة والدي، ومات ليلة الاحد عاشر ربيع الاول من سنة اربع وثمانين وسبعماءة في عمر التسعين، ودفن الشيخ جمال الدين الاسناءي خارج باب النصر.

 $   محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله القاضي نجم الدين ابو حامد بن جمال الدين ابن الشيخ محب الدين الطبري الاملي.

 قاضي مكة شرفها الله، ولد سنة ثمان وخمسين وستماءة، وسمع من عمر جده يعقوب بن ابي بكر الطبري ومن حده وغيرهما، وله اجازة من الحافظ ابي بكر بن مسري، وكان فقيها شاعرا، مات بمكة سنة ثلاث وسبعماءة، ومن شعره:
 "اشبيهة البدر التمام اذا بدا ... حسنا وليس البدر من اشباهك
 ماسور حسنك ان يكن متشفعا ... فاليك في الحسن البديع بجاهك
 اشفي اسي اعيا الاساة دواءه ... وشفاه يحصل بارتشاف شفاهك
 فصليه واغتنمي بقاء حياته ... لا تقطعيه جفا بحق الاهك".

 $   محمد بن محمد بن محمد فخر الدين الصقلي.

 صاحب "التنجيز في تصحيح التعجيز"، كان ففيها فاضلا ورعا ناب في القضاء 
 بالحكم ببعض نواحي القاهرة، وتفقه عند القطب السنباطي، ومات سنة سبع وعشرين وسبعماءة، والصقلي بفتح الصاد والقاف قال السمعاني في الانساب: كذا رايته بخط عمر الرواسي مضبوطا وهي نسبة الي حزيرة صقلية في بحر الروم وهي مشهورة. قلت: وضبطها الحسن بن علي الكوفي في انسابه بفتح الصاد وكسر القاف.

 $   محمد بن مظفر الدين شمس الدين الخلخالي.

 قرية من نواحي السلطانية، ويعرف ايضا بالحطين، صاحب التصانيف شرح المصابيح، ومختصر ابن الحاجب، والمنهاج، والتلخيص، وصنف ايضا في المنطق، وكان اماما في النقليات، والعقليات، مات بارا سنة خمس واربعين وسبعماءة، وكان والده ايضا فاضلا.

 $   محمد بن يوسف بن علي بن حيان بن يويسف الاندلسي اثير الدين ابو حيان.

 امام اهل عصره في النحو، والتصانيف، له "البحر المحيط في التفسير"، و"شرح التسهيل"، و"الارشاد" وغير ذلك، وكانت له معرفة بالقراءات، ودرس بالقبة المنصورية في الحديث وبالجامع الطولوني في التفسير، وتذهب للشافعي، فاختصر منهاج النووي، وسمع الحديث من ابن خطيب المزة وغيره، سمعت عليه واجاز لي، ولد في اخريات شوال سنة اربع وخمسين وستماءة، ومات عشية السبت ثامن وعشرين صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة بمنزله بظاهر القاهرة، ودفن بمقابر الصوفية، ومن شعره:
 "عداتي لهم فضل علي ومنة ... فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا،
 هم بحثوا عن ذلتي فاحتنبتها ... وهم نافسوني فاجتنبت المعاليا".

 $   محمد بن ابي بكر بن ابراهيم الشيخ شمس الدين بن النقيب.



 ولد بعد الستين وستماءة، وتفقه علي النووي، وسمع الحديث من ابن البخاري وغيره، وكان فقيها كبيرا صالحا، وفي قضاء حمص، ثم قضاء طرابلس، ثم حلب، ثم عاد الي وطنه بدمشق، ودرس بالشامية البرانية الي ان مات بها في شوال سنة خمس واربعين وسعبماءة، ودفن بالصالحية، اجاز لي من دمشق.

 $   محمود بن نظام الدين الرازي القطب التحتاني.

 شارح الحاوي والمطالع، والاشارات، وله الحواشي علي الكشاف الي سورة طه وعرف بالتحتاني تمييزا له عن اخر يلقب بالقطب كان ساكنا معه في اعلي المدرسة، كان المذكور ذا علوم متعددة وتصانيف كما اسلفنا، انتقل الي دمشق، وتوفي بها اخر ذي القعدة في سنة ست وستين وسبعماءة.

 $   محمود بن ابي القاسم عبد الرحمن بن احمد بن محمد الاصبهاني شمس الدين ابو البقاء.

 ولد باصبهان سنة اربع وسبعين وستماءة، واشتغل بتبريز، واشتغل بها مدة، ثم قدم دمشق، وسمع الصحيح علي ابن الشحنة، ودرس بالرواحية، وافاد الطلبة، ثم توجه الي القاهرة فدرس بالمعزية بمصر، وولي مشيخة خانقاة الامير سيف الدين قوصون الناصري، وكان اماما بارعا في العقليات عارفا بالاصلين مجموعا علي العلم ونشره، شرح مختصر ابن الحاجب، والطوالع للبيضاوي، ومنهاجه، والتجريد للطوسي، وله "ناظر العين في المنطق"، وشرحه وتفسير كبير وغير ذلك، مات اظنه في الطاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة.

 $   هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله الجهني.

 قاضي حماة شرف الدين البارزي الفقيه الخير الرحالة بفية السلف الصالح وذو القدم الراسخ في العلم، والمصنفات العديد منها توضيح الحاوي المسمي "بالتيسير"، والاخر المسمي "المنتهي"، و"التمييز"، "ورموز الكنوز"، و"مختصر جامع الاصول" سمع من جده وجماعة، روي عنه خلق منهم الذهبي، وكان محبا للعلم راغبا في نشره حافظا للفقه محبا 
 للطالبين، مات بحماة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة عن ثلاث وتسعين سنة اجازه جماعة بالافتاء.

 $   يحيي بن علي بن تمام بن يوسف السبكي القاضي صدر الدين.

 تفقه علي السديد التزمنتي والظهير ايضا، وقرا الاصول علي القرافي وكان عارفا بها، وسمع الحديث من ابن خطبب المزة وغيره، وتقضي ببعض البلاد المصرية، ثم درس بالسيفية بالقاهرة الي حين وفاته سنة خمس وعشرين وسبعماءة، ودفن بالقرافة، وولد ولده ابو الفتح محمد بن عبد اللطيف امام بارع تفقه علي السنباطي وغيره واجازه الدمياطي، وقرا بالسبع علي ابي حيان، ودرس بالسيفية المذكورة، وناب في القضاء، ثم انتقل الي دمشق وناب في القضاء، ودرس بالركنية الجوانية، وكان دينا وفي قراءة الحديث ينسخ وحده حضرت اقراءه فوجدته بارعا فصيح اللسان، مات بدمشق سنة اربع واربعين وسبعماءة عن اربعين سنة، وولده بدر الدين مات تاسع شوال من سنة احدي وسبعين بالقدس الشريف زاءرا له، وكان فاضلا حسنا درس مكان والده بالبرانية وتقضي العساكر بدمشق وناب بها، واخبرت ان مولده سنة ست وثلاثين، وابن عمه ابو البقاء الامام العلامة شيخنا قرات عليه الفقه والعربية، وسمعت عليه الاصول، ثم انتقل الي دمشق سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، وناب بها، ثم وليها استقلالا، ثم عزل ثم عاد الي البلاد المصرية، وولي قضاء العساكر بها والوكالة واستناب لقاضي القضاة عز الدين بن جماعة ثم ولي قاضيا للقضاة بها لما خلع قاضي القضاة عز الدين نفسه من القضاء.

 $   يونس بن عبد الحميد بن علي الارمنتي.

 نسبة الي ارمنت من الصعيد، ولد سنة اربع واربعين وستماءة، تفقه علي المجد القشيري واجازه بالفتوي، واعاد بالشريفية بمصر، وسمع الرشيد العطار وغيره، وصنف الجمع، والفرق، والخلاف، وولاه قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الاعز قضاء اخميم، ثم لم يزل ينتقل الي ان تولي الاعمال القوصية فاقام بها مدة، ثم مات ملسوعا سنة خمس وعشرين وسبعماءة بظاهر قوص، انشدنا عنه قاضي القضاة عز الدين بن جماعة من شعره:



 "شرط الكفاءة ستة قد حررت ... في كتبه ينبءك عنها بيت شعر مفرد
 نسب ودين وصنعة حرية فقد ... العيوب وفي اليسار تردد"
 فكان كذلك لم يخرج حتي لسعه ثعبان فمات.

  (فصل في كني جماعة)
 $   ابو بكر بن احمد بن عمر اللحجي.

 بالحاء اولا ثم الجيم من عمل عدن قاضي اليمني رضي الدين ابو العتيق من اعلم اهل زمانه بالمذهب مع جود ذهنه وكمال فهمه وفصاحة لسانه، ويزيد علي اهل اليمن بالمشاركة في الاصليين والعربية والمعقول، تفرد برياسة العلم، ومات في بلده في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبعماءة، افاده عفيف الدين المطري.

 $   ابو بكر بن اسماعيل بن عبد العزيز مجد الدين الشنكلومي.

 بشين معجمة او مهملة (¬)، ثم كاف ثم لام ثم واو (¬) ثم ياء النسب كذا صوابه، والناس يبدلون الشين بالزاي، والميم وبالنون، ولذا كان يكتب بخطه غالبا وهذه النسبة الي قرية من قري بلبيس، كان من كبار الفقهاء المتصدرين لاقراء الطلبة ونفعهم، ومن كبار الصالحين، وطلب الحديث ورحل الي الاسكندرية فسمع بها من جماعة، وحدث عن ابن مخلوف جماعة وغيره، وانتفع الناس به، شرح التنبيه، والمنهاج والتعجيز، ومختصر التبريزي، واختصر الكفاية ومزج التصحيح بالتنبيه والتخالف بين الرافعي والنووي، ودرس في الحديث بالبيبرسية، وولي مشيختها وبجامع الحاكم، مات ليلة الثلاثاء المسبح، ودفن صبيحتها بين الظهر والعصر، رابع ربيع الاول من سنة اربعين وسبعماءة، ودفن بالقرافة شاهدته راكبا وهو يقرء.



  (فصل الابناء)
 $   ابن الانصاري.

 سبق.

 $   ابن حملة جمال الدين يوسف بن ابراهيم بن حملة.

 كان عالما بارعا خيرا، تفقه علي ابن المرحل وغيره، وناب في الحكم بدمشق عن الشيخ علامي الدين القونوي، ثم تولي قضاء القضاة بها نحو سنتين، وباشر ذلك احسن مباشرة، وعزل وحبس مدة، ودرس بالشامية الكبري، ومات سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة عن سبع وخمسين سنة، وابن اخيه (¬) جمال الدين محمود بن محمد بن ابراهيم، ناب عن عمه في القضاء، ثم ترك ذلك وتولي خطابة جامع دمشق، ومات سنة اربع وستين وسبعماءة، وكان فقيها فاضلا صالحا منقطعا عن الناس.

 $   ابن سيد الناس الحافظ فتح الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس ابو الفتح العمري.

 صاحب التصانيف في الحديث منها سيرة كبري جليلة، واخري صغيرة جدا وهي مفيدة وشرح قطعة من الترمذي، وبها اكثر فواءده وابرعه ويعز كماله علي نمطه الغريب، الحديث من الشيخ تقي الدين القشيري وغيره، ورحل الي الشام سنة تسعين وستماءة فلم يدرك الفخر بن البخاري، فمات وهو في الكسوة فدخلها، وسمع من غيره، وحدث وعاد بجامع ابن طولون، ودرس بجامع الصالح، والظاهرية، والمهذبية، ولد سنة احدي وسبعين في اخرها، ومات في شعبان سنة اربع وثلاثين وسبعماءة واجاز لي وسمعت عليه.



 $   ابن الصيرفي الامام تقي الدين ابو عبد الله بن مشرف الدين الحسن اللخمي.

 كان محدثا فاضلا، حصل كتبا جمة ووقف منها كثيرا، ودرس بالفارقانية في الحديث، وعين للقبة المنصورية فومع عليه فمات رابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 ابن العطار اثنان:

 $   احدهما: ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داود الدمشقي.

 تلميذ النووي شرح العمدة بشرح جمع فيه بين كلام الشيخ تقي الدين القشيري عليها والنووي من شرحه لمسلم وزاد فواءد حسنة، قال الذهبي: كان صاحب معرفة حسنة، واجزاء واصول وخرج له معجما في مجلد، مات سنة اربع وعشرين وسبعماءة عن سبعين سنة، ومرض بالفالج سنتين.

 $   الثاني: شيخنا تقي الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن عبد الله الكناني.

 تفقه علي العلم العراقي، وسمع الحديث علي الابرقوهي وغيره، حدث ودرس بالفارقانية بعد ابن الصيرفي السالف الي ان مات شهيدا في الطاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة، واعاد بالجامع الحاكمي في الفقه والحديث، قرات عليه قطعة من صحيح مسلم بحثا وسماعا، وقطعا من منهاج النووي، وكان محدثا مفسرا فاضلا، وكان مولده تاسع وعشرين ربيع الاول من سنة ثلاث وثمانين وستماءة.

 $   ابن كثير.

 الحافظ العلامة الفهامة عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير البصري الشافعي بقية المتاخرين، سمع كثيرا واسمع والف التفسير والتاريخ وقطعة كبيرة في 
 الاحكام، سمعت منها قطعه عليه بدمشق، وحملني عليها، وله الطبقات ايضا بلغنا وفاته في العشر الاوسط من شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماءة بدمشق.

 $   ابن اللبان الشيخ الامام العلامة القدوة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد الدمشقي.

 ثم المصري اكرمه ابن الرفعة حال قدومه الي مصر اكراما كثيرا، وكان اماما في الاصل، والفقه، والعربية اديبا زكيا فصيحا، وصنف في التفسير، ولم يكمله وفي العربية، ورتب الام للشافعي، واختصر الروضة وفيه غلاقة، ودرس بالمجدية بالجامع العتيق، والشافعي، وصحب الشيخ ياقوت، وسمعته يحكي عنه في درسه خطب بجامع الافرم علي شاطء النيل، ثم بجامع اقسنقر الناصري في خامس وعشرين شوال في سنة تسع واربعين وسبعماءة، ودفق بالقرافة.

 $   ابن المرحل شهاب الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز بن يوسف.

 كان فقيها نحويا لغوا بيانيا، وكان له اخ فاضل اسن منه توفي قبله.

  (فصل في الانساب)
 $ DIC_NIS$   الاسنوي شيخنا عماد الدين محمد بن الحسن بن علي بن عمر .

 $ DIC_NIS$   البلبسنجي الشيخ عماد الدين محمد ابن الشيخ اسحاق بن محمد

 .
 الفقيه الكبير المناظر، اخذ الفقه عن ابن الرفعة وسمع الدمياطي وغيره، وتولي مشيخة خانقاه رسلان بمنشية المهراني، ثم ولي قضاء الاسكندرية، ثم عزل عنها وامتحن وخلص وتصدر بمدرسة ال مالك بعد موت الشيخ نجم الدين الاسواني السالف، واجتمع عنده جمع كثير لازمته مدة في منهاج النووي، وعلقت عنه عليه قطعة من املاءه، وسمعت عليه دروسا في العربية، والاصول، وكان يحب الاختصار، اختصر لنا مرة باب الشفعة، اختصره من الحاوي، ودرس بجامع اقسنقر الناصري اول ما بني، واعاد بالصالحية، مات عام الطاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة، وقد قارب التسعين ودفق خارج باب البرقية.

 $ DIC_NIS$   الرشيدي الامام برهان الدين بن ابراهيم بن لاجين.



 سمع وقرا ودرس بالقبة المنصورية في التفسير وبمسجد ابن البابا في الحديث، قرات عليه القران العظيم من اوله الي اخره برواية ابي عمرو بن العلاء من طريقيه وختمه اخري برواية ابن كثير الي سورة يس، قرا علي ابن الصاءغ، وخطب بجامع امير حسين بن جندر، وتمشيخ بالدويدارية، مات عام الطاعون شهيدا.

 $ DIC_NIS$   الشنكلومي.

 سبق في الكني.

 $ DIC_NIS$   العلاءي الشيخ الامام العلامة الحافظ صلاح الدين ابو سعيد خليل ابن كيكلدي.

 شيخ الصلاحية بالقدس الشريف قال الذهبي: وهو عالم بيت المقدس اليوم. وهو كما قال. سمع من القاضي تقي الدين سليمان بطبقته فاكثر وكتب وحصل وخرج وله تعاليق ومصنفات منها، كلام علي ذي اليدين مجلدة، و"التحصيل في احكام المراسيل" مجلده ايضا قراتها عليه بالقدس الشريف سنة تسع واربعين، و"المذهب في قواعد المذهب" واجاز لي، درس بالدنكزية مع الصلاحية ايضا، ولد سنة اربع وتسعين وستماءة، ومات في اواءل سنة احدي وستين وسبعماءة.

 $ DIC_NIS$   القيراطي الشيخ شرف الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن عسكر الطاءي.

 تفقه واشتغل بالاصول والحديث والعربية، وسمع، حضرت عنده بجامع الازهر وشرحت عليه خطبة منهاج النووي فقط، مات ليلة الاربعاء ثاني وعشرين ربيع الاخر سنة اربعين وسبعماءة، ودفن بباب النصر بجوار الصوفية وقد جاوز الستين. ومن شعره:
 "يا دارهم بالنوي حييت من في داره ... ولا تعداك صوب العارض الساري"
 "تري تعود لنا الينا بقربهم ... قبل الممات وتقضي فيك اوطاري"



 "ودعت طيب حياتي يوم فرقتهم ... فالطرف في لجة والقلب في ناري"
 "لله عيش مضت ايامه هدرا ... لم يبق منها سوي اوهام تذكاري".

 $ DIC_NIS$   المزي الحافظ جمال الدين يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف القضاعي الكلبي المزي.

 نسبة الي المزة بكسر الميم قرية بظاهر دمشق، كان احفظ من ادركناه، ذا رواية، اماما في اللغة والتصريف خيرا طارحا للتكليف، صنف "تهذيب الكمال"، و"الاطراف"، ودرس بالاشرفية واجاز لي كتابه، ولد بظاهر حلب سنة اربع وخمسين وستماءة، واستوطن دمشق الي ان مات بها في دار الحديث الاشرفية ثاني عشر صفر من سنة اثنين واربعين وستماءة.

 $ DIC_NIS$   النشاءي بفتح النون ثم شين معجمة الشيخ الامام كمال الدين ابو محمد ابن الشيخ الامام العلامة الزاهد عز الدين عمر بن احمد بن احمد بن مهدي.

 ولد في العشر الاول من ذي القعدة سنة احدي وتسعين وستماءة وسمع من الدمياطي وغيره، وتفقه علي والده وبرع واعاد بالظاهرية مكان والده وبالصالحية، والكهارية، وخطب بجامع الحطيري اول ما بني ودرس به، واستمرت الخطابة والامامة والتدريس في ذريته، وصنف في الفقه تصانيف منها "جامع المختصرات" وسمعته يحكي انه غيره ثلاث عشرة مرة، ولو مد في عمره لزاد في تغيره وشرحه بشرح لا يطابق علي ما هو عليه الان، نسب ما زاده ولم يشرحه، ومنها "المنتقي" اختصر فيه الرافعي وضم اليه زواءد الشرح الصغير للرافعي ايضا، والكفاية والروضة وشرح المهذب، وعلق علي التنبيه استدراكات ومناقشات علي النووي عليه في بعضه اعتراض، مات يوم الاحد حادي عشر صفر من سنة سبع وخمسين وسبعماءة، ودفن بالقرافة الصغري عن نيف وستين سنة، وكان والده اماما عالما صالحا كبير القدر، علق علي مواضع من الوسيط تعليقا حسنا، ومات بمكة في ثان، ذي الحجة من سنة ست عشرة وسبعماءة، ودرس بالفاضلية، واعاد بالظاهرية والكهارية، وتصدر لاقراء النحو بجامع الاقمر، وانتفع به خلق منهم الشيخ مجد الدين الشنكلومي السابق.



 $ DIC_NIS$   النويري ناصر الدين.

 قاضي المحلة ومدرس الحسامية، محمد بن ابراهيم بن مكي ونويرة من اعمال البهنسا من صعيد مصر، كان خبيرا بالمذهب عارفا به، عارفا بالروضة، عفيفا، مات بالمحلة سنة احدي وخمسين وسبعماءة.

 $ DIC_NIS$   اليافعي الشيخ عبد الله بن اسعد اليمني ثم المكي.

 عفيف الدين ويافع قبيلة من اليمن من قباءل حمر، كان اماما مفتيا عاملا ممن تتنزل الرحمة عند ذكره ولد قبل السبعماءة، وشيخه في الطريق الشيخ علي المعروف بالطواشي، صنف في انواع من العلوم واسمع، وله شعر حسن، ومات بمكة ليلة الاحد عشرين جمادي الاخرة من سنة ثمان وستين وسبعماءة، ودفن بالمعلي بجوار الفضيل بن عياض وتبرك الناس باثاره فشروها باثمان غالية.
 هذا ما يسر الله تعليقه بفضل الله ومنته، وله الحمد علي ذلك وعلي امثاله وساءر نعمه حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده. قال مصنف هذه الطبقات المباركة: فرغت من تبيضه بفضل الله وقوته مساء يوم الاربعاء ثالث عشر ذي القعدة من سنة اثنين وستين وسبعماءة، وكان ابتداء كتابة مسودته يوم الاربعاء ثاني عشر شوال من سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة سوي زيادات كثيرة الحقت بعد ذلك، ثم ذيلت بعد ذلك ذيلا مفردا في كراريس تتلوا هذا، نفع الله بالجميع بمحمد واله. وقد اجزت لمن ادرك حياتي من المسلمين رواية هذا التاليف المبارك مع الذيل الاتي عليه ايضا وما يسره الله علي يدي من التصانيف وهي: "شرح المنهاج" في ستة اجزاء، وشرح اخر عليه لطيف بديع جدا سميته "عجالة المحتاج الي توجيه المنهاج"، ولغاته في مجلد لطيف، وادلته في مجلد وهي من المهمات التي لا نظير لها، ومختصر اخر في الحديث علي ابوابه سميته "البلغة" وهو نفيس، و"الاعتراضات علي المنهاج" في مجلد لطيف، قسمتها الي نحو عشرين قسم كل قسم. يحتمل افراده بالتصنيف، و"زواءد الحاوي الصغير" عليه ولم يكمل، و"شرح التنبيه" في اربعة اجزاء، وشرح اخر لطيف في جزءين بديع لم يوضع علي التنبيه مثله في اختصاره وجمعه، و"تصحيح التنبيه" في مجلد لطيف وهو من المهمات التي يجب علي المشتغل بالتنبيه 
 تحصيله والانكباب علي حفظه، وما اهمله النووي في تصحيحه مجلد ضخم، وما يرد علي التنبيه وهو من المهمات للمشتغل بالتنبيه ايضا، و"زواءد علي تحرير التنبيه" في جزء لطيف، وادلته المسماه "بالخلاصة" اعان الله علي اكمالها فوفقت فله الحمد، و"شرح الحاوي" في جزءين وهو من النفاءس، وتصحيحه في جزء، و"شرح التبريزي" في جزء، و"شرح الغاية" جزء لطيف، و"الاشباه والنظاءر" في جزء، و"تخريج احاديث الرافعي" في سبعة اجزاء، وطالب المذهب تمس حاجته اليه ولا تقوي حجته في الفقه الا بالاطلاع عليه ثم اختصرته في جزء ثم في اخر لطيف، و"تخريج احاديث المهذب" في جزءين، و"تخريج احاديث الوسيط"، وهذه الكتب الثلاثة الفقيه عن النظر في غيرها من كتب الحديث، و"اسماء رجال الكتب الستة" في جزءين، ومرادي بالكتب الستة غير المشهورة فان الناس قد اعتنوا بها وعنيت بالستة؛ مسند احمد، وصحيح ابن خزيمة، وابن حبان، ومستدرك الحاكم، وسنن الدارقطني، ومعجم الطبراني، و"المءتلف والمختلف" في جزء، و"تخريج احاديث منهاج الاصول" في جزء لطيف، و"تخريج احاديث ابن الحاجب" في جزء لطيف ايضا، و"طبقات المحدثين" في جزء، و"طبقات الفقهاء" هذا، و"المقنع في علوم الحديث" مختصر كتاب ابن الصلاح مع زيادات عليه ونفاءس في جزء، و"التذكرة في علم الحديث" ايضا في اوراق لطيفة، وشرحها ايضا، و"شرح فراءض الوسيط" في جزء، و"العدة في معرفة رجال العمدة" في جزء، و"نساء الكتب الستة" في جزء لطيف، و"غاية السول في خصاءص الرسول" في جزء، و"شرح العمدة" ثلاثة اجزاء، و"الاشراف علي اطراف الكتب الستة"، و"شرح فصيح ثعلب" اعان الله علي اكمالها، و"منسك الحج" في جزء لطيف، واخر في ارواق لطيفة، وثالث نحوه، و"الكلام علي سنة الجمعة" كراس، و"الاعتراضات علي المستدرك" في جزء لطيف، و"شرح منهاج الاصول"، "شرح الالفية"، و"مختصر في دلاءل النبوة"، و"تلخيص مسند الامام احمد"، و"صحيح ابن حبان"، وشر صحيح البخاري في عشرين مجلد وشرح "الاربعين حديثا النواوية"، و"مختصر المهمات"، وكتاب في ثلاثة فنون الغاز وتخريج فروع علي اصول وتخريج فروع علي العربية، و"طبقات القراء"، و"طبقات الصوفية، و"ادلة الحاوي"، و"تاريخ ملوك مصر الترك"، و"الكافي" في الفقه مجلدان، 
 و"شرح مختصر الحاوي"، و"شرح زواءد الكتب الخمسة" علي البخاري، ومختصر التهذيب، وغير ذلك من المجاميع نفع الله بها وبمحمد واله.
 قال مصنفه عفا الله عنه: ومولدي بالقاهرة المعزية في رابع وعشرين ربيع الاول من سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة. كذا رايته بخط والدي الامام العلامة النحوي الاديب نور الدين ابي الحسن علي الاندلسي المرسي، حصل علم العربية، والحساب، ومذهب مالك ببلاده، وبرع، اخذ العربية فيما اظن عن ابن الزبير، والجبر، والقابلة، واقليدس عن ابن البنا، وتفرد بذلك، ثم قدم مصر، وتصدي للاشتغال، وانتفع به خلق من الطلبة هم الان شيوخ مصر والشام وبعضهم تقلد القضاء، وكان بارا بهم محسنا اليهم لا يسام من الاقراء اناء الليل واطراف النهار، ولقد اخبرني شيخنا قاضي المسلمين بالديار المصرية والشامية ابو البقاء بهاء الدين السبكي ابقاه الله: ان دروسه حصرت عليه في اليوم والليلة فبلغت سبعين درسا. قال: ولم انتفع باحد من شيوخي كانتفاعي به، رايت بخطه تعليقا علي الرسالة علي مذهبه برد الله مضجعه ونور ضريحه وتاسف الناس علي فراقه لانقطاع انتفاعهم به، واخبرني بعض علماء الوقت الثقات انه تاسف علي فراقه اكثر من فراق والده، وانه تردد الي قبره كل يوم مدة شهور، ولم يتنزل في درسه ولا تناول من احد شيءا بعد ان عرض عليه بعض الجهات بها فابي، وقنع بما اتاه الله من فضله، انتقل الي رحمة ربه وانا ابن ستة ايام في ربيع الاخر من سنة اربع وعشرين وسبعماءة، ودفن بمقبرة الصوفية خارج باب النصر.
 PARATEXT 
 تم طبقات الشافعية لابن الملقن
 نجز هذا الجزء بحمد الله وعونه علي يد العبد الفقير الحقير الراجي عفو ربه عبد الله ابن محمد النشاءي بلدا والشافعي مذهبا يوم الثلاثاء بعد صلاة الظهر الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة خمس وسبعين وسبعماءة، جعلنا الله ممن ذكر في هذه الطبقة بمحمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



  الذيل علي العقد المذهب في طبقات حملة المذهب لابن الملقن

 بسم الله الرحمن الرحيم
 {ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا}
 وبعد/
 فهذا ذيل علي طبقاتي للفقهاء، رتبته علي حروف المعجم لا علي السير، وبدات بالمحمدين تبركا، والله اسال ان ينفع به.
  (المحمدون)
 $   محمد بن احمد بن الحسين بن ابي بشر الخرقي.

 $   محمد بن احمد بن حفص ابو عبد الله الجرشي

 .

 $   محمد بن علي بن عبد المنعم ابو بكر المراغي.

 $   محمد بن احمد بن الخضر بن زنتارة القزويني

 .
 قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا زاهدا، ورد بغداد سنة احدي واربعماءة، وتفقه بها علي الشيخ ابي حامد الاسفراءيني.

 $   محمد بن محمد بن عبد الله بن عيسي ابو هاشم الساوي.

 قاضيها، ولد سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، امام فاضل حسن السيرة مناظر واعظ، مات بها سنة احدي واربعين وخمسماءة. قال ابن السمعاني: تفقه علي والدي.

 $   محمد بن محمد بن الرحمن اليمني ابو حامد.

 صاحب كتاب "المرشد" في جزءين، وتاريخ هذا الكتاب علي ما كتبته، تاريخه قبل الخمسماءة.



 $   محمد بن محمد بن احمد المديني ابو عبد الله.

 من اهل اصبهان، تفقه ببغداد علي الحسن بن ارسلان، وسمع بعدة بلاد بقراة ابن السمعاني، ومات بعسكر مكرم، قاضيا بها سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.

 $   محمد بن محمد بن الحسين ابو تغلب الواسطي.

 القاضي، تلميذ ابي اسحاق الشيرازي، مات بواسط سنة ثلاثين وخمسماءة.

 $   محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر السهلكي.

 خطيب بسطام، ابو الحسين، تفقه ببغداد علي ابي القاسم السيد البدبوسي، وسمع رزق الله التميمي وغيره، وكتب عنه ابن السمعاني وقال: اظن ولادته في حدود سنة خمسين واربعماءة، ومات ببسطام سنة ست وثلاثين وخمسماءة.

 $   محمد بن محمد بن ابي القاسم بن ابي الفوارس ابو بكر البخاري.

 المعروف بالنجيب البراني، فقيه صالح سديد السيرة، مات بمرسنت في سنة اثنين واربعين وخمسماءة، ترجمه ابن باطيش، وقد اسلفته في الانساب ايضا.

 $   محمد بن محمد ابو عمرو الاستراباذي.

 الفقيه، قال حمزة السهمي: كان بجرجان، وكان يتفقه للشافعي وكان له افضال، مات سنة ثمان عشرة وثلثماءة.

 $   محمد بن محمود بن الحسن بن يوسف القزويني ابو الفرج.

 ابن الشيخ ابي حاتم، من اهل امل طبرستان، قال ابن السمعاني: فقيه فاضل دين خير. وقال ابو محمد الجرجاني: بارع في الفقه والفراءض. سمع اباه وجماعة، روي عنه ابن ناصر وغيره، ضاع ابنه في طريق الحج فتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم حتي لقيه، مات سنة احدي وخمسماءة.



 $   محمد بن محمود بن عبيد الله الخوتي القاضي ابو عبد الله.

 تفقه بالنظامية ببغداد، وتولي قضاء البصرة، ومات بها سنة خمس وستماءة.

 $   محمد بن محمود بن محمد بن عبد الرحمن ابو المروزي.

 ثم الهمداني، ثم البغدادي، فقيه فاضل يعرف الخلاف، مات سنة ست عشرة وستماءة، وفيها كان ظهور جنكيزخان وجنوده.

 $   محمد بن مكي بن الحسين الفامي ابو بكر يعرف بابن دوست.

 الباشامي، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع ابا بكر بن بشران، مات سنة سبع وخمسماءة.

 $   محمد بن موسي بن مردويه بن فورك بن جعفر الفوركي ابو عبد الله.

 الاصفهاني، كان يدرس باصبهان، ويفتي ثلاثين سنة، وقد سمع الكثير، كذا ذكره ابن باطيش.

 $   محمد بن موسي بن يعقوب بن المامون.

 ذكره ابن حزم في كتابه "جمهرة النسب"، وقال فيه: الفقيه المحدث الشامي، مات بمصر، قال: وله تواليف منها: "فقه ابن عباس" مجردا علي ابواب الفقه في عشرين كتابا.

 $   محمد بن ناصر بن احمد ابو نصر السرخسي الفياضي.

 الفقيه الواعظ، ولد بسرخس سنة اربع وستين واربعماءة، ومات سنة اثنين واربعين وخمسماءة.

 $   محمد بن الوليد الفهري الطرطوسي ابو بكر.



 احد اءمة المالكية، ذكره ابن باطيش من اصحابنا، ولعله لما راي انه دخل بغداد، واخذ الفقه عن جماعة من اصحابنا فخر الاسلام الشاشي وغيره، فعده من اصحابنا، وهذا لا يجزي.

 $   محمد بن ابي بكر بن محمد الطيان ابو عبد الله المروزي.

 الفقيه الزاهد، مات سنة تسع وعشرين وخمسماءة.

 $   محمد بن ابي سهل الطوسي.

 مات سنة احدي وتسعين واربعماءة.

 $   محمد بن ابي القاسم بن عبيد الغولقاني.

 $   محمود بن محمد بن محمود القرشي الطاءي

 .
 المعروف بالدركزيني، نسبة الي بلد من همدان بينهما اثنا عشرة فرسخا، كان زاهدا عالما له الصيت عند الملوك والعامة، صاحب "نزل الساءرين في منار الساءرين"، وكان طويلا جدا، وله اولاد علماء، مات في حادي عشر من شعبان سنة ثلاث واربعين وسبعماءة عن ثلاث وسبعين سنة ودفن ببلده.

  (حرف الالف)
 $   ابراهيم بن مطرف المطرفي ابو احمد.

 قال فيه حمزة السهمي: امام الشافعية والقاضي باستراباذ ونواحيها، روي عن الاسماعيلي وغيرهم، توفي بعد ما كف بصره.

 $   ابراهيم بن المطهر الشباك الجرجاني.

 حضر درس الامام، ثم صحب الغزالي وسافر معه الي العراق والحجاز والشام، ثم 
 عاد الي وطنه بجرجان واخذ في التدريس والوعظ، وظهر له القبول، وبنيت له مدرسة، ثم قتل بغتة ومات شهيدا سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.

 $   ابراهيم بن هبة الله بن اسماعيل ابو اسحاق الحموي المعروف بابن المقشع.

 فقيه فاضل، من اهل حماة ذكره ابن باطيش (¬).

 $   اسحاق بن عبد الرحمن بن اسماعيل ابو المحاسن بن الصابوني.

 وهو ولد ابي عثمان، سكن اصبهان، ذكره ابن باطيش ايضا.

 $   احمد بن عبد الله بن زكريا بن عبد الكريم الايلي.

 ذكره ابن باطيش.

 $   احمد بن مدرك بن الحسين.

 $   احمد بن موسي بن عمران

 .

 $   احمد بن نصر بن الحسين.

 $   اسحاق الصردفي اليمني

 .
 صاحب الفراءض والحساب، اخذ عنه زيد البقاعي شيخ صاحب البيان.

 $   ابراهيم بن نصر بن عسكر ابو اسحاق ظهير الدين.



 قاضي السلامية، كان فقيها فاضلا تفقه بنظامية بغداد، وسمع وحدث وغلب عليه النظم، ومن شعره في ابيات:
 "يا دوحة الجود لاعتب علي رجل ... يهزها وهو محتاج الي الثمن".
 ومنه:
 "متي سمع الناس في دنية ثم ... بان الغناسنة تتبع،
 وياكل المرء اكل البعير ... ويرقص في الجمع حتي يقع،
 ولو كان طاوي الحشا جاءعا ... لما دار في طرب واستمع".

 $   احمد بن محمد علاء الدين ابو المكارم السمناني.

 نسبة الي مدينة بخراسان، كان عالما ذا كرامات، ومصنفات في التفسير والتصوف وغيرهما, مات قبل الاربعين وسبعماءة قليل.

 $   اسعد بن محمد بن احمد بن ابي سعد بن علي ابو سعد الثابتي.

 من اهل ينج ده، ولد سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   اسعد بن يحيي بن موسي بن منصور السلمي.

 المعروف بالبهاء السنجاوي، شاعر فقيه تفقه علي ابن فضلان وغيره ببغداد، وعلي الحسين بن نصر وغيره بالموصل.

 $   اسعد ابن القاضي الكوفي.

 ذكره عبد الغافر الفارسي.

 $   اسماعيل بن عبد القاهر بن عبد الرحمن الاسماعيلي.

 الزاهد، ابو سعد الاطرو، من اهل جرجان اثني عليه ابن السمعاني قال: وتوفي 
 سنة احدي وسبعين واربعماءة.

 $   اسماعيل بن علي بن عبيد الموصلي ابو الفداء.

 الواعظ الشافعي، سافر المكتب وسمع، مات بالموصل سنة اثنين وتسعين وخمسماءة ذكره ابن باطيش.

 $   اسماعيل بن علي بن المثني ابو سعد الاستراباذي.

 الواعظ الصوفي العنبري، قدم نيسابور قديما، وبني بها مدرسة لاصحاب الشافعي نسبت اليه، وقد روي عنه الخطيب، وروي هو عن طاءفة، مات في حدود سنة اربعين واربعماءة.

 $   اسماعيل بن مروان.

 ذكره العبادي.

 $   اميري بن بختيار الفقيه الزاهد قطب الدين ابو محمد الاشنهي.

 نزيل اربل، حدث عن عبد الله بن احمد بن محمد الموصلي، وكان اماما زاهدا ورعا عالما عاملا، مات سنة اربع عشرة وستماءة وله سبعون الا سنة.

  (حرف الباء)
 $   بارسطغان بن محمود بن ابي الفتوح الفقيه ابو طالب الحميري.

 سمع بالاسكندرية من اهل الطاهر بن عوف، وبدمشق من احمد بن حمزة بن المواريني، روي عنه المنذري وغيره، ولي قضاء غزة من ارض الشام، ومات باربل سنة ست عشرة وستماءة اورده ابن النجار.

 $   بدر بن صالح بن عبد الله الصيدلاني الرازاني.

 براء ثم الف ثم بزاي نسبة الي رازان محلة كبيرة ببروجرد، يكني ابا النجم، 
 ووهم الذهبي في كتابه "المشتبه" فظنه الراراني براءين مهملتين، وقد ذكره كما ذكرنا ابن السمعاني في "الانساب"، والحازمي في "مختلف اسماء البلدان". قال ابن السمعاني: فقيه صالح عفيف سمع ابن الصاءغ وغيره، وسمعت منه. قال الذهبي في الكتاب المذكور: تفقه علي الكيا وسمع وحدث, ومات سنة سبع واربعين وخمسماءة.

 $   بديل بن علي بن بديل ابو محمد البرزندي.

 ويقال ابو القاسم وابو عبد الله تفقه ببغداد، وسمع القاضي ابا الطيب وغيره، مات في سنة خمس وسبعين واربعماءة.

 $   بديل بن علي التبريزي ابو الحسين.

 قرا ببغداد الفقه والاصول والخلاف علي ابي اسحاق الشيرازي، وسمع وحدث وتقضي بناحية من تبريز، واثني عليه الشيخ ابو اسحاق في كتاب ارسله اليه.

 $   بشير بن محمد بن عبيد الله الخطيب الميهني.

 الصوفي الواعظ، ذكره عبد الغافر بن اسماعيل المقدسي، وابن باطيش.

 $   بشير بن حامد بن سليمان ابو حامد الجعفري التبريزي.

 ولد باربل سنة سبعين وخمسماءة، ساق ابن النجار نسبه الي جعفر بن ابي طالب، تفقه ببغداد علي ابن فضلان وغيره، واعاد بالنظامية، روي عنه الدمياطي وغيره، وجاور بمكة، وتوفي بها سنة ست وستماءة، نظر في عمارة المسجد الحرام من قبل الخليفة (¬).

 $   بكر بن محمد بن بكر الطوسي ولد الشيخ الامام ابي بكر الطوسي.

 مدرس فقيه صالح.

 $   بكر بن الدقاق البصري.



 ذكره ابو عاصم.

  (حرف الثاء)
 $   ثابت بن سنبل ابو هريرة.

 الفقيه، قال عبد الغافر: شيخ فاضل مناظر.

  (حرف الجيم)
 $   جامع بن باقي بن عبد الله التميمي ابو محمد الاندلسي.

 الفقيه مجد الدين، قاضي اخميم، ولد بالجزيرة الخضراء من الاندلس، ورحل فسمع من السلفي بالاسكندرية، ومن الحافظ ابي القاسم وجماعة بدمشق، روي عنه ابن خليل وغيره، مات بدمشق سنة اثنين وسبعماءة.

 $   جعفر بن ابي طالب احمد بن محمد ابو الفخر الفاني.

 من اهل هراة، ولد سنة تسع وخمسين واربعماءة، روي عنه ابن السمعاني وغيره، وولي قضاء غورج قرية علي باب هراة، ومات بها سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   جعفر بن القاسم بن جعفر بن عبد الله القاضي ابي عمر ابن القاضي ابي القاسم العباسي.

 ولد سنة احدي وستين وثلثماءة، ومات سنة خمس عشرة واربعماءة بعد موت ابيه بسنة، حدث وتفقه علي ابي قاسم الصيمري، وكان طريفا ظريفا عفيفا اديبا فقهيا جامعا للمحاسن، وله ديوان شعر، قيل: انه غسله قبل موته.

 $   جعفر بن محمد بن حمدان ابو القاسم.

 من اهل الموصل، كان عارفا بالفقه والاصول والكلام والحكمة والهندسة والادب والشعر، وله مصنفات كثيرة، وقدم بغداد ومدح المعتمد بالله، وذلك انهم كانوا 
 اخرجوه من الوصل، نقله ابن النجار.

 $   جعفر بن مكي بن علي بن سعيد ابو محمد البغدادي.

 قرا الفقه والخلاف والاصلين، واشتغل بالادب، وسافر الي الوصل فتفقه عند ابي حامد بن يونس, ثم ورد بغداد واقام بالنظامية، ومدح امير المءمنين الناصر لدين الله، وقامت درجته الي ان صار حاجبا، ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، ومات سنة تسع وثلاثين وستماءة، ذكره ابن النجار.

 $   جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفري بن الفتح النسفي الحافظ ابو العباس المستغفري.

 صاحب التصانيف الكثيرة ومحدث ما وراء النهر في زمانه، عاش ثمانين سنة ومات سنة اثنين وثلاثين واربعماءة ذكره الذهبي في "العبر" وذكر في ترجمة الاودي ان المستغفري المذكور من تلامذته.

  (حرف الحاء)
 $   حمد بن احمد بن محمد احمد بن دلويه.

 كذا اورده ابن باطيش، وقال: مات سنة اربع وثلاثين واربعماءة، وولي قضاء عكبرا كذا قال. والصواب انه احمد بن محمد بن احمد بن دلويه فيذكر في الاولين.

 $   حامد بن صالح بن عبد الله ابو نصر الرازاني.

 اخو بدر المتقدم, تفقه علي الغزالي وسمع باصبهان ابا علي الحداد، وببغداد ابا بكر بن سوسن التمار، وروي عنه ابن السمعاني، وقال: كان وجلا كافيا منطويا صالحا.

 $   حامد بن عبد الله بن حمشاذ المناشلي.

 $   حامد بن ابي العميد بن اميري بن ورشي بن عمر ابو الرضا القزويني

 .
 ويكني ايضا ابا المظفر، ولقبه شمس الدين، كان اماما فقيها بارعا، قرا علي القطب 
 النيسابوري، وسمع من شهرة وغيرها، ولدي بقزوين، وقدم الشام مع النيسابوري، وولي قضاء حمص، ثم انتقل الي حلب ودرس بها الي حين وفاته، مات ست وثلاثين وستماءة، وكان مولده فيما ذكر التفليسي سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   الحسن بن احمد بن الحسن بن الطراءفي ابو محمد.

 تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وسمع الحديث من ابن النقور وغيره، ومات في طاعون سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.

 $   الحسن بن احمد بن عبد الله ابو علي الواسطي.

 درس بواسط بمدرسة ابن ورام، وبها مات سنة ست وسبعين وخمسماءة في المحرم.

 $   الحسن بن احمد ابو حاتم.

 ذكره العبادي في طبقة القفال الشاشي.

 $   الحسن بن الحسن بن علي ابو المجد الانصاري المعروف بابن النحاس.

 سكن دمشق، واليه ينسب حمام النحاس بطريق الصالحية، تفقه علي ابن ابي عصرون، وسمع من السلفي وابن عساكر وغيرهما، روي عنه الشهاب القوصي وغيره، مات في جمادي الاخرة من سنة احدي وستماءة. ذكرته في الاصل مختصرا.

 $   الحسن بن سعد بن الخونجي ابو المحاسن.

 تفقه علي الكيا، وكان ينوب عن الوزير ابي نصر بن نظام الملك في نظر النظامية، مات سنة خمس وسبعين وخمسماءة.

 $   الحسن بن سعيد بن عبد الله بن بندار ابو علي الدباربكي الشاتاني.

 وشاتان قلعة من ديار بكر، كان مقيما بالموصل، تفقه ببغداد علي الفارقي وغيره، 
 سمع الحديث من هبة الله الانصاري وغيره، ولد بشاتان سنة عشر وخمسماءة، ومات سنة تسع وسبعين وخمسماءة. ومن شعره:
 "اهدي الي جسدي الضنا فاعله ... وعسي يرمي لعبده ولعله،
 ما كنت احسب ان عقد تجلدي ... ينحل بالهجران حتي حله،
 يا ويح قلبي اين اطلبه وقد نادي ... به داعي الهوي فاضله،
 واشد ما القاه من الم الهوي ... قول العوازل انه قد مله".

 $   الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار الملقب بملك النحاة.

 تفقه علي احمد الاشنهي، وقرا اصول الدين علي ابي عبد الله القسرواني, واصول الفقه علي ابي الفتح بن برهان، والخلاف علي اسعد الميهني، والنحو علي ابي الحسن النصيحي، وبرع وسافر الي خراسان وغيرها، ثم استوطن دمشق الي حين مات سنة ثمان وستين وخمسماءة، ودفن بمقبرة باب الصغير، وكان مولده ببغداد سنة تسع وثمانين واربعماءة، ومن مءلفاته في النحو: "الحاوي"، و"العمدة"، و"المنتخب"، وله في الفقه مصنف سماه "الحاكم"، ومختصر في اصول الفقه، ومختصر في اصول الدين، وشعر كثير في ديوان، قال ابن النجار: كان من اءمة النحاة غزير الفضل متقنا في العلوم وسمع الحديث من الشريف ابي طالب.

 $   الحسن بن عثمان بن الحسن بن هشام ابو علي الصوصري.

 تفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراءيني، وسمع ابا طاهر المخلص وغيره، وكان مليح الخط، حدث في الحرم سنة ثمان عشرة واربعماءة، روي عنه ابو بكر الطرتيسي وغيره.

 $   الحسن بن علي بن محمد المتولي النيسابوري.

 اعاد بنظامية بغداد عند اسعد الميهني، وسمع ابا علي الحداد وغيره.



 $   الحسن بن الفضل بن الحسن الادمي ابو علي الاصفهاني.

 فقيه محدث واعظ شاعر، مات ببلده سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.

 $   الحسن بن محمد بن الحسن الوركاني.

 نسبة الي وركان بفتح الواو وسكون الراء في اخرها نون الشيخ فخر الدين ابو المعالي مدرس نظامية اصبهان، مات سنة تسع وخمسين وخمسماءة عن نيف وثمانين سنة. ترجم صاحب الخريدة قال: ومن فتاويه الظراف فتيا كتبها اليه ابو المعالي محمد بن مسعود القسام. اولها:
 "تشاجر الناس في تحديد عشقهم ... شتي المذاهب كالاراء تختلف،
 فاكشف حقيقته واسجل غامضه ... يا من به شبه الاراء ينكشف"
 فاجاب الوركاني ندبها:
 "حد الهوي انه يا ساءلي شغف ... ادني مكانته في اهله التلف،
 نار تاجج في الاحشاء جامحة ... وما عني نراه داءما يكف،
 وقد يجن الفتي منه لشدته ... وكم اناس به في قيدهم تلف،
 يشب نيرانه بفكر وطلب ... وطء كذا قاله القوم الاولي سلف".
 وكتب اليه القسام ايضا:
 "ماذا يقول امام الناس قاطبة في ... عاشق لثم المعشوق وهل اثما،
 متيمم في هواه قد ابان به علي ... الردي بالجيب والمعشوق قد سلما،
 قد عف في حبه عن كل معصية ... وكف مستعصما عن كل ما حرما،
 هل ياثمان بلثم يعبثان به ... ليطفءا لهيبا في القلب مضطرما".
 فاجابه: 
 "شريعة العشق تابي اثم ... من لثم معشوقه وتريه ذاك مغتنما
 والصب سمي صبا من تكتمه ... وصب موقوفه بالشوق منه دما
 ومن تعاطي حواما في هواه اتي .. بالفسق لا العشق الذي صحب الكلما
 وما احاك لهيب الوجد يطفءه ... بقبلة بل اذا التقبيل عزما
 هذا جواب الذي استفيت فيه فخذه ... فقط اتاك كسبط الدر مبتسما".

 $   الحسن بن محمد بن علي بن احمد الطوسي

 من ذرية الوزير نظام الملك، تفقه علي ابيه، وسمع من ابي الوقت السجزي كتب عنه ابن النجار، وقال: كان متدينا مديما للصيام، ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة، ومات سنة سبع عشرة وستماءة.

 $   الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسن.

 والد حافظ الاسلام ابن عساكر, ذكرته في الاصل، ونسله معمور بالاءمة فمنهم ولده الحافظ الصاءن هبة الله.

 $   وحافظ الاسلام علي بن الحسن

 تقدم ايضا، والحسن بن الحافظ تقدم ايضا.

 $   واخوه ابو القاسم الحسن بن الحافظ.

 سمع والده ومات سنة احدي وستماءة.

 $   وتاج الامناء ابو الفضل احمد ابن القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسن بن هبة الله.



 سمع عمه الحافظ ابا القاسم، وصنف كتاب "الانس في فضل القدس"، ولد سنة اثنين واربعين وخمسماءة، ومات سنة عشر وستماءة.

 $   وزين الامناء الحسن بن محمد بن الحسن.

 سبق.

 $   وابو المظفر عبد الله بن محمد بن الحسن.

 $   وفقيه اهل الشام فخر الدين عبد الرحمن

 .
 سبق ايضا.

 $   وابو نصر عبد الرحيم ابن القاضي ابي عبد الله بن محمد بن الحسن بن هبة الله.

 سمع عمه الحافظ، ولد سنة تسع وخمسين وخمسماءة، ومات سنة احدي وثلاثين وستماءة.

 $   وابو عبد الله محمد بن ابي الفضل احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله.

 الحافظ النسابة الشاعر المءرخ، سمع من عم ابيه الحافظ وغيره.

 $   وابو الحسين هبة الله بن الفضل احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله.

 ولد سنة سبعين وخمسماءة، سمع ابا الفرج يحيي الثقفي، مات سنة تسع عشرة وستماءة.

 $   وابو بكر محمود بن ابي الفضل احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله.

 ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وسمع من يحيي بن محمود الثقفي وغيره، ومات سنة تسع وعشرين وستماءة بنابلس.

 $   وابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن.



 ياتي.

 $   وابو العباس الفضل بن ابي الفضل احمد بن محمد بن الحسن.

 ولد سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، وسمع من القاسم بن الحافظ وغيره، ومات سنة احدي وثلاثين وستماءة.

 $   عبد اللطيف بن الحسن.

 ياتي.

 $   ابو محمد القاسم بن علي بن القاسم بن علي بن الحسين بن هبة الله.

 حضر علي ابي حفص البغدادي، ومات سنة ثمان عشرة وستماءة.

 $   ابو سعد عبد الله بن الحسن.

 $   محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن عساكر

 .
 من ذرية الحافظ، روي عن ابن طبرزد.

 $   وولده عمر بن محمد بن الحسن.

 روي عن ابن الليثي وغيره.

 $   محمد بن الحسين بن علي بن القاسم بن علي بن الحسن بن عساكر.

 بدر الدين، روي عن اصحاب الخشوعي.

 $   واحمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الحسن.

 شرف الدين ابو الفضل.

 $   اسماعيل بن نصر الله بن احمد بن محمد بن الحسن فخر الدين.

 روي عن ابن الليثي.

 $   مظفر بن محمود بن احمد بن محمد بن الحسن.

 $   وولده المسند بهاء الدين القاسم

 .
 وجماعات يطول تعدادهم، ومن النساء جماعة يطول ذكرهن، وقد جمع بعضهم 
 كتابا في ذكر بني عساكر رحمة الله عليهم.

 $   الحسين بن ابراهيم الهدباني شرف الدين الايلي.

 قال الذهبي في "العبر": كان شافعيا علامة الا ان الغالب عليه علم اللغة، ولد سنة ثمان وستين وخمسماءة، وسمع الخشوعي وغيره، وحفظ المقامات وخطب ابن نباته، وديوان المتنبي، ومات سنة ست وخمسين وستماءة.

 $   الحسين بن احمد بن الحسين بن احمد في الحسين بن محمويه.

 ابو علي من اهل يزد، استوطن بغداد، وعنه ابن السمعاني وغيره، قال ابن النجار: كان من اءمة الفقهاء الورعين المتعبدين. مات سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.

 $   الحسين بن احمد بن الحسن بن موسي القاضي ابو علي البيهقي.

 مات في سنة تسع وخمسين وثلثماءة ببيهق ذكره ابن باطيش.

 $   الحسين بن احمد بن علي بن البقال ابو عبد الله.

 تفقه علي ابي الطيب، قال ابن النجار: وكانت له مقامات سنية في النظر والجدال، وكان فقيها فاضلا بارعا كاملا مدققا، حسن النظر محققا جميل الطريقة زاهدا متعبدا عفيفا نزها علي طريقة السلف، ولي القضاء بحريم دار الخلافة عن ابي عبد الله الدامغاني، ومات سنة سبع وسبعين واربعماءة.

 $   الحسين بن عبد الله بن الحسين بن الشويح.

 الارموي، كان فقيها شافعيا، سمع وحدث، وتوفي بمصر بعد الستين واربعماءة قاله السمعاني.

 $   الحسين بن حمد بن محمد بن عمرويه العمروي الاصفهاني.



 شيخ الشافعية بها في وقته، سمع وحدث، ومات بها سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وهو في عشر الماءة، ذكره ابن السمعاني في شيوخه.

 $   الحسين بن عبد الرحمن بن محبور الانصاري الغزي.

 ابو عبد الله، اصله من غزة هاشم، ومولده ببغداد ونشا بها، وسمع الكثير من ابن ميهان وغيره. ولد سنة خمس وثمانين واربعماءة، ومات سنة احدي وستين وخمسماءة.

 $   الحسن بن علي بن حيدره ابو عبد الله.

 تفقه علي ابي علي الفارقي.

 $   الحسين بن علي بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري.

 ابو عبد الله من اهل الموصل، استوطن بغداد، وولي القضاء بحريم دار الخلافة، حدث عن ابي البركات بن خميس، ومات سنة سبع وخمسين وخمسماءة.

 $   الحسين ان محمد بن الحسن ابو عبد الله.

 الطبري يعرف بالحنظلي ذكره ابن باطيش.

 $   الحسين بن محمد بن الحسن ابو القاسم الفارسي.

 مات سنة ثمان واربعين واربعماءة.

 $   الحسين من محمد بن الحسين بن ابراهيم ابو علي.

 الدلفي المقدسي البغدادي، تفقه علي ابن الصباغ، قال ابو علي بن سكرة: لم الق ببغداد اصلح منه ولا ازهد. مات سنة اربع وثمانين واربعماءة.

 $   الحسين بن محمد الوزني.

 بفتح الواو وتشديد النون ابو عبد الله القوصي، صنف في الفراءض مصنفات، وكان متقدما فيه، قال ابن السمعاني: وكان له يد في علوم اخر، وكان حسن الذكاء.



 سمع من اصحاب ابي علي الصفار وغيره، وسمع منه ابو حكيم الخبري وغيره، حضر املاء فحفظ منه سبعة عشر حديثا، قتل ببغداد في فتنه الساسري سنة خمسين واربعماءة.

 $   الحسين بن محمد الهروي ضياء الدين.

 صاحب كتاب "التهذيب".

 $   الحسين بن نصر بن عبيد الله النهاوندي.

 ابو عبد الله بن ابي الفتح، تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وسمع الحديث من الخطيب وغيره، وعنه السلفي وغيره ، ولي قضاء نهاوند، مولده سنة اثنين وثلاثين واربعماءة، ومات بنهاوند سنة تسع عشرة وخمسماءة.

  (حرف الخاء)
 $   الخضر بن ثروان بن احمد بن ابي عبد الله النعلي ابو العباس.

 الضرير، من بعض بلاد الجزيرة، تفقه ببغداد، ومات ببخاري في سنة ثمانين وخمسماءة، ومن شعره:
 "سلوا صناع المسكي كيف نباته ... علي جمر حديد وكيف يكون
 اتشرب من ماء الرضاب معلقا ... علي لهيب ان الجنون فنون".

 $   الخضر بن نصر بن عقيل ابو العباس الاربلي.

 تفقه ببغداد علي الشاشي والكيا، وكان من الاءمة، وصنف في التفسير والفقه، مات سنة سبع وستين وخمسماءة، وقد سلف في الانساب ايضا.

 $   الخليل بن المجد بن محمد المرندي.

 نسبة الي مرند من بلاد اذربيجان، ابو الوفاء احد تلامذة ابي اسحاق الشيرازي، 
 قال ابن السمعاني: فقيه صالح حسن السيرة، سمع من ابن النقور وغيره. مات ببغداد سنة اثنا عشرة وخمسماءة.

 $   خلف بن رحمة.

 قال ابن الصلاح في مشكله: كان اماما فاضلا تفقه علي الغزالي وكتب عنه تعليقة، وقال: وبلغني انه توفي قبله.

 $   خلف بن ابي المجد موفق الدين الانصاري المصري.

 سمع من ابي البشوشي عساكر بن علي وغيره، وكان متصدرا بجامع الاقمر بالقاهرة، مات في جمادي الاولي سنة اثنين وثلاثين وستماءة.

  (حرف الدال)
 $   داود بن بندار بن ابراهيم الجيلي ابو سليمان.

 درس الفقه والخلاف ببغداد علي يوسف الدمشقي، واعاد بالنظامية روي عنه ابن الدبيثي وابن النجار وقال: كان فاضلا كثير المحفوظ متدينا سديد الفتاوي. مات سنة ثمان عشرة وستماءة.

 $   دوير الكرخي.

 تفقه علي الشالوسي.

  (حرف الذال)

 $   ذاكر بن ابي بكر بن احمد ابو احمد السنجي الغرابيلي.

 تفقه علي ابي بكر السمعاني.

  (حرف الراء)
 $   رستم بن سعد بن سلمك الحواري ابو الوفاء بن ابي هاشم.



 قاضي خوار الري ثم صرف عنه، تفقه علي الغزالي وكتب عنه ابن السمعاني، ولد سنة اربع وستين واربعماءة، ولم يذكر ابن السمعاني وفاته.

 $   ركن الدين بن رفيع الدين محمد الانهري.

 المعروف بالنكراني، كان اماما في كثير من العلوم لا سيما العقلية، صحيح الاعتقاد وله ديوان شعر رقيق.

  (حرف الزاي)
 $   زاهر بن رستم بن ابي الرجاء ابو شجاع الاصبهاني.

 الاصل البغدادي الفقيه المقرء الرجل الصالح، تفقه وسمع من ابي الفتح الكروخي وابي الفضل الارموي وغيرهما، وصحب الصوفية وجاور بمكة، وام بمقام ابراهيم، وحدث بها وببغداد وبواسط، روي عنه ابن خليل وغيره، مات سنة تسع وستماءة.

 $   زيد بن الحسن بن محمد بن احمد بن ميمون اليماني الفابيثي.

 جمع علوما من التفسير والقران والحديث واللغة والنحو والكلام والفقه والخلاف والدور والحساب، وكان كثير الحج والمجاورة، تفقه باسعد بن الهيثم وباسحاق الصردفي وبالحسين الطبري وبابي نصر البندنيجي وغيرهم، وكان شيخ الفقهاء ببلاد اليمن في زمانه وعليه تفقه صاحب البيان واولاده احمد وعلي وقاسم بنو زيد بن الحسن. ولد في شوال سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ودرس بالجعلم مدة حياته، ومات بها سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، ذكرته ايضا في الاصل مختصرا في الطبقة السابعة عشرة مع اصحاب الوجوه، ورايت بخط الشيخ نجم الدين القمولي رحمه الله ابن الشيخ زيد بن ابي الحسن من المتاخرين صحح في تهذيبه القول الثاني في المسالة السابعة من كتاب القراض من الوسيط، ذكره في البحر المحيط شرح الوسيط كذا زيد بن ابي الحسن، ولعله زيد بن الحسن المذكور.



 $   زيد بن عبد الله بن احمد بن محمد الفقيه الهمداني.

 من اليمن من بلد زيدان، ولد بها سنة ست عشرة وخمسماءة، وتفقه بصاحب البيان، وتفقه به عمر بن علي بن سمره وغيره، ولا يعلم تاريخ وفاته.

 $   زيد بن عبد الله بن جعفر بن ابراهيم اليفاعي.

 شيخ صاحب البيان، حكي عنه احتمالين في انه اذا قدر تعليم القران بمدة هل تقع ايام الجمع مستثناه, واصله من المغافر ثم سكن الجند، تخرج في الفراءض والحساب بصهره اسحاق الصردفي ثم بابي بكر بن جعفر في الفقه، ثم ارتحل الي مكة فلقي بها صاحب العدة والبندنيجي صاحب المعتمد فقرا عليهما، ثم عاد الي اليمن فدرس في حياة شيخه ابي بكر بالجند فاجتمع عليه اكثر من ماءتي طالب، فخرج هو واصحابه لدفن ميت عليهم الثياب البيض، فراهم الفضل بن ابي البركات بن الوليد الحميري من فوق سطح له فتنحي منهم، وذكر خروج الفقيه عبد الله بن عمر المصروع علي المكرم وقبله لاخيه خالد بن ابي البركات مع ما في باطنه من العداوة للسنة، وكادهم بان حرك قاضي الجند فتحزبوا حزبين، الفقيه زيد والقاضي المعزول مسلم بن ابي بكر بن احمد بن عبد الله الصعمي، وولداه محمد واسعد، وامام المسجد حسان بن احمد بن عمر حزب، فصار يولي احد الحزبين شهرا ويعزله بالاخر، وحصلت الفتنة بين الفقيهين، فخرج زيد اليفاعي الي مكة وجاور بها اثنتي عشرة سنة وله نفقة تاتيه من اطيان له باليمن، فاتجر وحصل له مال كثير بالمقارضة، حتي كان له بضعة عشر مقارضا، فانتهت اليه رءاسة الفتوي ثم عاد الي اليمن سنة اثنتي عشرة وقيل ثلاث عشرة وقد مات العضل فعلي شانه وارتحل الناس اليه في طلب العلم، مات بالجند سنة اربع عشرة، وقيل: خمس عشرة وخمسماءة اذ ذكر هذه التراجم الحافظ عفيف الدين المطري حافظ الحجاز ابقاه الله عن شيخنا الحافظ قطب الدين عبد الكريم الحلبي عن الشيخ قطب الدين ابي بكر القسطلاني فيما علقه من تاريخ اليمن ذكرته في الاصل مختصرا.



 $   زيد بن عبد الله بن حسان.

 ولي قضاء الجند، ومات بها، وكان فقيها نبيلا ووزر للامير احمد بن منصور ابن المفضل بن ابي البركات، وملك حصن تعز مدة مع حصن صبرة الي ان سلمه الي عبد النبي علي بن مهدي سنة ستين وخمسماءة.

 $   زيد بن عبد الله بن محمد بن سالم القريضي.

 القاضي الفقيه النحوي المحدث اللغوي، قال المطري: لم اتحقق تاريخ وفاته.

  (حرف السين)
 $   سالم بن عبد الله بن محمد بن سالم.

 الفقيه، ولد سنة احدي وخمسين واربعماءة، وتفقه علي ابيه، ومات سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة ببلده، ولي اشراف من بلاد اليمن، وكان امام جامعها، قاله المطري.

 $   سالم بن عبد السلام بن علوان ابو الرجاء الصوفي البوازيجي.

 تفقه ببغداد وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي، وكان رجلا صالحا عالما امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر عابدا ورعا، سمع من زاهر السنجاني وغيره، مات سنة اثنين وثمانين وخمسماءة.

 $   سالم بن محمد بن احمد بن علي الموصلي ابو الرجاء.

 سمع ببغداد من ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي وغيره، ومات في ذي الحجة سنة ستين وخمسماءة.



 $   سالم بن مهدي بن قحطان بن حمير بن حوشب الاخضري.

 الفقيه، تفقه بمشايخ ارض الخصيب، منهم راجح بن كيلار، مات سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، افاده المطري.

 $   سرخاب بن يوسف بن محمد ابو طاهر اليزيدي.

 من اهل الراي، تفقه ببغداد، وسمع من ابي عبد الله المحاملي وغيره، وعنه الخطيب.

 $   سعد بن محمد بن الحسين بن محمد ابو المحاسن الهراسي.

 مدرس نظامية بغداد كذا ذكره ابن باطيش.

 $   سعد الله من محمد بن عثمان العثماني القزويني سعد الدين.

 كان اماما في العلوم الشرعية كثير العبادة والزهد ملازما للاقراء، مات ببلده سنة تسع واربعين وسبعماءة شهيدا بالطاعون عن ثلاث وخمسين سنة.

 $   سعد بن مظفر بن الطهر ابو طاهر الصوفي.

 من اهل يزد تفقه ببغداد، وصحب عمر بن محمد السهروردي، وسلك طريق الزهد والخلوة والرياضة، مات سنة سبع وثلاثين وستماءة.

 $   سعيد بن حاتم بن عدي.

 الفقيه الاسبانيكثي، نسبة الي بلدة من مدن استنجاب، قال ابن السمعاني: شيخ فاضل ورع سكن بسمرقند مدة طويلة، وتفقه بها علي ابي الحسن الرحبي الفقيه، وولد له بها ابنه الحسن، ثم خرج الي بلاد الترك قبل الثمانين وثلثماءة، وانصرف منها الي اسبانيكث، ومات بها في تلك الايام، وسمع منه ابو سعد الادريسي الحافظ.

 $   سعيد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن الشهرزوري ابو الرجاء.



 من اهل الموصل، من البيت المشهور بالرءاسة والفضل، وهو اخو محمد بن عبد الله المقدم في الطبقة الثالثة والعشرين من الطبقة الثانية. سمع ببغداد زاهرا الشحامي وغيره، وسافر الي خراسان فتفقه علي محمد بن يحيي، وسمع من ابي عبد الله الفراوي وغيره، وحدث عنه جماعة، مات سنة تسعين وخمساءة.

 $   سعيد بن عبد العزيز بن عبد الله ابو سهل النيلي .

 اخو الشيخ ابي عبد الرحمن، فقيه نحوي، شاعر امام في الطب، تفقه في الحديث، مات فجاة سنة عشرين واربعماءة عن سبع وستين سنة.

 $   سليمان بن خلف النجيبي ابو الوليد الباجي.

 الفقيه المحدث المالكي، ذكره ابن باطيش، لانه درس علي القاضي ابي الطيب وابي اسحاق الشيرازي، وهذا لا يجدي.

 $   سليمان بن عبد الله بن السري بن محمد بن اسحاق اليمني.

 الفقيه الزاهد المقرء.

 $   سليمان بن فتح بن مفتاح.

 الفقيه، ولد بعد العشرين وخمسماءة، ودرس في بلدة الشواقي في ايام الحسين بن علي بن ابي البهي في حياة استاذه يحيي بن ابي الخير، ذكره المطري، وكذا الذي قبله.

 $   سليمان بن محمد ابو نصر الصيدلاني.

 مات سنة اربعين وثلثماءة ذكره ابن باطيش.

 $   سليمان بن موسي بن بهرام السمهودي.

 المعروف بابن الهمام، كان فاضلا في علوم متعددة شاعرا صالحا متعبدا متقشفا، صنف ارجوزة في العروض، واخذ عنه جماعة، ولد بسمهود قرية من اعمال قوص في شعبان سنة ثمان وخمسين وستماءة، ومات بها في ربيع الاخرة من سنة ست وثلاثين وسبعماءة.



 $   سلمان بن رجب بن بهاجر الرازاني.

  باسكان اللام المقرء الضرير، تفقه بالنظامية، وسمع من شهرة، وحدث ومات سنة ثمان عشرة وستماءة.

 $   سهل بن احمد بن محمد بن حامد بن اسد بن ابراهيم الطوسي.

 ثم الابيوردي، ابو عبيد، قال عبد الغافر: فقيه فاضل من افاضيل فقهاء الشافعية، سمع من المجدلي وطبقته، وهو من بيت العلم والحديث والدين، مات في حد الكهولة.

 $   سهل بن محمود البوراني ابو المعالي بن ابي سهل.

 نسبة الي قرية بوران ببخاري، قال ابن السمعاني: كان من العلماء العالمين، جاور بمكة مدة، وكان كثير العبادة والاجتهاد، مات سنة اربع عشرة وخمسماءة.

 $   سهيل بضم اوله بن سهل ابو الفضل التميمي.

 من اهل اسفراءين، كان من اخصاء نظام الملك، روي عنه هبة الله بن السقطي، ولد سنة ست وعشرين واربعماءة ومات (¬).

  (حرف الشين وفيه النسبة ايضا)
 $   الشافعي بن ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عبد العزيز الساوي.

 الصيدلاني ذكره عبد الغافر في السياق.

 $   الشافعي بن محمد بن محمد بن علي ابو محمد المروزي.

 الخياط الزاهد من اصحاب الشيخ الزاهد يوسف الهمداني، كان صالحا خيرا كتير العبادة ياكل من الخبز، مات سنة سبع وخمسين وخمسماءة.

 $   شاه بن يحيي بن الربيع بن عيد ابو العلاء الجنزرودي.

 ذكره عبد الغافر.



 $   شرفشاه بن ملكداد.

 تفقه بالنظامية حتي برع، فصار من انظر الفقهاء، ثم سافر الي محمد بن يحيي بنيسابور، واقام بها يدرس ويفتي، وله تعليقة في الخلاف في سفرين، توفي بنيسابور سنة ست واربعين وخمسماءة (¬).

 $   شعبان بن الحاج المءذن ابو الفضل.

 من اهل شروان، قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا زاهدا، تفقه بامل طبرستان علي القاضي ابي ليلي بندار بن محمد البصري، وعاد الي بلده، وانتفع به الناس، سمع من ابي بكر الطبري بامل وفاطمة بنت الدقاق بنيسابور وغيرهما، مات سنة اربع وتسعين واربعماءة.

 $   شعيب بن ابي طاهر بن كليب بن مقبل ابو الغيث الضرير.

 من اهل البصرة، تفقه ببغداد علي ابي طالب الكرخي وابي القاسم الفراتي صاحبي ابن الخل، وله شعر جيد، مات في المحرم سنة ثمان عشرة وستماءة.

 $   شهفور بن طاهر بن محمد الاسفراءيني ابو المظفر.

 الامام الاصولي الفقيه، وزير نظام الملك بطوس، قال عبد الغافر: له التفسير المشهور وصنف الاصول، وسافر في طلب العلم وسمع من اصحاب الاصم قال: وكانت له افضال مصاهرة الاستاذ ابي منصور البغدادي. مات سنة احدي وسبعين واربعماءة.



 $   شهفور بن محمد بن احمد بن سلهفور الاسفراءيني ابو المظفر.

 الامام، قال عبد الغافر: من وجوه العلماء من اصحاب الشافعي تفقه بنيسابور، وتخرج في درس امام الحرمين.

  (حرف الصاد)
 $   صاعد بن سعيد بن محمد ابو طاهر العطاري الطوسي.

 من اهل طابوان، كان يدرس للفقهاء ويخدم الصوفية، ولد سنة اربع وثمانين واربعماءة، ومات بطوس، ولم يءرخ وفاته ابن السمعاني.

 $   صالح بن بدر بن عبد الله.

 الفقيه تقي الدين المصري الزفتاوي، نسبة الي زفتا بليدة من بحري الفسطاط، تفقه علي الشهاب الطوسي، وسمع بالاسكندرية من ابي الطاهر بن عوف، وبمصر من البوصيري، وولي القضاء نيابة ومات سنة ثلاثين وستماءة، وهو من ابناء السبعين.

 $   صالح بن الحسين بن محمد داود ابو منصور البروجردي.

 قال ابن السمعاني: فقيه صالح، سمع منه هبة الله الشيرازي. ذكره ابن باطيش.

 $   صالح بن عثمان بن بركة ابو محمد الضرير المقرء الواسطي.

 قرا القران علي ابي بكر الباقلاني، وسمع منه الحديث ومن غيره كابي الفرج بن كليب وانظاره، وتفقه ببغداد، ولد سنة ثلاث وستين وخمسماءة، مات سنة اثنين واربعين وستماءة.

 $   صدقة بن الحسين بن احمد بن محمد بن رزين ابو الحسن الواعظ.

 كان لوالده ثروة فتزهد هو وطلب العلم، وسمع الحديث من ابي الوقت السجزي وغيره، وكان يعرف الفقه والادب وحدث باليسير، وله شعر جيد، مات سنة سبع 
 وخمسين وخمسماءة.

 $   صدقة بن علي بن محمد بن المءمل ابو القاسم التميمي.

 الدارمي، من الموصل ولد سنة سبع وثلثماءة. ذكره ابن باطيش.

  (حرف الضاد)
 $   الضحاك بن احمد بن الحسين ابو المعالي الشيباني.

 ابن الكيال، المتكلم علي مذهب الاشعري، ولد سنة خمسماءة، ومات سنة ست وسبعين.

  (حرف الطاء)
 $   طاهر بن مهدي بن طاهر بن علي بن نصر ابو مضر الطبري.

 ولد بنيسابور سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، ومات بمرو سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة.

 $   وطاهر بن يحيي بن ابي الخير العمراني.

 الفقيه ابن الفقيه هو ابن صاحب البيان، كان فصيحا جامعا لفنون العلم، تفقه بابيه وخلفه في حلقته، وجاور بمكة لما وقعت فتنة ابن مهدي باليمن، وسمع بها من ابي حفص الميانشي وغيره، ووصلته اجازات جيدة من خطيب الموصل وغيره، ثم توجه الي اليمن فظفر به ابن مهدي قبل دخوله زبيد فاحضره، واحضر الفامي محمد بن ابي بكر المدحدح، وكان حنفيا فتناظرا بين يديه مرارا فقطعه طاهر وولاه فضلان وجبله من سنة سبع وستين الي بعض ايام شمس الدولة، وله مصنفات حسنة وكلام جيد متين يشعر بغزارة في الفضل. ولد سنة ثمان عشرة او خمس عشرة، ومات سنة سبع وثمانين وخمسماءة، وترك ولدين محمدا واسعد، افاده العفيف المطري عن القطب القسطلاني فيما عمله من تاريخ اليمن.



 $   طلحة بن الحسين بن محمد بن الحسين الاسفراءيني المهرجاني.

 مات في دهليز الحمام فجاة وذلك في سنة ست واربعين وخمسماءة.

  (حرف العين)
 $   عامر بن دعش بن خضر بن دعش ابو محمد الانصاري.

 من اهل السويرا من حوران الاهر المشهورة بالشام رحل الي بغداد، وتفقه علي الغزالي، وسمع من طراد وغيره، ولد سنة خمسين واربعماءة، ومات سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.

 $   عامر بن موسي بن طاهر ابو محمد الضرير المقرء.

 فقيه نحوي، ومن شعره:
 "قال لي عاذلي قوم سلوي ... عن ولد عي يحب من لا يسما
 ما الذي يشكي فعلت من غراما ... دب في اعظمي خص وعما
 قال فمن فعلت من متجن كلما ... مر معرضا زدت هما
 قال جرت صدوده قلت كلا ... من علي نفسه يجرب سما"
 توفي في ربيع الاخر سنة ست وثمانين.

 $   العباس بن محمد بن علي بن ابي طاهر ابو محمد العباسي.

 يعرف بابن الرجاء، ولد سنة ثلاثين، ومات سنة ثمان وسبعين واربعماءة.

 $   عبد الله بن احمد بن اسحاق بن ايوب ابو عبد الرحمن.

 ابن الشيخ ابي بكر الصبغي.

 $   عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي ابو الفضل.

 ابن ابي نصر الخطيب، ولد ببغداد وسمع بها من ابي الخطاب بن النضر وغيره، وقرا الفقه والخلاف والاصول علي الكيا والشاشي، والفراءض والحساب علي الحسين بن احمد 
 الشقاق، والادب علي ابي زكريا التبريزي، ثم سافر الي خراسان فسمع واكثر، ثم سكن الموصل وحلب سنة وتفرد باكثر مسموعاته، وقصده الرحالون من البلاد، وروي عنه خلق ومن شعره:
 "لما راني ولدي مدنقا ... مقلقل الاحشاء مسكينا
 قال ابن لي ما الذي يشتكي ... قلت له اشكو اليمانينا".
 ولد سنة سبع وثمانين واربعماءة، ومات سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن احمد بن محمد بن قفل الزيادي المكني بابن قفل.

 تفقه وكتب الكثير بخطه، وسمع الكثير واسمع، وكان رجلا صالحا وقف كتبه بمكة شرفها الله تعالي، ولد سنة تسع وخمسين وخمسماءة، ومات بمكة سنة احدي وثلاثين وستماءة.

 $   عبد الله بن احمد بن محمد بن ابي عبد الله الهمداني.

 تفقه بزيد اليفاعي وغيره، ورحل الي ابن عبد ربه فقرا عليه، وكان يسكن زيدان من بادية الجند، وبها مات سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، ترجمه والذي قبله المطري.

 $   عبد الله بن احمد بن منصور الواسطي ابو القاسم.

 روي عنه ابن النقور انه انشده:
 "الجوع يطرد بالرغيف اليابس ... فعلام تكثر نعمتي ووساوسي
 والموت اعدل راميا بسهامه .. بين الخليفة والفقير الباءس".

 $   عبد الله بن جعفر بن عبد الله ابو منصور الجيلي.

 مات سنة اثنين وخمسين واربعماءة.

 $   عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر ابو سعد.

 مصنف فاضل من بيت المقدس، ولد سنة ست وستماءة، وسمع من عمه الامام ابي منصور وغيره، ودخل بغداد واجتمع بابي حفص السهروردي.



 $   عبد الله بن الحسين بن اسماعيل ابو بكر الضبي المحاملي.

 ولي القضاء بعدة بلاد، وكان عفيفا نزها، مات سنة احدي وسبعين وثلثماءة.

 $   عبد الله بن حيدر بن ابي القاسم القزويني ابو القاسم.

 سافر الي خراسان، وتفقه باءمتها، وسمع بنيسابور من ابي عبد الله الفراوي وغيره وبمرو من يوسف بن ايوب الهمداني، وعاد الي همدان فاستوطنها، وحدث بصحيح مسلم، وجمع اربعين حديثا، ومات بهمدان سنة اثنين وثمانين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن العباس بن ابي يحيي بن ابي منصور بن عبد الله بن عبدوس.

 القاضي مات سنة احدي وستين واربعماءة بسرخس.

 $   عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي.

 سمع من يحيي الثقفي وغيره، وتفقه علي قاضي حلب ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم، وعني به لما راي من محاسنه وصاهره وجعله مفيد مدرسته، وله نيف وعشرون سنة، ثم ولي التدريس بعدة مدارس ونبل مقداره عند السلاطين، وارتفع شانه وعظم جاهه، ودخل بغداد وناظر بها، ولد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، ومات سنة خمس وثلاثين وستماءة، وقد اسلفناه مختصرا فيما مضي في ترجمة والده.

 $   عبد الله بن عبد الرزاق بن حسن بن زاهر اليمني.

 سمع عبد الملك بن ابي منير، وتفقه بابي بكر بن جعفر المحابي، وكان يدرس بجامع ذي اشرف، وعليه دار الفتيا في ايامه، وبه تفقه ابو بكر بن سالم، مات سنة ثمان وعشرين وخمسماءة عن ست وستين سنة.

 $   عبد الله بن علي بن اسحاق ابو القاسم الطوسي.



 وهو اخو الوزير نظام الملك، دخل نيسابور فطلب العلم واستوطنها الي حين وفاته، وكان نزها عفيفا لا يداخل اخاه في شء من امر السلطان، سمع ناصر العمري وغيره، ولد سنة اربع عشرة واربعماءة، ومات سنة تسع وتسعين واربعماءة.

 $   عبد الله بن علي بن عبد الله التكريتي المعروف بابن سويدة.

 كان فقيها محدثا صنف في الحديث فاحسن، وسمع منه جماعة منهم الفقيه محمد بن علوان، ذكره الدقاق.

 $   عبد الله بن عوف ابو محمد السبتي.

 بكسر السين المهملة من اهل السن، تفقه علي القاضي ابي الطيب، وكان يحضر درس الشيخ ابي اسحاق الي حين وفاته، وقد ناهز الثمانين، وسمع ابن شاذان وغيره، وحدث بيسير. وهو الذي تقول له القاضي ابو الطيب وقد استعار منه شيءا:
 "يا ايها الشيخ الجليل السبتي ... اردد علي ما استعرت مني".
 مات سنة خمس وستين واربعماءة.

 $   عبد الله بن علي بن محمد بن علي ابو القاسم التجاي.

 القاضي، قال عبد الغافر: من عيون الفقهاء وارباب الفتوي، حافظا للمذهب، من تلامذة ابي محمد الجويني، ومن بيت العلم والحديث بناحية زوزن.

 $   عبد الله بن عمر بن محمد بن الحسين بن علي ابو القاسم بن الطريف.

 البلخي مدرس النظامية بها، ولد سنة اثنين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن عيسي بن ايمن المري.

 شيخ الاحنف ما رايت اعرف منه بالمهذب. ذكره المطري.



 $   عبد الله بن القاسم بن مظفر بن علي الشهرزوري.

 ابو محمد المرتضي قاضي الموصل، ولد سنة خمس وستين واربعماءة، ومات بالوصل سنة احدي عشرة وخمسماءة، ومن شعره:
 "يا هند ما جءتكم زاءرا ... الا وجدت الارض تطوي لي،
 ولا يبيت العزم عن بابكم ... الا تعثرت باديا لي".

 $   عبد الله القاسم بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري ابو القاسم.

 كان فقيها متميزا، اختصر المهذب، ومات بالموصل سنة خمس وسبعين وخمسماءة. ترجمة ابن باطيش.

 $   عبد الله بن محمد بن احمد بن احمد بن محمد بن المعلم القاسم العكبري.

 الاديب تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع الحديث من جماعة، وصنف "الانتصار" لحمزة الزيات فيما نسبه اليه ابن قتيبة في مشكل القران، وله شعر جيد، مات سنة عشر وخمسماءة.

 $   عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد الخليلي النوقاني ابو بكر.

 من اهل نوقان طوس، قال ابن النجار: كان فقيها فاضلا عالما بالمذهب والخلاف، من بيت مشهور بالعلم والرواية.

 $   عبد الله بن محمد بن الحسين بن الخصيب بن الصقر ابو بكر الخصيبي الاصفهاني.

 قاضي دمشق في خلافة المعتقي لله ثم المطيع.

 $   عبد الله بن محمد بن سالم.



 اخذ الفقه عن ابيه، وولد سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، ومات بذي اشرف سنة سبع وتسعين واربعماءة، ذكره المطري.

 $   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم ابو القاسم.

 الارغياني نزيل بغداد سمع ابن بسران وغيره.

 $   عبد الله بن محمد بن غالب ابو محمد الحلبي.

 تفقه ببغداد علي الكيا، ثم انتقل الي الانبار واستوطنها، ومات بها سنة ستين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله ابو الفتح البيضاوي.

 ذكرنا اباه وجده، مولده سنة تسع وخمسين واربعماءة، ومات سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن محمد بن المظفر بن علي ابو محمد بن ابي بكر.

 المتولي الهاجري البغشوري، تفقه علي البغوي، وسمع ورحل، ولد سنة سبع وسبعين واربعماءة، وولي قضاء بلده. ذكره ابن السمعاني في جملة شيوخه.

 $   عبد الله بن محمد بن ابي سالم القريضي.

 الفقيه، ولد في رمضان سنة ثمانين واربعماءة، ومات سنة تسع وخمسين وخمسماءة. ذكره المطري.

 $   عبد الله بن محمد القاضي ابو بكر اللاسكي.

 امام اهل السنة بالري، كذا ذكره ابن باطيش.

 $   عبد الله بن ميمون بن عبد الله.



 القاضي ابو محمد المالكي الكوفني، وكوفن بضم اوله بليدة صغيرة من ابي ورد، وقال ابن السمعاني: كان فقيها فاضلا مبرزا له باع طويل في المناظرة والجدل ومعرفة تامة بهما، تفقه علي الامام والدي، وسمع الحديث معه ومنه، وسمعت منه حديثا واحدا. ولد سنة تسعين واربعماءة. قال ابن باطيش: ومات بابي ورد سنة احدي وخمسين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن نصر بن عبد العزيز.

 المرندي ابو محمد الخطيب. قال ابن السمعاني: اقام بمرو مدة، وكانت له يد باسطة في اللغة وسرعة النظم والنثر مع الجودة بهما، وله الخط الحسن. اقام ببغداد بالمدرسة مدة زمن اسعد الميهني، ثم سكن مرو قريبا من خمس عشرة لسنة، ثم مات بمرو الروذ يوم عاشوراء سنة احدي واربعين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن يحيي الصعبي.

 ابو محمد صاحب كتاب "غاية المفيد ونهاية المستفيد" علي المهذب، لا اعلم حاله.

 $   عبد الله بن يزيد بن عبد الله.

 اللعفي الحرازي، فقيه مجود له تصنيف يسمي "السبع الوظاءف في اصول الدين" علي مذهب الاشعري، مات بعد الخمسماءة، قاله المطري.

 $   عبد الله بن يزيد القسيمي.

 المعروف بالهتمي الفقيه. قال المطري: روي كتاب بداءع الحكم والادب في الحديث. مات سنة ست وعشرين وخمسماءة.

 $   عبد الله بن يوسعن بن عبد القادر ابو المظفر.



 من اذربيجان، تفقه ببغداد علي المجير البغدادي ومحمد بن ابي علي النوقاني واعاد بالنظامية.

 $   عبد الله بن يوسف بن محمد بن يوسف

 قاضي هجر اليمن. قال المطري: سمع من ابي محمد وهبة الله بن الموانس. سمع منه الحافظ ابو زكريا البخاري ببلده، وتولي قضاءه في سنة سبع واربعماءة. قال: وله يومءذ ثمان وثلاثون سنة.

 $   عبد الله بن ابي العمر بن الحسن الابار.

 من اهل اليمن، قال المطري ايضا: فقيه مجود فاضل له كلام حسن في الفقه.

 $   عبد الله بن ابي نصر بن ابي علي ابو بكر الطرازي.

 قال ابن السمعاني: كان اماما مناظرا مبرزا يذب عن مذهب الشافعي، وكان غني الحديث ببخاري، ويروي عن عمه وغيره، وعنه ابو النذر صاعد بن عبد الرحمن القاضي، مات بعد التسعين واربعماءة.

 $   عبد الله بن عبد الجبار بن احمد بن يوسف الرازي ابو القاسم.

 تفقه علي الخجندي باصبهان، ثم استوطن بغداد مدة، ثم انتقل الي بيت القدس وسلك سبيل الورع والانقطاع الي ان استشهد بسيف الفرنج المخذول سنة اثنين وتسعين واربعماءة.

 $   عبد الباقي بن محمد بن عبد الواحد الغزالي.

 الفقيه ابو منصور تفقه علي الكيا الكراسي، وسمع الحديث من ابي الغناءم بن المامون وغيره، روي عنه السلفي، مات سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.



 $   عبد الجبار بن الغني علي بن ابي الفضل ابن علي بن عبد الواحد بن عبد الضيف الانصاري ابن الحرستاني كمال الدين ابو محمد.

 سمع ابا سعد بن ابي عصرون وغيره، واجازة خطيب الموصل والحافظ ابو موسي المديني، خرج له الزكي البرزالي جزءا، ومات سنة اربع وعشرين وستماءة.

 $   عبد الجبار المصري.

 ذكره الجيلي في شرح التنبيه في الصداق وافاد انه شرح المختصر

 $   عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة المصري المعروف بكيده.

 لثقله كما قاله ابن ماكولا، كان من اصحاب الشافعي بمصر، مات بعد الشافعي بسبع سنين. ذكره الدارقطني وغيره، وكان فقيها عالما بالاخبار اعجوبة فيها، كما قاله ابن يونس في تاريخه.

 $   عبد الرحمن بن اسماعيل عبد الرحمن في ابو بكر ابن الامام ابي عثمان الصابوني.

 سمع اباه وغيره، وولي قضاء اذربيجان وسمي قاضي القضاة، مات باصبهان في حدود سنة خمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن اسماعيل بن محمد بن يحيي الزبيدي ابو محمد.

 روي عن ابن النجار، وكان يعرف الفراءض والحساب. ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، ومات سنة عشرين وستماءة.

 $   عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن بصلا ابو محمد الصوفي البندنيجي.

 تفقه ببغداد، وسمع ابن بندار وغيره، وقرا الادب، وكان متدينا ناظما. ولد سنة 
 خمس واربعين وخمسماءة، ومات سنة ست وعشرين وستماءة.

 $   عبد الرحمن بن خداش بن عبد الصمد المعروف بالقاضي الخداشي.

 ولد بالموصل وتفقه علي ابي سعد بن ابي عصرون وابي منصور الرزاز، ومات سنة احدي وسبعين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن جبير بن محمد بن جرير ابو القاسم الرعيني المعلم.

 الاشعري المعروف بابن العمورة، من اهل القيروان، دخل بغداد وتفقه علي ابي اسحاق الشيرازي وابن الصباغ، وسمع ابن النقور وغيره ، وحدث باليسير، روي عنه ابن يونس، مات سنة سبع عشرة وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن سلمويه الرازي.

 تفقه بمصر ودرس بجامعها، ومات سنة تسع وثلاثين وثلثماءة، ذكره ابن باطيش.

 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن الشيخ ابو محمد النيهي.

 بكسر النون وهو ابن اخي الحسن بن عبد الرحمن النيهي تلميذ القاضي حسين السالف في الطبقة العاشرة من اصحاب الوجوه، تفقه هذا علي البغوي، وتخرج به جماعة وسمع واملي وعنه ابن السمعاني، وقال: ورد مرو سنة ثلاث واربعين وحدث بالمعجم الصغير. قال: وهو حافظ للمذهب مصيب في الفتاوي وفيما نقل من خط ابن الصلاح عن كتاب الشيخ عماد الدين عبد الرحمن بن عبد الله المروروذي في الفقه، وهو هذا الشيخ في مسالة بيع الفقاع حتي يصيبه ويراه وهو وجه حكاه النووي في الروضة.

 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن الحصيري ابو سعد.



 من اهل الري. قال ابن السمعاني: فقيه امام صالح دين حسن السيرة يشتغل بما يعنيه، تفقه علي ابي بكر الخجندي باصبهان، وتخرج عليه ورجع الي الري واضر علي كبر السن، وسمع من خلق، ولد سنة اثنين واربعين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن محمد بن سحنويه ابو بكر بن ابي محمد بن حمشاذ.

 توفي سنة اربعماءة.

 $   عبد الرحمن بن عبد الصمد بن احمد بن علي الاكاف ابو القاسم.

 من اهل نيسابور، قال ابن السمعاني: امام ورع عالم يضرب به المثل في السيرة الحسنة والطريقة الجميلة والديانة، وهو ملازم بيته يشتغل بالمطالعة مقبل علي الطاعة والعبادة قانع بالكفاف الموروث من الوصية غير معترض لما لا يعنيه. تفقه علي ابي نصر القشيري، وصحب الشيخ عبد الملك الطبري شيخ الحرم بمكة، ودرس مختصر الجويني بمكة، وعلق عنه جماعة بها وقدم بغداد في التوجه والرجوع، وتكلم في المساءل الخلافية، واحسن الكلام فيها ورجع الي نيسابور واعتزل عن الناس، روي عنه ابن السمعاني وحكي انه اوصي اليه شخص ان يفرق طاءفة من ماله علي الفقراء والمساكين، وكان فيه تمسك فكان اذا فرقه علي الفقراء اخذ عصابة علي انفه حتي لا يجد راءحته ويقول: لا ينتفع به الا براءحته، ومثل هذا روي عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه مات سنة تسع واربعين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن عبد الملك الاسكافي ابو الخطاب.

 قاضي الجنيد من نواحي النهروان، حدث بواسط عن ابي محمد عبد الله بن يحيي بن زكريا البيع.

 $   عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن الاصفر الباتنجي ابو نعيم.

 تفقه علي البغوي، واوقع بينهما وحشة فدعا عليه ثم نفق عنه.



 $   عبد الرحمن بن محمد بن احمد الخطيبي الخرجردي ابو نصر.

 تفقه علي اسماعيل الخرجردي المعروف عند المتفقهة بالبوشنجي، وكان صالحا عفيفا متعبدا، سمع من ابي نصر بن الفشيري وغيره، وخرج لنفسه جزءين عن جماعة. قال ابن السمعاني: احترق في وقعة الرز بمرو في المنارة سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل بن خالد الامام ضياء الدين القزويني.

 المصري ابن الوراق، تفقه علي الشهاب الطوسي، واعاد عنده بمنازل العز بمصر، وسمع ابن بري وغيره، قال المنذري: سمعت منه وتفقهت عليه مدة، وكان عالما صالحا حسن الاخلاق تاركا لما لا يعنيه. كتب الكثير بخطه، قيل: كتب اربعماءة مجلدا مات سنة ست عشرة وستماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن بدر البرجوني.

 من اهل واسط وبرجون محلة من الجانب الشرقي منها، كان يعرف بابن المعلم. قال ابن النجار: تفقه علي ابن فضلان وابي الربيع ببغداد حتي برع في المذهب والخلاف والاصول، وسمع من ابن شاتيل، ومات سنة ثمان وعشرين وستماءة، وقد نيف علي الخمسين.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن ثابت ابو القاسم الثابتي الخرقي.

 من قرية خرق بمرو المعروف بمفتي الحرمين كان فقيها ورعا عابدا زاهدا، تفقه علي الفوراني بمرو، ثم علي القاضي حسين بمرو الروذ، ثم علي ابي سهل الابيوردي ببخاري، ثم بعد ذلك صحب الشيخ ابا اسحاق الشيرازي ببغداد وحج، ورجع الي قريته منقطعا علي العلم والعبادة، سمع الحديث من ناصر العمري وغيره، مات سنة خمس 
 وتسعين واربعماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن الحسين ابو محمد العبادي.

 المعروف بالروغي، احد الفقهاء المدرسين من اصحاب الجويني، مات سنة تسع وخمسين واربعماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن محمد الله بن علي.

 الواعظ ابو سعيد الفارض، قال عبد الغافر: معروف من اهل العلم ثقة عفيف حسن الوعظ مرضي السيرة، سمع بنيسابور والعراق، في الحجاز وكف في اخر عمره، وكان مولده سنة ثلاث وسبعين وثلثماءة، ومات سنة ثمان واربعين واربعماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدان ابو القاسم القرشي النيسابوري السراج

 روي عن الاصم وجماعة، وعنه الخطيب وجماعة، وكان اماما جليلا تفقه علي الاستاذ ابي الوليد، ومات سنة ثمان عشرة، اربعماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن محمد ابو القاسم بن ابي سعد الفارسي.

 ثم السرخسي. فقيه ورع تفقه علي البغوي، وتفقه علي عبد الرحمن النيهي، قال ابن السمعاني: كان حافظا للمذهب. مات كهلا سنة ست او خمس وخمسين وخمسماءة.

 $   عبد الرحمن بن محمد بن محمد ابو الفتوح السلموني اللباد.

 من اهل نيسابور، تفقه علي ابي نصر القشيري وابي بكر السمعاني، ولد بنيسابور سنة سبع وسبعين واربعماءة، قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا ورعا تقيا نظيفا محتاطا كثير العبادة داءم المجاهدة، اقتصر علي خشونة العيش ولازم العزلة. مات باصفهان سنة ست وثلاثين وخمسماءة.



 $   عبد الرحمن بن محمد بن محمود بن الحسن القزويني ابو حامد بن ابي الفرج.

 ابن الشيخ الامام ابي حاتم الانصاري، كان اماما مفتيا مناظرا من بيت الفضل والدين، ورد خراسان، ودخل الي بلاد ما وراء النهر، وتفقه بتلك الديار، ولد سنة ثمان وستين واربعماءة، ومات بامل في ذي القعدة من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة. ووالده ابو الفتوح محمد بن حاتم تقدم، ولعل هذا هو الابن الذي ضاع له ثم وجده الشيخ ابو حاتم سبق ايضا.

 $   عبد الرحمن بن ابي الحسن بن يحيي الدمنهوري عماد الدين.

 مولده بدمنهور الوحش من اعمال الديار المصرية في ذي القعدة سنة ست وستماءة، وتولي اعادة الصالحية، بالقاهرة، ومات سنة اربع وسبعين وستماءة، وهو المغتذي بالاعراض علي الشيخ في المهذب والتنبيه لا حرم مات تلك الموتة الشنيعة القبيحة.

 $   عبد الرحيم بن محمد بن حمدون بن بخار البخاري ابو الفضل النيسابوري.

 من اعيان اصحاب ابي الوليد النيسابوري والقدماء منهم، وعقد له ابو الوليد التدريس في حياته وامر بالرجوع الي فتواه، سمع بعده بلاد، وعنه الحاكم. قال: واعتل قبل موته بسبب من الرطوبة فعمي وصم وزال عقله، وبقي علي ذلك قريبا من ثلاث سنين ومات سنة احدي وثمانين وثلثماءة.

 $   عبد الرحيم بن محمد بن بن ياسين ابو الرضا سبط ابي القاسم ابن فضلان.

 قرا الفقه علي جده، ثم سافر الي الموصل وقرا علي ابي حامد بن يونس، ثم عاد الي بغداد واعاد بنظاميتها، وتولي انظارا واوقافا وراس، ولد سنة ثمان وستين وخمسماءة، ومات سنة ثلاثين وستماءة.



 $   عبد الرحيم بن نصر بن يوسف البعلبكي قاضي بعلبك صدر الدين.

 فقيه ورع ناظم. تفقه علي ابن الصلاح، وسمع الكندي وغيره، وتوفي وهو ساجد في صلاة الظهر في تاسع ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة.

 $   عبد السلام بن اسحاق بن مهدي الحامدي الافراني.

 نسبة الي افران قرية بنسف، يكني ابا تمام، كان فقيها اديبا شاعرا، سمع ابا زيد الفقيه المروزي وغيره، ومات في شوال سنة اربعماءة.

 $   عبد السلام بن عبد العزيز بن خلف بن محمد النصيبي.

 المعروف بابن الحيان من فقهاء اصحابنا، وله كتاب سماه "التلخيص" وقف عليه ابن الصلاح ونقل منه فواءد في مجموع له (¬). النص والكعبة ومسجد الرسول وايلياء والكوفة، وفيما سواها قولان احدهما نص والاخر اجتهاد، وقال ابن الصلاح: هذا غريب بمرة. وقد قال الروياني في الكافي عاطفا علي قبله: مسجد الرسول عليه السلام وكذلك قبله قباء، وهذا قد ذكره الرافعي.

 $   عبد السلام بن محمد بن عبد الرحيم ابو شجاع.

 قاضي البندنيجيين، ومات بها سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. صحب ابا النجيب السهروردي ببغداد، وتفقه عليه وسمع الحديث من ابي الوقت السجزي وغيره.

 $   عبد السلام بن محمود بن محمد المعروف بالظهير الفارسي.

 احد الاءمة المعتبرين، قال ابن باطيش: قدم الوصل فصادف من صاحبها قبولا، 
 وفوض اليه تدريس الفريقين الشافعية والحنفية، وبقي بها مدة يدرس، واثر الحرمة، ثم توجه الي حلب علي عزيمة العود الي الموصل، ثم مات بها سنة ست وتسعين وخمسماءة.

 $   عبد الصمد بن الحسين بن عبد الغفار بن منصور الكلاهيني الزنجاني ابو المظفر ابن ابي عبد الله الصوفي الملقب بالبديع.

 وكلاهين من نواحي زنجان تفقه ببغداد في نظاميتها علي اسعد الميهني، وسمع الحديث من زاهر بن طاهر التيجاني وغيره، وصحب الشيخ ابا النجيب السهروري، وانقطع الي العبادة واتخذ لنفسه رباطا، وكان يعقد فيه مجلس الوعظ ويحضره الناس. روي عنه الحازمي ويره، ومولده قبل الخمسماءة، ومات سنة احدي وثمانين وخمسماءة.

 $   عبد الصمد بن عمر بن محمد بن اسحاق ابو القاسم الدينوري.

 الواعظ الزاهد، تفقه علي الاصطخري، ومات سنة سبع وتسعين وثلثماءة، ذكره ابن باطيش.

 $   عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن احمد.

 الفقيه ابو الفضل النضروي. قال الحاكم: كان من الفقهاء الزهاد التاركين لما لا يعنيهم. درس علي ابو الوليد، ثم علي ابي منصور بن مهران، ولما انصرف الاستاذ ابو سهل من اصبهان فرايته يدرس عليه كتابا الرسالة للشافعي، ودرس في مسجده سنين، وتخرج به جماعة من الفقهاء. سمع عبد الله الشرقي والحسن بن منصور واقرانهما، ومات في رجب سنة سبعين وثلثماءة.

 $   عبد العزيز بن محمد بن ابي الفضاءل بن ابي البركات الانصاري.

 ابو محمد الواعظ المعروف بابن الدنياري، ولد ببغداد سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وتفقه علي ابي طالب غلام ابن الخل، وخرج عن بغداد الي الموصل فسمع بها 
 من الخطيب بن المفضل بن الطوسي، ودخل الشام فاقام بها بدمشق الي حين وفاته سنة اثنين وعشرين وستماءة، وله شعر جيد.

 $   عبد العزيز المنوفي.

 معاصر الشيخ العزيز الديريني. كان مشاركا في علوم وعالما بعلم الميقات صالحا زاهدا. مات في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعماءة، ويقال: انه جاوز الماءة. ذكره البرزالي في وفياته.

 $   عبد الغافر السروستاني.

 من اهل فارس ويعرف بالركن، تفقه بنظامية بغداد . كان اديبا فاضلا عفيفا مستورا. قال العماد الكاتب: انه غلب عليه العشق حتي حمل الي البيمارستان وقيد، ثم انه عوفي مما ابتلي به ولم يقم ببغداد بعد ذلك.

 $   عبد الغني بن نازل بن يحيي الالواحي ابو محمد المصري.

 من اهل الواح بليدة من نواحي مصر رحل الي بغداد وغيرها، وسمع الماوردي وغيره، وعنه ابن البطي وغيره، ومات سنة ست وثمانين واربعماءة. كذا قاله ابن النجار. وقال الذهبي في تاريخه، سنة ثلاث وصلي عليه فخر الاسلام ابو بكر الشاشي.

 $   عبد القادر بن داود بن ابي نصر.

 واسمه محمد بن النقار ابو محمد من اهل واسط. تفقه علي المجير البغدادي وغيره، وكان خيرا دينا، اثني عليه ابن النجار كثيرا، وسمع منه وقال: كانت له معرفة تامة بالمذهب اصولا وفروعا وله يد باسطة في الفراءض والحساب ومعرفة حسنة بالادب. مات سنة تسع عشرة وستماءة.

 $   عبد القادر بن زنكي بن بينمان الاشيري ابو بكر.

 تفقه ببغداد علي ابي القاسم بن فضلان واعاد بالنظامية.



 $   عبد القادر بن ابي عبد الله محمد بن الحسن شرف الدين ابو محمد.

 ابن البغدادي المصري، دخل الشام في الصبا، وسكن القاهرة وتفقه بها علي الشهاب الطوسي بعد ان تفقه بدمشق علي القطب النيسابوري، وسمع ابن عساكر ودرس بالقطبية بالقاهرة. روي عنه المنذري، وكان دينا طارحا للتكليف مقبلا علي ما يعنيه، توفي سنة اربع وثلاثين وستماءة.

 $   عبد القاهر بن الحسن بن علي بن القاسم الشهرزوري ابو السعادات.

 الملقب حجة الدين، ولد بالموصل سنة سبع وثلاثين وخمسماءة. ذكره ابن باطيش، وصنف في الفقه والفراءض والعربية، وكان يعظ ويدرس ويعقد مجلس النظر، ومات سنة احدي وسبعين وخمسماءة ذكره التفليسي.

 $   عبد الكريم بن احمد بن علي بن احمد البياري الازناوي ابو الفضل.

 من اهل همدان، تفقه ببغداد علي اسعد الميهني، وسمع الحديث من ابي القاسم بن بيان وغيره، ثم سافر الي الموصل ولازم علي بن سعادة بن السراج الفقيه وعلق عنه الخلاف، وسمع من ابي حسين، ثم عاد الي بغداد. روي عنه ابن السمعاني ، ولد سنة ست واربعين واربعماءة، ومات سنة سبع واربعين وخمسماءة.

 $   عبد الكريم بن احمد بن علي ابو العميد.

 القاضي الجرجاني من كبار فقهاء الشافعية. ذكره ابن باطيش، سمع وحدث، وعنه السلفي.

 $   عبد الكريم بن عبد الرزاق بن عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي.

 ابو طاهر من اهل اصبهان، قال ابن السمعاني: كان احد المعروفين بالخصال الجميلة 
 والاخلاق المرضية، وكان فاضلا يرجع الي معرفة بالفقه والعربية ولسان اهل المعرفة. تفقه علي ابي بكر الخجندي، سمع اباه وابن المهدي وغيرهما واجازات، ومات سنة اثنين وعشرين وخمسماءة.

 $   عبد الكريم بن عبد الوهاب بن اسماعيل الجويني ابو المظفر.

 تفقه علي ابي بكر السمعاني وتقضي بناحية جوين، روي عنه ابن السمعاني وقال: مولده سنة اثنين وسبعين واربعماءة، ولم يذكر وفاته.

 $   عبد الكريم بن علي بن عبد الكريم البسطامي ثم الكرماني ابو القاسم.

 من فقهاءنا.

 $   عبد الكريم بن محمد بن ابي منصور ابو القاسم الدامغاني.

 تفقه علي الامام، قال ابن السمعاني: كان من اهل الفضل والافضال، ولد سنة ثلاث وخمسين واربعماءة، ودخل نيسابور وجرجان وكتب بهما، كتبت عنه وعمر دهرا مات سنة خمس واربعين وخمسماءة.

 $   عبد الكريم بن يونس بن محمد بن منصور ابو الفضل الازجاهي.

 نسبة الي ازجاه احدي قري خابران من خراسان. قال ابن السمعاني: امام فاضل ورع متقن حافظ لمذهب الشافعي متصرف فيه، تفقه علي الشيخ ابي محمد بنيسابور، وعلي ابي طاهر السنجي بمرو، وعلي القاضي حسين بمرو الروذ، وسمع واملي مات سنة ست وثمانين واربعماءة.

 $   عبد اللطيف بن الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر.

 الشيخ الزاهد ابو علي بن ابي البركات. مولده سنة ستماءة، وسمع من جماعة، صحب ابا حفص السهروري، وانتفع به وتجرد للعبادة.

 $   عبد اللطيف بن عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن حمويه.



 ابن الشيخ ابي النجيب السهروردي، ولد سنة اربع وثلاثين وخمسماءة ببغداد، وتفقه علي ابيه، ثم سافر الي خراسان، ودخل ما وراء النهر ولقي الاءمة، وحصل وعاد الي بغداد، ثم خرج منها الي الشام، فوقف علي الملك الناصر صلاح الدين فولاه قضاء كل بلد افتتحه من السواحل وغيرها، ثم سافر الي بغداد فاقام بها مدة، ثم سافر الي اربل واقام بها الي حين وفاته. سمع من ابي البدر الكرخي وغيره، ومات سنة عشر وستماءة.
 واخوه عبد الرحيم ابو الرضي (¬).
 تفقه علي ابيه ودرس بعده بمدرسته سنة، وسمع ووعظ، وخرج الي الشام قاصدا زيارة بيت المقدس فمات بدمشق سنة سبع وستين وخمسماءة.

 $   عبد اللطيف بن محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت بن الحسن الخجندي ابو القاسم الملقب صدر الدين.

 من اهل اصبهان كان يتولي الرءاسة بها علي قاعدة اباءه، وكانت له المكانة عند السلاطين، سمع الحديث من ابي الوقت السجزي وغيره، وكان فقيها اديبا واعظا وله شعر جيد. ولد سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، ومات سنة ثمانين وخمسماءة.

 $   عبد المحسن بن عبد المنعم بن علي الكفرطابي ثم الشيرازي.

 ابو محمد الفقيه. تفقه ببغداد، وسمع الحديث من ابي غالب بن البنا وغيره، ومات سنة ستين وخمسماءة.

 $   عبد المحسن بن نصر الله بن كثير زين الدين ابو البياع النشامي الاصل المصري.

 تفقه علي ابي القاسم عبد الرحمن بن سلامة، قال الذهبي: كان طلق العبارة جيد القريحة من اعيان الشافعية، خطب بقلعة الجبل وناب في الحكم باعمال مصر، وتقلب 
 في الخدمة الديوانية، ومات سنة احدي وعشرين وستماءة.

 $   عبد المحسن بن ابي العميد بن خالد حجة الدين ابو طالب الخفيفي الابهري الصوفي.

 ولد سنة ست وخمسين وخمسماءة، وتفقه بهمدان علي ابي القاسم بن حيدر القزويني، وعلق التعليقة عن فخر الدين النوقاني، وسمع باصبهان من ابي موسي المديني وغيره، وببغداد وبمكة وبغيرها، وكان كثير الاسفار والحج ذا صلاة وتهجد وصيام وعبادة عارفا بكلام المشايخ واحوال القوم حج وجاور، ومات سنة اربع وعشرين وستماءة.

 $   عبد الملك بن سعد بن تميم بن احمد بن عنتر التميمي ابو الفضل.

 من اهل ابيد اباد، ورد بغداد وتفقه علي ابي بكر الشاشي، ثم رجع الي بلده، ثم خرج منها الي خرباذمان ودرس بها. ولد سنة خمس وسبعين واربعماءة، كتب عنه ابن السمعاني، ولم يذكر وفاته. وقد اسلفنا في الكني في اخر الطبقة الاولي باقسامها اخر يقال له ابو الفضل التميمي محمد بن احمد الامام، عاصر امام الحرمين وقد ذكره ابن الصلاح في اثناء ترجمة المامياني.

 $   عبد الملك بن محمد بن ابراهيم ابو سعد بن ابي عثمان الخركوشي.

 بفتح الخاء المعجمة في اوله والشين المعجمة في اخره نسبة الي خركوش سكة بنيسابور كبيرة. كان من الاءمة الزاهدين وعباده المخصلين، قال الحاكم: هو الواعظ الزاهد ابن الزاهد تفقه في حداثة سنة، وتزهد وجالس الزهاد والمجردين، وسمع الحديث من ابي نجيد وغيره، وتفقه علي ابي الحسن الماسرجسي وجاور بمكة وصحب بها العباد، ثم عاد الي نيسابور، ووفق للخيرات، وبنا دارا للمرضي، وصنف في علوم الشريعة، و"دلاءل النبوة"، وفي سير العباد والزهاد كتبا سارت في بلاد الاسلام، وقال الخطيب: وان ثقة ورعا صالحا، روي عنه الحاكم وهو اكبر منه، وقال اعني الحاكم: لم ار 
 اجمع منه علما وزهدا وتواضعا وارشادا الي الله والي الزهد في الدنيا. مات بنيسابور سنة سبع واربعماءة.

 $   عبد الملك بن محمد بن هبة الله بن سهل بن عمر ابو القاسم البسطامي.

 سبط الامام ابي المعالي المعروف بالفخر. مات سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.

 $   عبد الملك بن نصر بن جهبل ابو الحسين.

 من اهل حلب، كان يدرس بمدرسة الرحاحين بها. قال ابن النجار: كان فقيها فاضلا حسن المعرفة بمذهب الشافعي، وكان زاهدا ورعا مات بمكة سنة تسعين وخمسماءة.

 $   عبد الملك بن ابي نصر بن عمر ابو المعالي.

 من اهل جيلان، سكن بغداد، وكان رجلا صالحا ياوي الخراب. تفقه علي اسعد الميهني، وسمع من القاضي ابي المحاسن الروياني وغيره قاله ابن السمعاني، قال وسمعته يقول: سمعت امام الحرمين يقول: اتي مخلد الفراوي، قال: كنت بمكة فرايت شيخا من اهل المغرب يطوف ويقول:
 "تمتع بالرقاد علي شمال ... فسوف يطول نومك باليمين
 ومنع من يحبك من تلاق ... فانت من الفراق علي يقين".
 وانشد عنه:
 "كانت لقبي اهواء مفرقة ... فاستجمعت مدارك العين اهواءي
 فصار يحسدني من كنت احسده ... فصرت مولي الردي مذ صرت مولاي
 تركت للناس دنياهم ودينهم ... شغلا بحبك يا ديني ودنياي".
 مات سنة خمس واربعين وخمسماءة.

 $   عبد المنعم بن سهيل بن علي ابو الفضل.

 من اهل واسط، تفقه ببغداد علي يوسف الدمشقي وغيره، وكان يتكلم في المساءل 
 والخلاف والمناظرات ايام الجمع.

 $   عبد الواحد بن احمد بن الحسين الدسكري ابو سعد.

 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، قال ابن السمعاني: فقيه صالح دين برع في الفقه، وكانت له معرفة بالادب، وارتقت درجته وارتفعت، روي عن ابي علي الحسن ابن علي في المذهب وغيره. ومات سنة ست وثمانين واربعماءة. ولما حج انفق مالا صالحا علي المجاورين بالحرمين، وحكي ان الحاج عطشوا في تلك السنة فسالوه ان يستسقي لهم فتقدم وقال: اللهم ان هذا بدنا لم يعصك قط في لذة ثم استسقي فسقي الناس.

 $   عبد الواحد بن احمد بن عمر بن الوليد الداراني ابو سعد.

 من اهل اصبهان، قال ابن السمعاني: تفقه وبرع في الفقه حتي صار مفتيا باصبهان، ويرحع اليه في الوقاءع. سمع ببغداد ابا الطيب وغيره، روي عنه ابو المعمر الانصاري، مات سنة خمس عشرة وخمسماءة.

 $   عبد الواحد بن اسماعيل بن محمد البوشنجي.

 وهو والد اسماعيل البوشنجي، تقدم في الاصل.

 $   عبد الواحد بن الحسين بن محمد ابو الفتح الباقرجي.

 من اولاد المحدثين. تفقه علي الكياهراسي ببغداد، وعلي الغزالي وغيرهما، وسمع ابن ابي الطيوري وغيره، وكان فقيها اديبا درس بنظامية بغداد ولم يعد، ثم عزل باسعد الميهني. مات بغزنة سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. قال عن نفسه: بت ليلة متفكرا في قلة حظي من الدنيا، فرايت في النوم مغنيا يغني فالتفت الي وقال اسمع يا شيخ
 "اقسمت بالبيت العتيق وركنيه ... والطاءفين ومنزل القران،
 ما العيش في المال الكثير وجمعه .. بل في الكفاف وصحة الابدان"



 $   عبد الودود بن محمد بن المبارك بن علي ابو المظفر بن ابي القاسم.

 المعروف والده بالمجير البغدادي. قرا المذهب والاصول علي والده، وقرا الخلاف والجدل وناظر، واعاد بالنطامية حين كان والده مدرسا بها، ودرس ببعض مدارس بغداد، وتوفي فجاة سنة ثمان عشرة وستماءة.

 $   عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر ابو الحسين.

 ولد سنة احدي وتسعين وخمسماءة، وتفقه علي عمه الشيخ فخر الدين عبد الرحمن، وسمع من القاسم بن الحافظ وغيره.

 $   عبد الوهاب بن محمد بن عمر بن محمد بن رامين البغدادي الشيخ ابو احمد.

 تلميذ الداركي وشيخ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي ذكره في الطبقات وقال: قرا علي الداركي، وعلي ابي الحسن بن خيران، وسكن البصرة ودرس بها، وكان فقيها اصوليا وله مصنفات حسنة في الاصول، وقال ابن النجار: انه سمع من الدارقطني وحدث بالبصرة ومات سنة ثلاثين واربعماءة.

 $   عبد الوهاب بن منصور بن احمد ابو الحسن المعروف بابن المشتري الاهرادي قاضيها.

 وكانت له منزلة عند السلطان، مات سنة ست وثلاثين واربعماءة. ذكره ابن باطيش.

 $   عبيد الله بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد ابو محمد الكرخي المعروف بابن الرطبي اخو احمد الذي قدمنا ذكره.

 كان من اعيان الفقهاء، تفقه علي 
 ابي اسحاق الشيرازي، وولي قضاء شهراباد والبندنيجين. مات سنة ثمان وثمانين واربعماءة.

 $   عبيد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن مهران الامام ابو احمد.

 ابن ابي مسلم البغدادي الفرضي المقرء احد شيوخ العراق الساءر ذكرهم، سمع المحاملي وغيره وقرا عليه الشيخ ابو حامد الفراءض، وكان قد اجتمع له العلم والاسناد والحال الواسع مع الورع، قال الخطيب: وكان ثقة ورعا دينا. وقال الازهري: امام من الاءمة. مات سنة ست واربعماءة.

 $   عتيق بن علي بن عمر ابو بكر البامنجي الهروي.

 نزيل الموصل، اقام بها يدرس ويفتي الي ان مات سنة اربع وتسعين وخمسماءة.

 $   عثمان بن يوسف الايوبي محيي الدين ابو عمرو.

 ولد سنة سبع او ثمان وسبعين وخمسماءة، واجاز له ابو اليمن الكندي، وناب في الحكم بالقاهرة، وخطب بها وشرح الخطب النبانية في جزء، وجمع في الفقه مجلدة تشتمل علي مساءل غريبة يعرف "بالمجموع". مات بالقاهرة سنة اربع واربعين وستماءة، روي عنه الدمياطي بالاجازة.

 $   عتيق بن محمد بن عبد الباقي بن عبد الملك الماخواني.

 ذكرناه في ترجمة ابيه.

 $   عرفة بن علي بن الحسن ابو المكارم البندنيجي.

 يعرف بابن بصلا، صحب ابا النجيب السهروردي ولازمه، سمع ابا الفضل الارموي وغيره، وبقي سنين يتغذي بشرب اللبن ولا يطعم الخبز. مات سنة اثنين وستماءة.



 $   عزيز بن عبد الله الكرماني.

 قال ابن السمعاني في الانساب: كان اوحد نظار اصحاب الشافعي ببخاري.

 $   عسكر بن اسامة بن جامع بن مسلم ابو عبد الرحمن العدوي.

 من اهل نصيبين، قدم بغداد وسمع ابا القاسم بن حصين وطاءفة، ثم عاد الي نصيبين واقام بها يفتي ويدرس، وكان فقيها صالحا دينا. ولد سنة اثنين وتسعين واربعماءة او ثلاث، ومات بنصيبين سنة ستين وخمسماءة.

 $   عطاء فقيه الشافعية.

 بالقدس الشريف. ذكره ابو بكر الغزي في كتاب القبس قاءلا: عطاء شيخ الشافعية بالمسجد الاقصي فقيها وعالما وشيخ الصوفية طريقة، وكناه في موضع اخر ابا الفضل، وقال في موضع اخر: انه كان بالقدس وجاء رجلان فقال احدهما: كنت العب مع هذا بالشاه فلما توسطنا في الدست وقع بيني وبينه كلام فقلت: امراتي طالق ان لعبت معك ابدا الا هذا الدست، ثم جاء ما قطع بنا عن اكماله، فهل احنث؟ فاختلف المفتون فمنهم من حنثه لقول صلي الله عليه وسلم: "الا ان تطوع" (¬) فاذا تطوع لزمه، وقال اخرون: لا شء عليه، لانه حرم بيمينه علي نفسه اللعب، وابقي ذلك الدست مباحا، فان بينا استفياء المباح استوفاه، وان شاء تركه، وهذا الذي اختاره الطرطوسي، وعطاء شيخ الشافعية، لان لزوم التطوع بالشروع في النافلة لم يكن من باب الاستثناء، وانما كان من قبيل اخر، ثم لقيت نصر بن ابراهيم الامام بدمشق فسالته فصوبهما. قلت: هو نظير ما اذا حلف لا ياكل الا هذا هل يحنث اذا لم ياكله وفيه خلاف. والقاعدة ان الحلف علي الماضي او الحال يكون الاستثناء من نفسه اثباتا وكل حلف علي مستقبل يكون الثابت بعد 
 الاستثناء نقيض ما دل عليه اللفظ وهو الامتناع، وبهذا يظهر الفرق بين هذا وبين ما اذا قال في الاقرار ما لزيد علي الا ماءة، وان كان ابن الرفعة يوهم المشابهة ولا يعترض علينا بان الاستثناء من النفي اثبات، لانه منع نفسه من لعب غيره واخرج هذا من هذا المنع فيبقي مخيرا فيه.

 $   عطاء بن شهاب بن محمد بن عبد المنعم ابو اليسر الابهري.

 مات بعد سنة تسع وعشرين وخمسماءة.

 $   علي بن احمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسين.

 الطبري الروياني. سكن بخاري، قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا عارفا بمذهب الشافعي، تفقه علي الفوراني وغيره وعنه ابو عمر البيكندي. مات ببخاري في رمضان سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.

 $   علي بن احمد بن علي بن عبد الله بن منصور الرجامي الطبري ابو الحسن ابن ابي بكر.

 الضرير الفقيه من ساكني الرصافة. قدم ابوه من طبرستان الي بغداد واستوطنها، وكان من اصحاب ابي حامد الاسفراءيني، وابنه ابو الحسن هذا سمع ابا طالب ابن غيلان وغيره، وروي عنه محمد بن ناصر وغيره. مات سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.

 $   علي بن احمد بن محمد ابو المكارم البخاري.

 تفقه ببغداد علي الكياهراسي، وولي قضاء واسط، وكانا يدرس الفقه بجامعها. مات سنة ثلاثين وخمسماءة.

 $   علي بن الحسن بن علي ابو الحسن الميانجي.

 قاضي همدان، كان مشهورا بالفضل والنبل، حسن المعرفة بالفقه والادب. تفقه علي القاضي ابي الطيب، وسمع من ابي الحسن القزويني وغيره، والي هذا الشيخ ابو 
 اسحاق كتابا صنفه: كتابي اطال بقاءه سيدنا قاضي القضاه الاجل العام الاوحد وادام علوه ورفعته وتمكينه وبسطته وكبت اعداءه وحساده من بغداد ونعم الله متوالية. وله الحمد ومنذ مدة لم اقف علي كتاب وانا متوقع لما يرد من جهته لاسر به واسكن وكتب عنوانه شاكره والمفتخر به والداعي له ابراهيم ابن علي الفيروزابادي. قال ابن السمعاني: قتل في مسجده في صلاة الصبح في شوال سنة احدي واربعين واربعماءة.

 $   علي بن الحسن بن علي الرميلي.

 كان فاضلا في الفقه والاصول والخلاف واللغة والنحو ، وله الخط البديع علي طريقة ابن البواب، تفقه علي يوسف الدمشقي وسمع من علي بن عبد السيد ابن الصباغ وغيره، واعاد بالنظامية ومات سنة تسع وستين وخمسماءة ومن شعره ما كتب به الي بعض الناس وقد ارتعشت يداه وتغير خطه:
 "طول سقمي والذي بعنادي ... صير الراءق من خطي كدا
 كل شء هدر ما سلمت ... منك لي نفس ووقيت الاذي".

 $   علي بن روح بن احمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني ابو الحسن المعروف بابن الغبيوي.

 تفقه علي ابي النجيب السهروردي، وتادب علي ابي محمد بن الجواليقي. مات سنة خمس عشرة وستماءة.

 $   علي بن سعيد بن عبد الرحمن النهرواني ابو الحسن المعروف بابن الغبيري.

 تفقه علي ابي النجيب السهروردي، وتادب علي ابي محمد بن الجواليقي. مات سنة خمس عشرة وستماءة.

 $   علي بن سعيد بن عبد الرحمن العبدري.



 الفقيه ابو الحسن. تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي. قال ابن السمعاني: وبرع في الفقه، وكان جميل الطريقة جميل الاثر احد الاعيان المتوجهين. سمع من الماوردي وغيره، وعنه ابو القاسم بن السمرقندي وغيره. مات سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.

 $   علي بن انجب بن عثمان البغدادي ابو طالب.

 تاج الدين المعروف بابن الساعي. كان فقيها مقرءا بالسبع محدثا مءرخا شاعرا لطيفا كريما، له مصنفات كثيرة في التفسير والحديث والفقه والتاريخ وغير ذلك. منها "شرح المقامات" في خمسة وعشرين مجلدة، و"طبقات الفقهاء" في ثمان مجلدات، وتاريخ في ستة وعشرين مجلدة، و"شعراء الزمان" في عشر مجلدات، و"ذيل علي تاريخ ابن الاثير" في خمس مجلدات و"معجم الادباء" في خمسة ايضا. مات ببغداد سنة اربع وسبعين وستماءة، ووقف كتبه علي النظامية ومن شعره عند كبره من الابيات:
 "ترعش الاعضاء مني فانا ... في صعودي وهبوطي في حذر،
 واذا استجدت عزمي قال ... لي عندما اعوده كلا لا وزر".

 $   علي بن سعيد القاضي ابو الحسن الاصطخري.

 المتكلم. مات سنة اربع واربعماءة.

 $   علي بن سليمان بن احمد بن سليمان ابو الحسن المرادي الاندلسي.

 القرطبي الشقروي الفقيه المحدث الحافظ الصالح من الاندلس ودخل بغداد، ثم خراسان، وسكن نيسابور، وتفقه علي الامام محمد بن يحيي صاحب الغزالي، وسمع مصنفات البيهقي وغيرها من ابي عبد الله الفراوي وغيره، وصحب الشيخ عبد الرحمن الاكاف الزاهد، وقدم دمشق وفرح رفيقه ابن عساكر بمقدمه وندب الي التدريس بحماه فمضي اليها وولي التدريس بحل، فمضي ودرس بها بمدرسة ابن العجمي. مات سنة 
 اربع واربعين وخمسماءة.

 $   علي بن سهل بن العباس بن سهل ابو الحسن المفسر.

 من اهل نيسابور قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا زاهدا حسن السيرة مرضي الطريقة جميل الامر عارفا بالتفسير، وجمع كتابا فيه وله "زاد الحاضر والبادي" و"مكارم الاخلاق". سمع ابا القاسم القشيري وغيره، ومات سنة احدي وتسعين واربعماءة.

 $   علي بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن بابويه الحديثي ابو الحسن السمنجاني.

  بلدة وراء بلخ سكن حديثة الموصل. قال ابن السمعاني: كان اماما فاضلا متبحرا في العلم حسن السيرة كثير العبادة داءم التلاوة والذكر، ظهرت بركته علي اصحابه، وتخرج به جماعة من اهل العلم، وتفقه ببخاري علي ابي سهل الابيوردي. قال ابن منده: قدم اصبهان وهو احد فقهاء الشافعية. صلب في مذهب الاشعري. مات سنة اثنين وخمسماءة، ولهم سمنجاني اخر يقال له ابو جعفر محمد بن الحسين تفقه علي القاضي الحسين، والابيوردي، واملي ببلخ ومات بها سنة اربع وخمسماءة. ذكره ابن السمعاني.

 $   علي بن عبد الرحمن بن ابي الوفاء ابو طالب الحيري.

 تفقه علي الامام. قال ابن السمعاني: امام فاضل زاهد من بيت العلم، كان يسكن صومعة بالحيرة، حدث عن ابي اسحاق الشيرازي وجماعة. مات سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   علي بن عبد الملك بن سليمان.

 مات بنسابور سنة اربع وثلاثين وثلثماءة.



 $   علي بن عثمان بن يوسف القاضي السعيد ابو الحسن القرشي المخزومي.

 المصري. ولد سنة اثني عشرة وخمسماءة. حدث عن ابن الخطية وغيره. قال المنذري: حدثونا عنه. مات سنة خمس وثمانين وخمسماءة.

 $   علي بن عقيل بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي.

 الفقيه ابو الحسن بن الحيوي التغلبي الدمشقي المعدل . ولد سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، وحدث عن ابن المواريني وغيره، وعنه الشهاب القوصي، درس بالامينية، وام بمشهد علي. مات سنة احدي وستماءة.

 $   علي بن علي بن سعيد بن الجنيس الفارقي ابو الحسن.

 من اهل ميافارقين تفقه بتبريز علي ابي عمرو الفقيه، ثم استوطن بغداد وتفقه علي يوسف الدمشقي، واعاد بالنظامية وناب في الحكم، ثم عزل نفسه، ولد بعد الاربعين وخمسماءة، ومات يوم عرفة سنة اثنين وستماءة. قال ابن النجار: وكان احفظ زمانه لمذهب الشافعي، سديد الفتاوي غزير الفضل.

 $   علي بن عمر بن احمد بن ابراهيم ابو الحسن البرمكي.

 اخو ابراهيم واحمد وكان الاصغر، روي عنه الخطيب ووثقه. قال: ومولده سنة ثلاث وسبعين وثلثماءة، ومات سنة خمسين واربعماءة.

 $   علي بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد القاسم بن سعيد المحاملي ابو القاسم بن ابي الفضل بن ابي الحسن بن ابي الحسين.

 تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وسمع من الخطيب وغيره، واعاد عند فخر الاسلام الشاشي. مات سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.



 $   علي بن محمد بن الحسن الهمداني.

 تفقه علي الجويني، ذكره ابن باطيش.

 $   علي بن محمد بن الحسين بن احمد ابو الحسن القيرواني.

 تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وسمع من ابن النقور، وكان اديبا شاعرا.

 $   علي بن محمد بن حمويه بن محمد بن حمويه ابو الحسن بن ابي عبد الله.

 الصوفي. تفقه بطوس علي الغزالي وصحبه، روي عنه ابن السمعاني، ومات سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.

 $   علي بن محمد بن علي بن احمد بن ابي العلا المصيصي ابو القاسم.

 الدمشقي الفرضي الفقيه. من اصحاب القاضي ابي الطيب، ولد في رحب سنة اربعماءة بمصر. وسمع بها وبدمشق وبغداد ومن جماعة. روي عنه الخطيب وهو اكبر منه وجماعة. مات سنة سبع وثمانين واربعماءة.

 $   علي بن محمد بن علي بن عاصم ابو الحسن الجويني الاديب.

 روي عنه ابن عساكر، مات بعد سنة احدي وثلاثين وخمسماءة بنيسابور.

 $   علي بن محمد بن علي بن المزوح ابو الحسن الشيرازي.

 سمع من الخطيب وغيره. روي عنه ابو البركات بن السقطي وقال: مات في طاعون سنة ثلاث وستين واربعماءة.

 $   علي بن محمد بن علي ابو الحسن الحاكم المروروذي.

 درس بها في مدرسة خاتون. ذكره ابن باطيش.



 $   علي بن محمد بن عمر الرازي الصفار.

 قال الحافظ: هو افضل من لقيناه بالري، مكث فيها قريبا من ثلاثين سنة قال: له في علم (¬).

 $   علي بن محمد بن عيسي بن المءمل ابو الحسن المعروف بابن كرار

 من اهل واسط. تفقه ببغداد علي الكياهراسي، وسمع الحديث من طراد الوسي وغيره. مات سنة خمس واربعين وخمسماءة.

 $   علي بن محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد البيضاوي ابو القاسم بن ابي الحسن بن ابي عبد الباسط القاضي ابي الطيب الطبري.

 مات شابا قبل والده سنة خمسين واربعماءة.

 $   علي بن الجويني ابو الحسن.

 الفقيه. قال عبد الغافر: طريف فاضل من اركان اصحاب الشافعي توفي نيف وستين واربعماءة.

 $   علي بن محمود بن علي السهروردي المعروف بالكردي.

 كان اماما عارفا بمالذهب موصوفا بجودة النقل حسن الديانه، ناب في القضاء بدمشق عن ابن خلكان، وبني له ناصر الدين العمري مدرسة. مات بدمشق سنة خمس وسبعين وستماءة ذكره الذهبي في تاريخه.

 $   علي بن محمد ابو الحسن الطلحي الكوفي.



 نزيل نيسابور، فقيه اديب شاعر.

 $   علي بن المظفر بن هبة الله ابو الحسن الضرير البندنيجي.

 المعروف بابن الخلوقي، سمع، وعنه الخطيب.

 $   علي بن معصوم بن ابي ذر المغربي ابو الحسن.

 قال ابن السمعاني: امام فاضل عني بالمذهب، ولد سنة تسع وثمانين واربعماءة، ومات باسفراءين سنة خمس وخمسين وخمسماءة.

 $   علي بن ابي الحرم القرشي الشيخ علاء الدين بن النفيس.

 امام الاطباء وذو التصانيف الفاءقة، وذكر انه كان يكتب تصانيفه من صدره من غير مراجعة كتاب حالة التصنيف، وكان اشتغاله بالطب بدمشق علي مهذب الدين الدخوار، وقد صنف في الفقه واصوله والعربية، والحديث والبيان، ومات بالقاهرة سنة سبع وثمانين وستماءة بمنزله بالمنصورية، وقد قارب الثمانين، ووقف املاكه وكتبه علي المارستان المنصوري.

 $   عمر بن احمد بن عمر بن دوس الخطيبي.

 الواعظ من زنجان. تفقه علي القاضي ابي بكر محمد بن اسحاق بن عثمان بن عزيز المروزي صاحب ابي اسحاق الشيرازي وغيره، ولد سنة احدي وتسعين واربعماءة. قال القاضي ابو زكريا يحيي بن القاسم بن المفرج التكريتي مدرس النظامية: كان فقيها محققا فاضلا في علم المذهب والخلاف والاصول فصيح اللسان مليح المناظرة، وعظ بالنظامية مرارا، وحضر بجامع القصر، واستدل بمسالة تعليق الطلاق بالملك فاعترض عليه يوسف الدمشقي المدرس بالنظامية. ذكره ابن النجار، ولم يءرخ وفاته.

 $   عمر بن احمد بن ابي الحسن المرغياني.

 الامام ابو محمد الفرغاني نزيل سمرقند. امام ورع متواضع، سمع من جماعة، وعنه عبد الرحيم بن السمعاني. مات سنة ست وخمسين وخمسماءة.



 $   عمر بن اكثم بن احمد بن حبان بن بشر ابو بشر القاضي الاسدي.

 قاضي بغداد مات سنة سبع وخمسين وثلثماءة.

 $   عمر بن عبد الملك بن عمر بن خلف بن عبد العزيز الرزاز ابو القاسم.

 سمع من ابن رزقويه وغيره، وعنه ابو القاسم بن السمرقندي. ولد سنة ست واربعماءة ومات سنة احدي وسبعين واربعماءة.

 $   عمر بن محمد بن الحسن ابو المعالي.

 هو المءيد بن القاضي ابي عمر البسطامي، وسبط الامام الجليل ابي الطيب الصعلوكي. روي عنه سبط هبة الله بن سهل السيري، وزاهر الشحامي وغيره. مات سنة خمس وستين واربعماءة.

 $   عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن نصر ابو شجاع البسطامي.

 من اهل بلخ، تفقه علي ابي جعفر محمد بن الحسين السمنجاني الفقيه امام مسجد راعوم وابو شجاع ايضا كان اماما بهذا المسجد. اثني عليه ابن السمعاني وابن النجار. سمع واسمع. ولد سنة خمس وسبعين واربعماءة ببلخ، وتوفي بها سنة اثنين وستين وخمسماءة.

 $   عمر بن محمد بن محمد بن موسي الشاشي ابو حفص.

 نزيل فاشان. قال ابن السمعاني: تفقه علي الامام ابي المظفر التميمي، وكان فقيها ورعا كثير العبادة. سمع جماعة، ورويت عنه. مات سنة سبع وعشرين وخمسماءة.



 $   عمر بن مكي الخوزي.

 قرا المذهب والاصول والخلاف والجدل، وكان متالها زاهدا. حج وجاور الي ان مات سنة سبع وعشرين وستماءة قاله ابن النجار. قال: واظنه جاوز الستين.

 $   عوض بن احمد ابو خلف الشيرواوني ويقال السرواني.

  ناحية من نواحي درسد صاحب "المعتبر في تعليل المختصر" للجويني. لا اعرفه. ذكر في اخر هذا المختصر انه فرغ منه في اخر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وخمساءة.

 $   عيسي بن عبد الله بن محمد ابو الفتح.

 معيد نظامية بغداد، وشيخ الرباط الناصري بها. ولد سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ومات سنة اثنين وعشرين وستماءة.

  (حرف الغين)
 $   غانم بن الحسين ابو الغناءم الموشيلي.

 نسبة الي موشيلا، وهو كتاب للنصاري وجد المذكور كان نصرانيا، وهو من اهل ارمينية، من اهل اذربيجان. قال ابن السمعاني: فقيه فاضل ورع مفت مناظر، ورد بغداد واقام بها قفقها علي ابي اسحاق الشيرازي، وتفقه بنيسايور علي الامام، وسمع من ابن هزارمر. والعرنيني، وقد ناظر المتولي مرة وظهر كلامه، فقال الشيخ ابو اسحاق لابي الغناءم: كان كلامك اجود من كلام ابي سعد المتولي. مات بارمينية في حدود سنة خمس وعشرين وخمسماءة.

 $   غانم بن عبد الواحد بن عبد الرحيم ابو شكر الاصبهاني.

 امام جامع اصبهان. احد العلماء، سمع محمد بن ابراهيم الجرحاني، وعنه الرستمي 
 وجماعة. مات سنة احدي وثمانين واربعماءة.

  (حرف الفاء)
 $   الفتح بن احمد بن عبد الباقي ابو نصر.

 من اهل دعفونا، سافر الي خرسان، واقام بنيسابور يتفقه علي محمد بن يحيي، وعلق عنه ابن السمعاني شعرا قال: وقتل بنيسابور سنة خمس واربعين وخمسماءة وكان قد بات عند بعض التجار فوجد مقتولا.

 $   فتح بن محمد بن علي بن خلفط نجيب الدين ابو المنصور السعدي.

 الدمياطي. الرجل الصالح الزاهد العابد الفقيه الشاعر سمع السلفي وجماعة، وله تصانيف مفيدة وشعر حسن. ذكرته في غير هذا الموضع. توفي بعد الستماءة.

 $   فتح بن نوح بن عيسي ابو نصر الخوي.

 صاحب العماد الكاتب وصديقه الخصيص به.

 $   فسرا مرز بن ميشتفيروز بن كشر كيتان ابو المظفر.

 الواعظ من اهل انهرزنجان، فقيه اديب، تفقه علي الميهني، وسمع من ابن ابيان وغيره، وعنه ابن السمعاني وغيره.

 $   الفرج بن محمد بن جعفر ابو الحسن.

 الفقيه الفرضي. يعرف بابن ابي الطيب، ونسبه الي بيت التمار. فقيه تكريت وعالمها. ذكره ابن باطيش.

 $   الفرج بن ابي بكر بن الفرج ابو روح الارموي الهمداني.

 من اهل ارمية ولد بها بعد سنة تسعين واربعماءة، وتفقه علي غانم الموشيلي، ثم دخل خراسان، وتفقه علي جماعة من الاءمة.

 $   الفضل بن احمد بن محمد بن يوسف الزهري المعروف بالبصري.



 من اهل امل طبرستان. تفقه علي الفقيه ابي بكر محمد بن علي بن حامد الشاشي بغزنة، وسمع ابا الطيب ببغداد، واقام بمكة. روي عنه الامام ابو المظفر السمعاني وغيره، ولد في شوال سنة سبع وتسعين وثلثماءة، ومات سنة ثمان وسبعين واربعماءة.

 $   الفضل بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الزيادي ابو محمد.

 قاضي سرخس، ثم صرف عنها. كان فقيها فاضلا متزهدا، ولد سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ومات بسرخس سنة خمسين وخمسماءة قاله ابن السمعاني، وترجم له ابو الفتح العاصمي في الرسالة ايضا.

 $   الفضل بن محمد بن الحسين ابو بشر بن عبد الله الجرجاني.

 ذكره ابو حفص المطوعي في المذهب بعد ابيه، وقال فيه: فاضل ملء ثوبه مفضل ملء كفه، صارت الاسماعيلية تعرفه وذكره العبادي ايضا فقال: ومنهم القاضي ابو بشر الاسماعيلي وهو الحاكي في المبيع، وفيه خيار الرءية اذا مات احد المتعاقدين، او جن قبل الرءية انه ينفسخ العقد، ووالده ملك المطوعي فقيه في الفقه متقدم، وفي ساءر العلوم متفنن، وله حظ في علم الاصول خاصة وافر، وتصنيف حسن بارع.

 $   الفضل بن محمد بن علي الشيخ ابو علي الفارمدي الطوسي.

 من اهل طوس وفارمذ احدي قراها. قال ابن السمعاني: تفقه علي الامام ابي حامد الغزالي، واتصل بالشيخ ابي القاسم الكرماني وتزوج بابنته، وصحب الاستاذ ابا القاسم القشيري ايضا، وسمع الحديث من ابي حامد الغزالي وغيره، وكان قد انفرد في عصره بالتذكير. مات بطوس سنة سبع وسبعين واربعماءة. قال ابن السمعاني: واولاده ابو المحاسن علي وابو الفضل محمد وابو بكر عبد الواحد، وكانوا كلهم علماء زهاد فضلاء.

 $   الفضل بن محمد بن الفضل ابو القاسم الطبري.

 مات ببغداد سنة تسع وعشرين واربعماءة.



 $   فضل الله بن احمد بن محمد الميهني.

 العالم الزاهد ابو سعيد بن ابي الخير صاحب الاحوال والكرامات. ذكره ابو سعد بن السمعاني في "الانساب"، وسماه الفضل وقال: كان صاحب كرامات وايات، يروي عن زاهر السرخسي، وعنه جماعة. مات سنة اربعين واربعماءة بقرية ميهنة، ومن كراماته: ان شخصا من التجار انقطع عن رفقاءه فمر بالشيخ فساله عن حاله فشرحه له فمر اسد، فقال: اركب عليه وقال للاسد: احمله الي عند رفقاءه، فحمله الاسد الي ان بصرهم فحطه هناك، ومنها: ان صالحا خادمه جاء يوما من السوق ويداه مشغولتان، وقد انحل سراويله، فقال الشيخ لمن عنده قبل ان يقدم صالح: ادركوا صالحا وشدوا سراويله.

 $   فضل الله بن محمد بن ابراهيم بن احمد الدلغطاني.

 نسبة الي قرية من قري مرو، يكني ابا بكر الفقيه اللغوي الاصولي الحبسوت، ولد سنة تسع وثمانين او تسعين واربعماءة بدلغطان، ومات بمرو سنة سبع وخمسين وخمسماءة، وكان صاءم الدهر اثني عليه ابن السمعاني وقال: هو صاحبنا وصديقنا افني عمره في طلب العلم.

 $   فضل الله بن محمد الساوي ابو محمد.

 الواعظ. كان يلقب بالناصح سبط ابي طاهر محمد الواعظ المعروف بالقصار من اهل همدان، سمع ابا الوقت وغيره، ولد سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، مات سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

 $   فضل الله بن محمد بن اسماعيل الحطبي ابو محمد الزندافقاي.

 سكن بلخ وتفقه علي ابي بكر السمعاني بمرو، وعلي البرهان ببخاري. ولد سنة 
 ثمان وثمانين واربعماءة، ومات ببلخ سنة اثنين وخمسين وخمسماءة.

 $   الفضل بن يحيي بن الفضل ابو الفضلي الهروي

 .
 الفقيه راوي الماءة الشرعية وغيرها عن عبد الله بن ابي شريح واقرانه. مولده سنة ثلاث وثمانين وثلثماءة، وقد روي عنه ابو الوقت وطاءفة. مات سنة احدي واربعين واربعماءة.

  (حرف القاف)
 $   القاسم بن احمد بن منصور بن ابي القاسم الصفار ابو بكر.

 من احفاد ابي بكر بن فورك، ومن اسباط زين الاسلام ابي القاسم القشيري. تفقه علي ابي نصر القشيري. قتل هذا يوم الجمعة سنة ست عشرة وخمسماءة.

 $   القاسم بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي بن الشهرزوري ابو احمد بن ابي محمد بن ابي احمد.

 من اهل الموصل، من بيت مشهور بالفضل والتقدم. مات سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة بالموصل.

 $   القاسم بن محمد الدمشقي العلم البرزالي.

 صاحب "التاريخ" و"المعجم الكبير". توجه الي الحج فمات بخليص محرما في العشر الاخير من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة عن اربع وخمسين سنة واشهر.

 $   القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري ابو احمد.

 والد ابي بكر محمد قاضي الخانقين، وابي منصور المظفر قاضي سنجار. سكن اربل، وولي القضاء بها، وكان له اولاد نخباء. نفق عند الملوك سوقهم وتداولوا القضاء ببلاد الشام ما بينهم. سمع ببغداد عبد العزيز بن علي الارخي وغيره. روي عنه ابنه ابو 
 بكر وغيره. ومات سنة تسع وثمانين واربعماءة بالموصل. وولده عبد الله سبق.

 $   القاسم بن يحيي بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري ابو الفضاءل.

 ابن ابي طاهر. من البيت المشهور بالرءاسة والفضل. تفقه ببغداد علي يوسف الدمشقي، ثم قدم الشام واتصل بخدمة السلطان صلاح الدين، وفده مرارا رسولا الي دار الخلافه، فارتفع شانه، وولي قضاء الشام, ثم انتقل الي الموصل، وولي قضاءها وبقي ذلك الي ان ورد مرسوم الخليفة من بغداد بطلبه، وقلد قضاء القضاة شرقا وغربا، وفوض اليه نظر الشافعيه والحنفية، وقوي عهده بجامع مدينة السلام، ثم استعفي فاجيب، وقصد بلده فلما وصل الي حماه الزمه صاحبها بالمقام بها فاقام بها وولاه القضاء فلم يزل هناك الي ان مات سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وكان فقيها فاضلا عادلا مهيبا ذا مروءة ونعمة، وسمع الحديث من السلفي وله النظم والنثر من شعره:
 "في كل يوم يري للبين اثاره ... وماله في التءام الشمل ايثار،
 يسطوا علينا بتفريق فوا عجبا ... هل كان للبين فيما بيننا ثار".

  (حرف الكاف)
 $   كامل بن احمد بن علي البادراني الانصاري ابو الوفاء.

 قال ابن السمعاني: سمع ابا القاسم بن مسعده الاسماعيلي الجرجاني، وحدث عنه بيسير، روي عنه هبة الله بن الشنقيطي.

 $   كامكاري بن عبد الرزاق بن محتاج ابو محمد المروزي،

 ذكره ابن باطيش.

  (حرف اللام)
 $   الليث بن الحسن بن الليث بن محمد بن زياد بن محمد بن محمويه ابو الحسن.

 الفقيه الليثي السرخسي. تفقه ببغداد، وسمع وحدث، قال الفارسي في السياق: شيخ فاضل فقيه نبيل مشهور.



  (حرف الميم)
 $   مبادر بن الاجل احمد بن عبد الرحمن بن مبادر الازجي.

 تفقه وناظر وتكلم في مساءل الخلاف، وحدث عن ابن حمدان وغيره. مات سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

 $   المبارك بن حمزة بن علي بن البزاوري ابو المظفر بن ابي الرضا

 .
 سبط ابي المظفر عبد الواحد بن علي بن الصباغ. قرا الفقه والخلاف علي يوسف الدمشقي، واعاد بالنظامية، وكان فقيها فاضلا، مات كهلا سنة سبع وتسعين وخمسماءة.

 $   المبارك بن المبارك بن احمد بن ابي يعلي الرفا.

 الفقيه ابو نصر المعروف بابن روما. كان اولا حنفيا ثم انتقل الي المذهب، وتفقه علي اسعد الميهني، ثم علي ابي منصور بن الرزاز، وبرز في الفقه، وسمع من ابي الغناءم الذمي وغيره. ولد سنة ثمان وثمانين واربعماءة، ومات سنة ثلاث واربعين وخمسماءة. قال ابن السمعاني: وكان حسن السيرة جميل الظاهر والباطن مبالغ في الوضوء والطهارة كثير العبادة.

 $   المبارك بن محمد بن الحسين ابو العز.

 الواعظ القصار المعروف بالواسطي وبالنصري الضياء. وهو بغدادي لقبه سيف السنة مجالس وعظه مدونة، سمع ابن النقور، وغيره وحدث، ولد سنة اربع واربعين واربعماءة، ومات سنة سبع عشرة وخمسماءة ببغداد.

 $   المبارك بن يحيي بن ابي الحسن نصير الدين بن الطباخ المصري.



 كان اماما متبحرا في الفروع، له اعتناء بالسنة. يدعي انه تخرج مساءل الفقه كلها منه، ولد سنة تسع وثمانين وخمسماءة، واعاد بالصالحية عند الشيخ عز الدين بن عبد السلام. درس بالقطبية، ومات سنة تسع وستين وستماءة.

 $   المبارك بن يحيي بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري ابو الفتح.

 المعروف بالقاضي ظهير الدين. ولد بالجزيرة سنة خمس وعشرين وخمسماءة، ومات بالموصل سنة سبع وثمانين وخمسماءة.

 $   مبشر بن احمد بن علي بن احمد الرازي ابو الوسيد الحاسب.

 امام في الجبر والمقابلة والمساحة، وله مصنف في الفراءض علي مذهب مالك والشافعي، وسمع ابا الوقت وغيره، ومات سنة تسع وثمانين وخمسماءة.

 $   محارب بن محمد بن محارب ابو العلاء.

 القاضي مات سنة تسع وخمسين وثلثماءة، ذكره ابن باطش.

 $   المحسن بن عيسي بن شهفيزون ابو طالب البغدادي.

 حدث عن المعافي بن زكريا وغيره، مات سنة ست وخمسين واربعماءة.

 $   محمد بن محمد بن همام ابو الفتح.

 امام جامع الصالح. مصنف "سلاح المءمن" تصدر للميعاد بالاشرفية، وسمعت الحديث بقراءته بدرس الجامع الطولوني، وقد اسلفنا جده فيما مضي. مات فجاة منتصف ربيع الاول، سنة خمس واربعين وسبعماءة.

 $   محمود بن احمد بن محمود الزنجاني ابو القنا.

 قاضي بغداد، ومصنف التفسير كان بحرا من بحار العلم، وهو والد قاضي القضاة عز 
 الدين. سمع من جماعة واستشهد بسيف التتار عند اخر بغداد سنة ست وخمسين وستماءة عن تسع وسبعين سنة.

 $   محمود بن علي بن عبد الله البغدادي المعروف بالعراقي.

 تفقه علي الغزالي وغيره، وبرع، وكان مولده في حدود سنة ثمانين واربعماءة. ذكره ابن باطيش.

 $   محمود بن احمد بن محمد ابو الفضل الاردبيلي.

 كان فقيها اصوليا. قدم بغداد ودرس بالكمالية، وسقط مرتين بداره، فهلل سنة خمس وعشرين وستماءة.

 $   محمود بن الحسين بن بيدار الاصبهاني الطلحي ابو نجيح.

 حضر في الوعظ عند العامة، وسمع ابن الحصين وغيره. روي عنه ابن السمعاني. ولد سنة احدي وسبعين واربعماءة، ومات سنة ثمان واربعين وخمسماءة بعد عوده من الحج.

 $   محمود بن عبيد الله بن احمد بن عبد الله ظهير الدين ابو المحامد الزنجاني.

 صوفي زاهد وفقيه فاضل امام كبير الشان. ولد سنة سبع وتسعين وخمسماءة ظنا، سمع السهروردي وغيره، وعنه الذهبي بالاجازة. مات سنة اربع وسبعين وستماءة.

 $   محمود بن علي بن ابي طالب التميمي الاصبهاني ابو طالب.

 صاحب الطريقة في الخلاف, وهو احد تلامذة محمد بن يحيي، وكان ذا يقين في العلوم، وله في الوعظ اليد الطولي. تفقه به جماعة باصبهان. مات سنة خمس وثمانين وخمسماءة.



 $   محمود بن محمد بن الحسين الفقيه.

 القزويني الشافعي الواعظ. ولد سنة سبع وعشرين وخمسماءة.

 $   محمود بن المظفر بن عبد الملك ابو القاسم بن ابي توبة المروزي.

 الوزير. ولد بمرو سنة ست وستين واربعماءة، وتفقه بها علي ابي المظفر السمعاني، ثم وزر ثم عزل ثم فوض اليه الاستيفاء، ثم الاشراف، ثم قتل بنيسابور سنة ثلاثين وخمسماءة.

 $   محمود بن يوسف بن الحسين التفليسي ابو القاسم.

 من اهل تفليس، من تلامذة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي. سمع منه ومن ابي يعلي ابن الفراء وغيرهما. مات سنة خمس وخمسماءة قاله ابن السمعاني.

 $   المرزباني بن حسرفيروز ابو الغناءم الوزير.

 الملقب تاج الملك من ذوي البيوت بشيراز. قرنه السلطان الكبير عظيم السلجوقية ملكشاه، وعول عليه في امور عديدد، فاستوحش نظام الملك من قربه وكان تاج الملك يعظم نظام الملك ظاهرا ويوحش السلطان منه باطنا، فلما قتل نظام الملك تقررت الوزارة له فاختار المنجمون له يوما يخلع عليه فيه، فتوفي السلطان ذلك اليوم فوزره لابيه محمد، ثم اسر وقطعوه مماليك النظام ثاني عشر المحرم سنة ست وثمانين واربعماءة، ونسبوا اليه قتل مولاهم. عمر التاج التربة علي قبر الشيخ ابي اسحاق والتاجية ببغداد، واول من درس بها فخر الاسلام الشاشي.

 $   مسدد بن محمد بن علكان ابو طاهر الجنزي.

 تفقه علي القاضي ابي الطيب، وسمع منه ومن ابي القاسم التنوخي.

 $   مسعود بن احمد بن محمد بن المظفر الخوافي ابو المعالي.



 ابن الامام ابي المظفر. من اهل نيسابور. تفقه علي الامام، ولد سنة اربع وثمانين واربعماءة، ومات سنة ست وخمسين وخمسماءة. قال ابن السمعاني فيه: الامام ابن الامام فقيه مناظر درس بنظامية نيسابور سمع، ورويت عنه.

 $   مسعود بن علي بن الحسين ابو عمر الاردبيلي.

 قاضيها. ولد سنة احدي وعشرين واربعماءة. قدم بغداد وقرا المذهب والخلاف والاصول علي ابي اسحاق الشيرازي، وسمع من ابي الغناءم وغيره. روي عنه جماعة منهم السلفي وقال: كان من اركان العلم بقطر اذربيجان فقها وادبا وحسن طريقة في احكامه وقضاياه.

 $   مسرف بن علي بن ابي جعفر بن كامل ابو العز الخالقي المقرء الضرير.

 تفقه بالنظامية، وسمع من ابي الوقت وغيره، وعنه ابن الدبيثي والبرزالي. مات سنة ثمان عشرة وستماءة.

 $   المظفر بن اردشير بن ابي منصور العبادي ابو منصور.

 الواعظ من اهل مرو، وكان يعرف بالامير، وكان من احسن الناس كلاما في الوعظ وارشقهم عبادة. سمع زاهر بن طاهر وغيره، وعنه ابو محمد بن ابي الاخضر وغيره ولد سنة احدي وتسعين واربعماءة، ومات سنة سبع واربعين وخمسماءة بعسكر مكرم. كان قد توجه اليها رسولا، ومن كلامه: لا تظنوا ان حيات تجء الي القبور من خارج انما افعالكم افعي لكم وحياتكم ما اكلتم من الحرام ايام حياتكم.

 $   المظفر بن الحسين بن المظفر المفضلي ابو غانم.

 من اهل بروجرد. تفقه ببغداد علي السيد ابي القاسم الدبوسي، وسمع قاضي القضاة ابا بكر الشامي وغيره، وعنه ابن السمعاني. ولد سنة خمس وخمسين واربعماءة، ومات بعد سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة.



 $   مظفر بن عبد الله بن ابي منصور الشريف ابو منصور الهاشمي.

 العباس الواعظ المعروف بالشريف العباسي باربل. سمع ببغداد من ذاكر بن كامل وغيره، وحدث بمصر ودمشق، ومات سنة اربع وثلاثين وستماءة قاله المنذري.

 $   مظفر بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري ابو منصور بن ابي احمد.

 ولد باربل ونشا بالموصل، وتفقه ببغداد علي ابي اسحاق الشيرازي، ورجع الي بلده، وولي قضاء سنجار علي كبر سنة وسكنها، وكان قد اضر. سمع ابا نصر الرسي وابا اسحاق الشيرازي وغيرهما. روي عنه ابن السمعاني. ولد سنة سبع وخمسين واربعماءة.

 $   معمر بن احمد بن محمد ابو منصور العبدي البناني الاصبهاني.

 شيخ الصوفية. قال السلفي: هو شيخ من شيوخ اصبهان لم يكن يدانيه في رتبته احد. روي لنا عن ابي الحسين بن فادشاه وغيره، وتفقه علي ابي محمد الكردي الشافعي، ورزق جاها وهيبة عند السلاطين. مات سنة تسع وثمانين واربعماءة.

 $   مفرج بن المبارك ابو الفضل القاضي يعرف بابن العطار.

 من اهل واسط. تفقه علي ابي جعفر بن النوقي وافتي، وكان نزها خيرا. ولد سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة، ومات، سنة احدي وستماءة.

 $   منصور بن احمد بن المفضل بن نصر بن عصام المنهاجي الاسفراري.

 ابو القاسم. قال ابن السمعاني: كان فقيها متورعا حسن السيرة ظهر له القبول التام بالجبال، وبني بهمدان ونواحيها خانقات وكثر عليه المريدون وازدحم عليه الناس. فقه بمرو علي الامام ابي المظفر بن السمعاني وقتل علي باب الخانقاة يوم الاثنين وقت الاصفرار رابع عشر شوال سنة اثنين وخمسماءة بهمدان.



 $   منصور بن الحسن بن علي ابو الفرج البوازيجي.

 من اهل البوازيج بلدة قديمة علي دجلة فوق بغداد، وينسب ايضا هذا الشيخ الي جرير بن عبد الله البجلي، وكان فقيها فاضلا. تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وكان خصيصا به، وسمع ابن المهتدي وغيره، وتولي قضاء البوازيج، وتوفي بعد استهلال سنة احدي وخمسماءة.

 $   منصور بن طاهر بن عبد الله.

 $   منصور بن علي سهيل بن مظفر ابو الفضل المخزومي الطبري الصوفي

 .

 $   منصور بن محمد بن سعيد المسعودي ابو المظفر بن ابي الفضل.

 من اهل مرو، ولد بها سنة احدي وثمانين واربعماءة، ومات بساوه سنة خمس وخمسين وخمسماءة، سمع ابا المظفر بن السمعاني وغيره وعنه ابن السمعاني وغيره وقال: كان احد الفضلاء المبرزين واحد الزهاد الاخيار، قرا الادب وبرع فيه، وكان حسن الخط كثير المحفوظ مليح النظم والنثر يعظ في عشاء الثلاثاء اقتداء بوالده.

 $   منصور بن محمد بن منصور بن عبد الرحمن بن احمد الغاري ابو المظفر المروزي.

 مات سنة تسع وعشرين وخمسماءة.

 $   موسي بن ابراهيم بن عبد الله القحطاني المغربي الاغماتي ابو هرورة.

 واغمات اخر مدينة بالمغرب بينها وبين بحر الظلمات مسيرة ثلاث ايام. رحل من بلاده الي ديار مصر والحجاز والعراق والجبال وخراسان الي ان ورد بلاد ما وراء النهر، قال ابن السمعاني: وكان اماما فاضلا مناظرا. اقام بنيسابور يتفقه علي ابي نصر القشيري، وقال ابو حفص السمرقندي في كتاب العيد: قدم علينا سنة ست عشرة وخمسماءة وهو شاب. فاضل فقيه مناظر بليغ شاعر محدث محاضر وذكر انه قال فيه:



 "لقد طلع الشمس من غربها ... علي خافقيها واوساطها
 فقلنا القيامة اقبلت ... فقد جاء اول اشراطها".
 ومن شعر صاحب الترجمة:
 "لغز الهوي اني وان شطت النوي ... لذو كبد جري وذو مدمع سكب
 فان كنت في اقصي خراسان نازحا ... فجسمي في شرق وقلبي في غرب".

 $   موسي بن حمود بن احمد ابو عمران قاضي ماكسين.

 قال ابن باطيش: درس بها وافتي وحكم مدة قال: وله اختيارات في المذهب وترجيحات. مات بماكسين في حدود سنة ستين وخمسماءة.

 $   موسي بن محمد بن موسي بن حمود الماكسيني.

 حفيد موسي بن حمود المتقدم. تفقه بالموصل علي ابي حامد محمد بن يونس، وعلي ابي المظفر محمد بن علوان بن مهاجر، واعاد بالمدرسة الفخرية، ومات بملطية من بلاد الروم في شهر ربيع الاخر سنة ست وستماءة. ترجمة ابن باطيش.

 $   المهدي بن احمد بن اسماعيل بن المهدي ابو البركات العلوي.

 ولد باصبهان ونشا ببغداد. قال ابن السمعاني: وكان واعظا مليح الوعظ حسن العبارة. سمع ببغداد ابن النظر وغيره. ولد سنة ثلاث وثمانين واربعماءة. قال: وخسف بحترة في سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، وهلك فيها عالم كثير وخلق من المسلمين منهم المهدي هذا.

 $   المهدي بن هبة الله بن المهدي الخليلي ابو المحاسن القزويني.

 قال ابن السمعاني: امام فاضل ورع متدين داءم العبادة كثير التلاوة قوال بالحق داع اليه مبالغ في الوضوء والنظافة. تفقه ببغداد علي اسعد الميهني، وعلق بالبصرة تعليقة عن 
 القاضي عبد السلام بن المفضل الحلبي، وقرا المقامات علي منشءها الحريري. قال وورد علينا خراسان، فتفقه علي شيخنا عمر بن علي الشيرازي ثم ترك مخالطة الفقهاء وانزوي عند الامام يوسف بن ايوب الهمداني. مات سنة احدي واربعين وخمسماءة.

  (حرف النون)
 $   ناصر بن احمد بن محمد ابو نصر الطوسي.

 احد الاءمة. تفقه علي الجويني، وسمع تصانيف القشيري وكتبها، وروي عن ابي طاهر الزيادي وغيره، مات سنة ثمان وسبعين واربعماءة. ذكره عبد الغافر.

 $   ناصر بن اسماعيل القاضي ابو علي الحاكم النوقاني.

 قال عبد الغافر: كبير فاضل من وجوه اصحاب الشافعي حسن الكلام في المناظرة، درس سنين بنوقان، واجري القضاء علي وجهه. سمع بنيسابور من ابن مسرور وابي الحسين، وقتل شهيدا بنوقان سنة تسع وسبعين واربعماءة.

 $   ناصر بن سليمان بن ناصر ابو الفتح بن ابي القاسم الانصاري.

 قال ابن السمعاني: كان اماما مناظرا بارعا في الكلام، وكان صاحب اوقاف الممالك. سمع اباه وغيره. مات بمرو سنة اثنين وخمسين وخمسماءة وعنه عبد الرحيم بن السمعاني.

 $   نجم الدين بن ابي الفرج بن سالم الكناني.

 قال المنذري في الوفيات: سمع من ابن بري النحوي وصحبه مدة، وتصدر بالجامع العتيق بمصر مدة، وحدث سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه ولد سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وكان شيخا حسنا من اهل الخير والعفاف، وجمع مجاميع في 
 الفقه وغيره، واعاد بالمدرسة السنية. مات سنة اربع وثلاثين وستماءة.

 $   نصر بن بشر بن علي العراقي.

 نزيل البصرة ابو القاسم، ولي القضاء ببعض نواحيها. سمع ببغداد ابا القاسم بسران وغيره، وعنه هبة الله بن السقطي وغيره، وكان فقيها محمودا مبرزا. قال ابن ناصر: مات بالبصرة سنة سبع وسبعين واربعماءة.

 $   نصر بن عقيل بن نصر بن عقيل بن نصر ابو القاسم الاربلي.

 تفقه باربل علي عمه ابي العباس الخضر، ثم توجه الي بغداد فتفقه علي الامير ابي نصر بن نظام الملك، ثم عاد الي اربل فدرس بها وافتي، ثم قدم الي الموصل ومات بها سنة تسع عشرة وستماءة.

 $   نصر بن مسعود بن علي البديلي القاضي الامام ابو الفتح.

 ابن القاضي ابي الفضل تفقه علي القاضي الحسين. قال عبد الغافر: كان هو وابوه من اركان اصحاب الشافعي، ولم يذكر وفاته.

 $   نصر بن محمد ابو الفتح النساءي.

 فقيه مشهور وقاضي نسا رحمه الله بن رستم الواعظ المراغي، قدم بغداد وعقد بها مجلس الوعظ، وكان فقيها فاضلا، كتب عنه يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي.

 $   نعيم بن مسافر بن جعفر الارموي ابو الطيب.

 قاضي ارمية. تفقه ببغداد، وسمع الحديث، حدث عنه ابو الغيثان الرواسي. قال ابن السمعاني: وكان فاضلا فقيها ورعا عالما.

  (حرف الهاء)
 $   هارون بن محمد بن موسي الجويني الازد داري.

 نسبة الي قرية من قري جوين من نواحي نيسابور. الفقيه الاديب ابو موسي، قال 
 الحاكم: سمع بنيسابور ابا عبد الله البوشنجي واقرانه، وكتب بالري وبغداد قبل العشر والثلثماءة، وكان اذا ورد البلد يعني نيسابور يهتز مشايخنا لوروده. ذكره ابن الصلاح.

 $   هبة الله بن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين ابو المعالي الشيرازي.

 القاضي سكن كرمان، وكان احد قضاتها المبرزين. مات سنة عشرين وخمسماءة.

 $   هبة الله بن علي بن ابي الفضل سهل ابو جعفر الواسطي.

 تفقه علي ابن النوقي، ومات في حدود سنة احدي وستماءة.

 $   هبة الله بن القاضي ابي عمر محمد بن الحسين.

 الشيخ ابو محمد البسطامي الملقب بالموفق. سمع جده لامه ابا الطيب الصعلوكي، ووالده ابا عمر وغيرهما، وكان اماما نظارا رءيس الشافعية بنيسابور. مات سنة اربعين واربعماءة. قال عبد الغافر: وهو من اتباع ابي اسحاق الاسفراءيني والزيادي، وله والدان انتهت اليهما رءاسة الشافعية بعد ابيهما، ابو سهل محمد مات سنة ست وخمسين واربعماءة عن ثمان وعشرين سنة حصلت له محنة من المعتز فحبس، ثم حسنت حاله ثم قتل سرا لما هم ان يسوزروه. وابو عمر جمال الاسلام مات سنة اثنين وخمسين واربعماءة، قاله عبد الغافر.

 $   هبة الله بن ابي المعالي معد بن عبد الكريم.

 الفقيه ابو القاسم بن البوري القرشي الدمياطي، وبور بلدة صغيرة بقرب دمياط، ينسب اليها السمك البوري. تفقه بدمشق علي ابن ابي عصرون، وببغداد علي ابن الخل، ودرس بالاسكندرية بمدرسة السلفي مدة، وتعرف الان به، ومات سنة تسع وتسعين وخمسماءة.



 $   هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري ابو الاسعد.

 ابن الشيخ ابي سعيد ابن الاستاذ ابي القاسم. وسمع اباه وجدته فاطمة بنت الدقاق، وعميه ابا منصور وعبد الرحمن وطاءفة. روي عنه ابن السمعاني وابنه ابو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، وابن عساكر وغيرهم. توفي سنة ست واربعين وخمسماءة بنيسابور.

 $   هبة الكريم بن خلف بن المبارك بن النضر ابو نصر.

 المعروف بابن الحنبلي البغدادي البيع. تفقه علي اسعد الميهني، وسمع ابا الخطاب ابن النظر، وعنه ابن السمعاني. مات سنة ثمان واربعين وخمسماءة.

 $   هبة الله بن محمد بن المظفر بن القواريري ابو الخير.

 روي عنه ابن عساكر في معجمه.

 $   هياج بن عبيد بن الحسين الحطيني الشامي ابو محمد.

  وحطين قرية من قري الشام بين الطبرية وعكا فقيه الحرم في عصره، ومفتي اهل مكة واحد الاولياء. سمع بعدة بلاد، وعنه ابن طاهر وغيره. قال ابن طاهر: بلغ من زهده ان يصوم ثلاثة ايام ويواصل ولا يفطر الا علي ماء زمزم. فاذا كان في اخر اليوم الثالث من اتاه بشء اكله ولا يسال عنه، وكان قد نيف علي الثمانين وكان يعتمر في كل يوم ثلاث عمر علي رجليه، ويدرس عدة دروس لاصحابه، وكان يزور ابن عباس بالطاءف كل سنة مرة ياكل بمكة اكلة وبالطاءف اخري، ويزور رسول الله صلي الله عليه وسلم كل سنة مع اهل مكة، وكان يتوقف الي يوم الرحيل ثم يرجع فاول من اخذ بيده كان في مءنته الي ان يرجع، وكان يمشي جانبا من مكة الي المدينة ذاهبا وايبا، واستشهد بمكة في وقعة وقعت بين اهل السنة والرافضة فحمله اميرها محمد بن ابي هاشم وضربه ضربا شديدا علي كبر السن، ثم حمل الي منزله فمات، وذلك في سنة اثنين وسبعين واربعماءة. ذكره 
 ابن السمعاني واخل به ابن النجار.

 $   الهيثم بن احمد بن محمد بن مسلمة ابو الفرج القرشي الدمشقي.

 المعروف بابن الصباغ. امام مسجد سوق اللءلء. قرا علي ابي الفتوح السبنودي وغيره. مات سنة ثلاث واربعماءة.

  (حرف الياء)
 $   يحيي بن الحسن بن احمد بن مروان بن علي بن سلامة ابو زكريا الطبري.

 $   يحيي بن سعيد بن عمر ابو المجد التكريتي

 .
 قاضي ماردين ولد بتكريت، وتفقه بها ثم توجه الي ماردين وتقضي بها، وكان جميل السيرة. حكي انه لما عزم علي الحج صعد المنبر يوم الجمعة. وقال: يا اهل ماردين وكتب عليكم القضاء مدة طويلة فاسالكم الله تعالي ان من كان له علي مظلمة ان يقوم يطالبني، فان كانت من مالي قضيتها، وان كانت بسبب السلطان تداركتها وان عجزت عن ذلك تضرعت اليه في عفوها عني فضج الجامع بالبكاء، وارتفعت اصواتهم بالايمان الموكدة ان ليس فينا من له فيك شكوي.

 $   يحيي بن سلامة بن الحسين بن محمد ابو الفضل الطبري الخطيب الحصكفي.

 فقيه مفت مدرس شاعر مطبق. جالس ابا زكريا التبريزي، وقرا عليه. ولد بطثرة من ديار بكر في حدود ستين واربعماءة، ومات بميافارقين سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، وهو القاءل:
 "اشكو الي الله من نارين واحدة ... في وجنتيه واخري منه في كبدي
 ومن نمومين دمعي حين اذكره ... يذيع سري وواش فيه بالرصد
 ومن سقامين سقم قد احل دمي ... من الجفون وسقم حل في جسدي 
 ومن ضعيفين صبري حين اندبه ... ووده ويراه الناس طوع يدي
 مهفهف دق حتي قلت من عجب ... اخصره خنصري ام جلده جلدي".

 $   يحيي بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري ابو الطاهر القاضي تاج الدين.

 ولد سنة خمس وتسعين واربعماءة. قال ابن باطيش: تفقه وبرع. مات سنة ست وخمسين وخمسماءة.

 $   يحيي بن عبد الرحيم بن زكريا القرشي القورجي.

 كان فقيها بارعا. اخذ عن الجلال الرسباي، وسمع وحدث ودرس بقوص، وناب في الحكم بها، وتركه مدة، ثم عاد اليه، وكان محمود السيرة فيه خيرا كريما محسنا الي الطلبة، وشرع في اختصار الروضة يكتب منها قطعة، وانتصب للاشتغال والفتاوي، وعمر مدرسة ووقف عليها، اوقافا، ومات بقوص في اواءل المحرم سنة ثمان عشرة وسبعماءة.

 $   يحيي بن علي بن الحسن بن الحلواني البزار ابو سعد.

 وربما قيل في والده بندار. كان من اءمة الفقهاء، قرا المذهب وولي حسبة بغداد، ثم عزل عنها، وولي تدريس النظامية، وسمع الحديث من ابن النقور وغيره، وعنه ابن السمعاني وغيره. ولد سنة خمس واربعماءة او احدي وخمسين، وارسله امير المءمنين المسترشد بالله الي الخاقان محمد بن سليمان صاحب ما وراء النهر ليفيض عليه الخلع، فتوفي هناك بسمرقند سنة عشرين وخمسماءة، ومن شعره:
 "مررت بخباز احاول حاجة ... مدلا عليه اي باني عالم".
 فلما راني قال اهلا ومرحبا ... ظفرت بما تهوي فاين الدراهم،
 فقلت معي كيس ونقص وخاطري ... يجيش فصولا كلهن لوازم، 
 فقال ومن هذه الذخاءر عنده ... يحاول عندي حاجة ويساوم،
 لعمري لو بعت الجميع بلقمة ... لما كنت في الشراء يخاصم".

 $   يحيي بن علي بن سليمان ابو زكريا المعروف بابن العطار.

 ولد بالموصل سنة احدي او اثنين واربعين وخمسماءة، وتفقه علي القاضي عبد الرحمن خداش، وعلي الشيخ يونس بن منعة، ودرس في بعض مدارس الموصل وبها مات سنة ثمان عشرة وستماءة.

 $   يحيي بن علي ابي الطيب العجلي ابو طالب الصوفي الدسكري.

 الشيخ الجوال في البلاد. روي عنه الخطيب. قال عبد الغافر: هو شيخ جعران ومفتيها ومحدثها وقاضيها. مات سنة احدي وثلاثين واربعماءة.

 $   يحيي بن علي بن محمد الحمدوني الكشميهني ابو القاسم بن ابي الحسن.

 من اهل مرو وكشميهن احدي قراها، كان فقيها مدرسا ورعا متقنا قيل: انه تفقه علي الجويني، سمع واملي عدة مجالس بمرو. سمع من القفال المروزي والماليني والبرقاني خلق بعدة بلاد، وحج، ولما وصل الي حرم المدينة نادي باعلي صوته السلام عليك يا رسول الله فنودي في الحجرة السلام عليك يا ابا القاسم كذا بلغ خدام الروضة الشريفة، وحكي ابراهيم المروزي عنه انه خرج الي قرية ومعه حمار بينه وبين فقيه من تلامذته، فركب الفقيه ساعة ومشي الكشميهني ساعة، وركب كلما جاءت نوبة الفقيه اراد ان يركب، فقال له: اصبر ساعة ليستريح الحمار كما استرحنا مناوبة. ولد سنة ثمان وتسعين وثلثماءة، ومات سنة تسع وستين واربعماءة ذكره ابن السمعاني، واخل به ابن النجار.

 $   يحيي بن الفضل بن يحيي بن عبد الله بن القاسم الشرزوري ابو الطاهر.

 قاضي الجزيرة. ولد سنة اثنين وستين وخمسماءة، وتفقه علي ابراهيم بن مهران. ذكره ابن باطيش.



 $   يحيي بن محمد بن هبيرة ابو المظفر الشيباني الوزير عون الدين.

 صاحب الافصاح في معاني الصحاح، شرح فيه الصحيحين والاجماع، وهذا رايته نقل عنه ابن الرفعة في النكاح وغيره، وليس شافعيا فاعلمه.

 $   يحيي بن محمود بن اوحد الجامي.

 كان اماما صوفيا واعظا. سافر في طلب العلم، ومات بعد السبعماءة ببلده جام وهي مدينة بخراسان .

 $   يحيي بن ابي السعادات بن سعد الله بن الحسين بن ابي تمام.

 القاضي ابو الفتح التكريتي ولد بها سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، ومات سنة ثمان عشرة وستماءة.

 $   يوسف بن ايوب بن يوسف بن الحسين بن وهرة الهمداني الشيخ ابو يعقوب.

 نزيل مرو واحد الاولياء. تفقه علي الشيخ ابي اسحاق وقدمه علي صغر سنة، وسمع الخطيه وغيره، ثم انقطع وتعبد واجتمع في رباطه بمرو خلق وعقد له مجلس الوعظ ببغداد، ومن كراماته ما ذكر: ان شخصا كان من اصحابه ثم خرج عنه وصار يقع فيه بما هو يري منه، فقال الشيخ هذا الرجل يقتل فقتل. وجلس يوما للوعظ فلما اجتمع الناس قام فقيه يعرف بابن السقاو وساله عن مسالة واذاه بالكلام، فقال له: اجلس فاني اجد في كلامك راءحة الكفر ولعلك تموت علي غير دين الاسلام ووافق بعد هذا القول بمدة قدوم رجل نصراني ارسله طاغية الروم الي الخليفة، فمضي ابن السقا واليه، وساله ان يستصحبه وقال له: يقع لي ان اترك دين الاسلام وادخل في دينكم، وخرج معه الي القسطنطينية وتنصر، ومات علي النصرانية بعد ان كان حافظا للقران مجودا، وحكي بعضهم: انه راه بالقسطنطينية علي دكة ملقي مريضا. قال فسالته: هل القران باق علي حفظك، فقال ما اذكر منه الا اية واحدة {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}. (¬) والباقي انسيته. نسالك الثبات علي الايمان. مات هذا الشيخ الصالح صاحب الاقوال سنة خمس 
 وثلاثين وخمسماءة قاله ابن السمعاني.

 $   يوسف بن الحسن بن يوسف بن الخارزنجي.

 نسبة الي قرية من نيسابور. ابو الفاسم الامام البارع الاديب الاصولي الفقيه الشاعر، اختلف الي الامام والي ابي المظفر بن السمعاني قاله عبد الغافر، وقال ابو سعد في الانساب: سمع ابا اسحاق الشيرازي وغيره. ولد سنة، خمس واربعين واربعماءة ولا تحضرني وفاته.

 $   يوسف بن عبد العزيز بن علي بن نادر ابو الحجاج اللخمي الميورقي.

 الفقيه تفقه ببغداد علي الكيا، وسمع بمكة علي الحسين الطبري صحيح مسلم، واستوطن الاسكندرية. روي عنه السلفي وغيره، وكان عارفا بالاصول متقنا بارعا زاهدا وله تعليقة في الخلاف.

  (فصل في الكني)
 $   ابو الفضاءل بن سعدان الواعظ.

 اعاد بنظامية بغداد، وكان متكلما علي مذهب الاشعري. مات سنة احدي وستين وخمسماءة.

 $   ابو زيد الحموي احمد بن نصر بن تميم.

 محتسب دمشق ومصر، تفقه علي جمال الاسلام بن المسلم، وسمع وحدث ومات بدمشق في شعبان سنة اربع وسبعين وخمسماءة، وقد جاوز السبعين. تقدم في الثالثة والعشرين من الثانية.

 $   ابو احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن شاه.

 المعروف بفقيه الشاه، من قرية علي ثلاث فراسخ من مرو يقال لها سبقدنج. تفقه علي القفال، روي عنه وعن غيره، ومات بعد سنة خمس وثمانين واربعماءة، ذكره 
 ابن السمعاني في انسابه.

  (فصل في النساء)

 قد ذكرنا في الاصل اخت المزني وامة الواحد وبنت ابي علي الشبوني.

 $$   زليخا بنت القاضي اسماعيل بن يوسف وزوجة الشيخ ملكداد القزويني.

 وجدة الامام الرافعي لامه. قال الرافعي في اماليه: كانت فقيهة تراجعها النساء فتفتي لهن ويستحسن منه كالحيض والعدة، وابوها اسماعيل بن يوسف من اهل العلم والحديث والعبادة تفقه علي الروياني، وسمع منه الحديث. قال الرافعي: ووالدتي صفية بنت الامام اسعد الركاني رحمها الله كانت تروي الحديث عن اجازة جماعة من مشايخ اصبهان وبغداد ونيسابور عني بتحصيل اكثرها خالها احمد بن اسماعيل. قال: ولا اعرف امراة في البلد كريمة الاطراف في العلم مثلها، ثم شرع يذكر ذلك وقد ذكرته بطوله في اول تخريجي لاحاديث الشرح الكبر له فراجعه منه.

  (الانساب)
 $DIC_NIS$ $   الذهبي الحافظ.
 شيخنا بالاجازة. الحافظ شمس الدين ابو عبد الله بن محمد بن احمد بن عثمان حافظ زمانه. ولد بدمشق سنة ثلاث وسبعين وستماءة. سمع ورحل وصنف التصانيف الساءرة، وقرا بالسبع واضر قبل موته بمدة يسيرة، ومات بدمشق بسلفه قرية ام الصالح يوم الاثنين ثالث ذي القعدة في سنة ثمان واربعين وسبعماءة ومن شعره:
 "تولي شبابي كان لم يكن ... واقبل شيب علينا تولي،
 ومن عاين المنحنا والتقي ... فما بعد هذين الا المصلي".
 قال مءلفه عفا الله عنه:
 اخر ما اعان الله علي الحاقه، ولله الحمد.
 PARATEXT 
 نجز علي يد العبد الفقير الي الله تعالي عبد الله بن محمد النشاءي بلدا الشافعي مذهبا 
 لطف الله به وغفر له ولوالديه، وكان الفراغ من نسخه اذان المغرب ليلة الجمعة رابع عشر رجب الفرد سنة خمس وسبعين وسبعماءة، غفر الله لكاتبه ولمصنفه وللناظر فيه ولجميع المسلمين امين وحسبنا الله ونعم الوكيل. 