

 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 فلذلك اكتفيت بمقابلة النسختين وبيان وجود الاحاديث في الامكنة التي ذكرها المءلف او الاحالة الي بعض كتب التخاريج كالتلخيص الحبير ونصب الراية وارواء الغليل. وجعلت النسخة المكتوبة سنة  الاصل، واشرت اليها بالاصل، واشرت الي النسخة الثانية بحرف "ب" وغايتنا ان يكون خلاصة البدر المنير فهرسا للبدر المنير الذي سيكون طبعه ان شاء الله تعالي في "" مجلدا، واملنا ان نباشر بطبعه في السنة القادمة ان شاء الله تعالي.
 نرجو من الله سبحانه وتعالي ان يوفقنا لتحقيق وطبع ذلك الكتاب العظيم الذي اطال فيه المءلف ابن الملقن النفس في تخريج الاحاديث والكلام علي العلل ورجال الاسانيد بحيث لا يراه القارء الكريم في مكان اخر.
 وسوف نبين في مقدمتنا للبدر المنير النسخ التي اعتمدنا عليها في التحقيق وعملنا في التحقيق مع ترجمة وافية للمءلف ان شاء الله تعالي.
 
 ترجمة ابن الملقن:
 ننقل هنا ما كتبه الحافظ ابن حجر في انباء الغمر بانباء العمر / مكتفيا به، مءجلين الترجمة الكاملة الي مقدمتنا للبدر المنير ان شاء الله تعالي.
 قال الحافظ ابن حجر:
 عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري الاندلسي ثم المصري، سراج الدين بن ابي الحسن المعروف بابن الملقن، ولد سنة ثلاث وعشرين في رابع عشري ربيع الاول منها، وكان الملقن واسمه عيسي المغربي زوج امه، فنسب اليه، ومات ابوه ابو الحسن وهو صغير.
 وكان عالما بالنحو، واصله من الاندلس، رحل ابوه منها الي التكرور واقرا اهلها القران، فحصل له مال، ثم قدم القاهرة، فولد له هذا، فمات وله سنة، واوصي به الي الشيخ عيسي المغربي، وكان يلقن القران في الجامع الطولوني، فتزوج امه فعرف به، وحفظ القران والعمدة، وشغله في مذهب مالك، ثم اشار اليه بعض اصحاب ابيه ان يقرءه المنهاج فحفظه وانشا له وصية ربعا، فكان يكتفي باجرته، ويوفر له بقية ماله، فكان يقتني الكتب.
 بلغني انه حضر في الطاعون العام بيع كتب لشخص من المحدثين، وكانت وصيته الا يبيع الا بالنقد الحاضر، قال: فتوجهت الي منزلي فاخذت كيسا من الدراهم، ودخلت الحلقة فصببته، فصرت لا ازيد في الكتاب شيءا الا قال: نعم، 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين وعليه نتوكل 
  مقدمة الكتاب
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله. ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 وبعد فلما يسر الله  تعالي وله الحمد والمنة الفراغ من كتابي المسمي بالبدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير لامام الملة والدين حجة الاسلام والمسلمين ابي القاسم عبد الكريم الرافعي، شرح وجيز حجة الاسلام ابي حامد الغزالي، اسكنهما الله واياي بحبوحة جنته، وجمع بيني وبينهما في دار كرامته. حمدت الله سبحانه وتعالي علي اتمامه، وسالته المزيد من فضله وانعامه. وشكرته اذ جعلني من خدام العلوم الشرعية، سيما هذا العلم الذي هو اساس العلوم بعد كتاب الله تعالي.
 وكان الكتاب المذكور قد اشتمل علي زيد التاليف الحديثية اصولها وفروعها، قديمها وحديثها، زاءدة علي ماءة تاليف نظرتها كما عددتها فيه، ارجو ان باحثه ومحصله يلتحق باءمته الاكابر، ولا يفوته من المحتاج اليه الا النادر. لان شرح الوجيز احتوي علي غالب ما في كتب الاصحاب من القوال والوجوه والطرق. وعلي الوف من الاحاديث والاثار تنيف علي اربعة الاف بمكررها. وقد بيناها في 
 الكتاب المذكور علي حسب انواعها من الصحة والحسن والضعف والاتصال والارسال والاعضال والانقطاع والقلب والغرابة والشذوذ والنكرة والتعليل والوضع والادراج والاختلاف والناسخ والمنسوخ الي غير ذلك من علومه الجمة كضبط الفاظ واسماء وتفسير غريب وايضاح مشكل وجمع متن احاديث متعارضة والجواب عنها.
 فمن جمع بين الكتابين المذكورين، اعني كتابنا هذا والشرح الكبير للامام الرافعي وفقه مغزاهما، فقد جمع بين علمي الفقه والحديث وصار حافظ اوانه وشافعي زمانه، وبرز علي شيوخه عوضا عن اقرانه. لا يساوونه ولا يدانونه. الا ان العمر قصير والعلم بحر مداه طويل والهمم فاترة والرغبات قاصرة والمستفيد قليل والحفيظ كليل. فتري الطالب ينفر من الكتاب الطويل ويرغب في القصير ويقنع باليسير.
 وكان بعض مشايخنا عامله الله بلطفه في الحركات والسكنات، وختم اقواله وافعاله بالصالحات، اشار باختصاره في نحو عشر الكتاب تسهيلا للطلاب. وليكون عمدة لحفظ الدارسين وراس مال لانفاق المدرسين، فاستخرت الله تعالي في ذلك وسالته التوفيق في القول والعمل والعصمة من الخطا والخطل من غير اعراض عن الااول. اذ عليه المعول، فشرعت في ذلك ذاكرا من الطرق اصحها او احسنها ومن المقالات ارجحها. مشيرا بقولي متفق عليه لما رواه اماما المحدثين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن بردذبه الجعفي البخاري وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري. وبقولي رواه الاربعة لما رواه الترمذي في جامعه وابو داود والنساءي وابن ماجه في سننهم. وبقولي رواه الثلاثة لما رواه المذكورون خلا ابن ماجه في سننهم. وبقولي غريب اني لا اعلم من رواه. وما عدا ذلك اسمي من رواه. وحيث اطلقت النقل عن البيهقي فهو في سننه الكبير. وهذا المختصر علي ترتيب اصله لا اغير منه شيءا بتقديم ولا تاخير. فعلك تري ايها الناظر حديثا غير مناسب 
 للباب، فاعلم ان الرافعي ذكره كذلك. فان دعي هذا المختصر بالخلاصة كان باسمه وافيا ولما يرومه طالبا كافيا. او المدخل كانت سمة صادقة وللحقيقة مطابقة.
 وهذا المختصر اسلك فيه طريق الايضاح قليلا لا الاختصار جدا. فان رمت جعلته كالاحراف فقد لخصته في كراريس لطيفة مسمي بالمنتقي. نفع الله بالجميع بمحمد واله وجعلهم مقربين من رضوانه مبعدين من سخطه وحرمانه نافعين لكاتبهم وسامعهم نفعا شاملا في الحال والمال. انه لما يشاء فعال. لا رب سواه ولا مرجو الا اياه. 
  كتاب الطهارة
  مدخل
 ...
   
 كتاب الطهارة:
   
 حديث: انه عليه الصلاة والسلام قال في البحر: "هو الطهور ماءه والحل ميتته".
 رواه مالك والشافعي واحمد والدارمي والاربعة والدارقطني والبيهقي والحاكم من رواية ابي هريرة. قال الترمذي: حسن صحيح قال: وسالت البخاري عنه فقال حديث صحيح وصححه ابن خزيمة وابن حبان ورجح ابن منده صحته. قال البيهقي في خلافياته: وانما لم يخرجه الشيخان في صحيحهما لاجل اختلاف وقع في اسم سعيد بن سلمة والمغيرة بن ابي بردة. قال الحاكم / مثل هذا الحديث الذي تداوله الفقهاء في عصر الامام مالك اليوقتنا هذا، لا يرد بجهالة هذين الرجلين. وهي رفوعة عنهما بمتابعات فذكرها باساند. قلت: وليسا بمجهولين كما حررناه في الاصل.
   
 حديث: بءر بضاعة. حيث توضا رسول الله صلي الله تعلي عليه وسلم منها. فقيل له: اتتوضا منها وهي بءر تلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال: "الماء طهور لا ينجسه شء".
 رواه الشافعي واحمد والثلاثة والدارقطني والبيهقي من رواية ابي سعيد الخدري قال الترذمي: حسن. وفي بعض نسخه صحيح، وصححه احمد ويحيي بن معين وغيرهما.
 ونفي الدارقطني ثبوته، مردود بقول هءلاء. وقول الرافعي: ان ماءها كنقاعة الحناء غريب. 
   
 حديث: "الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه".
 رواه ابن ماجه والبيهقي هكذا من رواية ابي امامة. والدارقطني بدون "او لونه" وهو حديث ضعيف في اسناده رشدين بن سعد المصري. وهو واه قاله يحيي وابو حاتم الرازي: والصحيح وارساله. واشار امامنا الشافعي ايضا الي ضعف واستغني عنه بالاجماع.
 وقول الرافعي: نص علي الطعم والريح، وقال الشافعي اللون عليهما عجب، فهو معهما نصا كما قررناه.
 ودعوي الرافعي ايضا: ان هذا الاستثناء ورد في بءر بضاعة، لا يعرف.
   
 حديث: "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث".
 رواه الشافعي واحمد والاربعة والدارقطني والبيهقي من رواية ابن عمر. وصححه الاءمة كابن خزيمة وابن حبان وابن منده والطحاوي والحاكم وزاد انه علي شرط الشيخين، يعني البخاري ومسلما والبيهقي والخطابي، وفي رواية ابي داود وغيره "اذا بلغ الماء قلتين لم ينجس" قال يحيي بن معين اسنادها جيد. والحاكم صحيح، والبيهقي موصول، والزكي لا غبار عليه. 
   
 حديث: عاءشة في النهي عن التوضء والاغتسال بالماء المشمس.
 رواه الدارقطني باسناد ضعيف بمرة. قال البيهقي: وهو حديث لا يصح [و] . ذكره ابن الجوزي في الموضوعات. وعزوه في التنقيب لابن معن الدمشقي الي ابي داود الترمذي غلط قبيح.
   
 حديث: ابن عباس رفعه: "من اغتسل بماء مشمس فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه".
 غريب جدا. [و] ليس في الكتب المشهورة، وهو في مشيخة قاضي المرستان بسند منقطع واه. قال الحافظ ابو جعفر العقيلي: لا يصح في الماء المشمس حديث مسند، انما يروي فيه شء عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. قلت: اثر عمر هذا رواه الشافعي في الام عن ابراهيم بن ابي يحيي عن صدقة بن عبد الله عن ابي الزبير عن جابر عن عمر وابراهيم هذا ضعفه الجم الغفير ووثقه الشافعي وابن جريج وحمدان بن محمد الاصفهاني وابن عقدة الحافظ. وقال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكرا.
   
 خبر الصحابة: انهم تطهروا بالماء المسخن بين يدي للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولم ينكر عليهم.
 لا اعلمه الا من فعل اسلع خادم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وحده انه اغتسل كذلك. رواه الطبراني في اكبر معاجمه والبيهقي في سننه. ورواه الدارقطني من فعل عمر بانفراده وصححه. وكذلك روي عن غيره من الصحابة كما ذكرته في الاصل. 
   
 اخر: قال الرافعي: قلنا: ان المستعمل طاهر لان الصحابة رضي الله تعالي عنهم فمن بعدهم كانوا يتوضاون من فضل ثيابهم يحترزون مما يتقاطر عليهم وعلي ثيابهم.
 قلت: وهذا مشهور ذكره الرافعي واصحابنا وهو الظاهر من احوالهم. 
  باب النجاسة، والماء النجس، والاجتهاد
 ...
   
 باب النجاسات، والماء النجس، والاجتهاد:
   
 حديث: "من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان".
 متفق عليه من حديث سالم عن ابن عمر. قال سالم: وكان ابو هريرة يقول: او كلب حرث، وكان صاحب حرث، وهذا الحديث اشار اليه الرافعي ولم يذكره كذا.
   
 حديث: انه عليه الصلاة والسلام دعي الي دار فاجاب ودعي الي دار اخري فلم يجب. فقيل له في ذلك. فقال: "ان في دار فلان كلبا" فقيل وفي دار فلان هرة فقال: "الهرة ليست بنجسة".
 رواه احمد والدارقطني والبيهقي والحاكم من رواية ابي هريرة وصححه. وفيه نظر. لكن لفظهم: السنور سبع بدل الهرة الي اخره.
   
 حديث: "احلت لنا ميتتان ودمان، السمك والجراد والكبد والطحال".
 رواه الشافعي واحمد والدارقطني والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر مرفوعا به. ولابن ماجه منه اللفظة الاولي.
 قال احمد: هذا حديث منكر. قلت: سببه ان عبد الرحمن هذا ضعفه الجمهور قال الدارقطني والبيهقي: روي موقوفا علي عبد الله بن عمر وهو اصح. قال البيهقي: وهو في معني المسند. 
 قلت: لان قول الصحابي احل لنا كذا مرفوع علي المختار عند جمهور الفقهاء والاصوليين واهل هذا الفن. فيصح الاستدلال بهذه الرواية. وروي هذا الحديث ايضا من طريق عبد الله بن زيد بن اسلم مرفوعا. وجنح الي تصحيحه من هذه الطريق الشيخ تقي الدين في الامام. هذا كله مع قيام الاجماع علي طهارة ميتهما.
   
 حديث: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخرة دواء وانه يقدم الداء".
 رواه البيهقي من رواية ابي سعيد الخدري هكذا وزادوا "ويءخر الدواء" وابن حبان في صحيحه الي قوله: "دواء" واخرجه البخاري في صحيحه من حديث ابي هريرة.
   
 حديث: سلمان مرفوعا "كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فيه فهو حلال اكله وشربه والوضوء منه".
 رواه الدارقطني والبيهقي باسناد ضعيف. قال الحاكم ابو احمد: هذا حديث غير محفوظ، وفي اسناده مجهول.
   
 حديث: "ما ابين من حي فهو ميت".
 رواه الحاكم هكذا الا انه بلفظ "قطع" بدل "ابين" والمعني واحد في رواية ابي سعيد الخدري، وقال صحيح علي شرط الشيخين. واخرجه هو بنحوه مع ابي داود والترمذي وقال: الحاكم: صحيح الاسناد. 
   
 حديث: انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: "نعم وبما افضلت السباع كلها".
 رواه الشافعي والدارقطني من رواية جابر باسناد ضعيف. لكن قال البيهقي في المعرفة: انه اذا ضم اسانيده بعضها الي بعض احدثت قوة. قال: وفي معناه حديث ابي قتادة واسناده صحيح، والاعتماد عليه، يعني حديث انها من الطوافين عليكم وسياتي.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم "ركب فرسا معروريا لابي طلحة وركضه".
 متفق عليه من رواية انس. كذا وقع في الرافعي: معروريا والوارد معرورا بحذف الياء.
   
 حديث: ابي طيبة "انه شرب دم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم".
 غريب لم اجد له ما يثبت به كما قاله ابن الصلاح، وقال النووي: انه معروف وانه ضعيف، قال الرافعي: وروي انه عليه الصلاة والسلام قال له بعد ذلك "لا تعد الدم كله حرام" وهذا غريب ايضا، نعم رواه ابو نعيم في معرفة الصحابة عن سالم بن ابي الحجاج الصحابي انه بعد ان حج النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، شرب دمه فقال له عليه السلام: "اما علمت ان الدم كله حرام لا تعد" وكنية سالم هذا ابو هند، وسنده محتمل. 
 $  باب الاواني:
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، مر بشاة ميتة لميمونة فقال: "هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به".
 متفق عليه من رواية ابن عباس، ووهم من جعله من افراد مسلم، لكن فيها ان الشاة كانت لمولاة ميمونة. وفي رواية لمسلم انها لبعض ازواجه، وفي النساءي وغيره باسناده صحيح انها لميمونة نفسها. وجمع الرافعي في شرح المسند بينهما، بان قال: يمكن ان تكون القصة واحدة، لكون مولاتها كانت عندها ومن خدمها، فتارة نسبت الشاة اليها وتارة الي ميمونة، وهو جمع حسن.
   
 حديث: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر".
 رواه مسلم من رواية ابن عباس، وللشافعي والترمذي "ايما اهاب دبغ فقد طهر" قال الترمذي: حسن صحيح.
   
 حديث: "اليس في الشب والقرظ ما يطهره"؟.
 رواه الدارقطني والبيهقي من رواية ابن عباس، وابو داود والنساءي وابن حبان من رواية ميمونة باسانيد حسنة. لكن روايتهم "الماء" بدل "الشب" ولفظ الشب انكره الشيخ ابو حامد ثم النووي، وقوله يطهره وهو تحريف لفظي وكل الروايات يطهرها بها التانيث. 
   
 حديث: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب".
 رواه الشافعي واحمد والبخاري في تاريخه، والاربعة والدارقطني والبيهقي وابن حبان من رواية عبد الله بن عكيم وصححه ابن حبان وحسنه الترمذي. وكان احمد يقول به، ثم تركه لما اضطربوا في اسناده، وقال الخطابي: علله عامة العلماء بعدم صحبة ابن عكيم.
   
 حديث: "انما حرم من الميتة اكلها".
 متفق عليه من رواية ابن عباس.
   
 حديث: "دباغ الاديم ذكاته".
 رواه النساءي والدارقطني والبيهقي من رواية عاءشة وقال: اسناده حسن ورجاله كلهم ثقات. وصححه ابن حبان ايضا ولفظ النساءي: سءل عن جلود الميتة فقال: "دباغها ذكاتها" وفي رواية له: "دباغها طهورها" ولفظ الدارقطني والبيهقي: "طهور كل اديم دباغه"، وابن حبان: "دباغ جلود الميتة طهورها" .
   
 حديث: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لما رمي الجمرة ونحر نسكه ناول الحالق شقه الايمن فاعطاه ابا طلحة ثم ناوله شقه الايسر فحلقه فقال: "اقسمه بين الناس".
 متفق عليه من رواية انس. 
   
 حديث: حذيفة مرفوعا: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافهما".
 متفق عليه. زاد البخاري: "فانها لهم في الدنيا ولنا في الاخرة" .
   
 حديث: "الذي يشرب في انية [الذهب] والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم".
 متفق عليه من حديث ام سلمة هند رضي الله عنها. وفي رواية لمسلم: "ان الذي ياكل او يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نارا".
 بالنصب علي المشهور. وروي بالرفع علي انها فاعلة.
   
 حديث: ان حلقة قصعة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كانت من فضة.
 رواه البخاري من رواية انس بنحوه وهذا لفظه عنه: ان قدح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، انكسر فجعل مكان الشعب سلسلة من فضة، واشار البيهقي وغيره الي ان الذي جعل السلسلة هو انس رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: "كان قبيعة سيف رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، من فضة".
 رواه الثلاثة من حيث قتادة عن انس وحسنه الترمذي، قال الحفاظ والصحيح فيه عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن مرسلا، والترمذي من حديث مزيدة العصري، والنساءي من حديث ابي امامة باسناد حسن. 
 القبيعة: بفتح القاف وكسر الباء الموحدة ما يكون علي راس قاءم السيف وطرف مقبضه من حديد او فضة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال في الذهب والحرير: "هذان حرامان علي ذكور امتي".
 رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه وزاد: "وهي حل لاناثهم" من حديث علي، قال علي بن المديني هذا حديث حسن ورجاله معروفون.
   
 حديث: "من شرب في انية الذهب والفضة او اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في جوفه نار جهنم".
 رواه الدارقطني والبيهقي والحاكم في علوم الحديث من رواية ابن عمر، وهو حديث ضعيف لا يصح، كما قال ابن القطان في علله. قال البيهقي: والمشهور عن ابن عمر في المضبب موقوفا عليه، انه كان لا يشرب في قدح فيه حلقة فضة ولا ضبة فضة. 
 $  باب فروض الوضوء وسننه:
   
 حديث: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي".
 متفق عليه من رواية عمر، رضي الله تعالي عنه، وفي رواية البخاري: "ولكل امرء ما نوي" .
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم راي رجلا غطي لحيته وهو في الصلاة فقال: "اكشف لحيتك فانها من الوجه".
 غريب ضعيف من رواية ابن عمر. قال الحازمي وله اسناد مظلم ولا يثبت في الباب شء.
   
 حديث: "انه صلي الله تعالي عليه وسلم توضا فغرف غرفة غسل بها وجهه".
 رواه البخاري في رواية ابن عباس. وكان عليه الصلاة والسلام كث اللحية.
   
 حديث: "انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه".
 رواه الدارقطني والبيهقي من رواية جابر باسناد فيه القاسم بن محمد بن عبد الله بن عقيل وهو ضعيف. وخالف ابن حبان فذكره في ثقاته اتباع التابعين. قال الرافعي: ويروي انه قال بعد ذلك: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به".
 قلت: هذه غريبة. 
   
 حديث: "من استطاع ان يطيل غرته فليفعل".
 متفق عليه من رواية نعيم بن عبد الله المجمر رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: "انه صلي الله تعالي عليه وسلم مسح في وضوءه بناصيته وعلي عمامته".
 رواه مسلم من رواية المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: "ان الله تصدق عليكم فاقبلوا صدقته".
 رواه مسلم من رواية يعلي بن امية عن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالي عنه، وسياتي بطوله في [باب] صلاة المسافرين ان شاء الله تعالي.
   
 حديث: النعمان بن بشير "امرنا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم باقامة الصفوف فرايت الرجل منا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وكعبه بكعبه".
 رواه ابو داود والبيهقي وابن خزيمة وابن حبان وصححاه. وذكره البخاري في صحيحه تعليقا بصيغة جزم فيحتج به.
   
 حديث: "فاما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات، ثم افيض فاذا انا قد طهرت".
 رواه ابن ماجه ولفظه: "اما انا فاحثوا علي راسي ثلاثا" ومسلم ولفظه: "واما انا [فافيض علي راسي ثلاث اكف" والبخاري لفظه: "اما انا فافيض علي راسي ثلاثا" واشار بيديه كلتيهما. واحمد ولفظه: "اما انا فاخذ ملء كفي [ثلاثا] فاصب علي راسي ثم افيض بعده علي ساءر جسدي"، رووه كله عن [من] رواية جبير بن مطعم. 
   
 حديث: "لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه فيغسل وجهه ثم يديه ثم يسمح راسه ثم يغسل رجليه".
 رواه الدارقطني من حديث رفاعة، لكن لفظه: "لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله تعالي فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين"، وللثلاثة منه: "توضا كما امرك الله" .
   
 حديث: "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب".
 رواه احمد والشافعي والنساءي والبيهقي من رواية عاءشة وصححه ابن خزيمة وابن حبان وذكره البخاري تعليقا بصيغة جزم لا مسندا كما وهم فيه عبد الحق في الجمع بين الصحيحين.
   
 حديث: "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة. والخلوف بضم الخاء لا بفتحها تغير راءحة الفم.
   
 حديث: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة، وغلط من زعم ان مسلما تفرد به.
   
 حديث: "انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان اذا استيقظ بالليل استاك" وفي رواية: اذا قام من النوم يشوص فاه بالسواك. 
 $  باب الاستنجاء:
   
 حديث: "وليستنج بثلاثة احجار".
 رواه الشافعي والنساءي وابن ماجه وابن حبان وابو داود من رواية ابي هريرة قال الشافعي: هو حديث ثابت.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "من اتي الغاءط فليستتر، فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليفعل".
 رواه ابو داود وابن ماجه وصححه ابن حبان. وللحاكم قطعة اخري منه وقال: فيها: صحيح الاسناد.
   
 حديث: النهي عن استقبال الشمس والقمر بالفرح.
 غريب.
   
 حديث: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط ولا بول".
 رواه الشافعي هكذا ومسلم دون قوله: "لغاءط ولا بول" كلاهما من رواية ابي هريرة. 
   
 حديث: "لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولكن شرقوا او غربوا".
 متفق عليه من رواية ابي ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه، بزيادة: "ولا تستدبروها" .
   
 حديث: ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: "رقيت السطح مرة فرايت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، جالسا علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس".
 متفق عليه.
   
 حديث: جابر: نهانا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان نستقبل القبلة بفروجنا ثم رايته قبل موته بعام مستقبلها.
 رواه احمد والبزار وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن الجارود والدارقطني والبيهقي والحاكم. قال البخاري حديث صحيح. وقال الترمذي حسن غريب. وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: "اتقوا الملاعن".
 رواه ابو داود وابن ماجه والحاكم من رواية ابي سعيد الحميري عن معاذ مرفوعا: "اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد والظل وقارعة الطريق" وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
 قلت: فيه نظر لان ابا سعيد هذا لم يدرك معاذا كما قاله المزي وغيره وهو في نفسه مجهول كما قال ابن القطان. 
   
 حديث: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة. قال الرافعي: وفي رواية "لا يبولن احدكم في الماء الراكد".
 قلت: رواه ابن ماجه كذلك فيه.
   
 حديث: قتادة عن عبد الله بن سرجس قال: نهي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم ، ان يبال في الجحر، قالوا لقتادة: ما يكره من البول في الجحر؟ قال: يقال انها مساكن الجن.
 رواه احمد وابو داود والنساءي والبيهقي والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين وقال علي بن المديني: سمع قتادة من عبد الله.
   
 حديث: "استنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه".
 رواه الدارقطني من رواية ابي هريرة هكذا والحاكم بنحوه وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يتمخر الريح.
 غريب. نعم، لابن عدي والبيهقي من رواية ابي هريرة مرفوعا انه كان يكره البول في الهواء. قال ابن عدي هو موضوع. وفي علل ابن ابي حاتم عن سراقة مرفوعا استمخروا الريح ثم قال: انما يروي موقوفا واسنده عبد الرزاق باخره.
 استمخروا بالخاء المعجمة. كذا ضبطه الهروي في الغريبين. 
 $  كتاب الاحداث :
   
 حديث: انس ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم احتجم وصلي ولم يتوضا ولم يزد علي غسل محاجمه.
 رواه الدارقطني والبيهقي باسناد ضعيف. قال النووي في الخلاصة: وليس في النقص بالقء والدم والضحك في الصلاة ولا عدمه حديث صحيح.
   
 حديث: [جابر] مرفوعا: "الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء".
 رواه الدارقطني والبيهقي وضعفاه. وقالا: الصحيح وقفه علي جابر.
 قلت: وكذا ذكره البخاري في صحيحه.
   
 حديث: "توضءوا من لحوم الابل ولا توضءوا من لحوم الغنم".
 رواه ابن ماجه هكذا من رواية ابن عمر وقال ابو حاتم انما شبه وقفه عليه.
 ورواه بمعناه من رواية البراء بن عازب ابو داود والترمذي وابن ماجه وصححه الاءمة كابن خزيمة وابن حبان واحمد وابن راهويه.
   
 حديث: جابر كان اخر الامرين من رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ترك الوضوء مما مست النار.
 رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان وابن خزيمة وابن السكن. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال في الرجل يصيبه المذي: "ينضح فرجه ويتوضا وضوءه للصلاة".
 متفق عليه من رواية علي كرم الله تعالي وجهه.
   
 حديث: "لا وضوء الا من صوت او ريح".
 رواه احمد والترمذي وابن ماجه والبيهقي من رواية ابي هريرة باسناد علي شرط الصحيح. قال الترمذي: حسن صحيح. وقال صاحب الامام: اسناده علي شرط مسلم.
   
 حديث: "الوضوء مما يخرج وليس مما يدخل".
 رواه الدارقطني والبيهقي من رواية ابن عباس باسناد ضعيف والاصح وقفه عليه. قاله الازدي والبيهقي وغيرهما.
   
 حديث: "العينان وكاء السه فاذا نامت العينان استطلق الوكاء فمن نام فليتوضا".
 رواه احمد والدارمي والدارقطني والطبراني من رواية معاوية. واشار البيهقي الي وقفه عليه ورواه ابو داود وابن ماجه من رواية عبد الرحمن بن عاءذ، وادعي ابن القطان جهالته وهو غلط، فقد وثقه النساءي وغيره. بل اختلفوا في صحبته كما قال ابو نعيم عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وحسنه ابن الصلاح والنووي والذكي. وفيه نظر: لانه منقطع. قال ابو زرعة عبد الرحمن عن علي مرسل وكذا قاله عبد الحق وابن القطان وصاحب الامام، لا جرم قال ابن عبد البر في الاستذكار فيهما: 
 ضعيفان لا حجة فيهما من جهة النقل. واما ابن السكن فذكرهما في سننه الصحاح الماثورة.
   
 حديث: "من استجمع نوما فعليه الوضوء".
 رواه البيهقي من رواية ابي هريرة ولفظه: "من استحق النوم وجب عليه الوضوء". ثم قال: لا يصح رفعه. ووقفه علي ابي هريرة صحيح وكذلك قال الدارقطني في علله.
 قال الجريري: استحقاق النوم ان يضع جنبه.
   
 حديث: ان اصحاب رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم كانوا ينتظرون العشاء، فينامون قعودا، ثم يصلون ولا يتوضءون.
 رواه الشافعي هكذا ومسلم بنحوه من رواية انس.
   
 حديث: "لا وضوء علي من نام قاعدا، انما الوضوء علي من نام مضطجعا، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله".
 رواه احمد وابو داود والترمذي والدارقطني والبيهقي من رواية ابن عباس وهو ضعيف باتفاقهم، واما ابن السكن فذكره في صحاحه. قال الرافعي: وفي رواية "لا وضوء علي من نام قاءما او راكعا او ساجدا".
 قلت: وهو رواية من الذي قبله. قال الرافعي: وهو ضعيف عند اءمة الحديث وهو كما قال، وقد اوضحته في الاصل. 
 $  باب الغسل:
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لفاطمة بنت ابي حبيش: "اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي".
 متفق عليه من رواية عاءشة عنها. وفي رواية للبخاري: "ثم اغتسلي وصلي" .
   
 حديث: "الماء من الماء".
 رواه ابو داود وابن حبان هكذا ومسلم بزيادة انما في اوله كلهم من رواية ابي سعيد الخدري.
   
 حديث: عاءشة: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل فعلته انا ورسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم فاغتسلنا.
 رواه الشافعي وابن ماجه هكذا والترمذي والنساءي وابن حبان بلفظ: "اذا جاوز" وقال الترمذي: حسن صحيح.
   
 حديث: عاءشة ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل".
 رواه الشافعي وصححه ابن حبان. 
   
 حديث: ام سليم انها جاءت الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالت: ان الله لا يستحي من الحق هل علي المراة غسل اذا هي احتلمت؟ قال: "نعم اذا رات الماء".
 متفق عليه من رواية ام سلمة عنها.
   
 حديث: "من غسل ميتا فليغتسل".
 رواه ابن ماجه هكذا والترمذي بلفظ: "من غسله الغسل" وغيرهما من رواية ابي هريرة واختلف في تصحيحه فحسنه الترمذي وصححه ابن حبان. ومال الي ذلك ابن حزم وصاحب الامام. وقال الماوردي: خرج بعضهم لصحته ماءة وعشرين طريقا. وقال علي بن المديني واحمد ومحمد بن يحيي الذهلي: لا يصح في الباب شء. وقال البخاري: الاشبه وقفه علي ابي هريرة. وقال البيهقي: انه الصحيح.
 وقال الرافعي في شرح المسند: انه الذي صححه الاءمة. قال الرافعي: وروي "ومن مسه فليتوضا".
 قلت غريبة والمعروف "ومن حمله فليتوضا" بدل ذلك، وان كان اشار الي ورود ذلك الشافعي والمزني.
   
 حديث: "لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران".
 رواه ابن ماجه والترمذي والدارقطني والبيهقي من رواية ابن عمر باسناد فيه لين.
 قال الضياء المقدسي: في اسناده اسماعيل بن عياش تكلم فيه غير واحد غير ان بعض الحفاظ قال: قد روي من غير طريقه باسناد لا باس به. 
 قلت: الطريق المشار اليها اخرجها الدارقطني وفي كونها لا باس بها نظر كما اوضحته في الاصل.
   
 حديث: علي بن ابي طالب: لم يكن يحجب او يحجز النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، عن القران شء سوي الجنابة.
 رواه الاربعة وصححه ابن حبان والحاكم وقال الترمذي: حسن صحيح.
   
 حديث: "لا احل المسجد لحاءض ولا جنب".
 رواه البخاري في تاريخه وابو داود من رواية عاءشة وابن ماجه من رواية ام سلمة وضعفه البيهقي وغيره وحسنه ابن القطان من الطريقة الاولي.
   
 حديث: عاءشة: كنت اغتسل انا والنبي، صلي الله تعالي عليه وسلم من اناء واحد يختلف ايدينا فيه من الجنابة. متفق عليه.
   
 حديث: "ان المسلم لا ينجس".
 رواه مسلم من رواية حذيفة وكان جبنا حين قال هذا له كما ثبت في الصحيحين في حق ابي هريرة لكن بلفظ: "المءمن" بدل "المسلم" اشار اليه الرافعي مع تتمة ذكرتها في الاصل. 
 $  باب التيمم:
   
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة لاول وقتها".
 رواه باللفظ المذكور الدارقطني وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي من رواية عبد الله بن مسعود. قال الحاكم والبيهقي في خلافياته: صحيح علي شرط الشيخين.
 قلت: وهو في الصحيحين لكن بلفظ سالت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اي الاعمال احب الي الله؟ قال: "الصلاة لوقتها" .
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم امر عليا ان يمسح علي الجباءر.
 رواه ابن ماجه والدارقطني والبيهقي باسناد ضعيف. قال الشافعي: لو عرفت اسناده بالصحة قلت به، وهو مما استخير الله فيه. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: حديث باطل لا اصل له.
   
 حديث: جابر في المشجوج الذي احتلم واغتسل فدخل الماء شجته ومات، ان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "انما يكفيه ان يتيمم ويعصب علي راسه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل جسده".
 رواه ابو داود والدارقطني باسناد كل رجاله ثقات. 
   
 حديث: حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت لنا الارض مسجدا، وجعل ترابها طهورا".
 رواه بهذا اللفظ الدارقطني وابو عوانة في صحيحه. ورواه مسلم ايضا لكن لفظه: "وجعلت لنا الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا" .
 ولنا هنا مع الرافعي مناقشة مهمة مذكورة في الاصل.
   
 حديث: ان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، تيمم بتراب المدينة وارضها سبخة.
 معروف قاله ابن خزيمة في صحيحه.
   
 حديث: "ليس للمءمن من عمله الا ما نواه".
 رواه البيهقي من رواية انس بمعناه وهذا لفظه: "انه لا عمل لمن لا نية له" .
   
 حديث: "لا صلاة الا بطهارة".
 تقدم في الاحداث.
   
 حديث: عمرو بن العاص حيث قال له النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد تيمم عن الجنابة من شدة البرد: "يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب؟ " فقال عمرو: اني سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان 
 بكم رحيما} [النساء: ] فضحك النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم ينكر عليه.
 رواه ابو داود وابن حبان والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين وذكره في صحيحه تعليقا بلفظ: ويذكر ان عمرو بن العاص فذكره.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، تيمم فمسح وجهه ويديه.
 متفق عليه من رواية عمار.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم تيمم فمسح وجهه وذراعيه.
 رواه ابو داود من رواية ابن عمر وحسنه البيهقي وذكر له شواهد.
   
 حديث: "التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين".
 رواه الدارقطني من رواية ابن عمر مرفوعا وموقوفا وقال الموقوف هو الصواب واثني الحاكم علي رواية الرفع.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، تيمم بضربتين مسح باحداهما وجهه.
 هو حديث ابي داود المتقدم قبل هذا.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لعمار: "تكفيك ضربة للوجه وضربة للكفين". 
 $  باب مسح الخف:
   
 حديث: ابي بكرة ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ارخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوما وليلة اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما.
 رواه ابن ابي شيبة وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والبيهقي وابن الجارود واللفظ لابن خزيمة. قال الشافعي: هو حديث اسناده صحيح. وقال الترمذي: قال البخاري: حديث حسن.
   
 حديث: صفوان بن عسال المرادي امرنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا كنا مسافرين او سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة لكن من غاءط وبول ونوم.
 رواه الشافعي واحمد والترمذي والنساءي وابن ماجه والطبراني والدارقطني والبيهقي. قال الترمذي: حسن صحيح. وقال البخاري: انه اصح حديث في التوقيت وصححه ابن خزيمة وابن حبان والخطابي.
   
 حديث: المغيرة بن شعبة قال سكبت لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الوضوء فلما انتهيت الي رجليه اهويت الي الخفين لانزعهما فقال دع الخفين فاني ادخلتهما طاهرتين. 
 متفق عليه.
   
 حديث: المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله.
 رواه احمد وابود داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني والبيهقي وابن الجارود. وضعفه احمد والترمذي والبخاري وابو زرعة وابو داود وغيرهم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم: "مسح علي خفيه خطوطا من الماء".
 رواه الطبراني من رواية جابر بن عبد الله ثم قال: تفرد به بقية. وبالغ امام الحرمين فقال: حديث صحيح. وقال ابن الصلاح: لم نجد له اصلا.
   
 حديث: خزيمة بن ثابت: رخص رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ولو استزدناه لزادنا.
 رواه ابو داود وابن ماجه وصححه ابن حبان ومال اليه صاحب الامام. وضعفه البيهقي وقال البخاري: حديث لا يصح. ونقل النووي في شرح المهذب الاتفاق علي ضعفه وفيه وقفه. 
   
 حديث: ابي بن عمارة [رضي الله تعالي عنه] وكان ممن صلي الي القبلتين. قلت: يا رسول الله امسح علي الخف؟ قال: "نعم" قلت: يوما؟ قال: "نعم ويومين" قلت: وثلاثة؟ قال: "نعم وما شءت".
 رواه ابو داود وابن ماجه والدارقطني. وضعفه الاءمة: احمد والبخاري وابو داود والدارقطني وابن القطان والحازمي وابن الجوزي وابن الصلاح، ونقل الاتفاق علي ضعفه واضطرابه، وانه لا يجوز الاحتجاج به النووي في شرح المهذب. وخالف الحاكم فصححه.
   
 حديث: علي بن ابي طالب عن النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم ، انه جعل المسح ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم.
 رواه مسلم.
  اثر: ابن عمر في كيفية المسح عن الخف.
 رواه البيهقي بنحوها. 
 $  كتاب الحيض:
   
 [حديث] : "تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي".
 لا اصل له، قاله ابن منده والبيهقي وابن الجوزي وغيرهم، وهو في المتفق عليه من حديث ابي سعيد الخدري بلفظ: "اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم" كما سياتي.
   
 حديث: حمنة: "تحيضي في علم الله ستا او سبعا كما تحيض النساء ويطهرن". الحديث.
 رواه الشافعي وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني والحاكم والبيهقي. وقال احمد والترمذي: حسن صحيح. وقال البخاري: حسن. وقال الحاكم: له شواهد وخالف ابن منده وابن حزم فضعفاه. وقال البيهقي: تفرد به عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو مختلف في الاحتجاج به.
 قلت: لا يضره لان الاكثرين احتجوا به.
   
 حديث: "اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة".
 متفق عليه من رواية عاءشة رضي الله تعالي عنها.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، قال لعاءشة وقد حاضت وهي محرمة: "اصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت".
 متفق عليه. 
   
 حديث: "لا احل المسجد لحاءض ولا جنب".
 تقدم في الغسل.
   
 حديث: "لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران".
 تقدم فيه ايضا.
   
 حديث: عاءشة كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة.
 متفق عليه واللفظ لمسلم لكنه قال فنءمر بدل كما نءمر كما سياتي.
   
 حديث: ابي سعيد الخدري مرفوعا: "اليس اذا حاضت المراة لم تصل ولم تصم".
 متفق عليه.
   
 حديث: معاذة العدوية سالت عاءشة رضي الله تعالي عنها فقالت: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟ فقلت: لست بحرورية، ولكني اسال. قالت: كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة.
 متفق عليه. واللفظ لمسلم ولفظ الرافعي نحوه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال في تفسير قول الله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} : "اصنعوا كل شء الا النكاح".
 رواه مسلم من رواية انس رضي الله تعالي عنه. 
   
 حديث: ابن عباس مرفوعا في الكفارة في اتيان الحاءض بطرقه.
 رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم من رواية عبد الحميد عن مقسم عنه مرفوعا في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال: "يتصدق بدينار او نصف دينار".
 قال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري، وهو كما قال، لا كما رد عليه ابن الصلاح ثم النووي. لا جرم صححه ابن القطان وهو الامام المدقق، ومال الي ذلك صاحب الامام. نعم له طرق غير هذا ضعيفة وقد اوضحت ذلك كله في الاصل في نحو كراس.
   
 حديث: معاذ رضي الله تعالي عنه سالت النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، عما يحل للرجل من امراته وهي حاءض؟ قال: "ما فوق الازار".
 رواه ابو داود وقال: ليس بالقوي.
 متفق عليه من رواية النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: عاءشة كنت مع رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في الخميلة فانسللت فقال: "انفست"؟ فقلت: نعم قال: "خذي ثياب حيضتك وعودي الي مضجعك". 
 $  كتاب الصلاة:
  باب المواقيت
   
 حديث: ابن عباس في مواقيت الصلاة. ذكره الرافعي بطوله.
 رواه الشافعي واحمد وابو داود والترمذي والدارقطني والحاكم والبيهقي قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح الاسناد. وقال ابن عبد البر في تمهيده: رواته كلهم معروفون بالنسب ومشهور [ون] في العلم وصححه ابن خزيمة ايضا.
   
 حديث ابن عمر مثله.
 رواه الدارقطني.
   
 حديث: ابي هريرة مثله.
 رواه النساءي والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: ابي موسي الاشعري مثله.
 رواه مسلم. وقال الترمذي في علله: قال البخاري: حديث حسن.
   
 حديث: جابر مثله.
 رواه الترمذي والنساءي والدارقطني وابن حبان والحاكم وقال: صحيح مشهور.
 واعله ابن القطان بما ليس في العرف عله. وعلي تقدير تسليم كونها علة، فعنها 
 جواب ذكرته في الاصل.
   
 حديث: انس رضي الله تعالي عنه مثله.
 رواه الدارقطني باسناد ضعيف.
   
 حديث: ابن عمرو ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "وقت الظهر ما لم يدخل وقت العصر".
 رواه مسلم.
   
 حديث: "من ادرك ركعة من الصبح قل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "لا، تلك صلاة المنافقين يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرقها اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا".
 رواه مسلم من رواية انس رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: "اذا قام الليل من ههنا وادبر النهار من ههنا فقد افطر الصاءم". 
 متفق عليه من رواية عمر. وفي الرافعي الظلام بدل الليل وهو هو.
   
 حديث: بريدة في المواقيت:
 رواه مسلم. قال الترمذي في علله: قال البخاري: حديث حسن.
   
 حديث: وقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق.
 رواه مسلم من رواية عبد الله بن عمرو وفي رواية لابن خزيمة الي ان تذهب حمرة الشفق واعلها بالتفرد.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قرا سورة الاعراف في المغرب.
 رواه البخاري من رواية زيد بن ثابت. وفي رواية للحاكم فرقها في ركعتين وقال: صحيح علي شرط الشيخين ان لم يكن فيه ارسال.
   
 حديث: ابن عمر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "الشفق الحمرة فاذا غابت وجبت الصلاة".
 رواه الدارقطني وقال في غراءب حديث مالك هذا حديث غريب ولك من رواته 
 $  باب الاذان:
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم جمع بين الصلاتين واسقط الاذان من الثانية.
 رواه مسلم من رواية جابر.
   
 حديث: "صلوا كما رايتموني اصلي، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم".
 رواه البخاري من رواية مالك بن الحويرث رضي الله تعالي عنه بهذا اللفظ واصله متفق عليه.
   
 حديث: ابي سعيد الخدري انه قال لعبد الرحمن بن ابي صعصعة: "اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك او باديتكم فاذنت للصلاة فارفع صوتك بالنداء، فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس الا شهد له يوم القيامة". قال ابو سعيد سمعته من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 رواه البخاري هكذا. ووقع في الرافعي تبعا للوسيط والنهاية فيه تخبيط.
   
 حديث: اذا كان احدكم بارض فلاة فدخل وقت صلاة. فان صلي بغير اذان ولا اقامة صلي وحده وان صلي باقامة صلي بصلاته ملكاه. وان صلي باذان واقامة صلي خلفه من الملاءكة صف اولهم بالمشرق واخرهم بالمغرب. 
 رواه مالك وعبد الرزاق بن همام والنساءي والبيهقي وابن طاهر في تذكرته مطولا ومختصرا وبعضهم مرفوعا وبعضهم موقوفا.
   
 حديث: ابي سعيد الخدري قال حبسنا عن الصلاة يوم الخندق حتي كان بعد المغرب هويا من الليل فدعي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، بلالا فاقام للظهر فصلاها ثم اقام للعصر فصلاها ثم اقام للمغرب فصلاها ثم اقام للعشاء فصلاها.
 رواه الشافعي واحمد والنساءي والبيهقي، وقال في خلافياته: رواته كلهم ثقات.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان في سفر فقال: "احفظوا لنا صلاتنا" يعني ركعتي الفجر فضرب علي اذانهم فما ايقظهم الا حر الشمس، فقاموا فساروا هنيءة، ثم نزلوا فتوضا واذن بلال فصلوا ركعتي الفجر وركبوا.
 متفق عليه من رواية ابي قتادة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر يعرفة وقت الظهر باذان واقامتين.
 رواه مسلم من رواية جابر رضي الله تعالي عنه في حديثه الطويل. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة في وقت العشاء باقامتين من غير اذان.
 متفق عليه من رواية ابن عمر، رضي الله تعالي عنهما، وفي مسلم من حديث جابر، رضي الله تعالي عنه، كما تقدم باذان واقامتين وهي زيادة من ثقة.
   
 حديث: ابن عمر كان الاذان علي عهد رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، مثني والاقامة فرادي الا ان المءذن كان يقول: قد قامت الصلاة مرتين.
 رواه احمد والدارمي وابو داود والنساءي والدارقطني وابن حبان والحاكم وقال: صحيح الاسناد.
   
 حديث: ابي محذورة.
 رواه مسلم لكن بذكر التكبير في اوله مرتين. ورواه بذكره في اوله اربعا الشافعي وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان قال [ابن] القطان وهو الصحيح.
   
 حديث: عبد الله بن زيد رضي الله تعالي عنه.
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان قال الترمذي: حسن صحيح.
 وقال ابن خزيمة: وهو حديث صحيح ثابت من جهة النقل وقال الحاكم: مشهور وقال الترمذي في علله: سالت البخاري عنه فقال: حديث صحيح، وذكرت في 
 $  باب استقبال القبلة:
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، دخل البيت ودعا في نواحيه وركع ركعتين في قبل الكعبة وقال: "هذه القبلة".
 متفق عليه من رواية اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: ابن عمر انه قال في تفسير قول الله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] اي: مستقبلي القبلة وغير مستقبليها قال نافع: لا اراه ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 رواه البخاري قال البيهقي هو ثابت من جهة موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
   
 حديث: ابن عمر انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يصلي في السفر علي راحلته حيث توجهت.
 متفق عليه.
   
 حديث: جابر بن عبد الله مثله.
 متفق عليه واللفظ للبخاري وفي لفظه عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، في حاجة، فجءت وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق والسجود اخفض من الركوع. 
 رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح وقال صاحب الالمام [الامام] : ان اسناده علي شرط مسلم.
   
 حديث: انس، رضي الله تعالي عنه، ان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، اذا سافر واراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة وكبر ثم صلي حيث وجهه ركابه.
 رواه ابو داود باسناد صحيح، وصححه ابن السكن.
   
 حديث: ان اهل قباء صلوا الي جهتين.
 رواه مسلم من رواية انس ومتفق عليه من رواية ابن عمر والبراء، رضي الله عنهم.
   
 حديث: النهي عن الصلاة فوق الكعبة.
 رواه الترمذي من رواية ابن عمر وابن ماجه من رواية عمر قال الترمذي: حديث ابن عمر ليس اسناده بذاك القوي، قال: وهو اشبه من حديث عمر. وقال ابو حاتم: هما جميعا واهيان. وقال ابن الجوزي في علله: حديث ابن عمر لا يصح، وخالف في تحقيقه فمال الي تصحيحه. 
 $  باب كيفية الصلاة:
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال للاعرابي: "ثم اركع حتي تطمءن راكعا".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال في الفاءتة: "فليصلها اذا ذكر فان ذلك وقتها".
   
 حديث: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".
 رواه الشافعي واحمد والبزار وابو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم والبيهقي من رواية علي كرم الله وجهه. قال الترمذي: هذا الحديث اصح شء في الباب واحسن.
 وقال الحاكم: حديث مشهور وقال البغوي: حديث حسن. وقال الرافعي في شرح المسند: حديث ثابت. وفي رواية للحاكم من حديث ابي سعيد باسناد علي شرط مسلم: "مفتاح الصلاة الوضوء" .
   
 حديث: عاءشة [رضي الله تعالي عنها] ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يبتدء الصلاة بقوله: "الله اكبر".
 رواه مسلم من رواية ابي الجوزاء عنها بلفظ كان يفتتح الصلاة بالتكبير، قال ابن 
 عبد البر: مرسل. وفي ابن ماجه والبزار باسناد صحيح عن علي ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة قال: "الله اكبر وجهت وجهي" الي اخره. وفي وصف الصلاة بالسنة لابن حبان عن ابي حميد الساعدي ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان اذا استفتح الصلاة استقبل القبلة ورفع يديه وقال: "الله اكبر" واسنادهما صحيح، وفيهما رد علي ابن حزم حيث انكر وجود ذلك وانه ما عرف قط.
   
 حديث: "صلوا كما رايتموني اصلي".
 تقدم في الاذان.
   
 حديث: "لا يقبل الله صلاة احدكم حتي يضع الطهور مواضعه ويستقبل القبلة فيقول: الله اكبر".
 رواه الثلاثة من رواية رفاعة بن رافع الزرقي. ولفظ النساءي: "اذا اردت الصلاة فتوضا فاحسن الوضوء ثم قم فاستقبل القبلة ثم كبر". ولفظ ابي داود: "توضا كا امرك الله ثم تشهد فاقم وكبر". وفي رواية له: "انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين ثم يكبر الله". ولفظ الترمذي بنحوه. وقال حسن. وقال ابن عبد البر: ثابت. وفي [صحيح] مسلم من رواية ابي هريرة: "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة وكبر" . 
   
 حديث: ابن عمر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح [الصلاة] .
 متفق عليه. وفي رواية لمسلم: كان اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه. وفي رواية لابي داود باسناد حسن: ثم كبر وهما كذلك.
   
 حديث: واءل بن حجر انه صلي الله تعالي عليه وسلم، لما كبر رفع يديه حذو منكبيه.
 رواه الشافعي واحمد هكذا ومسلم بنحوه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم رفع يديه الي شحمة اذنيه.
 رواه ابو داود من رواية عبد الجبار بن واءل عن ابيه. وهو منطقع عبد الجبار لم يسمع من ابيه. وقيل: انه ولده بعده بستة [لستة] اشهر.
   
 حديث: ابي حميد الساعدي ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان اذا قام الي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي [بهما] منكبيه ثم كبر حتي يقر كل عظم في موضعه معتدلا.
 رواه ابو داود وكذلك وجماعات اخر. وقد ذكرت في الاصل ههنا فصلا نفيسا في الاحاديث الواردة بالرفع في تكبير [ة]  الاحرام والركوع والسجود وغيرها وما عارضها والجواب عنها وانه صح الرفع عن سيدنا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، عن عدة من الصحابة فانظره تجده واضحا نفيسا مجموعا من مفرقات كلام الحفاظ. 
 $  باب شروط الصلاة:
   
 حديث: "لا صلاة الا بطهارة".
 تقدم في الاحداث.
   
 حديث: علي بن طلق اليماني قال: قال رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم: "اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا وليعد صلاته".
 رواه الثلاثة وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان وكذا ابن السكن وقال: روي من وجوه.
   
 حديث: "من قاء او رعف او امذي في صلاته فلينصرف وليتوضا وليبن علي صلاته ما لم يتكلم".
 رواه ابن ماجه والدارقطني بنحوه وهو من رواية عاءشة وقال الصواب مرسل.
   
 حديث: اسماء "حتيه ثم اقرضيه ثم اغسليه بالماء وصلي فيه".
   
 حديث: "لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة والواشرة والمستوشرة".
 متفق علي اللفظين الاولين من رواية ابن عمر والثالثة ذكرها ابو عبيد من غير اسناد وفي سنن ابي داود والنساءي عن ابي ريحانة الازدي عبد الله بن مطر مرفوعا انه نهي عن الوشم والوشر. وفي مسند احمد عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله، صلي الله 
 تعالي عليه وسلم نهي عن النامصة والواشرة.
   
 حديث: النهي عن الصلاة في سبع مواطن في المزبلة والمجزرة وقارعة الطريق وبطن الوادي والحمام ومعاطن الابل وفوق ظهر بيت الله.
 تقدم في اخر استقبال القبلة. قال الرافعي ويروي بدل بطن الوادي المقرة.
 قلت: هذا هو الصواب. واما بطن الوادي فلا اعلم فيه شيءا مطلقا البتة.
   
 حديث: "اذا ادركتكم الصلاة وانتم في مراح الغنم فصلوا فيها، فانها سكينة وبركة. واذا ادركتكم وانتم في اعطان الابل فاخرجوا منها وصلوا، فانها جن خلقت من جن الا تري اذا نفرت كيف تشمخ بانفها "؟
 رواه الشافعي كذلك من رواية عبد الله بن مغفل. ورواه مختصرا احمد والنساءي: وابن ماجه وابن حبان.
   
 حديث: "اخرجوا من هذا الوادي فان فيه شيطانا".
 رواه مسلم من رواية ابي هريرة.
   
 "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام".
 رواه الشافعي وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني من رواية ابي سعيد الخدري قال الترمذي: وروي مرسلا وكانه اصح. 
 قلت: صححه مرفوعا ابن حبان والحاكم من طرق علي شرط الشيخين ومال الي ذلك صاحب الامام.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، نهي ان تتخذ القبور محاريب.
 رواه مسلم من رواية جندب بن عبد الله.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يحمل امامة بنت ابي العاص وهو في الصلاة.
 تقدم في الاواني.
   
 حديث: "اذا اصاب خف احدكم اذي فليدلكه بالارض، فان التراب له طهور".
 رواه ابو داود من رواية ابي هريرة وضعفه ابن القطان والبيهقي وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم خلع نعليه فخلع الناس نعالهم [فلما قضي صلاته] قال: "ما حملكم علي صنيعكم". قالوا رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا. فقال: "ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا".
 رواه ابو داود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم من رواية ابي سعيد الخدري وقال: صحيح علي شرط مسلم. 
 $  باب سجود السهو:
   
 حديث: تركه عليه السلام التشهد الاول وجبره بالسهود قبل السلام.
 متفق عليه من حديث ابن بحينة. كما سياتي.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، صلي الظهر خمسا.
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
   
 حديث: لا سهو الا في قيام عن جلوس او جلوس عن قيام.
 رواه الدارقطني والحاكم والبيهقي من رواية ابن عمر قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 وقال البيهقي: تفرد به ابو بكر العنسي وهو مجهول.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم فعل الفعل القليل في الصلاة.
 متفق عليه من حديث امامة. قال الرافعي: ورخص فيه ولم يسجد للسهو ولا امر به.
 قلت: منه الامر بقتل الاسودين في الصلاة كما تقدم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم صلي الظهر خمسا ثم سجد للسهو بعد السلام. 
 متفق عليه من رواية ابن مسعود.
   
 حديث: حذيفة صليت مع رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ليلة فقرا بالبقرة وال عمران والنساء في ركعة ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه ثم رفع فقام قريبا من ركوعه ثم سجد.
 رواه مسلم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يرتب بين اركان الصلاة.
 هو مستفيض متواتر.
   
 حديث: "صلوا كما رايتموني اصلي".
 رواه البخاري من رواية مالك بن الحويرث وتقدم في الاذان.
   
 حديث: المغيرة بن شعبة ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "اذا قام احدكم من الركعتين، فلم يستتم قاءما. فليجلس، فان استتم قاءما فلا يجلس ويسجد سجدتين".
 رواه ابو داود وابن ماجه والبيهقي. قال في المعرفة: لا يحتج به، غير انه روي من وجهين اخرين واشتهر بين الفقهاء. وقال الرافعي: وفي رواية: "وان ذكر قبل ان يستتم قاءما جلس ولا سهو".
 قلت: هكذا غريبة.
   
 حديث: ابي سعيد الخدري، ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، 
 قال: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر صلي ثلاثا ام اربعا، فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ويسجد سجدتين
  .... 
 الحديث ".
 رواه مسلم.
   
 حديث: عبد الرحمن بن عوف انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "اذا شك احدكم فلم يدر اواحدة صلي ام اثنتين فليبن علي واحدة ... الحديث ".
 رواه ابن ماجه والترمذي وقال: حسن صحيح.
   
 حديث: "ليس علي من خلف الامام سهو، فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه السهو".
 رواه الدارقطني والبيهقي من رواية ابن عمر [عن ابيه] . قال البيهقي وغيره هو حديث ضعيف.
   
 حديث: معاوية بن الحكم.
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: "انما جعل الامام ليءتم به".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: عبد الله بن بحينة ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، صلي بهم الظهر فقام في الركعتين الاوليين لم يجلس، فقام الناس معه حتي اذا قضي 
 الصلاة وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس، فسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم.
 متفق عليه.
   
 اثر: انس رضي الله تعالي عنه انه جهر في الظهر والعصر فلم يعدها ولم يسجد للسهو ولم ينكر عليه.
 رواه البيهقي تعليقا واسنده الطبراني لكن قال في الظهر او العصر.
   
 اثر: انس ايضا انه تحرك للقيام في الركعتين من العصر فسبحوا به فجلس ثم سجد للسهو.
 رواه البيهقي ايضا.
   
 قول الزهري: اخر الامرين من فعل رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، السجود قبل السلام.
 رواه الشافعي هكذا قال البيهقي هو منقطع لان الزهري لم يسنده الي الصحابي وفي اسناده ضعف ايضا. قال: وهو مشهور عن الزهري من فتواه. 
 [فاءدة] :
 اشار المصنف الي صلاة التسبيح وهي معروفة رواها ابو داود والترمذي وابن ماجه في سننهم وابن السكن وابن خزيمة وابن حبان والحاكم في صحاحهم من طرق وغلط ابن الجوزي حيث ذكرها في الموضوعات. وقد ذكرت ذلك كله في الاصل واضحا. 
 $  باب سجود التلاوة والشكر:
   
 حديث: زيد بن ثابت قال قرات علي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، سجدة والنجم فلم يسجد فيها.
 متفق عليه.
   
 حديث: ابن عباس، انه صلي الله تعالي عليه وسلم، لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول [الي] المدينة.
 رواه ابو داود باسناد ضعيف.
   
 حديث: ابي هريرة سجدنا مع رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك} .
 متفق عليه.
   
 حديث: ابن عباس، ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال [في سجدة] ص: "سجدها داود نبي الله توبة ونسجدها شكرا".
 رواه النساءي والدارقطني والبيهقي وقال: روي مرسلا، وروي موصولا من اوجه وليس بالقوي واما ابن السكن فصححه.
   
 حديث: عقبة بن عامر قلت: يا رسول الله فضلت سورة الحج بان فيها سجدتين قال: "نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما". 
 رواه احمد وابو داود والترمذي والدارقطني والبيهقي وضعفه مع الترمذي ومال الي صحته ابن الجوزي.
   
 حديث: عمرو بن العاص ان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، اقراه خمس عشرة سجدة في القران منها ثلاث في المفصل وفي الحج سجدتان.
 رواه ابو داود وابن ماجه والحاكم وقال: رواته مدنيون احتج الشيخان باكثرهم وليس في عدد سجود القران اتم منه. واما ابن القطان وابن الجوزي فضعفاه.
   
 حديث: ابن عمر كان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، يقرا علينا القران فاذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا.
 رواه ابو داود قال عبد الرزاق: كان الثوري يعجبه هذا الحديث. قال ابو داود: كان يعجبه لان فيه كبر.
 قلت: هو من رواية عبد الله بن عمر العمري وفيه مقال. ورواه بنحوه الحاكم من رواية اخيه عبيد الله المتفق علي عدالته وقال صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: ان رجلا قرا عند رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، السجدة [فسجد] النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، السجدة ثم قرا اخر عنده السجدة [فلم يسجد] فلم يسجد النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم. فقال يا رسول الله سجدت لقراءة فلان ولم تسجد لقراءتي؟ قال كنت امامنا فلو سجدت سجدنا.
 رواه الشافعي وابو داود مرسلا. قال البيهقي: وروي موصولا باسناد ضعيف. 
   
 حديث: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، سجد في الظهر فراي اصحابه انه قرا [اية] سجدة فسجدوا.
 رواه ابو داود والحاكم من رواية ابن عمر وقال صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: عاءشة، ان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يقول في سجود القران: "سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته".
 رواه الثلاثة والحاكم، وقال الترمذي حسن صحيح وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: ابن عباس ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يقول في سجود القران: "اللهم اكتب لي بها عندك اجرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلتها من عبدك داود".
 رواه الترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم واللفظ له وقال: صحيح علي شرط الصحيح.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان اذا مر في قراءته بالسجود كبر وسجد.
 تقدم قريبا.
   
 حديث: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم".
 تقدم في باب كيفية الصلاة. 
 $  كتاب صلاة الجماعة:
   
 حديث: ابن عمر، رضي الله تعالي عنهما، ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة".
 متفق عليه.
   
 حديث: "صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما زاد فهو احب الي الله".
 رواه احمد وابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم من رواية ابي بن كعب، قال الحاكم: صحيح، كما قاله يحيي بن سفيان وعلي بن المديني ومحمد بن يحيي الذهلي. قلت: والعقيلي وغيرهم.
   
 حديث: "ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الجماعة الا استحوذ عليهم الشيطان".
 رواه ابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم من رواية ابي الدرداء، رضي الله تعالي عنه، قال الحاكم: صحيح الاسناد.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، امر ام ورقة ان تءم اهل دارها .
 رواه ابو داود والدارقطني والحاكم من رواية الوليد بن جميع، فالدارقطني عنه عن 
 امه عنها. وابو داود عنه عن جدته عنها. والحاكم عنه ليلي بنت مالك وعبد الرحمن بن خلف عنها. قال الحاكم: قد احتج مسلم بالوليد بن جميع وهذه سنة غريبة لا اعرف في الباب حديثا مسندا غيره.
   
 حديث: نهي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، النساء عن الخروج الي المساجد في جماعة الرجال الا عجوزا في منقلها.
 غريب كذلك. نعم في سنن البيهقي عن ابن مسعود انه قال: والله الذي اله غيره ما صلت امراة صلاة افضل من صلاة في بيتها الا مسجد مكة والمدينة الا عجوزا في منقلها.
 قلت: المنقل الخف.
   
 حديث: "صلاة الرجل في بيته افضل الا المكتوبة".
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: "من صلي [لله تعالي] اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب له براءتان: براءة من النار وبراءة من النفاق".
 رواه الترمذي من رواية عمارة بن غزية عن انس وقال: هذا حديث غير محفوظ وهو مرسل عمارة لم يدرك انس بن مالك.
   
 حديث: "اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واءتوها 
 وانتم تمشون، وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: انس: "ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم من رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم".
 متفق عليه وزاد البخاري: وان كان يسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة ان تفتتن امه.
   
 حديث: "اذا ام احدكم الناس فليخفف".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 "اذا ام احدكم بقوم فليخفف ".
 رواه مسلم من حديث عثمان بن ابي العاص قال: اخر ما عهد الي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم: "اذا اممت قوما فاخف بهم الصلاة" وفي رواية له: "فمن ام قوما فليخفف" .
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان ينتظر في صلاته ما سمع وقع نعل.
 رواه ابو داود من رواية عبد الله بن ابي اوفي ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يقوم في الركعة الاولي من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم. وفي اسناده مجهول ويقال: انه كثير الحضرمي، فان يكنه فصحيح. 
 $  كتاب صلاة المسافرين:
   
 حديث: يعلي بن امية قلت لعمر بن الخطاب: انما قال الله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] وقد امن الناس؟ فقال: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته".
 رواه مسلم بهذا اللفظ. وفي رواية ابن حبان فاقبلوا رخصته.
   
 حديث: عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: سافرت مع رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فلما رجعت قال: "ما صنعت في سفرك"؟ قلت: اتممت الذي قصرت وصمت الذي افطرت. قال: "احسنت".
 رواه النساءي والدارقطني وقال: اسناده حسن. والبيهقي وقال اسناده صحيح. وقال ابو محمد بن حزم: هو حديث لا خير فيه، وهذا جهل منه فرجاله كلهم ثقات واسناده متصل.
   
 حديث: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن معه من المهاجرين لما حجوا قصروا بمكة وكان لهم بها اهل وعشيرة.
 متفق عليه من رواية انس رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: "يقيم المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا".
 متفق عليه من رواية العلاء بن الحضرمي. 
   
 حديث: اقامته صلي الله تعالي عليه وسلم، عام الفتح علي حرب هوازن تسعة عشر يوما.
 رواه البخاري. وقال الرافعي: وروي سبعة عشر.
 قلت: رواها ابو داود وصححها ابن حبان وكلاهما من رواية ابن عباس. قال: وروي انه اقام ثمانية عشر. رواه عمران بن حصين.
 قلت: رواها ابو داود والبيهقي باسناد ضعيف. قال: وروي عشرين.
 قلت: رواها عبد بن حميد في مسنده من رواية ابن المبارك [عن عاصم] عن عكرمة عن ابن عباس.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة.
 رواه ابو داود والبيهقي من رواية جابر وصححه ابن حبان ولا يضر تفرد معمر بن راشد؛ لانه امام مجمع علي جلالته.
   
 حديث : ابن عباس مرفوعا: "يا اهل مكة لا تقصروا في اقل من اربعة برد من مكة الي عسفان والي الطاءف".
 رواه الدارقطني والبيهقي وليس في روايتهما: "الي الطاءف" واسناده ضعيف والصحيح انه موقوف عليه. كذلك رواه الشافعي والبيهقي عنه انه سءل [ا] اقصر الي عرفة؟ قال: لا ولكن الي عسفان والي جدة والي الطاءف. 
   
 اثر: ابن عمر وابن عباس انهما كانا يقصران ويفطران في اربعة برد وهي ستة عشر فرسخا.
 ذكرهما البخاري كذلك تعليقا بصيغة جزم واسندهما البيهقي.
   
 اثر: عمر، انه منع اهل الذمة من الاقامة في ارض الحجاز وجوز للمجتازين بها الاقامة ثلاثة ايام.
 رواه مالك في الموطا بلفظ: ان عمر اجلي اليهود من الحجاز ثم اذن لمن قدم منهم تاجرا ان يقيم ثلاثا.
   
 اثر: ابن عمر، انه اقام باذربيجان ستة اشهر يقصر الصلاة.
 رواه البيهقي باسناد صحيح. قال ابن الصلاح: اذربيجان الاشهر فيها مد الهمزة مع فتح الذال واسكان الراء. والافصح القصر واسكان الذال وهي ناحية تشمل علي بلاد معروفة.
   
 اثر: ابن عباس سءل ما بال المسافر يصلي ركعتين اذا انفر واربعا اذا اءتم بمقيم؟ فقال تلك السنة.
 رواه احمد في مسنده كذلك باسناد علي شرط الصحيح. ومسلم عن موسي بن سلمة قال سالت ابن عباس كيف اصلي اذا كنت بمكة اذا لم اكن مع الامام؟ قال ركعتين سنة ابي القاسم صلي الله تعالي عليه وسلم. 
 $  باب الجمع بين الصلاتين في السفر:
   
 حديث: ابن عمر، كان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء.
 متفق عليه.
   
 حديث: انس، ان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يجمع بين الظهر والعصر في السفر.
 متفق عليه.
   
 ثبت انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان اذا كان سايرا في وقت الاولي اخرها للثانية وان كان نازلا في وقت الاولي قدم الثانية اليها.
 اعلم ان جمع التاخير ثابت كما مر. واما جمع التقديم فانه ورد [في] خمسة احاديث.
 احدها: من رواية جابر في حديثه الطويل [في الحج] رواه مسلم.
 الثاني [من رواية ابن عباس، رضي الله تعالي عنه، رواه الدارقطني والبيهقي واصله في الصحيحين.
 الثالث] من رواية معاذ وسنده علي شرط البخاري ومسلم. لكن رواه ابو داود وقال: منكر، والترمذي وقال: حسن غريب، والبيهقي وقال: محفوظ 
 صحيح، وابن حبان وقال: صحيح، والحاكم وقال: موضوع، وابن حزم وقال: منقطع.
 الرابع: من رواية علي، رضي الله تعالي عنه، رواه الدارقطني وضعفه عبد الحق.
 الخامس: من رواية انس رواه الاسماعيلي في صحيحه.
   
 حديث: ابن عمر، ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، جمع بين الظهر والعصر للمطر.
 غريب تبع في ايراده امام الحرمين فانه قال رايته في بعض الكتب المعتمدة. نعم قال البيهقي: روينا عن ابن عباس وابن عمر الجمع في المطر.
   
 حديث: ابن عباس، ان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، جمع بالمدينة من غير خوف ولا سفر.
 متفق عليه. لكن قال عبد الحق: لم يذكر البخاري فيه الخوف ولا المطر. قال مالك: اري ذلك بعذر المطر.
 قلت: نقله الشافعي عنه. لكن في رواية لمسلم ولا مطر. 
   
 حديث: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، جمع بين الظهر والعصر بعرفة في وقت الظهر. رواه مسلم من رواية جابر في حديثه الطويل.
   
 حديث: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، جمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة في وقت العشاء.
 متفق عليه من رواية اسامة ولمسلم من رواية جابر.
 [ حديث: "ليس من البر الصوم في السفر".
 متفق عليه من رواية جابر رضي الله تعالي عنه] .
   
 حديث: "خيار عباد الله الذين اذا سافروا قصروا".
 رواه ابن ابي حاتم في علله من رواية جابر بلفظ: "خياركم من قصر الصلاة في السفر وافطر" وقال: سالت ابي عنه؟ فقال: في اسناده غالب بن فاءد وليس به باس. وذكره عبد الحق في الاحكام من رواية سعيد بن المسيب وعروة بن رويم وقال: كلاهما مرسل.
   
 حديث: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، لما جمع بين الصلاتين والي بينهما وترك الرواتب بينهما.
 متفق عليه من رواية اسامة ولمسلم من رواية جابر وللبخاري من رواية ابن عمر. 
   
 حديث: انه صح انه صلي الله تعالي عليه وسلم، امر بالاقامة بينهما.
 متفق عليه من رواية اسامة لكن ليس فيها انه امر بها انما فيها انه اقام الصلاة بينهما.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم جمع بالمدينة من غير خوف ولا سفر ولا مطر. تقدم. 
 $  كتاب الجمعة:
   
 حديث: "من ترك ثلاث جمع تهاونا طبع الله علي قلبه".
 رواه الاربعة وابن حبان والحاكم من رواية ابي الجعد الضمري عمرو بن بكر او اذرع او جنادة اقوال. قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: انس، انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يصلي الجمعة بعد الزوال.
 رواه البخاري.
   
 حديث: "صلوا كما رايتموني اصلي".
 تقدم غير مرة منها اول الاذان.
 ما ذكره الرافعي من ان الجمعة لم تقم في عهد رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، الا في موضع الاقامة. اشهر من ان يذكر له دليل. وفي البخاري من رواية ابن عباس انه قال: اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في مسجد عبد القيس بجواثا من البحرين. وغير ذلك من الاحاديث فيه ما ذكره الرافعي من ان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، والخلفاء من بعده لم يقيموا الجمعة الا في موضع واحد صحيح متواتر. 
   
 حديث: جابر مضت السنة ان في كل اربعين فما فوقها جمعة.
 رواه الدارقطني والبيهقي وقال: هذا حديث لا يحتج بمثله، تفرد به عبد العزيز بن عبد الرحمن وهو ضعيف.
   
 حديث: ابي الدرداء مرفوعا: "اذا اجتمع اربعون رجلا فعليهم الجمعة".
 غريب.
   
 حديث: ابي امامة مرفوعا: "لا جمعة الا باربعين".
 غريب هكذا والمعروف عنه ما رواه الدارقطني والبيهقي مرفوعا: "علي خمسين جمعة ليس فيما دون ذلك" وهو ضعيف [بمرة] قال البيهقي: لا يصح اسناده.
   
 حديث: انه عليه السلام [صلي الله عليه وسلم] جمع بالمدينة وكانوا اربعين رجلا.
 رواه البيهقي من رواية ابن مسعود.
   
 حديث : ان الصحابة انفضوا عن النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فلم يبق الا اثنا عشر رجلا وفيهم نزلت: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} الاية [الجمعة: ] .
 متفق عليه من رواية جابر رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: "من ادرك ركعة من الجمعة فليضف اليها اخري". 
 تقدم في اخر صلاة الجماعة.
   
 حديث: ابي هريرة مرفوعا: "من ادرك ركعة من الجمعة قد ادركها" الحديث.
 تقدم في صلاة الجماعة ايضا.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، احرم بالناس ثم ذكر انه جنب. الحديث.
 تقدم في الموضوع المذكور.
   
 حديث: ان ابا بكر كان يصلي بالناس فدخل النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وجلس الي جنبه فاقتدي به ابو بكر والناس.
 تقدم في صلاة الجماعة ايضا.
   
 حديث: "انما جعل الامام ليءتم به" الحديث.
 تقدم في الموضع المشار اليه ايضا.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، لم يصل الجمعة الا بخطبتين.
 متفق عليه من رواية ابن عمر رضي الله تعالي عنهما.
   
 حديث: "صلوا كما رايتموني اصلي".
 تقدم غير مرة منها في الباب ايضا.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، خطب يوم الجمعة فحمد الله واثني عليه. 
 $  كتاب صلاة الخوف:
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، لم يصل صلاة الخوف في حرب الخندق.
 تقدم في الاذان، وكان ذلك قبل مشروعيتها، كما جاء مبينا في رواياتهم.
   
 حديث صلاته صلي الله تعالي عليه وسلم ببطن نخل.
 متفق عليه من رواية جابر ورواه ابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم من رواية ابي بكرة، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: صلاته صلي الله تعالي عليه وسلم بعسفان.
 رواه مسلم من رواية جابر والبخاري من حديث ابن عباس وكذلك البيهقي وابو داود والنساءي من حديث ابي عياش الزرقي وصححه ابن حبان والحاكم والبيهقي وتدبر رواياتهم في الاصل فان الرافعي اشار الي ذلك.
   
 حديث: [صلاته] صلي الله تعالي عليه وسلم بذات الرقاع.
 متفق عليه من رواية صالح بن خوات بن جبير وابن عمر. ولابي داود والنساءي من 
 رواية سهل بن ابي خيثمة.
   
 حديث: ابن عمر [انه] قال في تفسير قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] قال ابن عمر: مستقبل القبلة وغير مستقبلها قال نافع: لا اراه ذكر ذلك الا عن رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، تقدم في استقبال القبلة.
   
 حديث: "من قتل دون ماله فهو شهيد".
 متفق عليه من رواية عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم سءل عن الفارة تقع في السمن والودك فقال: "استصبحوا به ولا تاكلوا".
 رواه الدارقطني من رواية ابي سعيد الخدري باسناد ضعيف، وبمعناه الطحاوي بسند صحيح.
   
 اثر: علي وابي موسي وحذيفة انهم صلوا صلاة الخوف بعد وفاة سيدنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 رواه البيهقي عنهم وعن غيرهم باسناد صحيح. 
   
 اثر: علي انه صلي المغرب صلاة الخوف ليلة الهرير بالطاءفة الاولي ركعتين وبالثانية ركعة.
 رواه البيهقي بغير اسناد واشار الي ضعفه. وليلة الهرير حرب جرت بين علي والخوارج وكان بعضهم يهر علي بعض فسميت بذلك وقيل هي ليلة صفين بين علي ومعاوية. 
 $  كتاب صلاة العيدين:
 قال الرافعي: يروي ان اول عيد صلي فيه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عيد الفطر من السنة الثانية من الهجرة.
 قلت: قاله اهل السير كذلك. ثم قال: لم يزل يواظب علي صلاة العيدين حتي فارق الدنيا.
 قلت: هذا مستفيض يقرب من التواتر. قال: ولم يصل العيدين بمني؛ لانه كان مسافرا كما لم يصل الجمعة.
 قلت: لا شك في ذلك ولا ريب، ومراده بالجمعة في غير حجة الوداع، اما فيها فلا يمكن؛ لان الوقفة كانت بالجمعة ونفر صلي الله تعالي عليه وسلم، من مني النفر الثاني، فاين الجمعة؟ او يحمل كلامه علي ان مراده بالجمعة في السفر لا في مني.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال علي الصفا: "الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا اله الا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله والله اكبر".
 ذكره الشافعي في الام كذلك. ورواه مسلم من رواية جابر في حديثه الطويل بلفظ: بدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت، فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره وقال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي 
 كل شء قدير، لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده".
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يخرج يوم الفطر والاضحي رافعا صوته بالتهليل والتكبير حتي ياتي المصلي.
 رواه البيهقي من رواية عمر وضعفه، قال: وانما هو محفوظ عن ابن عمر موقوف. روا نافع عنه قال: كان ابن عمر يغدو الي العبد من المسجد، وكان يرفع صوته بالتكبير حتي ياتي المصلي ويكبر حتي ياتي الامام، قال: وروي عن علي وجماعة من الصحابة مثله.
   
 حديث: انه كان يكبر في العيد حتي ياتي المصلي ويقضي الصلاة.
 غريب كذلك لا جرم قال الرافعي اثره: والقاءل بهذا لا يقوله في الصيام بل فيمن لم يصل معه.
   
 حديث: "من احيي ليلتي العيد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب".
 ذكره الدارقطني في علله من رواية مكحول عن ابي امامة، قال: ورواه ثور عن مكحول، واسنده معاذ بن جبل، والمحفوظ انه موقوف عن مكحول. قال الرافعي: وفي رواية: "من قام ليلتي العيد محتسبا لله" بمثله.
 قلت: رواه ابن ماجه هكذا من رواية ابي امامة مرفوعا وليس فيه الا عنعنة بقية. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يغتسل للعيدين.
 رواه ابن ماجه من رواية ابن عباس والفاكه بن سعد ومحمد بن عبيد الله عن ابيه عن جده باسانيد ضعيفة وفيه اثار عن الصحابة جيدة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان بمني مسافرا يوم النحر فلم يصل العيد.
 صحيح معروف كما تقدم.
   
 حديث: الحسن بن علي امرنا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ان نتطيب باجود ما نجد في العيد.
 قال النووي: هو غريب. يعني انه لا يعرف من رواه.
 قلت: رواه كذلك الطبراني في اكبر معاجمه والحاكم في المستدرك وقال: لولا جهالة اسحاق بن بزرج لحكمت له بالصحة. قلت: ليس هو بمجهول، فقد ضعفه الازدي ومشاه ابن حبان.
   
 حديث: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة. قال الرافعي: وروي " [و] ليخرجن تفلات" قلت: هي رواية صحيحة رواها فيه ابو داود وصححها ابن حبان وابن السكن. 
 $  كتاب صلاة الكسوف:
   
 حديث: ابي بكرة كنا عند النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فانكسفت الشمس فقام النبي، صلي الله عليه وسلم، يجر رداءه حتي دخل المسجد فدخلنا فصلي بنا ركعتين حتي انجلت الشمس فقال: "ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد، فاذا رايتموها فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم"
 رواه البخاري وعزاه النووي في الخلاصة وشرح المهذب الي مسلم وهو غلط فليس هو فيه. بل قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين: لم يخرج مسلم عن ابي بكرة في صلاة الكسوف شيءا، ومشي في الاذكار علي الصواب، فعزاه الي البخاري وحده. وفي رواية للبيهقي: فاذا كسف واحد منهما فادعوا الله واذكروا الله.
   
 حديث: ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، ركع اربع كوعات في ركعتين واربع سجدات.
 متفق عليه. قال الرافعي: وروي انه صلي ركعتين في كل ركعة اربع ركوعات.
 قلت: رواها مسلم فيه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، صلي ركعتين في كل ركعة خمس ركوعات. 
 رواه ابو داود من رواية ابي بن كعب وصححه ابن السكن وقال الحاكم: رواته صادقون.
   
 حديث: ابن عباس خسفت الشمس علي عهد رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم فصلي، رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والناس معه فقام قياما طويلا ... الحديث.
 متفق عليه بطوله وساقه الرافعي من حديث الشافعي وقد اخرجه البيهقي عنه عن مالك به سواء.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يطول فيها الركوع والسجود.
 متفق عليه من رواية ابي موسي الاشعري ولمسلم من رواية جابر وللبخاري من رواية عاءشة.
   
 حديث: عاءشة خسفت الشمس علي عهد رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فبعث مناديا ينادي الصلاة جامعة وتقدم وكبر فكبر وصلي اربع ركعات في ركعتين.
 متفق عليه. 
   
 حديث: الحسن البصري قال خسف القمر وابن عباس امير بالبصرة فصلي بنا ركعتين في كل ركعة ركوعان فلما فرغ ركب وخطبنا فقال صليت بكم كما رايت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يصلي بنا.
 رواه الشافعي في مسنده.
   
 حديث: عاءشة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لما خسفت الشمس صلي فوصفت صلاته ثم قالت فلما انجلت انصرف وخطب الناس وذكر الله واثني عليه.
 متفق عليه.
   
 حديث: ابن عباس انه حكي صلاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، في صلاة خسوف الشمس فقال قرا بنحو من سورة البقرة.
 رواه البخاري.
   
 حديث: ابن عباس كنت الي جنب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، في صلاة الكسوف فما سمعت منه حرفا.
 رواه البيهقي باسناد فيه ابن لهيعة وحاله مشهور. ويغني عنه ما رواه الترمذي وابن حبان والحاكم عن ثعلبة بن عباد عن سمرة قال صلي بنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، في كسوف لا نسمع له صوتا قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. 
   
 حديث: عاءشة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صلي بهم في كسوف الشمس وجهر بالقراءة فيها.
 رواه ابن حبان في صحيحه كذلك. ومتفق عليه بلفظ جهر في صلاة الخسوف بقراءته.
   
 حديث: "اذا رايتم ذلك فصلوا حتي ينجلي".
 رواه مسلم من رواية جابر بلفظ: "فاذا خسفا فصلوا حتي ينجلي" .
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم استسقي في خطبة الجمعة ثم صلي الجمعة.
 متفق عليه من رواية انس.
   
 حديث: ابن عباس ما هبت ريح قط الا جثي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال: "اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم رياحا ولا تجعلها ريحا".
 رواه الشافعي في الام فقال اخبرني من لا اتهم وذكره باسناده.
   
 حديث: صلاة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم كسفت الشمس في يوم موت ابراهيم ابنه.
 متفق عليه من رواية المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه. قال الرافعي وكان موت ابراهيم ابن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، في العاشر من ربيع الاول. 
 قلت: رواه البيهقي قال في المعرفة نقلا عن الواقدي انه في يوم الثلاثاء سنة عشر. قال الرافعي ما سوي كسوف النيرين من الايات كالزلازل والصواعق والرياح الشديدة لا يصلي لها بالجماعة اذ لم يثبت ذلك عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 قلت: لا يعرف ذلك عوضا عن ثبوته.
   
 اثر: علي انه صلي في زلزلة جماعة.
 رواه الشافعي متوقفا فيه والبيهقي عنه. 
 $  كتاب صلاة الاستسقاء:
 قال الرافعي رحمه الله تعالي: الاستسقاء انواع ادناها الدعاء المجرد من غير صلاة ولا خلف صلاة اما فرادي او مجتمعين لذلك، واوسطها الدعاء خلف الصلاة وفي خطبة الجمعة ونحو ذلك، وافضلها الاستسقاء بركعتين وخطبتين كما سنصفه، قال: والاخبار وردت بجميع ذلك.
 قلت: اما الاول فاخرجه ابو داود والحاكم من حديث جابر، وقال الدارقطني:
 ارساله اشبه بالصواب، واخرجه الحكام من حديث كعب بن مرة او مرة بن كعب، وقال: اسناه علي شرط الشيخين. واخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس، وابو عوانة في صحيحه من هذه الطريق ومن طريق عامر بن خارجة بن سعد عن جده سعد لكن قال في اسناده نظر. واما الثاني فاخرجاه في الصحيحين من حديث انس في خطبة الجمعة. والثالث ستعرفه في الباب. فكل هذه الروايات في الاصل موضحة بفواءد لا يستغني عن النظر عنه.
   
 حديث: عباد بن تميم عن عمه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خرج بالناس يستسقي فصلي بهم ركعتين جهر فيهما بالقراءة وحول رداءه ودعا واستسقي واستقبل القبلة.
 رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح. واصله في الصحيحين بلفظ خرج الي المصلي فاستسقي واستقبل القبلة وقلب رداءه وصلي ركعتين، وفي رواية 
 لهما حول رداءه في رواية للبخاري جهر فيها بالقراءة. وفي رواية للبيهقي ورفع يديه يدعو فدعا واستسقي.
   
 حديث: ابن عباس ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خرج الي المصلي مبتذلا متواضعا فصلي ركعتين كما يصلي العيد.
 رواه احمد والاربعة وابو عوانة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي. قال الترمذي: حسن صحيح. وقال الحاكم: رواته مصريون ومدنيون ولا اعلم احدا منهم منسوبا الي نوع من الجرح.
   
 حديث: "ارجي الدعاء دعاء الاخ لاخيه بظهر الغيب".
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه من رواية ابي هريرة بلفظ: "ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب" قال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي اسناده الافريقي وهو مضعف في الحديث، وفي صحيح مسلم عن ابي الدرداء مرفوعا: "دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة. عند راسه ملك موكل، كلما دعي لاخيه قال الملك الموكل: امين ولك بمثل" .
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم لم يصل صلاة الاستسقاء الا عند الحاجة.
 معروف مشهور. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يخرج لصلاة الاستسقاء الي الصحراء.
 مستفيض في الاحاديث الصحيحة. ومنها حديث ابن عباس المتقدم.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "ثلاث لا ترد دعوتهم الصاءم حتي يفطر والامام العادل والمظلوم".
 رواه الترمذي وابن ماجه وابن حبان، قال الترمذي: حسن، ورواه ابو داود وابن حبان ايضا بلفظ: "ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة الوالد ودعوة المسافر ودعوة المظلوم".
 ورواه البيهقي بلفظ الاولين وزاد: "تحمل يعني دعوة المظلوم علي الغمام وتفتح لها ابواب السماء ويقول الرب: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين" .
   
 حديث: ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "ان الله طيب لا يقبل الا طيبا ... " الحديث بطوله.
 رواه مسلم في صحيحه.
   
 حديث: ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "تعرض الاعمال في كل يوم اثنين وخميس، فيغفر الله لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرا كان بينه وبين اخيه شحناء فيقول: اتركوا هذين حتي يصطلحا".
 رواه مسلم وهذه الاحاديث الثلاثة اشار اليها الرافعي ولم يذكرها كذا. 
 $  كتاب الجناءز:
   
 حديث: "اكثروا من ذكر هاذم اللذات الموت".
 رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم [من رواية ابي هريرة قال الترمذي: حسن غريب، وقال الحاكم] وابن طاهر صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: "اذا نام احدكم فليتوسد يمينه".
 غريب هكذا. نعم في الدعوات للبيهقي من حديث البراء بن عازب انه عليه الصلاة والسلام قال له: "اذا اويت الي فراشك طاهرا فتوسد يمينك ... " الحديث.
 وفي الصحيحين عنه قال: قال لي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم: "اذا اويت الي مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن" .
   
 حديث: "لقنوا موتاكم قول لا اله الا الله".
 رواه ابو داود وابن حبان كذلك من رواية ابي سعيد الخدري، ومسلم من روايته وابي هريرة ايضا لكن بحذف لفظة قول.
   
 حديث: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة".
 رواه ابو داود والحاكم من رواية معاذ، قال الحاكم: صحيح الاسناد، وخالف ابن القطان فاعله بما هو غلط منه كما اوضحته في الاصل. 
   
 حديث: "اقرءوا {يس} علي موتاكم".
 رواه احمد وابو داود والنساءي في اليوم والليلة وابن ماجه وابن حبان والحاكم من رواية معقل بن يسار رضي الله تعالي عنه. قال الحاكم اوقفه يحيي بن سعيد وغيره والقول قول ابن المبارك يعني مرفوعا اذ الزيادة من الثقة مقبولة.
   
 حديث: جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قبل وفاته بثلاث: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل".
 رواه مسلم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اغمض ابا سلمة لما مات.
 رواه مسلم من رواية ام سلمة رضي الله تعالي عنها.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما توفي سجي ببرد حبرة.
 متفق عليه من رواية عاءشة رضي الله تعالي عنها.
   
 حديث: ان غسل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تولاه علي والفضل بن عباس. واسامة بن زيد تناول الماء والعباس واقف ثم.
 رواه ابن ماجه والبيهقي والحاكم من رواية علي بزيادة العباس وصالح مولي رسول صلي الله تعالي عليه وسلم وباسقاط اسامة. ورواه كذلك العقيلي في تاريخه قال 
 الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم غسل في قميص.
 رواه ابن ماجه والبيهقي والحاكم من رواية بريدة، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، ورواه ابو داود من رواية عاءشة رضي الله تعالي عنها.
   
 حديث: علي مرفوعا: "لا تبرز فخدك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت".
 تقدم في شروط الصلاة.
   
 حديث ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال للواتي غسلن ابنته: "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها".
 متفق عليه من رواية ام عطية، وهذه البنت هي زينب، وكذا جاءت مسماة في رواية مسلم.
   
 حديث: "افعلوا بميتكم ما تفعلون بعروسكم".
 غر يب قال ابن الصلاح في نحوه لم اجده ثابتا.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لغاسلات ابنته: "اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا او سبعا". 
 $  باب تارك الصلاة :
   
 حديث: "خمس صلوات كتبهن الله علي العبد، فمن جاء بهن لا يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة".
 رواه مالك والنساءي وابو داود وابن ماجه من رواية عبادة بن الصامت قال ابن عبد البر: هذا حديث صحيح ثابت.
 قلت: وصححه ابن حبان ايضا.
   
 حدث: الوادي
 و حديث: الفاءتة.
 تقدما.
   
 حديث: "من ترك الصلاة فقد برءت منه الذمة".
 رواه ابن ماجه من حديث ابي الدرداء مرفوعا بلفظ: "ان لا تترك صلاة مكتوبة متعمدا، فمن تركها متعمدا فقد برءت منه الذمة" واسناده كاسناد حديث البزار وصححه ابن السكن. ولفظه: اوصاني النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، ان لا اترك الصلاة متعمدا والباقي مثله. رواه الحاكم من رواية اميمة مولاة رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، بلفظ: "لا تترك صلاة متعمدا، فمن تركها متعمدا برءت منه ذمة الله وذمة رسوله" وفي اسناده يزيد بن سنان الرهاوي وهو ضعيف. ورواه 
 البيهقي من رواية مكحول عن ام ايمن مرفوعا بلفظ: "من ترك الصلاة متعمدا برءت منه ذمة الله" ثم قال: فيه ارسال مكحول لم يدرك ام ايمن.
 قلت: وله طريق اخر من حديث عبادة باسناد ضعيف ايضا فليقتصر بالدلالة علي الاول.
   
 حديث: "من ترك صلاة متعمدا فقد كفر".
 رواه البزار من حديث ابي الدرداء باسناد صحيح علي شرط الترمذي، لا كما قاله النووي: انه منكر، وسءل عنه الدارقطني فقال في علله: رواه ابو النضر عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس مرفوعا وخالفه حماد بن الجعد فرواه عن ابي جعفر عن الربيع مرسلا وهو اشبه بالصواب.
 قلت: وهذا طريق ثان. 
 $  كتاب الزكاة:
  باب زكاة الغنم
   
 حديث: "مانع الزكاة في النار".
 قال ابن الصلاح: بحثت عنه فلم اجد له اصلا.
 قلت: رواه الطبراني في اصغر معاجمه كذلك من رواية انس بن مالك باسناد فيه نظر، نعم له شواهد في الصحيح.
   
 حديث: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: انس بن مالك انه قال: "بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، علي المسلمين
  .... 
 " الحديث بطوله. وفيه زكاة الابل والغنم وغيرها.
 رواه البخاري مفرقا في مواضع فجمعته في الاصل بفواءده وكذلك الامام الرافعي فحيث ما وجدته فيه معزوا الي انس او ابي بكر فانه في البخاري وكذلك ان لم يكن معزوا الي احدهما لم اخرجه في الباب فاعلمه.
   
 حديث: "اذا زادت واحدة علي الماءة والعشرين ففيها ثلاث بنات لبون". 
 رواه ابو داود من رواية ابن عمر هكذا باسناد ليس بمتصل، واكثر رواياته ورواية الترمذي فاذا [زادت] علي عشرين وماءة وذكرته في الاصل بطوله.
   
 حديث: "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر".
 متفق عليه من رواية ابن عباس.
   
 حديث معاذ: بعثني رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، الي اليمن فامرني ان اخذ في كل اربعين بقرة مسنة ومن كل ثلاثين تبيعا.
 رواه الاربعة والدارقطني والحاكم والبيهقي، قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. قال صاحب الالمام: ان كان مسروق سمع من معاذ فالامر كما قاله الحاكم.
 قلت: قال ابن حزم في اخر قوليه انه ادركه. فياتي الخلاف المذكور في المتعاصرين اللذين لم يعلم انتفاء اللقاء بينهما والحكم فيه ان يحكم له بالاتصال عند الجمهور لا جرم قال ابن عبد البر في الاستذكار: هذا حديث ثابت متصل، وقال في التمهيد: اسناده صحيح ثابت متصل. قال الرافعي: قال الامام في النهاية: وورد في بعض الاخبار الجذع مكان التبيع.
 قلت: لم اره بل ذكره معه كما رواه النساءي وغيره.
   
 حديث: سويد بن غفلة قال: سمعت مصدق رسول الله، صلي الله 
 تعالي عليه وسلم، امرنا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، بالجذع من الضان والثنية من المعز.
 غريب كذلك.
   
 حديث معاذ: "اياك وكراءم اموالهم".
 متفق عليه من رواية ابن عباس.
   
 حديث ابي بكر: في قتال مانعي الزكاة.
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 اثر عمر: حيث قال لساعيه سفيان بن عبد الله الثقفي اعتد عليهم بالسخلة الي اخره.
 رواه مالك في الموطا بنحوه واشار الي النهي عن المريضة والمعيبة وهي في ابي داود من حديث عبد الله بن معاوية الغاضري وجوده الطبراني. 
 $  باب صدقة الخلطاء:
   
 حديث: ابن عمر وانس: "لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة".
 تقدما في الباب قبله.
   
 حديث: "لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة والخليطان ما اجتمعا في الحوض والفحل والراعي".
 رواه الدارقطني والبيهقي من رواية سعد بن ابي وقاص وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف، قال البيهقي: اجمع اهل الحديث علي ضعفه وترك الاحتجاج بما ينفرد به. قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن هذا الحديث؟ فقال: حديث باطل عندي، ولا اعلم احدا رواه غير ابن لهيعة، قال: ويروي هذا من كلام سعد رضي الله تعالي عنه، قال ابن الصلاح وروي الرعي بلفظ المصدر والراعي باسم الفاعل. 
 $  باب لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول:
   
 حديث: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول".
 رواه ابو داود والبيهقي من رواية الحارث الاعور عن علي والحارث هذا وهاه الجمهور ورواه الدارقطني من رواية انس وعاءشة وابن عمر باسناد ضعيف. قال البيهقي: الاعتماد في ذلك علي الاثار الصحيحة في الباب عن ابي بكر وعثمان وعبد الله بن عمر وغيرهم رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
   
 حديث: "ليس في مال المستفيد زكاة حتي يحول عليه الحول".
 رواه الترمذي والدارقطني والبيهقي من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر واللفظ لهم خلا الترمذي فان في لفظه: "من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول" قال الترمذي: عبد الرحمن ضعيف في الحديث وموقوفا علي ابن عمر اصح.
 قلت: وكذا قاله البيهقي وغيره.
   
 حديث: "في ساءمة الغنم الزكاة".
 لا اعرفه هكذا. نعم معناه موجود في الحديث الاتي.
   
 حديث انس: "وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة". 
 رواه البخاري.
   
 حديث: "ليس في البقر صدقة".
 رواه الدارقطني من رواية ابن عباس كذلك وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده الا انه ابدل البقر بالابل وعلي وجابر باسانيد ضعيفة. قال البيهقي: واشهرها حديث علي كرم الله وجهه.
 قلت: وصححه ابن القطان لكن لفظه عنده: "ليس في العوامل شء".
   
 حديث: "دين الله احق بالقضاء".
 رواه البخاري من رواية ابن عباس بلفظ: "الله احق بالوفاء" .
   
 حديث: "من ولي يتيما فليتجر له ولا يتركه حتي تاكله الصدقة".
 رواه الترمذي والدارقطني والبيهقي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. قال الترمذي: هذا الحديث انما يروي من هذا الوجه، وفي اسناده مقال، لان المثني بن الصباح يضعف في الحديث.
   
 حديث: "ابتغوا في اموال اليتامي لا تاكلها الزكاة".
 رواه الشافعي من رواية يوسف بن ماهك مرسلا بلفظ: "ابتغوا في مال اليتيم او في مال اليتامي لا تذهبها او لا تستهلكها الصدقة" واكده الشافعي بعموم الحديث الصحيح في ايجاب الزكاة مطلقا وبما روي عن الصحابة في ذلك. 
   
 حديث: "لا زكاة في مال المكاتب حتي يعتق".
 رواه الدارقطني من رواية جابر باسناد ضعيف. قال البيهقي: رفعه ضعيف، والصحيح انه موقوف علي جابر.
   
 اثر عمر.
 تقدم في الباب الاول.
   
 اثر علي: انه قال اعتد عليهم بالصغار والكبار.
 غريب. 
 $  باب اداء الزكاة وتعجيلها:
   
 قال الرافعي بعث رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، السعاة لاخذ الزكاة.
 قلت: هذا صحيح ففي الصحيحين من طريق ابي هريرة بعث عمر علي الصدقة. وفيهما من حديث ابي حميد بعث ابن اللتبية. وفي ابي داود بعث ابا مسعود الانصاري وفي مستدرك الحاكم بعث سعد بن عبادة وقال: صحيح علي شرط مسلم. قال الرافعي: وبعث الخلفاء الراشدون بعده.
 قلت: صحيح عنهم ففي الصحيح عن عمر انه استعمل ابن السعدي المالكي علي الصدقة. وروي الشافعي ان ابا بكر وعمر كانا يبعثان علي الصدقة. ورواه البيهقي عنه. وفي سنن ابي داود ان زيادا او بعض الامراء ارسل عمران بن الحصين ساعيا.
   
 حديث: "انما الاعمال بالنيات".
 تقدم في الوضوء.
   
 حديث: "ليس في المال حق سوي الزكاة". 
 رواه ابن ماجه من حديث فاطمة بنت قيس باسناد واه. قال البيهقي: يرويه اصحابنا في تعاليقهم، ولست احفظ له اسنادا صحيحا قال: وروي في معناه احاديث فذكرها.
   
 حديث: "في كل اربعين من الابل الساءمة بنت لبون، من اعطاها مءتجرا فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ليس لال محمد منه شء".
 رواه احمد وابو داود والنساءي والحاكم والبيهقي من رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال الحاكم: صحيح الاسناد لا اعلم خلافا بين اكثر اهل النقل في عدالة بهز بن حكيم، وانه يجمع حديثه، وضعفه الشافعي بان قال: لا يثبت اهل العلم بالحديث ان تءخذ الصدقة وشطر ابل الغال لصدقته، ولو ثبت قلنا به.
 قلت: لا اعلم له علة غير بهز والجمهور علي توثيقه كما قاله النووي في تهذيبه وقد اوضحته في الاصل بزيادة فواءد.
   
 حديث: "لا جلب ولا جنب".
 رواه ابو داود من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. والثلاثة وابن حبان من رواية الحسن عن عمران بن حصين، وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الحاكم: والذي عندي ان الحسن سمع من عمران وخالف في ذلك علي بن المديني وابو حاتم الرازي وغيرهما. 
   
 حديث: "اللهم صل علي ال ابي اوفي".
 متفق عليه من رواية عبد الله بن ابي اوفي.
   
 حديث علي: ان العباس سال رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك.
 رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني والحاكم والبيهقي، قال الحاكم: صحيح الاسناد وقال الدارقطني وغيره: ارساله اصح.
   
 حديث: انه [صلي الله تعالي عليه وسلم] عليه السلام تسلف من العباس صدقة عامين.
 رواه الدارقطني من رواية طلحة وابن عباس باسناد ضعيف، والبيهقي من رواية علي وقال فيه ارسال.
   
 حديث: "في خمس من الابل شاة ثم لا شء فيه حتي تبلغ عشرا".
 رواه ابو داود والترمذي والحاكم من رواية ابن عمر بلفظ في خمس من الابل شاة وفي عشر شاتان الحديث، قال الترمذي: حسن، وقال في علله: سالت البخاري عنه، فقال: ارجو ان يكون محفوظا، وذكر الحاكم له شواهد تصححه علي شرط الشيخين.
   
 حديث: "في خمس من الابل شاة، فاذا بلغت خمسا 
 وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض".
 رواه البخاري من رواية انس.
   
 حديث: "في كل اربعين شاة شاة".
 رواه الترمذي من رواية ابن عمر وقال: حسن وسالت البخاري عنه، فقال: ارجو ان يكون محفوظا، ومعناه في البخاري من حديث انس.
   
 اثر عثمان: انه قال في المحرم هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليقض دينه ثم ليترك ماله.
 رواه الشافعي والبيهقي باسناد صحيح وعزوه للبخاري [غلط] .
  اثر سعد بن ابي وقاص وابي هريرة وابي سعيد: انهم سالوا عن الصرف الي الولاة الجاءرين فامروا به.
 رواه سعيد بن منصور في سننه.
   
 اثر ابن عمر: انه كان يبعث صدقة الفطر الي الذي يجمع عنده قبل الفطر بيومين.
 رواه مالك والشافعي وابن حبان والبيهقي. 
 $  باب زكاة المعشرات:
   
 حديث معاذ: ان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "فيما سقت السماء والسيل العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر" يكون ذلك في التمر والحنطة والحبوب، فاما القثاء والبطيخ والرمان والقصب والخضروات فعفو عفي عنها رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم.
 رواه الدارقطني والبيهقي والحاكم وقال: صحيح الاسناد، وذكر له شاهدا باسناد صحيح.
   
 حديث: "الصدقة في اربعة في التمر والزبيب والحنطة والشعير".
 رواه الحاكم والبيهقي من رواية ابي بردة عن ابي موسي الاشعري ومعاذ حين بعثهما رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، الي اليمن يعلمان الناس امر دينهم: "لا تاخذوا الصدقة الا من هذه الاربعة" قال الحاكم: اسناده صحيح، وقال البيهقي في خلافياته: رواته ثقات هو متصل.
   
 ثبت: اخذ الصدقة من الذرة بامر رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم.
 في ثبوته نظر؛ لان ابن ماجه رواه من حديث اسماعيل بن عياش عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو قال: انما سن رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في هذه الخمسة في الحنطة والشعير والتمر 
 والزبيب والذرة. اسماعيل فيه مقال، والعرزمي بتقديم الراء علي الزاي ضعيف جدا. قال احمد: ترك الناس حديثه، وروي البيهقي عن مجاهد: لم تكن الصدقة في عهد رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، الا في خمسة اشياء فذكر المذكورة وفيه خصيف الجزري وهو متقارب الامر. وروي ايضا عن الحسن قال: لم يفرض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يعني الصدقة الا في عشرة اشياء الابل والبقر والغنم والذهب والفضة والحنطة والشعير والتمر والزبيب، قال ابن عيينة: اراه قال: والذرة. وفي رواية له عن الحسن مثله، وذكر السلت عوضا عن الذرة وهذا مرسل.
   
 حديث: معاذ انه لم ياخذ زكاة العسل، وقال لم يامرني فيه رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم بشء.
 رواه ابو داود في مراسيله من رواية طاوس عنه، وهو مرسل كما تري. طاوس لم يدرك معاذا، لكنه مرسل جيد، لانه وان لم يدركه، فانه اعرف بقضاياه واحكامه كما اشار اليه الشافعي.
   
 [حديث] ورد في الخبر عن رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في اخذ الزكاة في العسل.
 رواه الترمذي والبيهقي من رواية ابن عمر وضعفاه، وابو داود والنساءي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده باسناد جيد، قال الحفاظ: لا يصح في الباب حديث. 
   
 حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا: "ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة".
 متفق عليه واللفظ للبخاري، ولفظ مسلم: "ليس فيما دون خمسة اوساق من تمر ولا حب صدقة" .
   
 حديث: "الوسق ستون صاعا".
 رواه ابن ماجه من رواية جابر باسناد ضعيف، وابو داود والنساءي وهو من رواية البختري عن ابي سعيد الخدري، قال ابو داود: البختري لم يسمع من ابي سعيد، يعني فيكون منقطعا.
 قلت: رواه الدارقطني في سننه وابن حبان في صحيحه من رواية عمرو بن يحيي المازني عن ابيه عن ابي سعيد، وهذا صحيح متصل كالشمس.
   
 حديث عبد الله بن عمر مرفوعا: "فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر".
 رواه البخاري.
   
 حديث:
 رواه ابو داود من رواية الحارث الاعور وهو كذاب كما قاله جماعة عن علي مرفوعا بلفظ: "وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر" . 
 $  باب زكاة الذهب والفضة:
   
 حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة".
 متفق عليه.
   
 حديث: "اذا بلغ مال احدكم خمس اواق ماءتي درهم ففيه خمسة دراهم".
 قال النووي: هو حديث غريب. قلت: هذا عجب فقد رواه الدارقطني في سننه من رواية جابر واسناده ضعيف.
   
 حديث علي: [كرم الله وجهه] مرفوعا: "هاتوا ربع العشر من الورق ولا شء فيه حتي يبلغ ماءتي درهم وما زاد فبحسابه" .
 رواه الاربعة واللفظ بنحوه لابي داود قال الترمذي: قال البخاري: صحيح عن ابي اسحاق، وقال ابو داود: جعله بعضهم موقوفا علي علي [قال الدارقطني] وهو الصواب.
   
 حديث علي: [كرم الله وجهه] مرفوعا اذا كان لك ماءتا درهم حال عليها الحول ففيها خمسة دراهم. وليس عليك شء في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا
  .... 
 الحديث.
 رواه بطوله ابو داود من رواية الحارث الاعور عن علي والحارث كذاب كما تقدم.
 وله طريق اخر اجود من هذا وههنا في الاصل شء نقل عن عمر فانظره. 
   
 حديث: "الميزان ميزان اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة".
 رواه ابو داود والنساءي من رواية ابن عمر باسناد صحيح، وفي رواية لابي داود والنساءي وزن المدينة ومكيال مكة. قال الدارقطني: والاول هو الصحيح.
   
 حديث: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول".
 تقدم في بابه.
   
 حديث: المراتين اللتين اتتا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، وفي ايديهما سواران من ذهب فقال لهما: "اتءديان زكاته؟ قالتا: لا. فقال لهما رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم: "اتحبان ان يسوركما الله بسوارين من نار؟ " قالتا: لا. "فاديا زكاته".
 رواه الترمذي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وضعفه. وقال: لا يصح في هذا الباب شء.
 قلت: بل رواه ابو داود في سننه باسناد صحيح.
   
 حديث: "لا زكاة في الحلي".
 رواه البيهقي من رواية جابر وقال: لا اصل له، وفقهاءنا يروونه مرفوعا ولا اصل له، وانما يروي عن جابر من قوله غير مرفوع، ومال الي تصحيحه مرفوعا ابن الجوزي في تحقيقه، ثم المنذري وفيه نظر.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، قال في الذهب والحرير: 
 "هذان حرامان علي ذكور امتي حل لاناثهم".
 تقدم في الانية.
   
 حديث: ان رجلا قطع انفه يوم الكلاب، فاتخذ انفا من فضة فانتن عليه، فامره النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
 رواه الثلاثة وصححه ابن حبان. والذي اصيب انفه هو عرفجة ابن سعد التميمي كذا جاء مبينا في رواياتهم والكلاب بضم الكاف وتخفيف اللام اسم لوقعة مشهورة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة.
 متفق عليه من رواية انس وابن عمر.
   
 حديث: قبيعة سيف رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، انها كانت من فضة.
 تقدم في الاواني.
   
 الوارد في ذم تحلية المصحف بالذهب.
 غريب كذلك. نعم ورد مطلقا انه من اشراط الساعة من حديث حذيفة وابن عباس ذكرتهما في الاصل.
   
 اثر عاءشة: لا زكاة في اللءلء. 
 غريب كذلك لكن رواه البيهقي عن سعيد بن جبير وروي عن علي ليس في جوهر زكاة وقال: موقوف ومنقطع.
   
 اثر ابن عباس لا شء في العنبر.
 رواه البيهقي [كذا وللبخاري بمعناه.
   
 اثر عمر: انه اوجب الزكاة في الحلي المباح] .
 رواه البيهقي عنه باسناد مرسل. قال الرافعي وروي مثله عن ابن عباس.
 قلت: حكاه ابن المنذر عنه. قال الشافعي ويروي عنه ليس في الحلي زكاة ولا ادري اثبت عنه ام لا؟ قال [الرافعي] : وروي عن ابن مسعود مثلهما.
 قلت: حكاه ابن المنذر والبيهقي عنه.
   
 اثر ابن عمر: انه لم يوجب الزكاة في الحلي المباح.
 رواه مالك والبيهقي. قال الرافعي: وعن جابر مثله.
 قلت: رواه البيهقي باسناد صحيح. قال: وعن عاءشة مثله.
 قلت: رواه مالك والشافعي. 
 $  باب زكاة التجارة:
   
 حديث ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم: "في الابل صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البر صدقته".
 رواه الدارقطني والبيهقي باسانيد فيها مقال والحاكم باسنادين صحيحين وقال: هذان الاسنادان صحيحان علي شرط البخاري ومسلم. البز بفتح الباء وبالزاي كذا رواه وخرج بالزاي الدارقطني ثم البيهقي.
   
 حديث سمرة بن جندب قال: كان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، يامره ان يخرج الزكاة مما يعده للبيع.
 رواه ابو داود والدارقطني باسناد فيه مقال. قال عبد الغني مقارب وحسنه غيره.
   
 حديث لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول.
 تقدم في بابه.
   
 اثر ابي عمرو بن حماس ان اباه حماسا قال: مررت علي عمر بن الخطاب وعلي عنقي ادمة احملها، فقال: الا تءدي زكاتك يا حماس. فقال: يا امير المءمنين مالي غير هذه التي علي ظهري واهب من القرظ، فقال: فذلك مال فضع فوضعتها بين يديه فحسبها فوجدت قد وجب فيها الزكاة فاخذ منها الزكاة.
 رواه البيهقي باسناد صحيح لا اعلم به باسا كذلك. وقال ابن حزم ابو عمرو بن حماس مجهول كابيه كذلك. 
 $  باب زكاة المعدن والركاز:
   
 حديث: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، اقطع بلال بن الحارث المعادن القبلية واخذ منها الصدقة.
 رواه مالك وابو داود والطبراني. قال الشافعي: ليس هو مما يثبت اهل الحديث، وخالف الحاكم فقال: صحيح واللفظ له.
   
 حديث: لا زكاة في حجر.
 رواه البيهقي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده من طرق عنه ثم قال: رواته عن عمرو كلهم ضعيف.
   
 حديث: "في الرقة ربع العشر".
 رواه البخاري من رواية انس رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: في الركاز الخمس.
 متفق عليه من رواية ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: في المعدن الصدقة.
 غريب.
   
 حديث: في الركاز الخمس. قيل يا رسول الله وما الركاز؟ قال هو الذهب والفضة المخلوقات في الارض يوم خلق السموات والارض.
 رواه البيهقي من رواية ابي هريرة قال تفرد به عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف 
 جدا. وقد جرحه احمد وابن معين وغيرهما من اءمة الحديث. وضعفه الشافعي ايضا.
   
 حديث: "ليس عليكم في الذهب شء حتي يبلغ عشرين مثقالا".
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: ان رجلا وجد كنزا فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "ان وجدته في قرية مسكونة او طريق ميناء فعرفه وان وجدته في خربة جاهلية او قرية غير مسكونة ففيه وفي الركاز الخمس".
 رواه الشافعي وابو داود والنساءي والحاكم والبيهقي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وهو بعض من حديث طويل. الميتاء بكسر الميم ممدود الطريق المسلوك الذي ياتيه الناس. 
 $  باب زكاة الفطر:
   
 حديث عبد الله بن عمر: فرض رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين.
 متفق عليه.
   
 حديث عبد الله بن عباس: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فرض زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين.
 رواه ابو داود وابن ماجه والحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري. وهو كما قال، لا كما رد صاحب الامام والالمام عليه.
   
 حديث: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فرض زكاة الفطر وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة.
 متفق عليه من رواية ابن عمر رضي الله تعالي عنهما.
   
 حديث: "اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم".
 رواه الدارقطني بحذف عن الطلب والحاكم في علوم الحديث والبيهقي بلفظ اغنوهم عن طواف هذا اليوم كلهم من رواية ابن عمر. وفي اسناده ابو معشر المديني وهو ضعيف، قال البيهقي: غيره اوثق منه. 
   
 حديث: "ادوا صدقة الفطر عمن تمونون".
 رواه الشافعي والدارقطني والبيهقي من رواية ابن عمر ولفظ الشافعي ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فرض زكاة الفطر علي كل حر وعبد ذكر وانثي ممن تمونون. ولفظ الباقين: امر رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون. قال البيهقي: اسناده غير قوي [و] رواه البيهقي من رواية علي بمثله وقال: هو مرسل.
   
 حديث: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة الا صدقة الفطر".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة الا قوله الا صدقة الفطر فانها لمسلم وفيها انقطاع وهي عند الدارقطني وغيره باسناد متصل صحيح كما قاله ابن القطان. وفي الرافعي في اخر الحديث زيادة عنه ولا اعرف من خرجها.
   
 حديث: "ابدا بنفسك ثم بمن تعول".
 لم اره كذا مجموعا في رواية. بل في مسلم من حديث جابر: ابدا بنفسك. وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة وابدا بمن تعول. 
   
 حديث ابي سعيد الخدري: كنا نخرج زكاة الفطر اذا كان فينا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، صاعا من طعام او صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من زبيب او صاعا من اقط فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ما عشت.
 متفق عليه من طرق. 
  كتاب الصيام
  مدخل
 ...
   
 كتاب الصيام:
   
 حديث: "بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان" .
 متفق عليه من رواية ابن عمر وهو احد اركان الاسلام.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، قال للاعرابي الذي ساله عن الاسلام فذكر له شهر رمضان فقال هل علي غيره؟ قال: "لا الا ان تطوع".
 متفق عليه من رواية طلحة بن عبيد الله. قيل اسم هذا الاعرابي ضمام بن ثعلبة وفيه نظر.
   
 حديث: ابن عمر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذكر رمضان فقال: "لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين".
 متفق عليه بطرق منها: "صوموا لرءيته ... " الحديث.
   
 حديث: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين الا ان يشهد شاهدان".
 رواه البخاري من حديث ابن عمر الي قوله ثلاثين، وروي الباقي النساءي من رواية عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن اصحاب رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم 
 لكن لفظه وان شهد شاهدان فصوموا وافطروا.
   
 حديث ابن عباس: ان اعرابيا جاء الي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: اني رايت الهلال، فقال: "اتشهد ان لا اله الا الله"؟ قال: نعم، قال: "اتشهد ان محمدا رسول الله"؟ قال: نعم، قال: "واذن في الناس يا بلال ان يصوموا غدا".
 رواه الاربعة والدارقطني وابن حبان والحاكم والبيهقي من رواية عكرمة قال الحاكم: صحيح، وقال ابو داود: رواه جماعة عن عكرمة مرسلا، وقال النساءي: انه اولي بالصواب.
   
 حديث ابن عمر: تراءي الناس الهلال فاخبرت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اني رايته فصام وامر الناس بالصيام.
 رواه ابو داود والدارقطني وابن حبان والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث كريب قال: راينا الهلال بالشام ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة، فقال ابن عباس: متي رايتم الهلال؟ قلت: يوم الجمعة، قال: انت رايت؟ قلت: نعم وراه الناس وصاموا وصام معاوية، فقال: لكنا رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتي نكمل العدد او نراه، قلت: او لا نكتفي برءية معاوية؟ قال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. 
 رواه مسلم. قال الرافعي ويروي ان ابن عباس امر كريبا ان يقتدي باهل المدينة. قلت: لا يحضرني.
   
 حديث: حفصة قالت: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له".
 رواه الاربعة والدارقطني والبيهقي بالفاظ هذا اكثرها. قال البيهقي في خلافياته: رواته ثقات، وصححه مرفوعا في سننه ايضا، والدارقطني والخطابي وعبد الحق وابن الجوزي. وموقوفا الترمذي وابو حاتم واليه يميل كلام ابي داود.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يدخل علي بعض ازواجه فيقول: "هل من غداء"؟ فان قالوا لا. قال: "اني صاءم".
 رواه الدارقطني من رواية عاءشة وقال: هذا اسناد صحيح، وهو في مسلم لكن بلفظ: "هل عندكم شء" بدل غداء وقال: "فاني صاءم" وفي رواية له: "اني اذا صاءم" ويروي: "اني اذا اصوم" رواه الدارقطني والبيهقي وقالا: اسنادها صحيح.
   
 حديث: "من ذعره القء وهو صاءم فلا قضاء عليه، ومن استقاء فليقض". 
 $  باب صوم التطوع:
   
 حديث: "صيام يوم عرفة يكفر السنة الماضية والباقية".
 رواه مسلم من رواية ابي قتادة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، لم يصم يوم عرفة بعرفة.
 متفق عليه من رواية ام الفضل لبابة بنت الحارث.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة.
 رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه من رواية مهدي الهجري العبدي عن ابي هريرة قال يحيي بن معين: مهدي هذا لا اعرفه. قال العقيلي: ولا يتابع عليه. قال وقد روي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم باسانيد جياد انه لم يصم يوم عرفة ولا يصح عنه انه نهي عن صومه وخالف الحاكم فرواه بالطريق المذكور وقال: صحيح علي شرط البخاري.
   
 حديث: "صيام يوم عاشوراء يكفر السنة الماضية".
 رواه مسلم من رواية ابي قتادة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "لءن عشت الي قابل لاصومن التاسع". 
 رواه مسلم من رواية ابن عباس بزيادة: فلم يات العام القابل حتي توفي.
 قال الرافعي: [و] في صوم التاسع معنيان منقولان عن ابن عباس الاحتياط ومخالفة اليهود.
 قلت: الثاني رواه الشافعي ورفعه البيهقي من حديثه.
   
 حديث: "من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر".
 رواه ابو داود وابن حبان بهذا اللفظ ومسلم بلفظ: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر" وباقي الاربعة كلهم من رواية ابي ايوب الانصاري وله طرق اخر ذكرتها واضحة في الاصل بفواءدها ردا علي من طعن فيه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اوصي ابا ذر بصيام ايام البيض: الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر.
 رواه النساءي والترمذي من حديث ابي ذر وقال: حسن، وصححه ابن حبان.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يتحري صيام يوم الاثنين والخميس.
 رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه من رواية عاءشة، وقال الترمذي: حسن غريب، وصححه ابن حبان وخالف ابن القطان فاعله. 
   
 حديث: "تعرض الاعمال علي الله يوم الاثنين ويوم الخميس، واحب ان يعرض عملي وانا صاءم".
 رواه ابن ماجه والترمذي من رواية ابي هريرة وقال: حسن غريب، وابو داود والنساءي من رواية اسامة بن زيد.
   
 حديث: "لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او بعده".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة واللفظ لمسلم.
   
 حديث: "لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم".
 رواه احمد والاربعة والحاكم والبيهقي من رواية عبد الله بن بسر عن اخته الصماء.
 وابن حبان من رواية عبد الله بن بسر مرفوعا. قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. وقال النساءي: مضطرب، وقال ابو داود: منسوخ. قال: وقال مالك: كذب. قال النووي: لا يقبل هذا منه فقد صححه الاءمة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لعبد الله بن عمرو: "لا صام من صام الدهر، صوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر".
 متفق عليه. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن صيام الدهر.
 رواه مسلم من رواية ابي قتادة ان عمر قال يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر؟ قال: "لا صام ولا افطر".
 متفق عليه من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا: "لا صوم لمن صام الابد" . 
 $  كتاب الاعتكاف:
   
 حديث: "من اعتكف فواق ناقة فكانما اعتق نسمة".
 غريب.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي قبضه الله.
 متفق عليه من رواية عاءشة رضي الله تعالي عنها.
   
 حديث: "تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر من رمضان".
 متفق عليه من رواية عاءشة واللفظ للبخاري.
   
 حديث ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان يعتكف العشر الاوسط من رمضان، فاعتكف عاما فلما كانت ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي كان يخرج في صبيحتها من اعتكافه قال: "من اعتكف معي فليعتكف في العشر الاواخر". الحديث بطوله.
 متفق عليه.
   
 حديث عبد الله بن انيس: انه قال لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اني اكون بباديتي واني اصلي بهم فمرني بليلة في هذا الشهر انزلها المسجد فاصلي فيه قال: "انزل في ليلة ثلاث وعشرين". 
 رواه ابو داود وهكذا ومسلم بنحوه.
   
 حديث عمر بن الخطاب: قلت: يا رسول الله اني نذرت ان اعتكف ليلة في الجاهلية في المسجد الحرام فقال: "اوف بنذرك".
 متفق عليه.
   
 حديث: ان نساء رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، كن يعتكفن في المسجد.
 متفق عليه من رواية عاءشة.
   
 حديث: "لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الاقصي".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، امر ضباعة بالاهلال بشرط التحلل.
 متفق عليه كما سياتي في بابه .
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يدني راسه الي عاءشة فترجله وهو معتكف في المسجد.
 متفق عليه. 
   
 حديث عاءشة: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان اذا اعتكف لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 متفق عليه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان لا يسال عن المريض في اعتكافه الا مارا ولا يعرج عليه.
 رواه ابو داود باسناد ضعيف من رواية عاءشة، ورواه مسلم موقوفا عليها. 
  كتاب الحج
  مدخل
 ...
   
 كتاب الحج:
   
 حديث: "بني الاسلام علي خمس".
 تقدم في الصيام.
   
 حديث ابن عباس: خطبنا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: "ايها الناس ان الله كتب عليكم الحج" فقام الاقرع بن حابس فقال: افي كل عام يا رسول الله؟ قال: "لو قلتها لوجبت ولو وجبت لم تعملوا بها ولن تستطيعوا ان تعملوا بها، الحج مرة فمن زاد فمتطوع".
 رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم والبيهقي واللفظ له، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وفي مسلم نحوه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: "ايما صبي حج ثم بلغ فعليه حجة اخري، وايما عبد حج ثم عتق فعليه حجة اخري".
 رواه الحاكم والبيهقي واللفظ له من رواية ابن عباس، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وقال ابو محمد بن حزم: رواته ثقات، وقال البيهقي: تفرد برفعه محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع.
 قلت: لم ينفرد بل تابعه عليه ثقات كما ذكرته في الاصل.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، سءل عن تفسير السبيل فقال: "زاد وراحلة". 
 رواه الدارقطني والحاكم من رواية انس، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، والامر كما قال لا كما رد عليه، ورواه الترمذي وابن ماجه من رواية ابن عمر وقال الترمذي: حسن.
 قلت: وله سبع طرق اخري متكلم فيها موضحة في الاصل.
   
 حديث: "لا يركبن احد البحر الا غازيا او معتمرا او حاجا".
 رواه ابو داود والبيهقي من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص وزادا: "فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا" وهو ضعيف باتفاق الاءمة. قال البخاري: ليس بصحيح. وقال احمد: غريب. وقال ابو داود: رواته مجهولون. وقال الخطابي: ضعفوا اسناده، وقال صاحب الالمام [الامام] : اختلف في اسناده.
   
 حديث عدي بن حاتم: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال له: "يا عدي ان طالت بك الحياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله" قال عدي: فرايت ذلك.
 رواه البخاري والدارقطني وغيرهما.
   
 حديث: "من لم يحبسه مرض او حاجة [مشقة] ظاهرة او سلطان جاءر فلم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا".
 رواه البيهقي من رواية ابي امامة باسناد ضعيف حتي ذكره ابن الجوزي في موضوعاته. قال البيهقي: هذا الحديث وان كان اسناده غير قوي فله [وله] 
 شاهد من قول عمر بن الخطاب فذكره؟ قال الدارقطني والعقيلي: لا يصح في هذا الباب شء.
   
 حديث ابن عباس: ان [النبي] رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، فقال النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم: "من شبرمة"؟ فقال اخي او قريب لي قال: "احججت عن نفسك"؟ قال: لا، قال: "حج عن نفسك ثم عن شبرمة" وفي رواية "هذه عن نفسك ثم عن شبرمة".
 رواه او داود وابن ماجه باللفظ الاول باسناد علي شرط مسلم والدارقطني وابن حبان والبيهقي باللفظ الثاني قال البيهقي: اسناده صحيح ليس في الباب اصح منه.
 قلت: وقد اعله الطحاوي بالوقف والدارقطني بالارسال وابن المغلس الظاهري بالتدليس وابن الجوزي بالضعف وغيرهم بالاضطراب والانقطاع وقد زال كله بما اوضحناه في الاصل.
   
 حديث بريدة قال: اتت امراة الي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالت: ان امي ماتت ولم تحج [ف] قال عليه السلام: "حجي عن امك".
 رواه مسلم والترمذي وقال حسن صحيح.
   
 حديث ابن عباس: ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي الراحلة [الدابة] افاحج عنه؟ قال: "نعم". 
 متفق عليه واللفظ للبيهقي ولفظهما لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة بدله وهو هو.
 قال الرافعي: ويروي كما لو كان علي ابيك [امك] دين فقضيته.
 قلت: رواها ابن ماجه.
 قال الرافعي والمشهور في حديث الخثعمية لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة قال: ولفظ الغزالي في الوسيط لا يستطيع ان يحج ان ثبت تناول.
 قلت: روي ذلك البيهقي بسند كل رجاله ثقات من حديث علي ولفظه ان ابي شيخ كبير ادركته فريضة الله علي عباده في الحج لا يستطيع اداءها ... الحديث.
 واخرجه الترمذي بنحوه وقال: حسن صحيح.
   
 حديث: ابن عباس ان رجلا جاء الي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان اختي نذرت ان تحج وماتت قبل ان تحج فقال: "لو كان علي اختك دين اكنت قاضيه"؟ قال: نعم، قال: "فاقضوا حق الله فهو احق بالقضاء".
 رواه البخاري.
   
 حديث: "الحج والعمرة فريضتان".
 رواه الحاكم والبيهقي من رواية زيد بن ثابت وقال: الاصح وقفه عليه. 
   
 حديث جابر: ان [النبي] رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، سءل عن العمرة اواجبة؟ فقال: "لا، وان تعتمروا فهو افضل".
 رواه احمد والترمذي والبيهقي، وقال الترمذي: حسن في كل الروايات عنه خلا الكروخي فزاد صحيح، وخالفه البيهقي وغيره فضعفوه وانكروا ذلك علي الترمذي.
   
 حديث: واشترط الخيار ثلاثا.
 غريب. قال ابن الصلاح: منكر لا يعرف.
   
 اثر ابن عباس: انه قال في العمرة انها لقرينتها يعني الحج في كتاب الله تعالي.
 رواه البخاري تعليقا بصيغة جزم. وقال ابن حزم: ورد من طرق صحاح عنه انها واجبة كوجوب الحج. 
 $  كتاب المواقيت :
   
 حديث: "عمرة في رمضان تعدل حجة".
 متفق عليه من رواية ابن عباس وفي رواية للحاكم: "تعدل حجة معي" وقال: صحيح علي شرط الشيخين. وفي رواية متفق عليها: "تقضي حجة او حجة معي" .
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، اعمر عاءشة من التنعيم ليلة المحصب.
 متفق عليه من طرق.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، اعمر عاءشة في سنة واحدة مرتين.
 متفق عليه.
   
 حديث: "افضل الحج ان تحرم به من دويرة اهلك".
 رواه البيهقي من رواية ابي هريرة بلفظ من تمام الحج ان تحرم من دويرة اهلك ثم قال: في رفعه نظر والمعروف انه من قول علي كرم الله وجهه وسياتي في اخر الباب. 
   
 حديث ابن عباس: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، وقال هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج او العمرة ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة يهلون منها.
 متفق عليه بهذا اللفظ كله وفي رواية لهما فمهله من اهله.
   
 حديث عاءشة: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقت لاهل المشرق ذات عرق.
 رواه ابو داود والنساءي الا انهما قالا: العراق بدل المشرق باسناد صحيح.
   
 حديث ابن عباس: ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقت لاهل المشرق العقيق.
 رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن، والبيهقي وقال: تفرد به يزيد بن ابي زياد. قلت: هو صدوق في حفظه اخرج له مسلم مقرونا، وقال ابو داود: لا اعلم احدا ترك حديثه. نعم هو منقطع كما بينته في الاصل.
   
 حديث ابن عباس: موقوفا عليه ومرفوعا: "من ترك نسكا فعليه دم".
 رواه مالك والبيهقي موقوفا عليه باسناد صحيح ولا اعرفه مرفوعا.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، لم يحرم الا من الميقات. 
 متفق عليه من رواية جماعات.
   
 حديث: "من احرم من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام بحجة او عمرة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر".
 رواه ابو داود وابن ماجه والدارقطني والبيهقي من رواية ام سلمة وصححه ابن حبان وخالف ابن حزم فوهاه.
   
 حديث عاءشة: انها لما ارادت ان تعتمر بعد التحلل امرها رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، بان تخرج الي الحل فتحرم.
 متفق عليه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، اعتمر من الجعرانة مرتين مرة عمرة القضاء سنة سبع ومرة عام هوازن لا اعلم انه اعتمر من الجعرانة الا مرة واحدة كذلك هو في الصحيحين من رواية انس بن مالك وفي الثلاثة من رواية محرش الكعبي، ولفظ حديث انس: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، اعتمر اربع عمر كلهن في ذي القعدة الا التي مع حجته، عمرة من الحديبية، وعمرة من العام المقبل، وعمرة من الجعرانة حيث قسم غناءم حنين، وعمرة مع حجته.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم صلي بالحديبية عام الحديبية واراد الدخول منها للعمرة فصده المشركون عنها. 
 متفق عليه.
   
 اثر علي: انه فسر الاتمام في قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} ان يحرم بهما من دويرة اهله.
 رواه البيهقي والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين
   
 اثر عمر مثله.
 رواه البيهقي.
   
 اثر ابن عمر: لما فتح هذان المصران اتوا عمر فقالوا: يا امير المءمنين ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، حد لاهل نجد قرنا وهو جور عن طريقنا، وانا ان اردناه شق علينا قال: فانظروا حذوها من طريقكم فحد لهم ذات عرق.
 رواه البخاري. المصران الكوفة البصرة.
   
 اثر طاوس: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، لم يوقت ذات عرق ولم يكن حينءذ اهل المشرق اي: مسلمين.
 رواه البيهقي. 
 $  باب بيان وجوه الاحرام وادابه وسننه:
   
 حديث عاءشة: انها قالت خرجنا مع رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، عام حجة الوداع فمنا من اهل بالحج ومنا من اهل بالعمرة ومنا من اهل بهما.
 متفق عليه.
   
 حديث انس قال: سمعت رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، يصرخ بهما صراخا: "لبيك بحج وعمرة".
 متفق عليه بلفظ: سمعت رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: "لبيك عمرة وحجا" .
   
 حديث: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة".
 متفق عليه من رواية جابر [رضي الله تعالي عنه] .
   
 حديث جابر: انه عليه الصلاة والسلام احرم احراما مبهما الي اخره.
 غريب عنه. نعم هو من مراسيل طاوس كما سياتي.
   
 حديث جابر: انه صلي الله تعالي عليه وسلم افرد الحج.
 متفق عليه. 
   
 حديث ابن عباس: مثله.
 رواه مسلم.
   
 حديث عاءشة: مثله.
 متفق عليه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، احرم احراما مطلقا وانتظر الوحي.
 رواه الشافعي والبيهقي عن طاوس مرسلا.
   
 حديث: انه عليه والسلام احرم متمتعا.
 متفق عليه من رواية ابن عمر.
   
 حديث جابر: قدمنا مع رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ونحن نقول لبيك بالحج.
 متفق عليه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، قال لعاءشة: "طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة كافيك لحجك وعمرتك".
 رواه مسلم.
   
 حديث عاءشة: انها احرمت بالعمرة لما خرجت مع النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، عام حجة الوداع فحاضت ولم يمكنها ان تطوف للعمرة وخافت 
 فوات الحج لو اخرت الي ان تطهر فدخل عليها النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال لها: "مالك انفست"؟ قالت: بلي، قال: "ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم، اهلي بالحج واصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت".
 متفق عليه.
   
 حديث عاءشة: اهدي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم عن نساءه بقرة.
 متفق عليه.
 زاد الرافعي: قالت وكن قارنات.
 قلت: كذا فهمه البيهقي فيما ترجمه في سننه وفيه نكتة في الاصل.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، امر اصحابه ان يحرموا من مكة وكانوا متمتعين.
 متفق عليه من رواية جابر.
   
 حديث: "اذا توجهتم الي مني فاهلوا بالحج".
 رواه مسلم من رواية جابر رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال للمتمتعين: "من كان معه هدي فليهد، ومن لم يجد فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله".
 متفق عليه بنحوه. 
  المجلد الثاني
  تابع كتاب الحج
  باب: دخول مكة وما يتعلق به
 ...
 باب: دخول مكة وما يتعلق به
   
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم دخل مكة، ثم خرج منها الي عرفة.
 صحيح مشهور"".
   
 حديث: ابن عمر انه كان لا يقدم مكة الا ياتي بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة، ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله.
 متفق عليه"".
   
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا راي البيت رفع يده، وقال: "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من شرفه وعظمه ممن حجه واعتمره وتكريما وتعظيما وبرا".
 رواه الشافعي والبيهقي، عن سعيد بن سالم، عن ابن جريج به الا انهما قالا بدل وعظمه: وكرمه، قال البيهقي: هذا/ منقطع، وقال ابن الصلاح: مرسل معضل.
 قلت: وسعيد قد عرفت حاله، وقال البيهقي: له شاهد عن مكحول
 
 فذكره، وفي المعجم الكبير للطبراني، عن حذيفة بن اسيد بن خالد الغفاري ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان اذا نظر الي البيت، قال: "اللهم زد هذا تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا ومهابة" .
   
 حديث: "لقد حج هذا البيت سبعون نبيا كلهم خلعوا نعالهم من ذي طوي تعظيما للحرم".
 رواه ابن ماجه، عن ابن عباس انه قال: كانت الانبياء يدخلون الحرم مشاة حفاة ويطوفون بالبيت ويقضون المناسك حفاة مشاة، والعقيلي عن ابي موسي الاشعري مرفوعا: "لقد مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا حفاة عليهم العباء يءمون البيت العتيق فيهم موسي"، وابن ابي حاتم في علله، عن/ ابن عمر، قال: وقف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعسفان فقال: "لقد مر بهذه القرية سبعون نبيا ثيابهم العباء ونعالهم الخوص"، وهذه احاديث ضعيفة. في الاول: مبارك بن حسان البصري وثقه ابن معين، وقال النساءي ليس بالقوي، وقال الازدي متروك الحديث لا يحتج به يرمي بالكذب، وقال البخاري في الثاني: حديث لا يصح، وقال ابو حاتم في الثالث: موضوع"".
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم دخل المسجد من باب بني شيبة.
 "رواه البيهقي بعد ان بوب عليه باب دخول المسجد من باب بني 
 شيبه" من رواية ابن عمر وقال: اسناده غير محفوظ، ومن محفوظ. ومن رواية عطاء وقال: انه مرسل جيد. ومن رواية علي وابن عباس وليس في كلها ان ذلك كان في الحج"".
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم دخل مكة عام الفتح غير محرم.
 رواه مسلم من رواية جابر،""
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم حج فاول شء بدا به حين قدم ان توضا، ثم طاف بالبيت.
 متفق عليه من رواية عاءشة رضي الله تعالي عنها.""
   
 حديث: "الطواف بالبيت مثل الصلاة".
 تقدم في الاحداث.
   
 حديث: "لولا حدثان قومك بالشرك لهدمت البيت ولبنيته علي قواعد ابراهيم، فالصقه بالارض وجعلت له بابين شرقيا وغربيا".
 متفق عليه من رواية عاءشة.""
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما طاف ابتدا بالحجر الاسود وحاذاه بجميع بدنه، ثم قال: "خذوا عني مناسككم". 
  باب: حج الصبي
   
 حديث: ابن عباس ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، مر بامراة فقيل لها: هذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاخذت بعضد صبي كان معها، فقالت: الهذا حج يا رسول الله؟ قال: "نعم ولك اجر".
 رواه مالك والشافعي ومسلم وابو داود والنساءي وابن حبان واللفظ له.
   
 حديث: جابر حججنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان، فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم.
 رواه الترمذي وابن ماجه واللفظ له. قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 قلت: هو مضطرب، وضعيف كما قاله ابن القطان. 
  باب: محرمات الاحرام
   
 حديث: المحرم الذي وقصته ناقته.
 متفق عليه من رواية ابن عباس كما تقدم في الجناءز.
   
 حديث: ام الحصين، قالت: حججت مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حج الوداع، فرايت اسامة بن زيد وبلالا احدهما اخذ بخطام ناقته والاخر رافعا ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة.
 رواه مسلم وزاد النساءي، ثم خطب فحمد الله واثني عليه وذكر قولا كثيرا.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم احتجم وهو محرم.
 متفق عليه من رواية ابن عباس، زاد البخاري في راسه.
   
 حديث: ابن عمر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سءل عما يلبس المحرم من الثياب، فقال: "لا يلبس القيمص ولا السراويل ولا العماءم ولا البرانس، ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين ليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين".
 متفق عليه.
   
 حديث: اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انهم قدموا مكة متقلدين بسيوفهم عام عمرة القضاء.
 رواه الشافعي من رواية عبد الله بن ابي بكر والبخاري من رواية ابن عمر والبراء رضي الله تعالي عنهما.
   
 حديث: المروي عن ابن عباس: رخص للمحرم في الخاتم والهميان. 
 رواه البيهقي وفي رواية لا باس بالهميان والخاتم للمحرم. قال الرافعي وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها مثله.
 قلت: رواه البيهقي عنها: انها سءلت عن الهميان للمحرم، فقالت: ولا ما باس: ليستوثق من نفقته، وفي علل الدارقطني عنها انها كانت ترخص في المنطقة للمحرم، قال الدارقطني: يرويه القاسم عنها، وعن ابيه عنها والاول اشبه بالصواب.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال في المحرم الذي خر عن بعيره ومات: "خمروا وجهه ولا تخمروا راسه".
 رواه البيهقي من رواية ابن عباس كذلك باسناد حسن وذكر له شاهدا.
   
 حديث: "لا تنتقب المراة ولا تلبس القفازين".
 رواه البخاري من رواية ابن عمر.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي النساء في احرامهن عن النقاب ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب من معصفر او خز او حلي او سراويل او قميص او خف.
 رواه ابو داود والحاكم والبيهقي واللفظ له من رواية ابن عمر قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم. 
   
 حديث: "من لم يجد ازارا فليلبس السراويل".
 متفق عليه من رواية ابن عباس.
   
 حديث: "ليس علي المراة احرام الا في وجهها".
 رواه الدارقطني والبيهقي من رواية ابن عمر، وضعفه الحاكم، والصحيح وقفه عليه، قال العقيلي والبيهقي والدارقطني.
   
 حديث: ابن عمر مرفوعا: "لا يلبس المحرم من الثياب شيءا منه زعفران ولا ورس".
 متفق عليه.
   
 حديث: ان نساء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كن يخضبن بالحناء وهن محرمات.
 "ذكره البيهقي في المعرفة، فقال روينا عن عكرمة ان عاءشة وازواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كن يختضبن بالحناء وهن محرمات".
 ذكره ابن المنذر. قلت: واسنده الطبراني في اكبر معاجمه من حديث عمرو بن دينار عن ابن عباس وفي سنده نظر.
   
 حديث: ان رجلا اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وعليه جبة وهو متضمخ بالخلوق فقال: اني احرمت بالعمرة وهذه علي، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "ما كنت تصنع في حجك"؟ قال: انزع هذه 
  باب الاحصار والفوات:
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم احصر هو واصحابه بالحديبية.
 متفق عليه من رواية ابن عمر قال الرافعي: فانزل الله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} .
 قلت: صحيح مشهور بالاتفاق كما قاله الشافعي.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم تحلل بالاحصار عام الحديبية وكان محرما بالعمرة.
 متفق عليه من رواية ابن عمر.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لضباعة بنت الزبير اتريدين الحج؟ فقالت: انا شاكية. فقال: "حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني".
 متفق عليه من رواية عاءشة رضي الله تعالي عنها.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم احصر عام الحديبية فذبح بها وهي من الحل.
 متفق عليه منرواية ابن عمر رضي الله تعالي عنهما.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم امر سعدا ان يتصدق عن 
 امه بعد موتها.
 رواه ابو داود والنساءي من رواية الحسن عنه بزيادة: فاي الصدقة افضل قال: "سقي الماء" وهذا مرسل، الحسن لم يدرك سعدا، ورواه النساءي وابن ماجه ايضا من رواية سعيد بن المسيب عنه، وهو منطقع، سعيد لم يدركه ايضا. وقال الضياء المقدسي: اظنه ادركه، واخرجه ابن حبان في صحيحه ومن طريقه شرطه اتصال الاسناد، واخرجه الحاكمن من الطريقين، وقال صحيح علي شرط الشيخين، واسم ام سعد بن عبادة عمرة بنت مسعود.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال في امراة لها زوج ولها مال ولا ياذن لها زوجها في الحج: "ليس لها ان تنطلق الا باذن زوجها".
 رواه الدارقطني والطبراني والبيهقي من رواية ابن عمر وفي اسناده مجهول، وهو العباس بن محمد بن شافع.
   
 حديث: ان رجلا استاذن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الجهاد، فقال: "هل لك ابوان؟ " قال: نعم قال: "استاذنتهما؟ " قال: "لا" قال: "ففيهما فجاهد".
 متفق عليه من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص. وفي رواية لابي داود وابن ماجه: واني اتيت وهما يبكيان قال: "فارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما" . 
   
 حديث: "الحج عرفة من لم يدرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد فاته الحج".
 رواه الدارقطني من رواية ابن عباس وابن عمر باسناد ضعيف.
   
 حديث: ان الذين صدوا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالحديبية كانوا الفا واربعماءة والذين اعتمروا معه في عام القضاء كانوا نفرا يسيرا.
 متفق عليه من رواية جابر رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: كعب بن عجرة.
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: "من راح في الساعة الاولي فكانما قدم بدنة".
 تقدم في الجمعة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اشار الي موضع النحر من مني، وقال: "هذا منحر وكل فجاج مكة منحر".
 رواه مسلم، وابو داود من رواية جابر بمعناه.
   
 اثر ابن عباس: لا حصر الا حصر العدو.
 رواه الشافعي والبيهقي باسناد صحيح. 
   
 اثر: سليمان بن يسار ان ابا ايوب الانصاري خرج حاجا حتي اذا كان بالبادية من طريق مكة ضلت راحلته فقدم علي عمر بن الخطاب يوم النحر فذكر له ذلك، فقال له عمر: اصنع كما يصنع المعتمر، ثم قد حللت، فاذا ادركت الحج قابلا فاحجج واهد ما استيسر من الهدي.
 رواه مالك والشافعي باسناد صحيح.
   
 اثر: عمر انه امر الذين فاتهم الحج بالقضاء من قابل، ثم قال فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع.
 رواه مالك.
   
 اثر: ابن عباس انه قال: الايام المعلومات ايام العشر والمعدودات ايام التشريق.
 رواه البيهقي باسناد صحيح. 
  باب: الهدي
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اهدي ماءة بدنة.
 متفق عليه لكن للبخاري من رواية علي ولمسلم من حديث جابر رضي الله تعالي عنهما.
   
 حديث: ابن عباس ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صلي الظهر بذي الحليفة، ثم دعا بناقة فاشعرها في صفحة سنامها الايمن.
 رواه مسلم.
   
 حديث: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اهدي مرة غنما مقلدة.
 متفق عليه واللفظ لمسلم.
   
 حديث: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال في الهدي: "اذا غضب لا تاكل منها انت ولا احد من رفقتك".
 رواه مسلم من رواية قتادة، عن سنان بن سلمة، عن ابن عباس ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن، ثم يقول: "ان عطب منها شء فخشيت عليها موتا فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب بها صفحتها ولا تطعهما انت ولا احد من رفقتك" قال يحيي: لم يدرك قتادة سنان بن سلمة ولا سمع منه. 
  كتاب البيوع
  باب: ما يصح به البيع
   
 حديث: رافع بن خديج رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سءل عن اطيب الكسب؟ فقال: "عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور".
 رواه الحاكم والبيهقي وقال: انه خطا، وقال ابن ابي حاتم: مرسل اشبه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب.
 متفق عليه من رواية ابي مسعود عقبة بن عمرو ولمسلم من رواية جابر ولابي داود والحاكم من رواية ابي هريرة، قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: جابر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام".
 متفق عليه.
   
 حديث: انه سءل عن الفارة تقع في السمن؟ فقال: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ذاءبا فاريقوه".
 رواه ابو داود وابن حبان من رواية ابي هريرة سواء، الا انهما، قال: "فلا تقربوه، رواه الترمذي ثم قال: هذا حديث غير محفوظ، وقال البخاري: انه خطا قال: والصحيح حديث ابن عباس، عن ميمونة. 
 قلت: اخرجه البخاري في صحيحه قال الخطابي وورد في بعض الاخبار "فاريقوه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لحكيم بن حزام: "لا تبع ما ليس عندك".
 رواه الاربعة وقال الترمذي: حسن صحيح، وابن حبان والبيهقي، وقال: حسن متصل.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم دفع دينارا لعروة البارقي ليشتري به شاة، فاشتري به شاتين وباع احداهما بدينار، وجاء بشارة ودينار فقال: "بارك الله لك في صفقة يمينك".
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه باسناد صحيح خلافا لابن حزم واخرجه البخاري في صحيحه مرسلا.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن بيع الغرر.
 رواه مسلم من رواية ابي هريرة واحمد وابن حبان والبيهقي من رواية عبد الله بن عمر وابن ماجه من رواية ابن عباس رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن بيع الثنيا. 
 رواه مسلم من رواية جابر، زاد الترمذي والنساءي وابن حبان: الا ان تعلم قال الترمذي: حسن صحيح.
   
 حديث: "من اشتري ما لم يره، فهو بالخيار اذا راه".
 رواه الدارقطني والبيهقي من رواية ابي هريرة قال الدارقطني: هو باطل.
   
 حديث: ابن عباس ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي ان يباع صوف علي ظهر او لبن في ضرع.
 رواه الدارقطني والبيهقي، وقال: تفرد به عمر بن فروخ مرفوعا وليس بالقوي والمحفوظ وقفه عليه.
 قلت: وكذرك اخرجه "ابو داود" في مراسيله، واما ابن السكن فانه اخرجه مرفوعا في صحاحه في "سننه الصحاح".
   
 اثر: ابن مسعود: لا تشتروا السمك في الماء فانه غرر.
 رواه البيهقي موقوفا ومرفوعا وقال: الصحيح وقفه عليه، وكذا قال الدارقطني في علله. 
  باب: الربا
   
 حديث: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، لعن اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهده.
 رواه مسلم من رواية جابر رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث عبادة بن الصامت مرفوعا: "لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق ولا البر بالبر ولا الشعير بالشعير ولا التمر بالتمر ولا الملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين يدا بيد، ولكن بيعوا الذهب بالورق والورق بالذهب والشعير بالبر والبر بالشعير والتمر بالملح والملح بالتمر كيف شءتم، فمن زاد او استزاد فقد اربي".
 رواه الشافعي في المختصر والسنن الماثورة عنه والبيهقي عنه في سننه والمعرفة، ورواه مسلم في صحيحه بنحوه وفي اخره: "فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد" .
   
 حديث: "الراشي والمرتشي في النار".
 رواه الطبراني في معجم شيوخه من رواية ابن عمرو واسناده حسن. وفي المرتشي حديث ذكره الحاكم في المستدرك من رواية ابن عباس وفي حسنه وقفة.
   
 حديث: معمر بن عبد الله قال: كنت اسمع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: "الطعام بالطعام مثلا بمثل". 
 رواه مسلم.
   
 حديث: "الذهب بالذهب وزنا بوزن والبر بالبر كيلا بكيل".
 رواه البيهقي من رواية عبادة.
   
 حديث: عبد الله بن عمرو امرني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان اشتري بعيرا ببعيرين الي اجل.
 رواه ابو داود والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم. وقال ابن القطان: ضعيف مضطرب، وقال البيهقي: له شاهد صحيح فذكره.
   
 حديث: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم امر عامل، "اهل" خيبر ان يبيع الجمع بالدراهم ثم يبتاع بها جنيبا.
 متفق عليه من رواية ابي سعيد وابي هريرة. الجنيب والجمع نوعان من التمر الاول جيد والثاني ردء.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن بيع الصبرة من الطعام لايعلم مكيلها بالكيل المسمي من التمر.
 رواه مسلم من رواية جابر رضي الله تعالي عنه، واستدركه الحاكم عليه وهو عجيب منه. 
   
 حديث: فضالة بن عبيد قال اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب تباع "بالذهب" فامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده. ثم قال: "الذهب بالذهب وزنا بوزن".
 رواه مسلم. قال الرافعي ويروي لا يباع مثل هذا حتي يفصل ويميز.
 قلت: هي في مسلم ايضا.
   
 حديث: سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر؟ فقال: "اينقص الرطب اذا يبس؟ " قالوا: نعم. قال: "فلا اذا".
 رواه مالك والشافعي واحمد والاربعة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي ، قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
 قلت: واعله بعضه بما لو سكت عنه كان اولي به، وقد ذكرته مع جوابه في الاصل.
   
 حديث: النهي عن بيع اللحم بالحيوان.
 رواه مالك عن سعيد بن المسيب مرسلا كذلك، والحاكم من حديث الحسن عن سمرة بلفظ: نهي عن بيع الشاة باللحم.
 وقال: صحيح الاسناد رواته عن اخرهم ثقات وقد احتج البخاري 
 بالحسن عن سمرة وصححه البيهقي ايضا.
   
 اثر: ابي بكر في بيع اللحم بالحيوان.
 رواه الشافعي عن ابي نجيح عن صالح مولي التوامة عن ابن عباس عنه. 
  باب: البيوع المنهي عنها
   
 حديث: حكيم بن حزام.
 "تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن عسب الفحل.
 رواه البخاري من رواية ابن عمر وفي رواية الشافعي واحمد وابي داود في بعض نسخه نهي عن ثمن عسب الفحل.
   
 حديث: ابن عمر انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن بيع الملاقيح والمضامين.
 رواه البزار في مسنده من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مرفوعا به ثم قال: هذا الحديث لا نعلم احدا رواه عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة الا صالح بن ابي الاخضر، ولم يكن بالحافظ، ورواه 
 مالك عن سعيد بن المسيب مرسلا قال الدارقطني: وهو الصحيح.
   
 حديث: ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن بيع الملامسة والمنابذة.
 متفق عليه.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن بيع الحصاة.
 رواه مسلم.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن بيعتين في بيعة.
 رواه الثلاثة، وقال الترمذي: حسن صحيح والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم ورواه مالك بلاغا واللفظ وارد كما ذكره، لكن لفظ ابي داود والحاكم: "من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن بيع وشرط.
 رواه ابو حنيفة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده كما اخرجه ابن حزم 
 من حديث عبد الوارث عنه. وروي الثلاثة وابن حبان والحاكم عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: "لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح مالم يضمن ولا بيع ما ليس عندك"، ولم يذكر ابن حبان اللفظة الاخيرة، وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الحاكم: صحيح علي شرط جملة من اءمة المسلمين وذكر له طريقا اخر.
   
 حديث: عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم امره ان يجهز جيشا وان يبتاع ظهرا الي خروج المصدق.
 رواه الدارقطني والبيهقي وقالا: صحيح.
   
 حديث: "ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل".
 متفق عليه من رواية عاءشة رضي الله تعالي عنها.
   
 حديث: ان عاءشة اشترت بريرة وشرط مواليها ان تعتقها ويكون الولاء لهم فلم ينكر صلي الله تعالي عليه وسلم الا شرط الولاء، فقال: "شرط الله اوثق وقضاء الله احق، انما الولاء لمن اعتق" وذكر بعده رواية اخري. 
  باب: تفريق الصفقة وخيار المجلس والشرط وما يتصل بهما
   
 حديث: المصراة حيث امر برد الشاة وبدل اللبن الهالك.
 متفق عليه من رواية ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "المتبايعان كل منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار".
 متفق عليه كما تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "لن يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتري به فيعتقه".
 رواه مسلم.
   
 حديث: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا او يقول احدهما لصاحبه اختر".
 هو حديث ابن عمر السابق واللفظ للبخاري.
   
 حديث: ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه يخدع في البيوع، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "اذا بايعت، فقل: لا خلابة". 
 متفق عليه.
 قال الرافعي: وذكر ان ذلك الرجل كان حبان بن منقذ اصابه امة في راسه ، فكان يخدع في البيوع، فقال له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "اذا بايعت، فقل: لا خلابة وجعل له الخيار ثلاثا".
 قلت: هذا احد القولين فيه، والاشهر انه منقذ بن عمر والد حبان. وكذا ذكره البخاري في تاريخه مقتصرا عليه وابن ماجه والبيهقي والدارقطني في سننهم. وقال البيهقي في خلافياته: رواته ثقات كلهم. قال الرافعي: ويروي: وجعي له الخيار ثلاثة ايام، وفي رواية: "قل: لا خلابة ولك الخيار ثلاثا"، قال: وهذه الروايات كلها في كتب الفقه، ولا يلقي في مشهورات كتب الحديث سوي الرواية المقتصرة علي قوله: "قل لا خلابة".
 قلت: وروي الاولي الدارقطني والبيهقي، وقال: تفرد بها ابن لهيعة وهو ضعيف باجماعهم، والثانية الحميدي في مسنده والبخاري في تاريخه، قال الرافعي: ورواية الوجيز: "وفي الخيار ثلاثة ايام غريبة".
 قلت: منكره لا تعرف مثل "واشترط الخيار ثلاثا" وحبان بفتح الحاء وتشديد الباء الموحدة اجماعا، فاياك ان تصحفه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال في المتخايرين: "لا بيع بينهما حتي يتفرقها".
 متفق عليه من حديث ابن عمر المتقدم.
   
 حديث: عاءشة ان رجلا اشتري غلاما في زمن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وكان عنده ما شاء الله ثم رده من عيب وجده. 
 رواه ابو داود بزيادة، فقال الرجل: يا رسول الله قد استغل غلامي فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: "الخراج بالضمان".
 ثم قال: اسناده ليس بذاك. وقال ابن حزم: لا يصح.
   
 حديث: "ليس منا من غشنا".
 رواه ابو داود وهكذا من رواية ابي هريرة، وهو متفق عليه من روايته ايضا بلفظ: "من غشنا ليس منا" وفي الحديث قصة.
   
 حديث: عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "المسلم اخو المسلم لا يحل لمن باع من اخيه بيعا يعلم فيه غبنا الا بينه له".
 رواه ابن ماجه والحاكم، وقال: صحيح علي شرطهما، واخرجه البخاري بنحوه من قوله تعليقا بصيغة جزم.
   
 اثر: ابن عمر انه كان اذا باع شيءا واراد ان يوجب البيع قام ومشي قليلا.
 متفق عليه بنحو لفظه. 
  باب: المصراة والرد بالعيب
   
 حديث: ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "لا تصروا الابل والغنم للبيع فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين من بعد ان يحلبها ان رضيها اسكنها وان سخطها ردها وصاعا من تمر".
 متفق عليه.
   
 حديث: ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها صاعا من تمر لا سمراء".
 رواه مسلم. قال الرافعي: وروي: بعد ان يحلبها ثلاثا.
 قلت: غريبة، وكانها مركبة من المعني ويجب تقديرها، فهو بخير النظرين ثلاثا بعد ان يحلبها.
   
 حديث: ابن عمر مرفوعا: "من باع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا".
 رواه ابو داود وابن ماجه باسناد لا يقوي.
   
 حديث: حبان بن منقذ. 
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: "المءمنون عند شروطهم".
 رواه ابو داود من رواية ابي هريرة، باسناد حسن.
   
 حديث: "من اقال اخاه المسلم صفقة كرهها اقال الله عثرته يوم القيامة".
 رواه ابو داود وابن ماجه والحاكم والبيهقي من رواية ابي هريرة ولفظهم: "من اقال مسلما اقاله الله عثرته"، وزاد ابن ماجه: "يوم القيامة" وفي رواية للبيهقي: "من اقال نادما اقاله الله"، قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم وصححه ابن حبان ايضا.
   
 اثر: ابن عمر انه باع عبدا من زيد بن ثابت بثمان ماءة درهم بشرط البراءة، فاصاب بيديه عبدا، فاراد رده "عليه" فلم يقبله، وترافعها الي عثمان، فقال عثمان لابن عمر: اتحلف بانك لم تعلم بهذا العيب، فقال: لا فرده عليه، فباعه ابن عمر بالف درهم.
 رواه مالك في الموطا ولم يسم في روايته المشتري، وقال: فباعه ابن عمر بالف وخمسماءة درهم، قال البيهقي: هذا اصح ما روي في الباب.
   
 اثر: مخلد بن خفاف انه ابتاع غلاما فاستغله ثم اصاب به عيبا فقضي له عمر بن عبد العزيز برده وغلته فاخبره عروة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان فرد عمر
 قضاء وقضي لمخلد بالخراج.
 رواه البيهقي باسناده عن الشافعي قال اخبرني من لا اتهم عن ابن ابي ذءب قال اخبرني مخلد فذكره. 
  باب: حكم المبيع قبل القبض وبعده وصفة القبض
   
 حديث: ابن عمر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه".
 متفق عليه.
   
 حديث: ابن عباس، قال: اما الذي نهي عنه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فهو الطعام ان يباع حتي يقبض، قال ابن عباس: ولا احس كل شء الا مثله.
 متفق عليه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن بيع مالم يقبض وربح ما لم يضمن".
 تقدم في اثناء البيوع المنهي عنها، وهو في ابن ماجه ايضا عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "لا يحل بيع ما ليس عندك ولا ربح ما لم يضمن" .
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما بعث عتاب بن اسيد 
 الي اهل مكة قال له: "انههم عن بيع ما لم يقبضوا وربح ما لم يضمنوا".
 رواه البيهقي من رواية ابن عباس وضعفه.
   
 حديث: ابي سعيد مرفوعا: "من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره".
 رواه ابو داود "وابن ماجه" باسناد ضعيف، قال البيهقي والاعتماد علي حديث النهي عن بيع الطعام حتي يستوفي، قبل ان يستوفي.
   
 حديث: ابن عمر كنت ابيع الابل بالبقيع بالدنانير، واخذ مكانها الورق، وابيع بالورق فاخذ مكانها الدنانير، فاتيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فسالته عن ذلك، فقال: "لا باس اذا تفرقتما وليس بينكما شء".
 رواه الاربعة وابن حبان والحاكم، وقال: انه علي شرط مسلم، وقال الترمذي والبيهقي: تفرد برفعه سماك واكثر الرواة وقفوه علي ابن عمر.
 قلت: هو من باب تعارض الوصل والوقف، والاصح تقديم الوصل.
 البقيع بالباء وقيل بالنون وهو خطا.
   
 حديث: النهي عن بيع الكالي بالكالي.
 رواه الدارقطني والبيهقي من رواية ابن عمر وضعفاه، والحاكم وصححه علي شرط مسلم، وغلطه البيهقي في ذلك وهو الحق. فقد ضعفه غير واحد من الحفاظ، قال احمد: ليس في هذا الباب حديث صحيح، انما اجمع الناس 
 علي انه لا يجوز بيع دين بدين.
   
 حديث: ابن عمر كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا، فنهانا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان نبيعه حتي ننقله من مكانه.
 متفق عليه.
   
 حديث: النهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري.
 رواه ابن ماجه والدارقطني من رواية جابر باسناد ضعيف، وروي من حديث ابي هريرة موصولا ومرسلا. قال البيهقي وروي موصولا من اوجه اذا ضم بعضها الي بعض قوي مع ما ثبت عن ابن عمر وابن عباس يشير الي حديثهما السابق في اول الباب. 
  باب: بيان الالفاظ التي تطلق في البيع
 وتتاثر بالقراءن المنضمة اليها
   
 حديث: "من باع نخلة بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع".
 متفق عليه من رواية ابن عمر، ووقع في بعض نسخ الرافعي قبل ان تءبر وهو غلط من الناسخ.
   
 حديث: ان رجلا ابتاع نخلا من اخر واختلفا، فقال المبتاع: 
 انا ابرته بعد ما ابتعت، وقال الباءع: انا ابرته قبل البيع فتحاكما الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقضي بالثمرة لمن ابر منهما.
 رواه بنحوه الشافعي مرسلا، والاصيلي في دلاءله من رواية ابن عمر.
   
 حديث: النهي عن بيع الثمار حتي ينجو من العاهة.
 تقدم بيانه في اخر البيوع المنهي عنها.
   
 حديث: النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها.
 متفق عليه من رواية ابن عمر.
   
 حديث: ارايت اذا منع الله الثمرة فبم يستحل احدكم مال اخيه.
 متفق عليه من رواية انس واللفظ للبخاري لكنه قال: ياخذ بدل يستحل.
   
 حديث: النهي عن بيع الثمار حتي تزهي قيل: يا رسول الله: وما تزهي؟ قال: "حتي تحمر او تصفر".
 متفق عليه من رواية انس. وهو بعض الحديث الذي قبله. لكن فيهما: قلنا لانس، وفيهما: قيل: وما تزهي، بدل قيل: يا رسول الله. ورواه الشافعي صريحا كما في الكاب، ولم يذكر وتصفر.
   
 حديث: النهي عن بيع العنب حتي يسود والحب حتي يشتد.
 تقدم بيانه في اخر البيوع المنهي عنها.
   
 حديث: النهي عن المحاقلة والمزابنة. 
 متفق عليه من رواية ابي سعيد الخدري.
   
 حديث: جابر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، نهي عن المحاقلة والمزابنة، والمحاقلة ان يبيع الرجل الزرع بماءة فرق من الحنطة، والمزابنة ان يبيع التمر علي رءوس النخل بماءة فرق من التمر.
 رواه الشافعي والبيهقي هكذا، وهو متفق عليه بنحوه.
   
 حديث: جابر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن بيع المزابنة وهي بيع التمر بالتمر الا انه رخص في العرية.
 متفق عليه بنحوه.
   
 حديث: سهل بن ابي حثمة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن بيع التمر بالتمر الا انه رخص في العرية ان يباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا.
 رواه الشافعي كذلك، ومتفق عليه بنحوه.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ارخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق شك داود احد رواته.
 متفق عليه. 
   
 حديث: زيد بن ثابت انه سمي رجالا محتاجين من الانصار شكوا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه مع الناس وعندهم فضول قوت من تمر فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر.
 رواه الشافعي هكذا في الام في اختلاف الحديث، والبيهقي في المعرفة باسناد منقطع، وضعفه ابن حزم، واصله بدون هذه القصة في الصحيحين كما تقدم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم امر بوضع الجواءح.
 رواه مسلم من رواية جابر.
   
 حديث: ان رجلا ابتاع ثمرة فاذهبتها الجاءحة فساله ان يضع عنه فابي ان لا يفعل فذكر ذلك للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يابي ان لا يفعل خيرا فاخبر الباءع بما ذكر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فسمح له للمبتاع.
 رواه البيهقي عن الشافعي باسناده في رواية عمرة، ولفظه تابي، وقال: قال الشافعي: هو مرسل، قال البيهقي: قد اسند لكنه ضعيف. 
  باب: معاملات العبيد واختلاف المتبايعين
   
 حديث: "من باع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المتباع".
 متفق عليه من رواية ابن عمر.
   
 حديث: ابن مسعود مرفوعا: "اذا اختلف المتبايعان فالقول قول الباءع والمبتاع بالخيار".
 رواه الترمذي هكذا من رواية عون عنه، وهو منطقع؛ لان عونا لم يدرك ابن مسعود. قال الترمذي والبيهقي: وروي من احد عشر طريقا كلها متكلم فيها. قال الشافعي: هو منقطع لا اعلم احدا يصله عنه.
 قلت: قد وصله عنه علقمة كما اخرجه الطبراني في اكبر معاجمه فليستفد.
 قال الرافعي وفي رواية: "اذا اختلف المتبايعان تحالفا".
 قلت: غريبة.
 قال: وفي رواية زيادة "وترادا".
 قلت: وهي غريبة ايضا. قال في تذنيبه: لا توجد في شء من كتب الحديث.
 قال: وفي رواية: "اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة ولا بينة لاحدهما تحالفا".
 قلت: رواها الدارقطني باسناد ضعيف. 
  كتاب السلم
  مدخل
 ...
 كتاب السلم:
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قدم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين والثلاث، فقال: "من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم".
 رواه البخاري من رواية ابن عباس رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اشتري شيءا من يهودي الي الميسرة.
 رواه الترمذي والنساءي والحاكم من رواية عاءشة قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري.
   
 حديث: عبد الله بن عمرو، قال: امرني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان اشتري بعيرا ببعيرين الي اجل. تقدم بيانه في باب الربا.
   
 اثر: ابن عباس انه قال في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين} الاية. انه السلم. رواه البيهقي باسناد صحيح.
   
 اثر: ابن عمر انه اشتري راحلة باربعة ابعرة يوفيها صاحبها بالربذة.
 رواه مالك في الموطا وهو في البخاري بغير اسناد. والربذة موضع علي ثلاث مراحل من المدينة .
   
 اثر: علي كرم الله وجهه انه باع بعيرا بعشرين بعيرا الي اجل. 
 رواه البيهقي من رواية الحسن بن محمد عنه. قال النووي بينهما انقطاع.
   
 اثر: انس رضي الله تعالي عنه انه كاتب عبدا له علي مال فجاء العبد بالمال، فلم يقبله منه انس فاتي العبد عمر فاخذه منه ووضعه في بيت المال.
 رواه البيهقي بنحوه. 
  باب: القرض
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم استقرض بكرا ورد باذلا.
 رواه مسلم من رواية ابي رافع الا انه قال: "رباعيا" بدل "باذلا" وقال في اخره "فان خياركم احسنكم قضاء" قال الرافعي: وفي رواية انه استسلف بكرا فامر برده مثله.
 قلت: هو بعض الحديث المذكور.
   
 حديث: "كل قرض جر منفعة فهو ربا".
 رواه ابن ابي اسامة من رواية علي باسناد ضعيف، قال بعضهم لا يصح في هذا الباب شء، وقول الرافعي: نهي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن قرض جر منفعة. هومعني الحديث المذكور. وذكره الامام في نهايته بهذا اللفظ، وقال انه صح عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
   
 حديث: عبد الله بن عمرو في البعير ببعيرين الي اجل.
 تقدم في الربا والباب قبله.
   
 حديث: النهي عن سلف وبيع، تقدم في البيوع المنهي عنها. 
  كتاب الرهن
   
 حديث: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم رهن درعه عند يهودي فمات ودرعه مرهونة عنده.
 متفق عليه من رواية عاءشة.
   
 حديث: انس سءل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انتخذ الخمر خلا؟ قال: "لا".
 رواه مسلم.
   
 حديث: ابي طلحة انه سال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: عندي خمور لايتام قال: "ارقها" قال: الا اخللها؟ قال: "لا ".
 رواه ابو داود والترمذي باسناد صحيح.
   
 حديث: "الظهر يركب اذا كان مروهونا وعلي الذين يركب النفقة".
 رواه البخاري من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: "الرهن مركوب ومحلوب".
 رواه الشافعي والدارقطني والبيهقي والحاكم من رواية ابي هريرة، وقال: 
 صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: الرهن من راهنه له غنهم وعليه غرمه:
 رواه الدارقطني "والبيهقي " وابن حبان والحاكم من رواية ابي هريرة.
 قال الدارقطني: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. 
  كتاب التفليس
   
 حديث: كعب بن مالك انه عليه الصلاة والسلام حجر علي معاذ وباع عليه ماله.
 رواه الدارقطني والبيهقي والحاكم. وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 قال الرافعي: روي ان الحجر علي معاذ كان بالتماس منه دون طلب الغرماء.
 قلت: هذا غريب.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "اذا افلس الرجل ووجد الباءع سلعته بعينها، فهو احق بها من الغرماء".
 متفق عليه.
   
 حديث: ابي هريرة انه، قال في مفلس اتوه به: هذا الذي قضي فيه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم "ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه" .
 رواه ابو داود وابن ماجه والحاكم وقال: صحيح الاسناد. وقال الشافعي: حديث موصول.
   
 حديث: "ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه ما لم يخلف وفاء". 
 رواه الدارقطني والبيهقي من رواية ابي هريرة باسناده الذي قبله.
   
 حديث: "ايما رجل باع سلعة فادرك سلعت بعينها عند رجل قد افلس ولم يكن قبض من ثمنها شيءا فهي له، وان كان قبض من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء".
 رواه ابو داود بنحوه من رواية ابي هريرة متصلا. ومن رواية ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام مرسلا، ثم قال: هذا اصح.
   
 حديث: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته".
 رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم والبيهقي من رواية عمرو بن الشريد، عن ابيه، قال الحاكم: صحيح الاسناد وذكره البخاري تعلقيا.
   
 حديث: انه صلي الله تعلي عليه وسلم حبس رجلا اعتق شقصا له من عبد في قيمة الباقي.
 رواه البيهقي بنحوه من رواية ابن مسعود وضعفه ومن رواية ابي مجلز وقال: منقطع.
   
 حديث: ان رجلا ذكر للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان جاءحة اصابته، فساله ان يعطيه من الصدقة، فقال: "لا حتي يشهد ثلاثة 
 من ذوي الحجي من قومه".
 رواه مسلم من رواية قبيصة بن مخارق الهلالي قال: تحملت حمالة فاتيت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اساله فيها، فقال: "اقم حتي تاتينا الصدقة، فامر لك بها" ثم قال: "يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة، رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة، حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله، فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش، او قال سدادا من عيش. ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي من قومه لقد اصابت فلانا فاقة، فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا م عيش، فما سواهن يا قبيصة سحتا ياكلها صاحبها سحتا".
   
 اثر الاسيفع.
 رواه مالك في الموطا. 
  كتاب الحجر
   
 خبر: عبد الله بن جعفر انه اشتري سبخة بثلاثين الفا فبلغ ذلك عليا رضي الله تعلي عنه فعزم ان يسال عثمان الحجر عليه، فجاء عبد الله الي الزبير فذكر ذلك له، فقال الزبير: انا شريكك، فلما سال علي عثمان الحجر علي عبد الله، فقال: كيف احجر علي من كان شريكه الزبير.
 رواه الشافعي والبيهقي باسناد حسن.
   
 حديث: ابن عمر عرضت علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في جيش وانا ابن اربع عشرة فلم يقبلني، ولم يرني بلغت، وعرضت عليه من قابل وانا ابن خمس عشرة فقبلني، وراني بلغت.
 رواه ابن حبان بهذا اللفظ الا قوله فلم يقبلني فان له بدله فلم يجزني، وكذلك في الموضع الثاني ولم يقل فيه: في جيش، واصله في الصحيحين بنحوه.
   
 حديث: انس مرفوعا: اذا استكمل المولود خمسة عشرة سنة كتب ماله وما عليه واقيمت عليه الحدود.
 رواه البيهقي وقال اسناده ضعيف لا يصح.
   
 حديث: "رفع القلم عن ثلاثة".
 تقدم في كتاب الصلاة. 
   
 حديث: سعد بن معاذ انه حكم علي بني قريظة بقتل مقاتلهم وسبي ذراريهم.
 متفق عليه من رواية ابي سعيد الخدري.
 قال الرافعي: فكان يكشف عن مءتزر المراهقين فمن انبت منهم قتل ومن لم ينبت جعل في الذراري.
 قلت: رواه الطبراني من حديث اسلم الانصاري، وقال: تفرد به الزبير بن بكار.
   
 حديث: عطية القرظي، قال: عرضنا علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يوم قريظة، فكان من انبت قتل، ومن لم ينبت خلي سبيله، فكنت فيمن لم ينبت، فخلي سبيلي.
 رواه الاربعة، وقال الترمذي حسن صحيح، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: اسماء بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال لها: "ان المراة اذا بلغت المحيض لا يصلح ان يري منها الا هذا وهذا"، واشار الي الوجه والكفين.
 رواه ابو داود من رواية خالد بن دريك، عن عاءشة ان اسماء الحديث. ثم 
 قال: هذا مرسل، خالد لم يدرك عاءشة.
 قلت: وفيه سعيد بن بشير اخرج له الاربعة، قال البخاري: يتكلمون في حفظه وهو يحتمل. وقال ابن القطان خالد بن دريك مجهول الحال.
 قلت: حاشاه فقد وثقه النساءي وغير واحد.
   
 حديث: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار".
 تقدم في شروط الصلاة.
   
 حديث: "لا يشتري الوصي من مال اليتيم".
 غريب.
   
 اثر: ابن عباس انه قال في قول الله تعالي: {فان انستم منهم رشدا} ان معناه: رايتم منهم صلاحا في دينهم وحفظا لاموالهم.
 رواه البيهقي.
   
 اثر: عمر ان غلاما من الانصار شبب بامراة في شعر فرفع اليه فلم يجده انبت، فقال لو انبت لحددتك.
 رواه البيهقي ايضا. 
  كتاب الصلح
   
 حديث ابي هريرة مرفوعا: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالال".
 رواه ابو داود والدارقطني وصححه ابن حبان والحاكم واعله ابن حزم بما خلط فيه، كما اوضحته في الاصل وادعي الرافعي ان وقفه علي عمر اشهر وفيها نظر، وقد رواه موقوفا البيقي.
   
 حديث: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده مرفوعا: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا، والمسلمون علي شروطهم الا شرط حرم حلالا او حلل حراما".
 رواه الترمذي وقال: حسن صحيح.
 قلت: في هذا نظر؛ فكثير اجمعوا علي ضعفه ، حتي قال الشافعي "فيه": انه ركن من اركان الكذب. قال ابن القطان وعبد الله بن عمرو والده مجهول الحال.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نصب ميزانا بيده في دار العباس.
 رواه احمد من روايةابن عباس والحاكم والبيهقي من رواية عمر وذكر له شاهدا.
   
 حديث: "لا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبه في جداره" الحديث. 
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه".
 رواه الدارقطني من رواية انس وابن عباس وابي حرة الرقاشي عن عمه وعمرو بن يثربي وروا ه البيهقي في خلافياته من رواية ابي حميد الساعدي وعبد الله بن الساءب، عن ابيه عن جده وقال: اسناده هذا حسن، قال:
 وحديث ابي حرة يضم اليه حديث عكرمة وعمر بن يثربي فيقوي.
 قلت: ورواه الحاكم من حديث ابن عباس بلفظ: "لا يحل لامرء من مال اخيه الا ما اعطاه عن طيب نفس".
 ثم قال: وقد احتج البخاري باحاديث عكرمة، ومسلم باحاديث ابي اويس وساءر رواته متفق عليهم. 
  كتاب الحوالة
   
 حديث: "مطل الغني ظلم، واذا احيل احدكم علي ملء فليتبع".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة وفي رواية لاحمد فليتحمل.
   
 حديث: "العارية مردودة".
 سياتي في الباب الاتي لكن بنحوه.
   
 حديث: النهي عن بيع الدين بالدين.
 تقدم في باب حكم المبيع قبل القبض وهو بيع الكالء بالكالء. 
  كتاب الضمان
 ...
 كتاب الحوالة:
   
 حديث: "مطل الغني ظلم، واذا احيل احدكم علي ملء فليتبع".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة وفي رواية لاحمد فليتحمل.
   
 حديث: "العارية مردودة".
 سياتي في الباب الاتي لكن بنحوه.
   
 حديث: النهي عن بيع الدين بالدين.
 تقدم في باب حكم المبيع قبل القبض وهو بيع الكالء بالكالء. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اتي بجنازة ليصلي عليها، فقال: "هل علي صاحبكم من دين؟ " فقالوا: نعم ديناران، فقال ابو قتادة: هما علي يا رسول الله، فصلي عليه.
 رواه ابو داود والنساءي وابن حبان كذلك من رواية جابر والبخاري من رواية سلمة بن الاكوع ، لكنه قال فيه: قالوا: عليه ثلاثة دنانير.
 قال الرافعي: وفي رواية ان عليا لما قضي عنه دينه قال: "الان بردت عليه جلده".
 قلت: تبع في هذا الوهم الوسيط، وصوابه قال لابي قتادة: "الان بردت عليه جلده" كذا رواه احمد والدارقطني والبيهقي والحاكم من رواية جابر، قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 قال الرافعي: وفي رواية انه لما ضمن ابو قتادة الدينارين عن الميت قال عليه السلام: "هما عليك حق الغريم وبرء الميت" قال: نعم.
 قلت: هذه الرواية رواها البيهقي من حديث ابن عقيل عن جابر بحذف عما عليك، ثم اشار الي تعليله به.
   
 حديث: "من خلف مالا او حقا فلورثته، ومن خلف كلا او دينا فكله الي ودينه علي".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة ولفظهما "انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي من المءمنين فترك دينا او كلا او ضياعا فعلي والي، 
 ومن ترك مالا فلورثته".
 قال الرافعي: ونقل انه قيل: يا رسول الله وعلي كل امام بعدك؟ قال: "وعلي كل امام بعدي" .
 قلت: اخرجه كذلك الطبراني في اكبر معاجمه، لكن في حديث اخر من رواية سلمان باسناد واه. 
  كتاب الشركة
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "يقول الله تعالي انا ثالث الشريكين مالم يخن احدهما صاحبه، فاذا خان خرجت من بينهما".
 رواه ابو داود والحاكم، وقال: صحيح الاسناد، وقال الدارقطني في علله: ارساله هو الصواب، واعله ابن القطان بما بان انه ليس بعلة.
   
 حديث: الساءب بن يزيد انه كان شريك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قبل المبعث وافتخر بشركته بعد المبعث".
 رواه ابو داود وابن ماجه، والحاكم، وقال: صحيح الاسناد، والنساءي في عمل اليوم والليلة، لكن من رواية الساءب ابي الساءب، واسم ابي الساءب صيفي بن عابد فتنبه له.
   
 حديث: البراء بن عازب وزيد بن ابي الارقام انهما كان شريكين.
 رواه البخاري واحمد. 
  كتاب الوكالة
   
 ثبت عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه وكل السعاة لاخذ الصدقات.
 تقدم في الزكاة.
   
 حديث : توكيله عليه الصلاة والسلام عروة البارقي في شراء الشاة.
 تقدم في البيع.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم وكل عمرو بن امية الضمري في قبول نكاح ام حبيبة بنت ابي سفيان.
 ذكره البيهقي كذلك في خلافياته، وثم فواءد هنا في الاصل لا يستغني عن الوقوف عليها.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم وكل ابا رافع في قبول نكاح ميمونة.
 رواه املك في الموطا مرسلا والترمذي والنساءي مسندا.
   
 حديث: جابر رضي الله تعالي عنه، قال: اردت الخروج الي خيبر، فذكرته الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: "اذا لقيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته".
 رواه ابو داود وفي سنده ابن اسحاق وعنعنه وذكره الشيخ في الالمام. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم استناب في ذبح الهدايا.
 متفق عليه من رواية علي.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال في قصة ماعز: "اذهبوا به فارجموه".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة "رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: "اغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله تعالي عنهما.
   
 حديث: "ان اصيب زيد فجعفر".
 رواه البخاري من رواية ابن عمر.
   
 حديث: "لا نكاح الا باربعة خاطب وولي وشاهدين".
 سياتي في النكاح ان شاء الله تعالي. 
  كتاب الاقرار
   
 حديث: "قولوا" الحق ولو علي انفسكم".
 غريبك ليس في الكتب الستة وهو في احاديث عمرو بن السماك من رواية علي ولفظه: "قل الحق ولو علي نفسك"، وفي اسناده ضعف. وفي صحيح ابن حبان من رواية ابي ذر مرفوعا: "قل الحق وان كان مرا.
   
 حديث: "اغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها".
 تقدم في الباب قبله.
   
 اثر علي: انه قطع عبدا باقراره.
 غريب. 
  كتاب العارية
   
 حديث: "العارية مضمونة والزعيم غارم".
 تقدم في الضمان بلفظ "العارية مءداة".
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم استعار درعا من صفوان يوم حنين ، فقال: اغصب يا محمد؟ فقال: "بل عارية مضمونة".
 رواه ابو داود والنساءي والحاكم وذكر له شاهدا وصححه. وخالف ابن حزم فاعله بشريك القاضي وتدليسه كعادته، فقال: لا يصح وشريك مدلس للمنكرات، وقد روي البلايا والكذب الذي لا شك فيه عن الثقات، وتابعه ابن القطان، ووقع في احدي روايتي البيهقي اغصبا بالالف وهو ما في الرافعي.
   
 حديث: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه".
 رواه الربعة والحاكم من رواية الحسن عن سمرة، قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري، واعله ابن حزم بان، قال: الحسن لم يسمع من سمرة. 
  كتاب الغصب
   
 حديث: ابي بكرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال في خطبته يوم النحر: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا".
 متفق عليه.
   
 حديث: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه".
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "من غصب شبرا من الارض طوقه الله من سبع ارضين يوم القيامة".
 رواه مسلم بلفظ: "لا ياخذ احد شبرا من الارض بغير حقه الا طوقه الله الي سبع ارضين يوم القيامة" واحمد بلفظ: "من اقتطع شبرا من الارض بغير حقه طوقه الله يوم القيامة من سبع ارضين"، ولا اعلم انه ورد في رواية من غصب مع اني ذكرته في الاصل من طرق ليست فيها.
   
 حديث: ابي طلحة انه سال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: عندي خمور لايتام قال: "ارقها" الا اخللها؟ قال: "لا".
 تقدم في الرهن.
   
 حديث: "ليس لعرق ظالم حق". 
 ذكره البخاري في صحيحه تعليقا بغير اسناد. ورواه ابو داود باسناد علي شرط الصحيح من رواية سعيد بن زيد. ورواه الترمذي ايضا، وقال: حسن غريب. ورواه مالك في الموطا مرسلا. وقال الدارقطني في علله: انه اصح.
   
 حديث: "كسر عظم الميت ككسر عظم الحي".
 رواه ابو داود وابن ماجه والبيهقي من رواية عاءشة. ورواه مالك بلاغا وموقوفا، قال الدارقطني : والصحيح رفعه، وفي رواية لابن ماجه من رواية ام سلمة مرفوعا باسناد حسن: "كسر عظم الميت ككسر عظم الحي في الالم" ووقع في الالمام عزو هذا الحديث الي مسلم وهو سبق قلم. وغلط ابن حزم فقال في محلاه: هذا الحديث لا يسند الا من طريق سعد بن سعيد اخي يحيي بن سعيد، وهو ضعيف جدا لا يحتج به بلا خلاف، واخوه يحيي امام ثقة هذا كلامه، وقد اخرجه البيهقي من رواية اخيه يحيي وصححه ابن حبان، فبطل قوله: لا يسند الا من طريق سعد، وسعد بن سعيد فيه خلف مشهور بل الاكثر علي توثيقه. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن ذبح الحيوان الا لماكلة.
 رواه ابو داود عن القاسم بن عبد الرحمن التابعي قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "لا تقتل بهيمة ليس لك بها حاجة" قال ابن القطان: هو حدث لا يصح.
   
 حديث: النهي عن عسب الفحل.
 تقدم في بابه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن مهر البغي.
 متفق عليه من رواية ابي مسعود البدري.
   
 حديث: لا مهر لبغي.
 قال الرافعي في تذنيبه: لا ذكر له في كتب الحديث.
   
 اثر: عمر رضي الله تعالي عنه في عين الدابة ربع قيمتها.
 رواه البيهقي، وقال: منقطع من ثلاثة طرق وضعيف من رابع.
 قلت: اشار الي هذا الاثر الامام الرافعي ولم يصرح به فاعلمه. 
  كتاب الشفعة
   
 حديث: "لا شفعة الا في ربع او حاءط".
 غريب هكذا.
   
 حديث: جابر: انما جعل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الشفعة في كل مالم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة.
 رواه البخاري.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قضي بالشفعة في شرك لم يقسم ربعة او حاءط، لا يحل له ان يبيعه حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ، وان شاء ترك، فان باعه ولم يءذنه فهو احق به.
 رواه مسلم من رواية جابر به كل وفي رواية له: "الشفعة في كل شرك في ارض او ربعة او حاءط"، ورده ابن حزم بعنعنة ابي الزبير عن جابر وثبت في بعض طرقه في مسلم التصريح بالسماع "من جابر" فطاح رده.
   
 حديث: "الشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة".
 رواه الشافعي كذلك مرسلا ومسندا من حديث جابر.
   
 حديث: "من ترك حقا فلورثته".
 تقدم في الضمان.
   
 حديث: "الشفعة كحل العقال". 
 رواه ابن ماجه والبزار من رواية ابن عمر باسناد ضعيف. قال ابو زرعة: حديث منكر، وقال ابن حبان: لا اصل له، وقال البيهقي: ليس بثابت.
   
 حديث: "الشفعة لمن واثبها".
 غريب ولم ار من ذكره من اهل العلم غير المطرزي في المغرب مفسرا له.
   
 حديث: "الشفعة كنشطة العقال، ان قيدت ثبتت، والا فاللوم علي من تركها".
 رواه ابن حزم كما نقله عبد الحق من رواية ابن عمر مرفوعا: "الشفعة كحل العقال، فان قيدها مكانها ثبت حقه والا فاللوم عليه" ولم اره في محلاه.
   
 حديث: "السلام قبل الكلام".
 رواه الترمذي من رواية جابر، وقال: منكر. 
  كتاب القراض
   
 حديث: عروة البارقي.
 تقدم في البيع وغيره.
   
 اثر: عمر بن الخطاب انه اعطي مال يتيم مضاربة، فكان يعمل به في العراق.
 ذكره الشافعي والبيهقي.
   
 اثر: عبد الله وعبيد الله ابني عمر بن الخطاب انهما لقيا ابا موسي بالبصرة عند منصرفهما من غزوة نهاوند، فتسلفا منه مالا وابتاعا به متاعا، وقدما المدينة فباعا وربحا فيه، فاراد عمر رضي الله تعالي عنه اخذ راس المال والربح كله، فقالا: لو تلف كان مكانه علينا، فكيف لا يكون ربحه لنا، فقال رجل لامير المءمنين: لو جعلته قراضا، فقال: قد جعلته واخذ منهما نصف الربح.
 رواه مالك في الموطا.
   
 اثر: العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن ابيه ان عثمان اعطاه مالا مقارضة.
 رواه البيهقي هكذا ومالك وزاد عن جده.
   
 اثر: جابر انه جوز المضاربة.
 رواه البيهقي بسند فيه ابن لهيعة. 
   
 اثر: حكيم بن حزام مثله.
 رواه البيهقي بسند الذي قبله.
   
 اثر: ابن مسعود مثله.
 قلت: ذكره الشافعي في اختلاف العراقيين "عنه" انه اعطي زيد بن حيدرة مالا مقارضة. قال الرافعي: يروي عن علي وابن عباس مثله. 
  كتاب المساقاة والمزارعة والمخابرة
   
 حديث: ابن عمر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عامل. اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع.
 متفق عليه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم عامل اهل خيبر بالشطر مما يخرج من النخيل والشجر.
 رواه الدارقطني من رواية ابن عمر، وقال: قال ابن صاعد: وهم يوسف بن موسي القطان في ذكر الشجر ولم يقله غيره.
   
 حديث: ابن عمر كنا نخابر ولا نري بذلك باسا حتي اخبرنا رافع ابن خديج ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، نهي عنها فتركناها لقول رافع بن خديج.
 رواه مسلم.
   
 حديث: جابر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن المخابرة.
 متفق عليه.
   
 حديث: زيد بن ثابت مثله. 
 رواه ابو داود.
   
 حديث: ثابت بن الضحاك ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن المزارعة.
 رواه مسلم.
   
 حديث: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ساقي اهل خيبر علي نصف الثمر والزرع.
 رواه مسلم بهذا اللفظ من رواية ابن عمر.
   
 حديث: انه عليه السلام خرص علي اهل خيبر.
 تقدم في اخر زكاة المعشرات. 
  كتاب الاجارة
   
 حديث: "اعطو الاجير اجرة قبل ان يجف عرقه".
 رواه ابن ماجه من رواية ابن عمر باسناد ضعيف "ورواه البيهقي من رواية ابي هريرة وقال: ضعيف" بنحوه.
   
 حديث: "من استاجر اجيرا فليعلم اجرة" .
 رواه البيهقي من حديث ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم، عن الاسود عن ابي هريرة، وابو داود من حديث ابي سعيد الخدري بنحوه.
   
 حديث: النهي عن قفيز الطحان.
 رواه الدارقطني من رواية ابي سعيد باسناد فيه مجهول.
   
 حديث: جابر انه باع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعيرا في بعض اسفاره علي ان يكون له ظهره الي المدينة.
 متفق عليه.
   
 حديث: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال في قصة التي عرضت نفسها عليه لبعض القوم: اريد ان ازوجك هذه ان رضيت، فقال: ما رضيت لي يا رسول الله فقد رضيت، فقال للرجل: "هل عندك من شء؟ " قال: لا. فقال: "ما تحفظ من القران؟ " فقال: سورة 
 البقرة والتي تليها، فقال: "نعم، فعلمها عشرين اية وهي امراتك".
 رواه ابو داود هكذا من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف، واصله في الصحيحين، ولفظهما زوجتكها بما معك من القران. رواه من رواية سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه.
   
 اثر: علي انه اجر نفسه من يهودي ليسقي له كل دلو بتمرة.
 رواه ابن ماجه والبيهقي.
   
 اثر: عمر وعلي انهما قالا بتضمين الاجير المشترك.
 رواه الشافعي وضعفه. 
  كتاب احياء الموات
   
 حديث سعيد بن زيد ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم فيها حق".
 رواه ابو داود والترمذي، وقال: حسن، وتقدم في الغصب.
   
 حديث: عاءشة مرفوعا: "من عمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها".
 رواه البخاري.
   
 حديث: سمرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "من احاط حاءطا علي ارض فهي له".
 رواه ابو داود والبيهقي من رواية الحسن عنه، وذكره ابن السكن في سننه الصحاح.
   
 حديث: "عادي الارض لله ولرسوله، ثم لكم مني".
 رواه الشافعي من رواية ابن طاوس كذلك والبيهقي من رواية طاوس الا انه، قال: ثم لكم من بعد.
 رواه كذلك موقوفا علي ابن عباس.
   
 حديث: "موتان الارض لله ولرسوله، ثم هي لكم مني" "ايضا المسلمون".
 رواه البيهقي ايضا الي قوله ولرسوله" وزاد بدل الباقي: "فمن احيا 
 منها شيءا فهو له" من رواية طاوس، عن ابن عباس، ثم قال: تفرد به معاوية بن هشام مرفوعا موصولا.
 قلت: هو صدوق وهو من رجال الصحيح.
   
 حديث: جابر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "من احيي ارضا ميتة فله فيها اجر وما اكله العوافي منها فهو صدقة".
 رواه النساءي والبيهقي، وصححه ابن حبان، وقال: طلال الرزق يسمون العوافي.
   
 حديث: "من احيا ارض ميتة في غير حق مسلم فهي له ".
 رواه ابو داود من رواية اسمر بن مضرس الطاءي ولفظه: "من سبق الي ما لم يسبقه اليه مسلم فهو له" وذكره ابن السكن في سننه الصحاح كذلك.
   
 حديث: عبد الله بن مغفل ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "من احتفر بءرا فله اربعون ذراعا حولها لعطن ماشيته".
 رواه ابن ماجه باسناد ضعيف وضعفه ابن الجوزي ايضا.
   
 حديث: ابي هريرة مرفوعا: "حريم البءر البرء خمسة وعشرون ذراعا، وحريم البءر العادية خمسون ذراعا".
 رواه الدارقطني والحاكم والبيهقي، قال الدارقطني: والصحيح انه مرسل 
 ومن اسند"ه"  فقد وهم.
 قلت وكذلك اخرجه ابو داود في مراسيله.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اقطع عبد الله بن مسعود الدور.
 رواه الطبراني في اكبر معاجمه من رواية ابن مسعود بلفظ لما قدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة، اقطع الدور واقطع ابن مسعود فيمن اقطع.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اقطع "عبد الله بن مسعود" الدار.
 رواه الشافعي من رواية يحيي بن جعدة وهو مرسل كما قاله ابن معين وابو حاتم، وقد وصله الطبراني فاخرجه عنه عن هبيرة بن يريم وهو شبه المجهول كما قاله ابو حاتم عن ابن معسود وقد قدمته. وفي سنن ابي داود عن عمرو بن حرث، قال: خط لي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم دارا بالمدينة بقوس، وقال: "ازبدك ازبدك.
   
 حديث: علقمة بن واءل عن ابيه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اقطع ارضا بحضرموت.
 رواه ابو داود والترمذي، وقال: حسن صحيح.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اقطع الزبير حضر فرسه، 
  كتاب الوقف
   
 حديث: عمر رضي الله تعالي عنه في وقف الارض التي له بخيبر.
 متفق عليه: واللفظ في الاصل للشافعي رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث ولد صالح يدعو له او علم ينتفع به او صدقة جارية".
 رواه مسلم من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: "واما خالد فانكم تظلمون خالدا ، فانه قد احتبس ادراعه واعتده في سبيل الله".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: عثمان رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بءر رومة، فقال: "من يشتري بءر رومة فيجعل فيها دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة فاشتريها من صلب مالي".
 رواه النساءي والترمذي، وقال حسن. وذكره البخاري بنحوه في موضعين من كتابه تعليقا.
   
 حديث: "جعلت لي الارض مسجدا".
 تقدم في التيمم. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال في الحسن بن علي: "ان ابني هذا سيد".
 رواه البخاري من رواية ابي بكرة بزيادة: "ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين".
   
 اثر: عمر انه جعل امر صدقته الي حفصة وبعدها الي ذوي الراي من اهلها.
 رواه ابو داود.
   
 اثر: فاطمة انها وقفت لنساء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولفقراء بني هاشم وبني المطلب.
 رواه الشافعي في مسنده بنحوه.
   
 اثر: زيد بن ارقم ان العترة العشيرة.
 غريب. 
  كتاب الهبات
   
 حديث: عاءشة مرفوعا: "تهادوا فان الهدية تذهب بالضغاءن".
 قال ابن طاهر: لا اصل له، وقال ابن الجوزي: لا يصح. وروي من طرق اخر كلها ضعيفة.
   
 حديث: "تهادوا تحابوا".
 رواه البيهقي من رواية ابي هريرة باسناد ضعيف. وروي من طريق ابن عمر، وقال ابن طاهر: وهو اصح ما ورد في الباب مع الاختلاف عليه.
   
 حديث: "لو دعيت الي ذراع او كراع لاجبت، ولو اهدي الي ذراع او كراع لقبلت".
 رواه البخاري من رواية ابي هريرة في الهبة ولفظه في الانكحة كما في الرافعي.
   
 حديث: "لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة بزيادة "يا نساء المسلمات" في اوله. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يحمل اليه الهدايا فيقبلها.
 رواه الترمذي عن علي، قال: ان كسري اهدي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هدية، فقبل منه، وان الملوك اهدوا اليه فقبل منهم. ثم قال : حسن غريب.
 قال الرافعي: واشتهر وقوع الكسوة والدواب في هدايا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فانه وان مارية ام ولده كانت منها وهو كما قال.
   
 حديث: جابر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي اعطيها، لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث".
 رواه مسلم. قال عبد الحق: ولم يخرج البخاري في العمري عن جابر غير حديث قضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في العمري انها لمن وهبت له.
   
 حديث: "العمري ميراث لاهلها".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: جابر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "لا تعمروا ولا ترقبوا فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو سبيل الميراث". 
 رواه الشافعي في مسنده كذلك، ورواه ابو داود والنساءي الا انهما، قالا بدل اللفظ الاخير: "فلورثته" والمعني سواء.
   
 حديث جابر: "انما العمري التي اجازها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها.
 رواه مسلم كذلك.
   
 حديث النعمان بن بشير ان اباه اتي به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "اكل ولدك نحلته مثل هذا؟ " قال: لا، قال: "فارجعه".
 متفق عليه وفي رواية لهما: "اتقوا الله واعدلوا في اولادكم" وفي رواية لهما: "ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء؟ " قال: "بلي، قال: "فلا اذا" وفي رواية لهما: "لا تشهدني علي جور" وفي رواية لهما: "اشهد علي هذا غيري" .
   
 حديث: "سووا بين اولادكم في العطية، فلو كنت مفضلا احدا لفضلت البنات". 
 رواه البيهقي من رواية ابن عباس وضعفه ابن الجوزي.
   
 حديث: "لا يحل لواهب ان يرجع فما وهب الا الوالد، فانه يرجع فيما وهب لولده".
 رواه الاربعة من رواية عمرو بن شعيب، عن طاووس، عن ابن عباس وابن عمر. قال البيهقي في خلافياته: رواه الثقات، عن عمرو بن شعيب. وقال الدارقطني: اسناده محفوظ.
 قال الرافعي ويروي: "لا يحل لرجل ان يعطي عطية، او يهب هبة فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية، ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل، فاذا شبع قاء ثم عاد في قيءه".
 قلت: رواه ابو داود والحاكم من طريق الاولي وقال: صحيح الاسناد.
   
 حديث: ان اعرابيا وهب للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ناقة، فاثابه عليها، وقال: "ارضيت؟ " قال: لا، فزاده وقال: "ارضيت؟ " قال: نعم، فقال البني صلي الله تعالي عليه وسلم: "لقد هممت ان لا اتهب الا من قرشي او انصاري او ثقفي".
 رواه احمد وابن حبان من رواية ابن عباس، وبنحوه الثلاثة، والحاكم من رواية ابي هريرة، وقال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط 
 مسلم، وخالف عبد الحق فاعله بما ليس بعلة.
   
 اثر: عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: نحلني ابو بكر رضي الله تعالي عنه جاد عشرين وسقا من مال الغابة، فلما حضرته الوفاة، قال: والله يابنية ما من الناس احد احب الي غني منك بعدي، ولا اعز علي فقدا بعدي منك، واني كنت نحتلك جاد عشرين وسقا فلو كنت جددتيه واخترتيه لكان لك، وانما هو اليوم مال الوارث وانما هما اخواك واختاك فاقتسموه علي كتاب الله، قالت، فقلت: يا ابه لو كان لي كذا وكذا لتركته، انما هي اسماء فمن الاخري، قال: ذو بطن ابنة خارجة واظنها جارية.
 رواه مالك كذلك.
   
 اثر: عمر: من وهب هبة لوجه الله فذلك له، ومن وهب هبة يريد ثوابها، فانه يرجع فيها ان لم يرض منها.
 رواه البيهقي، وقال: روي مرفوعا، والمحفوظ الاول. 
  كتاب اللقطة
   
 حديث: زيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سءل عن لقطة الذهب او الورق؟ فقال: "اعرف وكاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه" وساله عن ضالة الابل؟ فقال: "مالك ولها" دعها، فان معها حذاءها وسقاءها ترد الماء، وتاكل الشجر حتي يجدها ربها" وساله عن الشاة؟ فقال: "خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب".
 متفق عليه.
   
 حديث: عياض بن حمار ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "من التقط لقطة فليشهد عليها ذا عدل او ذوي عدل، ثم لا يكتم لا يغيب، فان جاء صاحبها فهو احق بها، والا فهو مال الله يءتيه من يشاء".
 رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه وصححه ابن حبان.
   
 حديث: "من التقط لقطة يسيرة فليعرفها ثلاثة ايام".
 رواه احمد والطبراني والبيهقي من حديث اسراءيل، عن عمر بن عبد الله بن يعلي، عن جدته حكيمة، عن ابيها يعلي بن مرة، قال البيهقي: تفرد به عمر هذا، وقد ضعفه يحيي بن معين، ورماه جرير وغيره بشرب الخمر، وقال ابن حزم: لا شء، واسراءيل ضعيف، وعمر مجهول، وحكيمة عن ابيها انكر 
 وانكر، ظلمات بعضها فوق بعض.
 قلت: عمر ليس بمجهول، بل ضعيف كما عرفت، واسراءيل من رجال الصحيحن، وابو حكيمة صحابي مشهور.
   
 حديث: عاءشة: ما كانت تقطع الايدي في عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الشء التافه.
 رواه ابن ابي شيبة في مسنده كذلك.
   
 حديث: علي انه وجد دينارا، فسال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: "هذا رزقك فاشتر به دقيقا ولحما" فاكل منه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وعلي وفاطمة، ثم جاء صاحب الدينار ينشد الدينار، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "يا علي اد الديار".
 رواه ابو داود من رواية ابي سعيد عنه وفي اسناده مجهول، ومن رواية بلال بن يحيي العبسي عنه وفي سماه منه نظر، ومن رواية سهل بن سعد عنه باسناد جيد.
   
 حديث: "من وجد طعاما فلياكله ولا يعرفه".
 غريب.
   
 حديث: ابي بن كعب انه وجه صرة فيها دنانير "مءة دينار" 
 فاتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فاخبره فقال: "عرفها حولا، فان جاء صاحبها فعرف عددها ووكاءها فادفعها اليه والا فاستمتع بها".
 رواه مسلم.
   
 حديث : ان رجلا سال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، عن اللقطة في السبيل العام فقال: "عرفها حولا فان وجد باغيها فادها اليه والا فهي لك".
 رواه احمد واللفظ له، وابو داود، والنساءي من رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده وفي اسناده احمد وابي داود عنعنة ابن اسحاق.
   
 حديث: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض لا يعضد شوكة ولا ينفر صيده ولا يلتقط لقطة الا من عرفها".
 متفق عليه من رواية ابن عباس، قال الرافعي ويروي: "لا تحل لقطته الا لمنشد".
 قلت: رواها البخاري في الحديث المذكور.
   
 حديث: "فان جاء باغيها فعرف عفاصها ووكاءها فادفعها اليه".
 رواه ابو داود بهذا اللفظ من حديث زيد بن خالد الجهني، ثم قال: وهذه الزيادة التي زادها حماد بن سلمة غير محفوظة، قال البيهقي: قد رويناه عن 
 الثوري عن سلمة بن كهيل، ثم قال: والاشبه ما قاله ابو داود.
   
 اثر: عمر انه كانت له حظيرة تحفظ فيها الضوال.
 رواه مالك في الموطا.
   
 اثر: عاءشة لا باس بما دون الدرهم ان يستنفع به.
 غريب. 
  كتاب اللقيط
   
 اثر: سنين ابي جميلة رجل من بني سليم، انه وجد منبوذا في زمان عمر بن الخطاب، قال: فجءت به الي عمر بن الخطاب، فقال: ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ فقال: وجدتها ضاءعة فاخذتها، فقال له عريفه: يا امير المءمنين انه رجل صالح، فقال عمر: اكذلك؟ قال: نعم، فقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: اذهب فهو حر ولك ولاءه وعلينا نفقته.
 رواه مالك في الموطا كذلك، والشافعي مختصرا.
   
 اثر: علي انه دعاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الاسلام قبل بلوغه فاجابه.
 ذكره البيهقي.
   
 اثر: عمر انه استشار الصحابة في نفقة اللقيط، فقالوا: في بيت المال.
 غريب.
   
 اثره: ايضا انه قال لغلام الحقه القاءف بالمتنازعين معا: انتسب الي من شءت منهما.
 رواه الشافعي والبيهقي. 
  كتاب الفراءض
  مدخل
 ...
 كتاب الفراءض:
   
 حديث: ابن مسعود ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال : "تعلموا الفراءض وعلموه الناس، فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض وتظهر الفتن حتي يختلف اثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما".
 رواه الحاكم واللفظ له، واحمد، والترمذي، والنساءي، والبيهقي، قال الحاكم: صحيح الاسناد، وقال الدارقطني: مرسلا اصح يعني باسقاط ابي الاحوص بن سليمان بن جابر وابن مسعود.
   
 حديث: ابي هريرة مرفوعا: "تعلموا الفراءض وعلموه فانه نصف العلم وهو ينسي، وهو اول شء ينزع من امتي".
 رواه ابن ماجه، والحاكم، والبيهقي، وقال: تفرد به حفص بن عمر وليس بالقوي.
 قلت: بل واه فقد رماه يحيي النيسابوري بالكذب. وقال البخاري: منكر الحديث. ورواه الترمذي ايضا بلفظ "تعلموا القران والفراءض وعلموا الناس فاني امرء مقبوض"، وقال: فيه اضطراب.
   
 حديث: "افرضكم زيد".
 رواه الحاكم من رواية ابن عمر وانس بلفظ: "افرض امتي زيد بن ثابت". 
 وقال في حديث انس صحيح علي شرط الشيخين والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 والحاكم من رواية انس ايضا بلفظ: "اعلم امتي بالفراءض زيد بن ثابت"، قال الترمذي: حسن صحيح. وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. وخالف ابن حزم، فقال في محلاه: لا يصح ثم غوش.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم ورث بنت حمزة من مولي لها.
 رواه النساءي، وابن ماجه، قال النساءي: ومرسلا اولي بالصواب، وقال الدارقطني: انه الاصح.
 قلت: وكذلك اخرجه ابو داود في مراسيله، وروي الدارقطني ان المولي كان لحمزة قال البيهقي: هو غلط.
   
 حديث: "انا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارثه".
 رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه من رواية المقدام بن معدي كرب، وصححه ابن حبان والحاكم، وانه علي شرط الشيخين وابن القطان وقال البيهقي: انه ليس بالقوي وانه مختلف فيه وان يحيي بن معين كان يبطله، ويقول: ليس فيه حديث قوي. 
   
 حديث: "سالت الله عز وجل عن ميراث العمة والخالة فسارني جبريل ان لا ميراث لهما".
 رواه الدارقطني من رواية ابي هريرة، ثم قال: لم يسنده غير مسعدة بن اليسع الباهلي، عن محمد بن عمرو وهو ضعيف، والصواب مرسل.
 قلت: وكذلك رواه ابو داود في مراسيله، عن عطاء بن يسار، ووصله الحاكم بزيادة ابي سعيد باسناد ضعيف، لكن رواه الطبراني كذلك بدونه.
 قلت: ويعضد المرسل المتقدم ما في صحيح الحاكم عن ابن عمر، قال: اقبل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي حمار فلقيه رجل، فقال: يا رسول الله رجل ترك عمته وخالته لا وارث له غيرهما، فرفع راسه الي السماء، فقال: "اللهم رجل ترك عمته وخالته لا وارث له غيرهما" ثم قال: "اين الساءل؟ " قال: ها انا ذا، قال: "لا ميراث لهما" قال الحاكم: صحيح الاسناد، وله شواهد فذكرها.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم ركب الي قباء يستخير الله في العمة والخالة، ثم قال: "انزل علي ان لا ميراث لهما".
 رواه ابو داود، والدارقطني من رواية عطاء مرسلا والحاكم والطبراني موصولا كما تقدم قبله.
   
 حديث: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر". 
  كتاب الوصايا
   
 حديث: "ابي قتادة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قدم المدينة، فسال عن البراء بن معرور فقيل له: هلك واوصي لك بثلث ماله، فقبله ثم رد علي ورثته.
 رواه الحاكم والبيهقي، قال الحاكم: صحيح.
   
 حديث: سعد بن ابي وقاص كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي، فقلت: يا رسول الله اني قد بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي افاتصدق بثلثي مالي: قال: "لا" قلت: بالشطر يا رسول الله؟ قال: "لا"، قلت: فالثلث؟ قال: "الثلث والثلث كثير او كبير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس".
 متفق عليه. وفي رواية للبخاري فاوصي بثلثي مالي؟ قال: "لا" .
   
 حديث: "ان الله اعطاكم ثلث اموالكم اخر اعماركم زيادة في اعمالكم".
 رواه ابن ماجه والبيهقي من رواية ابي هريرة والدارقطني من رواية معاذ بن جبل، واحمد من رواية ابي الدرداء وابن قانع من رواية خالد بن عبد الله السلمي والعقيلي من رواية ابي بكر واسانيده كلها ضعيفة، وقال البيهقي في المعرفة: حديث ابي هريرة فيه طلحة بن عمرو، وهو غير قوي، الا انه قد روي باسناد شامي عن معاذ بن جبل كذلك مرفوعا. 
   
 حديث: ابن عمر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".
 متفق عليه واللفظ للبخاري. ولفظ مسلم: "ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه" الحديث. وفي رواية البيهقي: "ما حق امرء مسلم له مال يريد ان يوصي" الحديث.
   
 حديث: "افضل الصدقة ان تصدق وانت صحيح شحيح تامل الغني وتخشي الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: "في كل كبد حري اجر".
 رواه الطبراني بهذا اللفظ من رواية سراقة بن مالك وابن ماجه من رواية سراقة بن جعشم وهو هو نسبة الي جده، واخرجه ابن حبان كذلك وصححه، لا جرم اخرجه احمد من حديث سراقة بن مالك بن جشعم، ولفظ ابن حبان: يا رسول الله الضالة ترد علي حوضي فهل لي فيها اجر ان سقيتها؟ قال: "اسقها فان في كل ذات كبد حري اجرا" ولفظ احمد وابن ماجه نحوه، وفي الصحيحين من رواية ابي هريرة: "في كل كبد رطبة 
 اجر" وفيه قصة.
   
 حديث: "ليس للقاتل وصية".
 رواه الدارقطني والبيهقي من رواية علي كرم الله وجهه باسناد ضعيف بمرة. قال البيهقي: تفرد به بشر بن عبيد الحمصي، وهو منصوب الي وضع الحديث، وانما ذكرته ليعرف راويه.
   
 حديث: "لا وصية لوارث".
 رواه الشافعي، عن ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن مجاهد فذكره، ثم قال: روي بعض الشاميين حديثا ليس مما يثبته اهل الحديث، ان بعض رجاله مجهولون، فرويناه، عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم منقطعا، واعتمدنا علي حديث المغازي عامة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال عام الفتح: "لا وصية لوارث"، واجماع العلماء علي القول به .
   
 حديث: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث".
 رواه ابو داود والترمذي، وابن ماجه من رواية ابي امامة، قال الترمذي: حسن.
 قلت: فيه اسماعيل بن عياش وهو مختلف في الاحتجاج به، وقال احمد والبخاري وغيرهما: ما رواه عن اهل الشام صحيح. قال البيهقي: وهذا الحديث انما رواه اسماعيل عن شامي.
 قلت: لانه رواه عن شرحبيل بن مسلم وهو حمصي من اهل الشام ثقة كما 
  كتاب الوديعة
   
 حديث: "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك".
 رواه ابو داود، والترمذي والحاكم، من رواية ابي هريرة، قال الترمذي: حسن غريب، وقال الحاكم: علي شرط مسلم وله شاهد فذكره واعله ابن حزم وابن القطان والبيهقي، وقال ابو حاتم: منكر. وقال الشافعي: انه ليس بثابت عند اهله، وقال احمد: هذا حديث باطل لا اعرفه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من وجه صحيح.
 قلت: له طرق ستة كلها ضعاف كما اوضحتها في الاصل.
   
 حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا: "ليس علي المستودع غير المغل ضمان".
 رواه الدارقطني وضعفه، وقال: انما يروي هذا عن شريح القاضي غير مرفوع.
   
 حديث: "من اودع وديعة فلا ضمان عليه".
 رواه ابن ماجه والبيهقي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده باسناد ضعيف.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان عنده وداءع فلما اراد الهجرة سلمها الي ام ايمن وامر عليها بردها.
 رواه البيهقي بنحوه. 
   
 حديث: "ان المسافر وماله لعلي قلت الا ما وقي الله".
 غريب جدا. قال النووي: انما هو من كلام بعض السلف.
   
 حديث: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه".
 تقدم في العارية.
   
 اثر: ابي بكر وعلي وابن مسعود: الوديعة امانة.
 رواه البيهقي عنهم والاول اسناده واه. قال الرافعي: وروي مثله عن جابر.
 قلت: غريب. 
  كتاب قسم الفء والغنيمة
   
 حديث: ان قول الله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله} ، نزلت في بني النضير وصالحهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي ان يتركوا الدور والاراضي ويحملوا كل صفراء وبيضاء وما تحمله الركاب.
 رواه ابو داود والبيهقي بنحوه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان ينفق من سهمه علي نفسه واهله وفي مصالحه، وما فضل جعله في السلاح عنده في سبيل الله عز وجل وفي ساءر المصالح.
 متفق عليه من رواية ابن عمر.
   
 حديث: "لا نورث ما تركنا صدقة".
 متفق عليه من رواية عمر وعاءشة.
   
 حديث: جبير بن مطعم بطوله وفي اخره: "انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد".
 رواه ابو داود والنساء والبرقاني كذلك وبنحوه البخاري.
   
 حديث: "لا يتم بعد احتلام".
 رواه ابو داود من رواية علي وضعفه ابن القطان وابو محمد المنذري. 
 وخالف النووي، فحسنه وفيه نظر كبير، قال المنذري: وروي من رواية جابر، وانس بن مالك وليس فيهما شء يثبت.
   
 حديث: "نصرت بالرعب مسيرة شهر واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة وفي الاصل هنا غاءلة لابد من الوقوف عليها.
   
 حديث: ابن عمر انه صلي الله تعالي عليه وسلم عرف عام خيبر علي كل عشرة عريفا في سبي هوازن.
 غريب كذلك. نعم هو في البخاري من رواية عروة بن الزبير، عن مسور بن مخرمة بن الحكم من غير ذكر عدد العرفاء.
   
 حديث: "قدموا قريشا".
 تقدم في صلاة الجماعة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان في حلف الفضول والمطيبين.
 رواه البيهقي من حديث ابي هريرة، وعبد الرحمن بن عوف في حلف المطيبين، وصحح الحاكم هذا من حديث طلحة بن عبد الله بن عوف في الاخر، وعبارة الرافعي بعد ان ذكر حلف الفضول: وكذلك في الحلف الاول وكان مع المطيبين، ولا اعرف غير الاولين، وقد يكون مراده بالاول حلف الفضول ان عرف سبقه علي الاخر، بل قيل: انه عليه السلام لم يدرك حلف 
 المطيبين وانه غلط وان صوابه حلف الفضول.
   
 حديث: عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، نفل في البداءة الربع في الرجعة الثلث.
 رواه ابن ماجه والترمذي، وقال: حسن.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال يوم بدر: "من اخذ شيءا فهو له".
 غريب كذلك ورواه البيهقي بنحوه من رواية مكحول، عن ابي امامة، عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه قال الرافعي تكلموا في ثبوته.
 قلت: قاله تبعا للامام الشافعي، فانه اشار الي ذلك. قال ابو حاتم: مكحول لم ير ابا امامة، وفي سنن ابي داود ومستدرك الحاكم نحوه من رواية ابن عباس باسناد صحيح علي شرط البخاري وصححه الحاكم.
   
 حديث: ابن عباس انه سءل عن النساء هل كن يشهدن الحرب مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ فقال: كن يشهدن الحرب، فاما ان يضرب لهن بسهم فلا.
 رواه مسلم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اعطي سلب مرحب يوم خيبر من قتله. 
  كتاب قسم الصدقات
   
 حديث: ان رجلين اتيا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يسالانه الصدقة، فقال: "ان شءتما اعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب".
 رواه احمد وابو داود والنساءي والدارقطني من رواية عبيد الله بن عدي بن الخيار ان رجلين اخبراه انهما اتيا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 الحديث، قال احمد: هذا اسناد جيد.
 قال الرافعي: ويروي ولا لذي مرة سوي.
 قلت: غريبة. نعم روي النساءي والدارقطني وابن حبان والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا: "لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي"، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اعطي من سال الصدقة، وهو غير زمن.
 قلت: في مسلم من حديث انس: كنت امشي مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وعليه رداء نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجبذه برداءه جبذة شديدة نظرت الي صفحة عنق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد اثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت اليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم 
 فضحك، ثم امر له بعطاء .
   
 حديث: "لا تحل الصدقة الا لثلاثة".
 تقدم في التفليس.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم استعاذ من الفقر.
 رواه ابو داود، والنساءي من رواية ابي هريرة كذلك، واسناده علي شرط مسلم، كما قال الحاكم ومتفق عليه ايضا من رواية عاءشة، لكن من فتنة الفقر.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "اللهم احيني مسكينا".
 رواه الترمذي من رواية انس، وقال: غريب، وابن ماجه من رواية ابي سعيد الخدري باسناد ضعيف، والحاكم به بدونه، وقال: صحيح الاسناد والبيهقي من رواية عبادة بن الصامت، ولا اعلم له علة.
   
 حديث: "الفقر فخري".
 غريب، وقال بعض الحفاظ المتاخرين كذب لا نعرفه في شء من كتب المسلمين المعروفة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم والخلفاء بعده بعثوا السعاة 
 لاخذ الصدقات.
 تقدم في الزكاة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اعطي للمءلفة قلوبهم.
 صحيح ففي مسلم انه اعطي صفوان.
   
 حديث: معاذ: "انك ستاتي قوما اهل كتاب".. الحديث.
 متفق عليه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، اعطي عيينة بن حصن والاقرع بن حابس وانا سفيان بن حرب وصفوان بن امية.
 رواه مسلم من رواية رافع بن خديج، ولنا مع الرافعي مناقشة في صفوان اوضحتها في الاصل يتعين الوقوف عليها.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اعطي عدي بن حاتم والزبرقان بن زيد:
 غريب.
   
 حديث: "لا تحل الصدقة الا لخمسة لغاز في سبيل الله او لعامل عليها او لغارم او لرجل اشتراها بماله، او لرجل كان له جار مسكين فتصدق علي المسكين، فاهدي المسكين للغني".
 رواه ابو داود من رواية عطاء بن يسار مرسلا ومن رواية عطاء عن ابي 
  باب: صدقة التطوع
   
 حديث: "ليتصدق الرجل من ديناره وليتصدق من درهمه، وليتصدق من صاع بره".
 رواه مسلم، من رواية جرير بن عبد الله بلفظ "يتصدق الرجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره" .
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم يمتنع من قبول الصدقة.
 متفق عليه من رواية ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: "انا اهل البيت لا تحل لنا الصدقة".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة بحذف اهل البيت.
   
 حديث: "صدقة السر تطفء غضب الرب".
 رواه الحاكم من رواية عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، واسناده منكر جدا.
   
 حديث: عاءشة، قلت: يا رسول الله ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "الي اقربهما منك بابا".
 رواه البخاري. 
   
 حديث: "الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة".
 رواه الترمذي، والنساءي وابن ماجه، وابن حبان والحاكم والبيهقي، والطبراني من رواية سلمان بن عامر الضبي، قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح.
 قال ابن طاهر: وانما لم يخرجاه لاختلاف في اسناده.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان اجود ما يكون في رمضان.
 تقدم في الصيام.
   
 حديث: ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه انه تصدق بجميع ماله، وقبله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم منه.
 رواه ابو داود، والترمذي والحاكم، من رواية عمر، قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، وخالف ابن حزم، فقال: لا يصح لاجل هشام بن سعيد، وهو في البخاري بغير اسناد.
   
 حديث: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بصدقة بمثل البيضة من الذهب وقال: خذها فهي "فانها" صدقة وما املك غيرها، فاعرض عنه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي ان اعاد القول عليه ثلاث مرات، ثم اخذها ورماه بها رمية لو اصابته لاوجعته، ثم قال: "ياتي احدكم بما يملك، فيقول: هذه صدقة، ثم يقعد فتكفف وجوه الناس، خير الصدقة ما كان عن ظهر غني". 
 رواه ابو داود من رواية جابر، وصححه ابن حبان والحاكم، وانه علي شرط مسلم.
   
 اثر: جعفر بن محمد، عن ابيه انه كان يشرب من سقايات بءر مكة والمدينة، فقيل له: اتشرب من الصدقة؟ فقال: انما حرم علينا الصدقة المفروضة.
 رواه البيهقي. 
  كتاب النكاح
  باب: ما جاء في فضله
   
 حديث: "تناكحوا تكثروا ".
 رواه الشافعي بلاغا كما عزاه "عزي" اليه في المعرفة ورواه ابن ماجه من رواية ابي هريرة بلفظ: "انكحوا فاني مكاثر بكم"، والبيهقي من رواية ابي امامة بلفظ: "تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم، ولا تكونوا كرهبانية النصاري" وابو داود والنساءي من رواية معقل بن يسار: "تزوجوا الولود، الودود فاني مكاثر بكم الامم"، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وهذا عاضد للاول.
   
 حديث: "النكاح سنتي، فمن رغب عن سنتي فليس مني".
 رواه ابن ماجه كذلك من رواية عاءشة وهذا لفظه: "النكاح من سنتي، فمن لم يعمل بسنتي فليس مني"، وهو في الصحيحين من حديث انس رضي الله تعالي عنه بلفظ: "لكني اصوم وافطر واصلي وانام واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني".
 وفي الاصل هنا عشرة احديث في هذا المعني.
 باب في خصاءص رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:
   
 حديث: "كتبت علي ركعتا الضحي وهما لغيري "لكم" سنة". 
 تقدم في صلاة التطوع.
 قال الرافعي: وروي ثلاث كتبن علي ولم تكتب عليكم السواك والونر والاضحية، وهو عين الحديث الذي قبله لكن لفظة السواك فيه غريبة. نعم هو في حديث عاءشة الاتي.
   
 حديث: عاءشة مرفوعا: "ثلاث هن علي فريضة وهن لكم سنة الوتر والسواك وقيام الليل".
 رواه البيهقي، وضعفه، وقال: لم يثبت في هذا اسناد.
   
 حديث: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خير نساءه.
 متفق عليه من رواية عاءشة.
   
 حديث: عمر في دخوله علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حين الي من نساءه وبكاءه حين راي الحصير اثر في جنبه، وقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذ ذاك: "اما ترضي ان يكون لهم الدنيا ولنا الاخرة"، يعني لكسري وقيصر.
 متفق عليه ولم يذكره الرافعي كذا بل اشار اليه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يجب عليه اذا راي منكرا ان ينكر عليه ويغيره.
 متفق عليه من رواية عاءشة بلفظ: وما انتقم رسول الله صلي الله تعالي 
 عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لها.
   
 حديث : انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يجب عليه مصابرة العدو.
 مشهور في كتب اصحابنا.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يجب عليه قضاء دين من مات من المسلمين معسرا.
 متفق عليه من رواية ابي هريرة بلفظ: "انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي من المءمنين فترك دينا فعلي قضاءه" .
   
 حديث: "كان صلي الله عليه وسلم اذا راي شيءا يعجبه ان يقول: "لبيك ان العيش عيش الاخرة".
 "قال البيهقي بعد ان بوب  كان اذا راي شيءا يعجبه قال: "لبيك ان العيش عيش الاخرة" هذه كلمة صدرت من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في انعم حاله يوم حجه بعرفة، كما رواه الشافعي، ثم ساقه باسناده. قال البيهقي: وصدرت هذه الكلمة ايضا منه في اشد احواله وهو يوم الخندق. كما رواه البخاري في صحيحه.
   
 حديث: عاءشة: ما مات رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي احل له النساء يعني اللالي حظرن عليه.
 رواه الترمذي، والنساءي، وابن حبان، والحاكم والبيهقي، وقال الترمذي: 
  باب: ما جاء في استحباب النكاح للقادر علي مءنه، وصفة المنكوحة واحكام النظر
   
 حديث: "يا معاشر الشباب من استطاع منكم الباءة، فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه، بالصوم، فانه له وجاء".
 متفق عليه من رواية ابن مسعود رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لجابر: "هلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك؟ ".
 متفق عليه من روايته.
   
 حديث: "تزوجوا الولود الودود، فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة".
 رواه ابو داود، والنساءي، وابن حبان، والحاكم، من رواية معقل بن يسار الي 
 قوله الامم، قال الحاكم: صحيح الاسناد، وقد سلف ايضا، ولابن حبان مثله من رواية انس: "فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة" .
   
 حديث: "اياكم وخضراء الدمن"، قالوا: يا رسول الله وما خضراء الدمن؟ قال: "المراة الحسناء في المنبت السوء".
 رواه الواقدي من رواية ابي سعيد الخدري، وهو معدود من افراده، وقد علم ضعفه.
   
 حديث: "لا تنكحوا القرابة القريبة، فان الولد يخلق ضاويا".
 "غريب قال ابن الصلاح: لم اجد له اصلا.
   
 حديث: "تنكح المراة لاربع لمالها ولجمالها ولحسبها، ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال للمغيرة وقد خطب امراة: "انظر اليها فانها احري ان يءدم بينكما".
 رواه الترمذي، والنساءي وابن ماجه، وابن حبان والحاكم، قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. 
   
 حديث: جابر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل"، قال: فخطبت جارية فكنت اتخبا لها حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها.
 رواه ابو داود والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه، وسلم بعث ام سليم الي امراة، وقال: "انظري الي عرقوبها وشمي معاطفها".
 رواه الحاكم من رواية انس بن مالك باللفظ الاول، الا انه، قال: "وشمي عوارضها"، عوضا عن الثاني، قال صحيح علي شرط مسلم، ورواه ابو داود مرسلا.
   
 حديث: انس انه صلي الله تعالي عليه وسلم اتي فاطمة رضي الله تعالي عنها بعبد وقد وهبه لها، وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجلها، واذا غطت به رجلها لم يبلغ راسها، فلما راي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما تلقي، قال: "انه ليس عليك باس، وانما هو ابوك وغلامك".
 رواه ابو داود، وقال الضياء: لا اعلم باسناده باسا.
   
 حديث: الوفد الذين قدموا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه 
 وسلم وفيهم غلام حسن "الوجه" فاجلسه من وراءه وقال: "اما اخشي ما اصاب اخي داود".
 رواه ابو حفص بن شاهين باسناد مجهول وضعيف ومرسل.
   
 حديث: ام سلمة انها، قالت: كنت مع ميمونة عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذ اقبل ابن ام مكتوم، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "احتجبا منه" فقلت: يا رسول الله اليس هو اعمي لا يبصرنا؟ قال: "افعمياوان انتما؟ الستما تبصرانه؟ ".
 رواه الثلاثة ، وابن حبان، وقال الترمذي: حسن صحيح.
  حديث: "النظر الي الفرج يورث العمي".
 رواه ابن عدي، وابن حبان "في تاريخه"، والبيهقي من رواية ابن عباس.
 قال ابن الصلاح، واسناده جيد، وخالف ابن الجوزي، فذكره في موضوعاته وتبعه صاحب الامام.
   
 حديث: عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "اذا زوج احدكم عبده جاريته، او اجيره فلا ينظر الي ما بين السرة والركبة".
 رواه ابو داود، والدارقطني، واللفظ له، والبيهقي وقال: اختلف في متنه، فلا ينبغي ان يعتمد عليه في عورة الامة، وان كان يصلح للاستدلال به.
   
 حديث: "لا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد، ولا 
 تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد".
 رواه مسلم، من رواية ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: "مروا اولادكم بالصلاة ابناء سبع، واضربوهم عليها ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع".
 تقدم في مواقيت الصلاة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، سءل عن الرجل يلقي اخاه او صديقه اينحني له؟ قال: "لا" قيل: افيلتزمه ويقبله؟ قال: "لا"، قيل: افياخذ بيده ويصافحه؟ قال: "نعم".
 رواه ابن ماجه، والترمذي من رواية انس، وقال: حسن، والبيهقي، وقال: تفرد به حنظلة بن عبد الله البصري، وكان قد اختلط، تركه يحيي بن القطان لاختلاطه، قال عبد الحق: وهذا الحديث مما انكر عليه.
   
 اثر: عمر انه قال: يستحب للمراة ان تنظر الي الرجل فانه يعجبها منه ما يعجبه منها.
 غريب. 
  باب: النهي عن الخطبة علي خطبة اخيه، واذا استنصح الرجل اخاه نصحه
   
 حديث: "لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه الا باذنه".
 متفق عليه من رواية ابن عمر، واللفظ لمسلم.
   
 حديث: فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها البتة وهو غاءب، فارسل اليها وكيله بشعير ... الحديث. وفيه انها اعتدت عند ام شريك وبعده عند ابن ام مكتوم، وفيه ان معاوية وابا جهم خطباها، وانها نكحت اسامة بن زيد.
 رواه بطوله مسلم. وذكرت في الاصل من فواءده اربع عشرة فاءدة.
   
 حديث: "اذا استنصح احدكم اخاه فلينصحه".
 ذكره البخاري تعليقا بصيغة جزم من غير بيان رواية، فقال: وقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "اذا استنصح احدكم اخاه فلينصح له" ورواه احمد من رواية جرير، عن عطاء بن الساءب، عن حكيم بن ابي يزيد، عمن سمع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، يقول: "دعوا الناس فليصب بعضهم من بعض، واذا استنصح رجل اخاه فلينصح له"، ورواه الحاكم ابو احمد في كتابه الا انه قال: عن ابيه قال رسول رسول الله صلي الله تعلي عليه وسلم: فذكره وهو حديث ضعيف، لان جرير بن عبد الحميد هذا روي، عن عطاء بعد اختلاطه، وصح في حديث جرير ما يءديه، وهو بايعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي النصح لكل مسلم ومن حديث اخر مثله ذكرته في كتاب السير كما سياتي. 
   
 حديث: خطبة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بنفسه، بكسر الخاء.
 رواه البخاري من رواية عروة في حق عاءشة. والدارقطني في حق ام سلمة، وفي مسلم انه خطبها علي لسان حاطب بن ابي بلتعة. وفي مسلم تعريض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لفاطمة بنت قيس بالخطبة، وهذا الحديث اشار اليه الرافعي ولم يذكره كذلك. 
  باب: استحباب الخطبة للنكاح وما يدعي به للمتزوج
   
 حديث: "كل كلام لا يبدا فيه بحمد الله فهو اجذم".
 رواه ابو داود، وابن ماجه، والنساءي في عمل اليوم والليلة والدارقطني، والبيهقي من رواية ابي هريرة بالفاظ مختلفة، وصححه ابن حبان وابو عوانة.
   
 حديث: ابن مسعود مرفوعا في خطبة النكاح.
 رواه الاربعة، والحاكم قال الترمذي: حسن.
 قال الرافعي: وروي موقوفا عليه.
 قلت: رواه كذلك ابو داود والنساءي باسناد منقطع.
   
 حديث: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يقول للانسان اذا تزوج: "بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما بخير "في خير".
 رواه الاربعة وابن حبان، والحاكم من رواية ابي هريرة، قال الترمذي حسن صحيح، وقال الحاكم صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: جابر قال لي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم "تزوجت؟ " قلت: نعم: قال: "بارك الله لك".
 رواه مسلم. 
  باب: اركان النكاح
   
 حديث: الاعرابي الذي خطب الواهبة نفسها لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال له: زوجنيها، فقال: "زوجتكها بما معك من القران".
 متفق عليه من رواية سهل بن سعد الساعدي: اسم الواهبة ام شريك او خولة بنت حكيم، او غزبة بنت جابر او ميمونة، او زينب بنت خزيمة الانصاري خمسة اقوال موضحة في الاصل.
   
 حديث: النهي عن نكاح الشغار.
 متفق عليه من رواية ابن عمر، وفي رواية لمسلم من حديث ابي هريرة، والشغار ان يقول الرجل للرجل زوجني ابنتك وازوجك ابنتي وزوجني اختك وازوجك اختي.
   
 حديث: "علي" في النهي عن نكاح المتعة.
 متفق عليه ايضا.
   
 حديث: عمران بن حصين مرفوعا: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل".
 رواه احمد عنه، والدارقطني عنه، عن ابن مسعود مرفوعا به باسناد لا يقوي، وبغني عنه حديث عاءشة المذكور في الباب قبله.
   
 حديث: ابي موسي الاشعري مرفوعا: "لا نكاح الا بولي". 
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم، وقال: صحيح، وصححه ايضا البخاري والترمذي.
 قال الرافعي، وروي مثله، عن ابن عباس.
 قلت: رواه الدارقطني، والعمدة علي الذي قبله.
   
 حديث: عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له".
 رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابن حبان والحاكم، وقال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وقال ابن الجوزي: رجاله رجال الصحيح، وقال ابن معين: انه اصح حديث في الباب.
   
 حديث: "لا تزوج المراة المراة ولا تزوج المراة نفسها فان الزانية هي التي تزوج نفسها".
 رواه ابن ماجه من رواية ابي هريرة كذلك بسند ضعيف، والدارقطني باسناد علي شرط مسلم لكن لفظه بعد نفسها، وكنا نقول: ان التي تزوج نفسها هي الزانية. 
   
 اثر: ابن عباس انه كان يجوز نكاح المتعة، ثم رجع عنه.
 رواه الترمذي، وقال الحازمي: اسناده صحيح لولا موسي بن عبيدة الربذي.
   
 اثر: عكرمة بن خالد، قال: جمعت الطريق ركبا فجعلت امراة منهن ثيب امرها بيد رجل غير ولي فانكحها فبلغ ذلك عمر فجلد الناكح والمنكح ورد نكاحهما.
 رواه الدارقطني والبيهقي. 
  باب: في الاولياء واحكامهم
   
 حديث: "الثيب احق بنفسها من وليها والبكر يزوجها ابوها".
 رواه الدارقطني من رواية ابن عباس كذلك ومسلم الي قوله من وليها وزيادة: "والبكر تستامر واذناه سكوتها"، وفي رواية له "يستاذنها ابوها في نفسها" .
   
 حديث: "ليس للولي مع الثيب امر".
 رواه ابو داود والنساءي من رواية ابن عباس رضي الله تعالي عنهما. قال البيهقي في خلافياته: رواته ثقات.
   
 حديث: "ثلاث لا تءخر الايم اذا وجدت لها كفءا".
 تقدم في الصلاة. 
   
 حديث: "لا تنكحوا اليتامي حتي تستامروهن".
 رواه الثلاثة وابن حبان والحاكم من رواية ابي هريرة بلفظ: "اليتيمة تستامر في نفسها، فان صمتت فهو اذنها وان ابت فلا جواز عليها".
 قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: "الولاء لحمة كلحمة النسب".
 رواه ابن حبان والحاكم من رواية ابن عمر وصححاه كما سياتي في بابه.
   
 حديث: "السلطان ولي من لا ولي له".
 تقدم في الباب قبله.
   
 المروي: عن شعيب عليه السلام انه كان ضريرا.
 رواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: ابن عباس ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل".
 رواه الشافعي في سننه كذلك، والبيهقي بلفظ: "لا نكاح الا باذن ولي مرشد او سلطان" قال الطبراني: تفرد به القواريري. قال البيهقي: هو ثقة متفق علي عدالته الا ان المشهور وقفه علي ابن عباس: لا نكاح الا بشاهدي عدل وولي مرشد. 
   
 حديث: "لا ينكح المحرم ولا ينكح".
 رواه مسلم من رواية عثمان.
 قال الرافعي: وفي رواية ولا يشهد.
 قلت: غريبة وصرح بعض الفقهاء الكبار بعدم ثبوتها.
   
 حديث: "لا نكاح الا باربعة خاطب وولي وشاهدين".
 رواه البيهقي من رواية ابي هريرة، وقال: في اسناده المغيرة بن موسي البصري، قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن عدي: ثقة. ورواه الدارقطني من رواية عاءشة، وقال: في اسناده مجهول.
 قال الرافعي وروي موقوفا.
 قلت: اخرجه كذلك البيهقي في خلافياته، عن ابن عباس، ثم قال: وله شاهد باسناد صحيح فذكره.
   
 حديث: "لا يءخر اربع البكر اذا وجدت لها كفءا".
 تقدم في الصلاة ولفظ البكر غريبة فيه وكذا الاربع.
   
 حديث: "نحن وبنوا المطلب شء واحد".
 تقدم في قسم الصدقات.
   
 حديث: "ان الله عز وجل اصطفي كنانة من بني اسماعيل واصطفي من كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم". 
 رواه مسلم من رواية واثلة بن الاسقع.
   
 حديث: "العرب بعضهم اكفاء لبعض، قبيلة لقبيلة، وحي لحي ورجل لرجل، الا حاءك او حجام".
 رواه ابن ابي حاتم في علله من رواية ابن عمر وقال سالت ابي عنه، فقال منكر، وقال مرة كذب لا اصل له، وقال ابن عبد البر: منكر موضوع.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اختار الفقر علي الغني.
 تقدم في قسم الصدقات لكن فيه المسكنة بدل الفقر.
   
 حديث: "العلماء ورثة الانبياء".
 رواه ابو داود، "والترمذي" من رواية ابي الدرداء وصححه ابن حبان.
   
 حديث: سمرة "رضي الله تعالي عنه" ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "اذا انكح الوليان فالاول احق".
 رواه الحاكم بلفظ: "اذا انكح المجيزان فالاول احق" وفي لفظه له: "اذا انكح الوليان فهي للاول" قال: وهو صحيح علي شرط البخاري.
 قال الرافعي: ويروي: "ايما امراة زوجها وليها فهي للاول منهما".
 قلت: رواه الثلاثة من رواية سمرة ايضا، قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري، والامر كما قاله.
   
 حديث: "ايما مملوك تزوج بغير اذن مولاه، فهو عاهر". 
 رواه ابو داود، والترمذي، والحاكم من رواية جابر، قال الترمذي، حسن، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
 قال الرافعي: وفي رواية فنكاحه باطل.
 قلت: رواه ابو داود من رواية ابن عمر، وقال: ضعيف، وهو موقوف، قال: ورفعه بعضهم ولا يصح، وقال احمد: حديث منكر.
   
 حديث: فاطمة بنت قيس.
 تقدم في باب النهي عن الخطبة علي الخطبة.
   
 اثر: بلال انه نكح هالة بنت عوف اخت عبد الرحمن بن عوف.
 رواه الدارقطني.
   
 اثر: عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه لما دون الدواوين، فقال بمن ترون ابدا، فقيل له ابدا بالاقرب فالاقرب، برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 رواه الشافعي في مسنده، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر بن محمد بن علي ان عمر فذكره. "و" هذا لم يذكره الرافعي كذلك بل اشار اليه. 
  باب: ما يحرم من النكاح
   
 حديث: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة".
 متفق عليه من رواية عاءشة.
 قال الرافعي: ويروي ما يحرم من النسب.
 قلت: متفق عليه من رواية ابن عباس.
   
 حديث: عبد الله بن عمرو مرفوعا: "من نكح امراة، ثم طلقها قبل ان يدخل بها حرمت عليه امهاتها ولم تحرم عليه بنتها".
 رواه الترمذي بمعناه، وقال: لا يصح من قبل اسناده.
   
 حديث: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجمعن ماءه في رحم اختين".
 غريب.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "لا تنكح المراة علي عمتها ولا العمة علي بنت اخيها ولا المراة علي خالتها ولا الخالة علي بنت اختها لا الكبري علي الصغري ولا الصغري علي الكبري".
 رواه ابو داود، والترمذي، وابن حبان، والطبراني كذلك، قال الترمذي: حسن صحيح، والنساءي الي قوله بنت اختها. ونحوه في الصحيحين، وفي رواية لابن عدي من حديث ابن عباس: "انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم 
 ارحامكم" فيها رجل فيه مقال.
   
 حديث: ان غيلان اسلم وتحته عشر نسوة، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "اختر اربعا وفارق ساءرهن".
 رواه الشافعي والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من رواية الزهري عن سالم عن ابيه، وابو داود من رواية الزهري مرسلا، قال ابو حاتم: وهو اصح، قال الترمذي: قال البخاري: والاول غير محفوظ، وصححه الحاكم، وقال: الوصل زيادة، وهي من الثقة مقبولة، وصححه البيهقي وابن القطان ايضا.
   
 حديث: نوفل بن معاوية انه اسلم وتحته خمس نسوة، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "امسك اربعا وفارق ساءرهن الاخري".
 رواه الشافعي والبيهقي عنه باسناد غير قوي.
   
 حديث: عاءشة جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي، فتزوجت بعده بعبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب، فتبسم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال: "اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك". 
 متفق عليه، وامراة رفاعة اسمها سهيمة او عاءشة او تميمة او اميمة او نعيمة او امية او الرمضاء او الغميصاء ثمانية اقوال موضحة في الاصل، والزبير بفتح الزاء قطعا.
   
 حديث: "لعن الله المحلل والمحلل له".
 رواه الترمذي والنساءي من رواية ابن مسعود وقال: حسن صحيح.
   
 حديث: الحسن ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي ان تنكح الامة علي الحرة.
 رواه البيهقي، وقال: مرسل الا انه في معني الكتاب وتبعه قول جماعة من الصحابة.
 قال الرافعي: وروي مثل ذلك عن علي وجابر موقوفا.
 قلت رواهما البيهقي وصحح اسناد الثاني.
   
 حديث: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
 رواه الشافعي من رواية عبد الرحمن بن عوف باسناد منقطع وهو في الموطا.
 قال الرافعي: وروي: "غير ناكحي نساءهم واكلي ذباءحهم". 
 قلت: رواها البيهقي من رواية الحسن بن محمد عن علي، قال: كتب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي مجوس هجر يعرض عليهم الاسلام، فمن اسلم قبل، ومن ابي ضربت عليهم الجزية، علي ان لا يءكل لهم ذبيحة ولا ينكح لهم امراة، قال عبد الحق: وهذا مرسل.
 قلت: ومعلول بقيس بن الربيع. لكن قال البيهقي: اجماع اكثر المسلمين عليه يءكده يعني المرسل.
   
 حديث: "من بدل دينه فاقتلوه".
 رواه الخاري من رواية ابن عباس.
   
 اثر: الحكم بن عتيبة، قال: اجمع اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي ان لا ينكح العبد اكثر من اثنتين.
 رواه البيهقي من رواية ليث عنه.
   
 اثر: علي انه ، قال: من وطء احدي الاختين فلا يطا الاخري حتي تخرج الموطوءة عن ملكه.
 رواه البيهقي من رواية موسي بن عقبة عن عمه عنه.
   
 اثر ابن عباس انه قال في قوله تعالي: {فمن لم يستطع منكم طولا} ان المراد بالطول الفضل والسعة.
 رواه البيهقي من رواية علي بن ابي طلحة عنه. 
   
 اثر: الصحابة رضي الله تعالي عنهم انهم تزوجوا الكتابيات.
 صحيح عنهم. فقد تزوج عثمان ابنة الفرافصة الكلبية وهي نصرانية ثم اسلمت بعد ذلك، وتزوج طلحة بن عبيد الله امراة من كليب نصرانية ويروي يهودية. وتزوج حذيفة بن اليمان يهودية، وقيل مجوسية، والمحفوظ الاول. رواه البيهقي كله عنهم.
   
 اثر: علي انه كان للمجوس كتاب فبدلوا فاصبحوا وقد اسري به.
 رواه الشافعي، ثم قال: وهو متصل وبه ناخذ.
 قلت: وفي اسناده ضعف.
   
 اثر: الصحابة انهم اخذوا الجزية من نصاري العرب وهم تنوخ وبهراء وبنو تغلب.
 ذكره الشافعي عنهم. 
  باب: نكاح المشركات
   
 حديث: صفوان بن امية وعكرمة بن ابي جهل انهما هربا كافرين الي الساحل حين فتحت مكة واسلمت امراتاهما بمكة واخذتها الامان لزوجيهما، فقدما واسلما، فرد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امراتيهما.
 رواه مالك في الموطا، عن ابن شهاب انه بلغه فذكره.
   
 حديث: ابي سفيان، وحكيم بن حزام انهما اسلما بمر الظهران، وهو 
 معسكر المسلمين وامراتاهما بمكة، وهي يومءذ دار حرب، ثم اسلما من بعد واقر النكاح.
 رواه الشافعي عن جماعة من اهل العلم من قريش واهل المغازي وغيرهم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لفيروز الديلمي وقد اسلم عن اختين: "اختر ايتهما شءت".
 رواه الترمذي وابن ماجه واللفظ لهما، وابو داود وابن حبان بلفظ: "طلق ايتهما شءت" كلهم من رواية الضحاك بن فيروز، عن ابيه. قال الترمذي: حسن غريب، وقال البيهقي اسناده صحيح. وقال البخاري: في اسناده نظر واشار الي تضعيفه العقيلي وصرح به ابن القطان.
   
 حديث: "ولدت من نكاح لا من سفاح".
 رواه البيهقي من رواية ابن عباس بلفظ "خرجت".
   
 حديث: غيلان.
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث : نوفل بن معاوية.
 تقدم ايضا في الباب قبله وبقي هنا غاءلة ذكرتها في الاصل. 
  باب: مثبتات الخيار
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم تزوج امراة فراي بكشحها بياضا ... الحديث.
 تقدم في الخصاءص.
   
 حديث: بريرة انها اعتقت فخيرها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بين المقام مع زوجها وبين ان تفارقه.
 رواه مسلم من رواية عاءشة.
 قال الرافعي: وكان زوجها عبدا علي ما روته عاءشة.
 قلت: رواه مسلم.
 قال: وابن عمر.
 قلت: رواه البيهقي.
 قال: وابن عباس.
 قلت: رواه البخاري، وقال: هو اصح من رواية من روي كان حرا.
 قلت: واسم زوجها مغيث، وقيل: برير، وقيل مقسم حكاه ابو موسي الاصبهاني، ووقع في الرافعي ان زوج بريرة طلب "من" رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يشفع اليها وفارقته وهو في سنن ابي داود من حديث ابن عباس، والذي في البخاري وغيره انه عليه السلام، قال لها: "لو راجعتيه" فقط من غير تعرض لسءال زوجها. 
   
 حديث: انه عليه الصلاة والسلام قال لبريرة: "ان قربك فلا خيار لك".
 رواه ابو داود من رواية عاءشة باسناد فيه عنعنة ابن اسحاق.
 قال الرافعي: وروي عن حفصة مثله.
 قلت: رواه الشافعي.
   
 اثر: عمر رضي الله تعالي عنه ايما رجل تزوج امراة وبها جنون او جذام او برص ومسها فلها صداقها كاملا، وذلك لزوجها غرم علي وليها.
 رواه مالك في الموطا.
   
 اثر: عمر ايضا انه اجل العنين سنة.
 رواه البيهقي وفي اتصاله والذي قبله نظر؛ لانهما من رواية سعيد بن المسيب عنه. قال ابن حزم في محلاه: لم يسمع من عمر شيءا الا نعيه النعمان بن مقرن المزني فقط. 
  باب: فيما يملك الزوج من الاستمتاعات
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم سءل عن الوطء في الدبر؟ فقال: "في اي الخربتين؟ امن دبرها في قبلها "فنعم" ام من قبلها في دبرها فلا، ان الله لا يستحي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن".
 رواه الشافعي، والبيهقي من رواية خزيمة بن ثابت باسناد صحيح ، وصححه الشافعي ورواه بنحوه احمد والنساءي وابن ماجه وصححه ابن حبان.
   
 حديث: ابي هريرة مرفوعا: "ملعون من اتي امراة في دبرها".
 رواه احمد والاربعة قال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث حكيم الاثرم عن ابي تميمة عن ابي هريرة.
 قلت: حكيم لا يعرف له غيره الا اليسير قاله ابو احمد، قال البخاري: ولا يتابع عليه. قال: ولا يعرف لابي تميمة سماع من ابي هريرة، وسءل ابن المديني عن حكيم؟ فقال: اعيانا هذا؟ .
 قلت: وفي هذا الباب عن عمر وعلي وابن مسعود وجابر وعلي بن طلق وطلق بن علي وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عباس والبراء بن عازب وعقبة بن عامر وابي ذر وقد ذكرتهم في الاصل.
   
 حديث: فاطمة بنت قيس.
 تقدم في النهي عن الخطبة علي الخطبة.
   
 حديث: "العزل الواد الخفي".
 رواه مسلم من رواية جذامة بنت وهب.
   
 حديث: جابر كنا نعزل في عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فبلغه ذلك فلم ينهنا.
 رواه مسلم كذلك، ومتفق عليه بزيادة والقران ينزل. 
   
 حديث: "ملعون من نكح يده".
 غريب جدا، ولا اعلم في الباب غير حديث ابي هريرة مرفوعا: "اهلك الله امة كانوا يعبثون بذكورهم" .
   
 حديث: انس مرفوعا: "سبعة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يجمعهم مع العالمين يدخلهم النار اول الداخلين الا ان يتوبوا ثلاثا الناكح يده" .
 ولا يساويان ذكرهما.
   
 حديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد وهن تسع.
 متفق عليه من رواية انس رضي الله تعالي عنه.
   
 اثر: ابن عباس تستاذن الحرة في العزل.
 رواه البيهقي.
 قال الرافعي: وروي عن ابن مسعود ايضا، وهو غريب.
 قلت: وروي عن ابي هريرة مرفوعا باسناد ضعيف بمرة. 
  باب: في وطء الاب جارية ابنه ووجوب اعفافه
   
 حديث: "انت ومالك لابيك".
 رواه ابو حاتم بن حبان في صحيحه من رواية عاءشة، وصححه عبد الحق ايضا، ورواه ابن ماجه من رواية جابر، قال البزار: صحيح. وقال ابو محمد المنذري: اسناده ثقات. وله سبعة طرق موضحة في الاصل واصحها ما اقتصرنا عليه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم خير بريرة.
 تقدم في باب مثبتات الخيار. 
  كتاب الصداق
   
 حديث: انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم راي عبد الرحمن بن عوف وعليه ردع زعفران فقال: "مهيم؟ " قال: تزوجت امراة من الانصار، فقال: "ما اصدقتها؟ " قال: وزن نواة من ذهب، فقال: "بارك الله لك اولم ولو بشاة".
 متفق عليه والاربعة ايضا.
   
 حديث: "فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها".
 تقدم في اركان النكاح.
   
 حديث: "ادوا العلاءق" قيل: وما العلاءق يا رسول الله؟ قال: "ما تراضي به الاهلون".
 رواه الدارقطني من رواية ابن عباس باسناد ضعيف، ضعفه البيهقي، وقال ابن السكن في سننه الصحاح: روي عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "ادوا العلاءق" قيل وما العلاءق يا رسول الله؟ قال: "ما تراضيتم عليه.
   
 حديث: "من استحل بدرهمين فقد استحل".
 رواه البيهقي من رواية عبد الرحمن بن ابي لبيبة عن ابيه عن جده، لكنه قال: "بدرهم" وذكره كذلك ابن السكن في سننه الصحاح من غير راو وبصيغة روي. 
   
 حديث: ابي سلمة سالت عاءشة رضي الله تعالي عنها ما كان صدقا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؟ قالت: كان صداقه لازواجه اثنتي عشرة اوقية ونشا، اتدري ما النش؟ قلت: لا قالت: نصف اوقية.
 رواه مسلم.
   
 حديث: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل".
 متفق عليه من رواية عاءشة في حديث بريرة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قضي في بروع بنت واشق وقد نكحت بغير مهر فمات زوجها بمهر نساءها والميراث.
 رواه الربعة وابن حبان، والحاكم من رواية معقل بن سنان الاشجعي، قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، وقال ابن حزم: لا مغمز فيه لصحة اسناده، وقال البيهقي: رواته ثقات، ومعقل بن سنان صحابي مشهور والاختلاف فيه لا يوهنه، وقال الشافعي: ان صح قلت به وقال ابو عبد الله الحافظ، شيخ الحاكم: لو حضرت الشافعي لقمت علي رءوس اصحابه، وقلت: فقد صح الحديث فقل به. قال الحاكم: هو كما قال شيخنا، وهو صحيح علي شرط الشيخين، وخالف الحفاظ كلهم ابو بكر بن ابي خيثمة، فقال: هذا حديث مختلف فيه، قال ابو سعيد الدارمي: ما خلق الله معقل بن سنان قط، ولا كانت بروع بنت واشق قط.
 فاءدة: بروع بكسر الباء الموحدة قاله اصحاب الحديث، قال الجوهري: الصواب فتحها، وقال القلعي: تروع. 
   
 حديث: الواهبة نفسها لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 متفق عليه من رواية سهل بن سعد الساعدي.
   
 اثر: عمر رضي الله تعالي عنه: فلها عقر نساءها.
 غريب.
   
 اثر: ابن مسعود وابن عباس انهما قالا فيمن خلا بامراة ولم يحصل وطء: لها نصف الصداق.
 رواهما البيهقي.
   
 اثر: عمر وعلي انهما قالا اذا اغلق بابا وارخي سترا فلها الصداق كاملا وعليها العدة.
 رواه البيهقي ايضا، وقال: منقطع.
   
 اثر: ابن عباس ان المراد بقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} انه الولي.
 رواه البيهقي.
 قال الرافعي: وروي علي انه الزوج.
 قلت: رواه الدارقطني والبيهقي. 
   
 اثر: ابن عمر انه قال: لكل مطلقة متعة الا التي فرض لها ولم يدخل بها فحسبها نصف المهر.
 رواه البيهقي بسند كالشمس.
   
 اثر: ابن عمر انه قال في المتعة هي ثلاثون درهما.
 رواه البيهقي.
 قال الرافعي: وروي عن ابن عباس مثله.
 قلت: غريب عنه كذلك، بل عنه ان كان موسرا فخادم او نحو ذلك وان كان معسرا فثلاثة اثواب. 
  باب: الوليمة والنثر
   
 حديث: انه عليه الصلاة والسلام اولم علي صفية بسويق وتمر.
 رواه الربعة من رواية انس، وقال الترمذي: حسن غريب، وفي الصحيحين عنه ايضا انه جعل وليمتها التمر والسمن والاقط.
   
 حديث: انه عليه السلام، قال لعبد الرحمن بن عوف وقد تزوج: "اولم ولو بشاة". 
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: "اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها".
 متفق عليه من رواية ابن عمر.
   
 حديث: "ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله".
 رواه مسلم من رواية ابي هريرة مسندا والبخاري من قول ابي هريرة.
   
 حديث: " شر الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء".
 هو اول الحديث الذي قبله.
   
 حديث: "الوليمة في اليوم الاول حق، وفي الثاني معروف، وفي الثالث رياء وسمعة".
 رواه ابو داود والنساءي من رواية زهير بن عثمان، قال البغوي: لا اعلم له غيره، وقال البخاري: لا يصح اسناده، ولا يعلم له صحة، وقال ابن عبد البر: في اسناده نظر. وقال المنذري: ذكر البخاري هذا الحديث فيمن له صحبة، ورواه ابن ماجه من رواية ابي هريرة باسناد ضعيف، والترمذي من رواية ابن مسعود وضعفه.
   
 حديث: "اذا اجتمع داعيان فاجب اقربهما اليك بابا، فان اقربهما اليك بابا اقربهما اليك جوارا، وان سبق احدهما فاجب الذي سبق". 
 رواه ابو داود من رواية حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عنه باسناد فيه مقال.
   
 حديث: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعدن علي ماءدة يدار عليها الخمر".
 رواه الترمذي، والحاكم من رواية جابر، قال الترمذي: حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: عاءشة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قدم من سفر وقد سترت علي صفية لها سترا في الخيل ذوات الاجنحة فامر بنزعها.
 متفق عليه بنحوه.
 قال الرافعي: وفي رواية قطعنا منه وسادة او وسادتين وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يرتفق بهما.
 قلت: رواه مسلم عنها.
   
 حديث: ابي هريرة ان جبريل عليه السلام جاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فعرف صوته وهوخارج، فقال: "ادخل" فقال: ان في البيت سترا فيه تماثيل فاقطعوا رءوسها واجعلوه بسطا او وساءد.
 رواه الثلاثة والبيهقي واللفظ له من رواية ابي هريرة. وقال الترمذي: حسن صحيح، واصله في مسلم بلفظ: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه تصاوير او تماثيل. 
  كتاب القسم والنشوز
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "اذا كانت عند الرجل امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل او ساقط".
 رواه الاربعة وابن حبان والحاكم واللفظ له، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث همام.
 قلت: هو ثقة احتج به الشيخان، وباقي الكتب الستة فلا يضره ذلك.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يقسم بين نساءه، ويقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك ... " الحديث.
 تقدم في الخصاءص.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يمضي الي نساءه لاجل القسم.
 معروف لا يحتاج الي العزو.
   
 حديث: عاءشة كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يطوف علينا جميعا فيقبل ويلمس فاذا جاء وقت التي هو في نوبتها اقام عندها.
 رواه احمد وابو داود والحاكم، وقال: صحيح الاسناد. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان لا يزيد في القسم علي ليلة.
 صحيح ويءيده حديث عاءشة مع سودة الاتي.
   
 حديث: "لا تنكح الامة علي الحرة وللحرة ثلثان من القسم".
 تقدم اوله في باب ما يحرم من النكاح، والباقي رواه البيهقي عن سليمان بن يسار انه قال: من السنة ان الحرة ان اقامت علي ضرار فلها يومان، وللامة يوم، وهذا مرسل تابعي لا جرم قال الرافعي: وروي مثل ذلك عن علي فاعتضد به. وهذا رواه البيهقي عنه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لام سلمة: "ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن، وان شءت ثلثت عندك ودرت".
 رواه مالك كذلك من رواية ابي بكر بن عبد الرحمن عنها، ومسلم بلفظ: "ان شءت سبعت عندك، وان شءت ثلثت ثم درت"، قالت ثلث.
 قال الرافعي: ويروي "ان شءت اقمت عندك ثلاثا خالصة لك، وان شءت سبعت لك وسبعت لنساءي".
 قلت: رواه الدارقطني كذلك بزيادة، قالت: تقيم معي ثلاثا خالصة.
   
 حديث: انس من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعي وقسم، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم. 
 متفق عليه، وفي رواية لابن حبان في صحيحه عن انس قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "سبع للبكر وثلث للثيب"، ورواه كذلك الدارقطني والبيهقي. وهو مءيد للرواية المتقدمة.
   
 حديث: سودة رضي الله تعالي عنها انها لما كبرت جعلت نوبتها لعاءشة، فكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقسم "لها" يومها ويوم سودة.
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 قال الرافعي: وفعلت ذلك حين هم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بطلاقها.
 قلت: في ابي داود انها فرقت من ذلك. وفي البيهقي خشيت.
   
 حديث: عاءشة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها. رواه البخاري.
   
 حديث: النهي عن ضرب الزوجات.
 رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم من رواية اياس بن عبد الله بن ابي ذباب، قال الحاكم: صحيح الاسناد، وقال البيهقي: بلغنا عن البخاري انه قال: لا نعرف لاياس صحبة. 
 قلت: اثبتها له جمع كما اوضحته في الاصل.
   
 حديث: الاذن في ضربهن.
 رواه مسلم من حديث جابر الطويل.
   
 اثر: علي في بعثه الحكمين.
 رواه النساءي والدارقطني والبيهقي. 
  كتاب الخلع
   
 حديث: ابن عباس ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وقالت: يا رسول الله ثابت بن قيس ما اعيب عليه في خلق ولا دين، ولكني اكره الكفر في الاسلام، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، قال: "اقبل الحديقة وطلقها تطليقة".
 رواه البخاري، واسم امراته حبيبة بنت سهل بن ثعلبة الانصاري. وقيل جميلة بنت ابي اخت عبد الله، وقيل ابنته وهو وهم.
 قال الرافعي ويحكي ان ثابتا ضربها فلذلك افتدت.
 قلت: هو ثابت في النساءي بزيادة انه كسر يدها.
   
 حديث: "الخلع طلاق".
 ذكره البيهقي وقال: لم يثبت اسناده، قال: وليس في الباب اصح من حديث طاووس عن ابن عباس ان الخلع ليس بطلاق. وذكره الرافعي بدله اثارا واختلاف الصحابة في انه فسخ وطلاق. 
  كتاب الطلاق
 ...
 كتب الطلاق:
   
 حديث: "ابغض المباح الي الله الطلاق".
 رواه ابو داود وابن ماجه من رواية ابن عمر لكن بلفظ "الحلال"، واسناد ابي داود وصحيح لا جرم صححه الحاكم، وقال ابو حاتم: انما هو مرسل، قال الدارقطني: وهو اشبه. وقال المنذري: انه المشهور.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قرا: "فطلقوهن لقبل عدتهن".
 رواه مسلم من رواية ابن عمر.
   
 حديث: "ان" ابن عمر طلق زوجته وهي حاءض ... الحديث.
 متفق عليه في رواية لمسلم: "مره فليراجعها، فاذا طهرت فليطلقها لطهرها" وفي رواية للبخاري: "ثم ان شاء طلق قبل ان يمس" وهي لمسلم بلفظ: "قبل ان يجامعها" .
   
 حديث: ثابت بن قيس بن شماس في خلع زوجته.
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: عويمر العجلاني انه لما لاعن عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: كذبت عليها ان امسكتها هي طالق ثلاثا.
 متفق عليه من رواية سهل بن سعد كما سياتي. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم سءل عن قوله تعالي: {الطلاق مرتان} قيل: واين الثالثة يا رسول الله؟ قال: {او تسريح باحسان} .
 رواه ابو داود في مراسيله من رواية ابي رزين الاسدي، ورواه الدارقطني من رواية قتادة عن انس، قال ابن القطان: هو حديث صحيح من طريقه. وقال البيهقي: هذا ليس بشء.
 قلت: الصواب الاول.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اتي منزل حفصة فلم يجدها، وكانت قد خرجت الي بيت ابيها، فدعي مارية اليه واتت حفصة فعرفت الحال، فقالت: يا رسول الله في بيتي وفي يومي وعلي فراشي، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يسترضيها: "اني اسر اليك سرا فاكتميه، هي علي حرام" فانزل الله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم} الاية.
 رواه النساءي والدارقطني والبيهقي بنحوه.
   
 حديث: ابن عباس ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حرم مارية علي نفسه، فنزل قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} ، الاية فامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كل من حرم علي نفسه ما كان حلالا ان يعتق رقبة او يطعم عشرة مساكين او يكسوهم.
 رواه البيهقي باسناد حسن بنحوه.
   
 حديث: تخيير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نساءه. 
 تقدم في الخصاءص.
   
 حديث: "رفع القلم عن ثلاثة".
 تقدم في مواقيت الصلاة.
   
 حديث: "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد، الطلاق والنكاح والرجعة".
 رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه والحاكم من رواية ابي هريرة، قال الترمذي: حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وخالف ابن القطان فضعفه، وتبعه ابن الجوزي بما هو غلط كما اوضحته في الاصل، ووقع في الرافعي بدل الرجعة العتاق، وهي غريبة، وافاد ابو بكر المعافري ورودها وانها لم تصح.
   
 حديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان".
 تقدم في شروط الصلاة.
   
 حديث: "لا طلاق في اغلاق".
 رواه ابو داود وابن ماجه من رواية عاءشة، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم وله متابع، فذكره.
   
 حديث: "من اعتق شقصا من عبد عتق كله".
 رواه ابو داود من رواية ابي المليح ومرة بزيادة ابي ان لاج اعتق شقصا من غلام فذكر ذلك لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: "ليس لله شريك"، ثم قال: زاد ابن كثير في حديثه، فاجاز رسول الله صلي الله تعالي 
  كتاب الرجعة
   
 حديث: ابن عمر رضي الله تعالي عنه: "مره فليراجعها".
 متفق عليه.
   
 حديث: ركانة.
 تقدم في الطلاق.
 قال الرافعي: وروي فيه فارتجعها.
 قلت: رواه احمد من رواية ابن عباس، قال ابن الجوزي: لا يصح.
   
 حديث: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعون يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويءمر باربع كلمات يكتب رزقه واجله وشقي او سعيد".
 متفق عليه من رواية ابن مسعود رضي الله تعالي عنه وسلف في الجناءز.
   
 اثر: عمران بن الحصين انه سءل عن رجل طلق امراته ولم يشهد وراجع ولم يشهد؟ قال عمران: طلق في غير عدة، وراجع في غير سنة فليشهد الان.
 رواه ابو داود وابن ماجه والبيهقي واللفظ له باسناد حسن.
   
 اثر: عثمان انه اتي بامراة قد ولدت في ستة اشهر، فامر بها ان ترجم، فقال "له" علي بن ابي طالب: ليس ذلك عليها، ان الله تبارك 
 وتعالي يقول في كتابه العزيز: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } وقال: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} فالحمل يكون ستة اشهر فلا رجم عليها، فبعث عثمان في اثرها فوجدها قد رجمت.
 رواه مالك في الموطا كذلك. 
  كتاب الايلاء
   
 حديث: "من حلق علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه".
 متفق عليه من رواية عبد الرحمن بن سمرة. ولمسلم من رواية عدي ابن حاتم وابي هريرة.
   
 حديث: "الطلاق لمن اخذ بالساق".
 رواه ابن ماجه من رواية ابن عباس، وفيه ابن لهيعة، والدارقطني من رواية عصمة بن مالك، قال البيهقي: ضعيف.
   
 اثر: عمر انه خرج من الليل فسمع امراة تقول:
 تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وارقني الا حبيب الاعبه
 فوالله لولا الله اني اراقبه ... لحرك من هذا السرير جوانبه
 فقال عمر لبنت حفصة: كم اكثر ما تصبر المراة عن زوجها؟ فقالت: ستة او اربعة اشهر. فقال عمر: لا احبس الجيش اكثر من هذا.
 رواه البيهقي كذلك فاعتمده. 
  كتاب الظهار
   
 حديث: اوس بن الصامت انه ظاهر من زوجته خويلة بنت ثعلبة، علي اختلاف في اسمها ونسبها، فاتت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مشتكبة منه فانزل الله تعالي فيها: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الايات.
 رواه ابوداود وابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال: صحيح الاسناد، وقال في موضع اخر: صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: سلمة بن صخر رضي الله تعالي عنه انه جعل امراته علي نفسه كظهر امه ان غشيها حتي يمضي رمضان ثم غشيها حين تنصف رمضان فذكر ذلك للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: اعتق رقبة.
 رواه البيهقي كذلك باسناد صحيح: ثم ذكره الرافعي بعد ذلك بلفظ ان سلمة بن صخر ظاهر من امراته حتي ينسلخ رمضان ثم وطءها في المدة، فامره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بتحرير رقبة. وهذا رواه ابو داود وابن ماجه والحاكم من رواية سليمان بن يسار عنه، قال الترمذي: قال البخاري: سليمان هذا لم يسمع من سلمة بن صخر عندي، وفي رواية عنه لم يدركه. فهو مرسل لا جرم ان عبد الحق، قال: هو منقطع، لكن قال الحاكم: هوصحيح علي شرط مسلم، وله شاهد من حدث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وهذا اسناد علي شرط الشيخين.
 قلت: ومن هذا الطريق اخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لرجل ظاهر من 
 امراته وواقعها: "لا تقربها حتي تكفر" ويروي "اعتزلها حتي تكفر".
 رواه الاربعة، والحاكم من رواية ابن عباس، قال الترمذي: حسن صحيح غريب. وقال النساءي وابو حاتم: مرسلا اصوب واستشهد له الحاكم، وقال ابو محمد المنذري: رجال اسناده ثقات متصل، وخالف ابو بكر المعافري، فقال: ليس في الظهار حديث صحيح يعول عليه.
   
 اثر: عمر انه قال: اذا ظاهر الرجل من اربع نسوة بكلمة واحدة ثم امسكهن فعليه كفارة واحدة.
 رواه البيهقي، وقال: صحيح عنه. 
  كتاب الكفارات
   
 حديث: "انما الاعمال بالنيات".
 تقدم في اول الوضوء.
   
 حديث: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومعه جارية اجنبية او خرساء، فقال: يا رسول الله علي عتق رقبة، فهل تجزء هذه عني؟ قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "اين الله؟ " فاشارت الي السماء، ثم قال لها: "من انا؟ " فاشارت الي انه رسول الله، فقال: "اعتقها فانها مءمنة".
 رواه مالك في الموطا من رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، لكنه قال: بجارية سوداء، قال البيهقي: هذا مرسل، وقد روي موصولا ببعض معناه فذكره.
   
 حديث: الذي وقع علي اهله في رمضان.
 تقدم في بابه. 
  كتاب اللعان
   
 حديث: ابن عباس ان هلال بن امية قذف امراته عند رسول الله صلي الله تعلي عليه وسلم بشريك بن سحماء ... الحديث بطوله.
 رواه البخاري كما ذكرته في الاصل.
 قال الرافعي: وقد سءل شريك فانكر فلم يحلفه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 قلت: رواه البيهقي من تفسير مقاتل، وفيه انه حلف من غير تحليف.
   
 حديث: سهل بن سعد الساعدي ان عويمر العجلاني ، قال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فيقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله تعالي عيه وسلم: "قد انزل الله تعالي فيك وفي صاحبتكم فاذهب فاءت بها" قال سهل: فتلاعنا في المسجد، وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 متفق عليه.
   
 حديث: "العينان تزنيان واليدان تزنيان".
 متفق عليه من رواية ابن عباس بلفظ: "زنا العينين النظر" زاد مسلم "واليد زناها البطش" . 
   
 حديث: ان رجلا اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان امراتي لا ترد يد لامس، قال: طلقها" قال: اني احبها، فقال: "امسكها".
 رواه ابو داود والنساءي من رواية ابن عباس بلفظ: "غربها"، قال: اخاف ان تتبعها نفسي. قال: "فاستمتع بها"، هذا لفظ ابي داود، ولفظ النساءي: ان عندي امراة احب الناس الي، وهي لا تمنع يد لامس. قال: "طلقها" قال: لا اصبر عنها، قال: "استمتع بها" قال ابو محمد المنذري: رجاله محتج بهم في الصحيحن علي الاتفاق والانفراد.
 قلت: اي رواية ابي داود. اما رواية النساءي ففيها ضعف لا جرم، قال النساءي: هذا حديث ليس بثابت "ومرسلا اول بالصواب"، وقال احمد: ليس له اصل، وعلي الامام الرافعي في ايراده هذا الحديث مناقشة من وجهين مهمين فراجعهما من الاصل، وغلط ابن معن الدمشقي فعزاه الي البخاري.
   
 حديث: "ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه يوم القيامة وفضحه علي رءوس الخلاءق يوم القيامة".
 رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان والحاكم من رواية ابي هريرة: قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
   
 حديث: ابي هريرة ان رجلا قال للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ان امراتي ولدت غلاما اسود، قال: "هل لك من ابل؟ " قال: 
 نعم. قال: "ما الوانها؟ " قال: حمر. قال: "هل فيها من اورق؟ " قال: نعم. قال: "اني اتاها ذلك؟ " قلت: عسي ان يكون نزعة عرق. قال: "فلعل هذا نزعه عرق".
 متفق عليه، واسم الرجل ضمضم بن قتادة، قاله الحافظ عبد الغني.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لهلال بن امية: "احلف بالله الذي لا اله الا هو انك لصادق".
 رواه الحاكم والبيهقي من رواية ابن عباس، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما اتت المراة بالولد علي النعت المركوه، قال: "لولا الايمان لكان لي ولها شان".
 رواه ابو داود، وكذلك البخاري بلفظ: "لولا ما مضي من كتاب الله"
 كلاهما من رواية ابن عباس.
   
 حديث: "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا".
 رواه البيهقي من رواية ابن عمر كذلك.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم فرق بين المتلاعنين وقضي بان لا ترمي ولا ولدها، فمن رماها او رمي ولدها فعليه الحد.
 رواه ابو داود من رواية ابن عباس. 
  كتاب العدد
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لفاطمة بنت ابي حبيش: "دعي الصلاة ايام اقراءك".
 تقدم في الحيض واضحا.
   
 حديث: ابن عمر لما طلق امراته.
 تقدم في الطلاق.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قرا: "فطلقوهن لقبل عدتهن".
 تقدم فيه ايضا.
   
 حديث: ابن عمر مرفوعا وموقوفا: "يطلق العبد تطليقتين، وتعتد الامة بقراين".
 تقدم فيه ايضا.
 قال الرافعي: وروي عن عمر موقوفا عليه.
 قلت: رواه الشافعي والبيهقي باسناد صحيح.
   
 حديث: "لا تسق بماءك زرع غيرك".
 رواه الحاكم من رواية ابن عباس، وقال: صحيح الاسناد، ورواه ابوداود والترمذي وابن حبان من رواية رويفع بن ثابت بلفظ "لا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره"، قال الترمذي: حسن. 
   
 حديث: سبيعة الاسلمية انها ولدت بعد وفاة زوجها لها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "انكحي ما شءت".
 متفق عليه. ففي مسلم ان الولادة كانت بعد عشر ليال من وفاته، وفي البخاري باربعين ليال، وفيه بليال، وفي الموطا بنصف شهر، وهو ما في الرافعي. واسم زوجها سعد بن خولة.
   
 حديث: المغيرة بن شعبة مرفوعا: "امراة المفقود امراته حتي ياتيها البيان".
 رواه الدارقطني والبيهقي باسناد ضعيف بمرة، قال ابو حاتم: حديث منكر، وقال البيهقي: لا يحتج به.
   
 اثر: عاءشة وزيد بن ثابت انهما، قالا: اذا طلقت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه.
 رواه مالك في الموطا.
   
 اثر: ابن عمر انه، قال: اذا طعنت في الحيضة الثالثة فلا رجعة له.
 رواه البيهقي. قال الرافعي: وروي عن عثمان ايضا.
   
 اثر: حبان بن منقذ انه طلق امراته طلقة واحدة وكان لها منه بنية صغيرة ترضعها فتابعد حيضها، ومرض حبان، فقيل له: انك ان مت 
 ورثتك، فمضي الي عثمان وعنده علي وزيد فساله عن ذلك؟ فقال لعلي وزيد: ما تريان؟ فقالا: نري انها ان ماتت ورثها، وان مات ورثته؛ لانها ليست من القواعد اللاتي يءسن من المحيض، ولا من اللواتي لم يحضن، ففزع حبان الي اهله، فانتزع البنت منها، فعاد اليها الحيض، فحاضت حيضتين، ومات حبان قبل انقضاء الثالثة فورثها عثمان.
 رواه مالك في الموطا والبيهقي وهو قريب منه.
   
 اثر: علقمة انه طلق امراته طلقة او طلقتين فحاضت حيضة او حيضتين ثم ارتفع حيضها سبعة عشر شهرا او ثمانية شهرا ومات فجاء الي ابن مسعود فساله، فقال: حبس الله عليك ميراثها فورثه منها.
 رواه البيهقي.
   
 اثر: عمر انه قال: ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين، ثم رفعها حيضة فانها تنتظر تسعة اشهر فان بان بها حمل فذاك والا اعتدت بعد التسعة بثلاثة اشهر ثم حلت.
 رواه البيهقي.
   
 اثر: عمر انه قال في بيع امهات الاولاد: كيف نبيعهن وقد خالطت لحومنا لحومهن، ودماءنا دماءهن.
 غريب: نعم في الموطا عنه انه قال: ايما وليدة ولدت من سيدها فانه لا يبيعها ولا يهبها ولا يورثها، وليستمتع بها ما عاش فاذا مات فهي حرة. 
   
 اثر: عمر وعلي انهما قالا: اذا كانت علي المراة عدتان من شخصين انما لا يتداخلان. روي الاول مالك والثاني البيهقي.
   
 اثر: عمر انه قال في امراة المفقود: تتربص اربعة سنين، ثم تعتد بعد ذلك اربعة اشهر ثم تحل .
 رواه مالك.
   
 اثر: عثمان مثله.
 رواه البيهقي.
   
 اثر: ابن عباس وابن عمر "مثله" ذكرهما البيهقي بغير اسناد.
   
 اثر: ابن عمر انه سءل عن المراة يتوفي عنها زوجها وهي حامل؟ فقال: اذا وضعت فقد حلت، فاخبره رجل كان عنده ان عمر، قال: لو ولدت وزوجها علي السرير لم يدفن حلت.
 رواه مالك.
   
 اثر عاءشة لو استقبلنا من امرنا ما استدبرنا ما غسل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الا نساءه.
 رواه ابو داود وابن ماجه، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم.
   
 اثر: اسماء انها غسلت زوجها ابا بكر وكان قد اوصي بذلك. 
 رواه البيهقي باسناد واه.
   
 اثر: علي انه قال في امراة المفقود: هي امراة ابتليت فلتصبر.
 رواه الشافعي بزيادة لا تنكح حتي ياتيها يعني موته.
   
 اثر: عمر لما عاد المفقود مكنه من اخذ زوجته.
 رواه البيهقي.
 قال الرافعي: وروي عنه انه قضي بالخيار بين ان ينزعها من الثاني وبين ان يتركها وياخذ منها المثل منه.
 قلت: رواه البيهقي ايضا.
   
 اثر: علي كرم الله وجهه ان عدة المطلق الغاءب والميت من وقت وصول الخبر لا منها.
 رواه البيهقي وقال: انه المشهور عنه، اشار الي هذا الرافعي رحمه الله تعالي "ولم يذكره. 
  باب الاحداد:
   
 حديث: ام عطية رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "لا تحد المراة فوق ثلاث الا علي زوج فانها تحد اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب، ولا تكتحل ولا تمس طيبا الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار".
 متفق عليه، قال الرافعي: وروي من قسط واظفار.
 قلت: رواه البخاري بسند غير متصل به.
   
 حديث: ام سلمة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل".
 رواه ابو داود، والنساءي باسناد حسن، واخطا ابن حزم حيث، قال: لا يصح لاجل ابراهيم بن طهمان، فانه ضعيف، وابراهيم هذا احتج به الشيخان. وزكاه المزكون، ولا عبرة بانفراد ابن عمار الموصلي بتضعيف، وقد تابعه معمر عليه، كما اخرجه الطبراني في اكبر معاجمه.
   
 حديث: عاءشة، وحفصة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي الميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
 رواه مسلم من الروايتين.
   
 حديث: ام عطية: كنا ننهي ان نحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، وان نكتحل وان نتطيب وان نلبس ثوبا مصبوغا.
 متفق عليه. ووقع في الرافعي بدل مصبوغا معصفرا.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم دخل علي ام سلمة، "وهي حادة علي ابي سلمة" وقد جعلت في عنقها صبرا. فقال: "ما هذا يا ام 
 سلمة؟ " فقالت: هو صبر لا طيب فيه. قال: "اجعليه في الليل  وامحيه بالنهار".
 رواه ابو داود واللفظ له، والنساءي من رواية ام حكيم بنت اسيد، عن امها، عن مولاة لها، عن ام سلمة. قال عبد الحق: هذا اسناد لا يعرف، وقال البيهقي: اسناده موصول، ورواه مالك بلاغا. 
  باب: السكني للمعتدة
   
 حديث: الفريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري ان زوجها قتل، فسالت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ان ترجع الي اهلها، وقالت: ان زوجي لم يتركني في منزل يملكه، فاذن لها في الرجوع، قالت: فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد دعاني، فقال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله"، قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا.
 رواه مالك، والاربعة، وابن حبان، والحاكم، قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وقال محمد بن يحيي الذهلي: صحيح محفوظ، وقال البيهقي، وابن عبد البر: مشهور زاد ابن عبد البر: معروف عند علماء الحجاز والعراق، وخالف ابن حزم فضعفه، وهو جهل منه كما اوضحته في الاصل.
   
 حديث: فاطمة بنت قيس ان زوجها بت طلاقها، فامرها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم.
 تقدم في باب النهي عن الخطبة علي الخطبة. ووقع في الرافعي فاطمة 
 بنت ابي حبيش، وهو غلط، قال الرافعي، قال سعيد بن المسيب: كان في لسانها ذرابة فاستطالت علي احماءها.
 قلت: رواه الشافعي في مسنده وقيل غير ذلك كما اوضحته في الاصل.
   
 حديث: مجاهد ان رجالا استشهدوا باحد، فقال نساءهم: يا رسول الله انا نستوحش في بيوتنا، فنبيت عند احدانا؟ فاذن لهن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان تتحدين عند احداهن، فاذا كان وقت النوم تاوي كل امراة الي بيتها.
 رواه الشافعي، والبيهقي، وقال عبد الحق: مرسل.
 قلت: بلا شك، لكن له شواهد يعتضد بها كما اوضحته في الاصل.
   
 حديث: جابر، قال: طلقت خالتي ثلاثا، فخرجت تجد نخلا لها، فنهاها رجل فاتت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فذكرت "ذلك" له فقال: "اخرجي فجدي نخلك لعلك ان تصدقي منه او تفعلي خيرا".
 رواه مسلم، وابو داود، واللفظ له، واستدركه الحاكم علي مسلم، وهو غلط منه.
   
 حديث: الغامدية انها لما اتت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، واعترفت بالزنا رجمها بعد وضع الحمل. 
 رواه مسلم من رواية بريدة رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: "اغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، وقد تقدم في اللعان.
   
 حديث: "لا يخلون رجل بامراة لا تحل له فان الشيطان ثالثهما".
 رواه احمد من رواية عامر بن سعيد بزيادة في اخره، وهي "بلا محرم" ورواه بدونها ابن حبان في صحيحه. وفي الصحيحين عن ابن عباس مرفوعا: "لا يخلون رجل بامراة الا مع ذي محرم" .
   
 اثر: علي انه نقل ابنته ام كلثوم بعد ما استشهد عمر بسبع ليال.
 رواه البيهقي باسناد صحيح، قال: ورواه سفيان الثوري، وقال: لانها كانت في دار الامارة.
   
 اثر: ابن عمر انه، قال: لا يصلح للمراة ان تبيت ليلة واحدة اذا كانت في عدة طلاق او وفاة الا في بيتها.
 رواه البيهقي. 
   
 اثر: ابن عباس وغيره انه فسر الفاحشة في قول الله تعلي: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} انها البذاءة علي الاحماء.
 رواه البيهقي عن ابن عباس باسناد صحيح. 
  باب: الاستبراء
   
 حديث: "الا لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض".
 تقدم في الحيض.
   
 حديث: "لا تسق ماءك زرع غيرك".
 تقدم قريبا في العدد.
   
 حديث: سعد بن ابي وقاص، وعبد بن زمعة في تنازعهما عام الفتح في ولد وليدة زمعة، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "هو لك يا عبد بن زمعة، الولد لفراش، وللعاهر الحجر".
 متفق عليه من رواية عاءشة.
   
 اثر: ابن عمر انه قال وقعت في نصيبي جارية من سبي جلولاء فنظرت اليها فاذا عنقها مثل ابريق الفضة فلم اتمالك ان وثبت عليها فقبلتها والناس ينظرون.
 ذكره ابن المنذر بنحوه بغير اسناد، فقال في الاشراف: وقد روينا عن ابن عمر "انه" قبل جارية وقعت في سهمه يوم جلولاء، واسنده في الاوسط كما 
 ذكره الرافعي، وقال: في سهمي بدل في نصيبي.
   
 اثره ايضا: انه قال: عدة ام الولد اذا هلك سيدها حيضة واستبراءها بقرء واحد.
 رواه مالك، والبيهقي بنحوه.
   
 اثر: عمر انه، قال لا تاتيني ام ولد يعترف سيدها انه قد الم بها الا الحقت بها ولدها فارسلوهن بعد او امسكوهن.
 رواه مالك والشافعي.
   
 اثر: عمر وابن عباس وزيد بن ثابت انهم نفوا اولاد جوارهم.
 رواه الشافعي عنهم واجاب عنهم. 
  كتاب الرضاع
   
 حديث: عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب".
 متفق عليه كما سبق في باب ما يحرم من النكاح.
   
 حديث: "لا رضاع الا ما كان من الحولين".
 رواه الدارقطني، والبيهقي من رواية ابن عباس، قال الدارقطني، والبيهقي: لم يسنده عن ابن عيينة غير الهيثم بن جميل، وهو ثقة حافظ، وقال البيهقي: وقفه علي ابن عباس هو الصحيح.
   
 حديث: "لا رضاع الا ما انبت اللحم وانشر العظم".
 رواه ابو داود والبيهقي من رواية ابن مسعود بعد ان اخرجاه موقوفا عليه، واحالا "و" لفظ الموقوف "شد" بدل "انشر " ثم قالا: في الثاني معناه وقال: "انشر العظم" وفيه مجهول.
   
 حديث: عاءشة كان فيما انزل الله تعالي في القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهن فيما يقرا من القران.
 رواه مسلم.
   
 حديث: "لا تحرم المصة ولا المصتان ولا الرضعة ولا الرضعتان". 
 رواه مسلم من رواية ام الفضل.
   
 حديث: عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها، وهو عمها من الرضاعة بعد ما نزل الحجاب، فابيت ان اذن له، فلما جاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اخبرته بالذي صنعت، فقال: "انه عمك فاذني له"، فقلت: يا رسول الله انما ارضعتني المراة، ولم يرضعني الرجل؟ فقال: "انه عمك فليلج عليك".
 متفق عليه.
   
 حديث: "انا سيد ولد ادم" ويروي: "انا افصح العرب بيد اني من قريش ونشات في بني سعد في بني زهرة".
 غريب كله. نعم بعضه يروي كما اوضحته في الاصل.
   
 حديث: عقبة بن الحارث انه نكح بنتا لابي اهاب بن عزيز، فاتته امراة، فقالت: قد ارضعت عقبة والتي نكحها، فقال لها عقبة: لا اعلم انك ارضعتيني، ولا اخبرتيني، فركب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة، فساله عن ذلك؟ فقال: "كيف وقد قيل"، ففارقها ونكحت زوجها غيره.
 رواه البخاري، وفي رواية له ان الزوجة هي ام يحيي بنت ابي اهاب، قال عبد الغني: واسمها غنية وعزي ابن معن هذا الحديث الي مسلم وغلط.
   
 اثر: ابن عباس انه سءل، عن رجل كانت له امراتان، فارضعت 
 احداها غلاما وارضعت الاخري جارية، فقيل: ايتزوج الغلام الجارية؟ فقال: لا اللقاح واحد.
 رواه مالك كذلك والترمذي الا انه قال جاريتين بدل امراتين.
   
 اثر: عبد الله بن الزبير ان لبن الفحل لا يحرم.
 رواه الشافعي في مسنده باسناد علي شرط مسلم، وهذا اشار اليه الرافعي، ولم يصرح به. 
  كتاب النفقات
   
 حديث: امراة ابي سفيان مرفوعا: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 متفق عليه.
   
 حديث: "ان الله اعطاكم ثلث اموالكم في اخر اعماركم" .
 تقدم في الوصايا.
   
 حديث: "حق الزوجة علي الزوج ان تطعمها اذا طعمت وتكسوها اذا اكتسيت".
 رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم من رواية بن معاوية، عن ابيه معاوية بن حيدة قال الحاكم: صحيح الاسناد، والزم الدارقطني الشيخين تخريج هذه الترجمة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لفاطمة بنت قيس: "لا نفقة لك عليه".
 رواه مسلم.
   
 حديث: "الا لا توطا حامل حتي تضع".
 تقدم غير مرة في الحيض والاستبراء.
   
 حديث: ابي بن كعب انه علم رجلا القران او شيءا منه، 
 فاهدي له قوسا، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "ان اخذتها اخذت قوسا من النار".
 رواه ابن ماجه بزيادة "فرددتها" وبقوله "القران" من غير شك باسناد ضعيف. قال ابن القطان: يروي من طرق لي فيها شء يلتفت اليه، وسبقه بذلك ابن حزم، انه قال في محلاه: حديث ابي بن كعب في احد طرقه الاسود بن ثعلبة، وهو مجهول لا ندري من هو قاله علي بن المديني وغيره. وفي الثاني ابو زيد عبد الله بن العلاء، وهو مجهول لا ندري من هو، وقال في موضع اخر: ليش بمشهور وضعفه يحيي وغيره. وهذا غلط منه فقد احتج به الشيخان، ووثقه الناس، بل يحيي الذي نقله عنه تضعيف نقل الترمذي عنه انه وثقه، ولم ار لاحد فيه كلاما، قال: وفي الثالث بقية، وهو ضعيف فسقطت كلها.
 قلت: وطريق ابن ماجه ليس فيه شء من هذا فليحرر ما قاله.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته: "يفرق بينهما".
 رواه البيهقي في خلافياته وفي وروده كذلك وقفة لنكتة ذكرتها في الاصل. وقال ابو حاتم: ان اسحاق بن راهويه وهم في اختصاره انما الحديث: "ابدا بمن تعول، تقول امراتك انفق علي او طلقني" قال الرافعي: ويروي من اعسر بنفقة امراته فرق بينهما.
 قلت: هو بمعني المتقدم.
   
 حديث: سعيد بن المسيب انه سءل عن رجلا لا يجد ما ينفق علي 
 اهله، قال: يفرق بينهما فقيل له سنة، قال: نعم سنة. قال الشافعي: الذي يشبه قول ابن المسيب انه سنة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 رواه الشافعي والبيهقي باسناد صحيح.
   
 حديث: "طعام الواحد يكفي الاثنين".
 رواه مسلم من رواية جابر.
   
 حديث: "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وولده من كسبه، فكلوا من اموالهم".
 رواه احمد والاربعة، وابن حبان، والبيهقي من رواية عاءشة، قال الترمذي: حسن، وقال ابو حاتم الرازي: صحيح. والحاكم ذكره بلفظين احدهما هذا بدون قوله: "فكلوا من اموالهم" الثاني: "ولد الرجل من كسبه، فكلوا من اموالهم" ثم قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين هذا ما ذكره في البيع، وقال في مستدركه في اخر سورة البقرة: اتفق الشيخان علي اخراج حديث عاءشة: "اطيب ما اكل الرجل من كسبه" وهذا عجيب.
   
 حديث: ابي هريرة مرفوعا: "خير الصدقة ما كان منها عن ظهر غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول" فقيل: يا رسول الله من اعول؟ قال: "امراتك ممن تعول تقول: اطعمني والا 
 فارقني، جاريتك تقول: اطعمني واستعملني، وولدك يقول: الي من تتركني؟.
 رواه احمد في مسنده، والدارقطني في سننه باسناد صحيح، ومتفق عليه من طريق اخر، لكن يجعل الزيادة المعتبرة من قول ابي هريرة، ولم يذكرها مسلم راسا، واشار اليه الرافعي ولم يذكره كذا.
   
 حديث: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا رسول الله معي دينار فقال: انفقه علي نفسك. فقال: معي اخر. فقال: "انفقه علي ولدك" فقال: معي اخر. فقال: "انفقه علي اهلك".
 رواه الشافعي، وابو داود كذلك صححه ابن حبان والحاكم علي شرط مسلم من رواية ابي هريرة، ورواه احمد والنساءي والبيهقي من رواية ابي هريرة ايضا، لكن بتقديم الزوجة علي الولد، وصححه ابن حبان ايضا، وقال البيهقي: رواته ثقات، ولنا مع امام الحرمين فيه مناقشة فانظرها في الاصل.
   
 حديث: من ابر؟ قال: "امك" قال: ثم من؟ قال: "امك" قال: ثم من؟ قال: "مك" قال : ثم من؟ قال: "اباك".
 رواه الترمذي، والحاكم، واللفظ لهما وابو داود بنحوه من رواية بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرطهما. 
 قلت: ومتفق عليه بمعناه من رواية ابي هريرة.
   
 اثر: عمر بن الخطاب انه كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم، يامرهم ان يامروهم اما ان ينفقوا او ان يطلقوا، فان طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا.
 رواه الشافعي في مسنده باسناد صحيح علي شرطه.
   
 قول زيد بن اسلم: في قوله عز وجل: {ذلك ادني الا تعولوا} قال: ذلك ادني ان لا يكثر من تعولونه.
 اخرجه الدارقطني والبيهقي، وليس من شرطي. 
  باب: الحضانة
   
 حديث: عبد الله بن عمرو ان امراة، قالت: يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني، واراد ان ينزعه مني، فقال: "انت احق به ما لم تنكحي".
 رواه احمد، وابو داود، والبيهقي والحاكم، وقال: صحيح الاسناد.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم خير غلاما بين ابيه المسلم، وامه المشركة، فمال الي الام، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "اللهم اهده" فرجع الي الاب.
 رواه احمد، والنساءي من رواية عبد الحميد بن جعفر الانصاري عن جده، واحمد وابو داود والحاكم عن عبد الحميد المذكور، عن ابيه، عن جده، لكن 
 في هذه انها كانت جارية، قال الحاكم: صحيح الاسناد، وقال عبد الحق: اختلف في اسناده، وبينه ابن القطان.
   
 حديث: "الايم بولدها ما لم تتزوج".
 رواه الدارقطني من حديث ابي العوام، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان امراة خاصمت زوجها في ولدها، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "المراة احق بولدها ما لم تتزوج"، والمثني ضعيف وابو العوام هو عمران بن داود مختلف فيه.
   
 حديث: علي وجعفر وزيد بن حارثة في تنازعهم حضانة بنت حمزة، فسلمها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي جعفر، وقال: "الخالة بمنزلة الام".
 رواه البخاري. وفي ابي داود: "انما الخالة ام" وهم ابن حزم فاعله.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه.
 رواه احمد، وابن ماجه، والترمذي، وقال: حسن ويقال: انه صحيح. 
   
 حديث: ابي هريرة انه اختصم رجل وامراته في ولده منها الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله ان ابني هذا قد نفعني وسقاني من بءر ابي عنبة وان ابا ريد ان ياخذه مني، فقال الاب: ااحد يحاقني في ابني؟ فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "يا غلام هذه امك وهذا ابوك فاتبع ايهما شءت"، فاتبع امه.
 رواه ابو داود، والترمذي، والحاكم بمعناه، وقال: صحيح الاسناد، وصححه ابن القطان ايضا. واما ابن حوم فرده بجهالة من عرفه النساءي والعجلي.
   
 اثر: عمر انه خير غلاما بين ابويه.
 رواه الشافعي والبيهقي.
   
 اثر: عمارة الجرمي، قال: خيرني علي كرم الله وجهه، وانا ابن سبع سنين، او ثمان سنين بين امي وعمر.
 روياه ايضا. 
  باب: نفقة الرقيق والرفق بهم ونفقة البهاءم
   
 حديث: ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل ما لا يطيق".
 رواه مسلم واللفظ الذي في الرافعي هو لفظ الشافعي.
   
 حديث: "هم اخوانكم وخولكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل وليلبسه مما يلبس".
 متفق عليه من رواية ابي ذر.
   
 حديث: "اذا اتي احدكم خادمه بطعامه، فان لم يجلسه معه فليناوله لقمة او لقمتين، او اكلة او اكلتين، فانه ولي حره وعلاجه".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة، واللفظ للبخاري ولفظ مسلم: "اذا صنع لاحدكم خادمه طعاما، ثم جاء به وقد ولي حره ودخانه فليقعده معه ولياكل، فان كان الطعام مشفوها قليلا فليضع منه في يده اكلة او اكلتين" قال: يعني لقمة او لقمتين، والرواية الثانية في الرافعي رواها الشافعي في مسنده.
   
 حديث: "عذبت امراة في هرة امسكتها حتي ماتت من الجوع، فلم تكن تطعمها ولا ترسلها فتاكل من خشاءش الارض".
 متفق عليه من رواية ابن عمر وابي هريرة.
   
 اثر: عثمان: لا تكلفوا الصغير الكسب فيسرق ولا الامة غير ذات الصنعة فتكتسب بفرجها.
 رواه البيهقي وروي مرفوعا، عن عثمان وهو ضعيف. 
  كتاب الجراح
  مدخل
 ...
 كتاب الجراح:
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم سءل اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" قيل: ثم اي؟ قال: "ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك".
 متفق عليه من رواية ابن مسعود.
   
 حديث: عثمان رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "لا يحل قتل امرء مسلم الا باحدي ثلاث كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير حق".
 رواه الشافعي، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 قلت: وهو في الصحيحين من حديث ابن مسعود.
   
 حديث: "لقتل مءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا وما فيها".
 رواه النساءي من رواية بريدة باسناد صحيح وابن ماجه من رواية البراء، والترمذي من رواية عبد الله بن عمرو، قوال: موقوفا اصح، وتبعه البيهقي.
   
 حديث: "من اعان علي قتل مسلم ولو بشطر كلمة لقي الله 
 وهو مكتوب بين عينين ايس من رحمة الله".
 رواه ابن ماجه والبيهقي من رواية ابي هريرة باسناد ضعيف، حتي ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
   
 حديث: الربيع بنت نضر عمة انس بن مالك انها كسرت ثنية جارية، فامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالقصاص، فقال اخوها انس بن النضر: تكسر ثنية الربيع، لا والله، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "كتاب الله القصاص".
 متفق عليه من رواية انس عنه والسياق للبخاري.
   
 حديث: "قتيل السوط والعصا فيه مءة من الابل".
 رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه من رواية عبد الله بن عمرو، وصححه ابن حبان وعبد الحق.
   
 حديث: اليهودي الذي رض راس الجارية بين حجرين فقتلها، فامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم برض راسه بين حجرين.
 متفق عليه من رواية انس وتكرر في الباب.
   
 حديث: "يقتال القاتل ويصبر الصابر".
 رواه البيهقي من رواية ابن عمر، وقال: غير محفوظ، والصواب ارساله، 
 وقال عبد الحق تبعا للدارقطني: ان الارسال اكثر، وصحح ابن القطان وصله.
   
 حديث: "كان الرجل فيمن كان قبلكم يحفر له في الارض فيجاء بالمنشار فيوضع علي راسه فيشق باثنتين، وما يصده عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد ما دون لحمه من عظم وعصب، وما يصده ذلك عن دينه".
 رواه البخاري من رواية خباب بن الارت.
   
 حديث: "لا يقتل مءمن بكافر".
 رواه البخاري من رواية ابي جحيفة، عن علي ولفظه "مسلم" بدل "مءمن" وهما سواء ولفظ ابي داود والنساءء كما في الرافعي.
   
 حديث: ابن عباس مرفوعا "لا يقتل حر بعبد".
 رواه الدارقطني، والبيهقي باسناد ضعيف، قال البيهقي: في اسناده ضعف، وقال عبد الحق: مقطوع ايضا.
   
 حديث: "لا يقاد الوالد بالولد".
 رواه الترمذي من رواية عمر بن الخطاب باسناد ضعيف، ومن رواية سراقة، وقال: ليس اسناده بصحيح، قال: ورواه عمرو بن شعيب مرسلا، وفيه اضطراب، ثم رواه من رواية ابن عباس وضعفه، قال عبد الحق 
  كتاب الديات
   
 حديثك عمرو بن حزم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "في النفس المءمنة مءة من الابل".
 رواه النساءي، وصححه ابن حبان، والحاكم.
   
 حديث: ابن مسعود ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قضي في دية الخطا بماءة من الابل عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون بني لبون ذكر.
 رواه احمد والاربعة الا انهم قالوا: "عشرون بني مخاض" بدل "وعشرون بني لبون" قال الدارقطني، والبيهقي والموصلي، والخطابي: في اسناده مجهول، وقال الترمذي والبزار: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقال عبد الحق: اسناده ضعيف، وقال الدارقطني: حديث ضعيف غير ثابت عند اهل المعرفة بالحديث من وجوه عدة ذكرها، نقلتها في الاصل بطولها.
 قال الامام الرافعي: وروي موقوفا علي عبد الله بن مسعود.
 قلت: وهو الصحيح عندهم كما صرح به الدارقطني والبيهقي، وخالف ابن الجوزي، فمال الي تصحيح الرفع.
 قال الرافعي: وروي سليمان بن يسار، وهو تابعي انهم كانوا يقولون دية الخطا ماءة من الابل وفصلها كما تقدم.
 قلت: رواه البيهقي. 
   
 حديث: ابن عمرو مرفوعا "الا ان في قتل الخطا قتيل السوط والعصي مءة من الابل مغلظة منها اربعون خلفة في بطونها اولادها".
 رواه الشافعي، والنساءي، وابن ماجه الا انهم لم يقولوا مغلظة، واسناده ضعيف منقطع، قال ابن الجوزي: ومضطرب، وقال ابو حاتم: وروايته مرسلا اشبه.
   
 حديث: "ان اعتي الناس علي الله ثلاثة، رجل قتل في الحرم، ورجل قتل غير قاتله، ورجل قتل بدحل الجاهلية".
 رواه احمد من رواية ابن عمر وكذلك الا انه قال "اعدي" والحاكم من رواية ابي شريح الخزاعي بنحوه، وقال: صحيح الاسناد.
   
 حديث: عبد الله بن عمرو مرفوعا: "من قتل متعمدا دفع الي اولياء المقتول، فان شاءوا قتلوا، وان شاءوا اخذوا الدية، وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة، واربعون خلفة".
 رواه الترمذي، وقال: حسن غريب.
   
 حديث: ان امراتين اقتتلتا فضربت احداهما الاخري بعمود فسطاط فماتت فقضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالدية علي عاقلتها.
 متفق عليه من رواية ابي هريرة، ولمسلم فرفع ذلك الي النبي صلي الله تعالي 
 عليه وسلم فقضي فيه بغرة. وجعله علي اولياء المراة، ولفظ البيهقي علي عاقلة المراة.
   
 حديث: عبادة بن الصامت مرفوعا: "الا ان في الدية العظمي مءة من الابل، منها اربعون خلفا في بطونها اولادها".
 رواه البيهقي، من رواية اسحاق بن يحيي الوليد عنه، وقال: منقطع اسحاق لم يدرك عبادة.
   
 حديث: عطاء ومكحول، قالا: ادركنا الناس علي ان دية الحر علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مءة من الابل يقومها عمر بالف دينار او اثني عشر الف درهم.
 رواه الشافعي والبيهقي.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قضي في الدية بالف دينار صحيح.
 رواه عمرو بن حزم بلفظ وعلي اهل الذهب الف دينار.
   
 حديث: ابن عباس ان رجلا قتل علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فجعل ديته اثنا عشر الفا.
 رواه الاربعة قال النساءي وابو حاتم وعبد الحق: مرسلا اصح. ومال ابن الجوزي الي تصحيح رواية الرفع، واعل ابن حزم طريقة الوصل بمحمد بن سلمة الطاءفي، وقال: انه ساقط لا يحتج بحديثه. وقد اخرج له مسلم، 
  كتاب كفارة القتل
   
 حديث: واثلة بن الاسقع، قال: اتينا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في صاحب لنا قد استوجب النار بالقتل، فقال: "اعتقوا رقبة يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار".
 رواه ابو داود والنساءي والحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: "القتل كفارة".
 رواه ابو نعيم في معرفة الصحابة كذلك من رواية خزيمة بن ثابت، وفيه ابن لهيعة، ويعضده حديث مسلم، عن عبادة بن الصامت مرفوعا: "من اتي منكم حدا اقيم عليه فهو كفارته، ومن ستره الله عليه فامره الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له" .
   
 اثر: عمر انه صاح بامراة فاسقطت جنينا فاعتق عمر غرة.
 رواه البيهقي، وقال: منقطع. قلت: وضعيف. 
  كتاب دعوي الدم والقسامة والسحر
 ...
 كتاب كفارة القتل:
   
 حديث: واثلة بن الاسقع، قال: اتينا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في صاحب لنا قد استوجب النار بالقتل، فقال: "اعتقوا رقبة يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار".
 رواه ابو داود والنساءي والحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: "القتل كفارة".
 رواه ابو نعيم في معرفة الصحابة كذلك من رواية خزيمة بن ثابت، وفيه ابن لهيعة، ويعضده حديث مسلم، عن عبادة بن الصامت مرفوعا: "من اتي منكم حدا اقيم عليه فهو كفارته، ومن ستره الله عليه فامره الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له" .
   
 اثر: عمر انه صاح بامراة فاسقطت جنينا فاعتق عمر غرة.
 رواه البيهقي، وقال: منقطع. قلت: وضعيف. 
 رواه البيهقي كذلك، وهذا الاثر والحديث قبله لم يصرح بهما الرافعي بل اشار اليهما ونقل عن صاحب التتمة ان الشافعي لم يثبت اسناده ولم ار انا كلام الشافعي علي الحديث، نعم كلامه علي الاثر رواه البيهقي عنه قال: ليس بثابت لضعفه كما اوضحته في الاصل فراجعه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم سحر حتي كان يخيل اليه انه يفعل الشء ولم يفعله.
 متفق عليه من رواية عاءشة. قال الرافعي: وفي ذلك نزلت المعوذتان.
   
 حديث: "ليس منا من سحر او سحر له او كهن او تكهن له".
 رواه الطبراني في اكبر معاجمه من حديث الحسن عن عمران، قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "ليس منا من تطير ولا من تطير له، او تكهن او تكهن له" اظنه، قال: "او تسحر او تسحر له" وفي اسناده ابو حمزة العطار ضعفه الفلاس وابن عدي، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه.
 قلت: ومع ذلك فسماع الحسن من عمران فيه اختلاف، لكن قال الحاكم: الاكثر علي السماع.
   
 اثر: عاءشة ان مدبرة لها سحرتها استعجالا لعتقها فباعتها عاءشة ولم يقتلها.
 رواه الشافعي، والحاكم، والبيهقي من رواية عمرة عنها، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. 
  كتاب الامامة وقتل البغاة
   
 حديث: ان الانصار وقع بينهم قتال فنزل قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} الاية. فقراها عليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاقلعوا.
 متفق عليه من رواية انس.
   
 حديث: عبادة بن الصامت بايعنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي السمع والطاعة في اليسر والعسر والمنشط والمكره وان لا ننازع الامر اهله.
 متفق عليه.
   
 حديث: "من فراق الجماعة قدر شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه".
 رواه ابو داود واللفظ له، والحاكم من رواية ابي ذر، ولفظه "قيد" بلد "قدر" قال الحاكم: ورواه ابن عمر باسناد صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: "من حمل علينا السلاح فليس منا".
 متفق عليه من رواية ابن عمر وابي موسي.
   
 حديث: "من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية". 
 رواه مسلم من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: "الاءمة من قريش".
 رواه النساءي من رواية انس والبيهقي من رواية علي، قال الرافعي واحتج بهذا الحديث ابو بكر علي الانصار يوم السقيفة فتركوا ما توهموه.
 قلت: روي القصة البخاري بطولها وليس فيه ذلك اعني مرفوعا نعم نحو ذلك في البيهقي عن محمد بن يسار.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم امر في غزوة مءتة زيد بن حارثة وقال: "ان قتل زيد فجعفر، فان قتل فعبد الله بن رواحة".
 رواه البخاري من رواية ابن عمر وقد سبق في الوكالة.
   
 حديث: "اسمعوا واطيعوا وان امر عليكم عبد حبشي مجدع الاطراف".
 رواه مسلم من رواية ام الحصين الاخمسية بلفظ: "ان امر عليكم عبد اسود يقودكم بكتاب الله فاسمعوا واطيعوا" وفي رواية له "عبدا حبشيا مجدعا" وفي رواية من حديث ابي ذر اوصاني خليلي صلي الله تعالي عليه وسلم ان اسمع واطيع ولو لعبد مجدع الاطراف.
   
 حديث: "من نزع يده من طاعة امامه فانه ياتي يوم القيامة 
 لا حجة له".
 رواه مسلم من رواية ابن عمر بلفظ "من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له.
   
 حديث: من ولي عليه وال فراه ياتي شيءا من معصية الله فليكره ما ياتي من معصية الله ولا ينزعن يده من طاعة".
 رواه مسلم من رواية عوف بن مالك.
   
 حديث: "اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما".
 رواه مسلم من رواية ابي سعيد الخدري.
   
 حديث: "عمار تقتلك الفءة الباغية".
 رواه مسلم من رواية ابي قتادة وام سلمة.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لابن مسعود: "يا ابن ام عبد ما حكم من بغي من امتي؟ " قال: الله ورسوله اعلم. قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "لا يتبع مدبرهم ولا يجهز علي جريحهم ولا يقتل اسيرهم".
 رواه الحاكم، والبيهقي من رواية ابن عمر، قال البيهقي: تفرد به كوثر بن حكيم، وهو ضعيف.
 قلت: بل متروك. 
  باب: الحدود
  كتاب الردة
   
 حديث: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث ... ". الحديث.
 تقدم في اول الجراح.
   
 حديث: "من بدل دينه فاقتلوه".
 رواه البخاري من رواية ابن عباس.
   
 حديث: "من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما".
 متفق عليه من رواية، عبد الله بن عمر ، وابي ذكر وزاد ابو داود في الاول: "فان كان كما قال والا رجعت عليه.
   
 حديث: كان صلي الله تعالي عليه وسلم اذا اكل لحس اصابعه الثلاث.
 رواه مسلم من رواية كعب بن مالك.
   
 حديث: "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة".
 تقدم في اللعان.
   
 حديث: جابر ان امراة يقال لها ام رومان ارتدت فامر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بان يعرض عليها الاسلام فان تابت والا قتلت. 
 رواه الدارقطني، والبيهقي باسناد ضعيف.
   
 حديث: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" الي اخره.
 تقدم في الديات.
   
 حديث: اسامة: "هلا شققت عن قلبه".
 متفق عليه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم استتاب رجلا ارتد اربع مرات.
 رواه البيهقي من رواية عبد الله بن عبيد بن عمير ثم قال: اسناده مرسل، قال: وظاهر الاخبار الصحيحة فيما يحقن به الدم يشهد له. وهذا الرجل اسمه نبهان كذا في رواية البيهقي.
   
 اثر: ابي بكر انه استتاب امراة من بني فزارة ارتدت.
 رواه البيهقي وفي روايته انها ام قرفة.
   
 اثر: عمر في الرجل الذي ورد عليه من قبل ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنهما فقال له عمر: هل من مغربة خبر؟ فاخبره ان رجلا كفر بعد اسلامه، فقال: ما فعلتم به؟ "ف"قال: قربناه وضربنا عنقه، فقال: هلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه لعله يتوب، اللهم اني لم احضر ولم امر ولم ارض اذ بلغني. 
 رواه الشافعي في الام والمسند والبيهقي كذلك.
   
 اثر: ام محمد بن الحنفية انها كانت مرتدة فاسترقها علي عليه السلام.
 ذكره الواقدي في كتاب الردة من طرق، واسمها خولة بنت جعفر كما افاده ابن ماكولا في اكماله.
   
 اثر: ابي بكر انه قال لقوم اتوا تاءبين كانوا من اهل الردة: ترون قتلانا ولا نري قتلاكم الي اخره.
 رواه البيهقي بنحوه كما تقدم في الباب قبله. 
  كتاب حد الزنا
 :
   
 حديث: "اي الذنب اعظم عند الله" الي اخره.
 تقدم في الجراح.
   
 حديث: عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "خذوا عني خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم".
 رواه مسلم.
   
 حديث: عمر انه قال في خطبته: ان الله بعث محمدا نبيا، وانزل عليه كتابا، وكان فيما انزل عليه اية الرجم فتلوناها ووعيناها "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم" الحديث.
 متفق عليه الا قوله: "الشيخ والشيخة" الي اخره فللبيهقي.
   
 حديث: ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني في قصة العسيف.
 تقدما في اللعان.
   
 حديث: ماعز انه اعترف بالزنا عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فامر به فرجم.
 رواه مسلم.
   
 حديث: بريدة ان امراة من غامد اعترفت بالزنا، فامر 
 رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم برجمها.
 رواه مسلم.
   
 حديث: عمران بن الحصين مثل الذي قبله في امراة جهينة.
 رواه مسلم.
   
 حديث: علي كرم الله وجهه انه جلد شراحة الهمدانية، ثم رجمها، وقال: جلدتها بكتاب الله عز وجل، ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 رواه النساءي، والحاكم، وقال: اسناده صحيح، وعزاه غير واحد الي البخاري، وتوقف في ذلك الضياء المقدسي وما احسنه.
   
 حديث: جابر بن سمرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم رجم ماعزا ولم يذكر جلدا.
 رواه احمد.
   
 حديث: او تزني الحرة.
 رواه ابو يعلي في مسنده من حديث عاءشة، وفي اسناده نسوة لا يعرفن، نعم هو مشهور. 
   
 حديث: "لا تسافر المراة الا مع زوج او محرم".
 متفق عليه من رواية جماعات منهم ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
   
 حديث: نفي المخنثين.
 رواه البخاري من رواية ابن عباس، وابو داود من رواية ابي هريرة انه عليه السلام نفاه الي النقيع بالنون، وفي سنده جهالة، والبيهقي من رواية موسي بن عبد الرحمن بن عباس بن ابي ربيعة، واختلف فيه، فقيل: هيت، وقيل: هنب، وقيل: اته، وقيل: ماتع، وفي البيهقي هدم، فهذه خمسة اقوال.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم رجم يهوديين زنيا وكانا قد احصنا.
 متفق عليه من رواية ابن عمر الا قوله وكانا قد احصنا فللبيهقي من رواية ابن عباس.
   
 حديث: ابن عباس ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به".
 رواه احمد، وابو داود، واللفظ له، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم، والبيهقي، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وذكر له شاهدا. 
  كتاب حد القذف
   
 حديث: "اجتنبوا السبع الموبقات" قيل: وماهن يا رسول الله؟ قال: "الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم والزنا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: "من اقام الخمس واجتنب السبع الكباءر نودي يوم القيامة ليدخل من اي ابواب الجنة شاء"، وذكر من السبع قذف المحصنات.
 رواه النساءي من رواية ابي ايوب الانصاري بلفظ: "من جاء يعبد الله ولا يشرك به شيءا ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويجتنب الكباءر كان له الجنة" فسالوه عن الكباءر؟ فقال: "الاشراك بالله وقتل النفس المسلمة والفرار يوم الزحف".
 رواه الطبراني في اكبر معاجمه بنحو من لفظ الرافعي وفيه قذف المحصنات، وهو المقصود. لكنه ضعيف ويغني عنه الاول.
   
 خبر: عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: ادركت ابا بكر وعمر وعثمان ومن بعدهم من الخلفاء، فلم ارهم يضربون المملوك اذا قذف الا اربعين سوطا.
 رواه البيهقي.
   
 اثر: عمر انه شهد عنده علي المغيرة بن شعبة بالفاحشة ابو بكرة ونافع 
 ونفيع ولم يصرح به زياد وكان رابعهم، فجلد عمر الثلاثة.
 رواه الحاكم، والبيهقي بزيادة شبل بن معبد، زاد الحاكم، ان المراة يقال لها ام جميل. ونفيع هو اسم ابي بكرة، والرافعي غاير بينهما وهو عجيب. 
  كتاب حد السرقة
   
 حديث: عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا".
 متفق عليه.
 قال الرافعي: ويروي: "لا تقطع اليد الا في ربع دينار".
 قلت: رواها مسلم.
   
 حديث: صفوان ابن امية انه نام في المسجد، فتوسد رداءه، فجاء سارق فاخذه من تحت راسه، فاخذ صفوان السارق، فجاء به الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فامر بقطع يده، فقال صفوان: اني لم ارد هذا يا رسول الله، وهو عليه صدقة، فقال: "هلا كان هذا قبل ان تاتيني به".
 رواه الشافعي، والسياق له ومالك، وابو داود والنساءي وابن ماجه والبيهقي والحاكم، وقال: صحيح الاسناد.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم سءل عن الثمر المعلق فقال: "من سرق منه شيءا بعد ان ياويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع".
 رواه الشافعي وابو داود والنساءي وابن ماجه من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص، قال الحاكم: هذه سنة تفرد بها عمرو بن شعيب، عن جده عبد الله 
 ابن عمرو، وقد رويت عن امامنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انه قال: اذا كان الراوي عن عمرو بن شعيب ثقة، فهو كايوب عن نافع، عن ابن عمر.
   
 حديث: "لاقطع في ثمر ولا كثر".
 رواه مالك والاربعة والبيهقي من رواية رافع بن خديج وصححه ابن حبان.
   
 حديث: عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا: "لا قطع في ثمر معلق ولا في حريسة جبل، فاذا اواه المراح او الجرين فالقطع فيما بلغ ثمن المجن".
 تقدم قريبا وهذا اللفظ احدي روايات النساءي.
   
 حديث: البراء بن عازب مرفوعا: "من نبش قطعناه".
 رواه البيهقي في خلافياته وكذا في المعرفة، وقال: في اسناده بعض من يجهل.
   
 حديث: "ليس علي المختلس والمنتهب والخاءن قطع".
 رواه احمد والاربعة وابن حبان من رواية جابر قال الترمذي: حسن صحيح. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اتي بجارية سرقت فوجدها لم تحض فلم يقطعها.
 غريب.
   
 حديث: "من ابدي لنا فصحته اقمنا عليه الحد".
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اتي بسارق، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: "ما اخالك سرقت؟ " فقال: بلي سرقت، فامر به فقطع.
 رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه من رواية ابي امية المخزومي، وفي اسناده مجهول اعله به الخطابي عبد الحق، والمنذرين واما ابن السكن فذكره في سننه الصحاح. واما الامام فانه قال في نهايته انه متفق علي صحته.
   
 حديث: "من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة".
 رواه مسلم، والترمذي، من رواية ابي هريرة. والحاكم، وقال: اسناده صحيح علي شرط الشيخين، وذكر له شاهدا.
   
 حديث: ماعز: "لعلك قبلت اوغمزت او نظرت".
 تقدم في بابه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال للسارق: 
  كتاب قاطع الطريق
   
 حديث: "لا قطع الا في ربع دينار فصاعدا".
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: النهي عن تعذيب الحيوان.
 رواه البخاري من رواية ابي هريرة، وابو داود والحاكم من رواية ابن مسعود، وقال: صحيح الاسناد.
   
 اثر: ابن عباس انه قال في قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} الاية. انها واردة في حق قطاع الطريق من المسلمين الي الاخر الاثر.
 رواه الشافعي والبيهقي. 
  كتاب حد شارب الخمر
   
 حديث: "كل مسكر خمر وكل خمر حرام".
 رواه مسلم من رواية ابن عمر.
   
 حديث: ابن عمر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه".
 رواه ابو داود، وكذلك باسناد جيد، وابن ماجه بنحوه وله طرق اخر مذكورة في الاصل.
   
 حديث: جابر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "ما اسكر كثيره فالفرق منه حرام".
 رواه ابو داود، والترمذي وابن ماجه لكن بلفظ: "ما اسكر كثيره فقليله حرام" قال الترمذي: حسن غريب.
   
 حديث: عاءشة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "ما اسكر منه فالفرق فملء الكف منه حرام".
 رواه احمد وابو داود، والترمذي، وقال: حسن. قلت: وصحيح.
   
 حديث: عمر انه قال في خطبته: نزل تحريم الخمر وهي من خمسة من العنب، والتمر والعسل والحنطة، والشعير. 
 متفق عليه.
   
 حديث: النهي عن شرب المنصف والخليطين.
 متفق عليه من رواية جابر، والنساءي من رواية انس.
   
 حديث: النهي عن الانتباذ في الدباء والحنتم والمقير والنقير.
 رواه البخاري من رواية، ابن عباس، ومسلم من رواية ابي هريرة، وله طرق في الصحيح.
   
 حديث: "كل مسكر حرام".
 رواه مسلم من رواية عاءشة، وابن عمر وبريدة رضي الله عنهم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم سءل، عن التداوي بالخمر؟ فقال: "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم".
 رواه البيهقي من رواية، ام سلمة وصححه ابن حبان، وهو في البخاري من قول ابن مسعود.
 قال الرافعي: ويروي انه قال: "انما ذلك داء وليس بشفاء".
 قلت: رواها مسلم من رواية طارق بن سويد الجعفي لكن بلفظ: "انه ليس بدواء ولكنها داء" ذكره مسلم. وابو داود، وابن ماجه كما ذكر الرافعي. 
   
 حديث: "العينان تزنيان".
 تقدم في اللعان.
   
 حديث: عبد الرحمن بن ازهر، قال: اتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بشارب
  .... 
 الحديث.
 رواه الشافعي كما في الاصل. وابو داود بنحوه من طريقين ونحوه في الصحيحين من رواية انس.
 قال الرافعي: وروي ان عمر استشار فقال علي: اري ان يجلد ثمانين؛ لانه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري او كما قال فجلده عمر ثمانين.
 قلت: رواه مالك في الموطا من رواية ثور بن يزيد الديلي والحاكم من طريقين وقال: صحيح الاسناد.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم امر حتي جلد الشارب اربعين.
 رواه ابو داود من رواية ابن ازهر بنحوه.
   
 حديث: انس ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اتي بشارب فامر عشرين رجلا فضربه كل واحد منهم ضربتين بالجريد والنعال.
 رواه البيهقي. 
  كتاب ضمان الولاة
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "حد الشارب اربعين".
 تقدم.
   
 اثر: علي كرم الله وجهه انه قال: ليس احد نقيم عليه حدا فيموت، فاجد في نفسي منه شيءا، ان الحد قتله، الا حد الخمر، فانه شء رايناه بعد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فمن مات منه فديته اما قال: في بيت المال، واما قال: علي عاقلة الامام شك يعني الشافعي.
 رواه البيهقي عنه كذلك. وفي الصحيحين نحوه لكنه قال: فانه لو مات وديته .
   
 اثر: الصحابة انهم حكموا في التي بعث اليها عمر لريبة، فاجهضت ذات بطنها بوجوب دية الجنين.
 رواه البيهقي، لكن ذكر ان المشير عليه بذلك علي بن ابي طالب والحسن. 
  كتاب الختان
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم امر رجلا اسلم بالاختتان.
 رواه احمد، وابو داود، والبيهقي من رواية عثيم بن كليب، عن ابيه، عن جده، قال عبد الحق: اسناده منقطع، وقال ابن القطان: وفيه مع ذلك مجاهيل، وتبعه علي ذلك صاحب الامام، وخالف النووي فقال: حسن لسكوت ابي داود عليه.
   
 حديث: "الختان سنة في الرجال ومكرمة في النساء".
 رواه احمد والبيهقي من رواية "ابي" المليح بن اسامة عن ابيه، والبيهقي من رواية ابي ايوب و"ابن" عباس وابن ابي حاتم من رواية شداد بن اوس، واسانيده ضعيفة، وفي بعضها معه انقطاع، قال ابن عبد البر: يدور علي الحجاج بن ارطاة وليس ممن يحتج به.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لام عطية "وكانت تخفض: "اشتمي ولا تنهكي".
 رواه ابو داود، لكن عن ام عطية" ان امراة كانت تختن، ثم قال: فيه مجهول.
 قلت: لا بل معروف كذاب وضاع كما بينته في الاصل وهو حديث ضعيف. 
 قلت: ورواه الحاكم من رواية الضحاك بن قيس كما ذكره الرافعي وصححه، ووقع في بعض نسخ الرافعي ان الخاتنة ام طيبة وهو هم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم ختن الحسن والحسين يوم السابع من ولادتهما.
 رواه الحاكم والبيهقي من رواية عاءشة قال الحاكم: صحيح الاسناد. 
  كتاب الصيال
   
 حديث: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" فقال رجل: يا رسول الله اذا كان مظلوما افرايت اذاكان ظالما كيف انصره؟ قال: "تحجزه او تمنعه عن الظلم، فان ذلك نصره".
 رواه البخاري من رواية انس.
   
 حديث: سعيد بن زيد ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "من قتل دون اهله فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد".
 رواه الاربعة، وابن حبان الا ان ابن ماجه والترمذي، وابن حبان، لم يذكروا الاهل. وقال الترمذي : حسن صحيح.
   
 حديث: حذيفة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال في وصف الفتن: "كن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل".
 غريب: قال ابن الصلاح: لم اجده في الكتب الخمسة وغيرها، والعجب من امام الحرمين كيف قال: هذا حديث صحيح.
 قلت: لكنه يروي مروي من رواية جمع من الصحابة كما ذكرتهم في الاصل.
   
 حديث: "كن خير ابني ادم" يعني قابيل وهابيل.
 رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه من رواية ابي موسي الاشعري. 
 رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: سعد بن عبادة انه، قال: يا رسول الله ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "كفي بالسيف شا" اراد ان يقول شاهدا فقطع الكلمة ثم، قال: "حتي ياتي باربعة شهداء".
 رواه ابو داود من طريق ابن الاعرابي وعبد الرزاق في مصنفه كذلك الا ان شا لعبد الرزاق وهو في صحيح من رواية ابي هريرة بلفظ حتي باربعة شهداء قال: "نعم.
   
 حديث: الاجير الذي عض يد مقاتله فاندر ثنيته فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان اهدر ثنيته: "ايدع اصباع في فيك تقصمها كما يقضم الفحل؟ ".
 متفق عليه من رواية يعلي بن امية.
   
 حديث: سهل بن سعد ان رجلا اطلع من جحر من حجرة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مدري يحك بها راسه، فلما راه النبي صلي الله قال: "لو اعلم انك تنظرني لطعنت بها في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل النظر".
 متفق عليه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يخاتل الناظر يرمي عينه بالمدري. 
 "متفق عليه من رواية انس رضي الله عنه.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "لو اطلع احد في بيتك ولم تاذن له فحذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك من جناح".
 متفق عليه.
 قال الرافعي: ويروي فلا قود ولا دية.
 قلت: صحيحة رواها احمد، والنساءي، والبيهقي من رواية ابي هريرة وصححها ابن حبان والبيهقي.
   
 اثر: عمر في الجارية التي كانت تحتطب فراودها رجل عن نفسها فرمته بفهر فقتلته، فرفع ذلك اليه، فقال: قتيل الله، والله لا يودي ابدا.
 رواه البيهقي باسناد حسن.
   
 حديث: عثمان انه منع عبيدة من الدفع يوم الدار، وقال: من القي سلاحه فهو حر.
 قال الرافعي: اشتهر ذلك في الصحابة ولم ينكره احد.
   
 حديث: حرام بن سعد بن محيصة ان ناقة البراء دخلت حاءط 
 قوم، فافسدت فيه، فقضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "ان علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وما افسدته المواشي بالليل فهو ضامن علي اهلها".
 رواه مالك، والشافعي، واحمد، وابو داود والنساءي، وابن ماجه، والدارقطني، وابن حبان والبيهقي، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وسبقه الي تصحيحه امامنا الشافعي، فانه قال: اخذنا بهذا الحديث لثبوته واتصاله ومعرفة رجاله، نقله البيهقي في خلافياته عنه. وخالف ابن حزم فقال في محلاه: خبر لا يصح، وقال عبد الحق: في اسناده اختلاف وذكر ابن القطان فيه ستة اقوال. 
  كتاب السير
   
 حديث: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ... " الحديث.
 تقدم في الديات والردة.
   
 حديث: اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة لوقتها" الي اخره.
 متفق عليه من رواية ابن مسعود.
   
 حديث: "والذي نفسي بيده لغزوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها".
 رواه مسلم من رواية سهل بن سعد، وبدون القسم متفق عليه من رواية انس.
   
 حديث: "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية".
 متفق عليه من رواية ابن عباس.
   
 حديث: "ما كفر بالله نبي قط".
 معناه صحيح اجماعا.
   
 حديث: "من جهز غازيا فقد غزي، ومن خلف غازيا في ماله واهله فقد غزي". 
 متفق عليه من رواية زيد بن خالد بدون لفظ "او ماله" وفي رواية لابن حبان: "من جهز غازيا في سبيل الله او خلفه في اهله كتب له مثل اجره غير انه لا ينقص من اجره شء"، وذكر الرافعي هنا بعض غزواته صلي الله تعالي عليه وسلم واوضحتها في الاصل.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم انكر علي معاذ التطويل.
 تقدم في بابه.
   
 حديث: ابن الزبير ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، رد يوم بدر نفرا من اصحابه استصغرهم.
 غريب من هذا الطريق، نعم في البخاري، عن البراء انه، قال: "استصغرت انا وابن عمر يوم بدر.
   
 حديث: عاءشة انها سالت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، هل علي النساء جهاد؟ قال: "نعم جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة".
 رواه ابن ماجه، والبيهقي باسناد علي شرط الصحيح، وفي الرافعي: "جهاد لا شواك اي لا سلاح فيه". وهي غريبة في هذا الحديث، وصححه من حديث الحسين بن علي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: اني جبان واني ضعيف: قال: "هلم الي جهاد لا شوك فيه الحج" رواه الطبراني في اكبر معاجمه كذلك.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يبايع الاحرار علي 
 الاسلام والجهاد، والعبيد علي الاسلام دون الجهاد.
 غريب.
   
 حديث: عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد فقال: "احي والداك؟ " قال: نعم.
 قال: "ففيهما فجاهد".
 متفق عليه.
 قال الرافعي: ويروي ان رجلا جاء فاستاذنه في الجهاد، فقال: اني اريد ان اجاهد معك، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "الك ابوان؟ " قال: نعم، قال: "كيف تركتهما؟ " فقال: تركتهما، وهما يبكيان، فقال: "ارجع اليهما واضحكهما كما ابكيتهما".
 قلت: صحيحة رواها ابو داود، والنساءي، وابن ماجه من الطريق المذكور وسلف في الاحصار ايضا. وههنا غاءلة مذكورة في الاصل.
   
 حديث: عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رجلا سال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف".
 متفق عليه، وذكرت هنا اربعة احاديث اخر والكل اشار اليهما الرافعي. 
  كتاب الامان
   
 حديث ابي سفيان في الامان.
 رواه مسلم من رواية ابي هريرة بطوله.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم استثني يوم الفتح رجالا مخصوصين فامر بقتلهم.
 رواه ابو داود، والنساءي من رواية سعد بن ابي وقاص انه صلي الله تعالي عليه وسلم امن الناس يوم فتح مكة الا اربعة وامراتين: عكرمة بن ابي جهل وعبد الله بن خطل ومقيس بن ضبابة وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، وزاد البيهقي ان المراتين كانتا قينتين لمقيس.
   
 حديث: ان رجلا اجار رجلا من المشركين، فقال عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد: لا نجيز ذلك الي اخره.
 رواه احمد في مسنده من رواية القاسم، وفيه مع القاسم بن الحجاج بن ارطاة. 
   
 حديث: علي كرم الله وجهه ما عندي الا كتاب الله وهذه الصحيفة من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "ان ذمة المسلمين واحدة فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 متفق عليه بزيادة: "لا يقبل منه عدل ولا صرف" .
   
 حديث: "المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم".
 رواه ابو داود، والنساءي، والحاكم من رواية قيس بن عباد، عن علي، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. وله شاهد فذكره.
   
 حديث: ام هانء رضي الله تعالي عنها قالت: اجرت رجلين من احماي، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "امنا من امنت".
 رواه الترمذي كذلك ومتفق عليه بلفظ: يا رسول الله زعم ابن امي علي بن ابي طالب انه قاتل رجلا اجرته فلان بن هبيرة، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء" .
   
 حديث: "انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين".
 رواه ابو داود، والترمذي من رواية جير بن عبد الله، قالا: ورواه جماعة بدون جرير، وهو اصح، وقال البخاري، وابو حاتم الرازي، والدارقطني: انه صحيح.
 قلت: ورواه النساءي كذلك بلفظ: "انا برء من كل مسلم مع مشرك"، وهو ما في الرافعي، وقال الشيخ في الالمام: الذي اسنده ثقة عنده. 
   
 حديث: عدي بن حاتم قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "مثلت لي الحيرة كانياب الكلاب ، وانكم ستفتحونها" فقام رجل فقال: يا رسول الله هب لي ابنة بقيلة، فقال: "هي لك" فاعطوه اياها لما فتحت، فجاء ابوها، فقال: اتبيعها، فقال: نعم، قال: بكم" احكم بما شءت، قال: الف درهم، قال: قد اخذتها، قالوا له: لو قلت له: ثلاثين الفا لاخذتها، قال: وهل عدد اكثر من الف.
 رواه البيهقي، واشار الي تضعيفه، وقال ابوحاتم: حديث باطل، قال: البيهقي: والمشهور ان هذا الحديث عن خريم بن اوس، وهو الذي جعله له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هذه المراة.
 قلت: واخرجه كذلك ابن قانع في معجم الصحابة.
   
 حديث: بني قريظة انهم نزلوا علي حكم سعد بن معاذ.
 متفق عليه من رواية ابي سعيد الخدري وزاد من حديث عاءشة فحكم بقتل مقاتلهم وسبي ذراريهم وان يقسم اموالهم.
   
 حديث: بريدة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال له: "وان حاصرت اهل حصين فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله تعالي فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا".
 رواه مسلم. 
  كتاب الجزية
   
 حديث: بريدة رضي الله تعالي عنه كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه، وقال: "اذا لقيت عدوك فادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم، فان ابوا فسلهم الجزية فان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم".
 رواه مسلم.
   
 حديث: معاذ ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، لما بعثه الي اليمن، قال له: "انك سترد علي قوم اكثرهم اهل كتاب فاعرض عليهم الاسلام، فان امتنعوا فاضرب عليهم الجزية من كل حالم دينارا، فان امتنعوا فقاتلهم".
 غريب كذلك. قال ابن الصلاح لا يعرف علي هذه الصورة. نعم روي الثلاثة والدارقطني وابن حبان والحاكم والبيهقي، عن معاذ ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله من المعافر ثياب يكون باليمن قال الترمذي: حسن ومرسلا اصح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم بعث خالد بن الوليد الي اكيدر، فاخذوه واتوا به فحقن دمه وصالحه علي الجزية.
 رواه ابو داود، من رواية انس بن مالك، وغيره باسناد حسن.
   
 حدث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم، قال ليهود خيبر يوم افتتح 
 خيبر: "اقركم علي ما اقركم الله علي ان الثمر بيننا وبينكم".
 رواه مالك كذلك مرسلا وهو في افراد البخاري متصلا من حديث ابن عمر، عن عمر انه عليه السلام كان عامل يهود خيبر علي اموالهم، وقال: "نقركم ما اقركم الله.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لمعاذ: "خذ من كل حالم دينارا".
 تقدم قريبا.
 قال الرافعي: وكتب عمر الي امراء الاجناد ان لا ياخذوا الجزية من النساء والصبيان.
 قلت: رواه البيهقي باسناد صحيح.
   
 حديث: عمر مرفوعا وموقوفا عليه: "لا جزية علي العبد".
 غريب من طريقه، نعم ورد في عدة احاديث انها تجب عليه، لكن في اسانيدها مقال.
   
 حديث: عمر رضي الله تعالي عنه انهكان لا ياخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
 رواه البخاري وهنا غاءلة فانظرها في الاصل. 
   
 حديث: "لا يجتمع دينان في جزيرة العرب".
 رواه مالك كذلك مرسلا واحمد من رواية عاءشة بلفظ اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ان قال: "لا يترك بجزيرة العرب دينان.
   
 حديث: "لءن عشت الي قابل لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب".
 رواه مسلم من رواية عمر بدون "لءت عشت" والبيهقي بها.
   
 حديث: ابن عباس ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب".
 متفق عليه لكن بلفظ "اخرجوا المشركين من جزيرة, العرب.
   
 حديث: جابر، عن عمر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع فيها الا مسلما".
 رواه مسلم وقد تقدم قريبا.
   
 حديث: ابي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "اخرجوا يهود الحجاز واهل نجران من جزيرة العرب".
 رواه احمد والبيهقي. 
  كتاب المهادنة
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم صالح سهيل بن عمرو بالحديبية علي وضع القتال عشر سنين.
 رواه ابو داود كذلك، والبخاري بدون ذكر المدة، كلاهما من رواية عروة ابن الزبير، عن المسور ومروان.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما بلغه تالب العرب واجتماع الاحزاب، قال للانصار: "ان العرب قد كالبتكم ورمتكم، عن قوس واحدة" الي اخره.
 رواه ابن اسحاق في السيرة بنحوه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم هادن صفوان بن امية اربعة اشهر، فاسلم قبل مضي المدة.
 ذكره الشافعي كذلك.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم هادن قريشا، ثم ابطل العهد قبل تمام الهدنة الي اخر ما في الرافعي.
 رواه البيهقي.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم وادع يهود خيبر، وقال: "اقركم ما اقركم الله". 
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم وادع بني قريظة.
 رواه ابو داود وقال الرافعي: فلما قصد الاحزاب المدينة اواهم سيد بني قريظة واعانهم بالسلاح، ولم ينكر الاخرون، فجعله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نقضا للعهد من الكل وقتلهم وسبي ذر اريهم الا ابن سعية فانهما فارقهما واسلما.
 قلت: رواه بنحو ذلك البيهقي.
   
 حديث: كان في مهادنة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قريشا عام الحديبية وقد جاءه سهيل بن عمرو رسولا منهم. من جاءنا منكم مسلما رددناه ومن جاءكم منا فسحقا سحقا.
 رواه مسلم من رواية انس بلفظ ... ان قريشا صالحوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيهم سهيل بن عمرو فذكره الي ان قال: فاشترطوا في ذلك ان من جاءنا منكم لم نرده، ومن جاء منا رددتموه علينا. فقالوا: يا رسول الله انكتب هذا؟ فقال: "نعم انه من ذهب منا اليهم فابعده الله، ومن جاءنا منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا.
   
 حديث: ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط انها جاءت مسلمة في مدة الهدنة، وجاء اخوها في طلبها فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} الي قوله: {فلا ترجعوهن الي الكفار} كان صلي الله تعالي عليه وسلم لا يرد النساء ويغرم مهورهن.
 رواه البخاري من حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم في الحديث الطويل 
 ولفظه: جاءت المءمنات مهاجرات وكانت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ممن خرج الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، يومءذ وهي عاتق، فجاء اهلها يسالون رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ان يرجعها اليهم حتي انزل الله في المءمنات ما انزل. وفي البيهقي من حديث ابن اسحاق حدثني الزهري وعبد الله بن ابي بكر ان الوليد وفلان ابني عقبة جاءا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فابي ان يردها اليهما.
   
 حديث: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم رد ابا جندل، وهو يرسف في قيوده علي ابيه سهيل بن عمرو وابا بصير، وقد جاء في طلبه رجلان، فرده اليهما فقتل احدهما في الطريق وافلت الاخر.
 رواه البخاري ايضا وهو بعض من الحديث الذي قبله.
 قال الرافعي: ويري ان عمر قال لابي جندل حين رد الي ابيه: ان دم الكافر عند الله تعالي كدم الكلب، يعرض له بقتل ابيه.
 قلت: رواه احمد في مسنده في الحديث المتقدم الطويل. 
  كتاب الصيد والذباءح
   
 حديث: عدي بن حاتم: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله تعلي عليه فكل".
 متفق عليه من طرق.
   
 حديث: "ما ابين من حي فهو ميت".
 تقدم في باب النجاسات.
   
 حديث: ابي ثعلبة الخشني، قلت: يا رسول الله ان لي كلابا مكلبة فافتني في صيدها. فقال: "كل ما امسكن عليك" قلت: ذكي وغير ذكي؟ قال: "ذكي وغير ذكي".
 رواه ابو داود، وكذلك، والنساءي بمعناه باسناد صحيح خلافا لابن حزم فانه، قال: لا يصح.
   
 حديث: ان بعيرا ند فرماه رجل بسهم فحبسه الله تعالي، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا".
 متفق عليه من رواية رافع بن خديج. 
   
 حديث: ابي العشراء الدارمي، عن ابيه انه قال: يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "وابيك لو طعنت في فخذها لاجزاتك".
 رواه الاربعة، والبيهقي بدون القسم، قال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من حديث حماد، وقال البخاري: في حديث ابي العشراء واسمه وسماعه من ابيه نظر. قال الترمذي: ولا يعرف لابي العشراء، عن ابيه غير هذا الحديث.
 قلت: له عن ابيه اربعة عشر حديثا اخر ذكرتها في تخريج احاديث الوسيط وهي من المهمات. وقال الميموني: سالت احمد عنه يعني عن هذا الحديث فقال: غلط، ولا يعجبني، ولا اذهب اليه الا في موضوع ضرورة، واما ابن السكن فاخرجه في سننه الصحاح الماثورة.
 قال الرافعي: ويروي انه ساله، عن بعير ناد؟.
 قلت: غريبة، وقال ابن الصلاح: باطلة لا تعرف.
 قال الرافعي: ويروي انه تردي له بعير في بءر فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: "لو طعنت في خاصرته لحل لك.
 قلت: قال ابن الصلاح: انها غلط يعني ذكر الخاصرة.
 قلت: لا بل مروية كما اوضحت ذلك في الاصل.
   
 حديث: جابر مرفوعا: "كل انسية توحشت فذكاتها ذكاة الوحشية".
 رواه ابن عدي كذلك، والبيهقي بمعناه باسناد فيه مجهول وضعيف، وهو 
 حرام بن عثمان المدني، وهو عند اهل الحديث كما قال امامنا الشافعي فيه:
 الرواية عنه حرام حرام.
   
 حديث: عدي بن حاتم، قلت: يا رسول الله ارايت ان احدنا صاد صيدا وليس معه سكين ايذبح بالمروة، فقال: "امر الدم بما شءت واذكر اسم الله".
 رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم، وخالف ابن حزم، فقال في محلاه: خبر ساقط؛ لانه عن سماك بن حرب، وهو يقبل التلقين، عن مري بن قطري، وهو مجهول.
   
 حديث: رافع بن خديج، قلت: يا رسول الله انا لاقوا العدو "غدا" وليس معنا مدي افنذبح بالقصب؟ فقال: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ليس السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة".
 متفق عليه.
   
 حديث: عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، عن صيد المعراض؟ فقال: "ان قتل بحده فكل، وان قتل بثقله فلا تاكل".
 متفق عليه بدون اللفظ الاخيرة، فانها غريبة.
 قال الرافعي: ويروي "اذا اصبت بحده فكل، واذا اصبت بعرضه فلا 
  كتاب الضحايا
 ...
 عليه وسلم نهي ان يضحي ليلا، واسناده ضعيف بسبب سليمان الخباءري المتروك الكذاب، وجهالة اخر معه، ويروي بلفظ المصنف من رواية عطاء بن يسار مرسلا بسند واه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اهدي ماءة بدنة فنحر منها بيده ثلاثا وستين، وام رعليا فنحر الباقي.
 رواه مسلم من رواية جابر، ووقع في الاصل في هذا الموضع علي غير وجهه فاعتمد ما ذكرته لك.
   
 حديث: ابن عمر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، كان يذبح اضحيته بالمصلي.
 رواه ابو داود، والنساءي كذلك، والبخاري بلفظ كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يذبح وينحر بالمصلي.
   
 حديث: عاءشة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يامر نساءه ان يلين ذبح هديهن.
 غريب.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لفاطمة: "قومي الي اضحيتكم فاشهديها، فانه باول قطرة من دمها يغفر لك ما سلف من ذنوبك".
 رواه الحاكم من رواية عمران بن الحصين وقال: صحيح الاسناد، وذكر له شاهدا من حديث ابي سعيد الخدري. 
 رواه البيهقي باسناد حسن.
   
 اثر: عمر انه قوم الغرة بخمس من الابل.
 رواه البيهقي لكن، قال: بخمسين دينارا، وقال: منقطع، وقال الرافعي: وروي مثله، عن زيد بن ثابت، وفي رواية عنه ان ذلك عند عدم الغرة.
 قلت: غريب. 
  كتاب العقيقة
   
 حديث: عاءشة رضي الله تعالي عنها امرنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان نعق عن الغلام بشاتين وعن الجارية بشاة.
 رواه ابن ماجه واللفظ له والترمذي وابن حبان والبيهقي قال الترمذي: حسن صحيح.
   
 حديث: سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "الغلام مرتهن بعقيقته يذبح عنه في اليوم السابع ويحلق راسه ويسمي".
 رواه الاربعة، والحاكم، والبيهقي من رواية الحسن عنه واللفظ للترمذي، وقال: حسن صحيح. وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
   
 حديث: ام كرز مرفوعا عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة.
 رواه الاربعة وصححه الترمذي، وابن حبان والحاكم كما تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة.
 رواه البيهقي من رواية انس، وقال: منكر.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم عق عن الحسن والحسين 
 رواه ابن حبان، والحاكم والبيهقي من رواية عاءشة قال الحاكم: صحيح الاسناد.
   
 حديث: بريدة كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة ولطخ راسه بدمها، فلما جاء الله بالاسلام كنا نذبح شاة ونحلق راسه ونلطخه بزعفران.
 رواه ابو داود والحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: "سموا السقط".
 غريب كذلك، نعم روي السلفي من حديث ابي هريرة باسناد واه، وانه يسمي ان استهل صارخا، والا فلا وفي عمل يوم وليلة لابن السني انه عليه السلام سمي السقط، لكن بسند ضعيف ايضا.
   
 حديث: فاطمة انها وزنت شعر الحسن والحسين وزينب، وام كلثوم فتصدقت بوزنه فضة.
 رواه ملك وابو داود، والبيهقي باسناد مرسل، وله طرق ذكرتها في الاصل.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اذن في اذن الحسين حين ولدته فاطمة.
 رواه ابو داود، والترمذي والحاكم، والبيهقي من رواية ابي رافع واللفظ للحاكم 
 والباقون الحسن مكبرا. قال الترمذي: حسن صحيح. وقال الحاكم: صحيح الاسناد وجمعهما ابو نعيم في روايته من الطريق المذكورة وهذا لفظه، عن ابي رافع انه عليه الصلاة السلام اذن في اذن الحسن والحسين.
   
 حديث: فاطمة في اعطاء رجل العقيقة للقابلة.
 رواه ابو داود في مراسيله، والحاكم من رواية علي موصولا وقال: صحيح الاسناد.
   
 حديث: "لا فرع ولا عتيرة".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة.
   
 خبر: عمر بن عبد العزيز انه كان اذا ولد له ولد اذن في اذنه اليمني واقام في اليسري.
 غريب عنه. نعم روي ابن السني، عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "من ولد له مولود فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري لم يضره ام الصبيان" . 
  كتاب الاطعمة
   
 حديث: "اي لحم نبت من حرام فالنار اولي به".
 رواه الترمذي من رواية كعب بن عجرة "بلفظ: "يا كعب بن عجرة انه لا يربو لحم نبت من سحت الا كانت النار اولي به" ثم قال: حسن غريب. وسالت البخاري عنه فاستغربه جدا.
 قلت: اخرجه ابن حبان من رواية جابر مرفوعا: "يا كعب بن عجرة انه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت.
   
 حديث: علي كرم الله وجهه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عام خيبر، عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية.
 متفق عليه.
 قال الرافعي: وروي مثله من حديث جابر.
 قلت: متفق عليه ايضا.
 قال الرافعي: وعن غيره من الصحابة.
 قلت: هو متفق عليه من حديث ابن عباس وابي ثعلبة الخشني وانس بن مالك والبراء وعبد الاسلمي وسلمة بن الاكوع. 
   
 حديث: ابي قتادة انه راي حمارا وحشيا في طريق مكة الي اخره.
 تقدم في باب محرمات الاحرام.
   
 حديث: جابر ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال والحمير، فنهانا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، عن البغال والحمير ولم ينهنا عن الخيل.
 رواه ابو داود كذلك باسناد علي شرط مسلم، ومتفق عليه بلفظ نهي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، عن لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل.
 قال الرافعي: وفي رواية جابر اطعمنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لحوم الخيل، ونهانا عن لحوم الحمير.
 قلت: رواها كذلك الترمذي، وقال: حسن صحيح.
   
 حديث: اسماء بنت ابي بكر، قالت: نحرنا فرسا علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاكلناه ونحن بالمدينة.
 متفق عليه: زاد احمد نحن واهل بيته.
   
 حديث: علي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير.
 رواه عبد الله بن احمد في مسند ابيه باسناد فيه انقطاع خفي.
   
 حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله 
 تعالي عليه وسلم، قال: "كل ذي ناب من السباع فاكله حرام".
 رواه مسلم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم امر خالد بن الوليد عام خيبر حتي نادي: "الا لا يحل لكم الحمار الاهلي ولا كل ذي ناب من السباع".
 غريب كذلك. نعم روي ابو داود والنساءي وابن ماجه عن خالد بن الوليد ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي يوم خيبر عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير، وكل ذي ناب من السباع قال احمد: منكر، وقال ابو داود: منسوخ. وقال النساءي: فيه نظر. وقال البيهقي: مضطرب وخالف لرواية الثقات.
 قلت: وفي صحيح مسلم ان الذي نادي بتحريم لحوم الاهلية ابو طلحة رضي الله تعالي عنه.
   
 حديث: ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، عن كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير.
 رواه مسلم.
   
 حديث: ابن عمر سال رجل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن اكل الضب؟ فقال: "لا اكله ولا احرمه". 
  كتاب السبق والزمي
 ...
 كتاب السبق والرمي:
   
 حديث: ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد ضمرت من الحفياء الي ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق.
 متفق عليه.
   
 حديث: العضباء ناقة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، انها كانت لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له، فسبقها فاشتد ذلك علي المسلمين، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا من هذه الدنيا الا وضعه".
 رواه البخاري من رواية انس.
   
 حديث: سلمة بن الاكوع، قال: خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي قوم "من اسلم" يتناضلون بالسيوف: فقال: "ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا".
 روا البخاري.
   
 حديث: عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: "الا ان القوة الرمي".
 رواه مسلم.
   
 حديث: ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه 
 وسلم: "لا سبق الا في خف او حافر او نصل".
 رواه الشافعي، والاربعة. قال الترمذي: حسن وصححه ابن حبان.
   
 حديث: "رهان الخيل طلق" اي حلال.
 رواه ابو نعيم في معرفة الصحابة من حديث رفاعة بن رافع باللفظ المذكور وفي سنده مقال.
   
 حديث: عثمان انه قيل له: اكنتم تراهنون علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؟ قال: "نعم".
 غريب من حديث عثمان. نعم رواه البيهقي من رواية انس وابن عمر.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم تسابق، هو وعاءشة رضي الله تعالي عنها.
 رواه الشافعي وابو داود، والنساءي، وابن ماجه والبيهقي، وصححه ابن حبان.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم صارع ركانة علي شاة.
 رواه ابو داود، والترمذي من رواية ابي جعفر بن محمد بن ركانة عن ابيه.
 قال الترمذي: غريب، وليس اسناده بالقاءم، ورواه البيهقي وقبله ابو داود 
 في المراسيل من رواية سعيد بن جبير قال البيهقي: وهو مرسل جيد. قال: وروي باسناد اخر موصولا الا انه ضعيف اشار الي ما تقدم.
   
 حديث: ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "من ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان سبقهما فهو قمار، وان لم يءمن ان يسبقهما فليس بقمار".
 رواه ابو داود وابن ماجه والطبراني والبيهقي والحاكم، وقال: صحيح الاسناد، وصححه ابن حزم ايضا، واعله جماعات بالوقف.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم سابق بين الخيل وجعل بينهما سبقا.
 رواه ابن حبان في صحيحه من رواية ابن عمر.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم مر بحزبين من الانصار يتناضلون وقد سبق احدهما الاخر فاقرهما علي ذلك.
 غريب.
   
 خبر: بعض اصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قيل له: كيف كنتم تقاتلون العدو؟ فقال: اذا كانوا علي مءتين وخمسين ذراعا 
 قاتلناهم بالنبال الي اخره.
 رواه الطبراني في اكبر معاجمه من رواية "محمد" بن الحجاج بن حسين بن الساءب بن ابي لبابة، عن ابيه، عن جده بنحوه كما ذكر"ته" في الاصل. وكذا ابو نعيم في معرفة الصحابة، والمراد ببعض الصحابة هو عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح بالقاف كما ورد في روايتهما فاستفده.
   
 حديث: "ما بين الهدفين روضة من رياض الجنة".
 غريب.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم مر بحزبين من الانصار يتناضلون، فقال: "انا مع الحزب الذي فيه ابن الادرع".
 رواه ابن حبان، والحاكم من رواية ابي هريرة وقال: صحيح علي شرط مسلم. والحاكم وابن حبان والبيهقي من رواية سلمة بن الاكوع. قال الحاكم: صحيح الاسناد، وكلاهما ليس فيه مر بحزبين من الانصار. وانما في الاول خرج وقوم من اسلم يرمون. و"في" الثاني مر علي ناس من اسلم.
   
 حديث: "لا جلب ولا جنب في الرهان".
 رواه ابو داود هكذا من حديث الحسن بن عمران وقال ابن القطان: "لا يصح، نعم هو للثلاثة بدون في الرهان بسند صحيح كما تقدم في باب اداء الزكاة. 
   
 حديث: "من اجلب علي الخيل يوم الرهان فليس منا".
 رواه الطبراني في اكبر معاجمه من رواية ابن عباس باسناد ضعيف.
   
 اثر: عمر: علموا اولادكم الرمي والمشي بين الغرضين.
 غريب كذلك. نعم روي البيهقي عنه انه كتب الي ابي عبيدة علموا غلمانكم العوم ومقاتلتكم الرمي، قال: وكانوا يختلفون بين الاغراض، فجاء سهم غرب، فاصاب غلاما فقتله.
 قال الرافعي: ويروي الرمي بين الغرضين عن عقبة.
 قلت: اخرجه مسلم في افراده.
 قال: وابن عمر.
 قلت: اخرجه الطبراني في اكبر معاجمه.
 قال الرافعي: وكذلك انس.
 قلت: لا يحضرني. 
  كتاب الايمان
  مدخل
 ...
 كتاب الايمان:
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "والله لاغزون قريشا" ثلاث مرات، ثم قال في الثالثة: "ان شاء الله تعالي".
 رواه ابو داود وابن حبان من رواية عكرمة قالا: وقد اسنده غير واحد عن عكرمة عن ابن عباس قال ابو حاتم: الاول اشبه. وقال عبد الحق: انه الصحيح، وهذا الحديث كرره الرافعي.
   
 حديث: ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اكثر ما كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يحلف: "لا ومقلب القلوب".
 رواه البخاري.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان اذا اجتهد في اليمين، قال: "لا والذي نفس ابي القاسم بيده".
 رواه ابو داود من رواية ابي سعيد الخدري باسناد حسن.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس".
 رواه البخاري من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص. 
   
 حديث: "اليمين علي من انكر".
 رواه البيهقي من رواية ابن عباس كذلك ومتفق عليه بلفظ ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي عليه.
   
 حديث: عاءشة مرفوعا وموقوفا "لغو اليمين لا والله وبلي والله".
 رواه ابو داود والبيهقي مرفوعا، وصححه ابن حبان، والبخاري، موقوفا. قال الدارقطني: وهو الصحيح.
   
 حديث: البراء بن عازب ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، امر بسبع ونهي عن سبع، امر بعيادة المرضي واتباع الجناءز وتشميت العاطس ورد السلام واجابة الداعي وابرار القسم ونصر المظلوم.
 متفق عليه.
   
 حديث: "من حلف علي يمين فقال ان شاء الله لم يخنث".
 رواه الترمذي، واللفظ له والنساءي، وابن ماجه من رواية ابي هريرة. قال الترمذي: قال البخاري: خطا، ورواه الشافعي والاربعة من رواية ابن عمر، قال الترمذي: حسن. والحاكم وقال: صحيح الاسناد. 
   
 حديث: "لا تحلفوا باباءكم ولا امهاتكم ولا تحلفوا الا بالله".
 رواه النساءي من رواية ابي هريرة وصححه ابن حبان وعزاه غير واحد الي ابي داود ولم اره فيه.
   
 حديث: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فلا يحلف الا بالله او ليسكت".
 متفق عليه من رواية ابن عمر رضي اله تعالي عنه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال للاعرابي الذي قال: لا ازيد علي هذا ولا انقص: "افلح وابيه ان صدق".
 متفق عليه من رواية طلحة بن عبيد الله كما تقدم في الصيام.
   
 حديث: "من حلف بغير الله فقد كفر ".
 رواه الحاكم من رواية ابن عمر، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وليس له علة وله شاهد علي شرط مسلم فذكره.
 قال الرافعي: ويروي: "فقد اشرك".
 قلت: رواه كذلك احمد، وابن حبان، والحاكم من رواية ابن عمر، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، والترمذي بلفظ: "فقد كفر او اشرك" علي الشك وقال: حسن. 
  كتاب النذر
   
 حديث: "من نذر ان يطع الله فليطعه، ومن نذر ان يعص الله فلا يعصه".
 رواه البخاري من رواية عاءشة.
   
 حديث: "لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملكه ابن ادم".
 رواه مسلم من رواية عمران بن الحصين.
   
 حديث: عمر بن الخطاب انه قال لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: اني نذرت اعتكاف ليلة في الجاهلية، فقال: "اوف بنذرك".
 متفق عليه.
   
 حديث: "انما النذر ما يبتغي به وجه الله".
 رواه ابو داود من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص بلفظ: "لا نذر الا فيما يبتغي به وجه الله تعالي"، رواه احمد باللفظ الاول.
   
 حديث: "لا نذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين".
 رواه احمد، والنساءي، والحاكم والبيهقي من رواية عمران بن الحصين، والاربعة من رواية ابي سلمة، عن عاءشة وفي اسناده مقال للحفاظ اوضحته في الاصل. 
   
 حديث: "ان الله تصدق عليكم فاقبلوا صدقته".
 رواه مسلم من رواية يعلي كما تقدم في الوضوء.
   
 حديث: الترغيب في عيادة المرضي.
 رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه من رواية علي، وقال: حسن، ومسلم من رواية ثوبان، والترمذي، وابن ماجه من رواية ابي هريرة واحمد من رواية جابر وكلها مذكورة بالفاظها في الاصل.
   
 حديث: الترغيب في افشاء السلام.
 تقدم في السير.
   
 حديث: الترغيب في الزيارة.
 رواه مسلم من رواية ابي هريرة.
   
 حديث: ابن عباس قال: بينما رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم في الشمس، فسال عنه؟ فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: "مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه".
 رواه البخاري. 
   
 حديث: ان المشركين استاقوا سرح المدينة، وفيه العضباء ناقة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واسروا امراة من الانصار، فلما ناموا قامت وركبت العضباء، ونذرت ان انجاها الله تعالي عليها لتنحرنها، فلما اتت المدينة اخبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك فاخذ الناقة، وقال: "لا نذر فيما لا يملكه ابن ادم".
 رواه مسلم من رواية عمران بن الحصين كما تقدم في الامان.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم حج راكبا.
 رواه البخاري من رواية انس.
   
 ورود الامر: في امساك بعض النهار.
 هذا متفق عليه في صوم يوم عاشوراء من حديث سلمة بن الاكوع، قال: بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم رجلا من اسلم يوم عاشوراء، فامره ان يءذن في الناس: "من كان لم يصم فليصم، ومن كان اكل فليتم صيامه الي الليل" وفي رواية للبخاري: "من كان اكل فليصم بقية يوم" ولهما مثله من رواية الربيع بنت معوذ بن عفراء.
 وقول الرافعي بعد هذا: كما في حق من اصبح مفطرا يوم الشك، ثم بان انه من رمضان يمسك ليس الا.
 فلم اره في حديث. نعم البيهقي استدل لهذا الحكم بحديث عاشوراء المتقدم. 
  كتاب القضاء
  مدخل
 ...
 كتاب القضاء:
   
 حديث: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، فان اصاب فله اجران".
 متفق عليه من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما، وفي رواية الدارقطني والحاكم: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، وان اصاب فله عشرة اجور" قال الحاكم: صحيح الاسناد.
   
 حديث: "السابقون الي ظل الله يوم القيامة الذين اذا اعطوا الحق قبلوه، واذا سءول بذلوه، واذا حكموا بين الناس حكموا بحكمهم لانفسهم".
 رواه ابو نعيم في الحلية من رواية عاءشة، وقال: غريب تفرد به ابن لهيعة، حديث به احمد بن حنبل عن يحيي بن اسحاق السيلحيني عنه.
   
 حديث: "اذا جلس الحاكم للحكم بعث الله له ملكين يسددانه ويوفقانه، فان عدل اقاماه، وان جار عرجا وتركاه".
 رواه البيهقي من رواية ابن عباس وقال ابن الجوزي: لا يصح.
   
 حديث: علي كرم الله وجهه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعثه ال اليمن قاضيا فقال: يا رسول الله بعثني اقضي بينهم، وانا شاب لا ادري ما القضاء؟ قال علي: فضرب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في 
 صدري، وقال: "اللهم اهده وثبت لسانه" فوالذي فلق الحبة ما شككت فيه قضاء بين اثنين.
 رواه ابو داود، والحاكم من رواية حنش عنه، وقال: صحيح الاسناد، واما ابن حزم، فقال: خبر ساقط فيه شرك، وهو مدلس، وسماك بن حرب، وهو يقبل التلقين، وحنش وهو ساقط مطرح، ورواه ابن ماجه، والحاكم من رواية ابي البختري عنه، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 قلت: بل منقطع ابو البختري لم يدرك عليا ولم يره.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن قال: "كيف تقضي اذا عرض عليك قضاء؟ " قال: اقضي بكتاب الله، قال: "فان لم تجد في كتاب الله" قال: فبسنة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "فان لم تجد؟ " قال: اجتهد راي ولا الو، فضرب صدره وقال: "الحمد الله الذي وفق رسول الله لما يرضاه رسول الله".
 رواه ابو داود، والترمذي باسناد ضعيف، قال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده عندي بمتصل. وقال البخاري: مرسل، وقال ابن حزم: لا يصح، وقال عبد الحق: لا يسند ولا يوجد من وجه صحيح. 
   
 حديث: "ان الله لا يقدس امة ليس فيه من ياخذ للضعيف حقه".
 رواه ابن ماجه من رواية جابر باسناد علي شرط مسلم لا جرم صححه ابن حبان، ورواه الحاكم والبيقهي ايضا من رواية ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، والبيهقي من رواية بريدة.
   
 حديث: "من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين".
 رواه الاربعة، والحاكم، والبيهقي من رواية ابي هريرة. قال الترمذي: حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وفي رواية للنساءي: "من استعمل علي القضاء فكانما ذبح بالسكين" ثم قال: عثمان بن محمد الاخنس ليس بذاك القوي.
   
 حديث: "ليجاء بالقاضي العدل يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقض بين اثنين في عمره قط".
 رواه احمد، والعقيلي، والبيهقي من رواية عمران بن حطان عن عاءشة قال العقيلي: لا يتابع عليه ولا يتبين لي سماعه من عاءشة. وقال ابن الجوزي: لا يصح. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن سمرة: "لا تسال الامارة لانك اذا اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها".
 متفق عليه وسلف في الايمان.
   
 حديث: "انا لا نكره احدا علي القضاء".
 غريب.
   
 حديث: "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة".
 رواه البخاري من رواية ابي بكرة.
   
 حديث: "القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، والذي في النار رجل عرف الحق فجار في الحكم، ورجل قضي للناس علي جهل".
 رواه الاربعة، والحاكم، والبيهقي من رواية بريدة قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم فذكره.
   
 حديث: "من سءل فافتي بغير علم فقد ضل واضل".
 متفق عليه من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص بلفظ: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا". 
   
 حديث: "من حكم بين اثنين تراضيا به فلم يعدل فعليه لعنة الله".
 غريب.
   
 اثر: عمر وابي بن كعب انهما تحاكما الي زيد بن ثابت.
 رواهما البيهقي.
   
 اثر: عمر وطلحة انهما تحاكما الي جبير بن مطعم.
 رواه البيهقي ايضا في البيع.
   
 اثر: عبد الله بن عمر انه امتنع من القضاء لما استقضاه عثمان.
 رواه الترمذي، وضعفه، وابن حبان وصححه.
   
 اثر: ابن عباس في رجوعه عن ان القاتل لا توبة له.
 مشهور. 
  باب: ادب القضاء
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كتب كتابا لعمرو بن حزم الي وجهين الي اليمن.
 صحيح مشهور وهو حديث الديات.
   
 حديث: ابي بكر انه كتب كتاب لانس بن لما بعثه الي البحرين.
 صحيح تقدم بعضه في الزكاة وذكرت ههنا في الاصل عدد كتابه صلي الله تعالي عليه وسلم.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم دخل دار الهجرة يوم الاثنين.
 رواه البخاري من حديث عاءشة في حديث الهجرة الطويل.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء.
 رواه مسلم من رواية جابر.
   
 حديث: "ايما عامل استعملناه وفرضنا له رزقا، فما اصاب بعد رزقه فهو غلول".
 رواه ابو داود من رواية بريدة، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم، وشراءكم وبيعكم وخصوماتكم ورفع اصواتكم واقامة حدودكم وسل سيوفكم واتخذوا علي ابوابها المطاهر وجمروها في الجمع". 
 رواه ابن ماجه من رواية مكحول عن واثلة باسناد ضعيف، قال ابن الجوزي: لا يصح.
   
 حديث: "من ولي من امور الناس شيءا فاحتجب حجبه الله يوم القيامة".
 رواه ابو داود، والحاكم من رواية ابي مريم الازدي بنحوه، قال الحاكم: صحيح الاسناد، وذكر له شاهدا.
   
 حديث: "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان".
 رواه ابن ماجه من رواية ابي بكرة ومتفق عليه بلفظ: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان.
   
 حديث: "لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان".
 رواه الدارقطني والبيهقي من رواية ابي سعيد الخدري باسناد ضعيف بمرة ضعفه البيهقي وابن القطان.
   
 حديث: انه عليه الصلاة والسلام ومن بعده من الاءمة كانوا يحكمون ولا يكتبون المحاضر والسجلات.
 قلت: اي في الغالب ففي صحيح البخاري عن انس دعي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الانصار ليكتب لهم بالبحرين، وفي البيهقي عنه انه اقطع الانصار البحرين واراد ان يكتب لهم كتابا. ترجم عليه البيهقي باب 
 يحكم بشء فيكتب للمحكوم له بمسالته كتابا.
   
 حديث: الزبير والانصاري اللذين اختصما في شراج الحرة.
 تقدم في اجباء الموات.
   
 حديث: "لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم".
 رواه احمد ، والترمذي وابن حبان، والحاكم من رواية ابي هريرة، قال الترمذي: حسن. ثم رواه من حديث عبد الله بن عمرو، وقال: انه احسن شء في الباب واصح.
 قلت: وصححه الاءمة، واغرب ابن حزم، فقال: خبر لعنة الراشي والمرتشي انما رواه الحارث بن عبد الرحمن وليس بالقوي، والحارث هذا خاص بطريق عبد الله بن عمرو، وقد وثقه النساءي وابن حبان، وله طرق اخري غيره كما بينها الترمذي.
   
 حديث: "هدايا العمال غلول".
 رواه احمد والبيهقي من رواية ابي حميد الساعدي باسناد حسن.
   
 حديث: "هدايا العمال سحت". 
  باب: القضاء الغاءب
 ...
 باب القضاء علي الغاءب:
   
 حديث: هند مع زوجها ابي سفيان.
 تقدم في النفقات.
   
 حديث: "اغد يا انيس".
 تقدم في اللعان.
   
 اثر: عمر مع اسيفع جهينة.
 تقدم في المفلس. 
  باب: القسمة
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يقسم الغناءم بين المسلمين.
 متفق عليه من رواية جابر ومستفيض عنه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم جزا العبيد الستة الذين اعتقهم الانصاري في مرض موته ثلاثة اجزاء.
 رواه مسلم من رواية عمران بن الحصين كما تقدم في الوصايا.
   
 حديث: "لا ضرر ولا ضرار".
 اشار اليه الرافعي. وقد رواه مالك عن عمرو بن يحيي المازني مرسلا.
 وابن ماجه مسندا من رواية ابن عباس، وعبادة بن الصامت، والطبراني من رواية ثعلبة بن ابي مالك. والحاكم من رواية ابي سعيد الخدري.
 وقال: صحيح علي شرط مسلم. وقال ابن الصلاح: حسن. قال ابو داود: وهو احد الاحاديث التي يدور عليها الفقه، وصححه امامنا في حرملة، وقال البيهقي: تفرد به عثمان بن محمد عن الدراوردي.
 قلت: لا بل تابعه عليه عبد الملك بن معاذ النصيبي، فرواه عن الدراوردي، كما افاده ابن عبد البر في مرشده "تمهيده" واستذكاره، واما ابن حزم فخالف في محلاه فقال: هذا خبر لم يصح قط. 
  كتاب الشهادات
  مدخل
 ...
 كتاب الشهادات:
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم سءل عن الشهادة فقال للساءل: "تري الشمس؟ " قال: نعم. قال: "علي مثلها فاشهد او فدع".
 رواه الحاكم والبيهقي من رواية ابن عباس بنحوه قال الحاكم: صحيح الاسناد وضعفه البيهقي.
   
 حديث: "اكرموا الشهود".
 رواه العقيلي، وغيره من رواية ابن عباس وضعفه.
   
 حديث: "ليس لك الا شاهداك او يمينه".
 متفق عليه من رواية الاشعث بن قيس.
   
 حديث: "لا تقبل شهادة اهل دين علي غير اهل دين اهلهم الا المسلمون فانهم عدول علي انفسهم وعلي غيرهم".
 رواه البيقهي من رواية ابي هريرة بنحوه وضعفه.
   
 حديث: "لا تقبل شهادة خاءن ولا خاءنة ولا زان ولا زانية". 
 رواه ابو داود من رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده بلفظ: "لا يجوز" واسناده ضعيف. قال البيهقي: لا يصح في الباب شء.
   
 حديث: "ما احد من ولد ادم الا قد اخطا او هم بخطيءة ليس يحيي بن زكريا".
 رواه الحاكم، وابو يعلي في مسنده واللفظ له من رواية ابن عباس وليس فيه الا ابن جدعان، وهو مختلف فيه، وذكره ابن السكن في سننه الصحاح الماثورة.
   
 حديث: "من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله".
 رواه مالك، واحمد وابو داود، وابن ماجه، وابن حبان والحاكم والبيهقي من رواية ابي موسي الاشعري. قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
   
 حديث: "من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه".
 رواه مسلم من رواية بريدة بلفظ "غمس".
   
 حديث: "الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل".
 رواه البيهقي من رواية ابن مسعود باسناد ضعيف، قال ابن طاهر 
 وغيره: واصح الاسانيد في ذلك وقفه علي ابن مسعود.
   
 حديث: عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: دخل علي ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت به الانصار يوم بعاث، وليستا بمغنيتين، فقال ابو بكر: امزامير الشيطان في بيت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وذلك في يوم عيد، فقال: "يا ابا بكر لكل قوم عيد وهذا عيدنا".
 متفق عليه.
   
 حديث: ابي مسعود الانصاري مرفوعا: "ان مما ادرك من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت".
 رواه البخاري كذلك.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لعبد الله بن رواحة: "حرك بالقوم" فاندفع يرتجز.
 رواه النساءي في عمل يوم وليلة والمناقب من رواية قيس بن ابي حازم عن عبد الله بن رواحة، قال ابن عساكر في اطرافه: قيس لم يدرك ابن رواحة، ثم رواه النساءي من حديث قيس، قال: قال عمر: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لابن رواحة. قال ابن عساكر: وهو اشبه. 
  كتاب الدعوي والبينات
 :
   
 حديث: ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه".
 رواه البيهقي كذلك باسناد حسن. ومتفق عليه بلفظ قضي باليمين علي المدعي عليه.
   
 حديث: "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه".
 رواه مسلم من رواة ابن عباس.
   
 حديث: ان رجلا من حضرموت واخر "رجل" من كنده اتيا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله ان هذا قد غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي: هي ارضي في يدي ازرعها فليس له فيها حق، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم للحضرمي: "الك بينة؟ " قال: لا، قال: "فلك يمينه" قال: يا رسول الله ان الرجل فاجر لا يبالي علي ما حلف عليه، وليس يتورع من شء، فقال: "ليس لك منه الا ذلك" فانطلق ليحلف، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لما ادبر الرجل: "اما" لءن حلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض".
 رواه مسلم من رواية واءل بن حجر، واعله ابن حزم بسماك بن حرب، وقال: هو ضعيف يقبل التلقين. 
   
 حديث: هند مع ابي سفيان.
 تقدم في النفقات.
   
 حديث: ركانة.
 تقدم في الطلاق.
   
 حديث: ابن عباس ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امر رجلا بعدما حلف بالخروج عن حق صاحبه.
 رواه ابو داود، والنساءي والحاكم، وقال: صحيح الاسناد، وخالف ابن الجوزي فاعله، ثم بان بانه ليس بعلة، وكذا ابن حزم حيث، قال: انه خبر ساقط.
   
 حديث : ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رد اليمين علي طالب الحق.
 رواه الدارقطني، وقال ابن الجوزي: في اسناده مجاهيل، ولم يبينهم، وبينهم ابن القطان، وخالف الحاكم فاخرجه، وقال: صحيح الاسناد.
   
 حديث: ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنه ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في بعير، فاقام كل واحد منهما بينة انه 
 له، فجعله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بينهما.
 رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم والبيهقي، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. واعله البيهقي.
   
 حديث: ان رجلين تداعيا دابة، واقام كل واحد منهما بينة انها دابته انتجها. فقضي بها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم للتي هي في يده.
 رواه الشافعي، والدارقطني، والبيهقي من رواية جابر باسناد ضعيف.
   
 حديث: ان خصمين اتيا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، واتي كل واحد منهما بشهود، فاسهم بينهما وقضي لمن خرج له السهم.
 رواه ابو داود في مراسيله من رواية سعيد بن المسيب. وقال البيهقي: انه مرسل جيد، وله شاهد فذكره.
   
 اثر: عمر رضي الله تعالي عنه في تحويل اليمين الي المدعي.
 ذكره الشافعي في المختصر.
   
 اثر: عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه انه راي قوما يحلفون بين المقام والبيت فقال: اعي دم؟ قالوا: لا. قال: فعلي عظيم من المال؟ قالوا: لا. قال: خشيت ان يبهي الناس بهذا المقام.
 رواه الشافعي والبيهقي قال: وقوله يبهي الناس يعني يانسوا به فتذهب هيبته من قلوبهم. 
  كتاب القافة
   
 حديث: عاءشة رضي الله تعالي عنهما قالت: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم دخل علي مسرورا تبرق اسراير وجهه، فقال: "الم تري مجززا المدلجي نظر الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد قد غطيا رءوسهما بقطيفة وبدت اقدامهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض".
 متفق عليه.
 قال الرافعي: وكان اسامة اسود.
 قلت: صحيح.
 قال: وزيد بين السواد والبياض.
 قلت: لا، فقال ابو داود: ابيض. وقال ابن سعد : ابيض احمر اشقر. ونقل عبد الحق، عن ابي داود انه كان شديد البياض. قال الرافعي. وقصد بعض المنافقين بالطعن مغايظة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؛ لانهما كانا حبيبيه.
 قلت: صحيح ذلك فهو في مسلم من رواية ابن عمر.
   
 اثر: عمر رضي الله تعالي عنه انه ادعي قاءفا في رجلين ادعيا مولودا.
 رواه مالك في الموطا. 
   
 اثر: انس رضي الله تعالي عنه انه شك في ولد له فادعي بالقاءف.
 رواه الشافعي، "والبيهقي" وههنا غاءلة في الاصل فانظرها فيه. 
  كتاب العتق
  مدخل
 ...
 كتاب العتق:
   
 حديث: "عاءشة من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه".
 متفق عليه من رواية ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، وقد ذكره الرافعي في الوصايا ايضا.
   
 حديث: "من اعتق رقبة مءمنة كانت فداءه من النار".
 رواه ابو داود من رواية عمرو بن عبسة السلمي، والنساءي بنحوه من رواية ابي موسي الاشعري، والترمذي مثله من رواية ابي امامة وقال: حسن صحيح.
   
 حديث: "من اعتق شركا له في عبد وله مال قوم عليه الباقي".
 متفق عليه من رواية ابن عمر.
 قال الررافعي: "من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه العبد قيمة عدل فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد والا فقد عتق عليه ما عتق".
 قلت: متفق عليها من روايته. 
 قال: وفي رواية: "من اعتق شركا له في عبد عتق ما بقي في ماله اذا كان له مال يبلغ ثمن العبد".
 قلت: رواها مسلم فيه.
 قال: وفي رواية: "اذا كان العبد بين اثنين، فاعتق احدهما نصيبه وكان له مال فقد عتق كله".
 قلت: رواها عنه بنحوها.
 قال: وفي رواية: "فهو حر كله".
 قلت: رواها احمد، والبيهقي من رواية ابي المليح.
 قال: وفي رواية: "من اعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ قيمة العبد فهو عتيق".
 قلت: رواها البخاري من رواية ابن عمر.
   
 حديث: ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال: "لا يجزي ولد والده الا ان يراه مملوكا، فيشتريه فيعتقه".
 رواه مسلم كما تقدم في خيار المجلس.
 والاربعة عن الحسن عن سمرة مرفوعا: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" وصححه الحاكم. 
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم اقرع في قسمة بعض الغناءم مرة بالبعر ومرة بالنوي.
 غريب. قال ابن الصلاح لا اعرف له صحة. وحكي الواحدي الاول لما صالح ابن ابي الحقيق، والثاني في غناءم بين قريظة.
   
 حديث: عمران بن الحصين انه اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعاهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فجزاهم اثلاثا ثم اقرع بينهم واعتق اثنين وارق اربعة وقال له قولا شديدا.
 رواه مسلم، وقد تقدم في الوصايا والقسمة.
 قال الرافعي: وكانت قيمتهم متساوية.
 قلت: هو الظاهر وهنا غاءلة في الاصل لابد ان تنظرها. 
  باب: الولاء
   
 حديث: "انما الولاء لمن اعتق".
 متفق عليه من رواية عاءشة في قصة بريرة.
   
 حديث: "الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب".
 رواه ابن حبان، وابن خزيمة، والحاكم والبيهقي من رواية ابن عمر، قال الحاكم: صحيح الاسناد وخالف البيهقي فاعله وقال: اوجهه كلها ضعيفة.
 قلت: الا حديث عبد الله بن ابي اوفي فان اسناده كل رجاله ثقات لم يعثر عليه البيهقي ولا احد من مصنفي الاحكام اخرجه ابن جرير الطبري في 
 التهذيب وغيره فراجعه في الاصل تجده فواءد ومباحث.
   
 حديث: النهي عن بيع الولاء، وعن هبته.
 متفق عليه والاربعة من رواية ابن عمر رضي الله تعالي عنهما.
   
 حديث: "لن يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا" الي اخره.
 تقدم في الباب قبله.
   
 حديث: "مولي القوم منهم".
 رواه الثلاثة وابن حبان من رواية ابي رافع. قال الترمذي: حسن صحيح، وسبق في قسم الصدقات. ووقع في الرافعي موالي بالالف ولم اره.
   
 حديث: "كل شرط في كتاب الله فهو باطل، قضاء الله احق وشرطه اوثق، وانما لمن اعتق".
 متفق عليه من رواية عاءشة في قصة بريرة رضي الله تعالي عنهما.
   
 حديث: "ان بنتا لحمزة جارية لها، فماتت الجارية، عن بنت وعن المعتقة، فجعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نصف ميراثها للبنت والنصف للمعتقة.
 رواه النساءي، وابن ماجه كذلك الا انهما قالا: مولي بدل جارية، وقد تقدم في الفراءض واضحا. 
   
 حديث: "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد".
 تقدم في الطلاق.
   
 حديث: اثر: عمر رضي الله تعالي عنه انه قال" اذا كانت الحرة تحت المملوك، فولدت له ولدا، فانه يعتق بعتق امه، وولاءه لموالي امه، فاذا اعتق الاب جر الولاء الي موالي ابيه.
 رواه البيهقي، وقال: منقطع. قال: وقد روي موصولا فذكره.
   
 اثر: هشام بن عروة، عن ابيه ان الزبير ورافع بن خديج اختصما الي عثمان بن عفان في مولاة كانت لرافع بن خديج كانت تحت عبد فولدت منه اولادا فاشتري الزبير العبد، فاعتقه فقضي عثمان رضي الله تعالي عنه بالولاء للزبير.
 رواه البيهقي، وقال: هذا هو المشهور عنه.
   
 اثر: علي كرم الله وجهه انه قضي في عبد كان تحته حرة فولدت اولادا فعتقوا بعتاقة امهم ابوهم بعد. ان ولاءهم لعصبة ابيهم.
 رواه البيهقي وفي اسناده ابن لهيعة.
 قال الرافعي: وروي مثل مقالة هءلاء عن ابن مسعود.
 قلت: رواه البيهقي.
 قال: وزيد بن ثابت.
 قلت: غريب.
   
 اثر: عمر وعثمان ان الولاء للكبر.
 قاله ابو داود، واسنده البيهقي. 
  كتاب التدبير
   
 حديث: جابر ان رجلا دبر غلاما ليس له مال غيره فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "من يشتريه مني؟ " فاشتراه نعيم بن النحام.
 متفق عليه.
 قال الرافعي: وفي رواية ان رجلا من الانصار اعتق عبدا له عن دبر منه، لا مال له غيره وعليه دين، فبلغ ذلك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فباعه وقضي الدين منه، ودفع الفضل اليه.
 قلت: غريب كذلك. والذي في الصحيحين وغيرهما ثم دفع ثمنه اليه. بل في النساءي اقض دينك وانفق علي عيالك وذكرت هنا فواءد مهمة لا يسع لاحد اهمالها.
   
 حديث: ابن عمر مرفوعا وموقوعا: "المدبر من الثلث".
 رواه الشافعي، والدارقطني، وابن ماجه ، واطبق الحفاظ علي تصحيح رواية الوقف. وقال ابن ماجه: حديث لا اصل له اي لرفعه.
   
 اثر: عمر انه اجاز وصية غلام له عشر سنين.
 تقدم في الوصايا.
   
 حديث: عاءشة انها باعت مدبرة لها سحرتها.
 تقدم في دعوي "الدم" والقسامة.
   
 اثر: ابن عمر دبر جاريتين وكان يطاهما.
 رواه مالك، والشافعي رضي الله تعالي عنهما. 
  كتاب الكتابة
   
 حديث: "من اعان غارما او غازيا او مكاتبا في مكاتبته اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله".
 رواه الحاكم، والبيهقي من رواية سهل بن حنيف رضي الله تعالي عنه، قال الحاكم: صحيح الاسناد.
   
 حديث: عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صل الله تعالي عليه وسلم: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم".
 رواه ابو داود، واللفظ له وباقي الاربعة وابن حبان والحاكم بنحوه قال الترمذي: غريب. وقال الحاكم: صحيح الاسناد، واشار الي ضعفه الشافعي وناقشه البيهقي. واخطا المجد ابن تيمية في الاحكام حيث قال: رواه الخمسة الا النساءي، وهو فيه من طرق كثيرة في هذا الباب. ووقع في بعض نسخ الرافعي. قن بدل عبد ولا اعرفها.
   
 حديث بريرة.
 متفق عليه من طرق كثيرة، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها.
   
 اثر: عثمان وابن عمر رضي الله تعالي عنهم الكتابة علي نجمين.
 رواه البيهقي من فعلهما ونقله الرافعي عن الصحابة.
   
 اثر: عثمان انه غضب علي عبد له فقال لاعاقبنك ولاكاتبنك علي نجمين. 
 رواه البيهقي.
 قال الرافعي: وعن علي ان الكتابة علي نجمين.
 قلت: لا اعرفه.
   
 اثر: علي كرم الله وجهه يحط عن المكاتب قدر ربع كتابته.
 رواه النساءي، والحاكم، والبيهقي، ثم رووه مرفوعا. قال النساءي: خطا. وقال البيهقي: الصحيح رواية الوقف. وقال عبد الحق: انها الصواب.
 وخالف الحاكم فقال: رواية الرفع صحيح الاسناد.
   
 اثر: "ابن" عمر انه كاتب عبدا له علي خمسة وثلاثين الف درهم وحط عنه سبعة خمسة الاف.
 رواه مالك في الموطا.
   
 اثر: ابي سعيد المقبري قال: اشترتني امراة من بني ليث بسوق "ذي" المجاز بسبع مءة درهم، ثم قدمت المدينة فكاتبتني علي اربعين الف درهم، فاديت عامة ذلك، قال: ثم حملت ما بقي اليها، فقلت هذا مالك فاقبضيه، قالت: لا وحق الله حتي اخذه منك شهرا بشهر وسنة بسنة، فخرجت الي عمر بن الخطاب فذكرت له ذلك، فقال عمر رضي الله تعالي عنه: ادفعه الي بيت المال، ثم بعث اليها فقال: هذا مالك في بيت المال وعتق ابو سعيد، فان شءت فخذي شهرا بشهر وسنة بسنة، قال: فارسلت فاخذته.
 رواه البيهقي كذلك. 
  كتاب امهات الاولاد
   
 حديث: ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "ايما امة ولدت من سيدها فهي حرة عن دبر منه".
 رواه ابن ماجه واللفظ له والدارقطني والحاكم والبيهقي قال الحاكم: صحيح الاسناد، وفيه نظر قوي سيما رواية الدارقطني، لكن قال: له متابع لعله جابر لما في الاولي من الضعف، ثم سبرته فوجدته يزيده وهنا.
   
 حديث: ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "اذا اولد الرجل امته ومات عنها فهي حرة".
 رواه الدارقطني، والبيهقي عنه انه عليه الصلاة والسلام نهي عن بيع امهات الاولاد، وقال: "لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن يستمتع منها سيدها مادام حيا، فاذا مات فهي حرة"، ثم صححا وقفه ووافقهما الخطيب البغدادي وعبد الحق. واخرجه مالك كذلك في موطاه، وخالف ابن القطان فصحح رفعه او حسنه، وقال رواته كلهم ثقات، قال: وعندي ان الذي اسنده ثقة خير من الذي اوقفه ولا مزيد علي تحقيقه.
   
 حديث: انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال في مارية: "اعتقها ولدها".
 رواه ابن ماجه، والحاكم من رواية ابن عباس باسناد ضعيف، وابن حزم باسناد صحيح وصححه.
   
 حديث: ابن عمر مرفوعا: "ام الولد لا تباع ولا توهب وتعتق 
 بهلك "بموت" سيدها".
 رواه الدارقطني، والبيهقي وقد تقدم قريبا.
   
 حديث: جابر رضي الله تعالي عنه، قال: كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لا نري بذلك باسا.
 رواه النساءي، وابن ماجه، واشار العقيلي الي جودة اسناده، وصححه الحاكم من حديث ابي سعيد الخدري، ولا يصح.
   
 اثر: ابن الزبير في جواز بيع امهات الاولاد.
 رواه البيهقي بسند جيد.
   
 اثر: عمر وعلي رضي الله تعالي عنهما في المنع من ذلك.
 رواه البيهقي ايضا واسناده جيد ايضا.
 قال "شيخنا شيخ المذهب" مءلفه اثابه الله وجزاه خيرا: هذا اخر ما وقع عليه الاختصار من كتابنا المسمي بالبدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير، وهو الكتاب الذي لا يستغني عنه، وهو كالمدخل له، جعله الله خالصا لوجهه الكريم موجبا للفوز لديه، قال: وكان الابتداء في اختصاره "يوم الجمعة" تاسع عشر من شعبان المكرم، والفراغ منه "في" يوم الجمعة رابع شوال كلاهما في سنة تسع واربعين وسبعماءة احسن الله نقضيها "وما بعدها" في خير وعافية، وكشف عن المسلمين ما نزل بهم جريا علي عادته اللطيفة، انه علي كل شء قدير، وذلك كله بجامع الخطيري بشاطء النيل المبارك من القاهرة المعزية، حماها الله تعالي وصانها، وساءر بلاد الاسلام 
 واهله. اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، اللهم بارك علي سيدنا محمد وعلي ال محد كما باركت علي ابرهيم وعلي ال ابرهيم في العالمين انك حميد مجيد.
 انتهي كلام المءلف رحمه الله تعالي والحمد لله رب العالمين اللهم صل علي سيدنا محمد وال محمد وصحبه وسلم.
 في الاصل ما يلي:
 نجر كاتبه في تاسع شهر رجب الفرد من احدي وسبعين وثمانماء علي يد الفقير الي الله تعالي ابراهيم بن احمد ادرعي عفي الله عنه وعن والديه وعن جميع المسلمين اجمعين، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصبحه وسلم تسليما كثير الي يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وفي اخر نسخة ب ما يلي:
 علقه الفقير الي رحمة ربه نصر بن ابي بكر بن علي البصري الشافعي حامدا الله ومصليا علي نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان في يوم الجمعة بالقاهرة المنصورة علي نسخة كتبت من نسخة المءلف كتبت هذه منها والحمد لله وصلي الله علي عبده "حسب اعتقادي لان الخط لم يقرا".
 
  الفهارس
  فهرس الجزء الاول
 الموضوع الصفحة
 مقدمة المحقق ا
 ترجمة ابن الملقن ج
 مقدمة المءلف 
 كتاب الطاهرة 
 باب النجاسات والماء
 النجس والاجتهاد 
 باب الاواني 
 باب فروض الوضوء وسننه 
 باب الاستنجاء 
 كتاب الاحداث 
 باب الغسل 
 باب التيمم 
 باب مسح الخف 
 كتاب الحيض 
 كتاب الصلاة 
 باب المواقيت 
 باب الاذان 
 باب استقبال القبلة 
 باب كيفية الصلاة 
 باب شروط الصلاة 
 باب سجود السهو 
 
 باب سجود التلاوة والشكر 
 باب صلاة التطوع 
 كتاب صلاة الجماعة 
 كتاب صلاة المسافرين 
 باب الجمع بين
 الصلاتين في السفر 
 كتاب الجمعة 
 كتاب صلاة الخوف 
 كتاب صلاة العيدين 
 كتاب صلاة الكسوف 
 كتاب صلاة الاستسقاء 
 كتاب الجناءز 
 باب ترك الصلاة 
 كتاب الزكاة 
 باب زكاة الغنم 
 باب زكاة الخلطاء 
 باب لا زكاة في مال
 حتي يحول عليه الحول 
 باب اداء الزكاة وتعجيلها 
 باب زكاة المعشرات 
 باباب زكاة الذهب والفضة 
 باب زكاة التجارة 
 باب زكاة المعدن والركاز 
 باب زكاة الفطر 
 كتاب الصيام 
 باب صوم التطوع 
 
 كتاب الاعتكاف 
 كتاب الحج 
 كتاب المواقيت 
 باب بيان وجوه
 الاحرام وادابه وسننه 
 
  فهرس الجزء الثاني
 الموضوع الصفحة
 باب دخول مكة وما يتعلق به 
 باب حج الصبي 
 باب محرمات الاحرام 
 باب الاحصار والفوات 
 باب الهدي 
 كتاب البيوع 
 باب ما يصح به البيع 
 باب الربا 
 باب البيوع المنهي عنها 
 باب تفريق الصفة وخيار
 المجلس وما يتصل بهما 
 باب المصراة والرد بالعيب 
 باب حكم المبيع قبل القبض
 وبعده وصفة القبض 
 باب بيان الالفاظ التي تطلق
 في البيع وتتاثر بالقراءن
 المنضمة اليها 
 باب معاملات العبيد
 واختلاف المتبايعين 
 كتاب السلم 
 باب القرض 
 كتاب الرهن 
 كتاب التفليس 
 كتاب الحجر 
 كتاب الصلح 
 
 كتاب الحوالة 
 كتاب الضمان 
 كتاب الشركة 
 كتاب الوكالة 
 كتاب الاقرار 
 كتاب العارية 
 كتاب الغصب 
 كتاب الشفعة 
 كتاب القراض 
 كتاب المساقاة والمزارعة
 والمخابرة 
 كتاب الاجارة 
 كتاب احياء الموات 
 كتاب الوقف 
 كتاب الهبات 
 كتاب اللقطة 
 كتاب اللقيط 
 كتاب الفراءض 
 كتاب الوصايا 
 كتاب الوديعة 
 كتاب قسم الفء والغنيمة 
 كتاب قسم الصدقات 
 باب صدقة التطوع 
 كتاب النكاح 
 بابا ما جاء في فضله   