


  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر
 الحمد لله حمد الشاكرين ، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين .
 وبعد فهذا تعليق نافع ان شاء الله تعالي علي الاحاديث والاثار الواقعة في منهاج الاصول للقاضي ناصر الدين البيضاوي ، قدس الله روحه ، ونور ضريحه ، علي سبيل الاختصار ، وقدمت الكلام علي الاحاديث علي الكلام علي الاثار .
   الحديث الاول : قوله عليه افضل الصلاة والسلام [ ] : ( ( انما الاعمال بالنيات ) ) .
 اخرجه البخاري في سبعة مواضع من صحيحه (  ) .
 ومسلم في الجهاد (  ) .
 وكذا هو في باقي السنن الاربعة من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه (  ) . 
 ولم ينفرد به كما ادعاه البزار وابن السكن (  ) .
 بل رواه نحو عشرين من الصحابة كما ذكرهم ابن منده (  ) .
 و [ كذا ] هو حديث فرد غريب ، وليس بمتواتر كما يظن .
   الحديث الثاني : قوله : ( ( والله لاغزون قريشا ) ) ثلاثا .
 هذا الحديث رواه ابو داود من حديث عكرمة (  ) .
 وقال : قد اسنده غير واحد عن عكرمة عن ابن عباس .
 قال ابو حاتم : والاول اشبه (  ) .
 وقال عبد الحق : انه الصحيح (  ) .
 واما ابن حبان فاخرجه في صحيحه مسندا (  ) . 
   الحديث الثالث : حديث : ( ( ومن عصاهما فقد غوي . . . ) ) الي اخره .
 هذا الحديث رواه مسلم من حديث عدي بن حاتم منفردا به ، ولفظه ان رجلا خطب عند رسول الله فقال : ومن يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فقد غوي ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( ( بءس الخطيب انت ، قل ومن يعص الله ورسوله ) ) (  ) .
 زاد في رواية ( ( فقد غوي ) ) .
 واما الحاكم فذكره في مستدركه ، وقال : صحيح علي شرط الشيخين (  ) .
 ولا يحسن استدراكه علي مسلم ، لانه فيه كما علمت .
   الحديث الرابع : حديث : ( ( في ساءمة الغنم الزكاة ) )
 هذا الحديث رواه البخاري بمعناه في كتاب ابي بكر الصديق . وهذا  لفظه : ( ( وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين ومءة شاة ) ) الحديث بطوله .
 وفي رواية لابي داود : ( ( وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين ففيها شاة ) ) الي اخر تفصيل النصب (  ) .
 وفي صحيح ابن حبان وغيره عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده في الكتاب الذي كتبه النبي لعمرو بن حزم : ( ( في كل اربعين شاة ساءمة شاة ) ) (  ) .
 قال الشيخ تقي الدين ابن الصلاح في كلامه علي الوسيط : احسب ان قول الفقهاء والاصوليين : ( ( في ساءمة الغنم الزكاة ) ) اختصار منهم للمفصل في لفظ الحديث من مقادير الزكاة المختلفة باختلاف النصب .
   الحديث الخامس : قوله عليه الصلاة والسلام . [ ] : ( ( مطل الغني ظلم ) ) . 
 هذا الحديث صحيح ، رواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة (  ) .
 وانفرد ابن ماجه باخراجه من حديث ابن عمر (  ) .
   الحديث السادس : قوله عليه الصلاة والسلام : ( ( كل مما يليك ) ) .
 هذا الحديث صحيح ، رواه الشيخان من رواية عمر بن ابي سلمة مطولا بقصة ، وهو المقول له ذلك (  ) .
 ووقع في المستصفي للغزالي انه عليه الصلاة والسلام قال ذلك لابن عباس (  ) . 
 وهو غريب .
   الحديث السابع : قوله : ( ( اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ) ) .
 هذا الحديث صحيح ، رواه البخاري منفردا به من حديث ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ( ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ) ) (  ) .
 وفي رواية للطبراني في اكبر معاجمه : ( ( اخر ما كان من كلام النبوة اذا لم تستحي فافعل ما شءت ) ) (  ) .
   الحديث الثامن : قوله عليه الصلاة والسلام : ( ( لا تنكح المراة المراة ) ) .
 هذا الحديث رواه ابن ماجه من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف (  ) .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ورواه الدارقطني باسناد علي شرط مسلم (  ) .
 ونقل عبد الحق عنه تصحيحه (  ) .
   الحديث التاسع : حديث ذم ابي سعيد بن المعلي .
 هذا الحديث رواه البخاري (  ) .
 وهو معدود من افراده ، ووقع في الكتاب الخدري ، وهو وهم تبع فيه صاحب ( ( الحاصل ) ) و ( ( المحصول ) ) و ( ( المستصفي ) ) فاجتنبه (  ) . ووقع لابي بن كعب مثل ما وقع لابي سعيد كما اوضحته في تخريج احاديث المهذب (  ) . 
   الحديث العاشر : عن عبد الله بن معاوية رفعه : ( ( ثلاث من فعلهن طعم طعم الايمان ، من اعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه كل عام . . . ) ) الحديث .
 هذا الحديث رواه ابو داود غير موصول به سنده [ موصول بسنده ] ، بل قال : قرات في كتاب عبد الله بن سالم بحمص فذكره (  ) .
 ووصله ابو القاسم البغوي والطبراني وغيرهما (  ) .
 وهذا الحديث لم يذكره المصنف كذلك ، وانما اشار اليه بقوله : لعله عليه الصلاة والسلام بين تكرار  وجوب الزكاة  .
   الحديث الحادي عشر : حديث النهي عن بيع الحصاة .
 هذا الحديث رواه مسلم من رواية ابي هريرة (  ) . 
 وهو معدود من افراده .
   الحديث الثاني عشر : حديث النهي عن بيع الملاقيح .
 هذا الحديث رواه مالك مرسلا عن سعيد بن المسيب [ لا ربا في الحيوان وانما نهي من الحيوان عن ثلاثة : عن المضامين والملاقيح وحبل الحبلة ] (  ) .
 ورواه مسندا ابو هريرة وعمران بن حصين وابن عباس  ) .
 وقد ذكرت من خرجهم في تخريج احاديث الرافعي والوسيط ، فسارع اليه .
   الحديث الثالث عشر : قوله : ( ( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله ) ) .
 هذا الحديث صحيح ، رواه الشيخان في صحيحيهما من حديث ابن عمر رضي الله عنهما (  ) . 
   الحديث الرابع عشر : حديث : ( ( الاءمة من قريش ) ) .
 هذا الحديث رواه النساءي من حديث انس (  ) .
 وفي سنده بكير بن وهب الجزري .
 قال ابن القطان : لا يعرف حاله .
 وقال الذهبي في ( ( الميزان ) ) : يجهل ، وعنه علي ابو الاسود فقط (  ) . 
 قلت : عنه غيره (  ) .
 وذكره ابن حبان في ثقاته (  ) .
 ولم ينفرد ، وتوبع كما هو مذكور في تخريج احاديث الرافعي (  ) . 
   الحديث الخامس عشر : حديث : ( ( نحن معاشر الانبياء لا نورث ) ) (  ) .
 هذا الحديث رواه النساءي كذلك في سننه الكبري ، بلفظ ( ( انا ) ) بدل ( ( نحن ) ) ، وهو هو ، من رواية عمر وغيره من الصحابة فاستفده (  ) . 
 فان بعض من خرج احاديث ابن الحاجب قال : انه بهذا اللفظ غير مذكور في الكتب الستة ، وقد علمت انه في النساءي الكبير ، وهو من اجلها (  ) .
 وفي الصحيحين من حديث ابي بكر وعاءشة : ( ( لا نورث ما تركنا صدقة ) ) (  ) .
 وفي المسند للامام احمد من حديث ابي بكر مرفوعا : ( ( ان النبي لا يورث ، وانما ميراثه في فقراء المسلمين والمساكين ) )  ) .
   الحديث السادس عشر : قوله : ( ( اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا ) ) .
 هذا الحديث صحيح ، رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه  من حديث ابن عمر ، وصححه ابن خزيمة وابن حبان وابن منده والطحاوي الحنفي والحاكم ، وزاد انه علي شرط البخاري ومسلم (  ) .
 وفي رواية لابي داود وابن حبان : ( ( فانه لا ينجس ) ) (  ) .
 قال يحيي بن معين : اسنادها جيد .
   الحديث السابع عشر : حديث الرخصة في العرايا .
 هذا الحديث + متفق عليه + من حديث سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه (  ) . 
   الحديث الثامن عشر : حديث ( ( الاثنان فما فوقهما جماعة ) ) .
 هذا الحديث رواه ابن ماجه والحاكم والبيهقي والعقيلي من رواية ابي موسي الاشعري (  ) .
 والبيهقي ايضا من رواية انس (  ) .
 والدارقطني من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (  ) .
 وابن عدي من رواية الحكم بن عمير (  ) . 
 وكلها ضعيفة . واما ابن السكن الحافظ فاخرج حديث ابي موسي في سننه الصحاح الماثورة ، وليس بجيد منه ، فان في سنده الربيع بن بدر المعروف بعليلة ، وقد وهنوه .
 قال الذهبي : ووالد الربيع مجهول ، وكذا جده .
   الحديث التاسع عشر : حديث : ( ( لا صلاة الا بطهور ) ) .
 هذا الحديث رواه الدارقطني من رواية عاءشة كذلك وضعفه (  ) .
 ولم يظفر به بعض من تكلم علي احاديث ابن الحاجب بهذا اللفظ ، بل تمحل له وطول ، واعترض ، وقد توبع علي ذلك فاستفده انت (  ) .
   الحديث العشرون : حديث : ( ( القاتل لا يرث ) ) .
 هذا الحديث رواه ابن ماجه والترمذي من رواية ابي هريرة (  ) . 
 وقال : لا يصح (  ) .
 وضعف البيهقي اسحاق بن عبد الله احد رواته .
 الا ان له شواهد تقويه (  ) .
 وقال يحيي بن معين : رجاله كلهم ثقات الا اسحاق هذا .
 قلت : وله طرق اخري متكلم فيها (  ) .
 نعم ابن عبد البر جود حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده  قال : قال رسول الله : ( ( ليس للقاتل من الميراث شء ) ) .
 رواه النساءي (  ) .
 لكن هذا الحديث من رواية اسماعيل بن عياش عن غير الشاميين ، وهو ضعيف فيها عند البخاري وغيره .
 واما المصنف فغلا فجعله متواترا .
   الحديث الحادي والعشرون : حديث رجمه المحصن .
 هذا الحديث + صحيح + ، رواه الشيخان من حديث ابي هريرة في قصة ماعز (  ) .
   الحديث الثاني والعشرون : حديث : ( ( اذا روي عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله ، فان وافق فاقبلوه ، وان خالف فردوه ) ) .
 هذا الحديث له طرق :
 احدها : من رواية علي كرم الله وجهه ، رواه الدارقطني من رواية جبارة بن المغلس  وهو + ضعيف +  عن ابي بكر بن عياش ، عن عاصم بن ابي النجود ، عن زر ، عن علي رفعه : ( ( انها سيكون بعدي رواة يروون عني الحديث ، فاعرضوا حديثهم علي القران ، فما وافق القران فخذوا به ، وما لم يوافق القران فلا تاخذوا به ) ) (  ) . 
 ثم قال : هذا وهم ، والصواب عن عاصم عن زيد بن علي مرسلا عن رسول الله .
 الثاني : من حديث ابن عمر ، رواه الطبراني في اكبر معاجمه من حديث الوضين بن عطاء ، عن سالم ، عن ابيه مرفوعا : ( ( ما اتاكم من حديثي فاقراوا كتاب الله واعتبروه ، فما وافق كتاب الله فانا قلته ، وما لم يوافق كتاب الله فلم اقله ) ) (  ) .
 الوضين قال احمد : ما به من باس .
 ولينه غيره .
 الطريق الثالث : من حديث ثوبان رضي الله عنه ، رواه الطبراني ايضا من حديث يزيد بن ربيعة ، عن ابي الاشعث ، عن ثوبان مرفوعا : ( ( ان رحي الاسلام داءرة ) ) قالوا : كيف نصنع يا رسول الله ؟ قال : ( ( اعرضوا حديثي علي الكتاب ، فما وافقه فهو مني ، وانا قلته ) ) (  ) .
 يزيد هذا قال البخاري : احاديثه مناكير . 
 وقال النساءي : متروك .
 الطريق الرابع : من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ، رواه الهروي في ذم الكلام من حديث صالح بن موسي ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة مرفوعا : ( ( انه سياتيكم عني احاديث مختلفة ، فما جاءكم موافقا لكتاب الله وسنتي فهو مني ، وما جاءكم مخالفا لكتاب الله وسنتي فليس مني ) ) (  ) .
 وصالح هذا هو الطلحي الواهي .
 قال النساءي : متروك . 
 واخرجه البيهقي في المعرفة من حديث ابي جعفر رفعه : ( ( ما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فانا قلته ، وما خالفه فلم اقله ) ) (  ) .
 قال الشافعي في رسالته : هذا الحديث رواه رجل مجهول ، وهو منقطع ، ولم يروه احد يثبت حديثه (  ) .
 قال البيهقي : وكانه اراد بالمجهول خالد بن ابي كريمة ، فلم يعرف من ذلك ما يثبت به خبره (  ) .
 قلت : ان كان هو الراوي عن عكرمة ومعاوية بن قرة فقد عرف ، روي عنه شعبة ووكيع وجماعة ، ووثقه احمد وابو داود .
 وقال النساءي : ليس به باس .
 وقال ابو حاتم : ليس بالقوي .
 وقال ابن معين : ضعيف الحديث .
 قال البيهقي : وروي من اوجه اخر كلها ضعيفة قد بينتها في المدخل (  ) .
 قلت : اخرجه في المدخل من حديث الاصبغ بن محمد بن ابي منصور بلاغا بنحوه . 
 ثم قال : رواية منقطعة عن رجل مجهول .
 ثم رواه من طريق الدارقطني ، ثم من وجه اخر ضعيف .
 وقال : هذا اسناد لا يحتج به .
 وقال في كتاب المدخل الي دلاءل النبوة : الحديث الذي روي في عرض الحديث علي القران باطل لا يصح .
 قال : وهو ينعكس علي نفسه بالبطلان ، فليس في القران دلالة علي عرض الحديث علي القران (  ) .
 [ قلت : فهذا الحديث له طرق كما تري .
 ومن الاعاجيب قول بعض شراح هذا الكتاب : انه غير معروف ] من حديث ابي هريرة .
 وقال : تفرد به صالح الطلحي ، وهو ضعيف لا يحتج به ، قاله الدارقطني .
   الحديث الثالث والعشرون : حديث : ( ( خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه ) ) (  ) . 
 هذا الحديث رواه ابن ماجه من رواية ابي امامة بلفظ ( ( الماء طهور . . . ) ) الي اخره (  ) .
 وفي اسناده رشدين بن سعد ، وقد ضعفوه .
 لكن قال احمد مرة : ارجو انه صالح الحديث :
   الحديث الرابع والعشرون : حديث : ( ( حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة ) ) .
 هذا الحديث لم اره بهذا اللفظ ، وقد توقف المصنف في ثبوته (  ) .
 وانكره الحافظان المزي والذهبي .
 لكن في سنن النساءي من حديث اميمة بنت رقيقة رفعته : ( ( ما قولي لامراة واحدة الا كقولي لمءة امراة ) ) (  ) . 
 ورواه الترمذي بلفظ ( ( انما قولي لمءة امراة كقولي لامراة واحدة ) ) (  ) .
 ثم قال الترمذي : هذا الحديث + حسن صحيح + .
 ورواه الامام احمد في مسنده باللفظين (  ) .
 وقد صح في الصحيحين انه قال في خطبته حجة الوداع : ( ( هل بلغت ؟ ) ) قالوا : نعم ، قال : ( ( فليبلغ الشاهد منكم الغاءب ، فرب مبلغ اوعي من سامع ) ) (  ) .
   الحديث الخامس والعشرون : حديث ابي هريرة في الغسل من ولوغ الكلب سبعا .
 هذا الحديث رواه الشيخان في صحيحيهما (  ) .
 وقد خالفه ابو هريرة ، فكان يغسل ثلاثا ، كذا استدل به المصنف .
 قال النووي في شرح المهذب : وليس بثابت عنه ، بل نقل ابن المنذر عنه وجوب الغسل سبعا (  ) . 
   الحديث السادس والعشرون : قوله عليه الصلاة والسلام : ( ( ايما اهاب دبغ فقد طهر ) ) .
 هذا الحديث + صحيح + ، رواه الشافعي والترمذي [ واللفظ له ] وابن حبان من رواية ابن عباس كذلك سواء (  ) .
 قال الترمذي : + حسن صحيح + .
 واخرجه مسلم في صحيحه من هذه الطريق بلفظ : ( ( اذا دبغ الاهاب فقد طهر ) ) (  ) .
 وهو معدود من افراده ، ووهم صاحب ( ( التنقيب علي المهذب ) ) فعزاه الي البخاري .
 وقد بحث الشيخ تقي الدين في شرح الالمام عن السبب الذي لم يخرجه البخاري بما افضي الي انه علي شرطه .
   الحديث السابع والعشرون : حديث : ( ( دباغها طهورها ) ) في شاة ميمونة .
 هذا الحديث رواه الطبراني في اكبر معاجمه ، والبزار في مسنده ، والبيهقي في خلافياته من حديث يعقوب بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس  رضي الله عنه قال : ماتت شاة لميمونة فقال النبي : [ ا ] فلا استمتعتم باهابها ؟ فان دباغ الاديم طهوره ) ) (  ) .
 ثم قال البزار : لا نعلم رواه عن يعقوب بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس الا شعبة .
 قلت : لا يضره ذلك ، فان شعبة امام ، وتفرد الثقة بالحديث لا يضر .
 نعم الشان في يعقوب بن عطاء  وهو ابن ابي رباح  فقد قال احمد في حقه : منكر الحديث .
 وقال ابن معين وابو زرعة : + ضعيف + .
 واما ابن حبان فذكره في الثقات (  ) .
   الحديث الثامن والعشرون : قوله عليه الصلاة والسلام : ( ( الا لا يقتل مسلم بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ) ) .
 هذا الحديث رواه ابو داود من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده (  ) .
 وفي افراد البخاري من حديث علي كرم الله وجهه القطعة الاولي من هذا الحديث (  ) . 
 ووهم بعض العصريين ، فجعلها من المتفق عليه ، فاجتنبه .
   الحديث التاسع والعشرون : حديث : ( ( رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ) ) .
 رواه ابن ماجه ، لكن بلفظ ( ( وضع ) ) بدل ( ( رفع ) ) من حديث ابن عباس (  ) .
 وصححه ابن حبان والحاكم وقال : علي شرط الشيخين ، ولفظهما ( ( تجاوز الله عن امتي الخطا . . . ) ) الي اخره (  ) .
 واعلم ان لفظه [ لفظ ] ( ( رفع ) ) في هذا الحديث تعب عليها بعض الفقهاء الشاميين ، وقال : انه لم يرها ، وسال عنها بعض الحفاظ في ذلك ، فكتب ورقة ، ولم يذكره فيها بهذا اللفظ ، واستفدت انت ان ابن عدي رواها من حديث جعفر بن جسر بن فرقد ، حدثني ابي ، عن الحسن ، عن  ابي بكرة ، قال : قال رسول الله : ( ( رفع الله عن هذه الامة ثلاثا الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه ) ) (  ) .
 لكن جعفر وجسر ضعيفان .
 قال ابن عدي : البلاء من جعفر لا من جسر (  ) . وذكرته في تخريج احاديث الرافعي من عدة طرق اخر ، لكن لا بلفظ ( ( رفع ) ) ، بل بنحوها (  ) .
   الحديث الثلاثون : حديث : ( ( لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ) ) .
 هذا الحديث + متفق علي صحته + من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه (  ) .
 وفي رواية : ( ( لا تجزء صلاة لا يقرا فيها الرجل بفاتحة الكتاب ) ) .
 رواها الدارقطني ، وقال : هذا + اسناد صحيح + (  ) .
   الحديث الحادي والثلاثون : حديث : ( ( لا صلاة لمن لم يقم صلبه من الركوع والسجود ) ) . 
 هذا الحديث رواه احمد وابن ماجه من حديث علي بن شيبان (  ) .
 وصححه ابن حبان (  ) .
 واعلم ان هذا الحديث والذي قبله لم يذكرهما المصنف ، وانما قال : كنفي الصحة من قوله : ( ( لا صلاة ) ) ، فيحتمل ان يريد هذا والاول ايضا .
 وفي المعجم الكبير والاوسط من حديث عيسي بن سبرة ، عن ابيه ، عن جده رفعه : ( ( لا صلاة الا بوضوء ) ) (  ) .
   الحديث الثاني والثلاثون : حديث : ( ( لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل ) ) . 
 هذا الحديث رواه اصحاب السنن الاربعة من حديث حفصة رضي الله عنها باختلاف لفظ (  ) .
 وصححه الدارقطني والخطابي والبيهقي .
 وقال في خلافياته : رواته ثقات .
 وقال الترمذي : وقفه اصح .
 وفي سنن الدارقطني من حديث عاءشة رفعته : ( ( من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له ) ) (  ) .
 ثم قال : تفرد به عبد الله بن عباد عن المفضل بهذا الاسناد وكلهم ثقات .
 واقره علي ذلك البيهقي في سننه وخلافياته .
   الحديث الثالث والثلاثون : حديث : ( ( فيما سقت السماء العشر ) ) .
 هذا الحديث + صحيح + ، رواه البخاري من رواية ابن عمر مطولا (  ) .
   الحديث الرابع والثلاثون : حديث : ( ( الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة ) ) .
 هذا الحديث رواه الامام احمد .
 وصححه ابن حبان من حديث ابي . 
 وفي روايتهما ان هذه الاية في سورة الاحزاب فاستفده .
 وكذا اخرجه الحاكم ، وقال : + صحيح الا سناد + (  ) .
 وفي المعجم الكبير للطبراني من حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف ، عن خالته العجماء ، قالت : سمعت رسول الله يقول : ( ( الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة ) ) (  ) .
   الحديث الخامس والثلاثون : حديث عاءشة : كان فيما انزل عشر رضعات يحرمن ثم نسخن بخمس .
 هذا الحديث + صحيح + ، رواه مسلم عنها (  ) .
   الحديث السادس والثلاثون : حديث : انه عليه الصلاة والسلام رجم ماعزا ولم يجلده .
 هذا الحديث + صحيح + رواه الشيخان من حديث ابي هريرة وغيره (  ) .
   الحديث السابع والثلاثون : حديث استدارة اهل قباء من الشام الي الكعبة . 
 هذا الحديث + صحيح + ، رواه الشيخان في صحيحيهما من حديث ابن عمر وغيره (  ) .
 واعلم ان هذا الحديث والذي قبله لم يذكرهما المصنف رحمه الله هكذا ، وانما قال : كنسخ الجلد في حق المحصن ، وبالعكس كنسخ القبلة ، ومراده بالاول انه عليه الصلاة والسلام رجم المحصن ولم يجلده مع ان اية الجلد شاملة له ، وهذا تخصيص وليس بنسخ ، وقد ذكره المصنف بعينه مثالا لتخصيص الكتاب بالسنة فاعلمه .
   الحديث الثامن والثلاثون : النهي عن اكل كل ذي ناب من السباع .
 هذا الحديث + صحيح + ، اتفق الشيخان علي اخراجه من حديث ابي ثعلبة الخشني (  ) .
 وانفرد باخراجه مسلم من حديث ابي هريرة وابن عباس (  ) .
 وفي حديث ابن عباس علة اوضحتها في تخريج احاديث الرافعي (  ) . 
   الحديث التاسع والثلاثون : حديث زيادة التغريب علي الجلد .
 هذا + الحديث صحيح + ، اخرجاه في الصحيحين من حديث ابي هريرة في قصة العسيف (  ) .
   الحديث الاربعون : حديث عاءشة رفعته : ( ( اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل ) ) فعلته انا ورسول الله فاغتسلنا .
 هذا الحديث + صحيح + ، رواه كذلك الشافعي في مسنده وابن ماجه في سننه باسناد صحيح (  ) .
   الحديث الحادي والاربعون : حديث : ( ( خذوا عني مناسككم ) ) .
 هذا الحديث صحيح ، رواه النساءي من حديث جابر كذلك (  ) .
 ورواه مسلم بلفظ : ( ( لتاخذوا ) ) بدل ( ( خذوا ) ) (  ) . 
   الحديث الثاني والاربعون : حديث صلاة الخسوفين بركوعين .
 اتفقا علي اخراجه من حديث عاءشة وابن عباس رضي الله عنهما (  ) .
   الحديث الثالث والاربعون : حديث مراجعته عليه الصلاة والسلام اليهود في الرجم .
 هذا الحديث + متفق عليه + من رواية ابن عمر رضي الله عنه (  ) .
   الحديث الرابع والاربعون : ادعت الشيعة  لا روعوا  ان النص دل علي امامة علي كرم الله وجهه ، ولم يتواتر ، وكذبوا ، بل النص موضوع .
 فمن ذلك حديث ابن مسعود وابي هريرة فيه ، ذكرهما ابن الجوزي في موضوعاته (  ) . 
 بل روي الامام احمد في مسنده والنساءي في مسند علي عنه انه قال : ان رسول الله لم يعهد الينا في الامارة عهدا ناخذ ، ولكنه راي  رايناه ، استخلف ابو بكر ، فاقام واستقام ، ثم استخلف عمر ، فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجرانه (  ) .
   الحديث الخامس والسادس والسابع والاربعون : قالت المعتزلة : التسمية والاقامة ومعجزات الرسول غير متواترة انتهي .
 اما التسمية فقال مسلم في صحيحه :
 حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الاوزاعي ، عن عبدة ، ان عمر كان يجهر بهءلاء الكلمات ، يقول : سبحانك اللهم وبحمدك ، تبارك اسمك ، وتعالي جدك ، ولا اله غيرك .
 وعن قتادة انه كتب اليه يخبره عن انس بن مالك انه حدثه قال : صليت خلف رسول الله وابي بكر وعمر وعثمان ، وكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين ، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها .
 ثم قال مسلم :
 حدثنا محمد بن مهران ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، قال : اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك ، فذكر ذلك انتهي (  ) .
 وهذا حديث معلول بوجهين : 
 احدهما : ان في اسناده كتابة لا يعلم من كتبها ولا من حملها ، وقتادة ولد اكمه .
 الثاني : انه اشتمل علي عنعنة مدلس ، وهو الوليد ، ولا ينفعه تصريحه بالتحديث ، فانه اشتهر بتدليس التسوية ، ولا يدلس شيخ نفسه ، ولكن شيخ شيخه ، سيما وقد عارضه احاديث ثابتة .
 منها : ما رواه البخاري عن قتادة نفسه ، قال : سءل انس : كيف كانت قراءة رسول الله ؟ قال : كانت مدا ، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ، ويمد الرحمن ، ويمد الرحيم (  ) .
 وقد سءل انس ايضا : اكان رسول الله يستفتح بالحمد لله ، او بالبسملة ؟ فقال : انك سالتني عن شء ما احفظه ، ولا سالني عنه احد قبلك .
 رواه الامام احمد ، وصححه ابن خزيمة (  ) .
 وقال الدارقطني : + اسناده صحيح + (  ) .
 لا جرم قال ابن عبد البر : حديث انس السالف لا يحتج به ، لتلونه واضطرابه واختلاف الفاظه مع تغاير معانيها ، وقد سءل انس عن ذلك ؟ فقال : كبرت ونسيت (  ) .
 وروي جماعة احاديث في اثبات البسملة ليس هذا موضع بسطها ، وموضعه ما خرجته من احاديث الرافعي . 
 واما الاقامة فمراده في افرادها وتثنيتها ، وقد اخرج الشيخان في صحيحيهما عن انس قال : امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا الاقامة (  ) .
 والامر بذلك هو رسول الله كما هو مصرح به في سنن النساءي وصحيح ابن حبان وابي عوانة والحاكم (  ) .
 وضعف ابن خزيمة تثنيته ، وغيره تثنية الاقامة .
 واما المعجزات فقد قال البيهقي في كتابه دلاءل النبوة : روي في المعجزات اخبار احاد في ذكر اسبابها ، الا انها مجتمعة في معني واحد ، وهو ظهور المعجزات علي شخص واحد ، واثبات فضيلة شخص واحد ، واثبات فضيلة فيحصل بمجموعها العلم المكتسب ، بل اذا جمع بينها وبين الاخبار المستفيضة في المعجزات والايات التي ظهرت عن [ علي يد ] سيدنا رسول الله دخلت في حد التواتر الذي يفيد العلم الضروري (  ) .
 تنبيه
 قول المصنف رحمه الله : والمعتمد دعواه الصدق وظهور المعجزة علي وفقه .
 هذا وقع منه غير مرة عليه الصلاة والسلام .
 منها : حديث الضب . في دلاءل النبوة للبيهقي ، وهو مطول ، ثم اعله (  ) . 
 وهو في اصغر معاجم الطبراني ايضا (  ) . ومنها : حديث السلمة حيث دعاها وهي بشاطء الوادي فشهدت انه كما قال .
 رواه الدارمي (  ) .
   الحديث الثامن والاربعون : حديث : ( ( سيكذب علي ) ) .
 هذا الحديث لم اره كذلك (  ) . 
 نعم في افراد مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله قال : ( ( يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث ما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم ، فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم ) ) .
 وفي رواية : ( ( سيكون في اخر امتي ناس يحدثونكم ما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم ، فاياكم واياهم ) ) .
 اخرجه الحاكم في مستدركه بهذا اللفظ .
 ثم قال : هذا حديث ذكره مسلم في خطبة الكتاب مع الحكايات ، ولم يخرجاه في ابواب الكتاب ، وهو + صحيح + علي شرطهما جميعا ، ويحتاج اليه في الجرح والتعديل ، ولا اعلم له علة (  ) .
   الحديث التاسع والاربعون : قال رحمه الله : طلبوا العدد اي طلبت الصحابة العدد في وقاءع كثيرة ، ولم يقتصروا علي خبر الواحد .
 منها : ان ابا بكر لم يعمل بخبر المغيرة في توريث الجدة الي ان اخبره بذلك محمد بن مسلمة كما رواه مالك واصحاب السنن الاربعة من حديث قبيصة بن ذءيب (  ) . 
 قال الترمذي : حديث + حسن صحيح + .
 وكذا صححه ابن حبان والحاكم (  ) .
 وقال : انه علي شرط الشيخين .
 واما ابن حزم فقال : انه لا يصح ، لانه منقطع ، لان قبيصة لم يدرك ابا بكر ولا سمعه من المغيرة ، ولا محمد بن مسلمة (  ) .
 ومنها : ان عمر رد خبر ابي موسي في الاستءذان ، وهو قوله : سمعت رسول الله يقول : ( ( اذا استاذن احدكم علي صاحبه ثلاثا فلم يءذن له فلينصرف ) ) .
 حتي رواه معه ابو سعيد الخدري ، كما اخرجه الشيخان في صحيحيهما ، وغير ذلك (  ) .
   الحديث الخمسون : ( ( في اربعين شاة شاة ) ) .
 هذا الحديث رواه البخاري بمعناه في حديث ابي بكر الصديق بلفظ : ( ( وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين ومءة شاة ) ) .
 ورواه ابو داود في حديث ابن عمر مرفوعا بلفظ : ( ( وفي الغنم في كل اربعين شاة الي عشرين ومءة ) ) (  ) . 
 ورواه الترمذي من هذا الوجه بلفظ : ( ( وفي الساءمة [ الشاء ] في كل اربعين شاة شاة ) ) (  ) .
 ورواه الحاكم كذلك ، واثني عليه (  ) .
 وقال البخاري : ارجو ان يكون محفوظا .
   الحديث الحادي والخمسون : ( ( لا تجتمع امتي علي خطا ) ) .
 هذا الحديث لم اره بهذا اللفظ .
 نعم هو مشهور بلفظ : ( ( علي ضلالة ) ) بدل ( ( علي خطا ) ) وله طرق :
 احدها : من حديث انس ، رواه ابن ماجه عنه مرفوعا : ( ( ان امتي لا تجتمع علي ضلالة ، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم ) ) (  ) .
 في سنده معان بن رفاعة وقد ضعفه ابن معين ، ووثقه احمد وابن المديني ودحيم .
 وفيه ايضا ابو خلف الاعمي ، وهو هالك .
 قال يحيي : كذاب . 
 الثاني : من حديث ابي مالك الاشعري ، رواه ابو داود في الفتن من سننه من حديثه مرفوعا ، ولم يضعفه : ( ( ان الله اجاركم من ثلاث خلال  فذكر منها  ان لا تجتمعوا علي ضلالة ) ) .
 رواه الطبراني في اكبر معاجمه ايضا من هذا الوجه (  ) .
 الثالث : من حديث ابي ذر رضي الله عنه ، رواه الامام احمد في مسنده من حديث البحتري بن عبيد ، عن ابيه ، عن ابي ذر مرفوعا : ( ( اثنان خير من واحد ، وثلاثة خير من اثنين ، واربعة خير من ثلاثة ، فعليكم بالجماعة ، فان الله لم يجمع امتي الا علي هدي ) ) .
 البحتري هذا واه (  ) .
 وابوه مجهول قاله ابو حاتم الرازي .
 الرابع : من حديث ابن عمر رضي الله عنه ، رواه الترمذي من حديثه مرفوعا بلفظ : ( ( ان الله لا يجمع امتي  او قال امة محمد  علي ضلالة ) ) (  ) .
 ثم قال : + حسن غريب + .
 ورواه الطبراني في اكبر معاجمه ، ولفظه : ( ( لن تجتمع امتي علي الضلالة ابدا ، فعليكم بالجماعة ، فان يد الله علي الجماعة ) ) (  ) . 
 الخامس : من حديث ابي بصرة الغفاري ، رواه الطبراني في اكبر معاجمه من حديث الليث ، عن ابي هانء الخولاني ، عن جدته ، عن ابي بصرة مرفوعا : ( ( سالت ربي اربعا ، فاعطاني ثلاثا ، ومنعني واحدة ، سالته ان لا يجعل امتي علي ضلالة فاعطانيها . . . ) ) الحديث (  ) .
 السادس : من حديث ابن عباس ، رواه البيهقي في كتاب المدخل من حديثه مرفوعا : ( ( لا تجتمع امتي علي ضلالة ابدا ) ) (  ) .
 ثم قال : له شواهد من حديث ابن عمر وابي مالك الاشعري وانس .
 السابع : من حديث ابي مسعود الانصاري ، رواه الحاكم في مستدركه في الفتن عنه مرفوعا : ( ( ان الله لن يجمع جماعة محمد علي ضلالة ) ) (  ) .
 ثم قال : + صحيح + علي شرط مسلم .
 قال : وكتبناه مسندا من وجه لا يصح علي شرط هذا الكتاب ، فذكره من حديث قدامة بن عبد الله الكلابي رفعه : ( ( ان الله لن يجمع هذه الامة علي الضلالة . . . ) ) الحديث .
 ثم قال : الحمل فيه علي الحصين بن داود بن معاذ ، فانه لم يصح عندنا بهذا الاسناد الا حديث واحد .
 وهذا طريق ثامن .
 واوضح الحاكم حديث ابن عمر ، فذكره في كتاب العلم من  مستدركه من حديث خالد بن يزيد المقبري [ المقرء ] ، عن المعتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر مرفوعا : ( ( لا يجمع الله هذه الامة علي ضلالة ابدا ) ) .
 وقال : ( ( يد الله علي الجماعة ، فاتبعوا السواد الاعظم ، فانه من شذ شذ في النار ) ) .
 ثم قال : خالد هذا شيخ قديم للبغداديين ، ولو حفظ هذا الحديث حكمنا له بالصحة .
 ثم اخرجه من حديث يعقوب بن ابراهيم ، عن المعتمر ، عن ابي سفيان المديني ، عن ابن دينار به ، لم يقل ( ( عليكم بالسواد الاعظم ) ) .
 ثم اخرجه من حديث ابي بكر بن نافع ، عن المعتمر ، عن سفيان المديني ، عن ابن دينار بلفظ : ( ( لا يجمع الله امتي علي ضلالة ابدا ) ) .
 ثم اخرجه من حديث علي بن الحسين الدرهمي ، عن المعتمر ، عن سفيان ، عن ابن عمر مرفوعا : ( ( لن يجمع الله امتي علي ضلالة ابدا ، ويد الله علي الجماعة ) ) ورفع يديه ( ( فانه من شذ شذ في النار ) ) .
 قال ابن خزيمة : لست اعرف سفيان او ابا سفيان هذا .
 ثم اخرجه من حديث خالد بن يزيد ، [ عن ] المعتمر ، عن سالم بن ابي الذيال ، عن عبد الله بن عمر مرفوعا : ( ( لا يجمع الله هذه الامة  او قال : امتي  علي ضلالة ابدا ، واتبعوا السواد الاعظم ، فانه من شذ شذ في النار ) ) .
 قال الحاكم : وهذا لو كان محفوظا من الراوي لكان من شرط الصحيح . 
 ثم اخرجه من حديث يحيي بن جبير [ حبيب ] بن عربي ، عن المعتمر ، عن ابي سفيان المديني .
 ومن حديث ابي بكر بن نافع ، عن المعتمر ، عن ابي عبد الله المديني ، كلاهما عن ابن دينار بنحو ما سلف .
 ثم قال : فقد استقر الخلاف في اسناده علي المعتمر بن سليمان وهو احد اركان الحديث من سبعة اوجه ، لا يسعنا ان نحكم ان كلها محمولة علي الخطا او الصواب ، وقد كنت اسمع ابا علي الحافظ يحكم بالصواب لقول من قال : عن المعتمر ، عن سفيان ، ونحن اذا قلنا هذا القول نسبنا الراوي الي الجهالة ، فوهنا به الحديث ، ولكنا نقول : ان المعتمر بن سليمان احد اءمة الحديث ، وقد روي عنه هذا الحديث باسانيد يصح بمثلها الحديث ، فلا بد من ان يكون له اصل باحد هذه الاسانيد .
 ثم قال [ قال : ثم ] وجدنا للحديث شواهد من غير حديث المعتمر لا ادعي صحتها ، ولا احكم بتوهينها ، فذكره من حديث عبد الرزاق ، عن ابراهيم بن ميمون ، عن عبد الله بن طاووس ، انه سمع اباه ، يحدث انه سمع ابن عباس ، يحدث ان رسول الله قال : ( ( لا يجمع الله امتي  او قال : هذه الامة  علي الضلالة ابدا ، ويد الله علي الجماعة ) ) .
 قال الحاكم : وابراهيم هذا هو العدني ، قد عدله عبد الرزاق ، واثني عليه ، وعبد الرزاق امام اهل اليمن ، وتعديله حجة . ثم اخرجه من حديث انس ، ولفظه : ( ( انه سال ربه ان لا يجتمعوا علي ضلالة ، فاعطي ذلك ) ) .
 وهو من رواية مبارك بن سحيم ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس مرفوعا . 
 قال الحاكم : ومبارك هذا ممن لا يسمي في هذا الكتاب ، لكني اضطررت اليه .
 وقول المصنف بعد ايراد [ هذا ] الحديث : ( ( ونظاءره ) ) هو اشارة الي هذه الطرق .
   الحديث الثاني والخمسون : قوله : ( ( ان المدينة لتنفي خبثها ) ) .
 هذا الحديث اخرجه الشيخان في صحيحيهما من طرق .
 احدها : عن ابي هريرة رضي الله عنه مطولا .
 وفيه : ( ( الا ان المدينة كالكير تخرج الخبث ، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبثه ) ) (  ) .
 الثاني : عن جابر رضي الله عنه مطولا ايضا بقصة ، وفيه : ( ( انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها ) ) (  ) .
 الثالث : عن زيد بن ثابت رضي الله عنه ، عن النبي قال : ( ( انها طيبة  يعني المدينة  وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة ) ) (  ) .
 وفي بعض طرق البخاري : ( ( تنفي الذنوب ) ) ذكره في المغازي .
 واخرج الامام احمد في مسنده حديث جابر مطولا .
 وفيه فاءدة ، ولفظه : اشرف رسول الله علي فلق من افلاق  الحرة ، ونحن معه ، فقال : ( ( نعمت الارض المدينة ، اذا خرج الدجال ، علي كل نقب من انقابها ملك لا يدخلها ، فاذا كان كذلك رجفت المدينة باهلها ثلاث رجفات ، لا يبقي منافق ولا منافقة الا خرجوا اليه ، واكثر من يخرج اليه النساء ، وذلك يوم التخليص ، وذلك يوم تنفي المدينة الخبث كما تنفي النار خبث الحديد ) ) .
 ثم ساق بقية الحديث (  ) .
   الحديث الثالث والخمسون : انه لما نزل قوله تعالي : ( ^ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) لف رسول الله كساء علي علي وفاطمة والحسن والحسين ، وقال : ( ( هءلاء اهل بيتي ) ) .
 هذا الحديث رواه [ الامام ] احمد في مسنده من حديث عبد الملك بن سليمان عن عطاء بن ابي رباح ، قال : حدثني من سمع ام سلمة تذكر ان رسول الله كان في بيتها ، فاتته فاطمة ببرمة فيها خزيرة دخلت بها عليه ، فقال لها : ( ( ادعي زوجك وابنيك ) ) قال : [ قالت : ] فجاء علي والحسن والحسين ، فدخلوا عليه فجلسوا ياكلون من تلك الخزيرة ، وهو علي مناصة له علي دكان تحته كساء خيبري ، قالت : وانا في الحجرة اصلي ، فانزل الله هذه الاية : ( ^ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) الاية ، قالت : فاخذ فضل الكساء فغشاهم به ، ثم اخرج يده فاوما بها الي السماء ، ثم قال : ( ( اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي ، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ) ) قالت : فادخلت راسي البيت ، فقلت : وانا منهم . قال : ( ( انك الي خير انك الي خير ) ) (  ) . 
 الخزيرة لحم يقطع صغارا ، ويصب عليه ماء ، ثم يدر عليه دقيق اذا نضج .
 والحامة الخاصة .
 واخرجه الامام احمد ايضا من حديث عوف ، عن ابي المعدل عطية الظفاري ، عن ابيه عن ام سلمة انها حدثته ، قالت : بينما رسول الله في بيتي يوما اذ قالت الخادم : ان عليا وفاطمة بالسدة ، قالت : فقال لي : ( ( قومي فتنحي لي عن اهل بيتي ) ) قالت : فقمت فتنحيت في البيت قريبا ، فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين ، وهما صبيان صغيران ، فاخذ الصبيين فوضعهما في حجرة فقبلهما ، واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري ، فقبل فاطمة وقبل عليا ، واغدق عليهم [ عليه ] خميصة سوداء ، وقال : ( ( اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي انا واهل بيتي ) ) قالت : فقلت : وانا يا رسول الله صلي الله [ وسلم ] عليك ؟ قال : ( ( وانت ) ) (  ) .
 السدة : الباب .
 واغدق : ارسل .
 والخميصة ثوب له علم .
 ورواه الترمذي في جامعه في تفسير سورة الاحزاب من حديث عمر بن ابي سلمة قال : لما نزلت هذه الاية : ( ^ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) الاية في بيت ام سلمة ، فدعا فاطمة وحسنا وحسينا ، فجللهم بكساء ، وعلي خلف ظهره ، فجللهم بكساء ، ثم قال : ( ( اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم  تطهيرا ) ) قالت ام سلمة : وانا معهم يا رسول الله ؟ قال : ( ( انت علي مكانك ، وانت علي خير ) ) (  ) .
 ثم قال : + حديث غريب + .
 ثم اخرج في باب فضل فاطمة من حديث شهر بن حوشب عن ام سلمة انه علية الصلاة والسلام جلل علي الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء [ بكساء ] ثم قال : ( ( اللهم هءلاء اهل بيتي واهل حامتي ، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ) ) فقالت ام سلمة : وانا معهم يا رسول الله ؟ قال : ( ( انك الي خير ) ) (  ) .
 ثم قال : + حديث حسن + ، وهو احسن شء روي في هذا الباب .
 قلت : واخرجه ابن السكن في سننه الصحاح الماثورة .
 قال الترمذي : وفي الباب عن عمر بن ابي سلمة وانس بن مالك ومعقل بن يسار وعاءشة وابي الحمراء .
 ورواه البيهقي في الاعتقاد من حديث ام سلمة (  ) .
 ثم قال : قال الحاكم : + حديث صحيح + بسند رواته ثقات . 
 ثم رايته بعد ذلك في المستدرك ، وقال : + صحيح + علي شرط الشيخين (  ) .
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث واثلة بن الاسقع رضي الله عنه انه عليه الصلاة والسلام جلس علي فراشه ، واجلس فاطمة عن يمينه وعليا عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه ، وقال : ( ( انما يريد الله . . . الاية ، اللهم هءلاء اهلي ) ) قال واثلة : فقلت من ناحية البيت : وانا يا رسول الله من اهلك ؟ قال : ( ( وانت من اهلي ) ) قال واثلة : انها لمن ارجي ما ارتجي (  ) .
 واخرجه الحاكم والبيهقي ايضا (  ) .
 قال الحاكم : علي شرط مسلم .
 وقال البيهقي : اسناده + صحيح + (  ) .
 وفي افراد مسلم عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : خرج رسول الله ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود ، فجاء الحسن بن علي فادخله ، ثم جاء الحسين فدخل معه ، ثم جاءت فاطمة  فادخلها ، ثم جاء علي فادخله ، ثم قال : ( ^ انما يريد الله . . . ) الاية (  ) .
 وفيه ايضا من حديث سعد بن ابي وقاص : لما نزلت هذه الاية : ( ^ تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ) دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا ، فقال : ( ( اللهم هءلاء اهلي ) ) (  ) .
 واخرجه الحاكم من حديث عامر بن سعد ، قال سعد : نزل علي رسول الله الرحمة ، فادخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه ، ثم قال : ( ( هءلاء اهلي واهل بيتي ) ) (  ) .
 وفيه علي بن ثابت وبكير بن مسمار ، وقد تكلم فيهما (  ) .
 واخرجه ايضا من حديث اسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن ابيه ان النبي لما نظر الي الرحمة هابطة القي كساءه علي فاطمة وعلي وولديهما ، ثم قال : ( ( اللهم هءلاء الي فصل علي محمد وعلي ال محمد ) ) (  ) .
 ثم قال : حديث + صحيح + .
 قلت : في سنده عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي .
 قال البخاري : ذاهب الحديث (  ) . 
 واخرجه الطبراني في اكبر معاجمه من طرق :
 احدها : من حديث ابن لهيعة ، عن عمرو بن شعيب ، وهذا مرسل (  ) . ثانيها : من حديث شهر عن ام سلمة كما تقدم ، ومن حديث ام حبيبة بنت كيسان ، عن ام سلمة ، ومن حديث عطية الطفاوي ، عن ابيه ، عن ام سلمة (  ) .
 ثالثها : من حديث عمر بن ابي سلمة كما ساقه الترمذي (  ) .
 رابعها : من حديث واثلة (  ) .
 خامسها : من حديث ابي بلج ، عن عمرو بن ميمون ، عن ابن عباس (  ) . 
   الحديث الرابع والخمسون : قوله عليه الصلاة والسلام : ( ( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي ) ) .
 هذا الحديث رواه الترمذي من حديث جابر بن عبد الله قال : رايت رسول الله في حجته يوم عرفة ، وهو علي ناقته القصواء يخطب ، فسمعته يقول : ( ( يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا ، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ) ) (  ) .
 ثم قال : حديث + حسن غريب + (  ) .
 قال : وفي الباب عن ابي ذر وابي سعيد وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد .
 ثم اخرجه من حديث زيد بن ارقم وابي سعيد مرفوعا بلفظ المصنف ، الا انه زاد بعد ( ( لن تضلوا ) ) ( ( بعدي احدهما اعظم من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض ، وعترتي اهل بيتي ، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروني كيف تخلفوني فيهما ) ) (  ) .
 ثم قال : + حسن غريب + . 
 وذكره ابن الجوزي في علله من حديث ابي سعيد بنحوه (  ) .
 ثم قال : لا يصح ، ووهاه بعطية العوفي ، وعبد الله بن داهر . (  ) .
 وعطية وحده في رواية الترمذي (  ) .
 واخرجه الطبراني في اكبر معاجمه من حديث ابي سعيد الخدري وزيد بن ارقم وجابر وحذيفة بن اسيد (  ) .
 واخرجه الامام احمد من حديث زيد بن ارقم بلفظ : ( ( اني تارك فيكم ثقلين كتاب الله واهل بيتي ) ) (  ) .
 ومن حديث شريك ، عن الركين ، عن القاسم بن حسان ، عن زيد بن ثابت رفعه : ( ( اني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض ، وعترتي اهل بيتي ، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ) ) (  ) . 
 ومن حديث عطية عن ابي سعيد الخدري بنحو من لفظ الترمذي السابق (  ) .
 واخرجه الحاكم في مستدركه من حديث زيد بن ارقم (  ) .
 وقال : + صحيح + علي شرط الشيخين .
 قلت : وهو في مسلم من افراده بلفظ انه عليه الصلاة والسلام قام خطيبا فقال : ( ( اما بعد الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول من ربي فاجيب ، وانا تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله ، فيه الهدي والنور ، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به ) ) فحث علي كتاب الله ورغب فيه ، ثم قال : ( ( واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم ثلاثا في اهل بيتي ) ) .
 فقال حصين بن سبرة لزيد : ومن اهل بيته ؟ [ قال ] : السن نساءه من اهل بيته ؟ قال : نساءه من اهل بيته ، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده .
 قال : ومن هم ؟ قال : ال عقيل وال جعفر وال عباس .
 قال : كل هءلاء حرم [ حرموا ] الصدقة ؟ قال : نعم .
 وفي رواية : ( ( كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ، ومن اخطاه ضل ) ) .
 وفي اخري : ( ( كتاب الله هو حبل من الله ، من اتبعه كان علي الهدي ، ومن تركه كان علي ضلالة ) ) . 
 وفيها : قلنا : من اهل بيته ؟ نساءه ؟ قال : لا ايم الله ، ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ، ثم يطلقها ، فترجع الي ابيها وقومها ، اهل بيته اهله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده (  ) .
   الحديث الخامس والخمسون : قوله : ( ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ) ) .
 هذا الحديث رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي والحاكم وابن حبان من رواية العرباض بن سارية مطولا (  ) .
 قال الترمذي : هذا الحديث + حسن صحيح + .
 وقال الحاكم : حديث + صحيح + ليس له علة .
 ثم اوضح ذلك . 
 واما ابن القطان فاعله بجهالة بعض رواته ، وقد بان توثيقه .
   الحديث السادس والخمسون : قوله : ( ( اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ) ) .
 هذا الحديث رواه ابن ماجه والترمذي من رواية حذيفة (  ) .
 وقال : + حسن + .
 وصححه ابن حبان (  ) .
 واخرجه الحاكم في مستدركه (  ) .
 ثم قال : هذا حديث من اجل ما روي في فضاءل الشيخين ، وثبت بما ذكرناه صحته وان لم يخرجاه .
 قال : وقد وجدنا له شاهدا باسناد صحيح عن عبد الله بن مسعود ، فذكر باسناد مرفوعا كما تقدم (  ) .
 واما ابن حزم فوهي الحديث (  ) .
   الحديث السابع والخمسون : حديث ( ( اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ) ) . 
 هذا الحديث رواه عبد بن حميد في مسنده والدارقطني في الفضاءل من حديث ابن عمر مرفوعا كذلك ، لكنه قال بدل ( ( اقتديتم ) ) ( ( بايهم اخذتم بقوله اهتديتم ) ) وهو هو (  ) .
 وروي ايضا من طريق والده عمر بن الخطاب وابي هريرة وجابر ، وكلها معلولة (  ) .
 قال البزار وقد سءل عن هذا الحديث ؟ فقال : + منكر + ، ولا يصح عن رسول الله (  ) .
 واما ابن حزم فقال في رسالته الكبري في الكلام علي ابطال القياس  والتقليد وغيرهما : هذا حديث + مكذوب موضوع باطل + ، لم يصح قط (  ) .
 وقال البيهقي في كتاب ( ( الاعتقاد ) ) بعد ان ذكر حديث ابي موسي المرفوع : ( ( النجوم امنة السماء ، فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون ، وانا امنة لاصحابي ، فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون ، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهبت اتي امتي ما يوعدون ) ) .
 وقال : رواه مسلم بمعناه .
 روي عنه في حديث باسناد غير قوي ، وفي حديث + منقطع + انه قال : ( ( مثل اصحابي كمثل النجوم في السماء ، من اخذ بنجم منها اهتدي ) ) .
 قال : والذي رويناه ههنا من الحديث الصحيح يءدي بعض معناه (  ) .
   الحديث الثامن والخمسون : حديث ( ( عليكم بالسواد الاعظم ) ) .
 هذا الحديث له طرق .
 منها : عن انس وابن عمر ، وقد قدمت الكلام عليهما في الحديث الحادي والخمسين .
 ومنها : عن ابي الدرداء وغيره .
 ففي المعجم الكبير للطبراني من حديث كثير بن مروان الفلسطيني عن عبد الله بن يزيد بن ادم الدمشقي ، حدثني ابو الدرداء وابو امامة وواثلة 
 وانس مرفوعا : ( ( ان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة ، كلهم علي الضلالة الا السواد الاعظم ) ) قالوا : من السواد الاعظم ؟ قال : ( ( ما انا عليه واصحابي ) ) (  ) .
 هذا سند واه ، كثير هذا ضعفوه ، وعبد الله بن يزيد بن ادم قال احمد : احاديثه موضوعه .
     الحديث التاسع والخمسون ، والحديث الستون : حديث معاذ وابي موسي في اثبات القياس .
 اما حديث معاذ فهو مشهور ، رواه ابو داود والترمذي ، وضعفه هو والبخاري وابن حزم (  ) .
 وقال عبد الحق : لا يسند ولا يوجد من وجه صحيح (  ) .
 واما حديث ابي موسي فلم اره الان بعد ان بحثت عنه ، [ ولا يحضرني في ذلك الا امر عمر اياه بالقياس ، والمصنف ذكره بعد ، وغاير بينهما ] (  ) .
   الحديث الحادي والستون : حديث : ( ( تعمل هذه الامة برهة  بالكتاب ، وبرهة بالسنة ، وبرهة بالقياس ، فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا ) ) .
 هذا الحديث رواه ابن عبد البر في كتاب ( ( العلم ) ) والهروي في ( ( ذم الكلام ) ) من حديث ابي هريرة ولفظه : ( ( تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله ، ثم تعمل بعد ذلك برهة بسنة رسول الله [ ] ، ثم تعمل بعد ذلك برهة بالراي ، فاذا عملوا بالراي فقد ضلوا ) ) (  ) .
 فيه جبارة بن المغلس ، وعثمان الوقاصي ، والاول مضطرب الحديث كما قال البخاري ، والثاني تركوه ، قاله البخاري ايضا .
   الحديث الثاني والستون : حديث : ( ( اختلاف امتي رحمة ) ) .
 هذا الحديث لم ار من خرجه مرفوعا بعد البحث الشديد عنه (  ) . 
 وانما نقله ابن الاثير في مقدمة جامعه من قول مالك (  ) .
 وفي المدخل للبيهقي عن القاسم بن محمد انه قال : اختلاف امة محمد رحمة .
 ورايت بخط بعضهم ان الحليمي قال : قوله عليه السلام [ ] : ( ( اختلاف امتي رحمة ) ) اي في الحرف والصناءع .
   الحديث الثالث والستون : قال المصنف رحمه الله تعالي : احتجوا اي احتج المنكرون للقياس باوجه . . . السادس : ان الشارع فضل بين الازمنة والامكنة في الشرف ، والصلاة في القصر . . . الي اخره .
 مراده بذلك تفضيل ليلة القدر علي غيرها ، والاشهر الحرم علي غيرها ، وذلك بنص القران ، وكذا تفضيل مكة والمدينة علي ما سواهما ، فصح في مكة : ( ( والله انك احب ارض الله الي الله ، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت ) ) .
 كما رواه احمد وابن ماجه والترمذي وصححه من حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء (  ) . 
 ورواه الحاكم ايضا .
 وقال : + صحيح + علي شرط الشيخين .
 ورواه الترمذي من حديث ابن عباس (  ) .
 ورواه ابن حبان في صحيحه من الطريقين .
 وصح في المدينة عدة احاديث شهيرة (  ) .
 واما قصر الرباعية دون غيرها فهو مشهور من فعله ، واجمعت الامة عليه (  ) .
   الحديث الرابع والستون : حديث : ( ( انما جعل الاستءذان من اجل البصر ) ) .
 هذا الحديث صحيح ، اخرجه الشيخان من حديث سهل بن سعد رضي الله [ عنه ] (  ) .
   الحديث الخامس والستون : حديث : ( ( انما نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي لاجل الدافة ) ) . 
 هذا الحديث + صحيح ، اخرجه مسلم من حديث عاءشة (  ) .
   [ الحديث ] السادس والستون : قوله عليه [ الصلاة و ] السلام : ( ( لا تقربوه طيبا ) ) .
 هذا الحديث + صحيح + ايضا ، اخرجه الشيخان من حديث ابن عباس في المحرم الذي اوقصته ناقته ، [ بلفظ : ( ( لاتمسوه طيبا ) ) (  ) .
   الحديث السابع والستون : حديث : ( ( انها  يعني الهرة  من الطوافين عليكم او الطوافات ) ) .
 هذا الحديث رواه مالك واصحاب السنن الاربعة من رواية ابي قتادة (  ) .
 وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم .
 وخالف ابن منده فاعله بما بينت وهنه في تخريج احاديث الرافعي والمهذب والوسيط (  ) . 
   الحديث الثامن والستون : حديث : زنا ماعز فرجم .
 هذا الحديث + صحيح + ، اخرجه الشيخان في صحيحيهما (  ) .
 وقد تقدم في الكتاب .
   الحديث التاسع والستون : حديث : المواقع اهله في رمضان ، وامره عليه [ الصلاة و ] السلام بان يعتق رقبة .
 هذا الحديث + صحيح + ، اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة مطولا [ والسياقة في الكتاب لابن ماجه ] (  ) .
   الحديث السبعون : حديث : ( ( تمرة طيبة وماء طهور ) ) .
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث ابي زيد ، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله قال له ليلة الجن : ( ( عندك طهور ؟ ) ) قال : لاالا شء من نبيذ في اداوة ، قال : ( ( تمرة طيبة وماء طهور ) ) (  ) .
 وهو حديث + ضعيف + .
 قال الترمذي : لم يروه غير ابي زيد ، وهو مجهول لا يعرف ، لا يعرف عنه غير هذا الحديث . 
 وقال ابن ابي حاتم في علله : قال ابو زرعة : هذا حديث + ليس بصحيح + ، وابو زيد مجهول .
 وكذا قال البخاري : انه مجهول (  ) .
 وقال ابن عدي : ابو زيد هذا مجهول ، ولا يصح هذا الحديث عن رسول الله ، وهو خلاف القران (  ) .
 قلت : وثبت في الصحيح عن ابن مسعود انه لم يكن ليلة الجن مع رسول الله .
 قال الحاكم في مستدركه في تفسير سورة الجن : روي عن ابن مسعود حديث تداوله الاءمة الثقات ، عن رجل مجهول ، عن ابن مسعود انه كان مع رسول الله ليلة الجن .
 وقال قاسم بن اصبغ : قال موسي  يعني ابن هارون  الحافظ : هذا عندنا + حديث باطل + ، ولا نعلم احدا رواه عن ابن مسعود الا ابو زيد هذا ، وهو مجهول ، والحديث عندنا + موضوع + ، لان عبد الله لم يكن مع النبي ليلة الجن ، وهو رحمة الله يقول : لم يصحبه منا احد (  ) .
 وانصف الطحاوي الحنفي حيث قال : انما ذهب او حنيفة ومحمد الي الوضوء بالنبيذ اعتمادا علي حديث ابن مسعود ، ولا اصل له ، ولا معني لتطويل كتابي بشء فيه (  ) . 
   الحديث الحادي والسبعون : حديث : ( ( اينقص الرطب اذا جف ؟ ) ) قيل : نعم ، قال : ( ( فلا اذن ) ) .
 هذا الحديث + صحيح + ، رواه اصحاب السنن من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه .
 وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم (  ) .
 وخالف ابن حزم فاعله بما وهم فيه .
   الحديث الثاني والسبعون : ان عمر قال : هششت فقبلت وانا صاءم ، فقلت : يا رسول الله صنعت اليوم امرا عظيما ، قبلت وانا صاءم ، قال : ( ( ارايت لو تمضمضت من الماء وانت صاءم ؟ ) ) قلت : لا باس ، قال : ( ( فمه ) ) .
 هذا الحديث رواه ابو داود والنساءي من حديث جابر ، فذكره (  ) .
 واعله النساءي .
 واما ابن حبان فصححه ، وكذا الحاكم ، وقال : علي شرط الشيخين (  ) . 
 وهو موضح جدا فيما خرجته من احاديث المهذب مع تبيين غلط وقع لابي الفرج بن الجوزي الحافظ فيه ، فسارع اليه (  ) .
   الحديث الثالث والسبعون : حديث : ( ( اذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ) ) .
 هذا الحديث رواه مسلم من حديث عبادة (  ) .
 وهو من افراده .
   الحديث الرابع والسبعون : حديث : ( ( الثيب احق بنفسها من وليها ) ) .
 هذا الحديث رواه مسلم من رواية ابن عباس (  ) .
   الحديث الخامس والسبعون : حديث : ( ( لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ) ) .
 هذا الحديث رواه ابو داود في مراسيله من حديث واسع بن حبان  بلفظ : ( ( لا ضرر في الاسلام ولا ضرار ) ) (  )
 وفي مسند احمد من طريق ابن عباس : ( ( لا ضرر ولا اضرار ) ) (  ) .
 كذا هو بالالف ، وكذا هو في مستدرك الحاكم من طريق ابي سعيد الخدري (  ) .
 وقال : صحيح الاسناد علي شرط مسلم .
 واما ابن حزم فانه وهي هذا الحديث بما اوضحت وهنه في تخريج احاديث الرافعي والمهذب (  ) .
   الحديث السادس والسبعون : حديث : ( ( نحن نحكم بالظاهر ) ) (  ) . 
 هذا الحديث لم اره كذلك ، وانكره الحافظ جمال الدين المزي .
 نعم في الصحيح من حديث ام سلمة : ( ( انما انا بشر وانتم تختصمون الي ، ولعل بعضكم ان يكون الحن من بعض ، فاقضي له علي نحو ما اسمع . . . ) ) الحديث (  ) .
 وقد ترجم النساءي في سننه علي هذا الحديث ( ( باب الحكم بالظاهر ) ) .
 وفي البخاري عن عمر رضي الله عنه : انما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم (  ) .
   الحديث السابع والسبعون : حديث : ( ( اصحابي كالنجوم ) ) .
 هذا الحديث تقدم .
   الحديث الثامن والسبعون : قوله عليه الصلاة والسلام بعدما انشدت ابنة النضر بن الحارث تلك الابيات الشهيرة : ( ( لو سمعت ما [ لما ] قتلت ) ) . 
 هذا ذكره كله ابن اسحاق وغيره ، وسمي اخته قتيله (  ) .
 [ لكن ذكر ان المنشدة قتيلة .
 نعم روي الروياني كما ذكره المصنف .
 وقال بعض العلماء : قوله : ( ( لو سمعت ما قتلت ) ) لم يثبت لنا باسناد صحيح .
 وقال بعض اهل العلم علي ما حكاه الزبير في كتاب ( ( انساب قريش ) ) ان شعرها مصنوع .
 وقوله : ونحوه اي كحديث : ( ( الا الاذخر ) ) (  ) وحديث : ( ( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ) ) (  ) . وحديث : ( ( نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ) ) ] (  ) .
   الحديث التاسع والسبعون : حديث سءال الاقرع بن حابس في الحج : اكل عام هو يا رسول الله ؟ قال : ( ( لو قلت : نعم ، لوجب ) ) .
 هذا الحديث رواه احمد وابو داود وابن ماجه والنساءي وصححه الحاكم ، كلهم من حديث ابن عباس (  ) . 
 وفي مسلم نحوه من حديث ابي هريرة (  ) .
 وفيه فقام رجل .
   الحديث الثمانون : انه عليه الصلاة والسلام قال لابي بكر رضي الله عنه : ( ( لا تقضي [ لا تقضين ] في شء واحد بحكمين مختلفين ) ) .
 هذا الحديث لم اره الان .
 [ ثم رايته بعد من حديث ابي بكرة بالهاء انه عليه الصلاة والسلام قال : ( ( لا يقضي القاضي في امر واحد بقضاءين ) ) (  ) .
 ذكره المزي في تهذيبه في ترجمة عبد الرحمن بن جوشن من حديث ابراهيم بن صدقة ، عن سفيان بن حسين ، عن ابي بشر جعفر بن اياس ، عن ابن جوشن ، عن ابي بكرة به .
 ثم قال : وخالفه مبشر بن عبد الله عن رزين ، فرواه عن سفيان هذا ، عن جعفر بن اياس ، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ، قال : كتب ابو بكر [ ة ] فذكره ] .
   الحديث الحادي والثمانون : حديث : ( ( اذا التقي الختانان . . . ) ) .
 [ هذا ] الحديث قد تقدم .
   الحديث الثاني والثمانون : حديث : ( ( انما الماء من الماء ) ) . 
 هذا الحديث رواه مسلم من حديث ابي سعيد كذلك (  ) .
   الحديث الثالث والثمانون : قوله عليه الصلاة والسلام : ( ( الا اخبركم بخير الشهداء ؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها ) ) .
 هذا الحديث رواه مسلم من رواية زيد بن خالد الجهني كذلك (  ) .
   الحديث الرابع والثمانون : قوله عليه الصلاة والسلام : ( ( ثم يفشو الكذب ، حتي يشهد الرجل قبل ان يستشهد ) ) .
 هذا الحديث رواه الشيخان من حديث ابي هريرة وعمران بنحوه (  ) .
 واللفظ المذكور هو لابن حبان من حديث عمر رضي الله عنه (  ) .
   الحديث الخامس والثمانون : حديث : ( ( ما اجتمع الحلال والحرام الا وغلب الحرام الحلال ) ) . 
 هذا الحديث قال فيه البيهقي في سننه : رواه جابر الجعفي عن الشعبي عن ابن مسعود (  ) .
 وجابر ضعيف ، والشعبي عن ابن مسعود منقطع .
 قلت : وله معارض ضعيف ايضا .
 ففي ابن ماجه والدارقطني من حديث ابن عمر رفعه : ( ( لا يحرم الحرام الحلال ) ) (  ) .
 فيه اسحاق الفروي ، اخرج له البخاري .
 وقال ابو داود : واه .
 وقال الدارقطني : لا يترك .
   الحديث السادس والثمانون : ( ( ادراوا الحدود بالشبهات ) ) .
 ذكره البيهقي في خلافياته من حديث علي مرفوعا كذلك (  ) . 
 وهو في الترمذي والحاكم من حديث عاءشة مرفوعا بلفظ : ( ( ادراوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ) ) (  ) .
 وضعف الترمذي رفعه .
 واما الحاكم فصححه .
   الحديث السابع والثمانون : حديث : ( ( من اصاب فله اجران ، ومن اخطا فله اجر ) ) .
 هذا الحديث اتفق الشيخان علي اخراجه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص (  ) .
 وفي رواية للحاكم : ( ( اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر ، وان اصاب فله عشرة اجور ) ) .
 ثم قال : هذا حديث صحيح الاسناد (  ) .
 هذا اخر الكلام علي احاديث الكتاب بحمد الله ومنه [ والحمد لله علي اتمامه ] . 
   وذكر فيه قصة ابن الزبعري .
 وهي مشهورة في التفسير والمغازي ، وقد رواها الحاكم في ( ( مستدركه ) ) في تواريخ الانبياء منه عن ابن عباس بلفظ : لما نزلت ( ^ انكم وما تعبدون من دون الله ) الاية قال المشركون : الملاءكة وعيسي وعزير يعبدون من دون الله ، قال لو كان هءلاء الذين يعبدون من دون الله الهة ما وردوها ، قال : فنزلت ( ^ ان الذين سبقت [ لهم منا الحسني ) ] الاية ، عيسي وعزيرا والملاءكة (  ) .
 قال الحاكم : + صحيح + الاسناد .
 ورواها ايضا الهروي في ( ( ذم الكلام ) ) في اواءل الجزء الخامس منه من حديث ابي كدينة ،  وهو يحيي بن المهلب الثقة  عن عطاء بن الساءب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : لما نزلت ( ^ انكم وما تعبدون ) الاية ، قال المشركون : فان عيسي وعزيرا والشمس والقمر يعبدون ، فانزل الله ( ^ ان الذين سبقت ) الاية . 
 وذكر ابن اسحاق في مغازيه ان قاءل ذلك هو عبد الله بن الزبعري (  ) .
 ووقع في المستصفي للغزالي ان قاءله بعض اليهود (  ) .
   وذكر فيه ايضا ان ادم عليه السلام كان يزوج بناته من بنيه كذا نقل .
 وفي الامدي وابن الحاجب الامر بذلك (  ) .
 واما الاثار التي ذكرها المصنف في الكتاب . 
   فاحدها : عن ابن عباس انه لا يشترط الاتصال في الاستثناء .
 وهذا الاثر رواه الحاكم في ( ( مستدركه ) ) عنه انه قال : اذا حلف الرجل علي يمين فله ان يستثني ولو الي سنة .
 وانما نزلت هذه الاية ( ^ واذكر ربك اذا نسيت ) قال : اذا ذكر استثني .
 قال الحاكم : هذا + حديث صحيح + علي شرط الشيخين (  ) .
   وثانيها : عن علي كرم الله وجهه انه وافق الصحابة في منع بيع ام الولد ، ثم رجع عنه .
 هذا الاثر رواه البيهقي في سننه (  ) .
   وثالثها : عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال في الكلالة : اقول برايي : الكلالة ما عدا الوالد والولد .
 وهذا الاثر لم اره الان كذلك (  ) .
 وفي اخر كتاب قاسم بن محمد في الرد علي المقلدين لمالك .
 روي عبد الرحمن بن مهدي ، عن حماد بن زيد ، عن سعيد بن ابي صدقة ، عن محمد بن سيرين ، قال : لم يكن احد اهيب لما لا يعلم بعد  رسول الله من ابي بكر ، ولم يكن احد اهيب بعد ابي بكر من عمر ، وانها نزلت بابي بكر فريضة فلم يجد لها في كتاب الله اصلا ، ولا في السنة اثرا ، قال : اقول فيها برايي ، فان يكن صوابا فمن الله ، وان يكن خطا فمني ، واستغفر الله .
 كذا ذكره .
 وفي البيهقي + بسند صحيح + اليه انه فسر الكلالة باخوة الام ، فلما ولي عمر قال : اني لاستحيي ان ارد شيءا قاله ابو بكر .
   ورابعها : عن عمر رضي الله عنه انه امر ابا موسي في عهده بالقياس .
 وهذا الاثر رواه الدارقطني وغيره ، وهو طويل تحتاج القضاة اليه (  ) .
 واسنده ابن حزم من طريقين لم يصححهما .
   وخامسها : عن عمر انه قال : اقضي في الجد برايي .
   وسادسها : قول عثمان رضي الله عنه : ان اتبعت رايك فسديد ، وان تتبع راي من قبلك فنعم الراي (  ) .
 وهما مشهوران عنهما . 
   وسابعها : عن علي انه قال : اجتمع رايي وراي عمر في امهات الاولاد ان لا يبعن ، وقد رايت الان بيعهن .
 وهذا الاثر رواه البيهقي ، وهو عين الثاني من هذه الاثار (  ) .
   وثامنها : عن ابن عباس رضي الله عنه انه قاس الجد علي ابن الابن في الحجب  يعني في حجب الاخوة ، فقال : الا يتقي الله زيد بن ثابت جعل ابن الابن ابنا . ولا يجعل ابا الاب ابا (  ) .
   وتاسعها : ان ابا بكر نصب زيد بن ثابت رضي الله عنهما مع انه كان يخالفه في الجد وغيره (  ) .
   وعاشرها : قول عبد الرحمن لعثمان : ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين (  ) .
 وهذا كله مشهور عنهم رضي الله عنهم ، والاخير اخرجه البخاري في صحيحه بلفظ : ابايعك علي سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده ، فبايعه عبد الرحمن وبايعه الناس (  ) .
   وذكر فيه عن المخالف ان الصحابة ذموا القياس . حيث قال : قيل : ذموه . 
 وفي الطبراني الكبير عن ابن مسعود : لا تقيسوا شيءا فتزل قدم بعد ثبوتها (  ) .
 وعنه ايضا : : اياكم واريت واريت ، ولا تقيسوا شيءا فتزل قدم بعد ثبوتها (  ) .
 وعن سهل بن حنيف : اتهموا رايكم (  ) .
 وعن عمر رضي الله عنه : يا ايها الناس اتهموا الراي علي الدين (  ) .
 وفي هذا مبارك بن فضالة ، وقد ضعفه احمد والنساءي ، وكان يدلس .
 وعن مجالد ، عن الشعبي ، عن ابن مسعود ايضا : يحدث قوم يقيسون الامور برايهم ، فينهدم الا سلام دينكم (  ) .
 قلت : وفي مسند احمد وسنن ابي داود والدارقطني عن علي كرم الله وجهه انه قال : لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه ، لقد رايت رسول الله يمسح علي ظاهر خفيه (  ) . 
 قال عبد الغني [ الحق ] : اسناده + صحيح + ، ورجاله ثقات .
 اخر تخريج احاديث المنهاج [ منهاج ] الاصول للقاضي ناصر الدين البيضاوي [ رحمه الله تعالي ] تغمده الله برحمته ، واسكنه فسيح جنته امين يا رب العالمين .
 والحمد لله رب العالمين علي وجه الاختصار والعجلة .
 الحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد وصحبه وسلم وكرم الي يوم الدين صلاة داءمة .
 وافق تعليقه يوم الخميس سادس عشرين شوال المكرم سنة خمس وخمسين وسبع مءة .  