

 EDITOR
 المعين علي تفهم الاربعين

 تاليف
 العلامة الفقيه المحدث ابي حفص عمر بن علي بن احمد الانصاري الشافعي المعروف بابن الملقن
 ( ه   ه)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور دغش بن شبيب العجمي

 مكتبة اهل الاثر

 NO PAGE NO

 المعين علي تفهم الاربعين   بسم الله الرحمن الرحيم

 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 مكتبة اهل الاثر للنشر والتوزيع
 الكويت  حولي  شارع المثني
 تلفاكس:  / الخط الساخن: 
 E  mail: aahel  alather@hotmail.com

 الموزعون المعتمدون
 السعودية
 * دار التدمرية  الرياض
 ت:   فاكس: 
 الامارات
 * دار البشير  الشارقة
 ت:   فاكس: 
 عمان
 * مكتبة الهداية  صلالة
 ت:   فاكس: 
 قطر
 * دار الامام البخاري  الدوحة
 ت:   فاكس: 
 مصر
 * دار الاثار  القاهرة
 ت:   فاكس: 
 * المكتبة العصرية  الاسكندرية
 ت:   فاكس: 
 الجزاءر
 * دار الامام مالك  باب الوادي
 ت:  فاكس: 
 المغرب
 * دار الجيل  الدار البيضاء
 ت:   فاكس: 
 اليمن
 * دار الاثار  صنعاء
 ت:   فاكس: 
 الكتب والدراسات التي تصدرها المكتبة تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي شرح صدور اهل الاسلام للسنة فانقادت لاتباعها وارتاحت لسماعها، وامات نفوس اهل الطغيان بالبدعة بعد ان تمادت في نزاعها فغالت في ابتداعها، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، العالم بانقياد الافءدة وامتناعها، المطلع علي ضماءر القلوب في حالتي افتراقها واجتماعها.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي انخفضت بحقه كلمة الباطل بعد ارتفاعها، واتصلت بارساله انوار الهدي وظهرت حجتها بعد انقطاعها، صلي الله عليه وسلم ما دامت السماء والارض هذه في سموها وهذه في اتساعها، وعلي اله وصحبه الذين كسروا جيوش المردة وفتحوا حصون قلاعها، وهجروا في محبة داعيهم الي الله الاوطار والاوطان ولم يعاودوها بعد وداعها، وحفظوا علي اتباعهم اقواله وافعاله واحواله حتي امنت به السنن الشريفة من ضياعها (¬)، اما بعد:
 "فان اولي ما صرفت فيه نفاءس الايام، واغلي ما خص بمزيد الاهتمام، الاشتغال بالعلوم الشرعية المتلقاة من خير البرية، ولا يرتاب عاقل في ان مدارها علي كتاب الله المقتفي، وسنة نبيه المصطفي، وان باقي العلوم اما الات لفهمها وهي الضالة المطلوبة، او اجنبية عنها وهي الضارة المغلوبة.



 والرسول  صلي الله عليه وسلم  اشرف الخلق كلهم اجمعين، وقد اوتي جوامع الكلم، وسواطع الحكم، من عند رب العالمين، فكلامه اشرف الكلم وافضلها، واجمع الحكم واكملها، كما قيل: "كلام الملوك ملوك الكلام" وهو تلو كلام الله العلام، وثاني ادلة الاحكام؛ فان علوم القران وعقاءد الاسلام باسرها، واحكام الشريعة المطهرة بتمامها، وقواعد الطريقة الحقة بحذافيرها، تتوقف علي بيانه  صلي الله عليه وسلم ، فانها ما لم توزن بهذا القسطاس المستقيم، ولم تضرب علي ذلك المعيار القويم، لا يعتمد عليها، ولا يصار اليها فهذا العلم المنصوص، والبناء المرصوص، بمنزلة الصراف لجواهر العلوم عقليها ونقليها، وكالنقاد لنقود كل الفنون: اصليها وفرعيها من وجوه التفاسير والفقهيات ونصوص الاحكام وماخذ عقاءد الاسلام، وطرق السلوك الي الله سبحانه وتعالي ذي الجلال والاكرام، فما كان منها كامل العيار نقد هذا الصراف فهو الحري بالترويج والاشتهار.
 وما كان زيفا غير جيد عند ذاك النقاد فهو القمين (¬) بالرد والطرد والانكار، فكل قول يصدقه خبر الرسول فهو الاصلح للقبول، وكل ما لا يساعده الحديث والقران، فذلك في الحقيقة سفسطة بلا برهان.
 فهي مصابيح الدجي، ومعالم الهدي، وبمنزلة البدر المنير، من انقاد لها فقد رشد واهتدي واوتي الخير الكثير، ومن اعرض عنها وتولي فقد غوي وهوي وما زاد نفسه الا التخسير، والعلم في الحقيقة هو علم السنة والكتاب، والعمل بهما في كل اياب وذهاب" (¬).



 وقد اعتني علماء الملة المحمدية بجمع احاديث خير البرية، فصنفوا المصنفات في الاحكام والعقاءد والسلوك وغيرها مشتملة علي الاحاديث النبوية، ثم اختصروها الي اربعينيات فكتبوا في: الاربعين في صفات رب العالمين، والاربعين في الزهد، والاربعين في الاحكام. . . الخ، ومن تلكم المءلفات ما جمعه الفقيه الشافعي شرف الدين النووي (ت:  ه) في رسالته "الاربعون" والتي عرفت فيما بعد ب"الاربعين النووية"، والتي كانت في الاصل احاديث جمعها الفقيه الشافعي ابو عمرو عثمان بن موسي الشهرزوري المعروف ب"ابن الصلاح" (ت:  ه) وكانت () حديثا، فزاد عليها النووي الي ان بلغها () حديثا.
 ولما كتب الله لهذه الاربعين القبول والانتشار بين طلاب العلم واهله، قام العلماء بشرحها ليعم نفعها الجميع، اذ هي مشتملة علي اربعين حديثا في العقاءد والاحكام والاصول والزهد وغيرها، ومن حفظها وعلم معانيها فقد حصل خيرا كثيرا كما سياتي في هذه الرسالة.
 ومن تلكم المءلفات التي اعتنت بهذه الاربعين هذا الكتاب الذي بين ايدينا "المعين علي تفهم الاربعين" للعلامة الفقيه عمر بن علي الانصاري الاندلسي الاصل المصري الشهير ب"ابن الملقن" الشافعي (ت:  ه) والذي عرف بكثرة التصانيف وجودتها، وكتابه الذي بين ايدينا تحفة من تحفه التي سارت بها الركبان، فهو كتاب فذ لا يكاد يوجد له نظير بين شروح الاربعين، فهو ملء بالفواءد، سهل العبارة، مرتب الافكار، مشتمل علي اقوال اهل العلم، يحتوي علي احاديث كثيرة واثار واشعار وغير ذلك، وهو مكثر من النقل عمن سبقه مع تحرير وزيادة ونقص حسب   ما يري من الحاجة، والحقيقة التي ادركتها خلال معايشتي لهذا الكتاب لسنوات عديدة، ومن خلال قراءتي لعامة الكتب التي شرحت "الاربعين" هي: ان من اتي بعده من شراح الاربعين لا يقاربون شرحه، وكثير منهم عالة عليه، بل لا ابالغ ان قلت ان شرحه يعد افضل الشروح المطبوعة مع شرح الامام ابن رجب الحنبلي (ت:  ه) "جامع العلوم والحكم".
 وقد كنت بدات بتحقيق هذا الكتاب علي نسخة فريدة فيها سقم وتحريف وسقط في عام ( ه) تقريبا، ثم صرفني عنها صوارف علمية اخري ليس لي تاخيرها لعظم الحاجة اليها، فاجلت العمل عليه وانقطعت عنه فترات طويلة ثم عاودت العمل وانا عاقد العزم علي طبعه ونشره بين اهل العلم وطلابه؛ لانه كتاب فرد في معناه، ولاني قد بذلت جهدي وطاقتي في تحقيق النص، وتصحيح النسخة الخطية، وتوثيق الرسالة وخدمتها بما يليق، وقد عانيت كثيرا في قراءة وفهم وتقويم النص، وهذا فيما اري هو عمل المحقق حقا، وهو مع كونه من الاعمال المتعبة والتي تاكل الجهد والوقت الا انه ممتع لكل طالب علم، ولذلك لم ال جهدا في تصويب كلمة، او تصحيح تصحيف، او تقويم عبارة، او فقرة مشكلة اتبين مغزاها، واتامل في مبناها ، فيتبين لي ان ثمة سقطا او تحريفا، او انتقال نظر ناسخ، واحيانا اقف ساعة او ساعتين او يوما او يومين في مثل هذه الامور، حتي ان العبارة تراودني في حلي وترحالي، واراجع لاجلها الامهات الكبار، والرساءل الصغار، كل ذلك حتي يخرج هذا الكتاب بهيءة علمية فيما احسب واظن تءدي الغرض، ورايت انه مهما عرض لي من عارض فاني عاقد العزم علي اخراج هذا الكتاب بحلة تليق به، طال الزمان او قصر، بما اني اجتهدت فيه   فلا يمكن ان تذهب تلك الايام والليالي هباء منثورا، وذلك رجاء الاجر والمثوبة ببقاء هذا العلم بين الاجيال الكثيرة، وهو من الاجر الذي لا ينقطع.
 هذا وقد قدمت بين يدي الرسالة بمقدمة والتمهيد، والتمهيد تكلمت فيه علي عدة مطالب:
 المطلب الاول: التعريف بالمءلف.
 المطلب الثاني: اسم الكتاب وتوثيق نسبته لابن الملقن.
 المطلب الثالث: تاريخ تاليف هذا الكتاب واهميته.
 المطلب الرابع: النسخ الخطية المعتمدة في تحقيق الكتاب.
 المطلب الخامس: الماخذ علي الكتاب.
 المطلب السادس: منهجي في تحقيق الكتاب.
 هذا والله اسال ان ينفع به قارءه، اللهم اجعل عملي صوابا، واجعله لك خالصا، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتب
 دغش بن شبيب بن فنيس العجمي
 دولة الكويت   التمهيد
 وتحته ستة مطالب:
 المطلب الاول: التعريف بالمءلف.
 المطلب الثاني: اسم الكتاب وتوثيق نسبته لابن الملقن.
 المطلب الثالث: تاريخ تاليف هذا الكتاب واهميته.
 المطلب الرابع: النسخ الخطية المعتمدة في تحقيق الكتاب.
 المطلب الخامس: الماخذ علي الكتاب.
 المطلب السادس: منهجي في تحقيق الكتاب.



 المطلب الاول: التعريف بالمءلف.
 هو: عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله السراج ابو حفص ابن ابي الحسن الانصاري الوادي اشي الاندلسي التكروري الاصل المصري الشافعي، يعرف بابن الملقن، وابن النحوي.
 ولد في ربيع الاول سنة ( ه) بالقاهرة، وكان اصل ابيه اندلسيا فتحول منها الي التكرور واقرا اهلها القران وتميز في العربية وحصل مالا ثم قدم القاهرة فاخذ عنه الاسنوي وغيره ثم مات، ولصاحب الترجمة سنة، فاوصي به الي الشيخ عيسي المغربي، وهو رجل صالح كان يلقن القران بجامع ابن طولون، فتزوج بامه، ولذا عرف الشيخ به حيث قيل له: "ابن الملقن".
 قال السخاوي: "وكان فيما بلغني يغضب منها بحيث لم يكتبها بخطه، انما كان يكتب غالبا: ابن النحوي، وبها اشتهر في بلاد اليمن.
 نشا في كفالة زوج امه ووصيه فحفظ القران والعمدة وشغله مالكيا، ثم اشار عليه ابن جماعة احد اصحاب ابيه ان يقرءه "المنهاج" فحفظه، وذكر انه حصل له منه خير كبير وانشا له ريعا فكان يكتفي باجرته وتوفر له بقية ماله للكتب وغيرها، بحيث قال شيخنا [ابن حجر] انه بلغه انه حضر في الطاعون العام بيع كتب بعض المحدثين فكان الوصي لا يبيع الا بالنقد الحاضر، قال [ابن الملقن]: فتوجهت الي منزلي فاخذت كيسا من الدراهم ودخلت الحلقة فصببته، فصرت لا ازيد في كتاب شيءا الا قال: بع له، فكان فيما اشتريته "مسند الامام احمد" بثلاثين درهما! " (¬).



 شيوخه:
 شيوخ ابن الملقن كثير، ولعل من ابرزهم:
 برهان الدين ابراهيم بن لاجين الرشيدي اخذ عنه القراءات  (ت:  ه).
 ابو حيان محمد بن يوسف اخذ عنه العربية (ت:  ه).
 وتقي الدين السبكي علي بن عبد الكافي اخذ عنه الفقه (ت:  ه).
 والكمال النشاءي احمد بن عمر (ت:  ه).
 والجمال بن هشام عبد الله بن يوسف (ت:  ه).
 وخليل بن كيكلدي العلاءي الشافعي اخذ عنه الفقه (ت:  ه).
 وعبد العزيز بن محمد بن ابراهيم عز الدين ابو عمر الكناني الشافعي المعروف بابن جماعة (ت:  ه).
 والجمال الاسناءي او الاسنوي عبد الرحيم بن الحسن (ت:  ه).

 مءلفاته (¬):
 كان ابن الملقن من المكثرين من التصنيف، ويطول المقال بنا اذا ذكرناها جميعها، ولكن لعل من ابرزها واكثرها شهرة في زماننا:
 "المقنع في علوم الحديث"، طبع في مجلدين.
 و"البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير" طبع عن دار الهجرة بالسعودية في () مجلدات.



 و"التوضيح لشرح الجامع الصحيح" طبع علي نفقة وزارة الاوقاف القطرية وفقهم الله لكل خير في () مجلدا.
 و"الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" طبع بتحقيق د. عبد العزيز المشيقح في () مجلدا عن دار العاصمة بالرياض.

 ثناء العلماء عليه:
 قال ابن حجر: "كان مديد القامة، حسن الصورة، يحب المزاح والمداعبة مع ملازمة الاشتغال والكتابة، وكان حسن المحاضرة، جميل الاخلاق، كثير الانصاف، شديد القيام مع اصحابه.
 واشتهر بكثرة التصانيف حتي كان يقال انها بلغت ثلاثماءة مجلد ما بين صغير وكبير.
 وعنده من الكتب ما لا يدخل تحت الحصر، منها ما هو ملكه ومنها ما هو من اوقاف المدارس لا سيما الفاضلية، ثم انها احترقت مع اكثر مسوداته في اواخر عمره وفقد اكثرها وتغير حاله بعدها فحجبه ولده الي ان مات" (¬).
 وانشده الحافظ ابن حجر بعد هذه الحادثة مخاطبا له (¬):
 لا يزعجنك يا سراج الدين ان ... لعبت بكتبك السن النيران
 لله قد قربتها فتقبلت ... والنار مسرعة الي القربان
 قال المقريزي: "قد وصفه الاءمة بالحفظ قديما، فشوهد بخط حافظ العصر زين الدين العراقي في طبقة [سماع] في اخر "فواءد تمام": وسمع   الشيخ الامام الحافظ سراج الدين. . فذكره.
 وبخط الحافظ العلامة صلاح الدين العلاءي علي "جامع التحصيل في رواة المراسيل" بالنعت: قرا علي هذا الكتاب الشيخ الفقيه الامام العالم المحدث الحافظ الكبير سراج الدين شرف الفقهاء والمحدثين. . . فذكره".
 وقال المقريزي ايضا: "كان من اعذب الناس الفاظا، واحسنهم خلقا، وافكههم محاضرة، صحبته عدة سنين، واخذت عنه كثيرا من مروياته ومصنفاته" (¬).
 وقال ابن حجر: "وهءلاء الثلاثة العراقي والبلقيني وابن الملقن كانوا اعجوبة هذا العصر علي راس القرن: الاول في معرفة الحديث وفنونه، والثاني في التوسع في معرفة مذهب الشافعي، والثالث في كثرة التصانيف، وقدر ان كل واحد من الثلاثة ولد قبل الاخر بسنة ومات قبله بسنة، فاولهم ابن الملقن ثم البلقيني ثم العراقي" (¬).

 وفاته:
 توفاه الله في ليلة الجمعة سادس عشر ربيع الاول سنة اربع وثمانماءة () وتاسف الناس علي فقده (¬).



 المطلب الثاني: اسم الكتاب وتوثيق نسبته لابن الملقن:
 اسم الكتاب كما جاء علي النسخة الخطية ومقدمة المءلف هو: "المعين علي تفهم الاربعين".
 اما ثبوت هذا الكتاب لابن الملقن، فانا اذا نظرنا في الكتاب وجدنا انه يدل بنفسه علي ان مءلفه هو الامام ابن الملقن، هذا عدا من ذكره من العلماء ونسبه له، واليكم الادلة:
   ذكر ابن الملقن جملة من كتبه واحال اليها في اثناء كتابه هذا فمنها:
 ا  كتابه شرح عمدة الاحكام المسمي ب"الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" انظر ص (، ، ، ، ) من هذه الطبعة من "المعين".
 ب  وذكر: تخريج احاديث الرافعي الكبير، المسمي ب "البدر المنير" ص ().
 ج  واحال الي كتابه: "شرح صحيح البخاري" المسمي ب "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" ص (، ، ، ، ، ).
 د  والي كتابه: "المقنع في علوم الحديث" ص (). وقارن ب"المقنع" (/   ).
 ه  و"رجال العمدة" يعني: عمدة الاحكام ص ().
 و وكتابه: "الاشباه والنظاءر" ص ().
 ز  وكتابه: "غاية السول في خصاءص الرسول  صلي الله عليه وسلم " ص ().



 ح  وكتابه "لغات المنهاج" ص ()، وهذه كلها كتبه، احال اليها في () موضعا، مما يدل علي ان هذا الكتاب له قطعا.
   انه ذكر كتابه "المعين" في بعض كتبه، فقد ذكره في "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" انظر: (/ )، (/ )، (/ ) وغيرها.
   ثم المطابقة التامة بين كثير من كلام المءلف هنا وما في بعض كتبه.
 مثاله: شرح حديث عمر  رضي الله عنه : "انما الاعمال بالنيات"، وقد ذكرت في التحقيق المطابقة التامة بين الشرحين هنا، وفي "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام".
 وحديث النعمان  رضي الله عنه : "ان الحلال بين، وان الحرام بين" وهو الحديث () من "الاربعين"، قارنه بما في "التوضيح" (/   ).
 وحديث تميم الداري  رضي الله عنه : "الدين النصيحة" انظر: "التوضيح" (/   ).
 وحديث ابن عمر  رضي الله عنه : "امرت ان اقاتل الناس" انظر: "التوضيح" (/   ).
   ان اسم المءلف ظاهر علي الورقة الاولي من النسخة الخطية وفي خاتمتها.
   ان الكتاب ذكره جماعة من العلماء، فمنهم:
 ا  السخاوي في "الضوء اللامع" (/ )، (/ )، وفي "المنهل العذب الروي في ترجمة النووي" ().



 ب وابن فهد في "لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ" ().
 ج والمباركفوري في كتابه "تحفة الاحوذي" (/ ).
 د وحاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ).
 ه واسماعيل باشا البغدادي في "هدية العارفين" (/ ) وغيرهم.
 فهذه خمسة ادلة تدل علي ان الكتاب الذي بين ايدينا هو لابن الملقن.
 وبالله التوفيق.



 المطلب الثالث: تاريخ تاليفه:
 ذكر ابن الملقن في اخر كتابه "المعين" تاريخ التاليف فقال الناسخ: "قال شيخنا مءلفه فسح الله في مدته، ونفع الله الاسلام بعلومه وبركته: وقد كنت فرغت من تسويدها يوم الجمعة سابع عشر رمضان المعظم، من سنة تسع وخمسين وسبعماءة، واتفق تبييضه يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادي الاخرة من سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، واجزت روايته لمن ادرك حياتي من المسلمين".
 فكانت البداية عام ( ه) وفرغ منه في عام ( ه)، اي انه اشتغل في تاليفه خلال () سنة من البحث والتنقيب والتحقيق والتدقيق!
 هذا عدا الفترة التي استغرقها في تسويد الكتاب والتي تعتبر المرحلة الاولي من التاليف والتي سبقت عام ( ه) فتكون المدة في اقل تقدير ثلاثين سنة!
 وللفاءدة فانه انتهي منه بعد الفراغ من جملة من كتبه، او في عبارة ادق انتهي من تسويد اكثرها، حيث ذكرها في "المعين" فمنها: "الاعلام"، و"البدر المنير" و"المقنع"، و"التوضيح"، و"الاشباه والنظاءر" وغيرها، وقد تقدم ذكرها قريبا ص (  ).



 المطلب الرابع: وصف النسخة الخطية:
 لم يتيسر لي بعد البحث والسءال الوقوف الا علي نسخة خطية يتيمة لهذا الكتاب، واليك وصفها:
 المخطوطة تقع في () ورقة ذات وجهين، يعني () صفحة، كل صفحة فيها من () الي () سطرا.
 كل سطر فيه () الي () كلمة.
 تاريخ النسخ كان في عام ( ه)، والناسخ هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار بن ابي بكر بن حسين الشعبي.
 والناسخ يصحح ويقابل نسخته، ولا ينقط اكثر الكلمات، ولذلك تبقي بعضها محتملة لوجهين فاجتهد في استخراج الصواب، والله الموفق.
 النسخة منسوخة من اصل سقيم كثيرة التحريف والسقط، وقد سقطت منه ورقة ذات وجه واحد من اواخر حديث () الي اواءل حديث () كما سياتي في موضعه، ولما كانت النسخة علي ما وصفنا احتاج ذلك الي جهد مضاعف، فهي نسخة واحدة وكثيرة التحريف دفعني ذلك كله وغيره الي مراجعة الكتب الكثيرة من شروح الاربعين التي سبقت ابن الملقن، كشرح الطوفي "التعيين في شرح الاربعين" وقد اكثر من النقل عنه، والفاكهاني في شرحه "المنهج المبين في شرح الاربعين" وقد طبع مءخرا، او حتي التي اتت بعده، كالهيتمي وشرحه "الفتح المبين بشرح الاربعين".



 وكذلك شروح الصحاح والسنن والمسانيد والموطا كشروح "صحيح مسلم": للقاضي عياض، والنووي، والمازري، والقرطبي وابن الملقن يكثر من النقل عن الاخير؛ لانه من انفع واقوي هذه الشروح.
 وينقل عن ابن عبد البر في "التمهيد"، وابن هبيرة في كتابه "الافصاح" وغيرهم؛ لان المءلف كان كثير النقل بعزو وبغير عزو كما هي عادته!
 هذا الامر جعلني استظهر كثيرا من الكلمات، ويسر لي تكميل النقص والسقط والتحريف، وراجعت كذلك كتبه ك"شرح البخاري"، و"الاعلام" وغيرها. وصدق يحيي بن ابي كثير القاءل: "لا يستطاع العلم براحة الجسم" (¬).
 اما مصدرها: فهي من المكتبة المحمودية بمكتبة الملك عبد العزيز العامة بالمدينة النبوية برقم (/ ).
 ولها صورة بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية، وبجامعة ام القري بمكة المكرمة، ووزارة الاوقاف الكويتية.
 وقد صورتها من مركز المخطوطات بوزارة الاوقاف في الكويت شكر الله للاخوة القاءمين عليه ووفقهم لكل خير، وما فيه خدمة طلاب العلم.



 المطلب الخامس: الماخذ علي الكتاب:
 يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: "عامة الكتب تحتاج الي نقد وتمييز" (¬).
 "ولولا الخطا ما اشرق نور الصواب" (¬).
 والمءلف وقعت له اخطاء واوهام وزلات، وقد علقت علي ما رايت انه لا يسعني في ديني السكوت عنه، ونبهت علي ما اخطا فيه، والحق اكبر واحب الينا من كل احد.
 وتتلخص اخطاء المءلف فيما يلي:
 مخالفة عقيدة اهل السنة في بعض الصفات التي تاولها علي طريقة الاشاعرة، والتي علقت عليها في مواضعها كما سياتي.
 خالف الصواب في مسالة الاسم والمسمي.
 نقل كلام العلماء من غير عزو! بل والاكثار من ذلك.
 احال ونصح بالرجوع الي كتب لا ينبغي لصاحب السنة ان يقراها الا علي سبيل الحذر والتحذير منها ككتاب "احياء علوم الدين" للغزالي.
 ولم اذكر مواضعها وصفحاتها هنا لحاجة في نفسي لا تخفي علي اهل السنة والبصيرة.



 المطلب السادس: منهجي في تحقيق الكتاب.
 كان عملي في الكتاب، والمنهج الذي سرت عليه في التحقيق كالتالي:
   نسخت المخطوطة، مع تحري اجتناب خطا الناسخ، وتصويب ما وقع فيه من خطا، ولما كانت النسخة الخطية لهذه الرسالة يتيمة وسقيمة اقتضي ذلك مني جرد مجموعة ضخمة من كتب المءلف اولا، ثم شروحات الحديث، وكتب الرجال، والكتب التي اقتبس منها المءلف لتصحيح ما قد يقع من الناسخ كما تقدم بيانه ص (  ).
   راعيت في نسخ المخطوطة قواعد الاملاء الحديثة.
   عزوت الايات الي سورها، وجعلتها في المتن حتي لا اثقل الكتاب بالحواشي، وذلك لكثرة الايات التي استشهد بها المصنف في هذه الرسالة.
   خرجت الاحاديث التي وردت في الكتاب مراعيا في التخريج ما يلي:
 ان كان الحديث من الاربعين متن النووي فاخرج الحديث من الكتب الستة ومسند الامام احمد هذا ان كان في الصحيحين او في احدهما.
 اما ان لم يكن فيهما او في احدهما فاني اجتهد في تخريجه قدر الطاقة والحاجة.
 وان كان من غير "الاربعين" مما يذكره المءلف، فان كان في الصحيحين او في احدهما فاني اخرجه منهما، وان لم يكن في الصحيحين او في احدهما فاني اجتهد في اخراجه من كتب السنة سواء من السنن الاربعة، ومسند احمد، او كتب السنن او المسانيد او المعاجم او غيرها.



 وحاولت في هذا الاعراض محق الاطالة في التخريح، وفي ذكر الشواهد الا عند الحاجة؛ لان ذلك سيضخم من حجم هذا الكتاب.
 وبعد كل حديث ان لم يكن في الصحيحين او في احدهما ابين حكم العلماء عليه من حيث الصحة او عدمها.
   وكذلك خرجت ما وقفت عليه من الاثار الواردة في الرسالة.
   الاحاديث والاثار والاقوال جعلتها بين مزدوجين " ".
   ما كان من زيادات وتصويبات من بعض المصادر جعلته بين معقوفتين علي هذا النحو [].
   وثقت النصوص التي ذكرها المءلف باحالتها الي مواضعها في كتب اصحابها وهي كثيرة جدا.
   من ترجم لهم المءلف وهم الصحابة احلت الي مواضع ترجمتهم من كتب التراجم.
   ترجمت ترجمة موجزة لغير المشهورين من العلماء، ولم اشا ان اترجم لكل من ورد اسمه في هذه الرسالة خشية الاطالة ولقلة الفاءدة.
   شرحت بعض المفردات الغريبة الواردة في النص شرحا موجزا.
   نبهت الي بعض ما وقع فيه المصنف من اخطاء في مساءل عدة من كلام اهل العلم؛ لا سيما المساءل العقدية فاني استدرك عليه ما اراه دينا لا يجوز السكوت عنه، فكل احد يءخذ من قوله ويرد الا المعصوم محمدا  صلي الله عليه وسلم ،   ولا يسعني في ديني ان اري كلاما يخالف معتقد اهل السنة وطريقة السلف فاسكت عنه، بل لا بد لي ان انبه عليه وابين وجه الخطا فيه.
   علقت علي ما رايت ان ثمة فاءدة في التعليق عليه.
   استخدمت بعض الفاظ الاختصار:
 فحيث يذكر البخاري فالمراد: في صحيحه الا اذا عينت، وكذا مسلم واصحاب السنن.
   عملت فهارس عملية لتيسر علي الباحث استخراج ما يريد، وهي كالاتي:
 ا فهرس الايات.
 ب فهرس الاحاديث.
 ج فهرس الاثار.
 د فهرس الاعلام.
 ه فهرس الكتب.
 و فهرس الشعر.
 ز فهرس المراجع والمصادر.
 ح  فهرس الموضوعات.



 الورقة الاولي من الاصل المعتمد   الورقة الاولي من الاصل المعتمد   المعين علي تفهم الاربعين

 تاليف
 العلامة الفقيه المحدث ابي حفص عمر بن علي بن احمد الانصاري الشافعي المعروف بابن الملقن
 ( ه   ه)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور دغش بن شبيب العجمي



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي محمد واله وصحبه
 احمد الله علي تتابع الاءه ودفع لاواءه، واشكره علي ما اسبغ من افضاله وغمر من نواله، واصلي علي اشرف الخلق: محمد واله، واسلم عليه الي يوم لقاءه. وبعد.
 فهذه نكت مهمة علي "الاربعين" التي جمعها العلامة الحافظ: ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف بن مري النووي قدس الله روحه ونور ضريحه اذكر فيها التعريف بمن ذكر من رواته، وبيان حاله، ونسبه، ومولده، ووفاته، ومبهماته، وضبط لفظه، وبيان اعراب ما يشكل وغريبه، والاشارة الي بعض ما يستنبط منه من الاصول والفروع، والاداب وغيرها.
 وخصصت هذه الاربعين بذلك؛ لانها اجل الاربعينات وارفعها، واكثرها فاءدة واعظمها، اذ كل حديث منها وصف بان مدار الاسلام عليه او ثلثه، ونحو ذلك كما ذكره في الخطبة.
 وقد سبقه العلامة ابو عمرو بن الصلاح الي جمع الاحاديث التي قيل انها اصول الاسلام، او عليها مداره، فبلغها ستة وعشرين حديثا بعد ان حكي اقوال العلماء في تعيين الاحاديث التي عليها مدار الاسلام، واختلافهم في   تعيينها ووصلها المصنف في اذكاره الي ثلاثين حديثا (¬)، وزاد عليها هنا اثني عشر حديثا فبلغت اربعين حديثا بزيادة حديثين وكانه راي الختم بهما علي الاربعين؛ لكون احدهما من باب الوعظ لمخالفة الهوي، ومتابعة الشرع.
 وثانيهما: من باب الرجاء والدعاء والاستغفار والاطماع في الرحمة.
 وذكر في السابع والعشرين حديثين، لاجتماعهما علي معني واحد.
 ومن الاحاديث المهمة حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر" (¬). واتفقوا عليه، فانه من الجوامع في علم الفراءض، وهو نصف العلم علي ما عرف وروي (¬).
 وكذا حديث عروة بن مضرس في الوقوف بعرفة. فان الحاكم قال في "مستدركه" انه: "قاعدة من قواعد الاسلام" (¬).



 وسميته: "المعين علي تفهم الاربعين" والله ارغب في النفع بها وبامثالها، فانه المحسن المتفضل، لا رب سواه، ولا نرجو الا اياه، حسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO فصل

 في شرح غريب "الخطبة" علي سبيل الاختصار، واشتقاقها من "الخطب"؛ لان العرب كانوا اذا الم بهم الخطب وهو الامر المهم خطبوا له، فيجتمع بعضهم الي بعض، واحتالوا في دفعه، فاشتق اسمها من ذلك.
 وكان ينبغي لنا ان نذكر جملة من احوال المصنف قبل الخوض في شرح كلامه، فانه: قطب الزمان، وعين الوقت، لكنا ذكرناها في اول شرحنا لمنهاجه (¬) واحلنا في طبقاتنا "طبقات الشافعية" عليه، فاغني ذلك عن اعادته هنا.
 ومولده بنوي قرية من قري دمشق سنة احدي وثلاثين وستماءة، ومات بها سنة ست وسبعين وستماءة سقي الله ثراه (¬).
 * * *

 قوله: "الحمد لله رب العالمين" انما بدا هذا التاليف المبارك بالحمد للاقتداء بالقران، فانه مبتدا به.



  CHECK معني الحمد

 ولقوله تعالي لنبيه: {قل الحمد لله وسلام} [النمل: ].
 وللحديث المشهور : "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد فهو اجذم" (¬).
 وهو: الثناء علي المحمود بجميل الصفات. بخلاف الشكر فانه بالانعام (¬).
 قال الشاعر:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا (¬)
 وكان الثناء علي الله تعالي كهدية المستشفع قبل مسالته رجاء ان يشفع بذلك في قضاء حاجته. والالف واللام في "الحمد" للعموم.
 وقرن "الحمد" بالله دون ساءر اسماءه؛ لانه اسم للذات، فيستحق جميع صفاته الحسني (¬).



 قال البندنيجي (¬): "واكثر اهل العلم علي ان الاسم الاعظم هو: الله" (¬). وقال الخطابي: "واحب الاقوال الي: قول من ذهب الي انه اسم علم وليس بمشتق" (¬).
 قلت: وجمهور العلماء النحاة علي انه مشتق، واختلف في اشتقاقه علي اقوال:
 احدها: من اله ياله؛ اذا تحير، اذ القلوب تحار في عظمته.
 ثانيها: ان اصله: "اله" وهو من يفزع اليه في النواءب.
 ثالثها: انه من باب "التاله" وهو التعبد.
 رابعها: انه من "الوله" وهو اشد ما يكون من الشوق؛ لان القلوب تشتاق الي معرفته، قال الله تعالي: {والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ].

 خامسها: انه من "

  AUTO الاله

 ية" وهي القدرة علي الاختراع! ومحل الخوض في ذلك كتب العربية، فلا نطول به (¬).



 وكذا هل اصله: "الاه" او: "لاه".
 قال ابو القاسم القشيري عن بعض المشايخ: "كل اسم من اسماءه يصلح للتخلق به الا هذا الاسم، فانه للتعلق دون التخلق.
 قالوا: والاشارة بهذا الاسم الي قديم واحد بلا تشبيه ولا تعطيل، وهو الذي صنع العالم واوجده بعد العدم، وهو المستحق للصفات التي لا بد للصانع ان يكون عليها".

 و"

  AUTO الرب

 ": المالك، وهو السيد ايضا، والمربي والمصلح، وكلها صفة له مع خلقه، ولا يطلق الا علي الله تعالي وحده، فاذا اطلق علي غيره فبالاضافة: كرب الدار والناقة. قال الله تعالي: {ارجع الي ربك} [يوسف: ]، وقال تعالي: {انه ربي احسن مثواي} [يوسف: ].
 "

  AUTO العالمين

 ": جمع عالم، وهو كل موجود سوي الله، مشتق من العلامة، لكونه علامة علي خالقه كما قاله ابو عبيد، او من العلم كما قاله غيره (¬).
 قوله: "قيوم السموات والارضين": اي خالقهما وموجدهما بعد العدم، والقاءم بتدبيرهما وحفظهما. قال الله تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} [فاطر: ]. وقال: {ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه} [الحج: ].
 واصله: "قيووم" علي فيعول، قلبوا الواو ياء وادغموا الياء في الياء. وقيام ايضا: اصله "قيوام" علي فيعال كذلك.



 قال الزمخشري: "القيوم: الداءم القاءم بتدبير الخلق وحفظه. وقرء (¬): القيام والقيم" (¬). وقد قرء بهما في الشاذ.
 و"السموات": جمع سماء (¬).
 و"الارضين" بفتح الراء واسكانها شاذ، وجمعها ولم تات في القران الا مفردة.
 وقد اختلف في قوله تعالي: {ومن الارض مثلهن} [الطلاق: ] هل المثلية في العدد او في الهيءة والشكل؟ علي تاويلين.
 والسنة دالة علي الاول، لقوله عليه الصلاة والسلام: "من ظلم قيد شبر طوقه من سبع ارضين" (¬).
 وكقوله: "اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن. ." رواه كذلك البيهقي في دلاءله (¬).



 قال القاضي عياض: "وجاء في غلظ الارض وطباقها وما بينهن حديث ليس بثابت" (¬).
 وقوله: "مدبر الخلاءق اجمعين" المدبر: مصرف الامور بحسب ما تقتضيه حكمته تعالي.
 قال الخطابي "المدبر": "العالم بادبار الامور وعواقبها، ومقدر المقادير ومجريها" (¬).
 و"الخلاءق" جمع خليقة، فعيلة بمعني مفعولة، ويجوز ان يراد بها الخلق والطبيعة، ومنه قول الشاعر:
 وان تك قد ساءتك مني خليقة (¬)
 وقوله: "باعث الرسل صلوات الله وسلامه عليهم الي المكلفين، لهدايتهم وبيان شراءع الدين، بالدلاءل القطعية وواضحات البراهين".
 "الباعث": المرسل، قال الله تعالي: {وابعث في المداءن حاشرين} [الشعراء].
 و"الرسل": جمع رسول وهو: المامور بتبليغ الوحي الي العباد، وهو اخص من النبي؛ فانه: الذي اوحي اليه العمل والتبليغ، بخلاف النبي فانه:



 اوحي اليه العمل فقط (¬).
 و"الصلاة": الرحمة المترادفة، كذا قالوه، وفيه نظر من وجهين:
 احدهما: ان الرحمة عطف عليها في قوله: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} [البقرة: ] والعطف يقتضي المغايرة.
 ثانيهما: ان الرحمة رقة القلب، وهي مستحيلة في حقه تعالي! (¬).
 والصواب: انها المغفرة في حقه تعالي، واصلها لغة: الدعاء، فحملت علي المغفرة؛ لانه محال في حقه تعالي (¬).
 و"السلام ": التحية، او: تسليمه اياهم من كل مكروه.



 و"المكلف": العاقل البالغ من الجن والانس، مشتق من الكلفة، لتحمل الاوامر والنواهي.
 واختلف في تكليف الملاءكة، والحق تكليفهم بالطاعات العملية بدليل قوله تعالي: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم].
 اما الايمان ونحوه من العقاءد فليسوا مكلفين؛ لانه ظاهر لهم، فتكليفهم به تحصيل الحاصل.
 وقوله "لهدايتهم"؛ اي: لاجل هدايتهم، و"الهداية" و"الهدي": الرشاد، وهو ضد الضلال (¬).
 و"شراءع الدين": موارده التي يرد عليها منه، وهي جمع شريعة. واصلها في اللغة مشرعة الماء: وهي مورد الشارب.
 و"الشريعة": "ما شرع الله تعالي لعباده من الدين. وقد شرع لهم يشرع شرعا، اي: سن (¬) ". قاله الجوهري (¬).
 و"الدين ": ما شرعه الله لنا من الاحكام، وهو يطلق بازاء معان:
 "الملة" قال الله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ].
 و"العادة" قال امرء القيس:
 "كدينك من ام الحويرث قبلها" (¬).



 و"الطاعة" يقال: دان له؛ اذا اطاعه.
 و"الحال" من كلامهم: لو لقيتني علي دين غير هذا لاخترتك، وغير ذلك.
 قال الامام فخر الدين: "وله اسماء اخر، منها:
 "الايمان" قال الله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين ()} [الذاريات: ].
 ومنها: "الصراط" قال تعالي: {صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض} [الشوري: ].
 ومنها: "كلمة الله": اي دينه.
 ومنها: "النور" قال تعالي: {ليطفءوا نور الله} [الصف: ] اي: الاسلام.
 ومنها: "الهدي".
 ومنها: "العروة الوثقي". قال مجاهد في قوله تعالي: {فقد استمسك بالعروة الوثقي} [البقرة: ] انها "الايمان" (¬).
 ومنها: "الحبل"، قال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا} [ال عمران: ].
 ومنه: {صبغة الله} [البقرة: ] و {فطرت الله} [الروم: ] " (¬).
 و"الدلاءل": جمع دليل وهو في اللغة: المرشد (¬).
 وفي الاصطلاح: ما امكن التوصل بصحيح النظر فيه الي علم او ظن.



 وهو ضربان: قطعي، وظني. ومحل الخوض فيه كتب "الاصول".
 و"الواضحات": التي لا اشكال فيها.
 و"البراهين": جمع برهان، وهو في الاصطلاح: ما تركب من تصديقين.
 علي ما هو مقرر في فنه.
 وقوله: "احمده علي جميع نعمه، واساله المزيد من فضله وكرمه". النعم: جمع نعمة، وهي في اللغة: اليد والصنيعة والمنة، وما انعم به عليك. وكذلك "النعمي" فان ضممت النون قصرت، او فتحتها مددت (¬).
 والمنعم في الحقيقة هو الله تعالي، واصلها كلها: نعمة الاسلام، قال تعالي: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [ابراهيم: ]، اي: لكثرتها وعظمها. ودوامها بالشكر، قال تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ]، وضده: الكفر.
 وكان مراد المصنف هنا الشكر؛ لان حقيقته ما كان عن معروف اسدي اليك، ولا معروف في الحقيقة الا لله تعالي.
 و"الفضل": خلاف النقص، والافضال: الاحسان.
 و"الكرم": نقيض اللءم، ويقال ايضا: "رجل كرم، وامراة كرم" قاله الجوهري (¬).
 وقوله: "واشهد ان لا اله الا الله الواحد القهار، الكريم الغفار".
 معني "اشهد": اعلم وابين.



 و"الاله" في اللغة هو: المعبود.
 و"الواحد": المتوحد، العالي عن الانقسام. وقيل: الذي لا مثل له.
 و"القهار": فعال من القهر وهو الغلبة، يقال: قهره قهرا غلبه، واقهرته: وجدته مقهورا، ويقال: اخذت فلانا قهرا، اي: اضطرارا، ومعناه هنا: الغالب الذي لا يغلب، والقوي الذي لا يضعف.
 و"الكريم": فعيل من الكرم، وهو نقيض اللءم كما سلف، و"الكريم" ايضا: الصفوح.
 و"الغفار": فعال من الغفر وهو: الستر والتغطية، ومنه: المغفر، لستره الراس.
 وقوله: "واشهد ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم عبده ورسوله وحبيبه وخليله، افضل المخلوقين".
 اردف المصنف بعد الحمد والثناء علي الله تعالي بالشهادتين للحديث المشهور: "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء" (¬).
 ولنبينا  صلي الله عليه وسلم  اسماء افردت بالتصنيف، ولابن دحية فيها جزء ضخم (¬)، وقد لخصته في اختصاري ل"دلاءل النبوة" للبيهقي اعان الله علي اكماله.



  CHECK معني الشهادة

 واشرفها عبد الله؛ لانه دعي به في ذاك المقام، قال الله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} [الاسراء: ]، وقال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} [البقرة: ]، وقال: {وانه لما قام عبد الله} [الجن: ]. واختار ايضا ان يكون عبدا رسولا، لعلمه بشرف العبودية.
 وفي هذا المعني:
 يا قوم قلبي عند زهراء ... يعرفها السامع والراءي
 لا تدعني الا بيا عبدها ... فانه اشرف اسماءي
 والعبودية هي المرتبة الحقيقية، فلهذا شرفت.
 قال ابو علي الدقاق: "ليس شء افضل من العبودية، ولا اسم اتم للمءمن من الوصف به" (¬).
 و"الحبيب": فعيل من الحب، وهو نقيض البغض، يقال: احبه فهو محب. وحبه يحبه بالكسر فهو محبوب.
 قال الجوهري: "وهذا شاذ؛ [لانه] (¬) لا ياتي في المضاعف يفعل بالكسر الا ويشركه يفعل بالضم اذا كان متعديا، ما خلا هذا الحرف" (¬).
 و"حبيب الله تعالي": من احبه، بدليل قوله: {يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ]، ومحبة الله علي حسب المعرفة به، واعرف الناس به: نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو   احبهم له، واحقهم باسم الحبيب.
 و"الخليل": فعيل بمعني مفعول، وهو: المحبوب الذي تخللت محبته القلب فصارت خلاله، اي: في باطنه.
 وقد اختلف في الخليل، فقيل: انه الصاحب.
 وقيل: انه الخالص في الصحبة، وهو اخص من الصاحب.
 واختلفوا ايضا: هل الخلة ارفع درجة من المحبة او عكسه، او هما سواء؟ علي اقوال.
 واختلفوا ايضا في اشتقاقه: اهو من الخلة بفتح الخاء وهي الحاجة، او بضمها وهي تخلل مودة في القلب، فلا تدع فيه خلاء الا ملاته؟ فيه خلاف، وقد ذكرته واضحا في "شرحي للعمدة" قبيل "باب الاستطابة" (¬).
 ونبينا هو الحبيب الخاص، وفي الصحيح: ". . . ولكن صاحبكم خليل الله" (¬).
 ولما كانت الخلة اخص منها اي المحبة خصت بنبينا وبابراهيم صلوات الله وسلامه عليهما.
 وقوله: "افضل المخلوقين" اي: من اهل السموات والارضين، ولا شك في ذلك، ودليله قوله عليه الصلاة والسلام: "انا سيد ولد ادم ولا فخر" (¬).



 مع ان ولد ادم افضل انواع المخلوقات حتي الملاءكة علي مذهب اهل السنة، ونبينا افضلها فهو اذن افضل المخلوقات.
 وحديث: "لا تفضلوا بين الانبياء" (¬) ونحوه اول باوجه، منها: انه قاله علي وجه التواضع (¬).
 وقوله: "المكرم بالقران العزيز، المعجزة المستمرة علي تعاقب السنين، وبالسنن المستنيرة للمسترشدين". سمي القران قرانا لجمعه السور، يقال: قرات الشء اذا جمعته.
 وقيل: لتاليفه.
 ومعجزته باعتبار لفظه، وانه اية معجزة، ومن فضله علي المعجزات دوامه وانقطاعها، وقدمه وحدوثها (¬).



 قال عليه الصلاة والسلام: "ما من نبي من الانبياء الا وقد اوتي ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا" (¬).
 ووصف القران بالعزيز كما قال تعالي: {وانه لكتاب عزيز} [فصلت: ]؛ لانه بصحة معانيه ممتنع عن الطعن فيه، والازدراء عليه؛ لانه محفوظ من الله تعالي.
 قال ابن عباس: "معناه: كريم علي الله تعالي" (¬).
 وقال مقاتل: "منيع من الشيطان" (¬).
 وقال السدي: "غير مخلوق" (¬).
 وقوله: "المعجزة المستمرة علي تعاقب السنين" يريد ان كتاب الله تعالي معجزته مستمرة داءمة لا انقطاع لها، بخلاف معجزة ساءر الانبياء فانها قد انقرضت بانقراضهم.
 ولاعجازه وجوه لا يحتمل ذكرها هنا.
 و"السنة": ما اوحي اليه، وما الهم.
 و"المستنيرة": ذات النور، كناية عن الهدي الذي تضمنته.



  CHECK معني جوامع الكلم

 و"المسترشد": طالب الرشاد.
 وقوله: "المخصوص بجوامع الكلم" هو اشارة الي قوله عليه الصلاة والسلام: "اوتيت جوامع الكلم" وهو حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فضلت علي الانبياء بست: اوتيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب. . ." الحديث (¬).
 ومعناه: اوتيت المعاني الكبيرة في الالفاظ اليسيرة، مثل:
 حديث: "المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم اداناهم، وهم يد علي من سواهم" (¬).
 وحديث: "الناس كاسنان المشط" (¬).
 وحديث: "المرء مع من احب" (¬).



  CHECK طرق حديث "بعثت بالحنيفية السمحة"

 وحديث: "ان ذا الوجهين لا يكون عند الله وجيها" (¬).
 وغير ذلك مما لا يحصي كثرة.
 وقال الهروي: "يعني ب"جوامع الكلم": القران، جمع الله فيه الالفاظ اليسيرة من المعاني الكثيرة" (¬).
 وقال ابن شهاب: "بلغني ان الله تعالي يجمع له الامور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب القديمة في الامر الواحد والامرين ونحو ذلك" (¬). ذكره البيهقي في "دلاءل النبوة" في اثر حديث ابي هريرة انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "بعثت بجوامع الكلم. ." الحديث وعزاه الي البخاري ومسلم (¬).

 وقوله: "و

  AUTO سماحة الدين

 " هو اشارة الي قوله عليه الصلاة والسلام: "بعثت بالحنيفية السمحة" وهو حديث مروي من طرق:
 احدها: من حديث ابي امامة رواه الطبراني في "اكبر معاجمه" من حديث علي بن يزيد عن القاسم عنه رفعه: "اني انما بعثت بالحنيفية السمحة" (¬).



 ومن الوليد بن مسلم عن عفير بن معدان، عن سليم (¬) بن عامر، عن ابي امامة مرفوعا بزيادة: "ولم ابعث بالرهبانية والبدعة" (¬).
 ورواه احمد في "مسنده" عن معان بن رفاعة (¬) عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة رفعه: "اني لم ابعث باليهودية ولا بالنصرانية، ولكني بعثت بالحنيفية السمحة" (¬).
 ثانيها: من حديث ابن عباس  رضي الله عنه  قيل: يا رسول الله! اي الاديان احب الي الله؟ قال: "الحنيفية السمحة".
 رواه احمد في "مسنده"، والطبراني في "اكبر معاجمه". وفي اسناده ابن اسحاق وهو حسن الحديث (¬).



 ثالثها: من حديث عروة الفقمي رفعه: "يا ايها الناس، ان دين الله يسر" قالها ثلاثا. رواه احمد في "مسنده" (¬).
 ورابعها: من حديث محجن بن الادرع السلمي رفعه: "ان خير دينكم ايسره" ثلاثا. رواه احمد ايضا (¬).
 خامسها: من حديث عاءشة انها لما نظرت الي زفن (¬) الحبشة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لتعلم يهود ان في ديننا فسحة، اني ارسلت بحنيفية سمحة" رواه احمد ايضا (¬).
 سادسها: من حديث ابن ابي رواد قال: اخبرني محمد بن واسع ان رجلا قال: يا رسول الله! جر مخمر جديد احب اليك ان تتوضا منه او مما يتوضا   الناس منه؟ قال: " [بل مما يتوضا الناس منه احب الي] (¬)، احب الاديان الي الله الحنيفية السمحة". قيل: وما الحنيفية السمحة؟ قال: "الاسلام الواسع" رواه عبد الرزاق في "مصنفه" عن ابن ابي رواد به (¬).
 سابعها: من حديث سعيد بن العاصي ان عثمان بن مظعون قال: يا رسول الله! اءذن لي في الاختصاء! فقال: "يا عثمان! ان الله قد عرفنا (¬) بالرهبانية، الحنيفية السمحة، والتكبير علي كل شرف، فان كنت منا فاصنع كما نصنع" رواه الطبراني في "معجمه" من حديث ابي امية الطاءفي حدثني جدي، عن جده (¬) سعيد به (¬).
 ثامنها: من حديث ابي بن كعب قال: اقراني النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الدين عند الله الحنيفية السمحة (¬)، لا اليهودية ولا النصرانية" رواه ابو عمرو بن معلي في فواءده باسناد جيد (¬). وهذا مما نسخ لفظه وبقي معناه.



 ويءيد هذه الطرق حديث ابي هريرة الثابت في "صحيح البخاري" انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا وقاربوا ... " الحديث (¬).
 وحديث انس الثابت في "صحيح مسلم" انه  صلي الله عليه وسلم  " قال: "يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا" (¬).
 ويءيد ذلك كله ظواهر القران العزيز، قال الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر} [البقرة: ]، وقال: {الان خفف الله عنكم} [الانفال: ]، وقال: {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء: ]، وقال: هو {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} [الماءدة: ]، وقال: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} [البقرة: ]، وقال: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ]، واجاب الله تعالي الصحابة حين دعوا بقوله: {اولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} بقوله: "نعم، وقد فعلت" كما ثبت في "صحيح مسلم" (¬).
 وقال في صفة نبينا عليه افضل الصلاة والسلام: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: ].
 قيل: كانت بنو اسراءيل يقرضون محل البول بالمقاريض من جلودهم اذا اصابهم، ولا يجزءهم غسله.
 واذا اتي احدهم ذنبا اصبح مكتوبا علي باب داره فيقام عليه حده.



 وكانت توبتهم بقتل انفسهم.
 وكان موجب القتال عندهم القتل عينا، ولا تقبل الدية.
 وفي "الصحيح": "فضلت علي الانبياء بست .. " الحديث كما سلف.
 وكل هذا ونحوه من سماحة الدين وتشديد غيره؛ فديننا اذن اسمح الاديان.
 وقوله: "وصلواته وسلامه عليه وعلي ساءر النبيين والمرسلين، وال كل و [ساءر] (¬) الصالحين". قد سلف معني الصلاة والسلام.
 و"ساءر" اي: باقي وجميع، ولم ينفرد الجوهري بالثاني فقد وافقه الجواليقي، وابن بزي (¬).
 و"النبيون" جمع نبي، وهو الذي ينبء، اي: يخبر عن الله تعالي، فعيل بمعني مفعل بكسر العين اي: مبلغ الاحكام.
 وقيل بفتحها، اي: لان الله اعلمه ذلك. وقد اوضحت الكلام علي هذه المادة في "شرحي لعمدة الاحكام" (¬)، وذكرت عدد الانبياء والمرسلين (¬) فراجعه منه فانه من المهمات، وقد سلف الكلام عليه.



 وذكر بعضهم ان النبي لم ينزل عليه كتاب، ولم يءمر بحكم جديد، بل امر بالدعاء الي دين من قبله، بخلاف الرسول.
 وذكر بعضهم ان الرسول: من نزل عليه جبريل وامره بالتبليغ. والنبي: من لم ينزل عليه جبريل، بل سمع صوتا، او راي في المنام انك نبي فبلغ الناس.
 وقوله: "وال كل " اي من النبيين، حذف المضاف اليه لدلالة الكلام عليه، والتنوين في "كل " عوض من الاضافة.
 و"ال" اصله: اهل، بدليل تصغيره [علي اهيل] (¬)، ثم ابدل من الهاء همزة، ثم ابدل منها الف. وقيل: اصله "اول"، تحركت الواو وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا.
 وقيل في تصغيره: اويل، فابدلت الالف واوا، ولم يرد الي الاصل كما لم يردوا "عيدا" الي اصله، اذ قالوا: عييد (¬).
 و"اله" عند الشافعي: بنو هاشم، وبنو المطلب (¬).
 وقيل: عترته واهل بيته.
 وقيل: كل الامة، واختاره الازهري وغيره من المحققين (¬).
 وال ابراهيم: اسماعيل واسحاق واولادهما، قاله صاحب "الكشاف" (¬).



 واما "ال" غيرهما فابحث عنه (¬).
 و"الصالحون" جمع صالح، وهو القاءم بحقوق الله تعالي وحقوق العباد جعلنا الله منهم.
 وقوله: "اما بعد" اي: اما بعد ما سبق وهو الحمد والصلاة.
 وبدا بها للاحاديث الصحيحة انه عليه الصلاة والسلام كان يقولها في خطبه وشبهها، رواه عنه اثنان وثلاثون صحابيا (¬)؛ وفي المبتدء بها خمسة اقوال:
 داود، وهي "فضل الخطاب" الذي اوتيه؛ لان المتكلم يفصل بها بين خطبه ومواعظه.
 وقيل: ان فصل الخطاب: البينة علي [المدعي] (¬) واليمين علي من انكر.
 ثانيها: قس بن ساعدة.
 ثالثها: كعب بن لءي.
 رابعها: يعرب بن قحطان.
 خامسها: سحبان (¬).
 وفي ضبطها اربعة اوجه: ضم الدال، وفتحها، ورفعها منونة، وكذا نصبها.
 قوله: "فقد روينا" الاجود في قراءة هذه اللفظة: ضم الراء وتشديد الواو وكسرها. اي: روي لنا مشايخنا كذا فسمعناه عليهم.



  CHECK طرق حديث "من حفظ علي امتي اربعين حديثا"

 ويجوز فتح الراء ايضا، يقال: روي يروي، اذا نقل عن غيره.
 وقوله: "فقد روينا عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابي الدرداء، وابن عمر، وابن عباس، وانس بن مالك، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري رضي الله عنهم من طرق كثيرات بروايات متنوعات، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء" (¬).
 وفي رواية: "بعثه الله فقيها عالما" (¬).
 وفي رواية ابي الدرداء: "وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا" (¬).
 وفي رواية ابن مسعود: "قيل له ادخل من اي ابواب الجنة شءت" (¬).



 وفي رواية ابن عمر: "كتب في زمرة العلماء، وحشر في زمرة الشهداء" (¬).
 قلت: وروي ايضا عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، وابي امامة، وجابر بن سمرة، ونويرة، ذكرها ابن الجوزي في "علله" (¬).
 وذكر المنذري الحافظ في جزء مفرد من هذه الطرق كلها وزيادة: سلمان الفارسي، فهذه مع ما ذكره المصنف اربعة عشر طريقا، وسياتي ترجمة من وقع منهم في الكتاب.
 ومعني "الحفظ" هنا: نقلها الي المسلمين، وان لم يحفظها ولا عرف معناها، هذا حقيقة معناه، وبه يحصل انتفاع المسلمين لا بحفظ ما لم ينقل اليهم، قاله المصنف في اخر "الاربعين" في اخر الباب الذي افرده لبيان المشكلات (¬).
 وقد يقال: المراد هنا حفظ معانيها، اذ به يسمي فقيها، ويدخل في الحديث من اجتهد في طرق تصحيحه وتدوينه، كالبخاري ومسلم وغيرهما، ومن نقلها من كتبهم فقد قربها للمتعلمين؛ فله اجر ذلك، واما اجر الحفظ فابلغ، ويدخل فيه الاحاديث الضعيفة اذا كانت في الترغيب والترهيب فقط، لانه يعمل بها (¬).
 فاءدة: ان قيل: ما وجه التخصيص بهذا العدد دون ساءر مقادير العدد؟ واجيب عنه بانه روي عن بشر الحافي انه قال: "يا اهل الحديث! اعملوا من   كل اربعين حديثا بحديث كما قال عليه الصلاة والسلام: "ادوا ربع عشر اموالكم من كل اربعين درهما درهم" (¬).". وانما قال ذلك؛ لانه اقل عدد له ربع عشر صحيح، والا فزكاة الفضة انما تجب في ماءتين فصاعدا.
 فاءدة: افتي الكيا الهراسي من كبار اصحاب الشافعية بان من حفظ اربعين مسالة فهو فقيه، وفيه نظر كما قال الرافعي (¬)؛ لان حفظ الشء غير حفظه علي الغير، وايضا فقد تجتمع احاديث كثيرة في المسالة الواحدة.
 وقوله: "واتفق الحفاظ علي انه حديث ضعيف وان كثرت طرقه" هو كما قال، وقد اوضح ضعفها ابن الجوزي في "علله"، وبرهن له (¬).
 وقال الحافظ زكي الدين المنذري في جزءه الذي افرده في ذلك في اوراق لطيفة: "ليس في جميع طرقه ما يقوي وتقوم به الحجة، ولا تخلو طريق من طرقه ان يكون فيها مجهول، او معروف مشهور بالضعف".
 ولما اخرجه ابن عبد البر من حديث الامام مالك قال: "هذا حديث غير محفوظ ولا معروف من حديث مالك، ومن رواه عن مالك فقد اخطا عليه، واضاف ما ليس في روايته له" (¬).



 وقال في كتاب "العلم": "اسناده كله ضعيف ... ، واخرجه ابن السكن من رواية خالد بن اسماعيل، وقال: خالد هذا هو ابو الوليد المخزومي، وهو منكر الحديث.
 قال: وليس يروي هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه يثبت" (¬)،
 قال الدارقطني في "علله": "كل طرق هذا الحديث ضعاف، ولا يثبت منها شء" (¬).
 واخرجه البيهقي من حديث الامام مالك وغيره وقال: "اسانيد هذا الحديث كلها ضعيفة" (¬).
 واخرجه ايضا ابن عساكر الحافظ من طرق، وقال: "قد روي هذا الحديث ايضا عن: علي، وابن عمر، وابي هريرة، وابي سعيد، وابي امامة، وانس مرفوعا باسانيد فيها كلها مقال، ليس فيها للتصحيح مجال" (¬).
 واما قوله الحافظ ابي طاهر السلفي في "اربعينه" ان هذا الحديث: "روي من طرق وثقوا بها، وركنوا اليها، وعرفوا صحتها، وعولوا عليها" (¬). فليس بجيد منه.
 قال الحافظ عبد العظيم المنذري: "فيما قاله نظر". قال: "ويمكن ان يكون سلك في ذلك مسلك من راي ان الاحاديث الضعيفة اذا انضم بعضها الي بعض احدث قوة".



  CHECK من صنف في الاربعين من العلماء

 قلت: وورد في حديث اخر: "من حفظ علي امتي حديثا واحدا كان له كاجر احد وسبعين نبيا صديقا".
 انبانا به الحافظ شمس الدين الذهبي، انبا ابو المعالي محمد بن محمد (¬) بن عبد العزيز الجذامي الاسكندري، انبا جدي، انبا ابو طاهر الحافظ قال: كتب الي ابو الفتيان عمر بن ابي الحسن الحافظ، انبا احمد بن محمد البجلي الحافظ، انبا محمد بن احمد بن يعقوب الزرقي زرق من قري مرو، ثنا ابو حامد احمد بن عيسي بن مهدي املاء، ثنا محمد بن رزام المروزي، ثنا محمد بن ايوب الهناءي، ثنا حميد بن ابي حميد، عن عبد الرحمن بن دلهم، عن ابن عباس مرفوعا فذكره (¬).
 قال ابو الفتيان: "كتبه عني الحافظ ابو بكر الخطيب بصور" (¬).
 قلت: هذا حديث موضوع، واسناده مظلم، والظاهر ان الافة فيه من ابن رزام الكذاب (¬).
 وقوله: "وقد صنف فيه عبد الله بن المبارك (¬).



 ثم محمد بن اسلم الطوسي العالم الرباني (¬)، ثم الحسن بن سفيان النسوي (¬)، وابو بكر الاجري (¬)، وابو بكر محمد بن ابر اهيم الاصبهاني (¬)، والدارقطني (¬)، والحاكم (¬)، وابو نعيم (¬)، وابو عبد الرحمن السلمي (¬)، وابو سعد الماليني (¬)، وابو عثمان الصابوني (¬)، ومحمد بن عبد الله الانصاري (¬)، وابو بكر البيهقي (¬)، وخلاءق لا يحصون من المتقدمين والمتاخرين".



 هو كما قال، ويبعد احصاءهم حتي الي زماننا هذا وهلم جرا.
 ومنهم: الطاءي (¬)، والسلفي (¬)، والمنذري (¬)، وامام الحرمين (¬).
 والطوسي: بضم الطاء.
 و"الرباني": من افيضت عليه معارف ربه، وربي الناس بعلمه.
 و"النسوي": بفتح النون ثم سين مهملة ثم واو: نسبة الي نسا.
 و"الاجري": بهمزة مفتوحة ممدودة (¬)، ولم يذكرها السمعاني في "انسابه" ولا من تبعه! (¬).



 و"الاصبهاني": بكسر الهمزة وفتحها، وبالفاء بدل الباء.
 و"الدارقطني": بفتح الراء نسبة الي دار القطن محلة كبيرة ببغداد.
 و"السلمي": بضم السين وفتح اللام، نسبة الي سليم بن منصور قبيلة مشهورة، واسمه محمد بن الحسين، وهو ابن بنت ابي عمرو بن بجيد السلمي.
 و"الماليني": بفتح الميم، وكسر اللام، ثم مثناة تحت ساكنة، ثم نون نسبة الي مالين، وهي: قري مجتمعة من اعمال هراة، يقال لجميعها: مالين، واهل هراة يقولون: مالان. كذا ذكره السمعاني، وكناه ابا اسعد (¬)، وسماه احمد بن محمد (¬)، وهو راوية ابن عدي الحافظ.
 و"الصابوني ": نسبة الي عمله، ولعل اجداد ابي عثمان هذا واسمه اسماعيل بن عبد الرحمن شيخ الاسلام كان يعمله (¬).
 وهذه الالفاظ ضبطتها ليعرفها المبتدء في هذا الفن.
 وقوله: "وقد استخرت الله تعالي في جمع اربعين حديثا اقتداء بهءلاء الاءمة الاعلام وحفاظ الاسلام.
 وقد اتفق العلماء علي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال، ومع هذا فليس اعتمادي علي هذا الحديث، بل علي قوله  صلي الله عليه وسلم  في الاحاديث الصحيحة: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب".



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها".
 ثم من العلماء من جمع الاربعين في اصول الدين، وبعضهم في الفروع، وبعضهم في الجهاد، وبعضهم في الزهد، وبعضهم في الاداب، وبعضهم في الخطب، وكلها مقاصد صالحة، رضي الله عن قاصديها.
 وقد رايت جمع اربعين اهم من هذا كله، وهي (¬) اربعون حديثا مشتملة علي جميع ذلك، وكل حديث منها قاعدة عظيمة من قواعد الدين، قد وصفه العلماء بان مدار الاسلام عليه، [او هو نصف الاسلام] (¬)، او ثلثه، او نحو ذلك.
 والتزم في هذه الاربعين ان تكون صحيحة، ومعظمها في صحيحي البخاري ومسلم، واذكرها محذوفة الاسانيد ليسهل حفظها ويعم الانتفاع بها ان شاء الله تعالي".
 ولما كانت الاستخارة مطلوبة في جميع الامور، قدمها المصنف علي تاليف "الاربعين" المذكورة، وحديث الاستخارة معروف ثابت في "الصحيح" (¬).
 ويروي: "من سعادة ابن ادم: الرضا بالقضاء، واستخارة الله تعالي في اموره، ومن شقاوته ترك ذلك" (¬).



 ثم ذكر المصنف مستندا في جمعها، وانه ليس مستند ذلك الحديث السابق، وان كانوا اجمعوا علي العمل بالضعيف في فضاءل الاعمال، وليس هو اختراع عبادة كما استشكل، وانما هو رجاء فضله بامارة ضعيفة (¬)، وقد ورد في بعض الاحاديث: "من بلغه عني ثواب فعمله كان له اجره وان لم اكن قلته" او كما قال (¬).
 وحديث: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" اخرجه الشيخان في "صحيحيهما" في خطبة حجة الوداع (¬)، وله طرق كثيرة ذكرها ابن منده في "مستخرجه" من حديث: ابن عباس، وابن عمرو، وابي بكرة، وعبادة، وعمار، ووابصة بن معبد، والحارث بن البرصاء، وابي شريح العدوي، ومعاوية بن حيدة، والعدي بن خالد، والحارث بن عمرو، وجابر، وابي سعيد، وابي امامة، وعاءشة، واسماء بنت يزيد، وسراء بنت نبهان (¬).



  CHECK طرق ومعني حديث "نضر الله امرا .. "

 وحديث: "نضر الله امرا .. " اخرجه الترمذي من حديث ابن مسعود وقال: "حسن صحيح" (¬).
 وابن حبان في "صحيحه" (¬)، والحاكم في "مستدركه" من حديث جبير بن مطعم وقال: "صحيح علي شرط الشيخين" (¬).
 ورواه ابو داود وابن ماجه والترمذي من حديث زيد بن ثابت وقال: "حسن" (¬).
 ورواه الجورقاني في اواءل "موضوعاته" من حديث انس رفعه: "نضر الله من سمع قولي ثم لم يزد فيه، [ثلاث] (¬) لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين (¬)، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".



 ثم قال: "هذا حديث مشهور" (¬).
 ثم رواه من حديث ابن مسعود مرفوعا: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فاداه عنا كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع". ثم قال: "هذا حديث صحيح مشهور، ورواته ثقات" (¬).
 وفي رواية: "نضر الله رجلا سمع منا كلمة فبلغها كما سمعها، قرب مبلغ اوعي من سامع". ثم قال: "هذا حديث صحيح" (¬).
 فاءدة: نضر بتخفيف الضاد وتشديدها من النضارة، وهي في الاصل: حسن الوجه والبريق.
 ورجح بعضهم التخفيف، لكن التشديد اكثر كما قاله النووي، ومعناه: "حسنه وجمله" (¬).



 وقال بعضهم: "اني لاري في وجوه اهل الحديث نضرا لقوله عليه الصلاة والسلام: "نضر الله امرا .. " الحديث" (¬). يعني: انها دعوة اجيبت.
 وقال الروياني في "بحره": "الاجود التخفيف". قال: "وفي الخبر بيان ان الفقة هو: الاستنباط والاستدراك لمعاني الكلام، وفي ضمنه وجوب التفقه والحث علي استنباط معاني الحديث" (¬).
 وقال ابن الاثير: "نضر ونضره وانضره، اي: نعمه" (¬).
 وفي "الغيريبين" للهروي: "رواه الاصمعي بالتشديد، وابو عبيدة (¬) بالتخفيف، اراد: نعم الله عبدا، ويقال: نضر الله ينضر ونضر ينضر لغتان.
 وقال الحسن بن محمد بن موسي الازدي المءدب: "ليس هذا من الحسن في الوجه، انما معناه: حسن الله وجةه في خلقه، اي: جاهه وقدره". قال: "وهذا مثل قوله عليه الصلاة والسلام: "اطلبوا الحواءج الي حسان الوجوه" (¬).



 يعني: ذوي الوجوه من الناس، وذوي الاقدار" (¬).
 وانفرد ابن العربي فقال: "هو بالصاد المهملة حكء عن ابن بشكوال عنه سماعا" (¬).
 وقوله: "فاداها كما سمعها" يستدل به علي منع رواية الحديث بالمغني.
 وجواب الجمهور: ان المراد حكمها لا لفظها؛ بدليل اخر الحديث: "فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه".
 قلت: ومن شواهده ايضا حديث: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله" الحديث (¬).
 وقد ذكرته في خطبة "تخريجي لاحاديث الرافعي الكبير" (¬).
 وقوله: "وقد رايت جمع اربعين اهم من هذا كله". هو كما قال، فان الشريعة وردت للمصالح الدينية والدنيوية، والاولي بالتوحيد.



  CHECK ما اشتملت عليه هذه الاربعين من امور الدين

 والطاعات: اما قلبية كالاخلاص والايمان، واما بالجوارح كالعبادات العملية. وهذه الاربعون التي جمعها مشتملة علي اصول ذلك كله، وحاصلها انها راجعة الي تصحيح النيات، والتقوي في السر والعلن، والزهد في الدنيا، وقصر الامل، وترك ما لا يعني من الفضول، والاشتغال بالذكر، والاستعداد للقاء الله، والتواضع للخلق، وحسن التخلق معهم بالاداب الشرعية، والانقباض عنهم فيما لا يعني، وارادة الخير لهم باطنا، ومساعدتهم ظاهرا حسب الامكان.
 وقوله: "وكل حديث منها قاعدة" اي: اساس كما ستعلمه في موضعه. وذكرها محذوفة الاسانيد "ليسهل حفظها" كما ذكر؛ ولان المقصود من ذكر الاسناد صحة الحديث، وهي معلومة بدونه.
 وهذا اخر ما يسره الله تعالي من الكلام علي مواضع من الخطبة يحتاج اليها.
 ثم نشرع الان في المقصود اعاننا الله تعالي علي اكماله بمحمد واله (¬).



  AUTO الحديث الاول

 عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه" (¬).
 رواه اماما المحدثين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري في "صحيحيهما" اللذين هما اصح الكتب المصنفة.
 الكلام عليه من وجوه نقتصر منها علي ثمانية وعشرين؛ طلبا للاختصار، وحذرا من الاكثار! (¬):



 احدها: في التعريف براويه، وبالاسماء الواقعة فيه:
 اما راويه فهو: امير المءمنين، ابو حفص، واول من كناه بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 و"الحفص" في اللغة: الاسد.
 عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بكسر الراء ثم مثناة تحت ابن عبد الله بن قرط بن رزاح بفتح الراء ثم زاي بن عدي بن كعب بن لءي بالهمز وتركه بن غالب بن فهر العدوي القرشي. يجتمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كعب بن لءي.
 [واتفقوا علي تسميته بالفاروق؛ لفرقانه بين الحق والباطل باسلامه، وظهور ذلك. وهو اول من سمي امير المءمنين عموما، وسمي قبله به خصوصا عبد الله بن جحش علي] (¬) سرية في اثني عشر رجلا، وقيل: ثمانية.
 وام عمر اسمها حنتمة بالحاء المهملة ثم نون ثم مثناة فوق بنت هاشم، واخطا من قال: بنت هشام.
 ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، واسلم بعد ست من النبوة.
 وقيل: خمس، بعد اربعين رجلا واحدي عشرة امراة، وكان اسلامه عزا.
 بويع له بالخلافة يوم موت الصديق وهو يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة من الهجرة بوصاية الصديق اليه.
 فتح الفتوح، ودون الدواوين في العطاء، وارخ التاريخ، واخر المقام   الي موضعه الان وكان ملتصقا بالبيت، وكم له من سابقة ولاحقة، ونزل القران بموافقته في عدة مواضع.
 روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسماءة حديث ونيف، اتفق الشيخان منها علي ستة وعشرين حديثا، وانفرد البخاري باربعة وثلاءين، ومسلم باحد وعشرين. ولي الخلافة عشر سنين ونصف، واستشهد يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، وهو ابن ثلاث وستين سنة علي الصحيح، وغسله ابنه الزاهد: عبد الله، وكفنه في ثوبين سحوليين، وصلي عليه: صهيب، ودفن في الحجرة النبوية علي ساكنها محمد رسول الله افضل الصلاة والسلام.
 قتله ابو لءلءة فيروز النصراني قاتله الله تعالي (¬).
 وترجمته مبسوطة في "شرحي للعمدة"، وذكرت فيها ان في الرواة عمر بن الخطاب ستة سواه (¬)، نعم؛ هو فرد في الصحابة رضوان الله تعالي عنهم اجمعين (¬).
 * * *

 واما البخاري مخرج الحديث فهو: امير المءمنين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بزدزبه بفتح الباء واسكان   الراء وكسر الدال ثم زاي ثم باء موحدة ثم هاء، وهو بالبخارية، ومعناه بالعربية: الزراع الجعفي مولاهم.
 كتب بخراسان، والجبال، والعراق، والحجاز، والشام، ومصر، عن احمد بن حنبل، ويحيي بن معين وخلق يزيدون علي الف.
 وروي عنه الترمذي، والنساءي فيما قيل، ومسلم خارج الصحيح، وابو زرعة، وابن خزيمة، واخر من حذث عن البخاري ببغداد: الحسين بن اسماعيل المحاملي.
 وصحيحه متواتر عنه. واشتهر عنه من رواية الفربري.
 ولد بعد صلاة الجمعة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة، وتوفي ليلة السبت عند صلاة العشاء ليلة عيد الفطر، ودفن يوم الفطر بعد الظهر، سنة ست وخمسين وماءتين، ودفن بخزتنك قرية علي فرسخين من سمرقند وفضاءله جمة افردت بالتاليف سقي الله ثراه (¬).
 واما مسلم مخرجه ايضا فهو: الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج ابن مسلم القشيري النيسابوري صاحب "المسند الصحيح" وغيره.
 ولد سنة اربع وماءتين، ومات في رجب سنة احدي وستين.
 رحل الي الحجاز، والشام، والعراق، ومصر، واخذ الحديث عن احمد بن حنبل، وحرملة وخلاءق.



 روي عنه الترمذي حديثا واحدا.
 فاءدة: البخاري بضم الباء الموحدة، ثم خاء معجمة نسبة الي بخاري: بلد معروف بما وراء النهر، خرج منها جماعة من العلماء في كل فن، ولها تاريخ، ومن اجلهم صاحب "الصحيح" هذا.
 والقشيري: بفتح الشين وسكون الياء المثناة تحت، ثم راء، ثم ياء النسبة نسبة الي قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، قبيلة كبيرة، ينسب اليها جماعة من العلماء منهم هذا الامام.
 قلت: والقشيري ايضا نسبة الي قشير بطن من اسلم، منهم: سلمة بن الاكوع (¬).
 فاءدة اخري: قراءة الحديث يستشفي بها عند نزول الكرب، وكيف لا وهي احد الوحيين.
 حكي ابو الحسين الفراء في "طبقاته" ان البخاري ذهبت عيناه في صباه فراي في منامه ابراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه فتفل فيها، او دعا له فعادت (¬).
 فكان قراءة الناس لكتابه عند حلول الكزب ماخوذ من ذلك؛ لان مصنفه   فرجت كربته (¬).
 فاءدة اخري: قوله: "اماما المحدثين" هو باعتبار ما كانا عليه من الزهد والورع والجد والاجتهاد في تخريج "الصحيح" حتي اءتم بهما من جاء بعدهما، كابن خزيمة، وابن حبان، وابي عوانة وغيرهم.
 وقوله: "اللذين هما اصح الكتب المصنفة" لا شك في ذلك ولا مرية.
 وقول الشافعي  رضي الله عنه  مثل ذلك في "الموطا" كان قبل وجودهما (¬).
 ثم "كتاب البخاري" اصح من "كتاب مسلم" كما ذكره الاسماعيلي.
 وخالف ابو علي النيسابوري فقال: "ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم" (¬).



 ووافقه علي ذلك بعض شيوخ المغرب، والصحيح الاول (¬).
 الوجه الثاني: هذا الحديث احد اركان الاسلام، وقواعد الايمان، وهو صحيح جليل متفق علي صحته، مجمع علي عظم موقعه، وثبوته من حديث الامام ابي سعيد يحيي بن سعيد الانصاري، رواه عنه الحفاظ والاعلام الجم الغفير فوق الثلاثماءة نفس كما عددهم ابن منده في "مستخرجه" (¬).
 الوجه الثالث: هذا الحديث خرجه البخاري في "صحيحه" في سبعة مواضع منه، وخرجه مسلم في "الجهاد"، وخرجه اصحاب "السنن الاربعة" ايضا، وخرجه قبلهم الامام احمد في "مسنده"، ولم يخرجه مالك في "الموطا" من جهته (¬).
 الوجه الرابع: هذا الحديث رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير عمر بن الخطاب نحو عشرين صحابيا. لكن قال الحفاظ: "لا يصح الا من جهة عمر فقط" (¬).
 وهو فرد غريب باعتبار، مشهور باعتبار اخر. وليس بمتواتر كما يظن (¬)، فانه لا يصح الا عن عمر، ولا عنه الا من جهة علقمة، ولا عنه من جهة   محمد بن ابراهيم التيمي، ولا عنه الا من جهة يحيي بن سعيد الانصاري (¬)، وعنه اشتهر، فرواه عنه خلاءق كما سلف فتكررت الغرابة فيه اربع مرات، وقن ذكرت هنا، وفي "شرح العمدة" امورا حديثثة تتعلق باسناده فراجعها منه (¬).
 الوجه الخامس: هذا الحديث احد الاحاديث التي عليها مدار الاسلام، وقد اختلف في عدها علي عشرة اقوال ذكرتها في "الشرح" المشار اليه، ونقتصر منها علي ثلاثة (¬):
 احدها: انها ثلاثة، احدها: هذا الحديث، وثانيها: حديث "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه"، وثالثها: حديث "الحلال بين والحرام بين".
 ثانيها: انها اربعة، بزيادة حديث: "ازهد في الدنيا يحبك الله".
 ثالثها: انها خمسة، "الاعمال بالنيات"، و"الحلال بين والحرام بين"، "وما نهيتكم عنه فانتهوا، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم"، و"لا ضرر ولا ضرار" (¬).
 الوجه السادس: هذا الحديث عظيم الموقع، كثير الفاءدة، اصل من اصول الدين.
 وقد خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ايها الناس! انما الاعمال بالنية" كما   اخرجه البخاري في احد المواضع السبعة السالفة (¬).
 وخطب به عمر بن الخطاب ايضا علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما اخرجه ايضا (¬).
 قال ابو داود: "وهو نصف الفقه" (¬).
 وقال الشافعي رحمه الله، واحمد: "يدخل فيه ثلت العلم" (¬).
 وسببه كما قال البيهقي: "ان كسب العبد بقلبه، ولسانه، وجوارحه. فالنية احد اقسامها الثلاثة، وارجحها؛ لانها تكون عبادة بانفرادها بخلاف الاخرين، ولهذا كانت نية المءمن خيرا من عمله (¬)؛ ولان القول والعمل يدخلهما الفساد بالرياء ونحوه بخلاف النية" (¬).



 وقال عبد الرحمن بن مهدي: "يدخل هذا الحديث في ثلاثين بابا من الارادات والنيات" (¬).
 وقال ابو عبيد: "ليس شء من اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث اجمع واغني واكثر فاءدة وابلغ من هذا الحديث" (¬).
 الوجه السابع: هذا الحديث من اجل اعمال القلوب والطاعات المتعلقة بها، وعليه مدارها وهو قاعدتها، فهو قاعدة الدين؛ لتضمنه حكم النيات التي محلها القلب، بخلاف الذكر الذي محله اللسان.
 ولهذا لو نوي الصلاة بلسانه دون قلبه لم تصح، ولو قرا الفاتحة بقلبه دون لسانه لم تصح (¬)، فهو اصل في وجوب النية في ساءر العبادات، لانها كالارواح للاشباح (¬).
 الوجه الثامن: هذا الحديث اصل في الاخلاص ايضا، وشواهده كثير من الكتاب والسنة، قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ].
 وقال رسوله عليه افضل الصلاة والسلام: " ... ولكن جهاد ونية" (¬).
 الوجه التاسع: افتتح المصنف رحمه الله تعالي "اربعينه" بهذا الحديث؛ اقتداء بالسلف رحمهم الله فانهم كانوا يستحبون افتتاح   مصنفاتهم به (¬)، وفعلوه تنبيها للطالب علي حسن النية، واهتمامه بذلك، واعتناءه به.
 وممن افتتح كتابه به: البخاري، مع انه لا يناسب ما ترجمه به من باب "بدء نزول الوحي"؛ وانما اراد ما ذكرناه (¬).
 الوجه العاشر: "سمعت" قيل: تتعدي (¬) الي مفعولين، وهو مذهب ابي علي الفارسي في "ايضاحه" (¬).
 والاصح: انها لا تتعدي الا الي مفعول واحد، والفعل الواقع بعد المفعول في موضع الحال، اي: سمعت حال قوله كذا (¬).
 الوجه الحادي عشر: لفظ "انما" لفظة جليلة، وهي موضوعة للحصر تثبت المذكور وتنفي ما عداه، هذا مذهب الجمهور من اهل اللغة والاصول، وعلي هذا؛ هل هو بالمنطوق او بالمفهوم؟ فيه مذهبان للاصوليين. واختار الامدي انها لا تفيد الحصر بل تفيد تاكيد الاثبات، وهو الصحيح عند النحاة، ونقلوه عن اهل البصرة (¬).



 * احتج الاولون بوجوه:
 احدها: ان العرب الفصحاء قد استعملوها في مواطن الحصر، فوجب ان تكون حقيقة فيه؛ لان الاصل في الاطلاق الحقيقة.
 وعورض بقوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الانفال: ]. واجيب: بان المراد: هم الكاملون في الايمان؛ جمعا بين الادلة.
 ثانيها: انها في غالب مواردها للحصر، فوجب ان تكون موضوعة له؛ حملا لها علي الغالب.
 وعورض بالمنع وبالتسليم؛ لكن لا نسلم ان ذلك يوجب انها موضوعة للحضر؛ لجواز غلبة الاستعمال في غير ما وضعت له.
 ثالثها: ان "انما" مركبة من نفي واثبات، فاقتضت لفظة "ما" نفي الحكم عما بعدها، واثباته لما قبلها، وهو باطل اجماعا، او اثبات الحكم لما بعدها ونفيه عن غيره، وهو المطلوب.
 وعورض بانها ليست نافية، بل زاءدة كافة موطءة لدخول الفعل كما سلف عن النحاة.
 وايضا لا نسلم تركيبها من "ان" و"ما" بل هي كلمة موضوعة من اصلها كذلك من غير تركيب.
 تنزلنا وسلمنا، لكن لا نسلم ان "ما" فيها للنفي.



 وان سلمناه، لكن لا نسلم ان معني مفرديهما (¬) اعني: "ان" و"ما" بعد التركيب معناهما قبله؛ لان التركيب يغير معاني المفردات نحو: "لولا" فانها مركبة من "لو" و"لا" وليس معناها معني واحد منهما.
 * واحتج الاخرون بوجوه:
 احدها: انها وردت لغير الحصر كثيرا، فلتكن حقيقة فيه كما سلف.
 وعورض بما سلف.
 ثانيها: انا اذا قلنا: انما قام زيد، حسن ان يقال: فهل قام عمرو؟ ولو كانت للحصر لما حسن هذا الاستفسار؛ لانه تحصيل حاصل.
 وللاول ان يجيب: انه انما حسن لاحتمال انها استعملت في غيره مجازا، لا لانها تقتضي الحضر.
 ثالثها: انها لو كانت للحصر لاستوي قولنا: "انما قام"، و"ما قام الا زيد" لكنهما لا يستويان، اذ الثاني اقوي من الاول.
 وجوابه بمنع القوة، تنزلنا وسلمنا، لكن لا يلزم انها ليست للحصر؛ لجواز اشتراكهما فيه، واختصاص احدهما بمزيد قوة تاكيد فيه، كما اشترك "السين" و"سوف" في معني "التنفيس"، وكانت "سوف" اكثر تنفيسا؛ لكثرة حروفها، فكذلك: "ما قام الا زيد" اكثر حروفا من "انما قام زيد"، ولان الحصر في "انما قام زيد" معنوي، وفي "ما قام الا زيد" لفظي، فاقتضي الت]صريح (¬)؛ لاجل "ما" و"الا" جمعا بين النفي والاثبات بالمطابقة.



 رابعها: ان اسامة بن زيد روي: "انما الربا في النسيءة" (¬) ولم ينحصر الربا فيها، بل هو ثابت في التفاضل.
 واجيب: بان ابن عباس من اهل اللسان وقد فهم من حديث "انما" الحصر، وقال به. وانما ربا الفضل ثابت بدليل اخر [ناسخ] (¬) لهذا المفهوم.
 وحديث: "ما من نبي من الانبياء الا وقد اوتي من الايات ما امن عليه البشر، واءما كان الذي اوتيته وحيا ... " (¬) هي هنا لاثبات الوحي لا لنفي ما عداه، فانه قد ثبت له غيره من الايات.
 وحكي بعض شارحي هذه "الاربعين" ان "انما" تقتضي الحصر عرفا لا وضعا؛ لان الوضع غيب عنا بخلاف العرف فانه كثير (¬). وقد ذكرت هنا في "شرح العمدة" فواءد متعلقة بهذه اللفظة فراجعها منه (¬).
 الثاني عشر: "الاعمال" حركات البدن، ويتجوز بها عن حركات النفس، وانما عبر ب "الاعمال" دون "الافعال"؛ لءلا يتناول افعال القلوب، كالخوف والرجاء وغيرهما، فانها متميزة (¬) لله تعالي بصورتها.
 الثالث عشر: النيات جمع نية بالتشديد، وقيل: بالتخفيف، وجمعت لاختلاف انواعها، واصلها: القصد، وهو عزم القلب (¬).



 وفي الشرع: القصد المقترن بالفعل.
 ومحلها القلب عند الجمهور، ويستحب مساعدة اللسان له خلافا للمالكية (¬).
 الرابع عشر: الباء في قوله "بالنيات" يحتمل ان تكون "باء" السبب، ويحتمل ان تكون "باء" المصاحبة، وينبني علي ذلك: ان النية جزء من العبادة ام شرط؟ والاصح الاول (¬).
 الخامس عشر: قوله عليه الصلاة والسلام ايضا: "بالنيات" هو متعلق بالخبر المحذوف، وهل التقدير صحتها او كمالها؟ فيه مدهبان للاصوليين، واظهرهما اولهما؛ لانه اقرب الي حضوره بالذهن عند الاطلاق، فالحمل عليه اولي، وقد قال به: الشافعي، ومالك، واحمد، وداود، وجمهور اهل   الحجاز، فلا تصح طهارة الا بنية وضوءا كان او غسلا او تيمما.
 وذهب ابو حنيفة رحمه الله ومن وافقه الي الثاني، فيصحان بغير نية، ووافق في التيمم.
 وابعد الاوزاعي فقال: يصح بغير نية ايضا.
 والمسالة مبسوطة بادلة الفريقين في "شرحي للعمدة" فراجعه منه، وذكرت فيه مع ذلك فروعا مهمة تتعلق بالنية فسارع اليه (¬).
 السادس عشر: قوله عليه الصلاة والسلام: "وانما لكل امرء ما نوي" اي جزاء ما نوي خيرا وشرا، فهو من باب حذف المضاف نحو: {وسءل القرية} [يوسف: ] اي: اهلها.
 السابع عشر: فاءدة ذكر قوله "وانما لكل امرء ما نوي" بعد قوله: "انما الاعمال بالنيات" تعيين المنوي؛ ومنع الاستنابة فيها، وقد استثني من الثاني نية الولي عن الصبي في الحج، والمسلم عن زوجته الذمية عند طهرها من الحيض علي القول بذلك، وحج الانسان عن غيره.
 وكذا اذا وكله في تفرقة الزكاة وفوض اليه النية ونوي الوكيل فانه يجزءه كما قاله الامام، والغزالي، و"الحاوي الصغير" (¬).



 الثامن عشر: ان قلت: اداء الدين، ورد الوداءع، والاذان، والتلاوة، والاذكار، وهداية الطريق، واماطة الاذي عبادات، وتصح بلا نية؛ فالحديث اذن عام مخصوص!
 قلت: لا نسلم اولا صحتها بلا نية.
 تنزلنا وسلمناه؛ فالنية ملازمة لها، فان مءدي الدين قصد براءة الذمة وهو عبادة، وكذا الوديعة والاذكار والتلاوة والاذان، لا ينفك تعاطيهن عن القصد وهو نية، والهداية والاماطة متردد بين القربة وغيرها وتتميز بالقصد، والافعال العادية كالاكل والشرب والنوم ونحوها يترتب اثاره عليها من غير نية؛ نعم، وجود النية يصيرها طاعات.
 التاسع عشر: "الهجرة" في اللغة: الترك، والمراد بها هنا: ترك الوطن والانتقال الي غيره. وهي:
 في الشرع: مفارقة دار الكفر الي دار الاسلام خوف الفتنة، وطلب اقامة الدين.
 وفي الحقيقة: مفارقة ما يكره الله تعالي الي ما يحب.
 ووقعت في اول الاسلام علي خمسة اوجه:
 الي الحبشة مرتين.
 ومن مكة الي المدينة.
 وهجرة القباءل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والي اهاليهم (¬).



 وهجرة من اسلم من اهل مكة الي المدينة، ثم الي اهله (¬).
 وهجرة ما نهي الله تعالي عنه وهي العظمي، وقد اوضحتها في "شرحي للعمدة" (¬).
 وفي الحديث: "المجاهد من جاهد نفسه، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه" (¬).
 وافضل المسلمين اصحاب الهجرتين الا ما خصه الدليل.
 والهجرة باقية الي يوم القيامة. وحديث "لا هجرة بعد الفتح" (¬) مءءل: اما علي الكمال؛ واما علي الهجرة من مكة اذا صارت دار اسلام (¬).
 العشرون: قوله عليه الصلاة والسلام: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله" اي: نية وعقدا، "فهجرته الي الله ورسوله" حكما وشرعا، او مقبولة. وانما قدرنا ذلك؛ لان الشرط والجزاء والمبتدا والخبر لا بد من تغايرهما.



 الحادي بعد العشرين: قوله عليه الصلاة والسلام: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله" هو تفصيل لما سبق في قوله: "انما الاعمال بالنيات" وانما فرض الكلام في الهجرة؛ لانها السبب الباعث علي هذا الحديث كما سياتي.
 وقوله: "فمن كانت هجرته ... " الي اخره، هو علي عمومه؛ لاختصاصها بالهجرة التي هي من العبادات وهي متوقفة علي النية.
 الثاني بعد العشرين: "الدنيا" بضم الدال علي المشهور، وحكي كسرها (¬).
 وقوله: "دنيا" هو مقصور غير منون علي المشهور وحكي تنوينها، وهي من: دنوت، لدنوها وسبقها الدار الاخرة.
 وفي حقيقة الدنيا قولان للمتكلمين:
 احدهما: ما علي الارض من الهواء والجو.
 واظهرهما: كل المخلوقات من الجواهر والاعراض الموجودة قبل الدار الاخرة (¬).
 الثالث بعد العشرين: المراد بالاصابة: الحصول، شبه تحصيل الدنيا باصابة الغرض بالسهم بجامع حصول المقصود.



 الرابع بعد العشرين: معني "ينكحها": يتزوجها، كما جاء في رواية اخري، وقد تستعمل بمعني الاقتران بالشء، ومنه قوله تعالي: {وزوجناهم بحور عين} [الدخان: ] اي: قرناهم، وقيل: انكحناهم.
 الخامس بعد العشرين: انما ذكرت المراة مع الدنيا مع انها داخلة فيها؛ لانه ورد علي سبب: فان شخصا هاجر الي المدينة بنية ان يتزوج بامراة يقال لها ام قيس وافاد ابن دحية ان اسمها: قيلة فسمي مهاجر ام قيس (¬)، فذكرت المراة لاجل تبيين السبب، وقيل غير ذلك (¬).
 وبعضهم افرد هذا بالتصنيف اعني: اصحاب الحديث كما افرد سبب نزول القران العظيم (¬).
 السادس بعد العشرين: انما ذم علي اصابة الدنيا وان كان مباحا؛ لانه خرج في الظاهر لطلب فضيلة الهجرة، وابطن خلاف ذلك؛ فلذلك توجة الذم عليه.



 السابع بعد العشرين: انما لم يعد ذكر الدنيا في الثانية كما اعاد ذكر الله ورسوله في الاول للاعراض عن تكرير لفظها، وعدم الاحتفال بامرها، كانه قال: "فهجرته الي ما هاجر اليه" وهو حقير هين، وايضا ذكر الدنيا والنكاح مما يستحي (¬) منه عادة فلهذا طوي بخلاف الاول حيث اعيد للتبرك والتعظيم، ولا شك ان من سعي الي باب الملك لاجل تعظيمه فقط ابلغ ممن سعي اليه لشء مما عنده.
 الثامن بعد العشرين: اللام في "الدنيا" هي للتعليل (¬)، ويحتمل ان تكون بمعني "الي"؛ لانه قابله الي حيث قال: "فهجرته الي ما هاجر اليه" (¬).



  AUTO الحديث الثاني

 عن عمر ايضا رضي الله عنه  قال: بينما نحن [جلوس] (¬) عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد! اخبرني عن الاسلام؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا".
 قال: صدقت!
 فعجبنا له؛ يساله ويصدقه!
 قال: فاخبرني عن الايمان؟
 قال: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره".
 قال: صدقت!
 قال: فاخبرني عن الاحسان؟
 قال: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك".



 قال: فاخبرني عن الساعة؟
 قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل".
 قال: فاخبرني عن اماراتها؟
 قال: "ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان".
 ثم انطلق فلبثت مليا، ثم قال لي: "يا عمر! اتدري من الساءل؟ ".
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم" رواه مسلم (¬).



 هذا حديث عظيم متفق علي عظم موقعه وجلالته، يكاد يكون مدار الاسلام عليه؛ لانه قاعدة من قواعده، مشتمل علي اساسه، مفصل طاعاته القلبية والبدنية اصولا وفروعا، وعلي امر الغيب، حتي قال بعضهم: "لو لم يكن في هذه "الاربعين" بل في السنة جميعها غيره لكان وافيا باحكام الشريعة، لاشتماله علي جملتها مطابقة، وعلي تفصيلها تضمنا" (¬).
 فهو جامع لها علما ومعرفة وادبا ولطفا، ومرجعه من القران كل اية تضمنت ذكر الايمان والاسلام نحو: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الانفال: ] الاية. {امن الرسول} [البقرة: ] الاية. {ومن يكفر بالله وملاءكته} [النساء: ] الاية. {ليس البر} [البقرة: ] ونحو ذلك، والحديث "الثالث" و"الثامن" شاهد له.
 قال القاضي عياض: "هو مشتمل علي جميع وظاءف العبادات، الظاهرة والباطنة، من عقود الايمان، واعمال الجوارح، واخلاص السراءر، والتحفظ من افات الاعمال، حتي ان علوم الشريعة كلها راجعة اليه ومتشعبة منه.
 وعلي هذا الحديث واقسامه الثلاثة الفنا كتابنا الذي سميناه ب "المقاصد الحسان فيما يلزم الانسان" اذ لا يشذ شء من الواجبات والسنن، والرغاءب، والمحظورات، والمكروهات عن اقسامه الثلاثة" (¬).



 قال القرطبي رحمه الله: "فيصلح ان يقال فيه انه: ام السنة؛ لما تضمنه من جمل علمها كما سميت "الفاتحة": "ام القران" لما تضمنته من جمل علمها" (¬).
 قلت: ولنلخص الكلام عليه من ثلاثين وجها:
 الاول: هذا الحديث هو من افراد "مسلم" كما افهم ايراد المصنف حيث عزاه اليه وحده، ولم يخرج "البخاري" عن عمر في هذا شيءا؛ بل اخرجه من حديث ابي هريرة بنحوه و"مسلم" ايضا (¬).
 الثاني: في التعريف براويه، وقد سلف في الحديث الاول.
 الثالث: في الفاظه معانيه (¬):
 الاول: قوله "بينما" معناه: بين اوقات كذا؛ لان "بين" تقتضي شيءين فصاعدا، وتجوز ايضا "بينا" بلا ميم، لان "بين" هذه هي الظرفية، فزيدت عليها الالف لتكفها عن عملها الذي هو الخفض، كما قد زيدت عليها ايضا "ما" كذلك، وما بعدها مرفوع علي الابتداء في اللغة المشهورة، ومنهم من   خفض "ما" بعد الالف علي الاصل، وشذ بعض النحاة فقال: الالف للتانيث، و"بينا " عنده: فعلي ك "شروي".
 الثاني: "نحن" من الاسماء المضمرة، تستعمل للجمع، والمثني، وللواحد المعظم نفسه، نحو قوله تعالي: {انا نحن نزلنا} [الحجر: ]، {انا نحن نحي الموتي} [يس: ] وما اشبه ذلك.
 الثالث: "عند" ظرف مكان غير متمكن، ولا يدخل عليها من حروف الجر سوي "من" خاصة، وهي تكون لما تملك حاضرا كان او غاءبا، ومثلها "لدي" الا انها تختص بالحاضر.
 الرابع: "ذات" هنا تانيث "ذو" بمعني صاحب؛ اي: بينا نحن في ساعة ذات مرة في يوم، فحذفت هذه المضافات لوضوح الامر، كما حذفت هذه المضافات لوضوح الامر، كما حذفت من قوله:
 اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا ....... (¬)
 اي: تضوع تضوعا مثل تضوع نسيم الصبا (¬).
 الخامس: "اذ" و"اذا" ظرفا زمان غير متمكنين، يضافان الي الجمل، الا ان "اذ" للمضي (¬)، وتضاف للجملتين: الاسمية والفعلية، قال الله تعالي: {واذكروا اذ انتم قليل} [الانفال: ] الاية. وقال: {واذ قلتم يا موسي} [البقرة: ] الاية.



 و"اذا" لما يستقبل، ولا تضاف (¬) الا الي الفعلية، وفيها معني الشرط غالبا، وليس ذلك في: "اذ" الا اذا دخلت عليها "ما" كقوله:
 اذ ما اتيت علي الرسول فقل له
 وقولنا: "غالبا" يخرج به ما اذا كانت متمحضة للتاقيت بان كانت معرفة ، نحو: اتيك اذا طلع الفجر.
 او معاقبة ل "اذ"، نحو قوله تعالي: {وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض} [ال عمران: ] التقدير: اذ ضربوا.
 او كان ما بعدها مقدرا بالحال، نحو قوله تعالي: {والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي} اي: غاشيا ومتجليا.
 ولا يجزم ب "اذا" كان كان فيها معني الشرط كما وقعت "اذ" هنا، و"اذا" المفاجاة، نحو قوله تعالي: {فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون} [الروم: ] "فاذا" الاولي ظرفية، والثانية مفاجاة.
 وما جزمت به من كون "اذا" التي للمفاجاة ظرف زمان هو راي الزجاج، واختاره الزمخشري، وزعم ان عاملها فعل مقدر مشتق من لفظ المفاجاة، وراي المبرد انها ظرف مكان، واختاره ابن عصفور، وهي حرف عند الاخفش، واختاره ابن مالك (¬).
 وقولي "اذ" ظرف زمان تعم الماضي، نحو قوله تعالي: {اذ اخرجه الذين كفروا} [التوبة: ]. والمستقبل نحو: {يومءذ تحدث اخبارها ()} [الزلزلة: ].



 وقد تاتي "اذ" بدلا من الفعل، نحو: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت} [مريم: ] ف "اذ" بدل اشتمال من مريم.
 وقد تاتي مفعولا به، نحو: {واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم} [الاعراف: ].
 وقد تاتي مضافا اليها اسم زمان، نحو: "يومءذ"، و"حينءذ".
 وقد تاتي للتعليل، نحو قوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()} [الزخرف: ] اي: ولن ينفعكم اليوم اشتراككم في العذاب لاجل ظلمكم في الدنيا.
 وقد تاتي للمفاجاة كما سلف وكقوله:
 استقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 فاءدة: يءخذ من هذا الحديث ان "بينا" يجوز ان تتلقي ب "اذ" كما جاء في بعض طرقه، ومثله الحديث الصحيح: "بينا انا ناءم اذ جء بمفاتيح الارض فوضعت في يدي" (¬) وغيرهما من الاحاديث. ووقع في "الدرة" للحريري (¬) انها لا تتلقي ب "اذ" ولا ب "اذا"، اي: بخلاف: "بينما"، قال: "والمسموع عند العرب: بينا زيد قاءم جاء عمرو، بدون "اذ"؛ لان المعني: بين اثناء الزمان جاء عمرو". وما ذكرناه يرده فتنبه له.
 السادس: قوله "لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد" هو بالياء المثناة تحت المضمومة علي ما لم يسم فاعله، وروي بالنون المفتوحة فيهما مبنيا للفاعل، وكلاهما واضح المعني والاول ابلغ وعليه اقتصر عليه   النووي في "نكته" عليه (¬).
 ووقع في "صحيح ابن حبان": "اذ جاء رجل [ليس] (¬) عليه سحناء سفر، وليس من اهل البلد يتخطي ... " الي اخره (¬). والسحناء: الهيءة، فيحتاج الي الجمع بينها وبين ما في "الصحيح".
 السابع: قوله "فاسند ركبتيه الي ركبتيه" ظاهره انه جلس بين يديه، والا لم يتصور ذلك؛ لانه لو جلس الي جانبه لما امكنه الا اسناد ركبة واحدة، وهذا جلوس المتعلم بين يدي شيخه للتعلم؛ وانما فعل ذلك جبريل للتنبيه علي ما ينبغي للساءل من قوة النفس عند السءال، وعدم المبالاة بما يقطع عليه خاطره وان كان المسءول ممن يحترمه ويهابه، وعلي ما ينبغي للمسءول من التواضع والصفح عن الساءل، وان تعدي ما ينبغي من الاحترام والادب.
 الثامن: قوله "ووضع كفيه علي فخذيه" الضمير في "كفيه" للرجل، وفي "فخذيه" يحتمل ان يكون له ايضا، وان يكون للنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو الاشبه، وفعل ذلك للاستءناس باعتبار ما بينهما من الانس في الاصل حين ياتيه بالوحي (¬).
 وقد جاء مصرحا بهذا في "النساءي" (¬) من حديث ابي هريرة وابي ذر: "حتي وضع يده علي ركبتي النبي  صلي الله عليه وسلم  " وفي اوله: "كان عليه الصلاة والسلام   يجلس بين ظهراني اصحابه فيجء الغريب، فلا يدري اهو (¬) حتي يسال، فطلبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نجعل له مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه، فبنينا له دكانا (¬) من طين يجلس عليه، وانا (¬) لجلوس عليه عنده اذ اقبل رجل احسن الناس وجها، واطيب الناس ريحا، كان ثيابه لا يمسها دنس، حتي سلم من طرف السماط (¬)، فقال: السلام عليكم يا محمد! فرد عليه السلام عليه السلام. قال: ادنو يا محمد؟ قال: "ادنه". فما زال يقول: ادنو؟ مرارا، ويقول: "ادن" حتي وضع يده علي ركبتي النبي  صلي الله عليه وسلم " وذكر نحو حديث مسلم.
 وفيه خمس فواءد:
 ابتداء الداخل بالسلام؛ واقباله علي راس القوم، حيث قال: "السلام عليكم"، فعم، ثم قال: "يا محمد"! فخص (¬).
 والاستءذان في القرب من الامام مرارا، وان كان الامام في موضع ماذون في دخوله.
 وترك الاكتفاء بالاستءذان مرة او مرتين علي جهة التعظيم والاحترام.



 وجواز اختصاص العالم بموضع مرتفع من المسجد اذا دعت الي ذلك ضروره تعليم (¬) او غيره (¬).
 التاسع: قوله: "الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله" الي اخره، و"الايمان ان تءمن بالله" الي اخره. فيه المغايرة بين الاسلام والايمان، وقد اختلف العلماء فيهما، وعمومهما، وخصوصهما، وان الايمان يزيد وينقص ام لا؟ وان الاعمال من الايمان ام لا؟ اختلافا منتشرا، والحق ان الايمان والاسلام يجتمعان في مادة، ويفترقان في اخري، وان كل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمنا، وان الايمان يزيد وينقص، وان الايمان يطلق علي الاعمال.
 وقد بسطناه بسطا شافيا في "شرح صحيح البخاري" فليراجع منه (¬).
 العاشر: قوله "ان تشهد" هو منصوب ب "ان"، وكذا ما عطف عليه من: "وتقيم"، "وتءتي"، "وتصوم"، "وتحج"، وكذا قوله: "ان تءمن".
 الحادي عشر: لا بد من مجموع الشهادتين في الاسلام، فان اقتصر علي احداهما لم يكف، ولا يشترط معهما البراءة من كل دين يخالف الاسلام علي الاصح (¬)، الا ان يكون من قوم يعتقدون اختصاص رسالة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  الي   العرب خاصة، وابعد بعض اصحابنا فقال: اذا اقتصر علي قول: لا اله الا الله، فقد صح اسلامه، ويطالب بالكلمة الاخري، فان ابي جعل مرتدا.
 الثاني عشر: الاسلام لغة: الاستسلام والطاعة والانقياد، ومنه: {ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ]، اي: انقدنا، فهو مصدر: اسلم اسلاما.
 وهو شرعا: ما فسر به الحديث، وهو: الانقياد الي الاعمال الظاهرة كالشهادتين وما ذكر معها من العبادات، وروي ابن ابي شيبة في "مسنده" عن انس مرفوعا: "الاسلام علانية، والايمان في القلب" (¬).
 الثالث عشر: قوله "ان تءمن ... " الي اخره، "ان" وصلتها في موضع رفع خبر مبتدا محذوف، اي ان الايمان: ان تءمن، او هو ان تءمن.
 و"الايمان" مصدر: امن ايمانا، كاكرم اكراما، افعل لا فاعل، والا كان   مصدره الفعال، نحو قاتل قتالا، وضارب ضرابا، وهو قياس في مصدر: فاعل، والمفاعلة كالمقاتلة والمضارة.
 وهو لغة: التصديق.
 وشرعا: تصديق بالقواعد الشرعية من وجوب وجوده سبحانه وتعالي ووحدانيته وصفاته الثابتة له، وتنزيهها عن سمات الحدث والنقص (¬).
 والحديث دال علي ان السءال انما هو عن حقيقة الايمان والاسلام، ولهذا تطابق الجواب بقوله: "ان تءمن" الي اخره.
 و"الايمان بالملالكة": انهم كاءنون في العبادة، لا يعصونه طرفة عين، ملازمون علي امتثال الاوامر، صادقون فيما اخبروا به عن ربهم تبارك وتعالي.
 و"اليوم الاخر": هو يوم القيامة، وما اشتمل عليه من البعث والجزاء والحساب، والميزان والصراط، والجنة والنار.
 الرابع عشر: اختلف علماء الاصول في الاسماء اللغوية هل هي مبقاة علي وضعها اللغوي، والشارع انما تصرف في شروطها واحكامها ام لا؟ ومحل الخوض في ذلك كتب "الاصول" فالاسلام والايمان يعمان كل انقياد وكل تصديق، وقصرهما الشارع علي انقياد وتصديق مخصوص كما في الاسماء العرفية، كالدابة، فانها في الاصل لكل ما يدب، ثم خصصت بالعرف للبعض (¬).



 الخامس عشر: ظاهر الحديث تغاير الاسلام والايمان، لان جبريل سال عنهما سءالين، واجيب بجوابين، وفسر له الاسلام باعمال الجوارح كالصلاة ونحوها، والايمان بعمل القلب، وقد يتوسع فيطلق الايمان علي الاسلام كما في حديث وفد عبد القيس، فانه امرهم بالايمان ثم قال: "اتدرون ما الايمان"؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله" (¬).
 ووجه ذلك: انه عنه يكون غالبا، وهو مظهره، وقد قال عليه افضل الصلاة والسلام: "الايمان بضع وسبعون شعبة: ادناها اماطة الاذي عن الطريق، واعلاها شهادة ان لا اله الا الله" (¬). وهذا اولي من دعوي اضطراب متنه (¬).
 حيث قال: "امرهم باربع" ولم يامرهم الا بالايمان وحده، وفسره بخمس، وفي رواية: "شهادة ان لا اله الا الله" وعقد واحدة، وليس فيه ذكر الحج، بخلاف "حديث جبريل" ..
 وقد اطلق الاسلام يريد انه سمي الاسلام والايمان، قال تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] وقد وصف الله تعالي ال لوط مرة بالاسلام، ومرة بالايمان، فقال {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ()} [الذريات]، ووجهه: انه اكمل. نعم؛ اثبت في حق الاعراب الاسلام فقط حيث قال: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ] (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 السادس عشر: جاء في "مسلم" تقديم السءال عن الاسلام علي السءال عن الايمان، وجاء في "الترمذي" بالعكس (¬) ولعلها اولي، حتي قيل: ان الاولي وقع من بعض الرواة: قدم مءخرا من باب الرواية بالمعني (¬).
 السابع عشر: المراد والله اعلم باقامة الصلاة: الاتيان بها باركانها وشروطها.
 وقولي: "وتءتي" اي: تءدي، و"الصلاة" في اللغة: الدعاء.
 وفي الشرع: افعال مخصوصة (¬).
 و"الزكاة" في اللغة: النماء، ومنه: {اقتلت نفسا زكية} [الكهف: ]، (¬) {وتزكيهم بها} [التوبة: ]، و {قد افلح من زكاها} [الشمس: ].
 وفي الشرع: اخذ شء مخصوص، علي وجه مخصوص.



 و"الصوم" لغة الامساك، وشرعا: امساك مخصوص.
 و"رمضان": قيل انه اسم من اسماءه تعالي، والصحيح انه اسم للشهر المشهور، سمي بذلك، لاشتداد حر الرمضاء فيه حين وضع له هذا الاسم (¬).
 و"الحج": في اللغة: القصد.
 وفي الشرع: قصد الكعبة شرفها الله تعالي بافعال مخصوصة.
 و"الاستطاعة": القوة علي الشء والتمكن منه. ومنه: {وما استطاعوا له نقبا} [الكهف: ].
 وقيد (¬) الحج بالاستطاعة دون الصلاة والصوم، موافقة للفظ القران، وان كانت العبادات كلها مشروطة بالاستطاعة، قال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]، وقال رسوله عليه افضل الصلاة والسلام: "واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" كما سياتي (¬).
 فاءدة: التقييد في الحج: وجود المشقة فيه ما ليس في غيره.
 و"السبيل": تذكر وتءنث.
 وزاد ابن حبان في هذا الحديث: "وتعتمر وتغتسل عن الجنابة، وان تتم (¬) الوضوء" ثم قال في اخره: "تفرد سليمان التيمي بقوله: "تعتمر وتغتسل وتتم الوضوء"، وكذا بقوله: "خذوا عنه" يعني بعد قوله: "هذا جبريل   اتاكم يعلمكم دينكم، خذوا عنه" (¬).
 الثامن عشر: الايمان بالقدر واجب، خيره وشره، حلوه ومره، ومعناه: ان الله تعالي قدر الخير والشر قبل خلق الخلق، وان جميع الكاءنات بقضاء الله وقدره، وهو مريد لها.
 ويكفي اعتقاد جازم بذلك من غير نصب برهان، هذا هو المختار.
 التاسع عشر: "الملاءكة": جمع ملك، فقيل: لا اشتقاق له، وقيل: بلي، فقيل: فعل من الملك، وقيل: مفعل من لاك اذا ارسل، وقيل: من الالوكة وهي الرسالة، ومحل الخوض في ذلك التفسير (¬).
 و"اليوم الاخر": هو يوم القيامة، وجاء "وتءمن بالبعث الاخر" فيحتمل ان يكون تاكيدا، او انه احياء بعد اماتة، فيكون اشارة الي النطفة (¬).
 العشرون: وجه عجبهم من سءاله وتصديقه، سءاله يقتضي عدم العلم بما يسال عنه، وتصديقه بما جاء به يقتضي علمه به، وكان ظاهر حاله انه عالم بذلك (¬)، ثم زال التعجب بانه "جبريل جاء يعلمكم دينكم" فبين انه كان عالما في صورة متعلم لقصد التعليم، وكذا قال النووي في "شرحه": "سبب تعجبهم   ان هذا بخلاف عادة الساءل الجاهل، انما هذا كلام خبير بالمسءول عنا، ولم يكن في ذلك الوقت من يعلم هذا غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 الحاي بعد العشرين: "الاحسان" مصدر احسن احسانا، ويتعدي بنفسه ك: احسنت كذا، وفي كذا، اذا حسنته، وهو منقول بالهمزة من حسن الشء، ومتعد بحرف الجر، وهو هنا بالمعني الاول دون الثاني، اذ حاصله راجع الي: اتقان العبادات، ومراعاة حقوق الله تعالي فيها، ومراقبته، واستحضار عظمته وجلالته حالة الشروع، وحالة الاستمرار فيها.
 وارباب القلوب في هذه المراقبة علي حالين:
 احدهما: غالب عليه مشاهدة الحوق، فكانه يراه. ولعل الشارع اشار الي هذا بقوله: "وجعلت قرة عيني في الصلاة" (¬).
 الثاني: من لا ينتهي الي هذه الحالة، لكن يغلب عليه ان الحق سبحانه مطلع عليه، ومشاهد له، واليه الاشارة بقوله تعالي: {الذي يراك حين تقوم () وتقلبك في الساجدين ()} [الشعراء: ، ]، وبقوله: {وما تكون في شان} [يونس: ] الاية.
 وهاتان الحالتان ثمرة معرفة (¬) الله تعالي وخشيته، ولذلك فسر الاحسان   في حديث ابي هريرة بقوله "ان تخشي الله كانك تراه" (¬) فعبر عن المسبب باسم السبب توسعا، ثم الالف واللام في "الاحسان" المسءول عنه المعهود المذكور في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]، و {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} [الرحمن: ]، {واحسنوا ان الله يحب المحسنين} [البقرة: ] فلما تكرر الاحسان في القران في غير اي، ورتب عليه هذا الثواب الجسيم، سال عنه الروح الامين، فاجابه لتعمل به امته، فيفوزوا بالاجر الجسيم، فقال: "الاحسان: ان تعبد الله" الي اخره (¬).
 وهو من جوامع كلمه الذي اوتيها؛ لانه لو قدرنا ان احدا قام في عبادة وهو يعاين ربه تعالي لم يترك شيءا مما يقدر عليه من الخضوع والخشوع وحسن الصمت، واجتماعه بظاهره وباطنه علي الاعتناء بتتميمها علي احسن الوجوه الا اتي به، فقال: اعبد الله في جميع احوالك كعبادته في حال العيان، فان التتميم المذكور في حال العيان انما كان لعلم العبد باطلاع ربه عليه تبارك وتعالي، فلا يقدم علي تقصير في هذا الحال الا اطلع عليه، وهذا المعني موجود في عدم رءية العبد، فينبغي ان يعمل بمقتضاه.
 فمقصود الكلام: الحث علي الاخلاص في العبادة، ومراقبة العبد ربه تبارك وتعالي في اتمام الخشوع والخضوع وغير ذلك.
 وقد ندب اهل الحقاءق الي مجالسة الصالحين ليكون ذلك مانعا من تلبسه بشء من النقاءص احتراما لهم واستحياء منهم، فكيف بمن لا يزال الله تبارك وتعالي مطلعا عليه في سره وعلانيته (¬).



 * تنبيهان:
 الاول: قوله "فان لم تكن تراه" فانه ينبغي ان يكون مستانفا، وان الجواب تم عند قوله: "كانك تراه"؛ لانه من جنس مقدور العبد، بخلاف رءيته تعالي.
 ثانيهما: يءخذ منه جواز رءية الباري تعالي لاتيانه ب "لم" دون "لا"؛ لان الممكن ينفي ب "لم" والمستحيل ب "لا" فيقال: زيد لم يقم، والحجر لا [يقوم] (¬) ومنه "الشفعة فيما لم يقسم" (¬). وقد نطق الله بها في الاخرة، وابعد الله من نفاها، وفي الدنيا جاءزة (¬) عقلا.
 الثاني بعد العشرين: "الساعة" المراد بها هنا: يوم القيامة، وان كان اصلها وضعا: مقدارا ما من الزمان غير معين ولا محدد، قال تعالي: {ما لبثوا غير ساعة} [الروم: ].
 والموقتون اصطلحوا علي انها: جزء من اربعة وعشرين جزءا من الليل والنهار.
 فمعني "اخبرني عن الساعة" اي: عن زمن وجود القيامة، سميت ساعة وان طال زمنها اعتبارا باول ازمنتها، فانها: {لا تاتيكم الا بغتة} [الاعراف: ]، {قد جاء اشراطها} [محمد: ] (¬).
 وقوله: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل" اي: كلانا سواء في عدم العلم به من وقوعها: {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان: ]، {ان الساعة اتية اكاد اخفيها} [طه: ]، {قل انما علمها عند ربي} [الاعراف: ].



 وفي " الصحيح": "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله، وتلا: {ان الله عنده علم الساعة} (¬). ومعناه: انه ينبغي للعالم والمفتي وغيرهما اذا سءل عما لا يعلم فليقل: لا اعلم. وان ذلك لا ينقصه، بل يستدل به علي ورعه وتقواه ووفور علمه.
 الثالث بعد العشرين: "الامارة" بفتح الهمزة: العلامة، وكذا: "الامار" بحذف الهاء (¬)، وكذا "اشراطها" اي: علاماتها. ومنه: {فقد جاء اشراطها}، ومنه: سمي الشرط: لانهم يعلمون انفسهم بعلامات يعرفون بها. وربما روي "اماراتها" بالجمع (¬).
 واما الامارة بالكسر: فالولاية.
 الرابع بعد العشرين: "الامة" هنا الجارية المستولدة، و"ربها": سيدها.
 و"ربتها"تانيث رب: سيدتها ومالكتها، وفي رواية "ربها" علي التذكير، وفي اخري "بعلها" (¬) وقال: يعني السراري.
 واختلف في معناه علي اقوال (¬):



 اصحها: انه اخبار عن كثرة السراري واولادهن؛ فان ولدها من سيدها بمنزلة سيدها؛ لان مال الانسان صاءر الي ولده، وقد يتصرف فيه في الحال تصرف المالكين: اما بالاذن، او بقرينة الحال او عرف الاستعمال.
 وعبر بعضهم عنه: "بان يستولي المسلمون علي بلاد الكفر، فتكثر فيه السراري فيكون ولد الامة من سيدها بمنزلة سيدها لشرفه من ابيه، وعلي هذا فالذي يكون من اشراط الساعة: استيلاء المسلمين علي المشركين، وكثيرة الفتوح، والتسري" (¬).
 ثانيها: ان معناه ان الاماء تلدن الملوك فتكون امه من جملة رعيته وهو سيدها وسيد غيرها من رعيته: قاله الحربي.
 ثالثها: ان معناه بانه تفسد احوال الناس فيكثر بيع امهات الاولاد في اخر الزمان، فيكثر تردادها في ايدي المشركين حين يشتريها ابنها من غير علم.
 وعلي هذا يكون من الاشراط غلبة الجهل بتحريم بيع امهات الاولاد، [والاستهانة بالاحكام الشرعية، وهذا علي قول من يري تحريم بيع امهات الاولاد] (¬) وهم الجمهور (¬)، ويصح ان يحمل ذلك علي بيعهن في حال حملهن، وهو محرم اجماعا.



 ويحتمل علي هذا القول الا يختص هذا بامهات الاولاد، فانه يتصور في غيرهن، فان الامة تلد ولدا اخر من غير سيدها بشبهة، او رقيقا بنكاح، او زنا ثم تباع الامة في الصورتين بيعا صحيحا، وتدور في الايدي حين يشتريها ولدها، وهذا اكثر واعم من تقديره في امهات الاولاد، وقيل فيه غير ذلك.
 ومنه: ان يكثر العقوق في الاولاد، فيعامل الولد امه معاملة السيد امته من الاهانة والسب. ويشهد لذلك حديث ابي هريرة "المراة" مكان "الامة" (¬)، وحديث: "لا تقوم الساعة حتي يكون الولد غيظا" (¬).
 الخامس بعد العشرين: استدل بهذا الحديث امامان علي بيع امهات الاولاد ومنعه، وليس فيه دلالة لواحد منهما، فانه ليس كل ما يخبر به الشارع بكونه من علامات الساعة يكون محرما او مذموما: فان تطاول الرعاء في البنيان، وتيسير المال (¬)، وكون خمسين امراة لهن قيم واحد (¬) ليس بحرام، وانما هذه علامات، والعلامة تكون بالخير وغيره (¬).



 السادس بعد العشرين: "الحفاة" بالحاء المهملة جمع حاف، وهو: من لا نعل في رجله.
 و"العراة": جمع عار، وهو: من لا شء علي جسده، وفي رواية محمد بن الحذاء التميمي: "الحفاة": "يعني الخدمة".
 و"العالة": بفتح اللام المخففة جمع عاءل، وهو: الفقير، والعيلة: الفقر، وعال الرجل يعيل عيلة: افتقر، واعال يعيل: اذا كثر عياله، قال تعالي: {ووجدك عاءلا فاغني} [الضحي: ]، وقال: {ذلك ادني الا تعولوا} [النساء: ] والمراد: ان اراذل الناس يصيرون اهل ثروة ظاهرة.
 و"الرعاء": بكسر الراء وبالمد جمع راع، ويقال فيه: رعاة بضم الراء وزيادة الهاء بلا مد، واصل الرعي: الحفظ.
 و"الشاء": الغنم، اي: رعاة الغنم، ومنه قوله تعالي: {حتي يصدر الرعاء} [القصص: ]. وهو جمع شاة، وخصهم بالذكر؛ لانهم اضعف اهل البادية.
 وجاء "رعاء البهم": بفتح الباء جمع بهيمة؛ واصلها: صغار الضان والمعز، وقد يختص بالمعز، واصله من استبهم عن الكلام، ومنه البهيمة.
 وكذا في البخاري: "رعاء الابل البهم" بضم الباء  جمع بهيم، وهو الاسود الذي لا يخالطه لون اخر، وهو بكسر الميم: صفة للابل، وبرفعها صفة للرعاة (¬).



 وقيل: معناه لا شء لهم، ومنه الحديث: "حفاة عراة بهما" (¬). ويبعد انه نسب للبهم ابلا، والظاهر الملك.
 وقال الخطابي: "هو جمع بهيم، وهو المجهول الذي لا يعرف" (¬).
 والاولي ان يحمل: علي انهم سود الالوان؛ لان الادمة غالب الوانهم.
 ورواية "مسلم": "رعاء البهم" من غير ذكر الابل، وهي مناسبة؛ لان المقصود انهم مع ضعفهم سينقلب بهم الحال الي ان يصيروا ملوكا، بخلاف اصحاب الابل؛ فانهم اصحاب فخر وخيلاء (¬).



 والمعني: اذا رايت اهل البادية وهذه الصفة غالبة عليهم واشباههم من اهل الحاجة والفاقة تبسط لهم الدنيا حتي يتباهوا في البنيان فذلك من علاماتها. وقد وصفوا في حديث ابي هريرة بانهم "صم بكم" اي: جهلة رعاع، لم يستعملوا اسماعهم ولا كلامهم في علم، ولا في امر دينهم، وهو نحو قوله تعالي: {صم بكم عمي} [البقرة: ] اطلق ذلك عليهم.
 قال قتادة: " {صم} عن استماع الحق {بكم} عن التكلم به {عمي} عن الابصار له" (¬).
 مع ان لهم الاسماع والابصار؛ لكن لما لم تحصل لهم ثمرات ذلك صاروا كانهم عدموا اصلها، وقد اوضح هذا المعني قوله تعالي: {هم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون} [الاعراف: ].
 والقصد من الحديث: الاخبار عن تبدل الحال، بان يستولي اهل البادية الذين هذه صفاتهم علي اهل الحاضرة، ويتملكوا بالقهر والغلبة، فتكثر اموالهم، وتتسع في الحطام امالهم، فتنصرف همتهم الي تشييد المباني، وهدم الدين [وشريف المعاني] (¬)، وقد جاء في الحديث: "لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع" (¬).



 وقد شوهد ذلك وبان صدق الشارع فيما هنالك، فاذا صار اسافل الناس رءوسا فقد طاب الموت، واذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة، فقد فات الفوت.
 والالف واللام في "الحفاة"، "العراة"، "العالة" يجوز ان تكون للعموم، فتختص بقاطع العادة، فان العادة تقتضي ان كلهم ليس علي ذلك ، ويجوز ان تكون للمعهودين المخاطبين، او لتعريف الماهية، او لبعض الجنس فلا عموم ولا خصوص، واللام في "ان تلد الامة" ليست للعموم ايضا.
 السابع بعد العشرين: فيه دلالة علي كراهية ما لا تدعو الحاجة اليه من تطويل البناء وتشييده، وفي الحديث: "يءجر ابن ادم علي كل شء الا ما يضعه في هذا التراب" (¬).
 ومات الشارع صلوات الله وسلامه عليه ولم يضع حجرا علي حجر، ولا لبنة علي لبنة، اي: لم يشيد بنيانا، ولا طوله ولا تانق فيه (¬).
 الثامن بعد العشرين: قوله "فلبث مليا" هو بتشديد الياء اي: زمانا، "مليا" اي: كثيرا، فحذف الموصوف لظهوره، وروي "فلبثت" بتاء مضمومة، فيكون عمر هو المخبر عن ذلك بنفسه، وكان ذلك: ثلاثا، كما جاء مبينا في رواية ابي داود، والترمذي وغيرهما.
 وفي "شرح السنة" للبغوي: "بعد ثالثة" (¬). وظاهره انه بعد ثلاث ليال.
 وفي ظاهره مخالفة لحديث ابي هريرة: "فادبر الرجل، فقال عليه الصلاة والسلام: "ردوه" فاخذوا يردوه فلم يروا شيءا، فقال عليه الصلاة والسلام:



 "هذا جبريل". فيحتمل ان عمر لم يحضر قوله هذا، بل كان قام، فاخبر به بعد ثلاث (¬).
 فاءدة: "مليا" غير مهموزة، ومنه: {واهجرني مليا} [مريم: ] "لانه من الملوان: الليل والنهار (¬). {واملي لهم} [الاعراف: ]، و"ان الله ليملي للظالم" (¬).
 اما: الملء، ضد المعدم، فهو مهموز؛ لانه من ملا كيسه ونحوه مالا، ومن الملاءة: وهو اليسار، والملا من الناس (¬).
 التاسع بعد العشرين: قوله "انه جبريل" جبريل اسم عجمي سرياني، قيل معناه: عبد الله، وفيه لغات وقراءات محل الخوض فيها كتب التفسير (¬).
 والحديث: دال علي ان الرب جل جلاله يمكن الملاءكة ان يتمثلوا فيما شاءوا من صور بني ادم، كما نص الله علي ذلك في قوله تعالي: {فتمثل لها بشرا سويا} [مريم: ]. وقد كان جبريل يتمثل لنبينا  عليه افضل الصلاة   والسلام في صورة دحية بن خليفة، وقد راه علي هيءته مرتين، وعرفانه له هنا انما هو في اخر الامر فقط، كما جاء في "صحيح البخاري". وعرفانه له اما: وحي، او نظر، وفي رواية: "ما جاءني في صورة لم اعرفها الا في هذه المرة" (¬). ولا يخاض هنا فيما خاضت فيه اهل الحلول عصمنا الله منه.
 الثلاثون: "دينكم" اي: قواعده او كلياته، و"الدين" الملة، والشريعة، ويستعمل ايضا في الجزاء، فمنه: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] اي: يوم الجزاء.
 وبمعني العادة: كدينك من ام الحويرث قبلها ... (¬).
 وروي: كدابك، وهو اشهر.
 وظاهر قوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ]، وقوله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ] ان الاسلام جميع الدين لا بعضه، وان كان ظاهر حديث جابر اطلاق الدين علي الثلاثة: الاسلام، والايمان، والاحسان.
 * تتمات (¬):



 الاولي: قوله "شديد بياض الثياب" الي اخره، اشارة الي غرابة هذه القصة، لان الرجل هيءته هيءة حاضر لا يخفي عليه امر الدين مع اشتهاره غالبا خصوصا في المديحة، وسءاله سءال اعرابي وارد غير عالم بالدين، وهذا بخلاف حديث طلحة: "جاء اعرابي من اهل نجد، ثاءر الراس" الحديث (¬)، اذ وصفه بصفة الاعراب الواردين، فلم يكن في سءاله غرابة ولا عجب.
 الثانية: فيه استحباب التجمل وتحسين الهيءة للعالم والمتعلم، وجبريل معلم من جهة، لقوله: "يعلمكم"، ومتعلم من اخري، من كويه جاء في صورة ساءل.
 الثالثة: مناداته باسمه كما يناديه الاعراب، من باب التعمية علي حاله، ففيه جواز تسمية المتعلم (¬) شيخه، والمرءوس رءيسه باسمه، لكن غلب في العرف تلقيبهم، فينبغي اتباعه، الا ان يعلم انه لا ينقبض من [تسميته باسمه الاصلي] (¬)، ولا يتاذي به، فيكون هو الاولي اتباعا لهذه السنة وغيرها؛ ولانه اقرب الي التواضع، واولي بالصدق.
 الرابعة: فيه اجابة المستفتي علي ما فهم من القرينة، فانها كالنص، فانه ساله عن الاسلام وهو محتمل لسءاله عن حقيقته، او شرطه، او مكانه وغير ذلك، فاجابه بماهيته وحقيقته.
 الخامسة: فيه انه ينبغي لمن حضر مجالس العلماء اذا علم باهل المجلس حاجة الي مسالة السءال عنها، لتحصل الافادة لهم.



 السادسة: فيه ايضا الرفق بالساءل، وادناءه منه؛ ليتمكن من لسءاله، وتنبيه العالم تلامذته علي اقتباس الفواءد، وغراءب الوقاءع.
 السابعة: قد يستدل بالحديث علي ان الاسم غير المسمي، من حيث ان جبريل سال عن الاسلام والايمان والاحسان، فاتي باسماءها واجابه الشارع عن معانيها، ولو كان هو هو لما احتاج الي السءال عنه لعلمه به، ولما اجيب؛ بل كان جوابه: انك عالم بمسمي ما سالت عنه لعلمك باسمه.
 وفي هذه المسالة اقوال وقد افردها البطليوسي (¬).
 احدهما: ما ذكرنا.
 وثانيها: انه هو، لقوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ].
 واجيب: بانه ضمن سبح معني اذكر، فكانه قال: اذكر اسم ربك. كقوله: {واذكر اسم ربك بكرة واصيلا} [الانسان: ]، وعكسه: {واذكر ربك} [ال عمران: ]، ضمن "اذكر" معني: سبح ونزه، اي: نزهه عما لا يليق به (¬).
 ومن الحجة لهم ايضا: قوله تعالي: {بغلام اسمه يحيي} [مريم: ] ثم قال: {يايحيي خذ الكتاب بقوة} [مريم: ] فنادي، ويحيي اسمه، فدل علي انه هو. واجيب بان المعني: يا ايها الغلام الذي اسمه يحيي، فنادي المسمي لا الاسم.



 وثالثها: ان الاسم للمسمي (¬) لا هو هو ولا هو غيره، كالواحد من العشرة لا هو هي ولا هو غيرها. واجيب: بان هذا لا يتحقق؛ لانا اذا قلنا: هذا الشء لهذا، انما نعني انه ملكه او اختصاصه، واما ما كان كذلك فهو يقتضي المغايرة، لان ملك الشء نفسه واستحقاقه لها واختصاصه بها محال.
 * تنبيهان (¬):
 الاول: المغايرة، اما بالذات: كزيد غير عمرو، او بالحال والصفة: كوجه زيد اليوم غير وجهه امس. والمغايرة بين الاسم والمسمي انما هو بالاول.
 ثانيهما: الاسم: هو الموضوع للذات تعريفا او تخصيصا ك"زيد".
 والمسمي: هو الموضوع له.
 وبكسر الميم: الواضع، والتسمية وهي: الوضع لتلك الذات، وبهذا ظهر ان الاسم غير المسمي.
 ثالثهما: من شبه الخصم: ان الرب جل جلاله قال: {اعبدوا الله} [الماءدة: ] لكن المراد: اعبدوا الذات التي اسمها الله، والجلالة المعظمة دالة، والمعبود مدلولها وهو [الذات] (¬) القديمة الواجبة الوجود (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الثامنة (¬): فسر عليه الصلاة والسلام الاحسان بالمراقبة كما سلف، فالعبد يشاهد ربه بعين ايمانه، وانه مطلع عليه في جميع احواله؛ فلا ينحرف، ويتادب.
 التاسعة: العبادة اما: قلبية كالايمان، او بدنية كالاسلام، ولما كان الاحسان : هو المراقبة بالاخلاص فيهما؛ فلا يظهر الايمان رياء او خوفا فيكون منافقا، ولا يظهر اعمال الاسلام لغير الله، فيكون مراءيا مشركا، بل يري ان الله مطلع عليه يري جميع حاله، فالاحسان شرط فيهما، او كالشرط اذ بدون الاخلاص والمراقبة فيهما لا يقبلان، قال تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره} [البقرة: ]، {ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن} [لقمان: ]، {ثم اتقوا واحسنوا} [الماءدة: ] (¬).
 العاشرة: حكي عن بعض شيوخ الطريق انه ذكر هذا الكلام يوما، فقال: "اعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه". ثم وقف! وهو اشارة صوفية؛ اي: انك اذا افنيت نفسك فلم ترها شيءا شاهدت ربك!! لانها حجاب دونه، فاذا القي الحجاب شاهد الجناب.
 ويشبه هذا ما حكي دونه عن بعضهم انه قال: رايت رب العزة في المنام   فقلت: يا رب! كيف الطريق اليك؟ فقال: "خل نفسك وتعال" (¬).
 الحادية عشرة: للساعة شروط كبيرة اخري، منها: طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة، والدجال، وياجوج ماجوج، وكثرة الهرج، وفيض المال حتي لا يقبله احد، وحسر الفرات عن جبل من ذهب، وفيها كتب مءلفة.
 ولعله انما اقتصر في الحديث علي امارتين منها تحذيرا للحاضرين وغيرهم منها اعني كثرة اتخاذ السراري وبيعهن، والتطاول في البنيان لاقتضاء الحال ذلك، اذ لعلهم كانوا يتعاطون شيءا من ذلك فزجرهم.
 الثانية عشرة: حاصل ما ذكر عليه الصلاة والسلام ان اجزاء الدين ثلاثة: "الاسلام": وهو الشهادتان، والعبادات الخمس، وتفصيلها التام محله كتب الفقه.
 و"الاحسان": وهو المراقبة والاخلاص، ومحله التام كتب التصوف: ك "القوت"، و"الاحياء" ونحوهما (¬).



 و"الايمان" ومتعلقه ستة اشياء: الرب جل جلاله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والقدر، ومحله كتب "الفلسفة"! (¬)، ولا حاجة بنا اليها (¬) الا لمناظرة او رد.



 ولابد من لفظ في الايمان عند التمكن، واما الكفار: {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا} [غافر: ]، ولا بد مع توحيد الرب جل جلاله من سلب ما لا يليق به عنه.
 ومن اعتقاد الملاءكة: عباد مكرمون، {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: ].
 والكتب المنزلة نءمن بها ونعمل بها ما لم يثبت نسخها، والانبياء والرسل يجب اعتقادهم، وكذا القدر ومن نفاه فامره الي الله.
 ونءمن بما بعد الموت، ثم المحشر، ثم الجزاء والحساب، وقد صنف البيهقي "البعث والنشور"، وعبد الحق (¬)، وفي كل مقنع (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثالث

 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده رسوله (¬)، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان".
 رواه البخاري ومسلم (¬).
 * * *

 الشرح:
 الكلام عليه من وجوه:
 احدهما: هو داخل في ضمن ما قبله كما اسلفناه حيث ساله جبريل عن الاسلام؛ فاجابه بهذه الخمس، ومرجعه من القران: {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: ]، {محمد رسول الله والذين معه اشداء} [الفتح: ]، {واقيموا   الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة:]، {كتب عليكم الصيام} [البقرة:]، {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة:]، {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ].
 ومرجعه من السنة عدة احاديث شهيرة.
 وهو حديث عظيم، احد قواعد الاسلام، وجوامع الاحكام؛ لان فيه معرفة الدين، وما يعتمد عليه، ويجمع اركانه.
 ثانيها: البخاري اخرجه في "الايمان" و"التفسير"، ومسلم في "الايمان" و"الحج" (¬)، ووقع له خماسيا، والبخاري وقع له رباعيا فعلا.
 ثالثها: راويه الامام الصالح الزاهد العابد: ابو عبد الرحمن كما حكاه المصنف قرشي عدوي مكي، امه زينب وقيل: ريطة بنت مظعون، اسلم قديما مع ابيه وهو صغير، وهاجر معه، ولا يصح قول من قال: قبل ابيه، واستصغر عن احد، وشهد الخندق وما بعدها، وهو احد الستة المكثرين، واحد العبادلة الاربعة (¬).
 مات بفخ بقرب مكة بعد السبعين بعد مقتل ابن الزبير  رضي الله عنه  باشهر، جاوز الثمانين (¬).



 رابعها: معني "بني" اسس، واصل البناء ان يكون في المحسوسات دون المعاني، فاستعماله في المعاني من باب المجاز الاستعدادي، وقد جاء هنا في غاية الحسن والبلاغة اذ جعل الاسلام قواعد واركانا محسوسة، وجعل الاسلام مبنيا عليها.
 وقوله: "علي خمس" اي: خمس دعاءم، او قواعد هي خصاله المذكورة، فلذلك لم يلحق التاء في خمس، ولو اراد الاركان لقال: "علي خمسة" مع انه جاء في رواية لمسلم: "علي خمسة" (¬) وهو صحيح ايضا، اي: خمسة اشياء، او اركان، او اصول.
 ويحتمل ان المراد في الاول: خمسة اشياء، فحذفت الهاء؛ لكون الاشياء لم تذكر، كقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]، والمعني: عشرة ايام (¬)، كقوله عليه الصلاة والسلام "من صام رمضان واتبعه ستا من شوال" (¬) ونحو ذلك.
 خامسها: قوله: "شهادة ان لا اله الا الله" وما بعدها هو مخفوض علي البدل من "خمس" وهو الاحسن، ويجوز الرفع، اما علي تقدير مبتدا محذوف، اي: احدها شهادة ان لا اله الا الله، او علي حذف الخبر، اي: منها شهادة ان لا اله الا الله، وحذف الخبر اولي.
 قوله: "اقام الصلاة" اصله: واقامة الصلاة، حذفت التاء تبعا للازدواج   مع "وايتاء الزكاة" فالحذف ونحوه طلبا للازدواج في كلام العرب نحو: الغدايا، والعشايا، و"وارجعن مازورات غير ماجورات" (¬)، و"الرجس النجس" (¬)، وهو كثير في كلامهم.
 سادسها: قوله "وايتاء الزكاة" اي: اهلها، فحذف المفعول بدليل: {واتي المال علي حبه ذوي القربي} [البقرة: ]، و"الايتاء": الاعطاء، وقد سلف معني الزكاة، والصلاة، والحج في الحديث قبله.
 سابعها: قد اسلفنا ان معني قوله عليه الصلاة والسلام: "بني الاسلام علي خمس" ان هذه الخمس اساس دين الاسلام وقواعده، عليها يبني وبها يقوم، ولم يذكر معها الجهاد وان كان الدين ظهر به وانقمع به عباب (¬) الكفرة؛ لانه لم يكن فرض اذ ذاك، او لانه من فروض الكفايات وتلك من فروض الاعيان. وصار جماعة كثيرة الي: ان فرض الجهاد [قد   سقط بعد فتح مكة] (¬).
 ولما اورده البخاري في "التفسير" ذكر فيه ان رجلا قال لابن عمر: "ما يحملك علي ان تحج عاما وتعتمر عاما وتترك الجهاد"؛ وفي رواية: "ان رجلا قال لابن عمر: الا تغزو؟ فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الاسلام بني علي خمس" الحديث (¬). وهو دال علي ان ابن عمر كان لا يري فرضه: اما مطلقا كما نقل عنه، او في ذلك الوقت.
 ثامنها: جاء هنا: "بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله" وجاء في بعض طرقه: "علي ان يوحد الله" (¬).
 وفي اخري: "علي ان تعبد الله، وتكفر بما دونه" (¬) بدل: الشهادة. والظاهر ان ما عدا الاولي من باب الرواية بالمعني.
 تاسعها: جاء هنا تقديم الحج علي رمضان، وفي طريقين ل"مسلم"، وفي بعض الطرق عكسه، وفي بعضها: "فقال رجل: الحج وصيام رمضان؟ فقال ابن عمر: "لا؛ صيام رمضان والحج، هكذا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".



 وهذا الرجل اسمه يزيد بن بشر السكسكي، نبه عليه الخطيب في "مبهماته" (¬)، علي ان في رواية لابي عوانة في "مستخرجه علي مسلم" ان ابن عمر قال للرجل: "اجعل صيام رمضان اخرهن كما سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 وابعد بعضهم فوهم رواية تقديم الحج، والصواب التاويل:
 اما بنسيان ابن عمر الرواية الاخري عند الانكار.
 او كان لا يري رواية الحديث بالمعني؛ وهي مسالة خلافية مذكورة في الاصول وعلوم هذا الفن.
 او ان الواو للترتيب.
 او انه رواه علي الامرين، لكنه لما رد عليه الرجل قال: "لا ترد ما لا علم لك به" كما رواه في احداهما.
 او ان ابن عمر ارشده الي التاريخ؛ لان فرض رمضان قبل الحج.
 او لانها هكذا نزلت، لكن لم يتحرر لي وقت فرض الزكاة (¬).
 * * *



 * تتمات:
 الاولي: العبادات؛ اما بدنية كالصلاة، او مالية كالزكاة، او مركبة منهما كالحج، واما الصوم فيجوز ان يكون من ذلك؛ لدخول التكفير بالمال فيه.
 الثانية: شبه عليه الصلاة والسلام الاسلام ببيت بني علي دعاءم خمس كما جاء في الحديث الاتي "الا انبءك بملاك الامر .. ، وعموده .. ، وذروة سنامه: الجهاد" (¬). ومعلوم ان البيت لا يثبت بدون اركانه ودعاءمه التي يبني عليها.
 الثالثة: من ترك ما عدا الشهادتين لا يخرج به عن الاسلام بل عن كماله، اللهم الا اذا تركها جاحدا لوجوبها، وتارك الصلاة كسلا لا يكفر علي الاصح عندنا (¬).
 ويقتل بالاصرار حدا، وقال احمد: كفرا (¬).



 الرابعة: هذا الحديث وان كان مطلقا فحديث: "خمس صلوات كتبهن علي عباده في اليوم والليلة" (¬) مبين له.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع

 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة (¬)، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه، واجله وعمله، وشقي ام سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها".
 رواه البخاري ومسلم (¬).
 * * *



 الشرح:
 هذا حديث عظيم يتعلق بمبتدا الخلق ويهايته، واحكام القدر في المبدا والمعاد جليل حفيل، ومرجعه من الكتاب الي ايات القدر نحو: {انا هديناه السبيل} [الانسان: ]، {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} [الكهف: ]. ومرجعه من السنة كحديث "محاجه ادم وموسي" (¬).
 وحديث: "كلق ميسر لما خلق له" (¬).
 ثم الكلام عليه وجوه:
 احدها: في التعريف براويه وهو: السيد الجليل ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، اسلم بمكة قديما، وهاجر الي الحبشة، ثم الي المدينة، وشهد بدرا والمشاهد كلها، وكان كثير الدخول عليه، مات بالكوفة، وقيل: بالمدينة بعد الثلاثين اما سنة اثنين او ثلاث (¬).
 ثانيا: في الفاظه ومعانيه:
 معني: "حدثنا" انشا لنا خبرا حادثا، وهو اصل فيما يستعمله المحدثون من قولهم: "ثنا" من لفظ الشيخ، واما قراءة عليه، و"انبانا" اجازة (¬).



 و"الصادق": الاتي بالصدق، وهو الخبر المطابق.
 و"المصدوق": الذي ياتيه غيره بالصدق، فهو "صادق" في قوله، وفيما ياتيه من الوحي، "مصدوق" ان الله صدقه فيما وعده به، وهذا تاكيد، وعلي هذا القياس: الكاذب والمكذوب.
 ومنه قول علي يوم النهروان: "والله ما كذبت ولا كذب من اخبرني" (¬).
 والشارع صادق فيما اخبر، مصدوق فيما اخبر؛ لان جبريل يخبره، وعكسه ابن صياد حين قال: "ياتيني صادق وكاذب" (¬)، و"اري عرشا علي الماء" (¬)، فهو اذن كاذب مكذوب.
 ومعني "يجمع": يضم وتحفظ مادة خلقه وهو الماء الذي علق منه.
 و"العلقة": قطعة دم قبل ان تيبس.
 و"المضغة": قطعة لحم قدر ما تمضغ، كغرفة: مقدار ما يغرف.
 و"الروح": هو المعني الذي يحيا به الانسان، وهو من امر الله تعالي كما اخبر، وللناس في تحقيقه اختلاف كبير، ولفظه مشترك بين معان (¬).
 و"الرزق": ما يتناوله الانسان في اقامة مدته من ماكول ومشروب وملبوس وغير ذلك.
 و"الاجل": مدة الحياة.



 ثالثها:
 قوله "بكتب": هو بالباء الموحدة وهو بدل من اربع.
 و"شقي او سعيد": مرفوع، خبر مبتدا محذوف؛ اي: وهو شقي او سعيد.
 وفي صحيح ابن حبان من حديث ابي الدرداء مرفوعا: "فرغ الله الي كل عبد من خمس: من رزقه، واجله، وعمله، واثره، ومضجعه" (¬). يعني قبره، فانه مضجعه علي الدوام: {وما تدري نفس باي ارض تموت} [لقمان: ].
 وفي "تجريد الصحاح" لرزين من حديث سهل بن سعد مرفوعا: "اذا وقعت النطفة في الرحم" الحديث، وفيه: "اذكر ام انثي، اشقي ام سعيد، وما عمره وما رزقه، وما اثره، وما مصاءبه، فيقول الله ويكتب الملك، فاذا مات الجسد دفن من حيث اخذ ذلك التراب".
 والمراد "بالذراع": تمثيل القرب.
 رابعها: لا التفات الي ما حكي عن عمرو بن عبيد وكان من زهاد القدرية من انكار الحديث، فهو اقل من هذا! (¬).



 خامسها: بين الخطيب الحافظ في كتاب "الفصل للوصل" ان اول الحديث الي قوله: "وشقي او سعيد" وما بعده من كلام ابن مسعود، ثم برهن لذلك (¬).
 سادسها: ظاهر الحديث ان اعمال الحسنات والسيءات امارات وليست بموجبات، وان العاقبة في ذلك للسابقة.
 سابعها: قوله "في بطن امه اربعين يوما" يريد: نطفة، قال بعض العلماء: ولذلك جعل علي المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا، لان الاربعة لاعتبار الخلقة وعشر احتياط، ولغيرها ثلاث حيض لان عليها رقيبا، وابيح لها ان تتزين وتعايظ (¬) زوجها.
 وجاء تفسيره عن ابن مسعود: "ان النطفة اذا وقعت في الرحم واراد الله خلق بشر فيها، طارت في بشرة المراة تحت كل ظفر وشعر ثم تمكث اربعين ليلة ثم ينزل ما في الرحم فذلك جمعها" (¬).
 والذي في الحديث الذي يجمع خلقه اربعين يوما بخلاف تفسيره انه يجمع بعد الاربعين، وسياتي ايضاحه.
 ثامنها: جاء في رواية بحذف "وعمله" والمراد يكتبان اربعة اشياء من حاله: "رزقه" قلة وكثرة، وحلالا وحراما، ومن اي جهة هو ونحو ذلك، و"اجله" طولا وقصرا، و"عمله" صالحا وطالحا، و"شقي" في الاخرة او "سعيد".



 ويجوز ان يكون المراد ذكر جملة ما يءمران به، لا ان كل شخص يءمر فيه بهءلاء الاربعة، وقد اسلفنا رواية "واثره" ويكون ذلك علي كل شخص.
 تاسعها: قد اسلفنا الكلام علي معني "الجمع"؛ ان المني يقع في الرحم حين انتزاعه بالقوة الشهوانية الدافعة متفرقا، فيجمعه الله في محل الولادة من الرحم في هذه المدة كما اسلفنا عن ابن مسعود بما فيه: "ثم يكون علقة في مثل ذلك" و"ذلك" الاول اشارة الي المحل الذي اجتمعت فيه النطفة وصارت علقة، و"ذلك" الثاني اشارة الي الزمان الذي هو الاربعون.
 وكذا القول في قوله: "ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الملك الموكل بالرحم فينفخ فيه الروح" كما قال في حديث انس: "ان الله قد وكل بالرحم ملكا" (¬) وظاهر هذا السياق ان الملك عند مجيءه ينفخ الروح في المضغة وليس الامر كذلك؛ انما ينفخ فيها بعد ان تتشكل تلك المضغة بشكل ابن ادم؛ اي: تتصور بصورته، كما قال تعالي: {فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما} [المءمنون: ]، وكما ذكر في الاية الاخري: {من مضغة مخلقة} [الحج: ]، اي: مصورة وغير مصورة، اي: السقط.
 وهذا التخليق والتصوير يكون في مدة اربعين يوما وحينءذ ينفخ فيه الروح، وهو المعني بقوله تعالي {ثم انشاناه خلقا اخر} [المءمنون: ] (¬).
 العاشر: قدر النفخ هنا بعد ماءة وعشرين يوما، وصح في حديث اخر بعد الاربعين او اثنين واربعين يوما؟!
 فيجمع بينهما: بان ذلك راجع الي اختلاف الاجنة، او بان الملك ملازمة   ومراعاة لحال النطفة من الاربعين الي تمام الماءة والعشرين، وقد اوضحت الكلام عليه في "شرح صحيح البخاري" فراجعه منه تجد ما يشفي العليل.
 وادعي القاضي عياض انه: "لم يختلف في ان نفخ الروح فيه انما يكون بعد ماءة وعشرين يوما، وذلك تمام اربعة اشهر، ودخوله في الخامس، وهذا موجود بالمشاهدة، وعليه يعول فيما يحتاج اليه من الاحكام والاستلحاق عند التنازع، ووجوب النفقات علي حمل المطلقات، وذلك لتيقنه بحركة الجنين في الجوف.
 وقد قيل: انه الحكمة في عدة المراة من الوفاة باربعة اشهر وعشر كما مر وبعد الدخول في الخامسة تحقق براءة الرحم ببلوغ هذه المدة اذا لم يظهر حمل" (¬).
 ونفخ الملك في الصورة سبب يخلق الله فيها عنده الروح والحياة، لان النفخ المتعارف انما هو اخراج ريح من النافخ يتصل بالمنفوخ فيه، ولا يلزم منه عقلا ولا عادة في حقنا تاثير في المنفوخ فيه، وان قدر حدوث شء عند ذلك النفخ، فذلك باحداث الله لا بالنفخ، وغاية النفخ: ان يكون مغذيا عاديا لا موجبا عقليا، وكذلك القول في الاسباب المعتادة؛ فليتامل هذا الاصل، ويتمسك به لينجو من مذاهب اهل الضلال (¬).
 وقد ظهر سر هذا الترتيب، وان كانت القدرة صالحة لايجاده وجميع المخلوقات في اسرع لحظة واسرع ان، لانه كان كذلك في سابق علمه.
 الحادي عشر: ظاهر قوله: "ويءمر باربع كلمات" الامر بكتابتها ابتداء،   والمراد انه يءمر بذلك بعد ان يسال عنه فيقول: يا رب! ما الرزق؟ ما الاجل؟ ما العمل؟ وشقي او سعيد؟ كما تضمنته الاحاديث المذكورة مع هذا الحديث.
 وفي "الصحيح" من طريق ابن مسعود (¬)، وابن عمر (¬) ان النطفة اذا استقرت في الرحم اخذها الملك فقال: "اي رب! ذكر ام انثي؟ شقي ام سعيد؟ ما الاجل؟ ما الاثر؟ باي ارض تموت؟ فيقال له: انطلق الي ام الكتاب؛ فانك تجد قصة هذه النطفة ، فينطلق فيجد قصتها في ام الكتاب؛ فتلحق، فتاكل رزقها، وتطا اثرها، فاذا جاء اجلها قبضت فدفنت في المكان الذي قدر لها".
 زاد في رواية من حديث ابن مسعود: "ان الملك يقول: يا رب! مخلقة او غير مخلقة، فان كانت (¬) غير مخلقة قذفتها الارحام دما، وان قيل: مخلقة قال: اي رب ذكر ام انثي" (¬) الي اخر ما سلف.
 فالمراد بالاستقرار: صيرورة النطفة علقة ومضغة، لان النطفة قبل ذلك غير مجتمعة كما سلف، فاذا اجتمعت وصارت علقة او مضغة، امكن حينءذ ان   تءخذ بالكف، وسماها نطفة في حال كونها علقة او مضغة باسم مبدءها.
 الثاني عشر: يستفاد مما ذكرنا ان المراة اذا القت نطفة لم يتعلق بها حكم، بخلاف العلقة والمضغة؛ فانه تنقضي بوضعه العدة، وتصير به ام ولد عند مالك واصحابه خلافا للشافعي حيث اعتبر التخطيط؛ لانه حينءذ يسمي ولدا، والا فيلزم ثبوتها بالنطفة (¬).
 الثالث عشر: قوله: "ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة ... " الي اخره.
 ظاهره صحة العمل، ومنع القدر السالف الذي يظهر عند الخاتمة. ومعني "فيسبق عليه الكتاب" اي: حكمه الذي كتب في بطن امه مستندا الي سابق علمه القديم فيه "فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها" اي: بحكم القدر الجاري عليه المستند الي خلق الدواعي والصوارف في قلبه الي ما يصدر عنه من افعال الخير والشر، فمن سبقت له السعادة صرف الله قلبه الي خير يختم (¬) له به، ومن سبقت له الشقاوة عكسه (¬).
 وفي بعض روايات هذا الحديث: "وانما الاعمال بالخواتيم" (¬).
 وفي حديث اخر: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له، اما من كان من اهل السعادة فييسر لعمل اهل السعادة، واما من كان من اهل الشقاوة فييسر لعمل اهل الشقاوة" (¬).



 وقلوب الخلق يصرفها كيف يشاء، فالموفق من بدا عمله بالسعادة وختم بها، والمخذول عكسه، وكذا من بدا بالخير وختم بالشر لا عكسه. واهل الطريق في كل حالهم يخافون سوء الخاتمة نجانا الله منها (¬).
 وتصرف الله في خلقه ظاهرا: اما بخرق العادات كالمعجزة، واما بنصب الادلة والامارة كالاحكام التكليفية؛ او باطنا : اما بتقدير الاسباب نحو: {ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد} [الانفال: ] وشبهه.
 او بخلق الدواعي والصوارف نحو: {كذلك زينا لكل امة عملهم} [الانعام: ]، {ونقلب افءدتهم} [الانعام: ]، {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم)} [التوبة: ]، "يا مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك" (¬).
 وفي الحديث اشارة الي تعاطي الاسباب للسعادة والشقاوة، وبها يظهر ما جبل عليه من الخير والشر: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ]، ثم لا ينبغي له مع ذلك ان يعجب بها خوف احتباطها، ومن لطف الله تعالي ان انقلاب الناس من الخير الي الشر نادر، والكثير عكسه "ان رحمتي سبقت غضبي" (¬).
 خاتمة: الكافر والعاصي يختلفان في التخليد وغيره، فالكافر مخلد في النار ابدا، والعاصي الموحد لا يخلد، وامره في التعذيب الي ربه.



 ثم الحديث دال علي اثبات القدر كما سلف.
 وان التوبة هادمة لما سلف.
 وان من مات علي شء حكم له به، فجميع الواقعات بقضاءه وقدره خيرها وشرها، حلوها ومرها، نفعها وضرها، ايمانها وكفرها، {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ] (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الخامس

 عن ام المءمنين ام عبد الله عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد".
 رواه البخاري ومسلم (¬).
 وفي رواية لمسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: في التعريف براويه، وهي الصديقة بنت الصديق، الحبيبة بنت الحبيب، عاءشة بنت ابي بكر عبد الله بن ابي قحافة عثمان، كنيت بابن اختها عبد الله بن الزبير، روي انها قالت: "يا رسول الله! كل نساءك لهن كني الا انا". فقال: "اكتني بابن اختك عبد الله" (¬). وابعد من قال بسقط لها.



 تزوجها عليه الصلاة والسلام قبل الهجرة، وبني بها بعد وقعة بدر في السنة الثانية، وقيل: في الاولي.
 وماتت بعد الخمسين عن نيف وستين سنة (¬).
 وقولهم في عاءشة وغيرها من ازواجه: "ام المءمنين" اي: في الاحترام والتوقير، لا في الخلوة، والمسافرة، وحرمة نكاح بناتهن، ولا النظر، وقد اشبعت الكلام علي ذلك في "شرح صحيح البخاري"، و"الخصاءص" فليراجع منهما (¬).
 ثانيها: معني "احدث" اتي بامر حادث.
 و"امرنا": ديننا وشرعنا، ويطلق علي الشان، وجمعه: امور، ومنه: {وما امر فرعون برشيد} [هود: ] اي: ما شانه، ويطلق ويراد به مصدر: امر، وجمعه: اوامر.
 و"ما ليس منه" اي: لا يستند الي شء من ادلة الشرع.
 فاما تفريع الاصول التي هي منه فان ذلك لا يتناوله هذا الرد: ككتابة القران في المصاحف، وتحرير المذاهب، وكتب النحو، والحساب والفراءض وغيرها من العلوم.
 "فهو رد" اي: مردود عليه، غير مقبول منه ولا نجيزه، كالخلق بمعني المخلوق، و"نسج اليمن" اي: منسوجه، ومنه الحديث: "الغنم والوليدة رد   عليك" (¬). اي: مردود؛ فمعناه: انه باطل غير معتد به.
 وقوله: "ليس عليه امرنا" اي: لا يرجع الي دليل شرعنا، كما سلف.
 الثالث: هذا الحديث قاعدة عظيمة من اعظم قواعد الدين، واعمها نفعا، وينبغي حفظه واشاعته واستعماله في ابطال المنكرات، وهو من جوامع كلمه الذي اوتيها عليه افضل الصلاة والسلام، وذلك انه صريح في رد كل بدعة، وكل مخترع مما لا يوافق قواعد الشريعة (¬).
 ورواية مسلم: "عملا" حسنة، وهي الثابتة، وذلك انه قد يعاند بعض الفاعلين بدعة سبق اليها؛ فاذا احتج عليه بالحديث، يقول: انا ما احدثت شيءا! فيرد عليه بالرواية الاخري "من عمل" وكله صريح في رد المحدثات؛ سواء احدثها هو او غيره، فكل ما خرج علي الشرع باطل لا عبرة به، فكل دليل ناف لحكم ما ليس من شرعنا وليس عليه امرنا، وعد من المنهيات: الطهارة بماء حرام او نجس، والصلاة بغير نية، وبدون استقبال القبلة وباقي الشراءط، والصوم بغير نية، والحج كذلك، والبيوع المنهي عنها: كالغرر، والنجش.
 والانكحة: كالشغار، والمتعة.
 والتخصيصات امر شرعي (¬).



 وولاية خالد في مءتة (¬) كانت من المصالح العامة، وسر الشارع بذلك ومدحه.
 ثم الحديث دال علي ان النهي يقتضي الفساد ايضا (¬).
 والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO الحديث السادس

 عن ابي عبد الله النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : "ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب".
 رواه البخاري ومسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: النعمان هذا كما كناه مدني خزرجي، صحابي ابن صحابي، وامه عمرة بنت رواحة، اخت عبد الله بن رواحة، وهو اول مولود ولد في الانصار بعد قدوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وولد هو وعبد الله بن الزبير عام اثنين   من الهجرة في قول الاكثرين، وتنسب اليه معرة (¬) النعمان، لانه كان مقيما بها او واليا عليها، وولي حمص ليزيد، وقتل: في اواخر سنة اربع وستين، او سنة ست (¬).
 ثانيها: هذا الحديث رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير النعمان، رواه امير المءمنين علي بن ابي طالب، وابنه الحسن، وابن مسعود، وجابر بن عبد الله، وابن عمر، وابن عباس، وعمار بن ياسر  رضي الله عنهم .
 ثانيها: هذا الحديث مجمع علي عظم موقعه، وكثرة فواءده، وانه احد الاحاديث التي يدور عليها الاسلام.
 قال جماعة: "هو ثلثه".
 وقال ابو داود: "ربعه" (¬).
 ومن انعم النظر وجده حاويا لجميعه؛ فانه مشتمل علي الحلال والحرام، والمتشابه، وما يصلح القلوب وما يفسدها، وتتعلق اعمال الجوارح بها فيستلزم اذا معرفة تفاصيل احكام الشريعة كلها، اصولها وفروعها (¬).
 وهو اصل ايضا في الورع، وهو: ترك المتشابه الي غيره، "دع ما يريبك الي ما لا يريبك".



 وقال الحسن البصريرحمه الله: "ادركنا اقواما كانوا يتركون سبعين بابا من الحلال؛ خشية الوقوع في باب من الحرام" (¬).
 وثبت عن الصديق انه اكل شبهة غير عالم بها، فلما علمها ادخل يده في فيه فتقياها (¬).
 وقال ابو ذر  رضي الله عنه : "تمام التقوي ان يتقي الله العبد بترك بعض الحلال مخافة ان يكون حراما، حجابا بينه وبين الحرام" (¬).
 وقيل لابراهيم بن ادهم رحمه الله: الا تشرب من ماء زمزم؟ فقال: "لو كان لي دلو لشربت" (¬). اشارة الي ان الدلو من مال السلطان، وكان يشبهه في الحديث: "افت نفسك وان افتاك المفتون" وسياتي في الحديث السابع بعد العشرين "وان افتاك الناس وافتوك".
 وعن زيد بن ثابت انه قال: "ما شء اسهل من الورع، اذا رابك شء فدعه" وهذا سهل علي من سهله الله، صعب علي كثير من الناس اثقل من الجبال، وهذا شبيه بقول بعص سلماء الصدور: "لا شء اسهل من صيد الاسد! قيل: وكيف ذاك؟! قال: واحد يفتح راس الجوالق، واخر يكشكش"!



 ثم هذا الحديث يرجع من اي الكتاب الي قوله تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ]، {انفقوا من طيبات ما كسبتم} [البقرة: ] اي: حلالا، ليخرج الخبيث والمحرم.
 ومن السنة الحديث الذي ذكرناه وياتي: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك".
 وفي "الترمذي" من حديث عاءذ بن عمرو مرفوعا: "لا يبلغ احد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذارا مما به باس" (¬).
 رابعهما: في ضبط الفاظه ومعانيه:
 "الحرام": الممنوع منه شرعا (¬)، والحلال ضده: وهو ما علم اصله، او ما لم يتبين حرمته وهو اسهل من الاول.
 و"المشتبهات": ما تردد بينهما، وقامت فيه شبهة الحل والحرمة.
 والمراد: ان نوعهما بين لا يخفي، ثابت بنصوص الكتاب والسنة، يعرفه كل احد، ولا يحتاج الي تعداده.
 والمراد بقوله: "لا يعلمهن كثير من الناس" انها ليست بواضحة الحل ولا الحرمة؛ فلهذا لا يعرفها كثير منهم، واما العلماء فيعرفون حكمها بنص   او قياس او استصحاب ونحو ذلك، فان لم يظهر فالمختار بناء ذلك في الاشياء قبل ورود الشرع، والاصح انه لا يحكم بشء فيه.
 و"اتقي" معناه: ترك.
 و"الشبهات": جمع شبهة، وهو: ما يخيل للناظر انه حجة وليس كذلك، وفيه ايقاع الظاهر موضع المضمر تفخيما لشان اجتنابات الشبهات، اذ المشتبهات: الشبهات بعينها.
 و"العرض" بكسر العين هنا: النفس، فهي محل الذم والمدح منه، وله محامل اخر في غير هذا الموضع.
 و"استبرا" مهموز، وقد يخفف اي: طلب البراءة لدينه من النقص وحصلها له، ك "استبرا من البول" حصل البراءة منه، فصان نفسه عن النقص والخلل، ووقوع الناس فيه. وقد جاء في الاثر: "من وقف موقف تهمة فلا يلومن من اساء الظن به" (¬).
 وقد قال الشارع: "علي رسلكما انها صفية" (¬) خوفا عليهما ان يهلكا.
 وقد قال في تلك التمرة: "لولا ان اخشي ان تكون من تمر الصدقة لاكلتها" (¬).



 وقصة بريرة: "هو عليها صدقة، ولنا هدية" (¬) من باب التشريع (¬).
 وقوله: "ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام": اي: يصادفه وان لم يتعمده، او بتمرينه علي الشبهات يقع فيه، فان المعاصي بريد الكفر اي: رسوله فيندرج من درجة الي اخري بالتساهل والتسمح، ومنه: {تلك حدود الله فلا تقربوها} [البقرة: ]، نهي عن المقاربة حذرا من المواقعة، وقليل الشرب يدعو لكثيره، والخلوة بالاجنبية تدعو الي الفجور، والقبلة للصاءم اذا حركت شهوته تدعو للوطء، ومنه لعن السارق يسرق البيضة فتقطع يده، اي: فيتدرج الي ما يقطع يده (¬)، ووطء الزوجة والامة فيما بين الاليتين بدون الايلاج مما يجن (¬) فيه، لكن صرحوا بجوازه، واقل احواله الكراهة.
 و"الحمي" الممنوع يعني المحمي، فالمصدر فيه واقع موقع اسم المفعول.



 و"حمي الملك": ما حجزه لخيله ونحوها من الات مصالحه، ومنه "حمي كليب" (¬)، قال الشاعر (¬):
 ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
 وهذا ضربه مثلا محسوسا؛ لتكون النفس لها اشد تصورا، فتتادب معه، كما يتادب مع الاكابر، فكل ملك له حمي يحميه من الناس، ويمنعهم من دخوله، فمن خالف ودخله عاقبه، فالرب جل وتعالي حماه: محارمه التي حرمها، كالجراءم علي النفس والمال والعرض، وتطلق المحارم علي المنهيات قصدا، وعلي ترك المامورات استلزاما، واطلاقها علي الاول اشهر، وقد حرم ابراهيم مكة، وحرم الشارع المدينة، وحمي عمر الشرق والربذة.
 و"يوشك" بكسر الشين مضارع "اوشك" بفتحها وهي من افعال المقاربة والملابسة، ومعناها هنا: يقع في الحرام بسرعة وقرب.
 و"يرتع" بفتح التاء مضارع رتع.
 و"المضغة": القطعة من اللحم كما سلف.
 و"صلح" و"فسد" بفتح اللام والسين وضمهما، والفتح افصح واشهر.



 و"القلب": عضو باطن في الجسد، عليه مدار حال الانسان، وهو عضو صغير الجرم، ولذلك سماه مضغة ولكنه عظيم الجرم، وهو اشرف اعضاءه؛ لسرعة الخواطر فيه، وترددها عليه، وتقلبه:
 وما سمي الانسان الا لنسيه ... ولا القلب الا انه يتقلب
 وقد عبر عنه بالعقل نفسه، قال تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} [ق: ] اي: عقل، وقال تعالي: {فتكون لهم قلوب يعقلون بها} [الحج: ].
 وقوله: "الا وان" هو افتتاح لفهم الكلام، نحو: {الا يوم ياتيهم} [هود: ]، {الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط} [فصلت: ].
 وتكسر "ان" بعد هذه، اعني "الا" الاستفتاحية لا غير، نحو: {الا ان حزب الله هم المفلحون} (¬) [المجادلة: ]، {الا انهم هم المفسدون} [البقرة: ].
 "الا ان في الجسد مضغة ... " الي اخره، معناه: ان صلاح الجسد وهو البدن تابع لصلاح القلب، وفساده تابع لفساده؛ لانه مبدا الحركات البدنية والارادات النفسانية، فان صدرت عنه ارادة صالحة تحرك الجسد حركة صالحة وكذا الفاسدة.
 وبالجملة فالقلب كالملك، والجسد واعضاءه كالرعية، ولا شك ان الرعية تصلح بصلاح الملك، وتفسد بفساده، وايضا القلب كالعين، والجسد كالمزرعة ان عذب ماء العين عذب الزرع، او ملح ملح، وايضا القلب كالارض وحركات الجسد كالنباب: {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه   والذي خبث لا يخرج الا نكدا} [الاعراف: ]، وقد شق عليه الصلاة والسلام عن قلبه مرتين واستخرج منه علقة سوداء، وقيل: هذه حظ الشيطان منك، ثم طهر فطاب قلبه وشجره فصار فردا (¬).
 وقيل: صلاح القلب في خمسة اشياء: قراءة القران بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين (¬).
 قلت: واكل الحلال وهو راسها (¬).
 وقد قيل: اذا صمت فانظر علي طعام من تفطر، فان الرجل لياكل الاكلة فتغل قلبه كالاديم فلا ينتفع به ابدا!
 وما احسن من قال: الطعام بذر الافعال، ان دخل حلالا خرج حلالا، وان دخل حراما خرج حراما، وان دخل شبهة خرج شبهة.
 وقال بعضهم: "استسقيت جنديا فسقاني شربة، فعادت قسوتها علي قلبي اربعين صباحا"! (¬).
 خامسها: في فواءده:
 الاولي: الحث علي فعل الحلال واجتناب الحرام، والامساك عن الشبهات، والاحتياط للدين والعرض، وعدم تعاطي الامور الموجبة لسوء   الظن والوقوع في المحذور.
 وقسمة الحديث الي الاقسام الثلاثة الحلال، والحرام، والمشتبه صحيحة؛ لانه ان نص فيه علي الفعل فالجواز، او المنع فالحرام، او سكت عنه فهو المشتبه، فان نص عليه فيهما، وان علم المتاخر فالاول منسوخ والا فهو المشتبه.
 تقسيم الشء انما يحرم لمعني في عينه كما قسم بينها، او لخلل في وجه اكتسابه، وجميع ما ينتفع به من المعادن والنبات والحيوان، فالاول المعادن حلال ما لم يضر، والثاني كذلك، والثالث ما لا يءكل حرام وما يءكل حلال.
 والثاني الحرام المحض.
 ثانيها: الاخذ بالورع وهو اصل فيه كما اسلفناه.
 الثالثة: انه لا ورع في ترك المباح؛ عملا بقوله: "الحلال بين والحرام بين" وهو الظاهر، وان كانت مسالة خلافية كما اوضحتها في "شرح العمدة" (¬).
 الرابعة: سد الذراءع، وقد اكثرت منه المالكية (¬).
 الخامسة: تعظيم القلب والسعي فيما يصلحه ويفسده، وهل الحواس مع العقل كالحجاب مع الملك او كالطاقات؟ علي قولين.
 السادسة: ان العقل فيه اي القلب وهو مذهبنا خلافا لابي حنيفة حيث قال: في الدماغ.



 وقيل: انه مشترك (¬).
 السابعة: ان العقوبة من جنس الجناية.
 وضرب الامثال للمعاني الشرعية العملية.
 وان الاعمال القلبية افضل من البدنية، وانها لا تصلح الا به (¬)، وغير ذلك مما هو موضح في "شرحي للعمدة" فراجعه منه (¬).
 فاءدتان:
 الاولي: اختلف العلماء في معني الشبهات في الحديث علي اقوال:
 احدها: انها الحرام، او ما في حيز الحرام، عملا بقوله: "فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه".
 ثانيها: انها الحلال، عملا بقوله: "كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه" فدل ان ذلك حلال، وان تركه ورع وهو الصواب.
 والورع عند ابن عمر ومن ذهب مذهبه: ترك قطعة من الحلال خوف مواقعة الحرام. وعبارة بعضهم: انه حلال يتورع عنه، وفيها نظر (¬).



 ثالثها: انها غيرهما، فيتوقف وهو من باب الورع ايضا، يوضحه قوله: "لا يعلمهن كثير من الناس" وهو دال علي ان منهم من يعلمها علي حالها، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "كيف وقد قيل" (¬).
 وقال لسودة: "احتجبي منه" اي: احتياطا وهي اخت عبد (¬) بن زمعة؛ لاجل الشبه (¬).
 وقال لعدي: "انما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر" (¬).
 الثانية (¬): قسم ابن المنذر الشبه اقساما (¬): شء يعلمه المرء حراما ثم يشك فيه، هل هو باق ام لا؟ فلا يحل الاقدام عليه الا بيقين. كشاتين ذبح احدهما مجوسي وشككنا في عينها.
 وعكسه ان يكون الشء حلالا، فيشك في تحريمه كالزوجة يشك في طلاقها، والامة يشك في عتقها، وكالحدث يشك فيه بعد يقين الطهارة فلا اثر له.



 وشء يشك في حرمته او حله علي السواء؛ فالاولي التنزه كما فعل الشارع في التمرة الساقطة وقوله: "لولا اني اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث السابع

 عن ابي رقية تميم بن اوس الداري  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدين النصيحة"، قلنا: لمن؟ قال: "لله عز وجل ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم".
 رواه مسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: رقية بضم الراء وفتح القاف، وتشديد الياء كني بذلك ببنت له اسمها: رقية، لم يولد له غيرها، وهو تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن جذيمة بن وداع ويقال: ذراع بن عدي بن الدار بن هانء بن حبيب بن نمارة بن لخم وهو مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن يشجب بن عريب بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان الداري، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، نسبة الي جد له كما ذكرنا.



 وقيل: الي موضع يقال له: دارين.
 ويقال له ايضا: الديري، نسبة الي دير كان يتعبد فيه (¬).
 اسلم سنة تسع، وانتقل من المدينة الي الشام بعد مقتل عثمان، ونزل ببيت المقدس.
 روي عنه الشارع "حديث الجساسة" (¬)، وهي منقبة شريفة جدا، ويدخل في ذلك رواية الاكابر عن الاصاغر (¬).
 قيل: ولا يعرف ان الشارع روي عن صحابي غيره (¬).
 قال ابن طاهر (¬): "روي عنه عطاء بن يزيد الليثي في "الايمان" حديثا واحدا وهو حديث "الدين النصيحة" فقط".
 وكان صاحب ليل وقران، كان يختم القران في ركعة، وربما ردد الاية الواحدة الليل كله الي الصباح.



 واشتري حلة بالف يخرج فيها الي الصلاة، وهو اول من قص باذن عمر  رضي الله عنه ، مات سنة اربعين ببيت جبريل، قرية من قري الخليل  عليه السلام  (¬).
 ثانيها: هذا الحديث انفرد باخراجه "مسلم"، وليس له عنه في "صحيحه" سواه (¬).
 واخرجه البخاري في الترجمة معلقا، فقال: "باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة لله، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم"." (¬).
 وانما لم يخرجه لان سهيلا الراوي عن عطاء ليس من شرطه لنسيانه، وهو ابن ابي صالح.
 نعم؛ اخرج له مقرونا (¬)، ولم يخرج البخاري في "صحيحه" لهم شيءا (¬).
 وادعي الخطابي ان اشهر طرقه: سهيل بن ابي صالح، قال: "وروي ايضا من طرق لا باس بها" (¬).
 وقال ابن بطال: "رواه ابن عجلان عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا" (¬).



 ثالثها: هذا الحديث مرجعه من القران: قوله تعالي: {اذا نصحوا لله ورسوله} [التوبة: ]، ولهذا ذكرها البخاري معه (¬).
 واخرج الشيخان في "صحيحيهما" من حديث جرير بن عبد الله البجلي: "بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي (¬): اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم" (¬).
 رابعها: هذا الحديث عظيم الشان، وعليه مدار الاسلام، ولا يقبل من قول بعضهم انه احد ارباع الاسلام (¬)، بل مدارها عليه، فانه جماعها؛ لايجازه وكثرة معانيه، بل هي داخلة تحت كل كلمة منه؛ فالكتاب مشتمل علي الدين كله اصلا وفرعا، عملا واعتقادا، فاذا امن به وعمل بما تضمنه علي وجهه فقد جمع الكل.
 و"النصيحة": كلمة جامعة، معناها: حيازة الحظ للمنصوح له، ومعناه: قوام الدين وعماده النصيحة، ك"الحج عرفة" (¬)، و"الناس تميم"، و"المال الابل".



 ولك ان تقول: الدين محصور فيها، فان من جملتها طاعة الله ورسوله، والايمان والعمل بما قالاه (¬) من كتاب وسنة ، وليس وراء ذلك معني الدين.
 وقد سلف في "حديث جبريل" (¬) ان الدين هو: الاسلام، والايمان، والاحسان، وجميع ذلك مندرج تحت ما ذكرناه من النصيحة (¬).
 فنصيحة الله عز وجل: الايمان به، وطاعته بالقلب والبدن.
 و"لكتابه": تعظيمه، وتوقيره، والايمان به، والعمل بما فيه.
 و"لرسوله": تصديق (¬) ما جاء به، واعانته علي اقامة امر ربه قولا، وعملا، واعتقادا.
 و"لاءمة المسلمين": بالوفاء لهم بعهدهم، وتنبيههم علي مصالح رشدهم.
 و"عامة المسلمين": بذلك، وان يحب لهم ما يحب لنفسه.
 وقد اوضحت الكلام عليه في "شرح صحيح البخاري" فراجعه منه (¬).
 خاتمة: "النصيحة": مصدر نصح ينصح نصيحة، ونصحا بضم النون فاما "نصحت الثوب" فمصدره: نصحا بالفتح وهو في اللغة: الاخلاص،   وقيل: من النصح بالفتح وهي الخياطة، وتسمي الابرة: المنصحة، والنصاح: الخيط، والناصح: الخياط، فيكون الناصح لاخيه يلم شعثه ويضمه، كما تضم الابرة خرق الثوب (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثامن

 عن ابن عمر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك؛ عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله تعالي".
 رواه البخاري ومسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: التعريف براويه وقد سلف.
 ثانيها: هذا الحديث لم يقل فيه مسلم: "الا بحق الاسلام"، واخرجاه من حديث ابي هريرة ايضا وفيه: "ويءمنوا بي، وبما جءت به" (¬).
 واخرجه "البخاري" من حديث انس (¬)، و"مسلم" من حديث جابر (¬).



 وهو حديث عظيم، قاعدة من قواعد الدين.
 ولما اخرجه ابن حبان في "صحيحه" من حديث ابي هريرة قال: "تفرد به الدراوردي" (¬) ثم اخرجه من حديث ابن عمر ثم قال: "تفرد به شعبة" (¬).
 قال: "وفيه بيان واضح بان الايمان اجزاء ملا وشعب تتباين احوال المخاطبين [فيها] (¬)؛ لانه (¬) عليه الصلاة والسلام ذكر فيه: "حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله". وهذا هو الاشارة الي الشعبة التي هي فرض علي المخاطبين في جميع الاحوال، ثم قال: "ويقيموا الصلاة " فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي هو فرض علي المخاطبين في بعض الاحوال، ثم قال: "ويءتوا الزكاة" فذكر الشء الذي هو فرض علي بعض المخاطبين في بعض الاحوال، فدل ذلك علي ان كل شء من الطاعات التي تشبه الاشياء الثلاثة التي ذكرها في هذا الخبر من الايمان. تفرد به حرمي بن عمارة (¬) " (¬).
 قلت: لا؛ فقد اخرجه مسلم من حديث عبد الملك بن الصباح عن شعبة، فلم يتفرد به (¬).
 ثالثها: معني "امرت" اي: امرني ربي، ولا يتاتي هنا احتمال ما اذا قال   ذلك الصحابي؛ لاحتمال ان يكون الامر غيره، وحذف الفاعل هنا من باب التعظيم، وهو من قولهم: امر كذا، او لا يذكرون الامر تعظيما له وتفخيما.
 وقوله: "ان اقاتل" اي: بان اقاتل؛ لان الامر انما يتعدي غالبا بالباء، و"امرتك الخير" ونحوه مءول علي جعله مما يتعدي بنفسه.
 و"الناس" قد تكون من الجن ايضا، قاله الجوهري (¬).
 والمراد هنا: الانس خاصة؛ لانه لم يقاتل غيرهم، وان اسلم علي يده جن "نصيبين"، ورسالته عامة.
 ثم من الانس: عبدة الاوثان دون اهل الكتاب؛ فانهم يقولون: لا اله الا الله، والامر بالمقاتلة يفضي الي القتل، فيستنبط منه الاقدام علي قتله اذا اخل بشء من ذلك فالجاحد كافر، والمتكاسل المصر علي الترك يقتل حدا عندنا، وكفرا عند احمد، وهو مقتضي العصمة، لا يقال ان الحديث في الكافر الاصلي فان المسلم اولي بدليل قضاء المرتد دون الاصلي.
 وقوله عليه الصلاة والسلام: "حتي يشهدوا" وان كان غاية ففيه معني الشرط، وحكم ما بعد الغاية مخالف لما قبلها، فكف القتال عنهم مشروط بالشهادتين والصلاة والزكاة، واذا انتفي الشرط انتفي المشروط، واذا انتفي فعل الصلاة والزكاة انتفي كف القتال والقتل، وصار التقدير: ان صلوا وزكوا كف عنهم القتال، ويشهد له قوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا} [التوبة: ]، وفي الاخري: {فاخوانكم في الدين} [التوبة: ].



 وقوله: "ويءتوا الزكاة" لابد من تقدير مفعول محذوف؛ اي: ويءتونكم الزكاة، او: يءتوا الامام، ونحو ذلك.
 رابعها: ذكر حديث ابن عمر السالف ايضا الصوم والحج، ولم تذكر هنا؟! فلعله كان قبل فرضهما، وهو من باب الزيادة في الاحكام لا التعارض والنسخ.
 خامسها: معني"عصموا" منعوا، و"العصم" المنع، و"العصام" الخيط الذي يشد به فم القربة، سمي به؛ لمنعه الماء من السيلان.
 و"المال" يقع علي العين وغيرها من ماشية وعرض وغير ذلك، وذلك اشارة الي كل ما تقدم، وكانه غلب القول علي الفعل، وموضوع "اذا" للمحقق بخلاف "ان" فانها للمشكوك فيه، فكانه جاء علي طريق التفاءل بتحقيق الفعل منهم.
 ومعني: "الا بحق الاسلام" اي: القتل بالقصاص والزنا، لكن الزاني والقاتل لا يباح مالهما بخلاف الكافر، فكانه جاء علي طريق التغليب.
 ومعني: "وحسابهم علي الله" اي: امر سراءرهم اليه، واما نحن فنحكم بالظاهر فنعاملهم بمقتضي ظاهر افعالهم واقوالهم، فرب عاص في الظاهر يصادف عند الله خيرا في الباطن، وعكسه.
 وشبيه هذا الحديث الصحيح: "انكم تختصمون الي .. " الحديث (¬).
 سادسها: هذا الحديث نص في قتال مانعي الزكاة، ولم يبلغ الصديق   والفاروق حتي تشاجرا في قتالهم، وجرت بينهما مناظرة في ذلك، واحتاج الصديق الي القياس بان قال: "والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة". قال ابو بكر: "والزكاة من حقها" (¬).
 * تتمات:
 لا بد مع هذا من الايمان بجميع ما جاء به الشارع؛ عملا بالرواية السالفة.
 وتقبل توبة الزنديق عندنا علي اصح الاوجه الخمسة خلافا لمالك، وهو عندنا: منكر الشرع جملة (¬).
 وشرح الحديث موضح في "شرحي لصحيح البخاري" فلا بد لك من مراجعته، وانما اشير هنا الي اطراف منه (¬).
 * * *



  AUTO الحديث التاسع

 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم، فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم، واختلافهم علي انبياءهم".
 رواه البخاري ومسلم (¬)
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: في التعريف براويه، وما ذكره في اسمه هو الاصح من عدة اقوال.
 وصحح غيره: عبد شمس، وعبد الله.
 وهو اول من كني بهذه الكنية؛ لهرة كان يلعب بها، كناه الشارع بذلك، او والده، او لانه كان يحسن اليها، وهو راوي حديث: "دخلت امراة النار في هرة ... " (¬). فلعله اخذ بقياس العكس، ورجاء الثواب في هذه.



 اسلم عام خيبر، وروي فوق خمسة الاف، ومات بالمدينة بعد الخمسين، ودفن بالبقيع، وما اشتهر ان قبره بقرب عسقلان فلا اصل له، ذاك صحابي اخر اسمه جندرة بن خيشنة ابو قرصافة (¬)، فاستفد ذلك.
 ثانيها: قوله: "واختلافهم" هو بضم الفاء لا بكسرها، كما ضبطه النووي في "نكته" (¬) عطفا علي"كثرة" لا علي "مساءلهم" اي: اهلكهم كثرة مساءلهم، واهلكهم اختلافهم، وهو ابلغ؛ لان الهلاك نشا عن الاختلاف.
 ثالثها: هو ان الحديث ذكره مسلم مطولا، وزاد في اوله: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ايها الناس! قد فرض عليكم الحج فحجوا" فقال رجل (¬): اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو قلت: نعم، لوجبت، ولما استطعتم" ثم قال: "ذروني ما تركتكم، فانما اهلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه" (¬).
 وهذا الساءل هو الاقرع بن حابس كما جاء في رواية اخري (¬).



 رابعها: هذا الحديث يرجع الي قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: ]، {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} [الانعام: ] الاية. وهو دال علي وجوب امرين:
 ترك المنهيات، والامر بالاجتناب هو للوجوب، وفعل المستطاع من الامور، لقوله: "فاتوا" اي: افعلوا منه ما استطعتم، والامر بفعله للوجوب، قاك تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 والحديث مخصص للاية، او مبين لها، او ان الاية خضت بقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]، وهي مفسرة لقوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: ] او ناسخة لها.
 و {حق تقاته} هو: امتثال اوامره واجتناب مناهيه.
 ولم يامرنا تعالي الا بالمستطاع، قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] وقال: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]، وقال في الحج: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، وهو رخصة منه علينا بذلك، والاستطاعة: الاطاقة.
 خامسها: هذا الحديث احد قواعد الاسلام المهمة، ومما اوتيه عليه افضل الصلاة والسلام من جوامع الكلم الجمة؛ فانه يدخل فيه ما لا يحصي من الاحكام: كما اذا وجد بعض ما يكفيه لطهارته فانه يستعمله ويتيمم للباقي، وكما اذا قدر علي بعض الفاتحة، او بعض السترة، او بعض الفطرة في الزكاة، وغير ذلك مما لا يحصي مما اوضحناه في "الاشباه والنظاءر" (¬) ولله الحمد.



 وكذا اذا وجب ازالة منكرات قدر علي البعض، وما يباح للاضطرار ولا يدخل في النهي فانه اذن فيه، وكذا الاكراه علي الردة وقلبه مطمءن بالايمان ونحو ذلك.
 والمامور به متوقف علي فعل، بخلاف المنهي عنه فانه كف محض؛ فلذا قال: "واجتنبوه"، وقال في الاول: "فاتوا منه ما استطعتم".
 سادسها: كثرة المساءل المراد بها عن غير ضرورة، وقد نهي عن الاغلوطات في الدين (¬)، وكثرة الاختلاف يءدي الي التفرق، ومقصود الشارع عدمه.
 سابعها: هذا الحديث من خطاب المشافهة، ولا يعم بذاته؛ وانما هو من باب: حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة.
 خاتمة: ما رواه مسلم في ذكر الحج يستدل به من يقول: ان الامر لا يقتصي التكرار، وهو الاصح، وقيل: يقتضيه، وقيل: يتوقف، فما زاد علي مرة علي البيان.
 ويستدل به ايضا من يقول انه عليه الصلاة والسلام له ان يجتهد في الاحكام.



 وان الاصل عدم الوجوب.
 وان لا حكم قبل ورود الشرع.



  AUTO الحديث العاشر

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المءمنون: ]، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ]، ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر، يمد يديه الي السماء: يا رب! يا رب! ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك؟ ".
 رواه مسلم (¬).
 * * *

 اما راويه فقد سلف الكلام عليه.
 واما المتن فهو احد الاحاديت التي عليها قواعد الاسلام، ومباني الاحكام، وما اعم نفعه، ومما تضمنه بيان شان حكم الدعاء، وشرطه، ومانعه، و"الدعاء مخ العبادة" (¬)، لان الداعي انما يدعو عند انقطاع الامال عما سواه،   فهو حقيقة التوحيد والاخلاص، ونعم السلاح.
 ومعني اضافة الطيب الي الله تعالي: تنزيهه عن النقص والخبث؛ اذ الطيب خلاف الخبيث، ويكون بمعني (¬) القدوس.
 وقيل: طيب الثناء، وعلي هذا فهو من اسماءه الحسني الماخوذة من السنة، كالجميل.
 وقوله: "ان الله طيب لا يقبل الا طيبا" هو توطءة لباقي الحديث، وهو طيب الطعم لاجابة الدعاء.
 والطيب هنا: الحلال كما هو المراد في الايتين السالفتين. وقوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم} [البقرة: ] وهي جمع: طيبة.
 وقوله: {لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث} [الماءدة: ]. واصله المستلذ بالطعم. ومنه: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ].
 ويطلق ايضا بمعني: الطاهر، ومنه: {صعيدا طيبا} [النساء: ]، و {والطيبون للطيبات} [النور: ]، والله تعالي طيب بهذا المعني، اي: منزه كما سلف فلا يقبل من الاعمال الا طاهرا من المفسدات: كالرياء والعجب ونحوهما، ولا من الاموال الا طاهرا من الحرام، فالطيب ما طيبه   الشرع لا الطعم اللذيذ، والطعم من غير المباح، وقال: {وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} [المزمل: ]، وفي الحديث: "من عمل عملا اشرك فيه غيري تركته وشركه" (¬).
 وفي اخر: "من صلي في ثوب قيمته عشرة دراهم فيه درهم حرام لم تقبل له صلاة" اخرجه احمد (¬).
 وانما لم تقبل الصدقة من المال الحرام؛ لانه ممنوع من التصرف فيه؛ ولان اكله يفسد القلب، فيحرم الرقة والاخلاص.
 وهل القبول من لوازم الصحة ام لا؟ فيه بحث (¬).
 وقوله: "ان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين" اي: سوي بينهم في الخطاب بوجوب اكل الحلال، وكذا امتهم معهم، وفي العبادة ايضا الا ما قام الدليل علي تخصيصهم به؛ لان الجميع عباده ومامورون بعبادته.
 ومعني: {رزقناكم} هنا: ملكناكم، وقد تكون في موضع اخر بمعني: نفعناكم. والرزق عندنا: ما فتحه الله لنا من حلال او حرام، والمعتزلة خصوه بالحلال، واللغة لا تقتضيه (¬).



 وقوله: "ثم ذكر الرجل ... " الي اخره، هذا من كلام ابي هريرة! يعني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ما سبق ذكره استطرادا، وهو من وادي:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت: لا يعنيني
 فوصفه بالنكرة، وان كان فيه الالف واللام حيث لم يرد رجلا بعينه.
 ومعني: "يطيل السفر" يعني: في الحج والجهاد، وما اشبه ذلك من اسفار الطاعات.
 و"الاشعث" المغبر الراس.
 وقوله: "يمد يديه الي السماء" وهو دال علي ان ذلك من ادب الدعاء.
 وكان الشارع يرفع يديه في عدة مواضع؛ منها (¬): في الاستسقاء حتي يري بياض ابطيه (¬).
 وقال في حديث اخر: "ان الله حيي كريم، يستحي من عبده ان يرفع اليه كفيه ثم يردهما صفرا" (¬).



 وعادة العرب اذا استعظمت امرا رفعت ايديها، فالداعي اجدر بذلك؛ اذ هو بين يدي عظيم العظماء كما في التكبير، وهو العادة في سءال المخلوق لياخذ في يده، ولانه قبلة الدعاء (¬).
 وقوله: "فاني يستجاب لذلك" اي: كيف؟ علي جهة الاستبعاد لمن هذه صفته وهذا حاله، ومعناه: انه ليس اهلا لاجابة دعاءه، فلا يجيره شعثه وغباره من اثم مطعمه ومشربه، فالغوي الذي مد لها يدا نشات عن مخالفة وعصيان، فكيف حال من هو منهمك في الفساد، ساعي بظلم العباد؟
 لكن يجوز ان يستجيب الله له تفضلا ولطفا وكرما، نعم؛ من علامة الاجابة: اجتناب الحرام؛ لان مخالطته تفسد القلب، واذا فسد فسدت جوارحه.
 ومعني: "غذي به" اي: كان غذاءه وهو بغين معجمة مضمومة، ثم ذال معجمة مكسورة مخففة.
 وللدعاء اداب وشروط ذكرها الغزالي (¬) وغيره في كتاب "الدعاء":



 الا يدعي بمعصية، ولا بمحال، وان يكون حاضر القلب عنده، وان يحسن الظن بالاجابة، والا يستعجل فيقول: دعوت فلم يستجب لي، وهو سوء ادب فيقطعه عن الدعاء فيفوت الاجابة.
 وفيه الحث علي الانفاق من الحلال، والنهي عن الانفاق من غيره.
 وفيه ان الماكول والمشروب والملبوس ونحوها ينبغي ان تكون حلالا لا شبهة فيه، وان مريد الدعاء اولي بالاعتناء بذلك من غيره، والله سبحانه اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الحادي عشر

 عن ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وهو سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دع ما يريبك الي ما لا يريبك".
 رواه الترمذي، والنساءي.
 وقال الترمذي: "حسن صحيح" (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: في طرف من حال راويه، وهو كما ذكره اسما وكنية قرشي هاشمي مدني، والسبط هنا: ابن البنت؛ فامه فاطمة الزهراء بنت سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليه.



 و"ريحانته" اشار به الي قوله عليه الصلاة والسلام فيه واخيه الحسين: "هما ريحانتاي من الدنيا" (¬)، وهو احد سيدي "شباب اهل الجنة" ايضا (¬).
 وقال فيه ايضا: "ان ابني هذا سيد" (¬).
 ولد في النصف من رمضان سنة ثلاث من الهجرة علي الاصح.
 روي عن: جده رسول الله، وابيه، واخيه الحسين، وخاله: هند بن ابي هالة، وعنه: ابنه الحسين، وابو الجوزاء، وربيعة، وعكرمة، وخلق.
 وكان اشبه وجها برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومناقبه جمة.
 مات سنة خمسين وفيه خلاف ودفن بالبقيع.
 وكان من الحكماء الكرماء الاسخياء، وكان مطلاقا، يقال: انه احصن اكثر من ماءة امراة! (¬).
 و"الترمذي": اسمه محمد بن عيسي الحافظ، ابو عيسي الضرير، قيل: ولد اكمه.



 سمع: قتيبة، وابا مصعب وخلقا، وتعلم اكثر من البخاري.
 وروي عنه: المحبوبي (¬)، والهيثم الشاشي، وخلق.
 مات في رجب سنة تسع وسبعين وماءتين (¬).
 و"النساءي" اسمه: احمد بن شعيب الخراساني، ولد سنة خمس عشرة وماءتين، برع وتفرد واتقن، واستوطن بمصر، ومات بالرملة سنة ثلاث وثلاثماءة (¬).
 ثانيها: "يريبك" بفتح اوله علي الافصح ويجوز ضمها، واصله هل هو ثلاثي: راب يريب، او رباعي اراب يريب من الريبة، وهي: الشك والتردد، فراب واراب بمعني: شكك، وقيل: ارابني شككني واوهمني الريبة فيه، فاذا اشتققت قلت: رابني (¬).
 ثالثها: معني الحديث: اترك ما فيه شك من الافعال الي ما لا شك فيه منها، ومنه حديث عمر: "مكسبة فيها بعض الريبة خير من المسالة" (¬) اي: كسب فيه بعض الشك احلال هو او حرام؛ خير من سءال الناس.



 ومعني الحديث راجع الي معني الحديث السالف: "ان الحلال بين ... " الي اخره.
 وهو اصل عظيم في الورع، فاطلق الشرع الايدي علي الحلال وقصرها عن الحرام، وورع عن المشتبه في قول، ومنع منه في اخر، وفصل مرة فقال: ان كان من الفواحش الكبار التحقت فيه الشبهة بالحرام، وان كان من غير ذلك بني علي هذا الاصل (¬) كمسالة العينة؛ جوزها قوم للحاجة، ومنعها اخرون، والورع لا يخفي، وقد سلف في الحديث: "لا يبلغ احد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذارا مما به باس" (¬).
 واعلي من ذلك: ترك الحلال مخافة الوقوع في الحرام، وقد تقع الريبة في العبادات والمناكحات وعدة من ابواب الفقه المشتبهات، ولا شك ان الترك اسلم للدين، كما بينه سيد المرسلين.
 * * *



  AUTO الحديث الثاني عشر

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".
 حديث حسن، رواه الترمذي وغيره (¬).
 [وقال ابن الصلاح: "رواه الترمذي وابن ماجه"، وتبعه المصنف، وكذا قاله النووي في "الاذكار" (¬).] (¬).
 * * *

 والكلام عليه وجوه:
 احدها: في التعريف براويه، وقد سلف، والترمذي.



 ورواه مالك في "الموطا" (¬) عن الزهري مرسلا، وذكر ابن عبد البر ان للزهري فيه اسنادين: مرسل كما رواه مالك، ومتصل عنه عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ثم طرقه وصححه (¬).
 ثانيها: هذا الحديث اصل من اصول الاسلام. قال ابو داود: "اصول السنن في كل فن اربعة" فذكر الحديث الاول من هذه الاحاديث، والسادس، وهذا الحديث، والحادي بعد الثلاثين (¬).
 قال ابو عمر: "وهذا من الكلام الجامع للمعاني الكثيرة الجليلة، في الالفاظ القليلة، وهو ما لم يقله احد قبله، الا انه قد روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال في صحف ابراهيم  عليه السلام : "من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه" (¬) وهذا خاص بالكلام، واما الحديث فانه اعم منه.
 وروي ابو ادريس الخولاني رحمه الله[عن ابي ذر قال] (¬): قلت: يا رسول الله! ما كانت صحف ابراهيم  عليه السلام ؟ قال: "كانت امثالا كلها ... " فذكر الحديث. قال: وكان فيها: "وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي   شانه، حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله؛ قل كلامه الا فيما يعنيه" (¬).
 وقال ابو بكر بن ابي داود: ثنا محمود بن خالد، ثنا: عمر (¬) بن عبد الواحد، ثنا: سعيد بن عبد العزيز قال: "وقف رجل علي لقمان الحكيم  عليه السلام ! وهو في حلقة عظيمة فقال: الست عبد بني الحسحاس؟ فقال: "بلي". قال: فاي شء بلغت ما اري؟ قال: "قدر الله، وصدق الحديث، وتركي ما لا يعنيني" (¬).
 وذكر مالك في "موطءه" انه قيل للقمان: ما بلغ بك ما نري؟ يريدون الفضل، قال: "صدق الحديث، واداء الامانة، وتركي ما لا يعنيني" (¬).
 وروي ابو عبيد عن الحسن رحمه الله قال: "من علامة اعراض الله عن العبد ان يجعل شغله فيما لا يعنيه" (¬).
 وقال سابق:



 النفس ان طلبت ما لا يعنيها ... جهلا وسخفا (¬) تقع فيما يعنيها
 وقال الحسن بن حميد:
 اذا عقل الفتي استحيا واتقي ... وقلت من مقالته الفضول" (¬)
 وفي الحديث: "الا انبءكم بامرين خفيف مءنتهما، عظيم امرهما، لم يلق الله بمثلهما: الصمت (¬)، وحسن الخلق" (¬).
 ثالثها: يقال: عناه الامر يعنيه؛ اذا تعلقت عنايته به، وكان من غرضه وارادته (¬)، والذي يعني الانسان من الامور: ما يتعلق بضرورة حياته في معاشه، وسلامته في معاده، وذلك يسير بالنسبة الي ما لا يعنيه، فاذا اقتصر الانسان علي ما يعنيه من الامور سلم من شر عظيم، والسلامة خير كثير، فالسلامة من الشر من حسن الاسلام.
 ومن كلام بعض السلف: "من علم ان كلامه من عمله [قل كلامه الا فيما يعنيه" (¬).



 ومن كلام بعضهم: من سال عما لا يعنيه] (¬) سمع ما يعنيه.
 * تنبيهات:
 عبر بالاسلام ولم يقل: من احسان ايمان المرء؛ لانه عمل ظاهر اختياري بخلافه.
 واتي ب "من" الدالة علي التبعيض، لان ترك ما لا يعني ليس هو كل الاسلام، فاذا فعل ما يعنيه، وترك ما لا يعنيه فقد كمل حسن اسلامه.
 واتي بالحسن؛ لانه وصفه ليس ذاته، ولا شك ان الاقبال علي ما يعنيه وترك ما لا يعنيه مطلوب دون عكسها (¬).
 و"يعنيه": بفتح اوله، ضبطه النووي في "نكته" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثالث عشر

 حديث ابي حمزة انس بن مالك  رضي الله عنه ، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".
 رواه البخاري ومسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: لفظ مسلم: "والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه وقال: لجاره ما يحب لنفسه" (¬).
 واخرجه النساءي في "الايمان" بلفظ: "حتي يحب لاخيه من الخير" (¬).
 وابن ابي شيبة في "مسنده" وقال: "ما يحب لنفسه من الخير" (¬).



 ثانيها: في التعريف براويه: كني بحمزة؛ لبقلة كان يجتنيها (¬)، وهو انصاري نجاري مصري (¬)، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، خدمه عشر سنين.
 امه: ام سليم بنت ملحان، روي زيادة علي الفي حديث، دعا له الشارع: بكثرة المال، والولد، وطول العمر والجنة (¬).
 مات سنة ثلاث او خمس وتسعين بالبصرة، ودفن بقصره بقربها وقد جاوز الماءة (¬).
 ثالثها: "احد" هنا بمعني: واحد، فهي اي: واحد تستعمل في الاثبات والنفي، واما "احد" التي هي للعموم فلا تستعمل الا في النفي ك "ما في الدار من احد".
 و"النفس": تذكر وتءنث، قال تعالي: {ان تقول نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله} [الزمر: ].
 رابعها: معني الحديث: لا يءمن الايمان التام؛ والا فاصل الايمان حاصل، وان لم يكن بهذه الصفة، والمراد: يحب لاخيه من الخير كما سلف، وليس ذلك صعبا، فان المراد حصول مثل ذلك من غير مزاحمة فيها له.



 ففيه ان المءمن مع المءمن كالنفس الواحدة، فعليه كف الاذي والمكروه، والمواساة، ويحصل منه الاءتلاف والانتظام، وهو قاعدة الاسلام الموصي بها في قوله سبحانه وتعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: ]، ولا شك ان النفس الشريفة تحب الاحسان وتجتنب الاذي؛ فاذا فعل ذلك حصلت الالفة وانتظم حال المعاش والمعاد، ومشت احوال العباد.
 وفي الحديث: "انظر احب ما تحب ان ياتيه الناس اليك، فاته اليهم" (¬).
 وفي كلام بعضهم: ارض للناس ما لنفسك ترضي.
 ثم لا بد ان يكون المعني فيما يباح، والا فقد يكون غيره ممنوعا منه وهو مباح له.
 قال ابو الزناد: "ظاهر الحديث التساوي، وحقيقته التفضيل؛ لان الانسان يحب ان يكون افضل الناس، واذا احب لاخيه مثله فقد دخل في جملة المفضولين" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الرابع عشر

 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة".
 رواه البخاري ومسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه والتعريف براويه سلف:
 احدهما: قوله "لا يحل دم امرء" هو علي حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، اي: لا يحل اراقة دم امرء، والدم اصله: "دمي"، ولذلك ظهر اللام في التثنية قال:
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين
 ويقال: امرء ومرء، وفي الانثي: امراة، ومراة، ومرة، ورجلة، وخص الذكر مع ان الحكم عام؛ لانه الاصل، ولانه اشرف في اللفظ.



 و"الثيب" هو المحصن، وهو اسم جنس يدخل فيه الذكر والانثي، وقام الاجماع علي ان حده بالرجم.
 وشروط الاحصان محل الخوض فيها الفروع، وقد بسطناها فيها ولله الحمد (¬).
 وقد جمعها ابن رشيق المالكي في ابيات حيث قال (¬):
 شروط للاحصان ست اتت ... فخذها علي النص مستفهما
 بلوغ، وعقل، وحرية ... ورابعها كونه مسلما
 وعقد صحيح، ووطء مباح ... متي اختل شرط فلن يرجما
 ولا يجلد عندنا قبل خلافا لاحمد، وقد رجم الشارع ماعزا والغامدية (¬) ولم يجلدهما قبل.
 ثانيها: "النفس بالنفس" هو موافق للاية: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: ] والمراد: النفوس المتكافءة في الاسلام، والحرية؛ بدليل حديث البخاري: "لا يقتل مسلم بكافر" (¬) وهو حجة الجمهور من الصحابة، والتابعين علي من قال: يقتل به، وهم اصحاب الراي، والشعبي، والنخعي. ولا يصح لهم ما رووه من حديث ربيعة انه عليه الصلاة والسلام "قتل يوم خيبر مسلما بكافر" (¬)؛ لانه منقطع.



 ومن حديث [ابن] (¬) البيلماني (¬) وهو ضعيف، ولا يصح في الباب الا ما سبق.
 واما الحرية فخالف فيها اصحاب الراي عملا باطلاق الاية، وبقوله عليه الصلاة والسلام: "المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم" (¬).
 والثلاثة، واسحاق، وابو ثور، والحسن، وعطاء، وعمرو بن دينار، وعمر بن عبد العزيز، والجمهور علي خلافه؛ لانه مال.
 وعند مالك: يجلد القاتل ماءة ويحبس عاما.
 وذهب النخعي، والثوري (¬) في احد قوليه الي انه يقتل به وان كان عبده؛ لحديث الحسن عن سمرة بن جندب: "من قتل عبده قتلناه، [ومن جدعه جدعناه، ومن خصاه خصيناه" (¬).
 قال البخاري عن علي بن المديني: سماع الحسن من سمرة صحيح. واخذ   بهذا الحديث.
 وقال البخاري:] (¬) وانا اذهب اليه" (¬).
 وضعفه غيره بانقطاعه؛ فان الحسن لم يسمعه من سمرة!
 الثالث: "التارك لدينه" هو المرتد: الذي بدل دينه باي ملة كانت، فقتله واجب ان لم يرجع الي الاسلام، والمرتدة كالمرتد عندنا؛ لعموم الحديث؛ ولان العلة التبديل وقد وجد، وقال: "من بدل دينه فاقتلوه" (¬) خلافا لابي حنيفة حيث قال: تحبس؛ لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء وهو خاص (¬).
 وقوله: "المفارق للجماعة" ظاهره انه اتي به نعتا (¬) جاريا علي التارك لدينه؛ لانه اذا ارتد عن دين الاسلام، فقد خرج عن جماعتهم، غير انه يدخل في هذا الوصف كل من خرج عن جماعة المسلمين، وان لم يكن مرتدا كالخوارج، واهل البدع، واهل البغي ودمهم حلال بالاجماع، فكل من فارق الجماعة فقد بدل دينه، غير ان المرتد بدل كله، وغيره بعضه.
 واختلف في تارك الصلاة تكاسلا غير جحود وقد سلف ما فيه، وعندنا يقتل حدا، وكذا من امتنع من واجب يقاتل عليه، وان ابي، عليه القتل.



 فاءدة: "اللام" في "التارك" وفي "المفارق للجماعة" زاءدة كما زيدت في قوله: {قل عسي ان يكون ردف لكم} [النمل: ]، وفي: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت} [الحج: ] ونحوهما. فان لفظ "ترك"، و"فارق" متعديان بانفسهما، واسم الفاعل من الفعل المتعدي متعد كفعله، كما ان القاصر كذلك، فزيدت في اسم الفاعل كما زيدت في الفعل ؛ والا فالاصل: "التارك دينه"، و"المفارق الجماعة"، كما تقول: الضارب زيدا، ولا تقل: الضارب لزيد، وزيادتها لتاكيد المعني (¬).
 * تتمات:
 احداها: "الصاءل" ونحوه داخل في التارك للجماعة؛ فلا حاجة الي استثناءه، او يكون المراد: لا يحل تعمد قتله قصدا الا هءلاء الثلاثة.
 و"اللاءط" يرجم علي الاصح ما لم يكونا عبدين، او كافرين عند المالكية، فيحد العبد خمسين ويءدب الكافر عند اشهب.
 ثانيها: المقصود بهذا الحديث بيان عظمة الدماء وما يباح فيها وما لا يباح، والاصل فيها العصمة، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها".
 وفي الحديث: "من اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة؛ لقي الله مكتوب بين عينيه: ايس من رحمة الله" (¬). وفي اخر: "ليحذر احدكم ان يحول بينه وبين   الجنة بملء كف من دم يهريقه بغير حق" (¬). ولا شك ان القاتل اذا تجرا وافسد هذه الصورة البديعة المخلوقة في احسن تقويم فقد افك وباء باثم عظيم.
 ثالثها: استثني الحديث ثلاثة فقط، ووجهه: تعلق المصلحة بذلك، وواجب علي الامام البدار اليه:
 "الثيب الزاني": لانه هتك عصمة الله فابيح دمه (¬)، وفيه مفسدة عظيمة فاقتضت الحكمة درءها بذلك.
 "والنفس بالنفس" ولما هتك عصمة النفس وهي عظيمة اخذ في مقابلتها النفس المعصومة، وهو مصلحة جسيمة: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ].
 "والتارك لدينه" فانه حل نظام عقد الاسلام؛ فوجب مقاتلته بالمرهفات المزيلة للهام. وشمل قوله "المفارق للجماعة": القلب واللسان (¬).
 رابعها: استثناء المرتد من الاسلام باعتبار ما كان قبل الردة، والعلاقة (¬) باقية بدليل استثناءه، وانه لا يجوز بيعه لكافر علي الاصح (¬)، ففيه الجمع بين حقيقة المسلم ومجازه، وهي مسالة اصولية.



 خامسها: لم يستثن مع الثلاث قاطع الطريق؛ لانه قد اختلف ان قتله يغلب فيه القصاص ام لا؟ وهل "او" (¬) فيه للتنويع او للتخيير؟ ولم يقتلوا الا قاتلا.
 سادسها: مفهوم الحديث حل دم الكافر بدونها حربيا كان او ذميا، لكن الذمي خرج بدليل (¬)، فبقي الحربي.
 سابعها: عموم النفس بالنفس يقتضي انه لا فرق في القصاص بين المثقل والمحدد (¬).
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: "لا قصاص في المثقل ولو رماه بابا قبيس"! (¬)
 هكذا لفظه: ب "ابا قبيس" (¬)، وهو لغة في "ابا"مثل عصا!!



 ثامنها: "التارك لدينه" مستثني من المسلم، فلا يدخل فيه ما اذا تهود نصراني او عكسه، فان الاظهر انه لا يقتل (¬) ويتعين الاسلام.
 تاسعها: تقدير الحديث: الا باحدي ثلاث خصال: خصلة الزاني، والقاتل، والمرتد، او: خصلة الزاني، وخصلة ذي النفس اي: قاتل النفس ونحوها من التقدير؛ لان هذه الثلاثة بيان لقوله: "الا باحدي ثلاث"، اي: خصال، وبدل منه، والثلاثة لا يصح ابدالهم من الخصال؛ لان المذكر لا يبدل من المءنث فتعين ان يكون بدلا علي المعني.
 خاتمة: الاحاديث الواردة باكفار تارك الصلاة كثيرة، منها: قوله عليه الصلاة والسلام لمحجن الديلي وقال: صليت في اهلي: "ما منعك ان تصلي، الست برجل مسلم"؟ (¬). فمفهومه ان من لم يصل لا يكون مسلما، وقد روي عن علي، وابن عباس، وجابر، وابي الدرداء  رضي الله عنهم : اكفار تاركها، وبه قال النخعي، وايوب، وابن المبارك، واحمد، واسحاق.
 وقال عمر: "لا حظ في الاسلام لمن تركها" (¬).



 وقال ابن مسعود: "من لم يصل فلا دين له " (¬).
 وبه قال ابو داود الطيالسي، وابو خيثمة (¬)، وابو بكر بن ابي شيبة.
 قال ابن راهويه: "وهو راي اهل العلم من لدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي زمننا هذا".
 قال: "واجمعوا علي ان من رايناه يصلي وتكرر منه انه مءمن". قال: "ومن لم يكفره فقد ناقض وخالف اصل قوله وقول غيره، وقد كفر ابليس بعدم السجدة" (¬).
 وقال احمد: "لا اكفر احدا بذنب الا تارك الصلاة" (¬).
 وفي مسلم من حديث جابر: "ليس بين العبد وبين الكفر او قال: الشرك الا ترك الصلاة" (¬).



 وجاء من حديث بريدة: "العهد الذي بيننا [وبينهم] (¬) الصلاة؛ فمن تركها فقد كفر" (¬).
 وصح: "من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله" (¬).
 وكان عليه الصلاة والسلام اذا غزا قوما امسك اذا سمع اذانا والا وضع السيف (¬).
 وجاء من حديث ابي هريرة: "من ترك الصلاة حشر مع قارون وفرعون وهامان" (¬).
 وصح من حديث انس: "من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا" (¬).



 وذهب الشافعي رحمه الله الي قتله حدا. وحكي عن مالك، وابي ثور، ومكحول، وحماد بن زيد، ووكيع.
 وقد قال الصديق: "لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة" (¬).
 و [قيل له] (¬) عليه الصلاة والسلام: الا نقاتلهم يعني: الامراء قال: "لا، ما صلوا الخمس" (¬).
 وورد: "نهيت عن قتل المصلين" (¬).
 وقال للذين ارادوا قتل مالك بن الدخشم: "اليس يصلي"؟ قالوا: بلي، ولا صلاة له"! (¬) فنهي عن قتله لصلاته.
 واول الشافعي رحمه الله ما سلف بحمله علي الجحود، ويقويه الحديث الصحيح: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد ... " (¬).



 وقال: "ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه، وان شاء غفر له" (¬).
 والكفر في اللغة: الستر، فليءول عليه.
 وقالت طاءفة من اهل الحجاز والعراق: انه يضرب ضربا مبرحا ويسجن حتي يرجع، وهو قول ابن شهاب (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الخامس عشر

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه".
 رواه البخاري ومسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 وراويه سلف التعريف به.
 وهو حديث عظيم، وجماع اداب الخير تتفرع منه، ومن حديث: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه"، وحديث: "لا تغضب"، وحديث: "حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" كما نبه عليه ابن ابي زيد القيرواني رحمه الله (¬).
 احدها: سمي "اليوم الاخر"؛ لانه لا ليل بعده، ولا يسمي يوما الا ما عقبه ليل.



 و"يصمت" بضم الميم، قال اهل اللغة: صمت يصمت بضم الميم صمتا وصموتا وصماتا، اي: سكت.
 قال الجوهري: "ويقال: اصمت بمعني: صمت، والصمت: السكوت. والتصميت ايضا التسكيت" (¬).
 وادعي بعضهم انه سمعه بالكسر مضارعا نحو: ضرب يضرب ضربا (¬).
 ويفعل بضم العين فيه دخل، كما نص عليه ابن جني في "خصاءصه" (¬).
 وحقيقة "الصمت": السكوت مع القدرة علي النطق، فان توقف فيه فهو العي، وان فسدت الة النطق فهو الخرس.
 واللام في: "ليقل"، و"ليصمت"، و"ليكرم": لام الامر.
 ثانيها: المراد به كمال الايمان، او المبالغة في ذلك خرجا علي الاستجلاب عليها، او من التزم شراءع الاسلام لزمه ذلك وهو راجع الي تعريف حقوق ذلك، وقد صح: "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه" (¬).
 وبالغ بعضهم فجعله كالشريك في اثبات الشفعة له.
 ثالثها: الحديث اشتمل علي ثلاث خصال عظيمة النفع:
 اولاها: قول الخير والسكوت عن الشر؛ لان قول الخير غنيمة تربح، والسكوت عن الشر غنيمة وسلامة من وقوع في محذور، او مكروه، او مباح   خوف انجراره الي غيره، وتركه الغنيمة والسلامة ينافي حال المءمن؛ اذ لا امان ولا ايمان لمن فاته ذلك، فللانسان في كلامه وسكوته ربحان ينبغي تحصيلهما: كلام في خير، وسكوت عن شر، وخسارتان ينبغي تجنبهما: كلام في شر، وسكوت عن خير، وهذا راجع الي قوله تعالي: {وقولوا قولا سديدا} [الاحزاب: ].
 وقوله عليه الصلاة والسلام: "امسك عليك لسانك" (¬)، "وهل يكب الناس في النار علي مناخرهم او وجوههم الا حصاءد السنتهم؟! ".
 وقوله: "كل كلام ابن ادم عليه لا له، الا ذكر الله، او امرا بمعروف، او نهيا عن منكر" (¬).
 وقوله: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يلقي لها بالا يهوي بها في النار سبعين خريفا" (¬)، قال تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ] ظاهرها يشمل المباح ايضا، وان كان ابن عباس وغيره خصها بغيره.



 وما اكثر افات اللسان ايها الانسان؛ [اذ افاته] (¬) فوق العشرين افة.
 وما احسن قول الشافعي رحمه الله: "اذا اراد ان يتكلم نظر؛ فان ظهر له انه لا ضرر فيه تكلم، او ظهر له فيه ضرر او شك امسك" (¬).
 وقال الاستاذ ابو القاسم القشيري رحمه الله: "الصمت سلامة وهو الاصل والسكوت في وقته: صفة الرجال، كما ان النطق في وقته من اشرف الخصال.
 وسمعت ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: "من سكت عن الحق فهو شيطان اخرس ...
 قال: فاما ايثار (¬) اهل المجاهدة السكوت: فلما عرفوا ما في الكلام من الافات، ثم ما فيه من حظ النفس، واظهار صفات المدح، والميل الي ان يتميز من بين اشكاله بحسن النطق وغير هذا من الافات، وذلك نعت ارباب الرياضة، وهو احد اركانهم في حكم المنازلة وتهذيب الخلق (¬) " (¬).



 وقال الفضيل بن عياض: "من عد كلامه من عمله قل كلامه فيما لا يعنيه" (¬).
 وعن ذي النون رحمه الله: "اصون الناس لنفسه املكهم للسانه" (¬).
 وفي صحف ابراهيم عليه الصلاة والسلام: "من عد كلامه من عمله قل كلامه". او نحو هذا.
 وفيها: "وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه". وغير ذلك (¬).
 الثانية: اكرام الجار وقد اسلفنا ما صح فيه، ومقصوده مقصود الحديث السالف: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" اعني: من الالفة والاجتماع، واتفاق الكلمة، وضده مناف لذلك، وكانت الجاهلية تشدد امر الجار ومراعاته وحفظ حقه، وكان في الوصية باكرامه الرغبة في الاسلام، وهو راجع الي قوله تعالي: {والجار ذي القربي والجار الجنب} [النساء: ].
 قال ابن عباس وغيره: "الجار القريب: النسيب، و {الجنب}: الذي لا قرابة بينك وبينه" (¬).
 وقيل: من {القربي}: المسلم، و {الجنب}: الذمي.
 وقيل: {القربي}: القريب السكن منك، و {الجنب} البعيده.
 ثم الجار المسلم له حقان، والقريب له ثلاثة، والكافر واحد.



 وحد الجار عندنا اربعون دارا من كل جانب، وهو قوله الاوزاعي.
 وقيل: من سمع الاقامة فهو جار المسجد! وتعذر ذلك في الدور.
 وقيل: من سمع الاذان.
 وقيل: من ساكن رجلا في محلة او مدينة.
 فاءدة: المجاورة مراتب بعضها الصق من بعض، ادناها الزوجة، قال الاعشي:
 اجارتنا بيني فانك طالقه ...................... (¬)
 ثم الجيرة: الخلط (¬) بضم الخاء واللام جمع خليط.
 الثالثة (¬): اكرام الضيف، وهو من اخلاق الانبياء والصالحين واداب الاسلام، وقد اوجب الضيافة ليلة واحدة الليث بن سعد رحمه الله عملا بقوله: "ليلة الضيف حق واجب علي كل مسلم" (¬).
 وبقوله في حديث عقبة: "ان نزلتم بقوم فامروا لكم بحق الضيف فاقبلوه، وان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي" (¬).



 وحمله عامة الفقهاء علي الادب، وانها من مكارم الاخلاق، ومحاسن الدين، وقد قال عليه الصلاة والسلام: " ... جاءزته يوم وليلة" (¬)، والجاءزة: العطية والمنحة والصلة، وذلك لا يكون الا مع الاختيار، وقل استعمالها في الواجب، وقوله: "فليكرم" يدل عليه، وقد قرنه باكرام الجار.
 وتاولوا الاحاديث علي انها كانت في اول الاسلام، اذ كانت المواساة واجبة.
 او كان ذلك للمجاهدين في اول الاسلام لقلة الازواد.
 او المراد به: من لزمته الضيافة من اهل الذمة.
 واختلف: هل الضيافة علي الحاضر والبادي، ام علي البادي فقط؟
 فذهب الشافعي ومحمد بن عبد الحكم (¬) الي الاولي.
 وقال مالك وسحنون بالثاني، وقد جاء في حديث: "الضيافة علي اهل الوبر، وليست علي اهل المدر" (¬) لكنه عند اهل المعرفة موضوع كما نقله القاضي، قال: "وقد تتعين الضيافة لمن اجتاز محتاجا وخيف عليه الهلاك، وعلي اهل الذمة اذا اشترطت عليهم" (¬).



 * تتمات:
 احداها: "الضيف": هو القادم علي القوم النازل بهم. ويقال: ضيف، للواحد والجمع، ويجمع ايضا علي اضياف، وضيوف، وضيفان، والمراة ضيف وضيفة، واضفت الرجل، وضيفته؛ اذا انزلته بك، وضفت (¬) الرجل ضيافة: اذا نزلت عليه، وكذلك تضيفته (¬).
 ثانيتها: لا يخفي استثناء المكره من هذا التجاوز عنه، فاذا اكره علي قول شر او سكوت عن خير او شر، او خاف علي نفسه من قول خير ونحوه ممن خاف من انكار منكر ونحوه فهو معذور.
 ثالثتها: الجار المءذي، والفاسق، والمبتدع او نحوهم: هل يهانون ردعا لهم عن فجورهم، او يكرمون من حيث انهم جار، ويهانون من حيث انهم فجار؟ والكافر يرعي جواره؛ فالفاسق ونحوه اولي، كما قال بعضهم في حديث: "في كل كبد حري اجر" (¬): حتي الحية والكلب العقور ونحوه يطعم ويسقي اذا اضطر الي ذلك، ثم يقتل. فيه نظر واحتمال.
 رابعها: فيه ان اكرام الضيف عبادة، ولا ينقضها ضيافة الاغنياء، ولا يغيرها تقديم اليسير مما عنده، فاكرامه ان يسارع الي مءانسته واظهار البشر له، وقد ذكرت انواع الضيافات في "لغات المنهاج" فسارع اليه.
 * * *



  AUTO الحديث السادس عشر

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اوصني، قال: "لا تغضب" فردد مرارا قال: "لا تغضب".
 رواه البخاري (¬).
 * * *

 وراويه سلف التعريف به.
 ومعني الحديث: الحذر من اسباب الغضب، وعدم التعرض للامور الجالبة له، فاما نفس الغضب فطبع لا يمكن ازالته من الجبلة.
 وقد جمع الشارع في هذه الكلمة جوامع خير الدنيا والاخرة؛ لان الغضب يءول الي التقاطع والتدابر، ومنع الرفق، وربما مال الي الاذي.
 وفي "الموطا": قال رجل: يا رسول الله! علمني (¬) كلمات اعيش بهن ولا تكثر علي فانسي. قال "لا تغضب" (¬).
 وقد مدح الرب جل جلاله الذين يعفون عند الغضب، واثني عليهم، واخبر   انها عنده خير وابقي لهم من متاع الحياة الدنيا وزينتها، واثني علي الكاظمين الغيظ والعافين عن الناس، واخبر انه يحبهم باحسانهم في ذلك.
 وفي "مسند احمد"، و "سنن ابي داود"، و "ابن ماجه"، و "جامع الترمذي" وقال: حسن غريب من حديث معاذ مرفوعا: "من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه؛ دعاه الله عز وجل علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره في اي الحور شاء" (¬).
 وقد اوضحت الكلام علي ذلك في "شرح صحيح البخاري" فراجعه منه تجد ما يشفي العليل (¬).
 ويجوز ان يكون الشارع فهم من هذا الرجل كثرة الغضب فحضه بذلك.
 ويروي ان يحيي بن زكريا  عليه السلام  لما راي عيسي عليه الصلاة والسلام مفارقه قال له: "اوصني". قال: "لا تغضب". قال: "لا استطيع" قال: "لا تقتن مالا". قال: "حسبي" (¬)،
 وفي طرقه كما قال ابن عمر: "ما يبعدني من غضب الله"؟ قال: "لا تغضب" (¬).



 وكان الشعبي رحمه الله يولع بهذا البيت (¬):
 ليست الاحلام في حين الرضا ... انما الاحلام في حين الغضب
 ولابي العتاهية (¬):
 اقلب طرفي مرة بعد مرة ... لاعلم ما في الناس والامر ينقلب
 فلم ار كنزا كالقنوع لاهله ... وان يجمل الانسان ما دام في الطلب
 ولم ار فضلا صح الا علي التقي ... ولم ار عقلا تم الا علي الادب
 ولم ار في الاعداء حين خبرتهم ... عدوا لعقل المرء اعدي من الغضب
 وقال غيره: "لا يعرف الحلم الا ساعة الغضب" (¬).
 * تتمات:
 احداها: لا يخفي ان هذا الغضب الدنيوي، اما الديني فمطلوب، فقد كان الشارع صلوات الله وسلامه عليه يغضب اذا انتهكت الحرمات، لا يقوم لغضبه شء حتي ينتصر للحق، واذا غضب اعرض واشاح، وكان من حاجبيه عرق يدره الغضب، وهذا مع كونه احلم الناس واكثرهم صفحا واحتمالا، وهذا نهاية الكمال: الغضب في موضعه، والحلم في موضعه.
 اذا قيل حلما قال: للحلم موضع ... وحلم الفتي في غير موضعه جهل   وطب الغضب المذموم: صح في الصحيح ان الاستعاذة من الشيطان الرجيم تذهب ما يجده منه فينبغي استعماله، والوضوء ايضا، والانتقال من مكانه، واستحضار ما جاء في فضل كظم الغيظ.
 قال الثوري والفضيل بن عياض وغيرهما جمن: "افضل الاعمال: الحلم عند الغضب، والصبر عند الطمع".
 ثانيها: حقيقة الغضب: فوران دم القلب وغليانه لارادة الانتقام، وفي الحديث: "انه جمرة تتوقد في قلب ابن ادم، الا ترون الي انتفاخ اوداجه، واحمرار عينيه" (¬).
 واما غضب الجليل فهو: ارادة الانتقام من العبيد، اعاذنا الله منه (¬).
 ثالثها: هذا الحديث تضمن دفع اكبر شرور الانسان؛ لان الشخص في حال حياته بين لذة والم، فاللذة سببها ثوران الشهوة اكلا وشربا وجماعا ونحو ذلك، والالم سببه ثوران الغضب، فاذا اجتنبه اندفع عنه نصف الشر بل اكثره،   ولهذا لما تجردت الملاءكة عليهم السلام عن الغضب والشهوة تجردوا عن جميع الشرور البشرية.
 ويترك الشر فضل الحلم وخوف الرب (¬) يندفع ذلك كما حكي عن بعض الملوك: انه كتب ورقة يذكر فيها: "ارحم من في الارض يرحمك الذي في السماء، ويل لسلطان الارض من سلطان السماء، ويل لحاكم الارض من حاكم السماء، اذكر في حين تغضب اذكرك حين اغضب" ثم دفعها الي وزيره وقال: "اذا غضبت فادفعها الي" فجعل الوزير كلما غضب الملك دفعها اليه، فينظر فيها فيسكن غضبه.
 وقد امر الشارع صلوات الله وسلامه عليه بالانتقال عن الحالة التي هو فيها: ان كان قاءما بالقعود، وان كان قاعدا فبالاضطجاع (¬)؛ والقصد به البعد عن هيءة الوثوب والتسرع الي الانتقام ما امكن؛ حسما لمادة المبادرة.
 وما احسن قول معاوية بن ابي سفيان الاموي  رضي الله عنه : "ما غضبت علي من اقدر عليه، وما غضب علي من اقدر عليه".
 والمراد: ما تعاطيت اسبابه، ودفعته لانه جبلي.
 وحكي عن سيدنا موسي صلوات الله وسلامه عليه: "انه لما قيل له: {خذها   ولا تخف} [طه: ] لف كمه علي يد يتناولها، فقيل له: لو اذن الله عز وجل  فيما تحذر هل كان ينفعك ذلك؟ قال: "لا، ولكني ضعيف، ومن ضعف خلقت" (¬).
 ثم من غلب طبعه الحيواني فهذا دفعه ضعيف دون من غلبت عليه الرياضة؛ فانه سهل عليه، والا كان قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تغضب" تكلفا، او امرا بما لا يطاق، واذا علم العبد ان لا فاعل الا الله، وان الخلق الة، سهل عليه ذلك، والا لكان غاضبا علي الرب وهو ينافي العبودية، او [علي] (¬) المخلوق وهو اشراك ينافي التوحيد، فلا معطي ولا مانع الا الله، والعبد الة: اما بقصد كالانسان، او دونه كالدابة، او لا قصد [له] (¬) كالعصا المضروب بها (¬).
 وضرب موسي الحجر لما فر بثوبه (¬)؛ اما عن غلبة الطباع كما مر معنا في لف كمه علي يده، او تاديبا له.



 وقد ثبت ان موسي صلوات الله وسلامه عليه كان حديدا، حتي كان اذا غضب خرج شعر جسده من مدرعته كمسل النخل (¬)، ولهذا لما علم ما احدثه قومه من بعد اخذ براس اخيه يجره اليه.
 وكذا يحكي انه لما خرق الخضر السفينة غضب موسي واخذ برجل الخضر ليلقيه في البحر حتي ذكره يوشع عهده مع الخضر فخلاه.
 خاتمة: قوله: "فردد مرارا" يعني: ان الساءل كرر السءال مرارا بقوله: اوصني يا رسول الله! لانه لم يقنع بقوله: "لا تغضب" وطلب وصية ابلغ منها وانفع، فلم يزده عليها؛ لعلمه بعموم نفعها، ونبه الساءل علي ذلك بتكرارها، وصار هذا كما قال له العباس: علمني دعاء ادعو به يا رسول الله! فقال: "سل الله العافية" فعاوده العباس مرارا، فقال: "يا عباس! يا عم رسول الله، سل الله العافية في الدنيا والاخرة، فانك اذا اعطيت العافية اعطيت كل خير" او كما قال (¬).
 وكذلك لما قال لاصحابه: "اجتمعوا فاني اتلو عليكم ثلث القران"، فاجتمعوا فتلا عليهم "سورة الاخلاص" ثم دخل منزله، فاقاموا ينتظرونه فيكمل لهم ثلث القران، فخرج عليهم فقال: "ماذا تنتظرون، اما انها تعدل ثلث القران" (¬) يعني: سورة الاخلاص.
 * * *



  AUTO الحديث السابع عشر

 عن ابي يعلي شداد بن اوس  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته".
 رواه مسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 وهو حديث جامع لقاعدة الدين العامة، فهو متضمن لجميعه؛ لان الاحسان في الفعل هو: ايقاعه علي مقتضي الشرع او العقل، ثم اما ان يتعلق الفعل بمعاشه او بمعاده:
 والاول: بسياسة نفسه، وبدنه، واهله، واخوانه، وملكه، والناس.
 والثاني: الايمان والاسلام عمل القلب والجوارح كما مر في حديث جبريل  عليه السلام ، فاذا احسن في هذا كله علي وجهه فقد حصل كل خير، وسلم من كل ضير.



 الوجه الاول: التعريف براويه:
 هو ابو يعلي ويقال: ابو عبد الرحمن شداد بن اوس بن ثابت الانصاري النجاري المدني ابن اخي حسان بن ثابت، له ولابيه صحبة.
 وامه: صريمة، من بني عدي بن النجار.
 نزل بيت المقدس واعقب بها، ومات بها بظاهر باب الرحمة بعد الخمسين عن خمس وسبعين، وغلط من عده بدريا، وانما البدري والده (¬).
 فاءدة: اشترك في كنية شداد بابي يعلي جماعة: منهم حمزة ويقال ابو عمارة، ومنهم: ابو يعلي الموصلي صاحب "المسند"، ومنهم: الفراء الحنبلي القاضي.
 ثانيها: في الفاظه ومعانيه:
 معني "كتب": امر وحرض عليه، واصل "كتب": اثبت وجمع، ومنه: قوله تعالي: {كتب في قلوبهم الايمان} [المجادلة: ]، اي: اثبته وجمعه، كتبت البغلة: جمعت حياءها (¬).
 ويستعمل "كتب" بمعني: اوجب، نحو: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ]، {كتب عليكم القصاص} [البقرة: ]، {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} [البقرة: ] ونحوه كثير.
 ويشهد لذلك قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: ]، وقوله تعالي: {واحسنوا} [البقرة: ] ونحوه.



 و"علي" يجوز ان تكون بمعني "الي" اي: كتب الاحسان الي كل شء او: في اي: في كل شء، قال تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} [البقرة: ] اي: في ملكه، ويقال: كان علي عهد فلان، اي: في عهده، حكاه العتبي.
 ويحتمل ان تكون بمعني "الي" اي: كتب الاحسان في الولاية علي كل شء، حتي مما ذكره، ولا يترك الته كالة يعذب بها الحيوان، وانما ذكر القتلة والذبحة؛ لانهما غاية الاذي في الحيوان، ولا يبقي بعدهما للاحسان وجه، فاذا كان الاحسان فيما هو العلة في الاذي، فكيف بغير ذلك؟!
 و"الاحسان" هنا بمعني الاحكام والاكمال، والتحسين في الاعمال المشروعة مطلوب، فحق علي من شرع في شء منها ان باتي به علي غاية كماله ويحافظ علي ادابه المصححة والمكملة له، واذا فعل قبل عمله واثر ثوابه.
 ولما كان العلماء ورثة النبياء، فمما ورثوه: تعليم الناس كيفية الاحسان الي كل شء الهم الله سبحانه وتعالي الاستغفار للعلماء مكافاة لهم علي ذلك (¬)، ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "ان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض، حتي الحيتان في الماء" (¬).
 وقد جاء في التنزيل: {والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض} [الشوري: ].



 و"القتلة" بكسر القاف: الهيءة والحالة، والمصدر بالفتح.
 و"الذبحة" بكسر الذال ايضا من باب الهيءة كالجلسة والركبة؛ اي: هيءة القتل والذبح.
 وجاء في رواية: "فاحسنوا الذبح" (¬) وهو بالفتح بغير هاء مصدر، وبالهاء: الهيءة كالقتلة، واصل الذبح: الشق والقطع.
 قال الشاعر (¬):
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك
 وقوله: "وليحد" هو بضم الياء، يقال: احد السكين وحددها واستحدها بمعني.
 و"الشفرة": المدية، وهي السكين ونحوه مما يذبح به، سميت باسم شفرها وهي حده، تسمية باسم جزءه (¬).
 وقوله: "وليرح" بضم الياء، يقال: اراح يريح اراحة اذا ادخلت الراحة الي الشء، او تسبب الي حصولها له بوجه.
 و"الذبيحة": المذبوحة، فعيلة بمعني مفعولة، كانه قال: الدابة الذبيحة، او تكون من باب غلبة الاسم علي غلبة (¬) الوصف.



 الثالث: الاراحة باحداد السكين، وتعجيل امرارها وغير ذلك، ولهذا قال فيمن ولي القضاء: "فقد ذبح بغير سكين" (¬) اي: عرض نفسه لعذاب يجد فيه الما كالم الذبح بغير سكين (¬).
 ويستحب: الا يحدها بحضرة الذبيحة.
 والا يذبح واحدة بحضرة اخري.
 ولا يجرها بل يسوقها الي مذبحها وحكي جوازه.
 ولا يصرعها بغتة.
 ولا يجرها الي مذبوحها عن مالك (¬)!
 واحسان القتلة عام في كل قتل، ومنه: القصاص، ولا يقصد التعذيب، وقد "نهي عليه الصلاة والسلام عن صبر البهاءم" (¬) وهو: حبسها للقتل وغيره، و"لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا" (¬). وهو حرام، وينبغي احضار نية القربة ويستحب توجيهها الي القبلة والتسمية، وتركها الي ان تبرد، ويعترف بالمنة في ذلك لتسخيره لنا والانعام علينا به.
 ومن الاحسان اليها: الا تحمل فوق طاقتها.



 ولا تركب واقفة الا لحاجة.
 ولا يحلب منها الا ما لا يضر بولدها.
 ولا يشوي السمك والجراد حتي تموت.
 * تتمات:
 الاولي: قوله: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء" هو قاعدة عامة كلية، ثم ذكر منها التخفيف في القتل والذبح في الحيوان، ويجوز ذكر ذلك، اما لان الجاهلية كانوا يخالفون ذلك، كالمنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة وما ذكر معها، وكانوا اذا ذبحوا يذبحون بالكال.
 الثانية: تفاصيل الاحسان الي كل شء لا تنحصر، وقد اسلفنا جملة من افراده.
 ومثله: الاحسان الي الملاءكة بالادب معهم، لا سيما كاتباه، فهي تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم.
 ومن ذلك: الاحسان في قتل الوزغ اول مرة، ودونها في الثاني، ثم في الثالث (¬).
 والموجود الحادث هو المحتاج الي الاحسان، لان القديم مستغن بذاته تعالي.
 والحادث ان كان عرضا فلا يتاتي الاحسان اليه، وان كان جوهرا، فان كان جمادا فكذلك، وان كان نباتا او حيوانا فهو موضع الاحسان.



 ومذهب احمد ان الحي اذا تطوع بقربة واهدي ثوابها لمسلم ميت، نفعه ذلك، وكذا الحي علي الاصح (¬).
 ومن ذلك: الاحسان الي الجن، مءمنهم وكافرهم بدعاءهم الي الخير، وقد اكرمهم الشارع واقراهم بان جعل العظم زادهم والروث لدوابهم، ولنا فيه اسوة حسنة.
 واما المءذي كالحشرات والفواسق الخمس، فقد خرجت بالنص.
 * * *



  AUTO الحديث الثامن عشر

 عن ابي ذر جندب بن جنادة، وابي عبد الرحمن معاذ بن جبل  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن".
 رواه الترمذي وقال: "حسن". وفي بعضها: "حسن صحيح" (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:



 احدها: في التعريف براويه:
 اما ابو ذر ويقال: ابو الذر ففي اسمه اقوال، اشهرها ما ذكره: جندب بفتح الدال وضمها، وربما كسرت بن جنادة بضم الجيم. وقيل: ابن برير. وقيل: انه لقب، وقيل: ابن عبد الله، وقيل: ابن السكن، وقيل: يزيد وهو وهم.
 امه: رملة بنت الوقيعة بن حرام بن عمار، وكان اخا عمرو بن عبسة لامه، كان رابعا في الاسلام او خامسه، اسلم بمكة ثم رجع الي بلاد قومه، ثم قدم المدينة وهو اول من حيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتحية الاسلام.
 قال الشارع صلوات الله وسلامه عليه في حقه: "ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة منه" (¬).
 مات بالربذة سنة احدي او اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان، وصلي عليه ابن مسعود، فاقام عشرة ايام ثم مات بعد عاشرة يرحمه الله وهو احد النجباء.
 قال علي كرم الله وجهه: "وعاء ملء علما، ثم اوكي عليه فلم يخرج منه شء حتي قبض" (¬).



 وكان اصدق الناس لهجة (¬).
 واما معاذ؛ فهو ابو عبد الرحمن معاذ بن جبل الخزرجي المدني من نجباء الصحابة، شهد المشاهد، وروي وجمع القران في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان يشبه بابراهيم صلوات الله وسلامه عليه كان امة قانتا لله، وكان اعلمهم بالحلال والحرام.
 مات سنة ثمان عشرة بالاردن بالطاعون عن ثمان وثلاثين سنة او اقل، وقبره بشرقي غور بيسان (¬).
 ثانيها: معني قول الترمذي: حسن صحيح: انه روي من وجهين: وجه كذا، ووجه كذا، كذا قيل! وهو مردود عليه؛ اذ يقول اثره: لا يعرفه الا من هذا الوجه، وقد اوضحت ذلك في "المقنع في علوم الحديث" تاليفي (¬).
 ثم اعلم ان نسخ الترمذي تختلف بالحسن والصحيح، ففي بعضها: "حسن"، وفي بعضها: "حسن صحيح"، وذلك بحسب اختلاف الرواة عنه لكتابه والضابطين له.
 ثالثها: سبب هذا الحديث ان ابا ذر لما اسلم قديما امره الشارع ان يلتحق بقومه، عسي ان ينفعهم الله به، ولما راي حرصه علي المقام معه بمكة، وعلم   الشارع صلوات الله وسلامه عليه انه لا يقدر علي ذلك قال له: "اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها ... ".
 والمراد: ترك المءاخذة، ويجوز ان يكون المحو حقيقة، وهو موافق لقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] وهي نزلت في ذلك الذي اصاب من تلك المراة ما دون الجماع، وامره الشارع صلوات الله وسلامه عليه بالوضوء والصلاة، فقال معاذ: هذا له خاصة ام للناس عامة؟ فقال: "بل للناس عامة" (¬).
 وقال: "ما من رجل يتطهر فيحسن الطهور ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد، الا كتب الله له بكل خطوة يطءها (¬) حسنة. ويرفع بها درجة، ويحط عنه بها خطيءة" (¬). فقال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} [البقرة: ] الاية، وقوله: {الذين امنوا وكانوا يتقون} [يونس: ].
 فمن اتقي بما في الاية الاولي من الايمان والاسلام فهو متق، والمتقي ولي الله؛ فصار معني قوله: "اتق الله حيثما كنت" تكن ولي الله بتقواك اياه، وحصل لك [من ذلك المدحة] (¬) والثناء: {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} [ال عمران: ].



 والحفظ والحراسة من الاعداء: {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا} [ال عمران: ].
 والثانية: والنصر: {ان الله مع الذين اتقوا} [النحل: ]، و {الله مع المتقين ()} [البقرة: ].
 والنجاة من الشداءد، والرزق الحلال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق:   ].
 واصلاح العمل: {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم} [الاحزاب:   ].
 وغفران الذنوب: {ويغفر لكم ذنوبكم} [الاحزاب: ].
 والنور: {اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به} [الحديد: ].
 والمحبة: {ان الله يحب المتقين} [التوبة: ] وما اعظمها وانفعها.
 والاكرام: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ].
 والبشارة عند الموت: {الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس:   ].
 والنجاة من النار: {ثم ننجي الذين اتقوا} [مريم: ]، {وسيجنبها الاتقي} [الليل: ].
 والخلود في الجنة: {اعدت للمتقين} [ال عمران: ].
 من عرف الله فلم تغنه ... معرفته الا فذاك الشقي
 ما يصنع العبد بعز الغني ... والعز كل العز للمتقي   وكتب علي بعض القبور: "ليس زاد سوي التقي، فخذي منه او دعي" (¬).
 وابعها: اشتمل هذا الحديث علي احكام ثلاثة: حق الله، وحق المكلف، وحق العباد؛ اما حق الله تعالي: فحيثما كنت تتقيه، فهو ناظر اليك ومعك ورقيب.
 و"التقوي" لفظة وجيزة جامعة لكل خير ديني ودنيوي؛ لانها: امتثال الاوامر واجتناب النواهي.
 وعبر عنه بعضهم: الا يراك حيث نهاك، ولا يفقدك حيث امرك.
 ولهذا قال بعضهم: اذا اردت ان تعصيه فاعصه حيث لا يراك! او اخرج من داره! او كل غير رزقه!
 وبتقوي الله يتضمن ما تضمنه الحديث السالف: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء"، وكذا ما تضمنه حديث جبريل السالف من الايمان والاسلام والاحسان؛ لان ساءر احكام التكليف لا تخرج عن امر ونهي، فاذا اتقي الله بفعل ما امر وترك ما نهي، فقد اتي بجميع وظاءف المكلفين.
 واما حق المكلف فمحو الحسنة بالسيءة، كما سلف: {ذلك ذكري للذاكرين} [هود: ] اي: عظة لمن اتعظ؛ فلا تعجز ايها المسكين اذا اتيت سيءة بقلبك، او لسانك او جوارحك، احتل بان تتبعها بحسنة من صلاة، او صدقة وان قلت، او ذكر.
 و"الباقيات الصالحات": سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. او: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم؛ فانه احب الكلام اليه،   وحبيب الي الرحمن، وخفيف علي اللسان، وثقيل في الميزان كما سياتي.
 فان عجزت عن اتباع الحسنة السيءة فانت مخذول، والسيءة الصغيرة مقابلة بالحسنة الصغيرة والذكر اليسير، والكباءر بالتوية والانابة.
 واما حق العباد فهو مخالقتهم اي: معاشرتهم بخلق حسن، فعاملهم بما تحب ان يعاملوك به من: كف الاذي وبذل الندي وطلاقة الوجه؛ اي عامل الناس بما تحت ان يعاملوك به فتجتمع القلوب ويتفق السر والعلانية، فتامن الكيد والشر، وذلك جماع الخير وملاك الامر ان شاء الله تعالي واثقل ما وضع في الميزان: خلق حسن (¬).
 وصح ان نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان خياركم احاسنكم اخلاقا" (¬)، وجاء: "ان العبد ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم بالنهار القاءم بالليل ... " الحديث (¬).



 وهو من سيما النبيين والمرسلين وخصوص المءمنين، ويكفي في ذلك مدح الباري سبحانه وتعالي نبيه محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ]. قال الجوهري: "الخلق: السجية.
 يقال: "خالص (¬) المءمن، وخالق الفاجر". وفلان يتخلق بغير خلقه، اي: يتكلفه.
 قال الشاعر:
 ..................... ... ان التخلق ياتي دونه الخلق" (¬)
 والخلق وان كان سجية في الاصل فيتخلق، وان كان بغير خلقه حتي يتصف بالاخلاق الجميلة الرضية الزكية.
 قال بعض الحكماء: "عليك بالخلق مع الخلق، وبالصدق مع الحق".
 وحسن الخلق خير كله، والعبد لا يءمر بما طبع عليه؛ فانه تحصيل حاصل، فكذا امر الشارع صلوات الله وسلامه عليه بتحصيله وبكسبه.
 خاتمة: قد يستدل به علي اكتساب الولاية والا لم يصح الامر بها، والجمهور علي انها موهبة كالنبوة؛ نعم التحقيق انها مترتبة علي زكاة النفس وصلاح العمل، كالرزق فضل الله، وهو مرتب علي الاسباب والاكساب التي جرت بها العادة في حصول الرزق، وكما قال تعالي: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [الملك: ]، وقال: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا}   [السجدة:]، وقال تعالي: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الانبياء: ] علل ما من به عليهم من مسارعتهم الي الخيرات وما بعده (¬).
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا (¬)
 اخري: صح انه عليه الصلاة والسلام قال: "ان خياركم احاسنكم اخلاقا" كما سلف.
 وقال ايضا صلوات الله وسلامه عليه: "اللهم كما حسنت خلقي   فحسن خلقي" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" (¬)، و "ان العبد ليبلغ بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم" (¬).
 وللشافعي رحمه الله قولان: ان الخلق حسنه وقبيحه جبلة في العبد كلونه ام لا؟ فعن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه جبلة، وقد "فرغ ربك من اربع: الخلق، والخلق، والرزق، والاجل" (¬).
 وقال الحسن رحمه الله: "من اعطي حسن صورة، وخلقا حسنا، وزوجة صالحة، فقد اعطي خير الدنيا والاخرة".



 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  رفعه: "ان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم" (¬).
 واثابة الرب جل حلاله لعبده كاستعمال ذلك فيما امر فيه، كالشجاعة.
 وقال اخرون: انه كسبي، وهو ظاهر الحديث، اذ لو كان جبليا لما امره به.
 وقال عمر  رضي الله عنه  لقبيصة بن جبر  رضي الله عنه : "اراك شابا فصيح اللسان، فسيح الصدر.
 وقد يكون في الرجل عشرة اخلاق: تسعة صالحة وخلق سيء، فيفسد التسعة الصالحة الخلق السيء، فاتق عثرات اللسان" (¬).



 وقال صعصعة بن صوحان لابن اخيه زيد  رضي الله عنهما : "خالص (¬) المءمن، وخالق الفاجر، فان الفاجر يرضي منك بالخلق الحسن" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث التاسع عشر

 عن ابي العباس عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قال: كنت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: "يا غلام! اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف". رواه الترمذي وقال: "حسن صحيح".
 وفي رواية غير الترمذي: "احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا" (¬).



 الكلام عليه من وجوه:
 وهو حديث عظيم الموقع، وهو اصل في رعاية حقوق الله، والتفويض لامره.
 احدها: في التعريف براويه:
 وهو حبر الامة وبحرها  رضي الله عنه ، دعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان يفقه في الدين، ويعلم التاويل، ودعا له بالحكمة، ومناقبه ساءرة.
 وقد ذكرت في "رجال العمدة" فيها ورقات؛ فراجعها منه.
 مات سنة ثمان وستين وقيل: سنة سبعين، وولد قبل الهجرة باربع سنين، ودفن بالطاءف، وراي جبريل مرتين  رضي الله عنه ! (¬).
 الثاني: لا زال ابن عباس موفقا من صغره، وقد استاذنه وهو علي يمينه حين شرب في اعطاءه الاشياخ، فاجاب بعدم الايثار (¬)، فلما راي اهليته اوصاه بما ذكر.
 الثالث: فيه جواز الارداف علي الدابة، وقد افرده ابن منده رحمه الله بالتاليف، ومن جملتهم: معاذ والحسن والحسين (¬).



 وجاء في بعض الروايات انه كان خلفه علي دابة: فرس او بعير او غيره (¬).
 الرابع: في الفاظه:
 "يا غلام" بضم الميم لانه نكرة مقصودة، وكان عمر ابن عباس اذ ذاك عشر سنين علي احد الاقوال.
 و"الغلام": الصبي حين يفطم الي سبع سنين، وتصغيره: غليم، والجمع: غلمة.
 و"تجاهك" بضم التاء وفتح الهاء، و"امامك" بفتح الهمزة: ما يلي وجهك، واصل "تجاه": وجاه بكسر الواو وضمها قلبت واوها تاء.
 و"جفت": بالجيم، اي: فرغ من الامر وجفت كتابته (¬)؛ لان الصحيفة حال كتابتها لا بد وان تكون رطبة المداد او بعضه بخلاف ما اذا فرغ منها.
 و"لما خلق الله سبحانه وتعالي القلم ثم النون وهي: الدواة قال: اكتب. قال: وما اكتب؟ قال: ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة: من عمل، او رزق، [او اثر او اجل] (¬)، فجري القلم بذلك، ثم ختم العمل" (¬).



 و"تعرف" بتشديد الراء اي: تحبب اليه بالطاعة واجتناب المخالفة حتي يعرفك في الرخاء مطيعا؛ فاذا وقعت في شدة عرفك بالطاعة فجعلك ناجيا.
 ويقال: ان العبد اذا تعرف الي الله في الرخاء ثم دعا في الشدة، قال: "هذا صوت اعرفه". وفي غيره: "لا اعرفه دعوه" او كما قيل (¬).
 وذكر العزيزي رحمه الله (¬) ان "الامة" تنطلق علي ثمانية اوجه (¬):
 والمراد هنا: الخلق (¬).
 الخامس: في فواءده:
 الاولي: قوله: "اني اعلمك كلمات" هو مقدمة يستدعي بها سمعه، ليفهم ما يسمع ويقع منه بموقع، وذكرها بصيغة القلة ليهونها، وهي وان كانت قليلة   فمعانيها جمة جليلة.
 وفي رواية لمسلم في كتاب "الفصل للوصل" (¬) بعد "كلمات": "ينفعك الله بهن" اي: بعلمهن، او بالعمل بمقتضاهن، او بمجموع ذلك، فهو علي حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه.
 الثانية: معني "احفظ الله يحفظك": احفظه بالطاعة يحفظك بالرعاية؛ فاذا اطعته بامتثال اوامره واجتناب نواهيه احاطك بمعقبات له: {من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} [الرعد: ].
 ومعني: "احفظ الله تجده تجاهك" و"امامك" اي: يراعيك في احوالك، ولا تكن مخالفا له فانك تجده تجاهك في الشداءد وفي كل الاحوال، كما جري للثلاثة اصحاب الصخرة الثابت في "الصحيح" (¬).
 وهذا في معني الذي قبله وتاكيد له، وهو يشبه قوله تعالي: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [البقرة: ]، {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] اي: اذكروني بالطاعة، اذكركم بالمغفرة والرعاية، وهو من ابلغ المجاز واحسنه، اذ الجهة مستحيلة في حقه!! (¬) وهذا نحو قوله تعالي: {ان الله مع المتقين} [البقرة: ]، {ان الله مع الصابرين ()} [البقرة: ] فالمعية معنوية لا ظرفية.



 فان قلت: لم خص الامام دون باقي الجهات الستة؟
 جوابه: ان الانسان ساءر ومسافر الي الاخرة، والمسافر انما يطلب امامه لا غير؛ فالمعني: تجده حيثما توجهت ويممت وقصدت دينا ودنيا.
 السادس: قوله: "اذا سالت فاسال الله" هو كقوله تعالي: {واسالوا الله من فضله} [النساء: ] اي: وحد الله في السءال، فان خزاءن الوجود بيده وازمتها اليه، لا معطي ولا مانع سواه.
 وكذا قوله: "واذا استعنت فاستعن بالله" اي: وحده في الاستعانة، اذ لا معين غيره، {واياك نستعين ()} [الفاتحة: ] قدم المفعول ليفيد الاختصاص، وهذا ارشاد الي التوكل علي المولي، والا يتخذ ربا سواه، والا يتعلق بغيره في جميع اموره ما قل منها وما جل؛ فانه حسب من توكل عليه، ويا خيبة من ركن بقلبه او امله الي غيره لا اليه؛ فبه يحصل الاعراض، {ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا} [الفرقان: ]، وكذا من خاف من غيره ولم يعول عليه، فقف علي الباب والزمه واكثر من السءال، فلا يبرم من السءال.
 وقد قال تعالي لموسي الكليم صلوات الله وسلامه عليه: "يا موسي! سلني في دعاءك وجاء: في صلواتك حتي في ملح عجينك" (¬).



 والله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب (¬)
 فقد ذاق طعم الايمان من رضي بمولاه واعرض عمن سواه، وما احسن قول الخليل لجبريل  عليه السلام  في تلك الحالة لما قال له: الك حاجة؟ : "اما اليك فلا" (¬).
 سلم الامر الي مالكه ... فله العلم المحيط الواسع
 واطلب المعروف منه داءما ... فهو معطي ذاك وهو المانع
 واذا كان الرزق قد قسم، والعطاء قد حتم، فحقيق علي العبد الضعيف الاعتماد والسكون، والاجمال في الطلب مما كان وسيكون، وقلوب الخلق بيده، ومفاتيح الخزاءن تحت قدرته، وبقدر ما يميل العبد الي المخلوق بعد عن المولي، فكيف بترك عين اليقين الي من لا يقدر علي فتيل ولا قطمير؟!
 السابع: ثم اكد ذلك فقال: "واعلم ان الامة لو اجتمعت .. " الي اخره، في النفع والضر، فالكل بيده: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير ()} [الانعام: ] اي: وحد الله في لحوق الضر   والنفع، فهو يوجدهما وحده، وصارف ضر المخلوقين عنك؛ لان زمام الوجود بيده منعا واطلاقا، فاذا ارادك احد بسوء واراد الله رفعه عنك منعه بعارض مرض، او شغل، او نسيان، او صرف قلب.
 واذا اردت ان تعرف تصاريف الاقدار في الوجود فانظر الي رقعة الشطرنج كيف يقلبها مجء بعض، ويقتل بعضها بعضا، ولا يستغرب ذلك؛ فحققه بعين اليقين تجد اسباب المقادير في الوجود يمنع بعضها وصول الشر الي بعض: "مصاءب قوم عند قوم فواءد".
 الثامن: قوله: "كتبه الله لك" و "كتب عليك" قد سلف فيما مضي: كتب الرزق والاجل والعمل والشقاء والسعادة (¬).
 التاسع: قوله: "رفعت الاقلام وجفت الصحف" اي: فلا يكون خلاف ما ذكرت بنسخ ولا تبديل، فالكتابة تركت بها لرفع الامر وابرامه، كما سلف في: "وجفت الصحف".
 العاشر: قوله: "ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك ... " الي اخره، هو راجع الي قوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} [الحديد: ] اي: قد فرغ مما اصابك او اخطاك من خير او شر، فما اصابك كانت الاصابة متحتمة فلا يمكن الخطا، وما اخطاك فالسلامة منه محتومة فما يمكن الاصابة، لان ذلك كالسهام الصاءبة وجهت من الازل فلا بد ان تقع مواقعها (¬)، فتخصيص الارادة وتعلق العلم الازلي به يتحتم الوقوع، واذا تعلق علم الله بوقوع ممكن او عدم وقوعه فهل يبقي خلاف ما تعلق به   العلم مقدورا؟ فيه قولان (¬) حكاهما الامام في "نهاية العقول" (¬).
 الحادي عشر (¬): قوله: "واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب" فيه حث علي الصبر عند نزول الكرب، والطمانينة بالنصر والفرج، فالفرج سبب النصر: {ولءن صبرتم لهو خير للصابرين ()} [النحل: ].
 ومن جملة الخير: النصر، فمن صبر انتصر، ومن انتصر حاز الظفر، والكرب غير داءم، وعقباه الفرج، فيحسن العبد ظنه بمولاه فيصلح عاقبته ودنياه، فالانسان معرض للمصاءب لا سيما اهل الخير قال تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف} (¬) [البقرة: ] الاية. فمن صبر واحتسب ورضي بالقضاء، وانتظر ما وعد من جزيل العطاء بقوله: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} [البقرة: ] الاية، فنعمة الفعلة، ونعوذ بالله من ضدها؛ فالصادق وعد بالنصر والفرج وباليسر مع الرضا والصبر والاحتساب، ف {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ()} [الزمر: ].
 واعلم ان المعية في هذه الامور ان اخذت بالنظر الي العلم الازلي فلاءح، لانهما مقترنان في تعلق الحكم الازلي بهما، اي: لم يكن نفس تعلقه باحدهما بعد الاخر، وان تعلق بان احدهما سيقع بعد الاخر (¬)، وان اخذت بالنظر الي   الوجود الخارجي كانت بمعني "بعد" اي: ان النصر بعد الصبر، والفرج بعد الكرب، ويجوز بقاءها علي بابها، والمعني: حصوله اخر اوقات الصبر (¬).
 الثاني عشر (¬): قوله: "وان مع العسر يسرا" هو نص القران العظيم، والكلام في المعية كما سلف.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما : "لن يغلب عسر يسرين" (¬).
 وروي مرفوعا في رسالته الي ابي عبيدة  رضي الله عنه ، وهو في "الموطا" عن عمر (¬).
 يشير الي تنكير اليسر وتعريف العسر، والمنكر متعدد، والمعرف متحد بناء علي ان اللام فيه للعهد السالف، نحو قوله تعالي: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول} [المزمل: ، ]. وابعد من قال: الاول في الدنيا، والثاني في الاخرة.
 وقوله تعالي: {ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ] المراد في الاحكام، فلا تضاد مع الاية المذكورة، اذ المراد فيها العسر في الارزاق والمكاسب، قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ]، {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بعثت بالحنيفية السمحة" (¬).



 وصدر الاية دال علي ذلك، وهو قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ].
 واعلم انه لا خفاء اذا تعدد اللفظ واتحد المعني، وكانا معرفتين انه راجع الي معهود سابق، فان كان الثاني نكرة تعدد، وان كان الاول معرفة والثاني نكرة او عكسه فلا، وذلك مع التجرد عن القراءن.
 وما احسن حكاية العتبي رحمه الله قال: "كنت ذات يوم في بادية وانا بحالة من الغم، فالقي في روعي بيت من الشعر، فقلت:
 اري الموت لمن اصبح مغموما له اروح
 فلما جن الليل سمعت هاتفا يهتف من الهواء:
 الا ايها المرء الذي الهم به برح
 وقد انشد بيتا لم يزل في فكره سنح
 اذا اشتدت العسري ففكر في الم نشرح
 فعسر بين يسرين اذا ذكرته تفرح
 فان العسر مقرون بيسرين فلا تترح
 فحفظتهما، ففرج الله عني" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث العشرون

 عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت".
 رواه البخاري (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدهما: في التعريف براويه:
 وهو ابو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري البدري الصحابي، ولم يشهد بدرا في قول الاكثرين وانما نزلها (¬)، كالمقبري؛ لنزوله المقابر (¬)، ويزيد الفقير؛ لفقار ظهره (¬)، وفلان الضال؛ لانه ضل عن الطريق (¬).



 ثانيها: هذا الحديث عليه مدار الاسلام، ووجهه: ان افعال العبد اما ان يستحي منها او لا.
 فالاول: يشمل الحرام والمكروه، وتركهما هو المشروع.
 والثاني: يشمل ما في الاحكام الخمسة: الوجوب والندب والاباحة، وفعلها مشروع في الاولين، شاءع (¬) في الثالث، وهذه احكام الافعال الخمسة، وهو شبيه بالحديث الاتي: "الاثم: ما حاك في نفسك" (¬).
 ثالثها: قوله عليه الصلاة والسلام: "فاصنع ما شءت" هل هو خبر او نهي؟ كقوله: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ]، {ليكفروا بما اتيناهم} [النحل: ]، "اشهد علي هذا غيري" (¬)، و"من باع الخمر فليشقص (¬) بالخنازير" (¬)،   والمعني علي هذا: اذا نزع عنك الحياء فافعل ما شءت، فانه تعالي يجازيك عليه، ويكون هذا تعظيما لامر الحياء، وتبيينا لوضعه عند فقده.
 وعلي الاول معناه: اذا لم تستح صنعت ما شءت؛ لان عدم الحياء يوجب الانهماك في هتك الستر، وقد ثبت ان: "الحياء شعبة من شعب الايمان" (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام: "الحياء لا ياتي الا بخير"، وقال  صلي الله عليه وسلم : "الحياء خير كله" (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام: "استحيوا من الله حق الحياء" (¬).
 رابعها: معني: "ان مما ادرك الناس": ان الحياء لم يزل مستحبا مستحسنا في شراءع الانبياء الاولين، وانه لم ينسخ من جملة ما نسخ من شراءعهم، ولا شك انه من الخصال الشريفة، والصفات المنيفة، وهو خير كله كما سلف (¬)، ولكن لا ينبغي ان يغلبه حتي يستحي فيما يضره من امر دينه   ودنياه، فانه حياء غير محمود، ومنه الحياء في التفقه في الدين، وليس حياء، بل خورا (¬).
 واهل المعرفة في الحياء منقسمون، كما انهم في احوالهم متقاربون، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع له كمال نوعي الحياء، فكان في الحياء الغريزي اشد حياء من العذراء في خدرها، وفي حاله الكسبي في [ذروتها] (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الحادي والعشرون

 عن ابي عمرو وقيل: ابي عمرة سفيان بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله! قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك.
 قال: "قل امنت بالله، ثم استقم".
 رواه مسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدهما: في التعريف براويه:
 وفي كنيته قولان كما ذكر ابو عمرو: بالواو، وابو عمرة: با لهاء، وهو ثقفي طاءفي، ولي الطاءف لعمر، روي له: "م"، ["س"، "ق"] (¬) هذا الحديث، وليس له عندهم غيره، وحديث اخر عند "س" في "اللقطة" (¬)، وسفيان سينه مثلثة (¬).
 ثانيها: وهو من جوامع كلمه، كما قال القاضي (¬).



 اي: "استقم كما امرت" ممتثلا امره، ومجتنبا نهيه، وهو مطابق لقوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [فصلت: ] اي: لم يحيدوا عن توحيده، والتزموا طاعته الي ان توفوا عليه، كما قال عمر: "استقاموا لله علي طاعته، ولم يروغوا روغان الثعلب" (¬).
 فقوله: "امنت بالله" هو بمعني: {قالوا ربنا الله} [فصلت: ] اذ لا يعتقد ربوبيته الا من امن به، وهو علي اختصاره من اجمع الاحاديث لاصول الاسلام، اذ الاسلام توحيد وطاعة، فالتوحيد حاصل ب "امنت بالله" (¬).
 والطاعة حاصلة بالاستقامة، اذ هي: امتثال كل مامور، واجتناب كل محظور، ويدخل فيه اعمال القلوب والابدان من الايمان والاسلام والاحسان (¬).
 وفي التنزيل: {فاستقيموا اليه واستغفروه} [فصلت: ]. وفي الحديث: "شيبتني هود واخواتها" (¬). وشيبه ان فيها: {فاستقم كما امرت} [هود: ] وهي: كلمة جامعة لجميع انواع التكاليف.
 قال ابن عباس: "ما نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جميع القران اية كانت اشد   ولا اشق عليه من هذه الاية" (¬). فلذلك قال ما قال.
 قال القشيري  رحمه الله : "الاستقامة: درجة بها (¬) كمال الامور وتمامها، وبوجودها (¬) حصول الخيرات ونظامها، ومن لم يكن مستقيما في حالته ضاع سعيه وخاب جده (¬).
 وقيل: الاستقامة لا يطيقها الا الاكابر؛ لانها خروج عن المعهودات، ومفارقة الرسوم والعادات، والقيام بين يدي الله تعالي بالصدق (¬)، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: "استقيموا ولن تحصوا" (¬).
 وقال الواسطي: "هي الخصلة التي بها كملت المحاسن" (¬).
 ثالثها: معني قوله: "قل لي في الاسلام" اي: في دينه وشريعته.
 وقوله: "لا اسال عنه احدا غيرك" اي: جامعا لمعاني الاسلام، واضحا في نفسه بحيث لا يحتاج الي تفسير غيرك، كافيا لا احتاج الي سءال غيرك، وهو   نحو مما سبق في قوله: "لا تغضب" (¬).
 رابعها: هذا الجواب دال علي انه عليه الصلاة والسلام اوتي جوامع الكلم، واختصر له الكلام اختصارا، كما يمدح به عليه الصلاة والسلام، فانه جمع لهذا الساءل في هاتين الكلمتين معاني الاسلام والايمان كلها، كما اسلفناه.
 خامسها: زاد الترمذي في هذا الحديث زيادة مهمة: "قلت: يا رسول الله! ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسان نفسه ثم قال: هذا". "حديث حسن صحيح" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثاني والعشرون

 عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري  رضي الله عنهما : ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت اذا صليت المكتوبات، وصمت رمضان، وحللت الحلال، وحرمت الحرام، ولم ازد علي ذلك شيءا؛ اادخل (¬) الجنة؟ قال: "نعم".
 رواه مسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدهما: في التعريف براويه:
 هو ابو عبد الله ويقال: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو محمد جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بالحاء والراء المهملتين الخزرجي السلمي، صحابي ابن صحابي، شهد ما بعد احد (¬)، وشهد العقبة مع ابيه وهو صبي، وصفين مع علي، واستغفر له الشارع.
 مات بعد السبعين وقد جاوز التسعين، وكان عمي (¬).
 ثانيها: هذا الساءل هو النعمان بن قوقل بقافين ولام فيما قاله بعض   الشراح (¬).
 ثالثها: "ارايت" همزة استفهام دخلت علي "رايت".
 ومعني: "حرمت الحرام" اجتنبته.
 و"حللت الحلال" فعلته معتقدا حله.
 قال ابن الصلاح: "والظاهر انه قصد به اعتقاد حرمته، والا يفعله. بخلاف تحليل الحلال فانه يكفي فيه مجرد اعتقاد كونه حلالا" (¬).
 قال القاضي (¬): "وهذا الساءل انما سال عن دخول فعل ما يجب عليه، والانتهاء عما حرم عليه الجنة؛ فاجابه بنعم، ولم يذكر له في الحديث شيءا من التطوعات علي الجملة، وهو دال علي جواز تركها! لكن من تركها ولم يعمل شيءا منها؛ فقد فوت علي نفسه ثوابا جما، ودوامه عليه دال علي نقص دينه، والقدح في عدالته، فان كان تركه تهاونا بها، ورغبة عنها كان فاسقا مذموما".
 ثم نقل عن علماءهم: "لو ان اهل بلدة تواطءوا (¬) علي ترك سنة؛ قوتلوا عليها، حتي يرجعوا.
 ولقد كان صدر الصحابة ومن بعدهم مثابرون علي فعل السنن والفضاءل مثابرتهم علي الفراءض، ولم يكونوا يفرقون بينهما في اغتنام ثوابهما، وانما احتاج الفقهاء لذكر الفرق لما يترتب عليه من وجوب الاعادة وتركها، وخوف العقاب علي الترك، ونفيه (¬) ان حصل ترك ما بوجه ما" (¬).



 وانما ترك الشارع تنبيهه علي السنن والفضاءل تسهيلا وتيسيرا لقرب عهدهم بالاسلام، لءلا يكون الاكثار من ذلك تنفيرا، وعلم انه اذا تمكن في الاسلام وشرح الله صدره رغب فيما رغب فيه غيره، لءلا يعتقد وجوب ذلك، فتركه من ذلك.
 وقد اجاب الشارع ذلك الساءل بقوله: "لا، الا ان تطوع" (¬) لما ساله عن الصلاة والصوم.
 وللبخاري في كتاب الصوم: "والله لا اتطوع شيءا" (¬)، وفي لفظ: "ان تمسك بما امر به دخل الجنة" (¬). نعم؛ من اتي بها كان افلح ممن لم يات، وانما شرعت النوافل لتتميم ما نقص من الفراءض، فترك ذلك تسهيلا عليهم الي ان تنشرح صدورهم، ومن المعلوم ان هءلاء ما سوغ لهم ترك الوتر ولا العيدين، ولا ما فعله في الجماعة.
 رابعها: انما لم يذكر الحج في هذا الحديث، لعموم فرضه اذ ذاك، كما سلف في حديث ابن عمر، نعم؛ هو يندرج في تحريم الحرام، لان ترك الحج وغيره من الواجبات حرام، وهو قاعدة جامعة لاصول الدين وفروعه، لان الافعال: اما قلبية او بدنية، وكل ذلك اما اصلية او فرعية، ثم الماذون فيها هو الحلال والممنوع الحرام، واللام في "الحلال" و"الحرام" للاستغراق؛ فاذا احل كل الحلال، وحرم كل الحرام فقد اتي بجميع وظاءف الدين ودخل الجنة امنا.



 خامسها: فيه ذكر رمضان من غير ذكر الشهر؛ وهو الصحيح.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث والعشرون

 عن ابي مالك الحارث بن عامر الاشعري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماء (¬) والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو، فباءع نفسه، فمعتقها او موبقها".
 اخرجة مسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: هذا الحديث من افراد مسلم، بل لم يخرج عن صحابيه في كتابه شيءا.
 واخرج له "مسلم" حديثا اخر: "اربع من امر الجاهلية" (¬).



 نعم؛ له في موضع عن ابي مالك الاشعري او ابي عامر علي الشك في "المعازف" (¬).
 واخرجه الترمذي ايضا، وفي رواية له: "التسبيح نصف الايمان، والحمد لله تملءه، والتكبير يملا ما بين السموات والارض، والصوم نصف الصبر" (¬).
 وفي رواية اخري: "ولا اله الا الله ليس لها دون الله حجاب حتي تخلص له" (¬).
 وللبيهقي (¬): "وسبحان الله والله اكبر تملا ما بين السماء والارض، والصوم جنة" بدل: "الصلاة نور".
 وفي اسمه اقوال كثيرة نحو عشرة اقوال، وهو معدود في الشاميين: الحارث بن الحارث، او عبيدة، او عبيد الله، او عمرو، او كعب بن عاصم، او كعب بن كعب، او عامر بن الحارث بن هانء بن كلثوم، هذا في "تهذيب" المزي (¬).
 وقال ابن حبان: "الحارث بن مالك" (¬).
 وفي العسكري عن بعضهم: "كعب بن مالك".



 قال ابو احمد في "كناه": "امره يشتبه جدا" (¬).
 ولم ار فيها ما ذكره المصنف من ان اسمه: الحارث بن عامر، لا جرم ان في بعض النسخ: ابن عاصم.
 وطعن هو ومعاذ، وابو عبيدة، وشرحبيل بن حسنة في يوم واحد (¬).
 ثانيها: هذا الحديث اصل من اصول الاسلام، قد اشتمل علي مهمات من قواعد الدين، ولنحصر الكلام عليه في مواضع:
 اولها: "الطهور" المراد به هنا الفعل؛ فهو مضموم الطاء، ويجوز فتحها، وان قال القرطبي في "مفهمه": "انما روي بالفتح" (¬). اما الفتح: فما يتطهر به من جامد وماءع، وقيل: فيه الضم ايضا.
 قال المصنف رحمه الله: "والمراد به هنا: الوضوء" (¬).
 قلت: بل هو اعم منه ومن الغسل وغيرهما، ولذلك عبرت بقولي: الفعل، والمراد به ايضا: الطهارة من المستخبثات الباطنة.
 ورواية ابن حبان في "صحيحه": "اسباغ الوضوء شطر الايمان" (¬).
 والمراد: اتمامه.



 ثانيها: اصل "الشطر": النصف، قال ابن دريد في "الجمهرة": "النصف من كل شء" (¬).
 وقال صاحب "المجمل": "شطر كل شء: نصفه" (¬).
 قلت: في حديث "الاسراء" ما يدل علي ان الشطر يكون الجزء، بقوله في الصلاة: "فوضع شطرها قال ذلك ثلاثا" (¬)، فلو كان الشطر بمعني النصف كان قد سقط الكل في الثاني.
 وفي "النساءي": " ... فجعلها اربعين، ... فجعلها ثلاثين، ... فجعلها عشرين، ... ثم عشرة، ... ثم خمسة" (¬).
 واختلف في معني كونه "شطر الايمان" علي اوجه (¬):
 احدها: ان منتهي تضعيف ثوابه الي نصف اجر الايمان.
 ثانيها: ان الايمان يجب ما قبله من الخطايا؛ فكذا الطهور، لكن صحته متوقفة علي الايمان، فصار نصفا.
 ثالثها: ان المراد بالايمان: الصلاة، والطهور شرط لصحتها؛ فكان كالشطر، وليس يلزم في الشطر ان يكون نصفا حقيقيا، وهذا القول اقربها،   ويشهد له قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ] اي: صلاتكم الي بيت المقدس (¬).
 ولا شك ان الايمان شرط باطن لصحتها، والطهور شرط ظاهر لها؛ فاقتسماها، والايمان تصديق بالقلب، وانقياد بالظاهر، وهما شطرا (¬) الايمان، والطهارة متضمنة للصلاة، فهي انقياد في الظاهر.
 ثالثها: معني "الحمد لله تملا الميزان" ان ثوابها يملءه خيرا، ومعناه: عظم اجرها؛ فيملا ميزانه.
 وقد تظاهرت نصوص القران والسنة علي وزن الاعمال وثقل الموازين وخفتها، وسبب الموازنة المناسبة في الملء ان "اللام" في "الحمد" لاستغراق جنس الحمد الذي يجب لله ويستحقه بملء الميزان؛ فكذا ثوابه.
 و"تملا": بالمثناة فوق، ويرجع الي اللفظ او الجملة، ويصح بمثناة تحت، ويرجع الي الحمد نفسه، والظاهر ان المراد هذا اللفظ فقط.
 رابعها: "الميزان" مفعال من الوزن، واصله موزان، فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، ومثله: ميعاد وميقات، ونحو ذلك، لانهما من الواعد والوقت.



 وهذا الحديث ظاهر في ثبوت الميزان ذي الكفتين واللسان (¬) في المعاد، وحقيقته كما قلناه (¬).
 وخالفت المعتزلة؛ وبعضهم قال: الميزان كناية عن اقامة العدل في الحساب لا انه ميزان حقيقة ذو كفين ولسان، كما يقال: يد فلان ميزان، وهو قول جمهور المعتزلة، وبعضهم يجوزه ولا يقطع به (¬)، والظواهر مع اهل السنة انه حقيقة. وقد قيل: "يا رسول الله! اين نجدك في القيامة؟ قال: عند الحوض، او الصراط، او الميزان" (¬).



 قال الغزالي رحمه الله: "وصفته في العظم انه مثل طباق السموات والارض، توزن فيه الاعمال بقدرة الله تعالي، والصنج (¬) يومءذ مثاقيل الذر والخردل، تحقيقا لتمام العدل، وتطرح الحسنات في كفة النور، فيثقل بها الميزان علي قدر درجتها عند الله بفضله، وتطرح صحاءف السيءات في كفة الظلمة، فتخف بها الميزان بعدله" (¬).
 قال ابن عباس فيما نقله الواحدي: "يءتي بعمل المءمن في احسن صورة، فيوضع في كفة الميزان، فتثقل حسناته علي سيءاته، فذلك قوله تعالي: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ()} [الاعراف: ] , وهذا كقوله: {ونضع الموازين} [الانبياء: ] الاية" (¬).
 وانما قال: {موازينه} علي الجمع حملا له علي معني من دون لفظها، او ان المراد بالموازين: الموزونات كما ذهب اليه بعضهم. "ويءتي بعمل الكافر في اقبح صورة، فيوضع في كفة الميزان، فيخف وزنه، فذلك قوله: {فاولءك الذين خسروا انفسهم} [الاعراف: ] اي: صاروا الي العذاب".
 وروت عاءشة  رضي الله عنها  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاث مواطن لا يذكر احد فيها احدا الا نفسه: عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه ام يثقل، وعند الصحف حتي يعلم اياخذ صحيفته بيمينه ام بشماله، وعند الصراط حتي   يجاوزه" (¬).
 ثم قيل: لكل امة ميزان، ولكل انسان ميزان، والاصح انه واحد، وقوله تعالي: {ونضع الموازين} [الانبياء: ] مما اطلق به الجمع واريد به المفرد، او اريد به الاعمال الموزونة، او جمعه باعتبار الاجر، او كان الوزن بالمثاقيل لظهور مقادير الجزاء، وهو ماخوذ من قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ()} [الزلزلة: ] وتوزن مظالم العباد فتءخذ من ظالمها؛ فان لم يوجد له حسنات طرح عليه من سيءاته.
 خامسها: قوله "تملان او تملا" هو بالمثناة فوق، الاول ضمير مءنثين غاءبين، والثاني "تملا" ضمير هذه الجملة من الكلام.
 وقال صاحب "التحرير": "يجوز (¬) "تملان" بالتذكير والتانيث علي ما ذكرنا، والتذكير علي ارادة (¬) النوعين من الكلام او الذكرين". قال: "واما "تملا" فمذكر علي ارادة الذكر" (¬).
 وهذا التردد كانه شك من بعض الرواة، وكلا الامرين جاءز لغة كما قررناه ؛ لان "سبحان الله" و"الحمد لله" كلمتان في اصطلاح النحاة، ويطلق عليهما: كلمة لغة، كما يسمون الخطبة: كلمة، ويقولون: قال فلان في كلمته، و"تملا" باعتبار انها كلمة لغة.



 ومعني: "سبحان الله": نزهته عما لا يليق به، وهو علم علي معني الربوبية.
 ومعني "الملء": ان ثوابهما لو قدر جسما لملا ما بين السماء والارض.
 ورواية ابن حبان في "صحيحه" (¬): "والتسبيح والتكبير ملء السموات والارض". وسببه ما اشتملتا عليه من التنزيه.
 قال المصنف: "والتفويض الي الله تعالي" (¬). اي: من عموم الحمد؛ اذ يقتضي عموم الحمد علي كل حال في السراء والضراء، وذلك تفويض؛ فاذا حمد مستحضرا معناه في قلبه امتلا ميزانه حسنات، فان اضاف اليه التنزيه ازداد، وذكر السموات والارض علي العادة.
 سادسها: قوله "والصلاة نور" اي: باعتبار نهيها عن الفحشاء والمنكر، فتمنع من اقترافها، وتهدي الي الصواب كما ان النور يستضاء به.
 او ان ثوابها يكون نورا لصاحبها يوم القيامة.
 او انها سبب في استنارة القلب؛ فبسببها تتشرق انوار المعارف وانشراح القلب، وكاشفات الحقاءق لفراغ القلب فيها، واقباله علي الله ظاهرا وباطنا. قال تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: ].
 ومنه: "وجعلت قرة عيني في الصلاة" (¬).



 او انها تكون نورا ظاهرا علي وجهه في الاخرة او في الدنيا بخلاف من لم يصل (¬): {نورهم يسعي بين ايديهم} [التحريم: ]، "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء" (¬).
 ويحتمل الكل، وهو من باب قولهم: زيد اشد؛ اما مبالغة، ويحتمل ان يكون من قولهم: رجل عدل؛ فاما ان يكون جعله نفس العدل، او معناه: ذو عدل، علي حذف مضاف، او عادل.
 فعلي الاول: جعل الصلاة نفس النور للمبالغة.
 وعلي الثاني: ذات النور لصاحبها.
 وعلي الثالث: منيرة بوجهه اذا فعلها بشروطها ومكملاتها؛ فتنور القلب بحيث تشرق فيه انوار المعارف والمكاشفات "وجعلت قرة عيني في الصلاة"، وتنور بين يديه ووجهه يوم القيامة؛ فيكون ذا غرة وتحجيل، والنور مشاهد في الدنيا علي وجهه، لا سيما المتقي بخلاف عكسه، وروي: "من صلي بالليل حسن وجهه بالنهار" (¬).
 سابعها: معني "والصدقة برهان" اي: انها حجة لصاحبها في اداء حق   المال، او انها حجة في ايمانه؛ لان المنافق لا يفعلها عادة لعدم اعتقاده لها، فمن تصدق استدل بصدقته علي صدق ايمانه، فالمنافقون [يلمزون] (¬) المطوعين من المءمنين في الصدقات، او صحة محبة المتصدق لله ولما لديه من الثواب؛ اذ اثرها علي محبة المال فاخرجه لله: {ويطعمون الطعام علي حبه} [الانسان: ] اي: حب الطعام، او حب الله.
 وعبارة صاحب "التحرير": "يفزع اليها كما يفزع الي البراهين، كان العبد اذا سءل يوم القيامة عن مصرف ماله كانت صدقاته براهين في جوابه؛ فيقول: تصدقت". قال: "ويجوز ان يوسم المتصدق سيما يعرف بها، فيكون برهانا له علي حاله، ولا يسال (¬) عن مصرف ماله" (¬).
 و"البرهان" عند اهل اللغة: الحجة، وعند اهل اللسان: هو الحجة المركبة من مقدمات قاطعة، وهو حاصل هنا، فانه يقال مثلا: فلان يءدي الزكاة ومن اداها فقد ادي حق المال، ففلان ادي حق المال، او يقال: فلان اداها طيبة بها نفسه، وكل من اداها كذلك فهو مءمن؛ ففلان مءمن (¬).
 ورواية ابن حبان في "صحيحه": "والزكاة برهان" بدل "الصدقة" وهو مفسر لها.
 ثامنها: معني "الصبر ضياء" اي: المحبوب، وهو الصبر علي الطاعة والبلاء ومكاءد الدنيا وعن المعاصي، ومعناه: لا يزال صاحبه مستضيءا مستمرا علي الصواب.



 قال الخواص: "الصبر هو الثبات علي الكتاب والسنة".
 وقال ابن عطاء: "انه الوقوف مع البلاء بحسن الادب".
 وقال الاستاذ ابو علي الدقاق رحمه الله: "هو الا تعترض علي المقدور، فاما اظهار البلاء لا علي وجه الشكوي فلا ينافي الصبر، قال تعالي: {انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب ()} [ص: ] " (¬).
 وقيل: معناه: ان ثوابه ضياء ونور في الاخرة.
 وقيل: ان اثر الصبر علي الطاعات وعن المعاصي نور القلب، وشاهده في قياس العكس: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ()} [المطففين: ] اي: المعاصي سودت قلوبهم وصيرتها مظلمة (¬).
 فان قلت: لم فرق بين النور والضياء؛ قال في الصلاة: "نور"، وفي الصدقة: "ضياء"؟ وهل من فرق بينهما؟
 قلت: قد قال الجوهري: "فانه فسر الضياء بالنور في موضع، والنور بالضياء في اخر" (¬).
 وقيل: ان الضياء اعظم وابلغ من النور، بدليل قوله تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} [يونس: ] والشمس اعم نورا من القمر، ولذلك قال الله تعالي: {ذهب الله بنورهم} [البقرة: ] ولم يقل: بضياءهم؛ لان نفع الاعم ابلغ.



 واورد علي هذا قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض} [النور: ]، {واشرقت الارض بنور ربها} [الزمر: ].
 واجيب بان معني "نور": منور.
 واورد ببقاء السءال، ولم يقل: مضء.
 فاجيب بان النور اعم واشمل؛ لانه يكون ليلا ونهارا، والضياء ليس الا نهارا بالشمس، علي ان المراد بالنور: الهداية؛ اي: هادي اهلها، والعادة الجارية لغة وشرعا ان يقال: نور الهداية، لا ضوء الهداية، وبذلك استعمل في الكتاب والسنة نحو: {يخرجهم من الظلمات الي النور} [البقرة: ]، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ()} [النور: ].
 واما الجواب عن {واشرقت} فهو ان الضوء كالوصف علي النور، وانما يحتاج الي النور المخلوق الناقص.
 اما نور الرب تعالي فهو قديم كامل لا يحتاج الي معني زاءد يضء به، كما ان القديم لذاته لا يحتاج الي علة (¬) توجده، ويحتمل ان المعني: اشرقت ملاءكة ربها، او بعدل ربها (¬)؛ بدليل ان الارض لو اشرق عليها نور الرب جل جلاله لاضطربت وتصدعت كالجبل لما تجلي له، ولا يلزم من نور الملاءكة والعدل ان يكون ضوءا.
 والفرق في الحديث: ان الصبر احسن من الصلاة؛ لاشتماله علي الصلاة وغيرها من الطاعات، او تعلقه بذلك؛ اذ هو: حبس النفس علي الطاعة وعن   المعصية، فكان جعله ضياء الذي هو اخص من النور اولي، ولان الرب جل جلاله قال: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: ] والتقديم يءذن بالاهتمام.
 وقال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} [السجدة: ] ولم يقل: لما صلوا. وقال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ()} [الزمر: ].
 وفي الحديث: "ما اعطي عبد خيرا اوسع عطاء من الصبر" (¬) ولم يات ذلك لغيرهم.
 قال القرطبي رحمه الله في "مفهمه": "رواه بعض المشايخ "والصوم" بدل "الصبر" وقد يعبر عنه بالصبر، وقد قيل ذلك في قوله: {واستعينوا بالصبر والصلاة} " (¬).
 والصواب: انه غير الصوم.
 فكل من جد في امر يطالبه ... واستعمل الصبر الا فاز بالظفر
 تاسعها: قوله "والقران حجة لك او عليك" معناه: ان عملت به واهتديت بانواره كان حجة لك، وان اعرضت عنه كان حجة عليك في المواقف التي تسال فيها عنه، كمساءلة الملكين في القبر، وعند الميزان، وفي عقبات الصراط.
 وفي الحديث: "القران شافع مشفع، وماحل مصدق، من قدمه امامه قاده الي الجنة، ومن جعله وراءه دفعه في قفاه الي النار" (¬). ذكر معناه   ابن الانباري (¬).
 وانما تقوم الحجة بالقران لمن اتبعه عملا، وان حفظه فذكره وتعاهد تلاوته.
 قال القرطبي  رحمه الله  في "مفهمه": "ويحتمل ان المراد: ان القران هو الذي ينتهي اليه عند التنازع في المباحث الشرعية والوقاءع الحكمية، وبه تستدل علي صحة دعواك، وبه تستدل علي خصمك" (¬).
 العاشر: قوله: "كل الناس يغدو .. " الي اخره؛ اي: يسعي، فمنهم من يبيع (¬) نفسه بالطاعة فيعتقها من العذاب، ومنهم من يبيعها للشيطان لطاعته فيوبقها؛ اي: يهلكها بسخط الله تعالي، ومنه: {او يوبقهن بما كسبوا} [الشوري: ].
 ومعني "يغدو": يبكر؛ اي: كل انسان يصبح ساعيا في اموره، متصرفا في اغراضه.
 والرواح بعد الزوال، والغدو قبله، قاله الجوهري (¬).
 وقال الازهري: "معني "راح": مضي؛ لانهما مستعملان عند العرب في السير اي وقت كان من ليل او نهار، يقال: راح في اول النهار واخره يروح، وغدا بمعناه" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الرابع والعشرون

 عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن الله عز وجل انه قال:
 "يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما؛ فلا تظالموا.
 يا عبادي! كلكم ضال الا من هديته؛ فاستهدوني اهدكم.
 يا عبادي! كلكم جاءع الا من اطعمته؛ فاستطعموني اطعمكم.
 يا عبادي! كلكم عار الا من كسوته؛ فاستكسوني اكسكم.
 يا عبادي! انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني اغفر لكم.
 يا عبادي! انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
 يا عبادي! لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم؛ ما زاد ذلك في ملكي شيءا.
 يا عبادي! لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم؛ ما نقص ذلك من ملكي شيءا.
 يا عبادي! لو [ان] (¬) اولكم واخركم، وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني؛ فاعطيت كل انسان مسالته؛ ما نقص ذلك مما عندي الا كما   ينقص المخيط اذا دخل البحر.
 يا عبادي! انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها؛ فمن عمل خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه".
 اخرجه مسلم (¬).
 * * *

 هذا حديث قدسي رباني، واسناده دمشقيون، وراويه سلف.
 وقد ساقه المصنف في "اذكاره" (¬) باسناده وختم به، وفيه: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل عن الله ... ، ثم نقل عن ابي مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز: "ان ابا ادريس راويه عن ابي ذر  رضي الله عنه  كان اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه" (¬).
 وهو حديث مشتمل علي قواعد عظيمة في اصول الدين وفروعه وادابه، ولطاءف القلوب وغيرها.
 وروينا عن الامام احمد بن حنبل رحمه الله انه قال: "ليس لاهل الشام حديث اشرف منه" (¬).



 واخرجه ابن ماجه بزيادة: "يا عبادي! كلكم مذنب الا من عافيت؛ فسلوني المغفرة اغفر لكم، ومن علم منكم اني ذو قدرة علي المغفرة؛ فاستغفرني بقدرتي غفرت له ...
 وكلكم فقير الا من اغنيت؛ فسلوني ارزقكم.
 ولو ان حيكم وميتكم، واولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فسالوني (¬) فكانوا علي قلب اتقي عبد من عبادي؛ لم يزد في ملكي جناح بعوضة. ولو اجتمعوا فكانوا علي قلب اشقي عبد من عبادي؛ لم ينقص من ملكي جناح بعوضة.
 ولو ان حيكم وميتكم، واولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فسال كل ساءل منهم ما بلغت امنيته؛ ما نقص من ملكي الا كما لو ان احدكم مر [بشفة] (¬) البحر، فغمس فيها ابرة ثم نزعها. ذلك [باني] (¬) جواد ماجد. عطاءي كلام. اذا اردت شيءا فانما اقول له: كن فيكون" (¬).
 * * *



 الكلام عليه من وجوه بعد ان يعلم انا تكلمنا علي لفظ "العبد" في خطبة "شرح المنهاج" واوضحنا جميعه فيه:
 احدها: "لا تظالموا" هو بفتح التاء، اصله: تتظالموا، حذفت احدي التاءين تخفيفا.
 ومعني: "حرمت الظلم علي نفسي": تقدست عنه وتعاليت، فانه مستحيل في حقه؛ لانه مجاوزة في الحد او التصرف في غير ملك، وهما جميعا محالان في حقه بالاجماع. وذلك: لان الظلم انما يتصور في حق من حدت له حدود، ورسمت له مراسيم؛ فمن تعداها كان ظالما، والرب جل جلاله هو الذي حد ورسم؛ اذ لا حاكم فوقه، ولا حاجز عليه، ولا يجب عليه حكم، ولا يترتب عليه حق، ولا يتصور الظلم في حقه، ومحل الخوض في ذلك "علم الكلام"! (¬)، ومن يقول بالتحسين والتقبيح العقلي يقول به ايضا لقبحه (¬).



 وابعد من قال: بقدرته عليه، ويتصور منه لكنه لا يفعله عدلا وتنزها عنه؛ احتجاجا بقوله تعالي: {وما انا بظلام للعبيد ()} [ق: ] فقد تمدح به ولا يمدح   عادة الا بما يقدر عليه؛ فمعني "حرمت الظلم علي نفسي": منعتها منه، ولانه تعالي عامل عباده معاملة المستاجر مع الاجير حيث قال لاهل الكتاب: "هل ظلمتكم من اجوركم شيءا؟ قالوا: لا. قال: فذلك فضلي اوتيه من اشاء" (¬).
 والمستاجر منا يصح منه ظلم الاجراء؛ ولان ترك الظلم مع المكانة والقدرة عليه امدح من تركه مع استحالته والعجز عنه، كما ان ترك الفحل الزنا امدح له بالعفاف من الخصي والعنين (¬)، وليس هذا موضع الخوض فيه (¬).
 ومعني: "وجعلته بينكم محرما": حرمته عليكم ومنعتكم منه شرعا.
 والظلم لغة: وضع الشء في غير موضعه.
 وشرعا: التصرف في غير ملك او في ملك الغير.
 [ويحتج بها اهل القدر، ووجه الحجة انه نهي عن الظلم، فلو كان خالقا له لكان ناهيا عما خلق، وهو باطل] (¬).



 وجوابه: ان لله في خلقه تصريفين: باطنا وظاهرا (¬)؛ فالظاهر ينهي عنه، والباطن (¬) يخلقه حقيقة (¬).
 و"لا تظالموا": لا يظلم بعضكم بعضا. والاصل: تتظالموا، وحذفت احداهما تخفيفا كما سلف.
 ويجوز: "تظالموا" بالتشديد، وادغام احدي التاءين فيها، وربما روي كذلك.
 قال بعض العلماء في هذا الحديث : انه لا يسوغ لاحد ان يسال الله الا يحكم له علي خصمه الا بالحق؛ لقوله: "اني حرمت الظلم علي نفسي" فهو تعالي لا يظلم عباده؛ فكيف يظن ظان انه يظلم عباده لغيره؟! ولذلك قال: "فلا تظالموا".



 قلت: وقد قال تعالي: {قال رب احكم بالحق} [الانبياء: ] "وامر الرب تعالي لرسوله بذلك دليل الجواز، والاجابة والعدة بها". كما قال ابن عطية في "تفسيره" (¬). وكذا قوله: {وقل رب اغفر} [المءمنون: ] لا فرق بين قوله: {احكم بالحق} او: "لا تحكم الا بالحق" الا ان يكون المعني: عاملهم بعدلك وفضلك (¬)، فيكون دعاء عليهم.
 وقريب من هذا ما نقل عن بعض العلماء انه قال في قوله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا} [البقرة: ] الاية: ان من الاعتداء ان تءمن عند قراءة هذه الثلاثة لا عند قوله: {واغفر لنا} [البقرة: ] الي اخر السورة، وهو خلاف ما جاء في "صحيح مسلم" (¬)، فان فيه: "قال: نعم" في الجميع.
 ويروي ان جبريل قال لما قرا ذلك رسوله قال: "نعم، قد فعل" في الجميع الي اخر السورة (¬).
 رجعنا الي ما كنا فيه؛ والمعني: انه لابد من اقتصاصي للمظلوم من الظالم، ومصداقه قوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [النساء: ] والمعني والله اعلم: انه ندب او اباحة للمظلوم ان يجهر بذكر قصته باسم من ظلمه؛ ليقع بذلك بين الناس فيكون مشاع ذلك عذرا للقدر للايقاع بالظلم، ليجمع في ذلك بين ان يعرف الناس انه الله سبحانه لم   يوقع بمن ظلم الا انتصارا منه لمن كان ظلم، وليعلم العباد ان من وراء الظالمين طالبا لا يرد باسه، وهذا كذلك الا ان ممن وراء هذا ايضاحا اخر لولاه لم يكن يمهل ظالم في الارض فواق ناقة، وتلك الحالة ان الخلق كلهم عبيد له وملك؛ فاذا ظلم بعضهم بعضا فالمظلوم لا يستحق علي الظالم الا ان يمكنه سيده، اذ من جني علي عبد جناية فالحاكم فيها سيده، فالخلق كلهم لله يحكم اروش (¬) جنايتهم حقوقه؛ فله ان يمهل وان يقتص.
 ثانيها: قوله: "كلكم ضال الا من هديت" هذا كقوله تعالي: {من يهد الله فهو المهتدي} [الاعراف: ] وايضاحه انه تعالي خلق للنفس قواها وطباعها (¬) ومن ارصد لها من الاهواء والشياطين ماءلة الي الضلال، فمن اراد ضلاله ارسله علي سجيته وتخلي عنه، ومن اراد هدايته عارضه باسباب الهدي فصده عن (¬) الضلال فاهتدي، قال الله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام} [يونس: ].
 ومعني "فاستهدوني": [سلوني] (¬) الهداية، واعتقدوا انها لا تكون الا من فضلي وبامري "اهدكم".



 ورواية ابن ماجه: "فسلوني الهدي اهدكم" (¬). ويتجدد الشكر كلما ازداد هدي، ولو هداه من قبل ان يساله له لما قال: {قال انما اوتيته علي علم عندي} [القصص: ].
 وهذا الحديث حجة لاهل الحق: ان الهدي والضلال خلقه [وفعله يختص بما شاء منهما من شاء من خلقه، وان ذلك] (¬) لا قدرة لغيره عليه، قال تعالي: {كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} [المدثر: ] وقال: {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: ]، وقال: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} [الانسان: ]، وقال: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()} [يونس: ] فعم بالدعوة، وخص بالهداية من سبقت له العناية.
 ثالثها: قوله: "كلكم جاءع ... " الي اخره، اي: الناس عبيد، ومن شان العبد عدم الملك، وخزاءن الرزق بيد المولي؛ فمن لا يطعمه بفضله بقي جاءعا بعدله، اذ ليس عليه اطعام عبده، واما قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] فالتزام بفضل، لا ان علفة الدابة (¬) حق بالاصالة، وشبه هذا قوله تعالي: {انما التوبة علي الله} [النساء: ] الاية، اي: تفضلا منه لا الزاما، والاطعام اما: بسوق الرزق، او تسهيل الالة المتناولة له.
 وفي بعض كتب الحكمة: ان عيسي صلوات الله وسلامه عليه، وعلي   ساءر الانبياء[قال] (¬): "ابن ادم؛ انت اسوا بربك ظنا حين كنت اكمل عقلا؛ لانك تركت الحرص جنينا محمولا، ورضيعا مكفولا، ثم ادرعته (¬) عاقلا قد اصبت رشدك، وبلغت اشدك" (¬).
 ومعني "فاستطعموني اطعمكم": سلوني الطعام "اطعمكم" بتقدير اسبابه وتيسير طلابه: {واسالوا الله من فضله} [النساء: ]، ولا يستنكف جبار ولا غني ان يستطعمني؛ فان ذلك لجهله، لان ما في يده ملكي.
 وفيه تاديب للفقراء؛ اي: اطلبوا مني، فانا الذي اطعمهم: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()} [الذاريات: ] فالرب جل جلاله يسخر السحاب، ويسقي البلاد، ويحرك القلوب للاعطاء، ويحوج بعضا الي بعض للنفع، وتصرفه في عالمه عجيب يعجز عنه الفطن اللبيب.
 رابعها: قوله: "كلكم عار الا ... " الي اخره، فيه ان الكسي (¬) من الرب جل جلاله متنوعة؛ فقد يكسو جسدا عريا ويكسو ستره الجميل؛ فمن كسوته لباس التقوي فلا قدرة لاحد علي نزعه.
 والحاصل من كل ذلك: التنبيه علي فقر العبد، وعجزه عن طلب المنافع، ودفع المضار الا بتيسيره.
 خامسها: "تخطءون" بالهمز، وضبطه بعض الفضلاء بفتح التاء والطاء،   علي وزن "تقرءون" من الاقراء، وقال: اخطا يخطء رباعي اذا فعل عن غير قصد، وخطء يخطا كعلم يعلم ثلاثيا: اذا فعل عن قصد (¬)، ومنه: {ناصية كاذبة خاطءة ()} [العلق: ] قال: وانما وجب ان يكون هاهنا "تخطءون" ثلاثيا؛ لانه جعله ذنبا يغفر، لقوله: "وانا اغفر الذنوب جميعا"، والخطا عن غير قصد معفو عنه لا يعتد به اصلا ذنبا ولا غيره، لدفع الخطا والنسيان عن هذه الامة (¬).
 وقال النووي رحمه الله في "شرح مسلم": "الرواية المشهورة "تخطءون" بضم التاء، وروي بفتحها وفتح الطاء، يقال: خطء اذا فعل ما ياثم به فهو خاطء، ومنه: {انا كنا خاطءين} [يوسف: ] ويقال في الاية ايضا: اخطاناك (¬)؛ فهما صحيحان" (¬).
 قلت: وفي هذا الكلام الشريف من التوبيخ والتانيب ما يستحيي منه كل مءمن، وذلك انه اذا لمح العبد الفطن ان الله خلق الليل ليطاع فيه سبحانه سرا،   ويعبد بالاخلاص علي خلوة من الناس حيث تسلم الاعمال غالبا عن الرياء والنفاق ومشاهدة الخلق، او لا يستحيي المءمن ان ينفق الليل فيما خلق له من الطاعة حتي يخطء فيه ويعصي الله في مطاويه، والنهار لا يخطء فيه جهارا، يشهد له الخلق عند الحق.
 وانظر الي قوله: "جميعا" ما احسنه لءلا يحصل القنوط، وهو مثل قوله تعالي: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر : ] وهو عام خص منه الشرك وما شاء الا يغفره؛ لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ].
 وقوله: "بالليل والنهار" وهو من باب مقابلة الجمع بالجمع؛ اي: تصدر منكم الخطيءات ليلا ونهارا، من بعضكم ليلا، ومن بعضكم نهارا، اذ الغالب ان العبد لا يستغرق الزمن كله في الخطايا.
 وقوله: "فاستغفروني" اي: اطلبوا مني المغفرة "اغفر لكم" وفي الحديث "لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون ويستغفرون فيغفر لهم" (¬) واصل الغفر: الستر، وغفرت المتاع: سترته، والمغفرة والمغفر لسترة الراس، وغفر الذنب: ستره ومحو اثره.
 سادسها: قوله "يا عبادي! انكم لن تبلغوا ضري ... " الي اخره؛ اي: لا يتعلق بي ضر ولا نفع فتضروني او تنفعوني؛ ولان العبد فقير مطلق، والرب جل جلاله غني مطلق، والفقير المطلق لا يملك ضرا ولا نفعا خصوصا للغني المطلق، قال تعالي: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد ()} [فاطر: ] وقام الاجماع علي تنزيه الباري تعالي وتقديسه، وانه غني بذاته، لا يلحقه ضر   ولا نفع، ولا يحتاج الي ذلك.
 وظاهر الحديث: ان لضره ونفعه غاية، لكن لا يبلغها العباد، فلتءول علي ما دل عليه الاجماع.
 سابعها: قوله: "يا عبادي! لو ان اولكم واخركم ... " الي اخره؛ اي: تقواهم لا يزيد في ملكه شيءا، ولا فجورهم ينقصه؛ لان ملكه مرتبط بقدرته وارادته، وهما داءمان لا انقطاع لهما، فكذا ما ارتبط بهما، وانما غاءلة الفجور علي اهله تعود؛ فالتقوي رحمة لهم وسعادة، والفجور نقمة وشقاوة.
 ثامنها: قوله "يا عبادي! ... " الي اخره، فقوله: "في صعيد واحد" اي: في ارض واحدة ومقام واحد.
 وقوله: "ما نقص ... " الي اخره، سببه: ان ملكه بين الكاف والنون، اذا اراد شيءا قال له: كن، فكان.
 وفي بعض الاثار: "عطاءي كلام، ورضاءي كلام" (¬) او نحو ذلك، وقد سلف بعضه عن "سنن ابن ماجه" اشارة الي "كن" ولا يستنكر العطاء الكبير مع عدم النقص؛ فالنار والعلم يقتبس منهما ما شاء الله ولا ينقص منهما شء ، بل يزيد العلم علي الاعطاء، وهذا مثل قصد به التقريب للافهام بما تشاهده؛ فان ماء البحر من اعظم المرءيات واكبرها، وغمس الابرة فيه لا يءثر، فضرب ذلك مثلا لخزاءن رحمته وفضله؛ فانها لا تنحصر ولا تتناهي، وان ما اعطي منها من اول الخلق، وما يعطي منها الي يوم القيامة لا ينقص منها شيءا، وهذا نحو قوله في الحديث الاخر: "يمين الله ملاي سحاء الليل والنهار، لا يغيضها   شء، ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض، لم ينقص ما في يمينه" (¬) وسر ذلك: صلاحية القدرة للايجاد داءما من غير عجز وقصور، والممكن لا يتناهي، فما يءخذ منها لا ينقص شيءا منها (¬).
 وقوله: "الا كما ينقص المخيط من البحر" اي: لا ينقص شيءا؛ لان الابرة لا يتعلق بها من الماء شء، وهذا بظاهره مخالف لقول الخضر: "ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كما نقص هذا [العصفور] (¬) " (¬) فان نقر العصفور من البحر لا بد ان ينقصه شيءا وان قل بخلاف الابرة؛ لكن ليس المراد ان علمهما نقص من علم الله قليلا او كثيرا؛ انما المراد: تقريب انه لم ينقص من علم الله اصلا.
 ويحكي ان رجلا سال ابن الجوزي رحمه الله: هل ينقص شرب العصفور من البحر؟ فقال: "فمعه شء يضعه فيه"؟! (¬).
 وهذا جواب علي جهة التحقيق، وقول الخضر لموسي علي جهة التقريب، والا لو فرضنا الوجود مملوءا حبا واخذ العصفور منه واحدة لنقصت بالضرورة؛ لكن ليس نقصا محتفلا به (¬).
 ففيه تنبيه الخلق علي الاقبال والمسالة؛ فلا يحتقر ساءل ولا يقتصر:



 {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} [النحل: ].
 فاءدة: "ينقص" تستعمل لازما نحو: نقص المال، ومتعديا نحو: نقصت زيدا حقه.
 وينقص المخيط هنا متعد؛ لان محل البحر نصب به.
 و"المخيط": الابرة ونحوها بالكسر، ثم خاء معجمة ساكنة، ثم ياء مفتوحة وهو من الالات، فلذا كسر اوله.
 تاسعها: معني "احصيها لكم": بعلمي وملاءكتي الحفظة، لاوفيكم جزاءها وثوابها، فحذف المضاف فانقلب الضمير المخفوض منصوبا منفصلا كالمفعول المحذوف.
 وفاءدة الحفظة مع العلم : الشهادة علي العبد المسكين: {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ()} [الاسراء: ].
 ملات كتوب الكاتبين ماثما ... فان كنت تنساها فربك يعلم
 فكفي بالكرام الكاتبين شهودا، وبرب العباد حسيبا.
 تنبيه: السر في التصريح بالخير والتكنية عن غيره بقوله: "ومن وجد غير ذلك" ولم يقل: "ومن وجد شرا" مجانبة لفظه، فاذا اجتنب لفظه فكيف الوقوع فيه؟ والخير كله مفاضلة، لان قولك: زيد خير، اي: هو خير من خير كله.
 واكد "ليلومن" بالنون للتحذير ان يخطر في قلب عاقل ان [مستحق] (¬) اللوم غير نفسه؛ لان الله تعالي اوضح الطريق واعذر وحذر وانذر، ولا حجة   لاحد بعد الرسل.
 ومن قلة الانصاف: اسناد التوفيق الي النفس، واسناد غيره الي القدر، والظلم من شيم النفوس، والطاعات علي العبد حمد الله عليها، وضدها عليه لوم نفسه وان كانت مقدرة، لانها من كسبه وتفريطه، والحديث دال علي انحصار فاءدة الناس في المعاد، وكل ما يتفضل به الرب  جل جلاله  فهو غير لازم عليه؛ فكل ما خلق فهو محتاج اليه.
 خاتمة: تكرر في الحديث "يا عبادي! " وهو متناول للنساء لكن بقرينة التكليف، واما الخطاب المختص بالذكور او بالاناث؛ فحكمه لاءح والصالح لهما يعمهما، واختلف في نحو: "المسلمين" و"المءمنين"؛ هل يتناول النساء ام لا؟ والاشبه المنع وضعا، بل بقرينة او عرف.
 اخري: حاصل قوله: "كلكم ضال الا من هديته"، "كلكم جاءع"، "كلكم عار" التنبيه علي فقر العبد وعجزه عن جلب ودفع الا بيده، وهو تنبيه علي معني قوله: "ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 وقد قال في اخره: "يا عبادي! انما هي اعمالكم ... " الي اخره، فنبه علي ان عدم ايجاد الاعمال لا يناقض خطاب التكليف اقداما عليها واحجاما عنها.
 فنحن وان كنا نعلم انا لا نسبقك بحسن بوجدان الفرق بين الحركة الضرورية والاختيارية، وتلك التفرقة راجعة الي تمكن محسوس وتادب معتاد يوجد مع الاختيارية ويفقد مع الضرورية، وذلك هو المعبر عنه بالكسب، وهو   مورد التكليف فلا تناقض ولا تعنيف (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الخامس والعشرون

 عن ابي ذر  رضي الله عنه : ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله! ذهب اهل الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم.
 قال: "اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، [وامر] (¬) بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة".
 قالوا: يا رسول الله! اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟!
 قال: "ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر، فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر".
 رواه مسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه وراويه سلف:
 احدها: "الاصحاب" جمع صاحب، وهو من الصفات التي استعملت   استعمال الاسماء، والاكثر في جمعه: صحبان وصحاب، وقالوا: اصحابه، وهو اسم للجمع لا جمع.
 والصحابي: كل مسلم راه عليه افضل الصلاة والسلام ولو ساعة، هذا هو الاصح (¬).
 و"النبي": ماخوذ من النبا الذي هو الخبر، لانه مخبر عن الله، او من النبوة وهو الارتفاع؛ لرفعة مقدارهم، والاول بهمزة، ومن لم يهمزه احتمل ان تكون من النبوة او من النبا علي التسهيل، وهي: اختصاص العبد بالخطاب، واطلاعه علي الوحي، فان زاد التبليغ فرسول، والا فنبي فقط (¬).
 و"الدثور" بضم الدال: جمع دثر بفتحها، ثم ثاء مثلثة: المال الكثير.
 و"تصدقون": بتشديد الصاد والدال، ويجوز لغة تخفيف الصاد.
 و"صدقة" بالرفع علي الاستءناف، وبالنصب علي ان بكل تسبيحة صدقة.
 و"البضع" بضم الباء واسكان الضاد المعجمة: كناية عن الجماع اذا نوي به العبادة، وهو قضاء حق الزوجة، وطلب ولد صالح، واعفاف النفس، وكفها عن المحارم، واصله: الالة ذكرا كان او فرجا، ويصح ارادتهما هنا.
 و"الوزر": الاثم.
 وقوله: "كان له اجر": هو مرفوع، ويجوز نصبه، وقد روي بهما.
 وقولهم: "اياتي احدنا ... " الي اخره: استفهام من استبعد حصول اجر بفعل مستلذ؛ فانه انما يقع الاجر في العبادات المشقة علي النفوس المخالفة لها.



 ثانيها: يحتمل كما قال القاضي: "تسميتها: صدقة" ان لها اجرا [كما للصدقة اجر] (¬) وان هذه الطاعات تماثل الصدقات في الاجور، وسماها صدقة علي طريق المقابلة وتجنيس الكلام" (¬).
 وقيل معناه: انها صدقة علي نفسه، والاول اظهر؛ فاجر التسبيح وما بعده كاجر الصيام واجر الصلاة في الجنس؛ لان الجميع صادر عن مرضي الرب تعالي مكافاة علي طاعته، اما في القدر والصفة فتتفاوت بتفاوت الاعمال في مقاديرها؛ فليس ثواب ركعتين، او صوم يوم كثواب اربع ركعات، وصوم يومين، وليس ثواب عتق رقبة نفيسة كدونها.
 فالمعني: "بكل تسبيحة صدقة" وما بعده، اي: حسنة كحسنة صدقة في الجنس؛ لان الاعمال مقدرة بالحسنات بدليل: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ] والحسنة صفة (¬) في الاصل تستعمل في العمل وجزاءه يقال: عمل فلان حسنة، فجزاءه حسنة، اي: عمل خصلة فجزاءه خصلة حسنة ثانية من الله. والمراد لسببها؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "في النفس المءمنة: ماءة من الابل" (¬) اي: بسبب قتلها وجوب ماءة.



 وقيل: هي ظرف مجازا، كان النفس لما ضمنت بماءة من الابل صارت كالظرف لها (¬).
 و"التسبيحة" هي قول: "سبحان الله".
 و"التكبيرة" قول: "الله اكبر". ك"السبحلة" ونحوها من المصادر.
 ثالثها: قوله: "وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة" اشار به الي ثبوت الصدقة في كل فرد منهما، ولهذا نكره وساغ الابتداء بها؛ لكونها عاملة، ولا شك ان التنكير ابلغ بخلاف ما اذا عرفه لرجوعه الي الجنس، وعرف "المعروف" لاصالته وبيانه وهما فرضا كفاية؛ فنفعهما متعد اكثر من التسبيح والتحميد والتهليل، وفضلها الجويني امام الحرمين  (¬) علي فرض العين من حيث سقوط الحرج عن الامة اجمع (¬).
 وحقيقة الصدقة موجودة فيه، لكونه ينفع باقي الناس بالاداء عنهم، واجر الفرض اكثر من اجر النفل بسبعين درجة، واستءنس له بحديث وصح: "لن يتقرب الي المتقربون بافضل مما افترضت عليهم ... " (¬).



 رابعها: قوله: "وفي بضع احدكم صدقة" يعني: اذا نوي به العبادة، وهو قضاء حق الزوجة، وولد صالح، وعفاف النفس وكفها عن المحارم كما سلف وقد قالت ام مريم: {رب اني نذرت لك ما في بطني محررا} [ال عمران: ] اي: وقفا علي خدمتك.
 وظاهر الحديث يقتضي انه نفسه صدقة من غير نية، ولهذا اشار بقياس العكس بعد بقوله: "ارايت لو وضعها في حرام ... " الي اخره، واذا ثبت ذلك فهو يشير الي شبيه بما قاله الكعبي (¬) من ان المباح مامور به.
 وقياس العكس: اثبات ضد الحكم في ضد الاصل، كاثبات الوزر الذي هو ضد الصدقة في الزنا الذي هو ضد الوطء المباح، ومثله حديث: "من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة". قال ابن مسعود: "وانا اقول: من مات يشرك به شيءا دخل النار" (¬).
 والاصح انه يعمل به. والقياس الطردي : وهو اثبات مثل حكم الاصل في الفرع  علي اضرب: قياس علة، كالنبيذ مسكر فحرم كالخمر.
 ودلالة: الذي يصح طلاقه، فيصح ظهاره كالمسلم.
 وشبه (¬): كالعبد يباع ويوهب فلا يملك كالبهيمة، وكان الفاروق يتزوج   لقصد الولد للمكاثرة او ليموت؛ فيكون الولد له اجر (¬).
 خامسها: فيه ان المباح يصير طاعة بالقصد وصحة القياس، ولا عبرة بمخالفة الظاهرية فيه وحيث ورد ذمه حمل علي القياس الباطن؛
 وفيه ايضا فضيلة التسبيح وساءر الاذكار؛
 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛
 وذكر العالم دليلا لبعض المساءل التي قد تخفي؛
 وتنبيه المفتي علي مختصر الادلة؛
 وجواز سءال المستفتي عن بعض ما يخفي من الدليل اذا علم من حال المسءول انه لا يكره ذلك ولم يكن فيه سوء ادب (¬).
 خاتمة: الحديث دال علي ان تحسين النيات في اعمال الخير يتنزل منزلة الصدقات والاجور، ولا سيما في حق من لا يقدر علي الصدقة، ويفهم منه ان الصدقة في حق القادر عليها افضل من ساءر الاعمال القاصرة علي فاعلها، وسءالهم سءال منافسة لا حسد، فلما سمع الاغنياء ذلك فعلوا مثله فقال الشارع: "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء" والفقراء نالوا الرتبة بحسرة الفوت الا يجدوا ما ينفقون، فقامت مقام النفقة، فنية المءمن ابلغ من عمله، واين فوت الارواح من فوت الاشباح؟
 * * *



  AUTO الحديث السادس والعشرون

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل سلامي من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس تعدل بين اثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته [فتحمله] (¬) عليها او ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة".
 رواه البخاري ومسلم (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 وهو حديث عظيم يرجع الي قوله تعالي: {اعبدوا الله} [الماءدة:]، {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ]، والي قوله عليه الصلاة والسلام: "المءمن للمءمن كالبنيان يشد [بعضه] (¬) بعضا" (¬)، و"المءمن كثير   باخيه" (¬)، و"المءمن مراة المءمن" (¬) اي: يري من نفسه ما لا يراه كالمراة، وهو ضرب من الاعانة.
 والي قوله: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" (¬) اي: الظالم بالكف عن ظلمه، والمظلوم بنصره، و"مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد" (¬) ونحو ذلك.
 احدها: "السلامي" بضم السين المهملة وتخفيف اللام: المفصل، وجمعها: سلاميات بفتح الميم وتخفيف الياء وهي ثلاثماءة وستون مفصلا، ثبت ذلك في "صحيح مسلم" (¬). واصلها: عظام الكف والاصابع والارجل، ثم استعمل في ساءر عظام الجسد ومفاصله؛ فالمراد: علي كل عضو ومفصل صدقة.
 وفي المراد به احتمالان:



 احدهما: ان الصدقة كما ورد انها تدفع البلاء؛ فاذا تصدق عن اعضاءه كما ذكر كان جديرا لدفع البلاء عنها.
 ثانيهما: ان لله عز وجل علي الانسان في كل عضو ومفصل نعمة، والنعمة تستدعي الشكر، ثم ان الرب  جل جلاله  وهب ذلك الشكر لعباده صدقة عليهم كانه قال: اجعل شكر نعمي في اعضاءك؛ اي: تعين بها عبادي، وتتصدق عليهم باعانتهم (¬).
 قال سهل بن عبد الله التستري رحمه الله: "في الانسان ثلاثماءة وستون عرقا: ماءة وثمانون ساكنة، وماءة وثمانون متحركة، فلو تحرك ساكن لم يتم، ولو سكن متحرك لم يتم" (¬).
 ثانيها: قوله: "كل يوم تطلع فيه الشمس" وجهه: ان دوام نعمة الاعضاء نعمة اخري، ولما كان الرب تعالي قادرا علي سلبها في كل وقت واوان وهو في ذلك عادل في حكمه لا اعتراض عليه فيه فعفوه عن ذلك وادامة النعمة عليه صدقة توجب الشكر والرعاية داءما ما دامت النعمة.
 ثالثها: الصدقة ضربان: عن اموال: كالزكاة وصدقة التطوع.
 وصدقة الافعال كالمذكورة في الحديث، ويجمعها عبادة الله كالمشي الي الصلاة، ونفع الناس؛ فمنه العدل بين الاثنين تحاكما او تخاصما، سواء كان حاكما او مصلحا اذا نوي دفع المنافرة بينهما ف {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: ]، {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} [النساء: ] ونحوه من الامر بذلك (¬)؛ ففيه فضل الصلح، قال الله تعالي: {لا خير في كثير من   نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} [النساء: ]. وقد اجاز الشارع الكذب فيه؛ لجلب الالفة ودفع التقاطع، وكذا في ارهاب الكفار، وعدة الرجل زوجته كما ورد في الحديث.
 ومنه: اعانة الرجل بحمله او حمل متاعه علي دابته.
 ومنه: الكلمة الطيبة، نحو: سلام عليكم، حياك الله، وانك لمحسن، وانت رجل مبارك، ولقد احسنت جوارنا ونحو ذلك؛ لانه مما يسر السامع، ويجمع القلوب ويءلفها، ويحتمل ان يراد بها كلمة ذكر من تسبيح او نحوه.
 ومنه: الخطوة وهي بفتح الخاء الي المسجد، وقد وردت فيه اخبار اعني في الحديث علي ذلك.
 ومنه: "اماطة الاذي عن الطريق" اي: ازالته، كالشوك المءذي، والحجر الذي يعثر به، والحيوان المخوف منه، ودعم الجدار [الماءل] (¬) ونحوه؛ لانه نفع عام.
 وفي "الصحيح": "الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها: لا اله الا الله، وادناها: اماطة الاذي عن الطريق" (¬)، وفي "الصحيح": " ... فنحاه، فشكر الله له؛ فغفر له" (¬).
 ويحتمل ان يكون اراد بالاذي: اذي المظالم ونحوها.
 و"الطريق": طريق الله، وهو شرعه وحدوده ورسومه، وذلك اعظم اجرا   من ازالة الاذي الحسي بما لا يقارب.
 فاءدة: "تميط" بضم اوله، والاصل فيه ان يميط كما في "يعدل"، اي: ان تعدل، يقال: ماط الشء واماطه اذا تنحي عنه، وكذلك مطت غيري وامطته.
 قال الاصمعي  رحمه الله : "مطت انا، وامطت غيري" (¬). ومنه: الحديث.
 و"الاذي": ما يءذي الناس في طرقاتهم مما قدمناه.
 اخري: استحب بعض العلماء ان ياتي بكلمة التوحيد اذ ذاك؛ ليجمع بين اعلي الايمان وادناه (¬).
 رابعها: الحديث لم يحصر افعال الصدقة فيما ذكره، وانما ذكر منها امثلة، وجماعها ما اسلفناه من عبادة الله، او نفع الناس، حتي: "ان رجلا راي فرخا وقد وقع من عشه فرده اليه؛ فغفر الله له" (¬)، واخر "راي كلبا ياكل الثري من العطش فسقاه؛ فغفر له" (¬)، و"مومسة رات كلبا يلهث عطشا فاخرجت موقها فاخرجت له ماء؛ فغفر لها" (¬).
 وعكس ذلك المراة التي "دخلت النار في هرة لا هي اطعمتها ولا ارسلتها   تاكل من خشاش الارض" (¬)، وصح: "في كل كبد حري اجر" (¬).
 والرب  تعالي : "كتب الاحسان علي كل شء" كما سلف (¬)، و"الخلق عيال الله، واحب الخلق اليه: اشفقهم علي عياله" (¬)، واذا تصدق كل احد عن اعضاءه بنفع خلق الله حصل من ذلك مقصوده، والحديث السالف: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" (¬).
 * * *

 تتمات:
 قال العلماء: المراد بالصدقة: الصدقة المندوبة لا الواجبة، والمراد بالعدل بين اثنين: الاصلاح بينهما بالعدل.
 وفي "الصحيح" (¬): "ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي".



 اي: عن هذه الصدقات كلها، وانما كان كذلك؛ لان الصلاة عمل بجميع اعضاء الجسد؛ فاذا صلي فقد قام كل عضو بوظيفته التي عليه في الاصل الذي ذكره في الحديث قياما وركوعا وسجودا.
 قال صاحب "الافصاح" (¬): "وفيه ان الانسان قد اعطاه الله خلقه، قال الله تعالي: {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: ] وفي معني الاية وجهان: اعطي خلقه كل شء، او اعطي كل شء خلقه؛ اي: وهب للادمي خلقه؛ فجملة عظام الادمي هبة من الله له.
 وتفضيل ذلك ان كل سلامي هبة من الله للادمي.
 قال ابو عبيد  رحمه الله : "معني الحديث: ان كل عظم من عظام ابن ادم [صدقة] " (¬). فاذا (¬) نظر الادمي في خلق نفسه، وراي انه [لو] (¬) قد اعوزه عظم واحد لاختلت عليه حياته كما لو زاد، وراي ان ذلك كله لم يكن له فيه صنع، وراي ان عظام الادمي ما بين طوال وقصار، ودقاق وغلاظ، فلو قصر الطويل منها، او طال القصير، او دق (¬) الغليظ، او غلظ الدقيق لاختل بذلك نفعه. فاذا اصبح المءمن قد اعطي لين الحركة لما اتفق فيه من تركيب العظام   جعلها الله جسما صلبا لا يضعف فيه انبوب ساقه عن حمل بدن نفسه، وعن حمل يحمله بدنه ايضا، ولا عظم زنده عن اقلال حمل ما يرفعه بيده، ولا عظام اضلاعه عن وقاية حشاه، ولا عظم يافوخه (¬) عن [صيانة] (¬) دماغه، تعين شكر فاعل هذا به شكرا متحتما، فنبه الشرع علي ان يقابل النعمة بما ذكره، الا انه لطف به في تسمية ذلك: صدقة مخرجا لها مخرج ما يثاب عليه ويءجر فيه، ثم احتسب له بما ذكر، ثم لطف به حتي جمع ذلك كله بان يصلي ركعتين من الضحي" (¬). كما سلف، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث السابع والعشرون

 وهو في الحقيقة حديثان، لكنهما تواردا علي محل واحد:
 عن النواس بن سمعان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البر: حسن الخلق، والاثم: ما حاك في نفسك، وكرهت ان يطلع عليه الناس". رواه مسلم (¬).
 وعن وابصة بن معبد  رضي الله عنه  قال: "اليت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "جءت تسال عن البر"؟ قلت: نعم، قال: "استفت قلبك؛ البر: ما اطمانت اليه النفس، واطمان اليه القلب، والاثم: ما حاك في نفسك (¬) وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك".
 حديث صحيح (¬)، رويناه في مسندي الامامين: احمد بن حنبل، والدارمي باسناد جيد (¬).
 * * *



 الكلام عليهما من وجوه:
 اولها: "النواس" بفتح النون وتشديد الواو بن سمعان بكسر السين وفتحها الكلابي (¬)، له صحبة ورواية، ولابيه وفادة، تزوج عليه الصلاة والسلام اخته، وهي المتعوذة (¬)، ويقال: انه انصاري (¬)؛ فلعله بالحلف (¬).
 قال عن نفسه: "اقمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة سنة، ما يمنعني من الهجرة الا المسالة" (¬).
 اي: التي كان يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنها، لان المهاجرين نهوا عن ذلك بخلاف الغريب القادم، وهو دال علي ان الهجرة ما كانت واجبة علي من اسلم من اهل مكة (¬).



 ووابصة بصاد مهملة قبلها ياء موحدة بن معبد ابو سالم الاسدي، وفد سنة تسع [في] (¬) عشرة مع قومه.
 روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن خريم بن فاتك الاسدي وغيرهما.
 وعنه: حنش بن المعتمر، وجمع.
 وكان قارءا بكاء، وقبره بالرقة (¬).
 واحمد بن حنبل: هو الامام العلامة احد الاءمة المتبوعة، ابو عبد الله، روي عن ابراهيم بن سعد، وهشيم، وامم، وعنه (خ، م، د) والباقون بواسطة، وابناه (¬)، وامم؛ اخرهم: البغوي.
 مات في ربيع الاول، سنة احدي واربعين وماءتين عن سبع وسبعين سنة.
 ترجمته في مجلد، و"مسنده" فيه اربعون الف حديث، وقيل: ثلاثون، تكرر منها عشرة! (¬).



 جمعه من سبعماءة وخمسين الف حديث، وقال: "جعلته حجة بيني وبين الله". قال: "فكل حديث لا تجدونه فيه فليس [بحجة] (¬) " (¬).
 قلت: وقد اخل باحاديث منها حديث ام زرع الثابت في "الصحيح" (¬)، وخرج ابن الجوزي  رحمه الله  في "موضوعاته" من "مسنده" سبعة احاديث،   واهمل كثيرا!! (¬)، واكثر منه في "علله"، نعم؛ جازف في "موضوعاته" احتياطا لتهذيب السنة، وقد انكر ذلك عليه الحفاظ، وبعضها صحيح وبعضها حسن (¬).
 ثم اعلم ان الامام احمد  رحمه الله  لم يلتزم الصحة في "مسنده"، وانما اخرج ما لم يجمع الناس علي تركه، و"مسنده" مع "مسند" اسحاق (¬) و"المسند" لابن ابي شيبة و"مصنفه"، متقاربة في الكثرة والشهرة، و"مسند البزار"، وابي يعلي متقاربان في التوسط، و"مسند" الحميدي، والدارمي متقاربان في الاختصار.
 واما الدارمي؛ فمسنده لطيف وغالبه الصحة، وهو ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي التميمي السمرقندي الحافظ، عالمها، من دارم بن مالك بن   حنظلة بن زيد مناة بن تميم.
 روي عن: يزيد بن هارون، والنضر بن شميل، وخلاءق.
 وعنه: م، د، ت، وابو زرعة، وخلق.
 قال ابو حاتم: "هو امام اهل زمانه" (¬).
 ولد سنة احدي وثمانين وماءة، ومات سنة خمس وخمسين وماءتين، صنف "المسند"، و"التفسير"، و"الجامع" ولما بلغ البخاري نعيه بكي، وانشا:
 ان تبق تفجع بالاحبة كلهم ... وفناء نفسك لا ابا لك افجع
 قال اسحاق بن احمد: "وما سمعناه ينشد شعرا الا ما يجء في الحديث" (¬).
 قال الترمذي: "سمعت محمد بن اسماعيل يحدث بحديث "من شيع جنازة" عن عبد الله بن عبد الرحمن" (¬).
 وفي "كامل ابن عدي" عن النساءي، عن الدارمي (¬).
 الثاني: "البر" ضد الفجور، و"المبرة" مثله، تقول: بررت والدي بالكسر ابره برا؛ فانا بر به وبار، وجمع البر: الابرار، وجمع البار: البررة، ومعني "سالته عن البر والاثم": عما يبر فاعله ويلحق بالابرار وهم المطيعون، وعما ياثم فاعله فيلحق بضدهم، فاجابه الشارع بجواب جملي؛ فاغناه عن التفصيل فقال له: "البر: حسن الخلق" اي: انه اعظم خصال البر ك "الحج عرفة".



 ويعني بحسن الخلق: الانصاف في المعاملة، والرفق في المجادلة (¬)، والعدل في الاحكام، والبذل والاحسان (¬).
 وان شءت قلت: هو بذل الندي، وكف الاذي، وان يحب للناس ما يحب لنفسه.
 او: طلاقة الوجه، وكف الاذي، وبذل المعروف (¬).
 والبر تارة يقابل بالفجور والاثم، فيكون عبارة عما اقتضاه الشرع وجوبا وندبا، كما ان الاثم عبارة عما نهي عنه حرمة وكراهة، ويقابل تارة بالعقوق، فيكون عبارة عن الاحسان، كما ان العقوق عبارة عن الاساءة (¬).
 وكان المراد بقوله: "البر: حسن الخلق" معظمه كما سلف، ك "الحج: عرفة"، و"الدين: النصيحة"، وهو من اوجز لفظه وابلغه: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: ]. وكان المراد هنا بالخلق: التخلق.
 الثالث: "الاثم": الذنب، يقال: اثم اثما وماثما: اذا وقع فيه، فهو اثم واثيم وماثوم.



 ومعني: "حاك": اثر وتردد، ومنه قولهم: ضربته فما حاك فيه السيف؛ اي: ما اثر، وحاك الشء في قلبي: اذا رسخ فيه وثبت، ولا يحيك هذا في قلبي، اي: لا يثبت فيه ولا يستقر.
 قال شمر: "الكلام الحاءك: هو الراسخ في القلب" (¬).
 ومعني الحديث: الشء الذي يءثر نفرة وحزازة (¬) في القلب، وانما احاله الشارع علي هذا الادراك القلبي، لما علم من جودة فهمه، وحسن قريحته، وتنوير قلبه، وانه يدرك ذلك من نفسه. وهذا كما قال في الحديث الاخر: "الاثم حزاز القلوب" وفي رواية: "حواز القلوب" (¬) يعني به: القلوب المنشرحة للاسلام، المنورة بالعلم الذي قال فيه مالك  رضي الله عنه : "العلم نور يقذفه الله في قلب من يشاء" (¬).
 وضبط الجوهري "حزاز" بتشديد الزاي فقط، قال: "وهو ما حز في القلب، وكل شء حك في صدرك فقد حز" (¬).



 وهذا الجواب لا يصلح لغليظ الطبع قليل العلم، فاذا سال عن ذلك من قل فهمه فصلت له الاوامر والنواهي الشرعية.
 وقد قالت عاءشة  رضي الله عنها : "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننزل الناس منازلهم" (¬).
 قال صاحب "الافصاح" (¬): "هذا اصل يعني: قوله: "الاثم: ما حاك في نفسك" يتمسك به لمعرفة الاثم من البر؛ فانه قد يطمءن القلب للعمل الصالح طمانينة تبشره بامر العاقبة، والاثم يحك في الصدر عن طمانينة؛ لانه لا يقر الشرع عليه، وانما يكون علي وجه يشذ، او تاويل محتمل الا ان معياره يظهر بانه ان كره صاحبه الاطلاع عليه، والناس ها هنا معرف، فهو ينصرف الي وجوه الناس واماثلهم لا الي رعاعهم؛ فذلك حينءذ هو الاثم فليتركه، وهذا ما زال ظاهرا معروفا حتي قد قال زهير (¬):
 الستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير من ستر"
 الرابع: معني "اطمانت": سكنت، ومنه: {فاذا اطماننتم} [النساء:] اي: سكنتم من انزعاج الحرب وحركته، ولا شك ان النفس لها شعور من اصل الفطرة بما تحمد عاقبته وبما لا يحمد، ولكن الشهوة غلبتها بحيث يوجب لها الاقدام علي ما يضرها، كاللص تغلبه الشهوة علي السرقة، وهو خاءف من الحد، والزاني ونحوه كذلك؛ فاذا تقرر ذلك فقد تضمنت هذه الجملة علامتين:
 تاثره في النفس وتردده، وما ذاك الا لشعورها بسوء العاقبة.



 وكراهته اطلاع الناس علي [الشء يدل علي انه اثم؛ لان النفس بطبعها تحب اطلاع الناس علي] (¬) خيرها وبرها (¬)، ومن ثم هلك كثير من الناس بالرياء، فاذا كرهت اطلاع بعض الناس علي بعض افعالها علمنا انه ليس خيرا وبرا، فهو اذن شر واثم.
 ثم ان هاتين العلامتين واحدة مركبة من امرين ويحتمل استقلالهما، ويءيد الاول العطف؛ اذ مقتضاه المغايرة، ويتحصل من ذلك قسمة رباعية، وهي ان الفعل اما ان يحيك في النفس ويكره اطلاع الناس عليه، او لا ولا (¬)، او يحيك فلا يكره، او يكره ولا يحيك؛ فالاول اثم: كالزنا والسرقة ، والثاني ليس باثم كالعبادة والاكل والشرب ونحوه، والثالث والرابع ان امكن وجودهما فهما مترددان بين الاثم والبر من باب قوله: "وبينهما مشتبهات" (¬) او يكرههن كراهة تنزيه (¬).
 الخامس: الكراهة المعتبرة هنا الكراهة الدينية الجازمة، فخرج بالدينية: العادية، وبالجازمة غيرها؛ فالاول: كمن يكره ان يري علي الارض حبا او جبلا او نحو ذلك، والثاني: كمن يكره ان يركب بين المشاة تواضعا ونحوه، ثم لو راي ذلك لم يبال، لان كراهة ذلك غير جازمة به.
 تتميم اخر: الفعل اما جارحة او قلب، وعلي التقديرين: فاما الا يكره اطلاع الناس عليه كالعبادة والاكل والشرب والاخلاص والمعرفة والتوكل   ونحوه، فهو بر، او يكره، فان كان جارحيا كالمحرمات فاثم، وان كان قلبيا فهو اما: مستقل، او غيره.
 فالاول: بالا يتوقف الجزاء عليه علي عمل؛ كالكبر ونحوه فهو اثم.
 والثاني: الهم بمحرم؛ فان لم يوجد تصميم فلا اثم للتجاوز عنه، ويثاب عليه؛ لانه حاك (¬) في النفس؛ وكره اطلاع الناس عليه، وقد قال  عليه الصلاة والسلام  في مثل هذا انه "صريح الايمان" لما قيل له: "انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان ينطق به" (¬) اي: اعظام النطق له، وذلك صريح الايمان.
 وكذا اذا هم بمحرم ثم نفرت نفسه منه اثيب عليه اذ لم ينفر منه الا من الايمان وصار من باب: "اكتبوها له حسنة؛ انما تركها من جراي" (¬) او قريبا منه، وان صمم فهو اثم؛ لقوله: "الاثم: ما حاك في نفسك" الي اخره، وهذه مسالة خلافية.
 وكان الحديث يقتضي ان الخطرات والهمم الضعيفة بالحرام اثم، ولكن خص عمومه بالتجاوز عنه جمعا بين الادلة.
 وحينءذ نقول في كل عزم علي معصية بدنية: هذا العزم يحيك في النفس ويكره ان يطلع عليه الناس، وكلما كان كذلك فهو اثم؛ فهذا العزم اثم، ومما يشهد لهذا: الحديث الاخر: "انه كان حريصا علي قتل صاحبه" (¬) فعلل   دخوله النار بحرصه علي قتل صاحبه، وهو عزم مجرد، لا يقال: ان هذا حرص اقترن به العمل، وهو لقاءه خصمه بالسيف، فاندرج تحت قوله في الحديث : "ما لم تعمل" (¬)؛ لانه علل دخول النار بمجرد الحرص. ومما يشهد لذلك حديث: "الرجال اربعة: رجل اوتي مالا فنفقه في البر، ورجل قال: لو كان لي مثل ما لفلان لفعلت كما فعل؛ فهما سواء في الاجر، ورجل اتاه الله مالا فانفقه في الفجور، ورجل قال: لو كان لي مثل ما لفلان لفعلت مثل ما فعل؛ فهما سواء في الاثم" (¬). فهذا وزر علي العزم المجرد علي المعصية، اذ لم يقارنه فعل معصية.
 نعم؛ قد يقال: قارنه القول، وهو "لو كان لي" الي اخره، فاندرج تحت قوله: "او تكلم به" لكن معني الحديث: ما لم يتكلم به كلاما مءثرا في المفسدة، مثل ان يعزم علي القذف فيقذف، اما كلام لا اثر له فيها فوجوده كعدمه.
 وقوله: "لو كان لي" الي اخره من ذلك، وبقي (¬) ترتيب الوزر علي مجرد العزم. وهذا من باب تنقيح المناط، فحذف ما لا يصلح لتعلق الحكم به من الاوصاف، وانتقاء ما يصلح لذلك منها.



 السادس: قوله  عليه الصلاة والسلام لوابصة : "جءت تسال عن البر"؟ هو من باب الكشف، كذلك جاء في بعض الروايات: "ان وابصة جاء يتخطي الناس، حتي جلس بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا وابصة! تحدثني ما جءت فيه او احدثك"؟ فقال: بل انت حدثني يا رسول الله؛ فهو احب الي. قال: "جءت تسال عن البر والاثم؟ قال: نعم" (¬).
 * تتمات:
 قوله: "استفت قلبك" هو راجع الي ما سلف من شعور النفس والقلب بما يحمد عاقبتها فيه او يذم.
 قوله: "البر ... " الي اخره، هو كقوله اولا: "البر: حسن الخلق"؛ لان حسن الخلق تطمءن له النفس والقلب.
 وقوله: "الاثم: ما حاك في النفس، وتردد في الصدر" وهو شبيه بقوله: "الاثم: ما كرهت ان يطلع عليه الناس" لان ما تردد في النفس فهو اثم او محل شبهة، ولابد من ذلك مما يكره اطلاع الناس عليه.
 وقوله: "وان افتاك الناس وافتوك" اي: قد اعطيتك علامة الاثم فاعتبرها في اجتنابه، ولا تقلد من افتاك في مقاربته، وانما وحد الفعل الاول لاسناده الي ظاهر، وجمع الثاني لاسناده الي ضمير، والاصل فيه ان الفعل انما يكون له فاعل واحد، وان كان ظاهرا امتنع ايصال ضميره بالفعل نحوه: "افتاك (¬)   الناس" لءلا يتعدد الفاعل وهو غير جاءز، وان لم يكن ظاهرا وجب اضماره، نحو "افتوك" لءلا يتجرد الفعل عن الفاعل، وهو غير جاءز.
 واما قوله تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا} [الانبياء:]، و {عموا وصموا كثير منهم} [الماءدة:]. فهو من باب البدل في الضمير، لا من باب تعدد الفاعل، ولا من باب: "اكلوني البراغيث"، فانها لغية، وقد تاولها قوم علي ان الضمير علامة جمع الفاعل، كالتاء في "قامت هند" علامة تانيث الفاعل.
 فان قلت: قوله هنا: "والاثم: ما حاك في نفسك" يقتضي ان الامور المشتبهة اثم؛ لانها تحك في النفس وتتردد في الصدر، وهذا يعارض قوله في الحديث السالف: "فمن اتقي الشبهات" الي اخره، فان مقتضاه انها ليست اثما؛ وانما شرع [اجتنابها] (¬) ورعا كما مر.
 والجواب: منع كون الشبهات ليست اثما، لان الاستبراء للدين والعرض واجب، واتقاء الشبهات طريق اليه، والطريق الي الواجب واجب، فما كان اتقاءها واجب فملابستها (¬) اثم.
 تنزلنا وسلمنا ذلك، لكنه محمول علي ما اذا ضعفت الشبهة فيبني علي اصل الحل، وتجنب محلها ورعا.
 وهذا الحديث محمول علي ما اذا قويت، ويكون من باب ترك الاصل الظاهر، اعني: اصل الحل، لا حل الشبهة وتمكنها (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثامن والعشرون

 عن ابي نجيح العرباض  رضي الله عنه ؛ قال: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله! كانها موعظة مودع؛ فاوصنا! قال: "اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد؛ فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا؛ فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل بدعة ضلالة".
 رواه ابو داود، والترمذي (¬).



 وقال: "حديث حسن".
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: في التعريف براويه:
 وهو من الافراد، وهو: بكسر العين، ووالده: سارية سلمي، حمصي بكاء، صفي (¬)، مات في فتنة ابن الزبير، ويقال: سنة خمس وسبعين، وفي الصحابة اخر صحابي كنيته مثل كنية العرباض هذا، وهو عمرو بن عبسة، وفي التابعين: ابو نجيح المكي؛ لا ثالث لهما في "الكتب الستة" (¬).
 فاءدة: قال غلام ثعلب: "العرباض": الطويل من الناس وغيرهم (¬)، و"الجلد": المخاصم من الناس، وهو مدح.
 و"السارية": الاسطوانة.



 ثانيها: "الوعظ": النصح، والتذكير بالعواقب، تقول: وعظته وعظا وعظة واتعظ: قبل الموعظة.
 ومعني: "وجلت": خافت، ومنه: {وقلوبهم وجلة} [المءمنون: ]، وكانه كان مقام تخويف ووعيد.
 وفي قوله: "موعظة بليغة" اي: بلغت الثناء، واثرت في قلوبنا وجلا، وفي اعيننا تذارفا.
 و"ذرفت" بالذال المعجمة، ثم راء: سالت بالدموع (¬).
 وجاء في بعض طرقه: "ان هذه موعظة مودع؛ فماذا تعهد الينا؟! قال: "تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها الا هالك". وقال: "فعليكم بما عرفتم من سنتي ... " (¬) الي اخره.



 "السنة": الطريقة القويمة التي تجري علي مجري السنن، وهي السبيل الواضح، ومنه: سن الماء (¬) من السيل، وهي في الشريعة كذلك لم يعدل بها عنها، وهي مستعملة في عربية الجاهلية.
 قال ذو الاصبع العدواني: "ومنهم من يحسن للناس بالسنة والفرض، والفرض ما تاصل التزامه للخلق. كانه قطع عليهم التردد، ماخوذ من قرض؛ اي: قطع، واليه يرجع التقدير؛ لان فاقد زيد قطع عما كان مشتركا معه، وجعل العلماء السنة فيما ارشدوا الي فعله طالبا للثواب، وكلاهما سنة؛ فخصصوه بها اصطلاحا ارادوا به التمييز بين المعاني" (¬).
 قال ابن العربي: "لم ار لهذا الاصطلاح وجها الا في حديث ام حبيبة ترويه: "من صلي ثنتي عشرة ركعة من السنة، بني الله له بيتا في الجنة" (¬) " (¬).
 و"النواجذ" بالذال المعجمة: الانياب، وقيل: اخر الاضراس الذي يدل بيانها علي الحكم؛ اي: عضوا عليها بجميع الفم، ولا يكون تناولها نهشا، وهو الاخذ باطراف الاسنان، وهو كناية عن شدة التمسك بها، لان النواجذ متحددة، فاذا عضت علي شء نشبت فيه فلا يتخلص، ولذلك يقال: هذا الشء انعقدت عليه الخناصر، وتلوي عليه الانامل.
 قال الشاعر:
 حنانيك يا ابن الاكرمين فلم تدع ... [لنا املا] (¬) تلوي عليه الانامل   و"العض" كله بالضاد الا عظ الزمان (¬).
 ثالثها: اخبر الشارع اصحابه في هذا الحديث بما يكون من الاختلاف بعده وغلبة المنكر، وقد كان عالما به جملة وتفصيلا، ولم يبينه لكل احد وانما كان يحذر منه علي العموم، ثم يلقي التفصيل الي الاحاد كحذيفة وابي هريرة، فلقد كان لهما منه محل كريم، ومنزلة قريبة، وهي احدي معجزاته.
 رابعها: المراد ب "المهديين": الذين شملهم الهدي، وهم الاربعة بالاجماع: الصديق، والفاروق، وعثمان، وعلي رضوان الله عليهم، وعلي ساءر الصحابة اجمعين.
 و"الراشد": من اتي بالرشد واتصف به.
 و"المهدي": الذي هداه الله لاقوم الطرق.
 و"الهدي": الهيءة والسيرة والطريقة، وهم الذين انفذ الله فيهم وعده، وانتهي حده في قوله: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات} [النور: ] الاية.
 وصح انه قال: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" (¬) فخص من الاربعة اثنين.



 وقال لتلك المراة الساءلة وقد قالت: ان لم اجدك؟ : "تجدين ابا بكر" (¬) فخصه من اثنين، فهذا خصوص خصوص الخصوص.
 وامره بالثبات علي سنتهم لامرين: التقليد لمن عجز عن النظر، والترجيح عند اختلاف الصحابة، فيقدم الحديث الذي فيه الخلفاء الصديق والفاروق، والي هذه النزعة كان يذهب مالك، وقد نبه عليها في "موطءه" (¬). واللام عند اهل السنة هي للعهد.
 و"الخلفاء الراشدون": هم الاربعة بعده  عليه السلام  بدليل: "اقتدوا باللذين من بعدي" كما قرزنا، وقالت المعتزلة الشيعة: اللام لاستغراق الوصف؛ اي: كل من اتصف بالرشد والهداية من الخلفاء بعدي؛ فعليكم بسنته، وانما قالوا ذلك لانهم يدعون نفي ذلك عنهم، لتقدمهم علي علي، ووضعهم الخلافة في غير من وضع الله فيه النبوة، وهم بنو هاشم [بزعمهم] (¬)، والنصوص والاجماع يرده.
 خامسها: "البدعة" لغة: ما كان خارجا علي غير مثال سبق.
 وشرعا: ما احدث علي خلاف امر الشارع ودليله.
 والمحدث قسمان: ما ليس له اصل الا الشهرة، والعمل بمقتضي الارادة فهو باطل قطعا.
 ومحدث بحمل النظير علي النظير؛ فهذه سنة الخلفاء والاءمة الفضلاء، وليس المحدث والبدعة مذموما للفظ "محدث" و"بدعة" الا لمعني،   قال تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء: ] وقال عمر  رضي الله عنه : "نعمت البدعة هذه" (¬). وانما يذم من البدعة: ما خالف السنة؛ ومن المحدث: ما دعا الي ضلالة.
 فمراد الحديث: كل بدعة لا يساعدها دليل شرعي، لان الحق فيما جاء به؛ فما لا يرجع اليه بوجه يكون ضلالة، اذ ليس بعد الحق الا الضلال.
 قاعدة: كل حكم منعه الشارع، او اجازه فحكمه واضح، وان اجازه مرة ومنعه اخري فاحدهما ناسخ للاول. وان لم يرد منع ولا اجازة، ولا يمكن رده اليه بوجه، فهي المسالة المشهورة، وقد يقال: يرجع فيه الي المصلحة فما وافقها عمل به وما خالفها ترك.
 سادسها: قوله: "وان تامر عليكم عبد" قال العلماء: العبد لا يكون واليا، ولكن الشارع  صلوات الله وسلامه عليه  ضرب به المثل تقديرا، وان لم يكن كقوله: "من بني لله مسجدا، ولو كمفحص قطاة، بني الله له بيتا في الجنة" (¬) ولا يكون مفحص القطاة مسجدا، ولكن امثال يءتي بها مثل هذا الذي عندنا انه عليه الصلاة والسلام اخبر بفساد الامر ووضعه في غير اهله، حتي توضع الولاية في العبد، فاذا كانت فاسمعوا واطيعوا تغليبا لاهون الضررين، وهو الصبر علي ولاية من لا تجوز ولايته، لءلا يغير ذلك فيخرج   منه الي فتنة عمياء صماء، لا دواء لها ولا خلاص منها، وقد ذكر في رواية: تعدي الولاة لظلمهم، فقال: "اسمعوا واطيعوا؛ ما اقاموا فيكم كتاب الله" (¬).
 سابعا: في فواءده فيه:
 منها: استحباب موعظة الرجل اصحابه؛ لينفعهم في دينهم ودنياهم.
 وفيه: ابلاع الامام في الموعظة لاسراع الاجابة، وفي التنزيل: {وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} [النساء: ] و"كان  عليه افضل الصلاة والسلام  اذا خطب: احمرت عيناه، وانتفخت اوداجه كانه منذر جيش، يقول: صبحكم ومساكم" (¬).
 وفيه: جواز الحكم بالقراءن؛ لانهم انما فهموا توديعه اياهم بقرينة ابلاغه في الموعظة اكثر من العادة.
 وفيه: استحباب [استدعاء] (¬) الوصية والوعظ من اهلهما، واغتنام اوقات اهل الخير والدين قبل الفوت.
 وقوله: "اوصيكم بتقوي الله" جمع في ذلك كل ما يحتاج اليه؛ لانه سبق ان التقوي: امتثال المامورات، واجتناب المحظورات، وتكاليف الشرع ليست الا بذلك.
 وقوله: "والسمع والطاعة ... " الي اخره، هو عطف خاص علي عام؛ اذ قد اشتملت الوصية بالتقوي علي السمع والطاعة، والعرب تعطف الخاص   علي العام نحو: {فاكهة ونخل ورمان ()} [الرحمن: ].
 وتعكس نحو: {اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير} [الحج: ]، وقوله: {اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله} [ال عمران: ].
 وقوله: "فانه من يعش منكم ... " الي اخره، الظاهر ان هذا بوحي اوحي اليه؛ فانه عليه الصلاة والسلام كشف له عما يكون الي ان يدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، كما صح في حديث ابي سعيد وغيره (¬).
 ويجوز ان يكون بنظر واستدلال، فان اختلاف المقاصد والشهوات باختلاف الاراء والمقالات، ويجوز ان يكون بقياس امته علي امم الانبياء السابقين بدليل حديث: "انها لم تكن نبوة الا كان بعدها اختلاف" (¬) او كما قال.
 وقوله: "واياكم ومحدثات الامور" اي: احذروا الاخذ بها، فانها بدعة، وهو منصوب بفعل مضمر، اي: اياكم، باعدوا محدثات الامور واتقوا.
 والمراد: ما احدث غير راجع الي اصل كما سلف او دليل شرعي، واتباع الخلفاء راجع الي اصل (¬) الشرع، فحينءذ الحديث عام اريد به الخاص، وكذا قوله: "عليكم بسنة الخلفاء الراشدين" عام اريد به الخاص، اذ لو فرض خليفة راشد في عامة اموره سن سنة لا يعضدها دليل شرعي لما جاز اتباعه، لا يقال: لا يتصور؛ لان رشده ينافي ان يسن مثل هذه السنة؛ لانه قد يخطء   المصيب ويزيغ المستقيم يوما ما، وقد صح: "لا حليم الا ذو [عشرة] (¬)، ولا حكيم الا ذو تجربة" (¬). وكلام العرب يجء بالاضافة الي العموم والخصوص قسمة رباعية:
 عام يريد به العام، كقوله: {والله بكل شء عليم} [البقرة: ].
 خاص يريد به الخاص، كقوله: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} [الاحزاب: ].
 عام يراد به الخاص، كقوله: {واوتيت من كل شء} [النمل:]، {تدمر كل شء] [الاحقاف: ]، وقول لبيد:
 وكل نعيم لا محالة زاءل (¬)
 وعكسه: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} [الاسراء: ] وجاء في بعض روايات هذا الحديث: "فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة   في النار". وهو قياس متصل مركب من الشكل الاول، بفتح "ان كل محدثة في النار" يعني: صاحبها من فاعل ومتبع (¬).
 فاءدة: قسم الشيخ عز الدين  رحمه الله  في "قواعده" البدعة الي الاحكام الخمسة "والطريق في ذلك ان تعرض (¬) علي قواعد الشريعة؛ فان دخلت في قواعد الايجاب فواجب ... " الي اخر الاحكام الخمسة.
 قال: "وللواجبة امثلة: منها الاشتغال بعلم النحو الذي يفهم به كلام الله ورسوله لاجل حفظ الشريعة، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 ومنها: حفظ الغريب من الكتاب والسنة ومن اللغة، وتدوين اصول الفقه، والجرح والتعديل، وتمييز الصحيح من السقيم، والقاعدة ان حفظ الشريعة فرض كفاية فيما زاد علي المتعين، ولا يتاتي ذلك الا بما ذكرناه .. " (¬). ثم اوضح الباقي (¬).



 فاءدة تنعطف علي ما مضي: "التقوي" اصلها: [وقي] (¬) من الوقاية، وقد تفتح "الواو" فابدلت تاء؛ فالمتقي جعل بينه وبين المعاصي وقاية تحول بينه وبينها من قوة عزمه علي تركها، وتوطين قلبه علي ذلك؛ فكذا قيل: متق (¬).
 * * *



  AUTO الحديث التاسع والعشرون

 عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار؟ قال: "لقد سالتني عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه: تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت".
 ثم قال: "الا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل. ثم تلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} حتي بلغ: {يعملون} [السجدة:   ] ".
 ثم قال: "الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ الجهاد" ثم قال: "الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ ".
 قلت: بلي يا رسول الله! فاخذ بلسانه ثم قال: "كف عليك هذا".
 قلت: يا نبي الله! انا لمءاخذون بما نتكلم به؟!
 فقال: "ثكلتك امك، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او قال: علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم؟ ".



 رواه الترمذي وقال: "حسن صحيح" (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه بعد ان سلف التعريف براويه:
 احدها: هذا الحديث سقط منه سطر، لا يستقيم الكلام بدونه، وهو ثابت في اصل الترمذي، كان المصنف انتقل نظره من لفظة الي اخري، وهذا لفظه فيه: "ثم قال: "الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ قلت: بلي يا رسول الله! قال: "راس الامر: الاسلام، وعموده: الصلاة، وذروة سنامه: الجهاد ... " ثم ذكر الباقي، ولا يستقيم الكلام بدون هذه الزيادة فانتقل نظره من "سنامه" الي "سنامه".
 وقد وقع له كذلك في كتابه "الاذكار" (¬) وكانه قلد في ذلك الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، فانه قال في كتابه "بستان العارفين" ولم يكمله: "مما   ينبغي ان يعتني به بيان الاحاديث التي قيل انها اصول الاسلام، او اصول الدين، او عليها مدار الاسلام، او مدار الفقه، او العلم، وقد اختلفت العلماء في عددها اختلافا كبيرا، وقد اجتهد في جمعها وتبيينها (¬): ابن الصلاح، ولا مزيد علي تحقيقه" (¬). فذكرها الي ان جاء الي هذا الحديث، فذكره بالاسقاط المذكور سواء؛ فاستفده فانه يساوي رحلة، والعجب ان احدا من شراحه كابن فرح القرطبي، والفاكهي وغيرهما لم ينبهوا عليه، ولله الحمد عليه وعلي جميع نعمه، ثم رايت بعد ذلك "سنن ابن ماجة" (¬) فوجدته ذكره كما ذكره المصنف سواء، لكنه لم يعزه اليه حتي يعتذر عنه.
 ثانيها: في الفاظه:
 "الخير" ضد الشر، ويطلق علي المال في قوله: {وانه لحب الخير لشديد} [العاديات: ] وفيه: التشويق الي ما سيذكر قبل ذكره ليكون اوقع في النفس.
 وقوله: "ابواب" جمعه جمع قلة، وان كان في سياق الترغيب والحصر؛ لانه لا كثرة له.
 "جنة" بالضم: مجن وستر ووقاية لك من النار، فنفي صورة الشهوة عاجلا والنار اجلا، وقد قال تعالي: "الصوم لي وانا اجزي به" (¬).
 و"الصوم": هو الصبر عن الملاذ من المطعم والمشرب وغيرهما، وقد قال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ].



 و"ابواب الخير": طرقه الموصلة اليه، وفي "سنن ابن ماجة": "الا ادلك علي ابواب الجنة"؟
 وقوله: "او لا ادلك" عرض، نحو: {هل ادلكم علي تجارة تنجيكم} [الصف: ] اي: عرضت ذلك عليك (¬)؛ فهل تحبه؟ او نحو هذا.
 و"جوف الليل": اوسطه او اخره، وفي الحديث: "اي الليل اسمع؟ قال:
 جوف الليل الاخر" (¬) والمعني: ان صلاة الرجل من الليل من ابواب الخير، وانما خص الرجل بالذكر؛ لان الساءل رجل؛
 ولان الخير غالب في الرجال، واكثر اهل النار النساء.
 وقوله: "من جوف الليل" اي: جوفه، ويحتمل ان مبتدا الصلاة: جوفه؛ فيكون لابتداء الغاية، ويحتمل انها للتبعيض؛ اي: صلاة في بعض جوف الليل.
 وقوله: "ثم تلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} [السجدة: ] " اي: ان من قام في جوف الليل، وترك نومه ولذته، واثر ما يرجوه من ربه علي ذلك؛ فجزاءه ما في الاية من قوله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ].



 وقد جاء: "ان الله تعالي يباهي بقوام الليل في الظلام ملاءكته، يقول: انظروا الي عبادي قد قاموا في ظلام الليل حيث لا يراهم احد غيري؛ اشهدكم اني ابحتهم دار كرامتي" (¬).
 و"التجافي ": الترك والتنحي، جافي جنبه عن مضجعه: نحاه، وفي الحديث: "يجافي بضبعيه" (¬) اي: يبعدهما عن الارض وعن جوفه؛ فمعني: {تتجافي}: تبعد وتزول، وقيل: تنتحي الي فوق، واستحسنه ابن عطية (¬).
 و: {المضاجع}: موضع الاضطجاع للنوم، واختلف في وقت هذا التجافي: هل هو بين المغرب والعشاء، او انتظار العشاء الاخرة؛ لانها كانت تءخر الي نحو ثلث الليل؟ علي قولين.
 وقال الضحاك: "تجافي الجنب هو ان يصلي الرجل العشاء والصبح في جماعة" (¬).
 والجمهور علي ان المراد: صلاة الليل.
 و"راس الامر" اي: العبادة، او الامر الذي سالت عنه، وجعل راس الامر: الاسلام، شبهه بالفحل من الابل؛ اذ كانت خيار اموالهم، ويشبهون بها رءساءهم كما قالوا: "هو الفحل لا تقرع انفه" (¬). فجعل الاسلام راس هذا   الامر، ولا يعيش الحيوان بغير راس، والاسلام هنا هو: الايمان.
 "وعموده": ما اعتمد عليه كعمود الخيمة؛ فالعمود هو الذي ويقيمه، ولا ثبات له في العبادة بغير عموده.
 و"ذروة" بكسر الذال وضمها له بصورة سنام البعير طرف سنامه، والقياس جواز الفتح ك "جذوة"، وقد قرء في {جذوة} [القصص: ] بالحركات الثلاث (¬)،  اعلي كل شء استعاره بصورة البعير واجزاءه، وذروة سنام البعير: طرف سنامه.
 وذكره الجهاد؛ لانه (¬) مقرون بالهداية بدليل قوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ] والهداية محصلة لمقصود هذا الساءل، ويلزم منها دخول الجنة والمباعدة من النار؛ فلا جرم كان كذلك.
 و"ملاك" بكسر الميم اي: رابطه وضابطه ومقصوده، لان الجهاد وغيره من اعمال الطاعة غنيمة، وكف اللسان عن المحارم سلامة، والسلامة في نظر العقلاء مقدمة علي الغنيمة.
 وثبت في "الصحيح": "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا، يكتب له رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يعلم انها تقع حيث تقع، فيكتب له بها سخط الله الي يوم القيامة، او قال: يهوي بها في النار سبعين خريفا" (¬) او كما قال.



 قال الجوهري  رحمه الله : "ملاك الامر وملاكه: ما يقوم به" (¬).
 قال الفاكهي: "يريد بفتح الميم وكسرها" (¬).
 ويقال: القلب ملاك الجسد.
 و"اللسان": جارحة الكلام، ويطلق علي اللغة والكلام، قال تعالي: {الا بلسان قومه} [ابراهيم: ] اي: بلغتهم، ويطلق علي لسان الميزان ايضا، و"اللسن" بكسر اللام: اللغة.
 و"الجارحة" تذكر وتءنث.
 و"الثكل"  بالاسكان والتحريك: فقدان المراة ولدها، وهو من باب: "عقري حلقي" (¬) كما سياتي.
 و"يكب" بضم الكاف: يلقي، و"كب" من النوادر، يتعدي ثلاثيا لا رباعيا، تقول: كببت الشء واكبه، فلا يتعدي.
 و"الحصاءد": ما قيل في الناس باللسان وقطع به عليهم، جمع حصيدة؛ اي: محصودة، شبه ما تكسبه الالسن من الكلام الحرام بحصاءد الزرع بجامع الكسب والجمع (¬).



 ثالثها: في فواءده:
 فلله در معاذ ما افصحه، لقد اوجز وابلغ، وحمد الشارع مسالته، واعجبه من فصاحته وقال: "لقد سالت عن عظيم"، واستعظامه منصرف الي العمل المطلوب الايثار به لا ليتجنبه؛ بدليل قوله: "وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه" بمعني: علي من وفقه وهداه وشرح صدره واعانه علي ما وفقه اليه، ثم ارشده لعبادته مخلصا له الدين بقوله: "تعبد الله لا تشرك به شيءا" والظاهر ان العبادة هنا: التوحيد؛ بدليل قوله: "لا تشرك به شيءا"، ومنه: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} [البقرة: ]: وحدوه.
 {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} [الذاريات: ]: ليوحدوني.
 فعلي هذا يكون قد ذكر له التوحيد واعمال الاسلام، ويحتمل ان العبادة هنا تتناول الايمان الباطن والاسلام الظاهر، ويكون قوله: "وتقيم الصلاة ... " الي اخره، عطف خاص علي عام؛ لتضمن قوله: "تعبد الله" لما بعده، ثم قال: "وتقيم الصلاة" واقامة الصلاة: الاتيان بها علي احوالها؛ كما قال في الحديث الاخر: "تسوية الصف من كمالها" (¬).
 ثم ذكر له شراءع الاسلام من الزكاة والصوم والحج، ثم دله علي ابواب الخير؛ فقال: "الصوم جنة" ويجوز ان يكون الصوم هنا غير الفرض، والمراد: الاكثار منه.
 ثم قال: "والصدقة تطفء الخطيءة" اي: تمحوها: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ]، وانما استعار لفظ الاطفاء لمقابلة "كما يطفء الماء   النار؛، فان الخطيءة يترتب عليها العقاب الذي هو اثر الغضب، والغضب يستعمل في الاطفاء، يقال: طفء غضب فلان وانطفا غضبه؛ لانه فوران دم القلب عن غلية الحرارة كما سلف، ولعله انما خص الصدقة لتعدي نفعها؛ ولان الخلق عيال الله، والصدقة احسان اليهم، والعادة ان الاحسان الي عيال شخص تطفء غضبه، وشبهها باطفاء الماء النار؛ لان بينهما غاية التضاد، اذ النار حارة يابسة، والماء بارد رطب؛ فقد ضادها بكيفيته جميعا، والضد يدفع الضد ويعدمه، وقد سلف انها "برهان" اي: علي صدق الايمان؛ لان غيرها لا ينتظر ثوابه بخلافه فيها؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او تصدقت فابقيت، او لبست فابليت" (¬) فجعل الصدقة هي الباقية له، ويريد بها غير ما اسلفه من الزكاة.
 وقد جاء في الخبر: "انه عليه الصلاة والسلام ذبح شاة، فتصدق بلحمها غير الذراع، ثم دخل البيت فقال: "هل بقي منها شء" يريد ان يتصدق به؟ فقالوا: والله ما بقي الا الذراع، فقال: "والله كلها بقيت الا الذراع"! (¬).
 ثم ارشده الي الصلاة في جوف الليل وتلا الاية، والنصف الثاني من الليل افضل من الاول، والثلث الاوسط افضل من الاول والاخر، والسدس الرابع والخامس افضل من الاواءل والاخر.



 وقيل: هل لابد من فعله بعد هجعة، او لا يشترط؟ فيه خلاف للعلماء، وظواهر الاحاديث تقتضي الاطلاق.
 ثم اخبره براس الامر وعموده وذروة سنامه، والجهاد لا يقاومه شء من الاعمال، وان كان نقل العلم افضل، وقد قالوا: "يا رسول الله! ما يعدل الجهاد؟ فقال: "لا تطيقونه". ثم ذكروا سءالهم، فقال: "لا تطيقونه". ثم قال: "ايستطيع احدكم ان يدخل بيتا فيصوم ولا يفطر، ويصلي ولا يفتر"؟ فقالوا: لا، فقال: "انما مثل المجاهد كمثل الصاءم القاءم الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام" (¬).
 ثم نقله من الجهاد الاصغر الي الاكبر، وهو جهاد النفس وقمعها من الكلام فيما يرديها (¬) ويءذيها، ثم جعل اكثر دخول الناس النار من السنتهم، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "من يضمن لي ما بين لحييه ورجليه اضمن له الجنة" (¬)، وقد سلف في الحديث شرح الصمت وما فيه من الخير والسلامة (¬).
 واما اخذه عليه الصلاة والسلام بلسانه؟ فلانه ابلغ في الزجر، كما في قول الخليل عليه الصلاة والسلام: {ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ].
 فاءدة: قال ابن هبيرة في "اجماع الاربعة": "اختلفوا في افضل الاعمال بعد الفرض؛ فقال الشافعي رحمه الله: الصلاة فرضا ونفلا.
 وقال احمد رحمه الله: "لا اعلم بعد الفراءض افضل من الجهاد".



 ومذهب مالك وابي حنيفة رحمهما الله انه لا شء بعد فراءض الاعيان من اعمال البر افضل من العلم ثم الجهاد" (¬).
 رابعها: انما قال: "سالت عن عظيم"، لان عظم المسببات بعظم الاسباب (¬)، ودخول الجنة والتباعد عن النار امر عظيم، سببه: امتثال المامور واجتناب المحظور، وذلك عظيم صعب، ولولا ذلك لما قال تعالي: {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ]، {ولا تجد اكثرهم شاكرين} [الاعراف: ].
 ثم قال: "وانه ليسير علي من يسره الله عليه" بشرح الصدر للطاعة، وتهيءة اسبابها، والتوفيق لها: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} [الانعام: ]، وبالجملة: فالتوفيق اذا ساعد علي شء يسر، ولو كان نقل الجبال.
 خامسها: قوله: "كف عليك هذا" لفظة "علي" اما بمعني "عن" او انه ضمن "كف" بمعني: احبس، اي: احبس عليك لسانك، لا يءذيك بالكلام. وفي الحكمة (¬): "لسانك اسدك، ان اطلقته فرسك، وان امسكته حرسك". وكان الصديق  رضي الله عنه  يمسك لسانه ويقول: "هذا الذي اوردني الموارد" (¬).



 وقوله "كف" يحتمل عمومه، وخص منه الكلام بالخير، كقوله: "فليقل خيرا او ليصمت" (¬) ويحتمل انه من باب المطلق، وقد عمل به في كف اللسان عن الشر؛ فلا تبقي له دلالة علي غير ذلك.
 واصل الاحتمالين ان الفعل يدل علي المصدر، لكن [هل] (¬) يقدر المصدر معرفا فيعم، نحو: "اكفف الكف"، او منكرا فلا يعم: "اكفف كفا"، او ينبني علي ان المصدر جنس، فيعم او لا فلا. وعليه اختلف فيما احسب اذا قال: طلقتك طلاقا، هل يقع ثلاثا او واحدة؟
 وقول معاذ: "انا لمءاخذون بما نتكلم به؟ " هو استفهام استءناف وتعجب، لا يقال: كيف خفي ذلك عنه وقد قال الشارع في حقه: "انه اعلمكم بالحلال والحرام" (¬) والكلام المءاخذ به حرام، لان ظاهر الحلال والحرام في المعاملات الظاهرة بين الناس، لا في معاملات العبد مع ربه، او حصلت له هذه الرتبة بعد.



 وقوله: "ثكلتك امك" حقيقته الدعاء بموته، لكن غلب ذلك علي الالسنة من غير قصد حقيقته.
 وقوله: "وهل يكب" استفهام انكار؛ اي: ما يكب الناس الا حصاءد السنتهم؟! وهو يقتضي ان كل من يكب في النار فسبب ذلك لسانه، وهو عام اريد به الخاص؛ فان فيهم من يكب فيها بعمله، وانما خرج هذا مخرج المبالغة في تعظيم الكلام ك "الحج: عرفة" اي: معظمه؛ كذلك (¬) معظم اسباب [النار] (¬) الكلام، كالكفر والقذف والسب والنميمة وغير ذلك" لان الاعمال يلقيها الكلام غالبا، فله حظ في سبب الجزاء ثوابا وعقابا، وفي المثل: "يقول اللسان للقفا كل يوم: كيف اصبحت؟ فيقول: بخير؛ ان سلمت منك"! (¬).



  AUTO الحديث الثلاثون

 عن ابي ثعلبة جرثوم بن ناشر  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله قد فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا؛ فلا تعتدوها، وحرم اشياء؛ فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة بكم من غير نسيان، فلا تبحثوا عنها".
 حديث حسن، رواه الدارقطني وغيره (¬).
 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: في التعريف براويه:
 وقد اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا نحو اربعين قولا؛ منها ما ذكره المصنف، وهو: بضم الجيم ثم راء مهملة ثم تاء مثلثة، وقد اوضحتها في الكني من كتابي "رجال الكتب الستة" فراجعها منه؛ فانها تساوي رحلة، له   صحبة ورواية، بايع تحت الشجرة، وضرب له سهمه في حنين، مات سنة خمس وسبعين بالشام، وهو من الافراد (¬).
 و"الخشني" بضم الخاء المعجمة، وفتح الشين المعجمة ايضا ثم نون نسبة الي خشينة قبيلة معروفة (¬).
 و"الدارقطني": نسبة الي دار القطن، محلة ببغداد كما سلف في شرح الخطبة، وقد ذكرت ترجمته في "طبقات المحدثين".
 ثانيها: حكم علي اسناده ايضا بالصحة: ابن الصلاح في الاحاديث التي جمعها، فبلغت ستة وعشرين وهو كما قالا لكن لما ذكره الذهبي في "مختصر الفاروق" من طريق مكحول عن ثعلبة اعقبه بان قال: "مكحول لم يدرك ابا ثعلبة" (¬).
 قلت: هذا مختلف فيه؛ قال يحيي بن معين: "انه سمع منه". وانكر ابو مسهر سماعه منه، وقال ابو حاتم: "دخل عليه ولم يسمع منه". وقال ابو زرعة: "لم يسمع منه".
 قلت: وهو معاصر له بالسن والبلد؛ فيحتمل ان يكون لقيه، وان يكون ارسل عنه بعادته وهو تدليس ايضا.



 قال الذهبي: "ثم روي من حديث عاءشة رفعته: "ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها ... " الحديث، ثم قال: "وفيه: صالح المري، وهو ضعيف" قال: "ويروي مثله، عن الحكم الايلي، عن القاسم بن عمر، عن ابيه رفعه".
 وقال ابو نعيم: حدثنا عاصم بن حيوة، عن ابيه، عن ابي الدرداء رفع الحديث قال: "ما احل الله في كتابه فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه [فهو] عافية؛ فاقبلوا منه عافيته، فان الله لم يكن نسيا" (¬) وهذا منقطع.
 وروي سليمان التيمي [عن ابي عثمان النهدي] (¬) عن سلمان انه سءل عن السمن والجبن والفراء، فقال: "الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا الله" (¬).
 رواه الثوري رحمه الله والحفاظ عن سلمان موقوفا.
 قلت: وهو حديث جامع بليغ موجز، تضمن قواعد الشريعة حكما وادبا؛ لان الحكم الشرعي في الامر: اما مسكوت عنه او متكلم به، وهو امر او نهي؛ فالامر الا يضيع كالايمان والاسلام وما وجب من خصاءلهما، والمحرم حقه ان لا يقارب؛ كالكفر والزنا والسرقة والقذف والسحر وشهادة الزور واكل الربا ومال اليتيم.



 و "فرض" و "افترض" بمعني، والاسم: الفريضة، والجمع: فراءض؛ اي: اوجب وحتم والزم، والفرض ضد النفل، والفريضة ايضا ما فرض في الساءمة من الصدقة، يقال: افرضت الماشية؛ اي: بلغت نصابا يجب فيه الفريضة، والفريضتان: الجذعة من الغنم، والحقة من الابل، والفريضة في المواريث معروفة.
 ومعني "فلا تضيعوها": لا تتركوها ولا تتهاونوا فيها، وقوموا بها كما فرض كليكم.
 و"الحدود": جمع حد، وهو الحاجز بين الشيءين، وحد الشء: منتهاه، تقول: حددت الدار احدها حدا، والتحديد مثله.
 ومعني "فلا تعتدوها": لا تجاوزوها، وقفوا عندها، واقيموها، ولا تهملوها، ولا تحابوا فيها؛ فانه ورد: "حد يقام في الارض خير من ان تمطر السماء اربعين صباحا" (¬).
 والمراد بالحدود هنا: الزواجر دون الوقوف عند النواهي، والاوامر بالا يتكرر مع ما قبلها بحدوده مقدرة يجب الوقوف عند تقدير الشرع لها، وكذا المحرمات لها حدود محدودة؛ فان حملت علي الزواجر فمعني "لا تعتدوها": لا تزيدوا عليها علي ما امر به الشارع، وزيادة الفاروق الحد الي ثمانين من باب التنكيل والزجر.



 وحديث علي  رضي الله عنه : "لا يموت احد في حد وفي نفسي منه شء الا شارب الخمر؛ فانه لو مات وديته، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه" (¬).
 المراد انه لم يسنه بنص قوله وفعله، وان حملت علي الوقوف عند النواهي، فمعني "لا تعتدوها": لا تجاوزوا ما حد لكم الشرع بمخالفة الامور، وارتكاب المحظور.
 ثالثها: معني "فرض": اوجب والزم؛ كما سلف، واضاعة الفراءض اما تركها كما سلف ايضا، او تاخيرها عن وقتها، وهو اخف، والا عند المجاوزة كما قررناه.
 و"الانتهاك": الارتكاب والاقتحام.
 و"سكت عن اشياء رحمة لكم من غير نسيان؛ فلا تبحثوا عنها" فان الرب تعالي لم ينسها: {لا يضل ربي ولا ينسي} [طه: ].
 وقال عليه الصلاة والسلام: "ان اعظم المسلمين جرما: من سال عن شء لم يحرم؛ فحرم من اجل مسالته" (¬)، وقال تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ].
 وقد نهي الشارع عن كثرة السءال الا فيما لابد منه، وروي ابو هريرة رفعه: "اتركوني ما تركتكم، واذا حدثتكم فخذوا عني؛ فانما اهلك الذين من   قبلكم بكثرة مساءلهم، واختلافهم علي انبياءهم" (¬).
 وان الله سبحانه لما ارسل رسوله، وانزل عليه كتابه، وامره بتبليغه الي الامة قال عليه الصلاة والسلام: "ان الله امركم باشياء، فامتثلوها، ونهاكم عن اشياء؛ فاجتنبوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم، فلا تسالوا عنها"، وذلك كله علي معني الرفق بالخلق، ونفي الحرج عنهم، وارادة التسهيل عليهم، وكان يترك العمل خوفا ان يفرض عليهم.
 وقال: "لو قلت: نعم، لوجبت" في اشباه ذلك، الا ان تنزل بالعبد نازلة، فحينءذ يتعين عليه السءال عنها فكانت الصحابة  رضي الله عنهم  قد فهمت ذلك، فكفت وسكتت، وكان يعجبهم ان ياتي الاعراب يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيجيبهم، فيسمعون ويعون.
 وروي "الترمذي" (¬) ان شي ذلك نزلت الاية السالفة، وكان بنو اسراءيل يسالون فيجابون عما يسالون، ويعطون ما طلبوا حتي كان ذلك لهم فتنة، وادي ذلك بهم الي هلاكهم" فاجتنبت الصحابة ما فعلته بنو اسراءيل حتي بالغ بعض العلماء فقال: لا يجوز السءال في النوازل للعلماء حتي تقع. وكان السلف يقولون في مثلها: دعوها حتي تنزل، وانه لمكروه، وان لم يكن حراما، الا ان العلماء اصلوا، وفرعوا، ومهدوا، وسطروا لما خافوا ذهاب العلماء ودروس العلم.



 خاتمة: قد يتمسك به الظاهري لمذهبه اتباع الظاهر، وما لا حكم فيه ردوه الي حكم ما قبل ورود الشرع، وفيها مذاهب معروفة، ومذهب اصحابنا واكثر المتكلمين علي انها علي الحظر، وهو ظاهر الحديث "لانه نهي عن البحث عما سكت عنه، والقول بالقياس والحاق المسكوت عنه بالمنطوق الحاق؛ فما سكت عنه فيكون علي خلاف قياس الشرع، فيكون مردودا، عملا بقوله عليه الصلاة والسلام: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد". وهذا الاستدلال ظني، وادلة القياس ظاهرة؛ فلا يعارضها الظني (¬).



  AUTO الحديث الحادي والثلاثون

 عن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس؟ قال: "ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس".
 حديث حسن، رواه ابن ماجه وغيره باسانيد حسنة (¬).
 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: في التعريف براويه:
 وهو ابو العباس كما ذكره المصنف، او ابو يحيي سهل بن سعد بن   مالك بن خالد الساعدي المدني وقيل: سعد بن سعد بن مالك، والاول اصح، له ولابيه صحبة، مات سنة ثمان وثمانين او احدي وتسعين عن ماءة ونحوها، وهو اخر من مات من الصحابة بالمدينة علي احد الاقوال وكان اسمه: حزنا؛ فسماه الشارع: سهلا (¬).
 وابن ماجه اسمه: ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني صاحب "السنن"، و"التفسير"، و"التاريخ"، ولد سنة تسع وماءتين، ومات سنة ثلاث وسبعين (¬).
 ثانيها: هذا الحديث احد الاحاديث الاربعة التي عليها مدار الاسلام كما سلف وقد جمعت في قوله شعرا:
 عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع من كلام خير البريه
 اتق الشبهات، وازهد، ودع ما ... ليس يعنيك، واعملن بنيه (¬)
 ثالثها: قوله: "يحبك الله" هو بفتح الباء المشددة، والاصل: "يحببك" بكسر الاولي وسكون الثانية، مجزوم علي جواب الامر الذي هو "ازهد في الدنيا" فاسكنت الباء الاولي عند ارادة الادغام بنقل حركتها الي الساكن قبلها وهو الحاء فاجتمع ساكنان، فحرك الاخر لالتقاء الساكنين بالفتح تخفيفا.



 قال المازري: "الباري تعالي لا يوصف بالصفة المعهودة فينا، لانه مقدس عن ان يميل او يمال اليه، وليس بذي جنس وطبع فيوصف بالشوق الذي تقتضيه الطبيعة البشرية، وانما محبته تعالي للخلق : ارادته لثوابهم ونعيمهم، علي راي بعض اهل العلم، وعلي راي بعضهم: ان المحبة راجعة الي نفس الاثابة والتنعيم لا الارادة" (¬).
 اي: فعلي هذا يكون صفة فعل، وعلي الاول صفة ذات. وبه قال ابن فورك (¬).
 ومعني محبة المخلوقين له: ارادتهم ان ينعمهم ويحسن اليهم، او لما ابتداهم به من نعمه ودفع من نقمه، واليه الاشارة بقوله عليه الصلاة والسلام: "احبوا الله؛ لما يغذوكم به من نعمه" (¬)، {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [ابراهيم: ]، "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها"، ولا احسان في الحقيقة الا لله، لانه خالقها وخالقهم، ومن محبته: محبته رسله وانبياءه واولياءه وملاءكته، وامتثال اوامره، واجتناب نواهيه، واتباع سنة رسوله.
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا محال في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع (¬)   وللقوم فيها عبارات:
 التستري: "هي معانقة الطاعة، ومباينة المخالفة".
 الروذباري: "الموافقة".
 يحيي بن معاذ: "ليس الصادق من ادعي محبته ولم يحفظ حدوده" (¬).
 وقد اوضحها القشيري، وصاحب "المفهم" (¬).
 رابعها: حث الشارع علي التقلل من الدنيا وما فيها، وقال: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل" (¬)، "حب الدنيا راس كل خطيءة" (¬).
 وفي "الودعانيات الموضوعة" (¬) من حديث ابي هريرة، عن ابي سعيد الخدري رفعه: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول يعظه: "ارغب فيما عند الله؛ يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس، ان الزاهد في الدنيا يريح قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة، والراغب في الدنيا يتعب قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة، ليجيءن اقوام يوم القيامة لهم حسنات كامثال الجبال، فيءمر بهم الي النار". فقيل: يا نبي الله! او يصلون؟ قال: "كانوا يصلون ويصومون وياخذون وهنا من الليل؛ لكنهم كانوا اذا لاح لهم بشء من الدنيا وثبوا عليه".



 وقد قال عليه الصلاة والسلام في حديث: "ايها الناس! اتقوا الله حق تقاته، واسعوا في مرضاته، وايقنوا من الدنيا بالفناء، ومن الاخرة بالبقاء، واعملوا لما بعد الموت، فكانك بالدنيا ولم تكن، وبالاخرة ولم تزل، ان من في الدنيا ضيف، وما في يده عارية، وان الضيف مرتحل، والعارية مردودة، والدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر، والدنيا مبغضة لاولياء الله، محببة لاهلها فمن شاركهم في محبوبهم ابغضوه" (¬).
 فارشد الشارع الساءل الي تركها بالزهد فيها، ووعده علي ذلك بحب الله له وهو رضاه عنه فان محبته لهم رضاه عنهم، وارشده الي الزهد فيما في ايدي الناس ان اراد محبة الناس له، والكل حب الدنيا؛ فليس في ايدي الناس شء يتباغضون ويتنافسون [عليه] (¬) الا الدنيا، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "من كانت الاخرة همه: جمع الله شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه: شتت الله شمله، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له" (¬)، والسعيد من اختار باقية يدوم نعيمها، علي بالية لا ينفد عذابها.
 قال بعضهم: "ووجه كون الزهد في الدنيا سببا لمحبة الله؛ انه تعالي يحب من اطاعه، ويبغض من عصاه، والطاعة مع المحبة للدنيا مما لا يجتمع، وقد   سلف ان حبها خطيءة، والله لا يحب الخطايا ولا اهلها، ولان الدنيا لعب ولهو وزينة، والله لا يحب ذلك؛ ولان القلب بيت الرب، والله وحده لا شريك له، ولا يحب ان يشرك به في بيته حب الدنيا ولا غيرها.
 وبالجملة: فمحب الدنيا مبغوض عند الله؛ فالزاهد فيها الراغب عنها محبوب له، ومحبة الدنيا المكروهة هي ايثارها لقضاء شهوات النفس واوطارها؛ لان ذلك شغل عن الله، اما محبتها لفعل الخير وتقديم الاجر بها عند الله ونحو ذلك فهو عبادة؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "نعم المال الصالح مع الرجل الصالح، يصل به رحما، ويصنع به معروفا" (¬) او كما قال.
 وفي الاثر: "اذا كان يوم القيامة جمع الله الذهب والفضة كالجبلين العظيمين، ثم يقول: هذا مالنا عاد الينا؛ سعد به قوم وشقي به اخرون" (¬).
 ووجه كون الزهد فيما عند الناس سببا لمحبة الناس؛ فلان الناس يتهافتون علي الدنيا بطباعهم "اذ الدنيا ميتة، والناس كلابها؛ فمن زاحمهم عليها ابغضوه، ومن زهد فيها ووفرها عليهم احبوه، وقد سلف طرف من ذلك.
 وللشافعي  رضي الله عنه  (¬):
 ومن يذق الدنيا فاني طعمتها ... وسيق الينا عذبها وعذابها   فما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها
 فان تجتنبها كنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها (¬)
 ولا تبعد محبة الجن ايضا له، اذ لفظ الناس يشمله.
 خامسها: "الزهد" لغة: الاعراض عن الشء لاستقلاله واحتقاره وارتفاع الهمة عنه، ماخوذ من قولهم: شء زهيد؛ اي: قليل. وفي الحديث: "انك لزهيد" (¬).
 والمختار في حده انه استصغار الدنيا واحتقارها: {قل متاع الدنيا قليل} [النساء: ]، {انما مثل الحياة الدنيا} [يونس: ] الاية، ويكفيه منها زاد الراكب، والاقبال علي المراقب، فشخصه في الاشباح، وروحه مع الاخرة في الارواح.
 وحكي الحارث المحاسبي رحمه الله فيما يزهد فيه ثلاثة اقوال: الحياة او النقد او متعلقات البدن، كالاكل واللبس، والظاهر ان دنيا كل انسان علي حسب حاله، وقد قال حارثة للشارع: "اصبحت مءمنا حقا! فقال له: ان لكل حق حقيقة؛ فما حقيقة ايمانك؟ قال: عزفت نفسي عن الدنيا؛ فاستوي عندي حجرها ومدرها، وكاني انظر الي عرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة في   الجنة يتنعمون، والي اهل النار في النار ينقمون. قال: "يا حارثة، عرفت فالزم" (¬) هذا او قريبا منه.
 خليلي لا والله ما انا منكما ... اذا علم من ال ليلي بدا ليا
 فمثل هذا تكون الدنيا له سجنا، ومقامه فيها هما وغما "كما قال عليه الصلاة والسلام: "الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر" (¬).
 * * *

 فصل
 والزهد في الحرام واجب، وهو زهد العوام، وفيما عدا الضروريات من اداء المباحات وهو المراد من هذا الحديث ظاهرا وهو زهد الخواص العارفين بالله، والزهد في الشبهات الظاهر وجوبه؛ لانه قد يوقع في الحرام كما سلف، واجتناب الحرام واجب، والزهد فيما سوي الله من دنيا وجنة وغير ذلك، وقصد صاحب هذا الوصول الي الرب تعالي والتقرب منه.



 فصل
 والمزهود من اجله الباعث علي الزهد، والذي يكون عنه الزهد خمسة اشياء:
 الدنيا؛ لانها فانية شاغلة عن التفكر النافع.
 ولانها تنقص عند الله درجات من ركن اليها.
 ولان تركها قربة من الله، وعلو مرتبة عنده منه في درجات الجنة.
 وطول الحبس والوقوف للحساب، والسءال عن شكر النعمة.
 ورضوان الله، والامن من سخطه وهو اكبرها {ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم} [التوبة: ]، وهو الغاية (¬).
 وقيل: من سمي باسم "الزاهد" فقد سمي بالقاسم ممدوح بهذا مع تعجله الراحة دنيا واخري؛ فهم الملوك حقيقة:
 ان الزهاد في روح وراحة ... قلوبهم عن الدنيا مراحه
 اذا ابصرتهم ابصرت قوما ... ملوك الارض شيمتهم سماحه
 وهم العقلاء؛ لايثارهم الباقي علي الفاني.
 قال الشافعي رحمه الله: "لو اوصي لاعقل الناس صرف لهم" (¬).



 وشتان من شغلته الدنيا او اشتغل بالله:
 تشاغل قوم بدنياهم ... وقوم تخلوا لمولاهم
 فالزمهم باب مرضاته ... وعن ساءر الناس اغناهم
 * * *



  AUTO الحديث الثاني والثلاثون

 عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ضرر ولا ضرار".
 حديث حسن، رواه ابن ماجه (¬) والدارقطني (¬) وغيرهما مسندا.
 ورواه مالك في "الموطا" (¬) مرسلا، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسقط ابا سعيد، وله طرق يقوي بعضها ببعض (¬).



 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: في التعريف بروايه:
 وهو خدري بدال مهملة قطعا: نسبة الي خدرة، قبيلة من الانصار من اصحاب الشجرة، وهو احد الفقهاء، مات سنة اربع وسبعين بالمدينة (¬).
 و"مالك": هو الامام ابو عبد الله الاصبحي، امام احد المذاهب المتبوعة، افردت ترجمته بالتاليف، وكان مولده سنة ثلاث وتسعين، ومات سنة تسع وسبعين وماءة في ربيع الاول (¬).
 ثانيها: "المسند": هو ما اتصل سنده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 و"المرسل": ما سقط منه الصحابي عند المحدثين، واي راو كان عند الاصوليين (¬).
 وهذا الحديث وهاه ابن حزم، وقد رددت عليه في "تخريجي لاحاديث الرافعي" وغيره (¬).
 لا جرم، قال المصنف: "وله طرق يقوي بعضها ببعض"، اي: في بعض طرقه لين يجبر بغيره ويقوي، وهو مرجح وعاضد، وقد يكون العاضد كتابا مثل ان يكون الحديث ضعيفا، لكن يوافقه ظاهر اية، او عمومها فيقوي بها ويتعاضدان، وقد يكون سنة تعاضده: اما عن راوي الحديث نفسه، او عن   غيره، وقد قيل في المثل:
 لا تخاصم بواحد اهل بيت ... فضعيفان يغلبان قويا
 وقال ابن الصلاح: "رواه الدارقطني في "جامعه" من وجوه متصلا، وهو حديث حسن". وقال مرة: "اسنده من وجوه، ومجموعها يقوي الحديث ويحسنه، وقد نقله جماهير اهل العلم واحتجوا به، فعن ابي داود انه قال: "الفقه يدور علي خمسة احاديث ... " (¬) وعد هذا الحديث من الخمسة.
 قال: "فعد ابي داود له من الخمسة، وقوله فيه يشعر بكونه عنده غير ضعيف، وجعله خمس الشريعة" (¬).
 قال ابن عبد البر: "ولم يختلف عن (¬) مالك في هذا الحديث وارساله، وقد رواه الدراوردي عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسنده، وله طرق كثيرة، ومعناه صحيح في الاصول ايضا، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "حرم الله من المءمن: دمه وماله وعرضه، والا يظن به الا الخير" (¬).



 وقال ايضا: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم" (¬) [يعني من] (¬) بعضكم علي بعض. وقد قال تعالي: "يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما؛ فلا تظالموا" وقد سلف (¬)، وقال تعالي: {وقد خاب من حمل ظلما} [طه: ].
 واصل الظلم: وضع الشء في غير موضعه، واخذه من غير وجهه؛ ومن اضر باخيه فقد ظلمه، وصح: "الظلم ظلمات يوم القيامة" (¬).
 وروي معمر، عن جابر الجعفي، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا: "لا ضرر ولا ضرار، وللرجل وضع خشبه في جدار جاره" (¬).
 جابر الجعفي متكلم فيه، قال ابو عمر: "شعبة والثوري يثنيان عليه   ويصفانه بالحفظ والاتقان. وكان ابن عيينة يذمه ويحكي من سوء مذهبه ما (¬) يسقط روايته، واتبعه علي ذلك اصحابه: علي بن المديني، وابن معين وغيرهما" (¬). قال: "ولهذا قلت: ان هذا الحديث لا يسند من وجه صحيح" (¬).
 واما قوله: "لا ضرر ولا ضرار" فخبر "لا" محذوف؛ اي: في ديننا، او في شريعتنا، او في سنتنا، وظاهر الحديث تحريمه مطلقا قليله وكثيره، ضرورة كون النكرة في سياق النفي تعم، ثم الظاهر تغاير هذين اللفظين حملا له علي التاسيس؛ اذ هو اولي من التاكيد، فالضرر من واحد كالقتل، والضرار من اثنين كالقتال، من حيث ان "ضرار" مصدر: ضار، وفاعل انما يكون من اثنين غالبا.
 وقيل: انهما لفظتان بمعني واحد، تكلم بهما جميعا علي وجه التاكيد (¬)، وهو ظاهر لفظ الجوهري حيث قال: "الضرر" و"الضرار" خلاف النفع، وقد ضره وضاره بمعني، والاسم: "الضر"." (¬).
 وقال ابن حبيب (¬): ""الضرر" عند اهل العربية الاسم، و"الضرار" الفعل". قال: "ومعني: "لا ضرر": لا يدخل علي احد ضررا لم يدخله علي نفسه، ومعني "ولا ضرار": لا يضار احد باحد" (¬).



 وقال الخشني (¬): ""الضرر" الذي لك فيه منفعة وعلي جارك فيه المضرة، و"الضرار": الذي ليس لك فيه منفعة، وعلي جارك فيه المضرة" (¬).
 وهذا وجه حسن المعني في الحديث.
 وجاء في بعض طرقه المسندة من طريق عمرو بن يحيي بعد "لا ضرر ولا ضرار": "من ضار ضار الله به، ومن شاق شاق الله عليه" (¬).
 وقال بعضهم: "الضرر" و"الضرار" مثل القتل والقتال، و"الضرر": ان تضر من لا يضرك، و"الضرار" ان تضر بمن قد اضر بك من غير جهة الاعتداء بالمثل والانتصار بالحق، وهو نحو قوله عليه الصلاة والسلام: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك" (¬) اي: بعد ان انتصرت منه في خيانته   لك، والنهي انما وقع علي الابتداء، وما يكون في معني الابتداء، كانه يقول: ليس لك ان تخونه وان كان قد خانك؛ كما (¬) لم يكن له ان يخونك، واما من عاقب بمثل ما عوقب به واخذ حقه فليس بخاءن، وانما الخاءن من اخذ ما ليس له، او اكثر مما له.
 وقد اختلف الفقهاء في الذي يجحد حقا عليه ويمنعه ثم يظفر المجحود بمال الجاحد قد اءتمنه عليه او نحو ذلك، فقال قاءل منهم: ليس له ان ياخذ حقه من ذلك؛ لظاهر الحديث الذي اوردناه: " ... ولا تخن من خانك".
 وقال اخرون: له ان ينتصف منه وياخذ منه حقه عملا بقصة هند: "خذي من ماله ما يكفيك" (¬). وللفقهاء في هذه المسالة وجوه واعتلالات؛ محلها كتب الخلافيات، وانما ذكرنا هذا هنا لما في معني "الضرار" من مداخلة الانتصار بالاضرار ممن اضر بك.
 والذي يصح في النظر ويثبت في الاصول انه ليس لاحد ان يضر باخيه سواء اضر به قبل ام لا، الا ان ينتصر ان قدر بما ابيح له من الاعتداء بالحق الذي له بمثل ما اعتدي عليه، والانتصار ليس باعتداء، ولا ظلم، ولا ضرر اذا كان علي الوجه الذي اباحته السنة (¬)، وكذا ليس لاحد ان يضر باحد من غير الوجه الذي هو الانتصار (¬) من حقه، ومن ادخل علي اخيه المسلم ضررا منه؛   فان ادخل عليه ضررا بفعل ما كان فعله فاضر فعله لذلك بجاره او بغير جاره، نظر الي ذلك الفعل؛ فان كان اكثر ضررا علي الفاعل من الضرر الداخل علي الجار بسبب ترك ذلك في ماله اذا قطع عنه ما فعله، قطع اكثر الضررين واعظمهما حرمة في الاصول.
 مثاله: فتح الكوة للضوء، وتطلع منها علي الحرم، منعه المالكية دفعا لاكثر الضررين، وعند الشافعية يجوز، وشرط بعضهم علوها بحيث لا يطلع علي الجار، ومثله البناء واحداث الرحا المضرة بالجار عندهم (¬)، وكذا منع العلماء من دخان الفرن والحمام، والدود المتولد من الزبل المنشور في الرحاب وامثاله؛ اذا ظهر ضرره، وبقي اثره، وخشي تماديه دون ما اذا كان مثل ساعة خفيفة [مثل: نفض التراب والحصر] (¬) علي الباب، وما زال جبريل يوصي بالجار حتي ظن الشارع صلوات الله وسلامه عليه انه يورثه (¬).
 وقد روي انه عليه الصلاة والسلام "لعن من ضار مسلما او ماكره" (¬) لكن سنده لا يقوم منه ضعف كما قال ابو عمر.



 قال: "ولكنه يخاف عقوبة ما جاء فيه" (¬) فانه موافق للقواعد.
 ثالثها: "الضرر" مصدر: ضره يضره ضرا وضرارا، و"الضرار" مصدر: ضاره يضاره ضرارا، وفي التنزيل: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} [البقرة: ].
 و"الضرر": الحاق مفسدة بالغير مطلقا.
 و"الضرار": الحاق مفسدة به علي وجه المقابلة كما اسلفناه؛ اي: كل منهما يقصد ضرر صاحبه (¬).
 وفي رواية: "ولا اضرار" (¬) بالالف، وهو مصدر: اضر به اضرارا: اذا الحق به ضررا، وهو في معني الضرر.
 وقال ابن الصلاح: ""ضرار" علي وزن فعال، اي انه مكسور الضاد".
 قال: "وهو علي السنة كثير من الفقهاء والمحدثين: "ولا اضرار" بهمزة مكسورة قبل الضاد، ولا صحة لذلك" (¬).
 قلت: وقوله: "لا ضرر ولا ضرار" فيه حذف، اصله: لا لحوق ولا الحاق ضرر باحد، ولا فعل ضرار مع احد. ثم المعني: لا لحوق ضرر شرعا الا بموجب خاص؛ ليخرج الحدود والعقوبات، والله تعالي يقول: {يريد الله بكم   اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ]، {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء: ]، {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} [الماءدة: ]، {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]، وقال رسول الله عليه افضل الصلاة والسلام: "الدين يسر"، و"بعثت بالحنيفية السمحة" (¬) اي: السهلة، ونحو ذلك من النصوص المتظاهرة المصرحة بوضع الدين علي تحصيل المصلحة والنفع.
 والضرر منهي عنه مزال، ثم هاتان اللفظتان تقتضيان رعاية المصالح اثباتا والمفاسد نفيا، اذ الضرر هو المفسدة؛ فاذا انتفت لزم اثبات النفع الذي هو المصلحة؛ لانهما تفيضان لا واسطة بينهما.
 ثم الادلة السمعية المتفق عليها اربع: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس.
 والمختلف فيها اربعة عشر: الاستصحاب، الاستحسان، الاستدلال، المصالح المرسلة، سد الذراءع، اجماع المدينة، الكوفة، العترة (¬)، الخلفاء الاربعة، اجماع الشيخين، قول الصحابي، البراءة الاصلية، الاستقراء، الاخذ بالاخف. والخوض فيها محله كتب "الاصول" واقواها: النص والاجماع، ثم   هما اما ان يوافقا رعاية المصالح فبها ونعمت، ام لا فيخصص بها؛ لاعتناء الشارع بها (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثالث والثلاثون

 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي رجال اموال قوم ودماءهم، لكن البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر".
 حديث حسن، رواه البيهقي وغيره هكذا (¬)، وبعضه في "الصحيحين".
 وقال في "شرح مسلم": "رواه البيهقي باسناد جيد حسن او صحيح" (¬).
 * * *

 الكلام عليه من وجوه:
 والتعريف براويه سلف.
 و"البيهقي" هو الامام ابو بكر احمد بن الحسين صاحب التصانيف، ولد سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، ومات سنة ثمان وخمسين واربعماءة (¬).
 احدها: لفظ "الصحيح" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعطي الناس بدعواهم،   لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" (¬).
 وفي رواية: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين علي المدعي عليه". وكذا رواه مع "الصحيحين": اصحاب "السنن" (¬) وغيرهم من رواية ابن عباس مرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وغلط الاصيلي حيث قال: "لا يصح مرفوعا؛ انما هو قول ابن عباس، كذا رواه ايوب ونافع الجمحي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس" (¬).
 وقد رواه البخاري (¬) من طريق ابن جريج مرفوعا.
 وابو داود والترمذي من طريق نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس مرفوعا (¬).
 قال الترمذي: "حديث صحيح".
 فقد صح رفعه بشهادة هذه الاءمة: البخاري ومسلم والترمذي؛ فلا يضره من وقفه، ولا يعد ذلك اضطرابا ولا تعارضا؛ فان الراوي قد يعرض له ما يوجب السكوت عن الرفع من نسيان او اكتفاء بعلم السامع او غير ذلك، والرافع عدل ثبت؛ فلا يلتفت الي الوقف الا في الترجيح عند التعارض كما هو مبين في الاصول.



 وجاء في رواية: "ان امراتين كانتا تخرزان في بيت او في حجرة فجرحت احداهما، وقد انفذ بالاشفي في كفها؛ فادعت علي الاخري، فرفع ذلك الي ابن عباس، فذكر الحديث: لو يعطي الناس بدعواهم لذهبت دماءهم واموالهم، ذكروها بالله فاقرءوا عليها: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ] فذكروها فاعترفت". فقال ابن عباس: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اليمين علي المدعي عليه" (¬).
 ثانيها: هذا الحديث قاعد كبير من قواعد الشريعة، واصل من اصول الاحكام، واعظم مرجع عند التنازع والخصام، وقد قيل: انه فصل الخطاب الذي اوتيه داود، كما سلف في الخطبة انه لا يقبل قول الانسان فيما يدعيه بمجرد دعواه؛ بل لا بد من استناد الي ما يقوي دعواه من البينة او تصديق المدعي عليه ولو كان المدعي فاضلا شريفا او حقا خفيفا، والا فالدعاوي متكافءة، والاصل: براءة الذمم من الحقوق، فلابد مما يدل علي تعلق الحق بالذمة وتترجح به الدعوي؛ فان طلب يمين المدعي عليه فله ذلك.
 وقد بين الشارع الحكمة في كونه لا يعطي بمجرد دعواه؛ لانه لو اعطي بمجردها لادعيت الدماء والاموال واستبيحت، ولا يمكن المدعي عليه ان يصون ماله ودمه، واما المدعي فيمكن صيانتهما بالبينة ايضا، وجانب المدعي ضعيف؛ لدعواه خلاف الاصل، وجانب المنكر قوي؛ لموافقة الاصل في البراءة، والبينة حجة قوية لبعدها عن التهمة، واليمين حجة ضعيفة لقربها منها، فجعل القوي في جانب الضعيف، والضعيف في جانب القوي، وهو جانب المنكر تعديلا، وهو توجيه حسن.



 ثالثها: هذا الحديث يستدل به بمساءل:
 الاولي: ان اليمين متوجهة علي كل من ادعي عليه حق، سواء كان بينه وبين المدعي اختلاط ام لا.
 وقالت طاءفة من العلماء: لا بد من خلطة لءلا يبتذل السفهاء اهل الفضل بتحليفهم مرارا في اليوم الواحد، وهو مذهب الفقهاء السبعة، وبه قضي علي، وهو قول مالك وجل اصحابه، واكثر الفقهاء علي خلافه، ووافقهم ابن نافع، وابن لبابة من اصحاب مالك رحمه الله.
 واختلف في تفسير الخلطة؛ هل هي معرفته بمعاملته ومداينته بشاهد او بشاهدين، او يكفي الشبهة، او ان تليق به الدعوي بمثلها علي مثله، او يليق به ان يعامل بمثلها؟ اقوال؛ ودليل الجمهور الحديث، ولا اصل لاشتراط الخلطة من كتاب ولا سنة ولا اجماع (¬).
 الثانية: ابطال التدمية في قول مالك، ووجه تسوية الشارع بين الدماء والاموال في ان المدعي لا يسمع قوله فيها؛ فاذا لم يسمع في مرضه: لي عند فلان في دينار او درهم، كان احري واولي الا يسمع قوله: دمي عند فلان؛ لحرمة الدماء.
 وقد يقال: ان مالكا لم يسند ذلك لقول المدعي ذلك؛ بل للقسامة علي القتل والتدمية لوث يقوي جانب المدعي حين يبدا بالايمان كساءر انواع اللوث (¬).



 ثالثها: "المدعي عليه": هو المطلوب منه، و"المدعي": هو الطالب، ووجه كون اليمين علي المدعي عليه ان الاصل براءة ذمته عما طلب منه، وهو متمسك به، والاحتمال مندفع باليمين، وقام الاجماع علي استحلاف المدعي عليه في الاموال، واختلفوا في غير ذلك؛ فمذهب الشافعي واحمد وابي ثور: وجوبها علي كل مدعي عليه في حد او طلاق او نكاح او عتق، اخذا بعموم ظاهر الحديث؛ فان نكل حلف المدعي وثبت دعواه.
 وقال ابو حنيفة واصحابه رحمهم الله: يحلف علي النكاح والطلاق والعتق؛ وان نكل لزمه ذلك كله.
 وقال الثوري والشعبي وابو حنيفة رحمهم الله: لا يستحلف في الحدود والسرقة. وقال نحوه مالك رحمه الله  (¬).
 رابعها: "لو" حرف امتناع لامتناع؛ اي: امتناع الشء لامتناع غيره، او حرف لما سيقع لوقوع غيره، كما قاله سيبويه (¬)، والمعني علي هذه: ان دعوي رجال مال قوم كان سيقع؛ لوقوع اعطاء الناس بدعاويهم، والمراد عليها، وعلي الاولي ان بدعوي الرجال اموال قوم اعطاهم اياها فوضع الدعوي موضع الاخذ؛ لانها سببه، ولا شك ان اخذ مال المدعي عليه ممتنع؛ لامتناع اعطاء المدعي بمجرد دعواه، وكذلك اخذ مال المدعي عليه كان سيقع لوقوع اعطاء المدعي بدعواه، ولا يقع بدون ذلك.
 و"الرجال" هم الذكور قطعا.



 ورواية: "ناس" تعم الرجل والمراة، واما "القوم" فهل تختص بالرجال او تعم النساء؟ قولان:
 حجة الاول: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم} [الحجرات: ] وقول زهير:
 وما ادري اقوم ال حصن ام نساء (¬)
 واجيب عنه بان ذلك من قرب التقسيم فقط (¬).
 وحجة الثاني: قوله تعالي: {مثل داب قوم نوح} [غافر: ] ونحوه، وتقول العرب: ليس هذا بارض قومي ولا من نساءهم.
 واجيب عنه بان النساء انما دخلت لقرينة التكليف ونحوه.
 وغاير بين قوله: "لادعي رجال اموال قوم" ولم يقل: "اموال رجال" ولا: "قوم اموال قوم" دفعا لتكرار احدهما بغير فاءدة، وانه علي القول بان النساء يدخلن في لفظ القوم؛ لان الدعوي في الرجال اغلب بخلاف المدعي عليه.
 وقدم الاموال في رواية المصنف علي الدماء، ورواية "الصحيح" عكسه لغلبة الخصومات فيها؛ لان اخذها ايسر، وامتداد اليد اليها اسهل، وان كان الاهتمام بالدماء اعظم؛ لانه اول ما يقضي بين الناس فيها، فهي من ذا الوجه اعظم خطرا من المال، علي ان العطف بالواو لا يفيد ترتيبا.
 وموضوع "لكن" الاستدلال، وهي وان كانت انما تكون بين نفي واثبات،   نحو: "ما قام زيد، لكن عمرو" وهي هنا بعد اثبات، ولا نفي قبلها؛ لانها كذلك في المعني، اذ معني "لو يعطي": لا يعطي بدعواهم المجردة، لكن بالبينة، وهي علي المدعي.
 وقوله: "لكن البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر" اتي بالمدعي معرفا؛ لان فيه ضربا من التعريف المعنوي لظهوره واقدامه علي الدعوي، فاتي فيه بلام التعريف المناسبة له و"المنكر" فيه ضرب من الايهام والتنكير لاستخفاءه وتنكيره؛ فاتي فيه ب "من" اذ فيها ابهام وتنكير شبيه بحاله.
 وقوله: "واليمين علي من انكر" عام خص منه صور:
 القسامة؛ فانها في جانب المدعي.
 واليمين مع الشاهد الواحد في جانب المدعي.
 ويمين المدعي اذا ردها عليه المنكر عندنا وعند احمد في رواية.
 وايمان الامناء حين يتهمون في دعاويهم، كالوكيل والمرتهن ونحوهما.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع والثلاثون

 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده؛ فان لم يستطع فبلسانه؛ فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان".
 رواه مسلم (¬).
 الكلام عليه من وجوه والتعريف براويه سلف:
 احدها: هذا الحديث قاله ابو سعيد  رضي الله عنه  لما قدم مروان خطبة العيد قبل الصلاة، وقال له رجل: الصلاة قبلها! فقال: فقد ترك ما هنالك! فقال ابو سعيد  رضي الله عنه : "اما هذا فقد قضي ما عليه؛ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... ". فذكر الحديث، وهو ادل دليل علي ان اول من فعل هذا مروان لا عثمان او عمر، ولم يصح ذلك؛ ووجهه انه سماه منكرا بمحضر من الصحابة، ولو كان قد سبق به عمل، او كان احد من الصحابة قد فعله، او مضت به سنة [لم يسمه ابو سعيد منكرا] (¬).



 وتاخر ابي سعيد عن انكاره حتي سبق اليه: قد لا يكون هو حاضرا اول ما شرع في اسباب الخطبة، ثم حضر، او كان حاضرا، او خشي فتنة، او هم به فسبق ثم عضده. لكن في "الصحيحين" (¬) عن ابي سعيد: "انه هو الذي جذب يد مروان حين راه يصعد المنبر، فرد عليه مروان بمثل ما رد علي الرجل" فيجوز ان تكون قضية اخري.
 ثانيها: هذا الحديث يرجع الي قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ]، {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [التوبة: ]، وقوله: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [الماءدة: ] واشباه ذلك، ومن السنة الي قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا ظهر المنكر في امتي فلم ينكروه؛ اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده" (¬) في احاديث اخر مشهورة.
 ثم ان هذا الحديث يصلح ان يكون نصف علم الشريعة؛ لانه اما معروف يجب العمل به، او منكر يجب النهي عنه، وقام الاجماع علي الامر بالتغيير باليد، وقد تطابق علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: الكتاب والسنة مع الاجماع، وهو ايضا من النصيحة التي هي الدين، ولم يخالف في ذلك الا بعض الرافضة ولا يعتد به وهم مسبوقون بالاجماع، ووجوبه بالشرع لا بالعقل خلافا للمعتزلة.



 واما قوله تعالي: {عليكم انفسكم} [الماءدة: ] الاية، فليس مخالفا لما ذكرنا؛ ولان المذهب الصحيح عند المحققين في معناها: انكم اذا فعلتم ما كلفتم به فلا يضركم تقصير غيركم، مثل قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [فاطر: ]. واذا كان كذلك فمما كلف به الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فاذا فعله ولم يمتثل المخاطب ولا عتب بعد ذلك علي الفاعل؛ لكونه ادي ما عليه، فانما عليه الامر والنهي لا القبول.
 ثم انهما فرض كفاية تسقط الحرج عن الباقين اذا قام به البعض، وان تركه الكل اثموا مع التمكين بلا عذر ولا خوف، ثم انه قد يتعين كما اذا كان في موضع لا يعلم به غيره، او كمن يري زوجته او ولده او غلامه علي منكر او تقصير في المعروف، ولا يسقط ذلك عن المكلف لكونه لا يفيد في ظنه، فذكر فان الذكري تنفع المءمنين، وقال تعالي: {ما علي الرسول الا البلاغ} [الماءدة: ].
 ولا يشترط فيه الكمال؛ بل يامر وينهي، وان كان يرتكب ذلك فيامر نفسه وينهاها كغيره، ولا يختص ذلك بارباب الولايات؛ بل ذلك ثابت للاحاد، وهو اجماع، ولا بد من عمله بما يامر به وينهي عنه.
 والدقاءق مخصوصة بالعلماء، وانما ينكر ما اجمع عليه دون ما اختلف؛ فقد قيل: كل مجتهد مصيب (¬)، والاصح: انه لا يغير ما كان علي مذهب غيره،   وكذا ليس للمفتي ولا للقاضي ان يعترض علي من خالفه اذا لم يخالف نصا ولا اجماعا ولا قياسا جليا (¬).
 وهذا الباب قد ضيع اكثره في ازمان متطاولة، ولم يبق الا الرسوم، وهو باب عظيم به قوام الامر وملاكه، واذا كثر الخبث عم العقاب: الصالح والطالح، واذا لم ياخذوا علي ايدي الظالم اوشك ان يعمهم الله بعقاب: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ()} [النور]. فينبغي للطالب والساعي في رضا الشريعة ان يعتني بذلك فان نفعه عام، ولا يهاب احدا؛ فان الرب جل جلاله وعده بالنصرة حيث قال: {ولينصرن الله من ينصره} [الحج: ]، وقال: {ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم ()} [ال عمران]، وقال: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ]، وقال: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ()} [العنكبوت] والاية بعده، والاجر علي قدر النصب، ولا يحابي صديقه ولا يداهنه، بل حقه نصحه.
 ولا باس باستعمال الرفق فيه، فالله رفيق يحب الرفق في الامر كله، ويغلظ علي المسرف، وما احسن قول الامام الشافعي: "من وعظ اخاه سرا، فقد   نصحه، ومن وعظه علانية؛ فقد فضحه وشانه" (¬)، "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا" (¬).
 انباني الحافظ فتح الدين اليعمري، عن شيخ الاسلام الامام تقي الدين القشيري لنفسه رحمه الله تعالي:
 قد عرف المنكر واستنكر ال ... معروف في ايامنا الصعبه
 وصار اهل العلم في وهدة ... وصار اهل الجهل في رتبه
 ساروا فما للجود فيما مضي ... من الذين جاروا به نسبه
 فقلت للابرار اهل التقي ... والدين لما اشتدت الكربه
 لا تنكروا احوالكم قد اتت ... نوبتكم في زمن الغربه
 ومن العجب ان ما قام به الذين اتصفوا بصفات تنكرها عليهم اقل المريدين.
 بالملح يصلح ما يخشي تغيره ... فكيف بالملح ان حلت به الغير
 وما احسن قوله:
 هذا الزمان الذي كنا [نحاذره] (¬) ... في قول كعب وفي قول ابن مسعود
 ان دام هذا ولم تحدث له غير ... لم يبك ميت ولم يفرح بمولود
 فرع من هذا الباب: بيان العيب في المبيع ولو كان اجنبيا.



 ثم الشارع صلوات الله وسلامه عليه نقله بعد اليد الي اللسان فيعظ ويخوف.
 ثم القلب، ومعناه: يكرهه بقلبه ويعزم انه لو قدر علي التغيير لغير، وهذا جهده.
 ومعني "اضعف الايمان": اقل ثمراته؛ اذ فيه الكراهة فقط، وقد جاء في رواية: "وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" (¬) اي: لم يبق وراء هذه المرتبة مرتبة اخري؛ لانه اذا لم يكرهه بقلبه فقد رضي بالمعصية، وليس ذلك شان اهل الايمان؛ بل هو كفر ان اعتقد جوازه، وان رضي به لغلبة الهوي والشهوة مع اعتقاد تحريمه فهو فاسق.
 و"الايمان" هنا: الاسلام؛ فالمراد انه من اثاره ومقتضاه لا من حقيقة معناه، اذ سبق في حديث جبريل عليه الصلاة والسلام "ان الايمان هو التصديق" الي اخره.
 قال القاضي عياض رحمه الله: "هذا الحديث اصل في صفة [التغيير] (¬)، فحق المغير ان يغيره بكل وجه امكنه زواله به قولا كان او فعلا، فيكسر الات الباطل، ويريق المسكر بنفسه او ناءبه، وينزع المغصوب ويردها الي اربابها او يامره؛ فان احتيج الي اظهار سلاح او حرب رفع الي السلطان، وبعضهم راي الانكار بكل حال، وان قتل ونيل منه كل اذي" (¬).



 قال امام الحرمين رحمه الله: "واذا جار والي الوقت وظهر ظلمه ولم ينزجر بالقول؛ فلاهل الحل والعقد التواطء علي خلعه" (¬). وهذا غريب منه؛ وهو محمول علي ما اذا لم يخف منه اثارة مفسدة اعظم منه.
 وليس للامر بالمعروف البحث والتفتيش والتجسس واقتحام الدور بالظنون؛ بل ان عثر علي منكر غيره.
 واستثني الماوردي رحمه الله من ذلك ما اذا اخبره من يثق بقوله ان رجلا خلا برجل ليقتله او امراة ليزني بها؛ فانه يجوز له في مثل هذه الحالة ان يتجسس ويقدم علي الكشف والبحث حذرا من فوات ما لا يستدركه (¬).
 * تتمات:
 احداها: "المنكر": ما لا يسوغ شرعا، ودليله (¬) ياباه وينكره.
 و"المعروف" خلافه.
 ثانيها: هذا الخطاب للامة اجمع، الحاضر له والغاءب؛ فالحاضر يعلم الغاءب، وهذه الرءية يحتمل ان تكون بصرية، والاشبه انها علمية.
 ومعني "فليغيره": يزيله ويبدله بغيره.
 ثالثها: ظاهر الحديث وجوب الانكار مطلقا، ومحله اذا لم يخف تزايده بانكاره ولا خاف مفسدة؛ فان خافها فلا يجب، ولا يشترط اذن الامام فيه الا ان يخاف من تركه مفسدة، ومن لا تكليف عليه لا وجوب عليه، وكذا العاجز.



 رابعها: قدم اليد؛ لانها ابلغ، ثم اللسان بان يصيح او يامر من يزيل، ثم القلب؛ بالاعمال بالنيات، ويجب علي العبد كراهة ما كرهه الله من المعاصي، وشبيه هذا الترتيب قوله  صلي الله عليه وسلم  لعمران بن حصين: "صل قاءما؛ فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب؛ فان لم تستطع فمستلق، لا يكلف الله نفسا الا وسعها" (¬).
 ودفع الصاءل بخلاف هذا؛ فانه انتقال من الادني الي الاعلي بخلاف ما نحن فيه، والمعتبر في ذلك تحصيل المصلحة وامن المفسدة.
 خاتمة: المءمن العدل: هو الامر بالمعروف، الناهي عن المنكر، ومن لا فيهما فالمنافق؛ لان الله عز وجل وصفه بذلك، ثم ان كان مع ذلك ترك ذلك مع عدم الحاجة اليه؛ فهو معذور، وان كان معها فان كان لعذر سقط لذلك عنه او قام غيره مقامه، فلا حرج عليه فيه، والا فهو اثم فاسق، او امر بالمعروف غير ناه عن المنكر؛ ففي تركه النهي عن المنكر التفصيل المذكور، وان كان عكسه فكذلك.
 * * *



  AUTO الحديث الخامس والثلاثون

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره، التقوي ها هنا" ويشير الي صدره، ثلاث مرات "بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه، وماله، وعرضه".
 رواه مسلم (¬).
 * * *

 هذا حديث عظيم الفواءد كثير العواءد:
 احدها: "الحسد": تمني زوال النعمة، وهو حرام قبيح بالاجماع، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "اياكم والحسد؛ فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب او قال: الخشب" (¬).
 وهو لغة: تمني زوال نعمة المحسود وعودها اليك، يقال: حسده يحسده   حسودا، وبعضهم يقول: يحسد بكسر السين والمصدر: حسدا بالتحريك وحسادة، وحسدتك علي الشء، وحسدوك عليه؛ فاما "الغبطة" فهي: تمني حال المغبوط من غير ان يريد زوالها عنه، تقول منه: غبطه بما نال غبطا وغبطة.
 وقد يوضع الحسد موضعها لتقاربهما، كما قال عليه الصلاة والسلام: "لا حسد الا في اثنتين ... " (¬). اي: لا غبطة اعظم ولا احق من الغبطة بهاتين الخصلتين.
 فمعني "لا تحاسدوا" والاصل: "لا تتحاسدوا" فحذفت احدي التاءين تخفيفا: لا يحسد بعضكم بعضا، ووجه قبح الحسد انه اعتراض علي الخالق ومعاندة له.
 ولبعضهم:
 الا قل لمن بات لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 يعني: علي الله سبحانه وتعالي حيث كرهت فضله، وعاندت فعله.
 وقال ابو الطيب رحمه الله تعالي:
 واظلم اهل الارض من كان حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 ووجه ظلمه: انه يجب عليه ان يحب لمحسوده ما يحب لنفسه، وهو لا يحب لنفسه زوال النعمة؛ فقط اسقط حق محسوده عليه؛ ولان في الحسد تعب النفس وحزنها بغير فاءدة وبطريق محرمة؛ فهو تصرف ردء: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} [النساء: ] وفي الحكمة: ان الحسود لا يسود.
 دع الحسود وما يلقاه من كمده .... كفاك منه لهيب النار في كبده   ان لمت ذا حسد نفست كربته .... وان سكت فقد عذبته بيده
 الثانية: "النجش" في اللغة: الختل؛ اي: الخداع، ومنه قيل للصاءد: ناجش؛ لانه يختل الصيد ويحتال له؛ فمعني "لا تناجشوا": لا ينجش بعضكم علي بعض، وهو: ان يزيد في الثمن لا لرغبة؛ بل ليغر غيره، وهو حرام لانه غش وخديعة؛ فمن غشنا فليس منا، ولانه ترك النصح الواجب، وترك الواجب حرام، وقد يكون بمواطاة وبدونها.
 وقد اختلف في صحة البيع المنجوش فيه؛ فقيل: يبطل بناء علي ان النهي يقتضي الفساد، وهو احد الاقوال في الاصول، وثالثها في العبادات دون المعاملات، رابعها: ان رجع الي معني في المنهي عنه فتعم والا فلا، والتحقيق: ان رجع لذات المنهي عنه او لوصف لازم له اقتضي الفساد، او لامر خارج او لوصف غير لازم فلا، ومذهب الشافعي رحمه الله ان البيع صحيح؛ لان النهي فيه ليس راجعا الي العقد ولا ما يلزمه من ركن او شرط، والاصح عند اصحابه لا خيار له لتقصيره (¬).
 الثالثة: معني "لا تباغضوا": لا تتعاطوا اسباب البغضاء؛ لان الحب والبغض معان قلبية لا قدرة للانسان علي اكتسابها، ولا يملك التصرف فيها، كما قال عليه الصلاة والسلام: "اللهم هذا قسمي فيما املك؛ فلا تلمني فيما تملك ولا املك" (¬) يعني: القلب؛ اي: في حبه وبغضه، والبغض للشء: هو   النفرة منه لمعني مستقبح فيه، والظاهر انه مرادف للكراهة او يقاربها، وقد يكون من طرفين، ومن واحد، ولله ولغيره، ولا شك في حرمة البغض والتباغض؛ للنهي عنه، الا في الله، فانه واجب ومن كمال الايمان، قال الله تعالي: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} [الممتحنة: ]، وقال عليه افضل الصلاة والسلام: "من احب لله، وابغض لله، ومنع لله، واعطي لله، فقد استكمل الايمان" (¬).
 الرابعة: معني "لا تدابروا": لا يدبر بعضكم عن بعض، اي: تعرض عنه بما يجب له من حقوق الاسلام من الاعانة والنصرة ونحوهما، و"التدابر": المعاداة، وقيل: المقاطعة، لان كل واحد يولي صاحبه دبره، ولا ملازمة بينه وبين التباغض، لان الشخص قد يبغض صاحبه عادة، وقد يعرض عنه وهو يحبه خشية تهمة او تاديبا له ونحو ذلك، وفي نحو هذا قيل:
 لا تكتم الحب الا خشية التهم
 و"تدابروا" اصله: "تتدابروا" بتاءين، حذفت احداهما تخفيفا، وهل هي تاء المضارعة او تاء الكلمة؟ فيه خلاف، وكذلك الخلاف فيما قبلها، وهي "تحاسدوا" و "تناجشوا" و "تباغضوا".
 الخامسة: علة النهي عن بيع البعض علي بيع البعض: تغيير القلوب والنفرة، وربما ادي تعاطي مفسدة صاحبه، وذلك حرام، وفي صحة البيع   خلف سبق وسلف، ماخذه كما سلف من: ان كان النهي لمعني خارج عن المنهي؛ هل يقتضي الفساد ام لا؟ اما الذمي فبيع المسلم عليه محتمل جوازه لنقص حرمته، والذمي لا يءالف، ويحتمل حرمته للايذاء، وهو ايضا في ذمتنا وعكسه؛ فلا يجوز له ولا يبعد ان يءدب عليه لافتياته واستخفافه.
 ومثال ذلك: ان يامر الباءع بالفسخ ليبيعه مثله، وفي معناه: الشراء علي الشراء، وضرره علي المشتري، والاول علي الباءع، والسوم علي السوم، والخطبة علي الخطبة كل ذلك منهي عنه، وكذا كل ما في معناه مما ينفر القلوب ويورث التباغض، الا ان يرضي من له الحق فيجوز؛ لانه حقه فله تركه ولزوال علة التنافر.
 السادسة: قوله: "وكونوا عباد الله اخوانا" هو شبيه بالتعليل لما سلف، كانه قال: اذا تركتم ذلك كنتم اخوانا واذا لم تكونوا كذلك كنتم اعداء؛ فتعاملوا وتعاشروا معاملة الاخوة، ومعاشرتهم في المودة والرفق والشفقة والملاطفة والتعاون علي الخير مع صفاء القلوب، والنصيحة علي كل حال.
 و"الاخوان" و "الاخوة" من غير نسب كالاخوة من النسب، ومعني "وكونوا عباد الله اخوانا": اكتسبوا ما تصيرون به اخوانا، كما سبق ذكره وغيره من فعل المءلفات وترك المنفرات.
 وقوله: "عباد الله" اي: يا عباد الله، حقكم ان تطيعوه بان تكونوا اخوانا، ووجه طاعة الله في كونهم اخوانا: التعاضد علي اقامة دينه واظهار شعاره؛ اذ بدون اءتلاف القلوب لا يتم ذلك، الا تري قوله تعالي: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين} [الانفال: ].



 السابعة: قوله: "المسلم اخو المسلم" قد سلف معناه، والاخوة تارة تكون نسبية بان تجمع الشخص ولادة من صلب او رحم او منهما، وتارة تكون دينية؛ بان يجمعهما دين واحد وراي واحد ، وفي التنزيل: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ] والاخوة الدينية اعظم من النسبية، بدليل ان الاخوين من النسب اذا افترقا في الدين لم يتوارثا، والاجنبيان اذا توافقا في الدين توارثا؛ اما باسلام احدهما علي يد الاخر، كما كان اولا ثم نسخ، او بعموم الدين عند فقد القرابة، او لغير ذلك.
 الثامنة: معني "لا يظلمه": لا يدخل عليه ضررا بغير اذن شرعي؛ لان ذلك حرام ينافي الاخوة، بل الظلم حرام للكافر (¬) [فالمسلم اولي] (¬).



  AUTO الحديث السادس والثلاثون

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما؛ سترة الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم؛ الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرخمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله لم] (¬) يسرع به نسبه".
 رواه مسلم بهذا اللفظ (¬).
 * * *

 هذا حديث عظيم، جامع لانواع من العلوم والقواعد والاداب، وراويه سلف التعريف به.
 ولنختصر الكلام عليه في مواضع:



 اولها: معني "نفس": فرج وازال، وهو من تنفس الخناق، كانه رخي الخناق حتي تاخذ لها نفسا.
 و"الكربة": ما اهم النفس وغم القلب، كانها مشتقة من كرب الشء للمقاربة، لان الكرب يقارب ان يزهق النفس، ففيه فضيلة تنفيس الكرب عن المءمنين، وفضل قضاء حواءجهم ونفعهم بما تيسر من علم او مال او معاونة او مشاورة بمصلحة او نصيحة او غير ذلك، وفضل الستر علي المسلم وهو من باب اعانته وتفريج الكرب عليه وستر زلاته، ويدخل في كشف الكربة وتفريجها: من ازالها بمال، او جاه، او مساعدة او اشارة او راي او دلالة كما ذكرناه وان ذلك يجازي عليه بجنسه في تيسير كرب الاخرة.
 والعادة ان الجزاء من جنس العمل ثوابا وعقابا، كالتنفيس بالتنفيس، واليسر باليسر، والعون بالعون، كما ذكر في هذا الحديث، ونظاءره كثيرة في احكام الدنيا والاخرة، وكان مقتضي ذلك قطع ذكر الزاني وفرج الزانية؛ لتكون العقوبة في محل الجناية كما في السرقة، لكن لما كانا الة التناسل الحافظة، فروعي بقاءهما.
 وانما كان التنفيس مطلوبا شرعا مثابا عليه، لان الخلق عيال الله فتنفيس كربهم احسان اليهم، والعادة ان السيد والملك يحب الاحسان الي عياله وحاشيته والمحسن اليهم، وفي الاثر: "الخلق عيال الله، فاحبهم الي الله ارفقهم بعياله" (¬).
 ثانيها: فيه فضيلة التيسير علي المعسر والجزاء عليه في الاخرة، كما مر في تنفيس الكربة.



 ثالثها: فيه فضل ستر عورة المسلم، والمكافاة عليها بجنسها لما مر، ولان الله تعالي حيي كريم ستير، وستر العورة من الحياء والكرم؛ ففيه التخلق بخلق الله  جل جلاله  والله يحب التخلق باخلاقه.
 والستر المندوب اليه هنا المراد به الستر علي ذوي الهيءات ونحوهم ممن ليس معروفا بالفساد والاذي؛ فان خالفه لم ياثم اجماعا وخالف الاولي، وربما ارتكب المكروه في بعض الصور، فاما المعروف بذلك فيستحب الا يستر عليه؛ بل يرفع قصته الي ولي الامر ان لم يخف من ذلك مفسدة؛ لان الستر علي مثل هذا مطمعة في الايذاء او الفساد وانتهاك المحرمات، او جسارة غيره علي مثل فعله هذا، ثم هذا في معصية وقعت، اما مستدام عليها يجب الانكار عليه ولا يحل التاخير؛ فان عجز لزمه رفعها الي ولي الامر اذا لم يترتب علي ذلك مفسدة، واما جرح الرواة، والشهود، والامناء علي الصدقات والاوقاف والايتام ونحوهم فيجب جرحهم عند الحاجة، ولا يحل الستر عليهم اذا راي منهم ما يقدح في اهليتهم، وليس هذا من الغيبة المحرمة؛ بل من النصيحة الواجبة، وهو اجماع.
 فان قلت: لم غاير فقال في الاول: "عن مءمن" وقال في الستر: "من ستر مسلما"؟
 واجيب بانه يحتمل ان يكون من باب تغاير الالفاظ دفعا للتكرار، او بان الكربة لما كانت معني باطنا علي ما سلف في تفسيرها ناسب الايمان الذي هو باطن وهو التصديق، كما سلف في حديث جبريل، والستر لما كان يتعلق بالامور الظاهرة غالبا ناسب وصف الايمان الذي هو عمل الظاهر (¬).



 فان قلت: لم قال: "نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة"، ولم يذكر كرب الدنيا، وقال: "ستره الله في الدنيا والاخرة"؟
 واجيب بانه يحتمل ان هذا اتفاق، لان الترغيب حاصل، فكلا الامرين اعني: التنفيس والستر في الدارين او في احدهما، ويحتمل ان الدنيا لما كانت محل العورات والمعاصي، احتيج الي الستر فيها، واما الكرب فهي وان كانت الدنيا محلا لها، لكن لا نسبة لكربتها الي كرب الاخرة حتي تذكر معها.
 رابعها: فيه فضيلة عون الاخ علي اموره والمكافات عليها بجنسها من الاعانة الالهية، وقوله: "ما كان العبد في عون اخيه" اي: مدة كونه في عونه، ولا فرق بين كونه في عونه بقلبه او بيده او بهما، لان الكل عون، ثم ظاهر الحديث: اختصاص الثواب المذكور بالمسلم والمءمن والاخ، والاشبه ان يثاب عليه في المءمن والكافر، لقوله عليه الصلاة والسلام: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء"، وقوله: "في كل كبد حري اجر" (¬).
 ويحمل الحديث المذكور علي ان المءمن اولي بالتنفيس من الكافر؛ لشرف الايمان، والاجر عليه اعظم، ثم يليه الذمي، ثم المستامن، ثم الحربي علي حسب قوة تعلقهم بالاسلام وضعفه.
 خامسها: فيه فضل السعي به، والمراد: العلم الشرعي، وانما ينفعه اذا قصد به وجه الله، والعلم الشرعي كتفسير، وحديث، وفقه، واصول ونحو ذلك، لا الخارج عنه كالفلسفي والطبيعي والرياضي.
 نعم، ان قصد بعلمها معرفتها والرد عليهم ودفع شبههم، فانه من اعداد القوة، وانما خصصناه بالشرعي؛ لقوله: "سهل الله له طريقا الي الجنة".



 وفيه ان سلوك طريق العلم يجازي عليه بتسهيل طريق الثواب الي الجنة؛ فالمراد ان طلبه وتحصيله يرشد الي سبيل الهداية والطاعة الموصلة الي الجنة، وذلك بتسهيل الله له، والا فبدون لطفه وتوفيقه لا ينتفع بشء؛ علم ولا غيره، او انه يجازي علي طلبه وتحصيله بتسهيل دخول الجنة بقطع العقبات الشاقة دونها يوم القيامة، بان سهل عليه الوقوف في المحشر والجواز علي الصراط ونحو ذلك.
 سادسها: "الطريق" فعيل من الطرق؛ لان الارجل ونحوها تطرقه وتطلبه وتسعي فيه.
 و"السكينة": فعيلة من السكون، وهي الطمانينة والوقار، واختار القاضي عياض رحمه الله انها هنا الرحمة (¬)، وفيه ضعف؛ لعطف الرحمة عليه، وهي تقتضي المغايرة؛ وذلك ان اهل الذكر لما تغشاهم الرحمة، وتنزل عليهم السكينة لا ينزعجون بمحتقر دنيا يشغلهم به.
 ومعني "غشيتهم": خالطتهم وعمتهم، و"غشي" في لغة العرب لا يستعمل الا في شء شمل المغشي من جميع اجزاءه وجوانبه، والمعني في هذا ان غشيان الرحمة بهم بحيث استوعبت كل ذنب تقدمه ان شاء الله.
 و"حفتهم": احاطت بهم وضايقتهم: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ] فكان الملاءكة قربت منهم قربا، لم تترك بينهم وبينهم درجة تسع شيطانا.
 و"بطا": اخر.



 و"القوم" قد سلف الخلاف فيه قريبا، فان قلنا: هم الذكور والاناث فلا اشكال، وان قلنا: الرجال خاصة الحق النساء بهم في ذلك قياسا، و"قوم" هنا نكرة، وهي شاءعة في جنسها، فكانه يقول: اي قوم قعدوا يذكرون الله؛ كان لهم ذلك، مذنبين كانوا او مطيعين.
 سابعها: فيه دلالة علي فضيلة الاجتماع علي تلاوة القران في المسجد، وهو مذهبنا ومذهب الجمهور، وقال مالك رحمه الله: "يكره". وتاوله بعض اصحابه (¬).
 ويلحق بالمسجد في هذه الفضيلة الاجتماع في مدرسة ورياط ونحوهما، ويدل عليه الحديث الاخر، فانه مطلق يتناول جميع المواضع، ويكون التقييد في الاول خرج علي الغالب؛ لا سيما في ذلك الزمان، ولا يكون له مفهوم يعمل به، وخصت به لشرفها، لكن الارض كلها مسجد غير ان العبادة في الموضع المعد لها افضل.
 وفيه ان الاجتماع في بيوت الله لمذاكرة الكتاب ومدارسته يجازي عليه باسباب:
 احدهما: نزول السكينة عليهم وهي الطمانينة كما سلف، وبذكر الله تطمءن القلوب، والمراد بها: تطمين الايمان حتي يفضي الي الرضوان في جوار الرحمن.
 ثانيها: غشيان الرحمة لهم، لان ذكر الله احسان، والرحمة احسان، و {هل جزاء الاحسان الا الاحسان ()} [الرحمن: ].



 ثالثها: حف الملاءكة بهم؛ للاستماع تعظيما للمذكور، واكراما للذاكر.
 رابعها: ذكرهم الله فيمن عنده من الملاءكة؛ لقوله: هو {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ]، {ولذكر الله اكبر} [العنكبوت: ]. وقوله: "من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه ... " (¬).
 خامسها: فيه ان الاسراع الي العبادة انما هي بالاعمال لا بالاحساب؛ لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] وفي الحديث: "اءتوني باعمالكم، لا تاتوني بانسابكم" (¬)، وقوله: "كلكم من ادم، وادم من تراب" (¬)؛ ولان الله خلق الخلق لطاعته، وهي المءثرة لا غيرها: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون ()} [المءمنون: ] والناس علي اقسام اربعة: عالم ونسيب، لا فيهما، عالم لا نسيب عكسه (¬)، والمءثر في ذلك كله العلم المقرون بالعمل لا النسب؛ فمعني قوله: "ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه" معناه: من كان عمله ناقصا لم يلحقه نسبه مرتبة اصحاب الاعمال؛ فينبغي الا يتكل علي شرف نسبه وفضيلة الاباء ويقصر في العمل.



 خاتمة تنعطف علي ما مضي: التنفيس عادة؛ انما ينصرف الي الجزء اليسير من حل وعقد، فكان ثوابه وقت الحاجة اليه وهو يوم القيامة، والتنفيس عن الموسر ابلغ؛ فلهذا عم ثوابه دنيا واخري، والستر اعم من رءيته علي شء، او يري احتياجه الي شء كالنكاح مثلا فيعينه، او الي الكسب قيقيم له وجه بضاعة يتجر فيها (¬).
 والاجمال في قوله: "والله في عون العبد ... " الي اخره، لاتسع بيانه الطروس؛ فانه مطلق في اي حال كان.
 وجاء في رواية: "ما جلس قوم يذكرون الله" (¬) والمراد به هنا ما ينصرف الي الحمد والثناء عليه.
 وقوله: "وذكرهم الله فيمن عنده" مقتضاه ان يكون ذكره لهم في الانبياء وكرام الملاءكة بان يذكرهم جل جلاله، ويجوز ان يكون: اثبتهم فيمن عنده، كما يقول الانسان لاخيه: اذكرني في كتابك.
 و"الله": الله.



  AUTO الحديث السابع والثلاثون

 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالي قال: "ان الله تعالي كتب الحسنات والسيءات ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة".
 رواه البخاري ومسلم في "صحيحيهما" (¬).
 * * *

 هذا الحديث شريف عظيم، بين فيه الشارع مقدار تفضل الله بان جعل هم العبد بالحسنة وان لم يعملها حسنة، وجعل همه بالسيءة ان لم يعملها حسنة، وان عملها سيءة واحدة، وان عمل الحسنة كتبها عشرا.
 واوله يقتضي انه من الاحاديث الالهية نحو: "انا عند ظن عبدي بي" (¬) وليس المراد ذلك؛ انما المراد فيما يحكيه عن فضل ربه، او حكم ربه، او نحو ذلك، وهذا فضل عظيم من رب كريم يضاعف الحسنات دون السيءات، وكتب لهم الهم بالحسنة؛ لان ارادة الخير فعل دون السيءة، فان الترك خير   "انما تركها من جراءي" اي: من اجلي، وهذا كقوله عليه الصلاة والسلام: "فان لم يفعل فليمسك عن الشر فانه صدقة" (¬)، اما من تركها عجزا فلا تكتب له حسنة، وهذا من عظيم لطفه، وما الطف قوله: "عنده" وهو اشارة الي الاعتناء بها، ثم اكدها ب "كاملة" لذلك، ولم يقل مثله في السيءة، واكد تركها ب "كاملة" واكد فعلها ب "واحدة" تقليلا، ولم يءكدها ب"كاملة" وهو دال علي ان الحفظة تكتب ما هم به العبد من حسنة او سيءة، وتعلم اعتقاده لذلك لا كما زعم بعضهم انها انما تكتب ما ظهر من اعمال العبد وسمع.
 وقد روي ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن كثير بن الحارث، عن القاسم مولي معاوية، عن عاءشة قالت: "لان اذكر الله في قلبي احب الي من ان اذكره بلساني سبعين مرة، وذلك لان ملكا لا يكتبها، وسرا لا يسمعها" (¬) والصواب في ذلك: ما صح من الحديث عنه  عليه الصلاة والسلام ان الهم بالحسنة يكتب، وهي فعل العبد بقلبه دون ساءر الجوارح كالذكر.
 والمعني الذي يصل به الملكان الموكلان بالعبد الي علم ما يهم به بقلبه هو المعني الذي يصل به الي ذكر ربه بقلبه، ويجوز ان يكون جعل الله لها الي علم ذلك سبيلا، كما جعل لكثير لمن انبياءه السبيل الي كثير من علم الغيب، وقد اخبر الله تعالي عن عيسي عليه الصلاة والسلام انه قال: {وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم} [ال عمران: ]، وقد اخبر نبينا صلوات الله وسلامه عليه ايضا بكثير من علم الغيب؛ فغير مستنكر ذلك في حق الملكين، وقد قيل: ان ذلك بريح يظهر لهما من القلب!



 وللسلف اختلاف في اي الذكرين افضل: ذكر القلب او ذكر العلانية؟
 وقال صاحب "الافصاح": "معني"كتب": مبالغ تضعيفها، فعرفت الكتبة من ذلك التقدير؛ فلا يحتاجون الي ان يستفسروا في كل وقت كيف يكتبون ذلك، ومن رحمته بهذه الامة لما قصر اعمارها ضاعف اعمالها؛ فمن هم بحسنة كتب ذلك الهم بحسنة؛ فان عملها فقد ظهرت الي ديوان العمل فضاعفها عشرا.
 ثم قوله: "الي سبعماءة ضعف" انما يعني: علي مقدار ما يكون فيها من خلوص النية، وايقاعها في مواضعها التي يريد صاحبها حسنا، قال تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ]، وقال تعالي: {والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم} [البقرة: ] اي: بعد السبعماءة ضعف؛ بدليل قوله تعالي: {اضعافا كثيرة} [البقرة: ].
 والمعني في ذكر السبعماءة ان العرب تنتهي في التكثير من عدد الاحاد الي سبعة، وكذلك اذا اتوا بالثمانية عطفوا عليها بالواو، ويعنون انه قد انتهي عدد القلة وخرج الي عدد الكثرة في قوله تعالي: {والناهون عن المنكر} [التوبة: ]، وقال تعالي: {وثامنهم كلبهم} [الكهف: ]، وقال تعالي: {وفتحت ابوابها} [الزمر: ]، فاذا ضربت السبعة في عشرة كانت سبعين، ثم السبعون في عشرة: سبعماءة.
 ثم قال بعد ذلك: {اضعافا كثيرة} [البقرة: ]، و {كثيرة} هنا نكرة، وهي اشمل من المعرفة، فمقتضاه ان يحسب توجيه الكثيرة علي اكثر ما يمكن؛ فاذا تصدق العبد بحبة بر، فانه يحسب ان الحسنة لو بذرها في ازكي ارض، وتعاهدها الي ان استحصدها، ثم سنة، ثم اخري الي يوم القيامة،   فيجتمع من الحبة امثال الجبال، وان كانت مثقال ذرة من جنس الاثمان، فانه ينظر الي اربح شء يشتري في ذلك الوقت، ويقدر انه لو بيع في انفق سوق في اعظم بلد يكون ذلك الشء اشد الاشياء نفاقا، ثم يضاعف الي يوم الجزاء، فتاتي الذرة بما يكون مقدارها علي قدر عظم الدنيا كلها.
 وعلي هذا جميع اعمال البر في معاملة الله اذا خرجت سهامها عن نية واغرقت في نزع (¬) قوس الاخلاص كانت تلك السهام ممتدة لا تنتهي عن يوم القيامة.
 ومن ذلك ان فضل الله تعالي يتضاعف بالتحويل، كما اذا تصدق علي فقير بدرهم فاثر غيره به من هو اشد فقرا؛ فيءجر اخر، ثم اخر، ثم هكذا فيما تطاول؛ فانه يحسب للمتصدق عن كل درهم عشرة؛ فاذا تحول الي الثاني انتقل ذلك الي الثاني، فصار له عشرة وللاول عشرته التي انتقلت عشرة الا انها عشرة معشرة؛ لان له اجر من عمل به، فكل واحد بعشرة، فصارت ماءة؛ فاذا تصدق بها الثاني صارت للثاني ماءة وللاول الف؛ فاذا تصدق بها الثالث صارت له ماءة وللثاني الف وللاول عشرة الاف، فتضاعف الي ما لا يعلم مقداره الا الله؛ وذلك لان المتصدق الاول بالدرهم اجره واجر من عمل به سواء، فكلما تحول من شخص الي شخص ضوعف ذلك للمتصدق الاول من حيث ان له مثل اجره واجر من عمل به المنتقل اليه.
 ومن ذلك ايضا انه اذا حاسب الرب عبده يوم القيامة، فكانت حسناته متفاوتات؛ فيهن الرفيعة المقدار التي وعد الشارع الف الف حسنة او الفي الف حسنة، فانه تعالي بفضله وجوده يحسب ساءر الحسنات بسعر تلك الحسنة العليا؛ لان كرمه وجوده اعظم من ان يناقش من رضي عنه في ذلك، وقد قال:



 {ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل: ] كما انه "اذا قال العبد في سوق من اسواق المسلمين: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، رافعا بها صوته؛ كتب الله له بذلك الف الف (¬) حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة" (¬) علي ما جاء في الحديث.
 وهذا الذي ذكرناه انما هو بمقدار المعرفة، لا علي مقدار فضل الله سبحانه وتعالي فانه فوق ان يحده احد او يحصره خلق" (¬).
 * تتمات:
 معني "كتب": قدر، كما مضي، او امر الحفظة بكتابتها، او كتبها في علمه علي وفق الواقع فيها، وهو راجع الي قدر.
 وقوله: "ثم بين ذلك" اي: فصل الشارع ما اجمل اولا بقوله: "ان [الله] (¬) كتب الحسنات والسيءات". والحاصل ان لفظ الحديث طابق معناه من التضعيف والتكميل والاعتناء، وافراد السيءة: {فلا يجزي الا مثلها} [الانعام: ] وهذا اعظم ما يكون في الاحسان، واخف ما يكون في المسامحة.



 وقد جاء في "الصحيح": "ولا يهلك علي الله الا هالك" (¬) اي: لا يعاقب مع هذه المسامحة الا مفرط غاية التفريط، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الحديث الثامن والثلاثون

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي قال: "من عادي لي وليا؛ فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عندي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه؛ فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه".
 رواه البخاري (¬).
 * * *

 هذا الحديث من الاحاديث الالهية؛ لانه من كلام الله، غير انه ليس له حكم القران؛ لعدم تواتره، وهو اصل في السلوك الي الجليل جل جلاله والوصول الي معرفته ومحبته وطريقه؛ اذ المفترضات: اما باطن وهو الايمان، او ظاهر وهو الاسلام، او مركب بينهما وهو الاحسان، كما مر في حديث جبريل.
 والاحسان هو المتضمن لمقامات السالكين من الزهد والتوكل والاخلاص والمراقبة والتوبة ونحوها وهي كثيرة، وهو يرجع الي قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()} [يونس: ]، وقوله تعالي:



 {وما رميت اذ رميت} [الانفال: ] اذ هو شبيه بقوله: "ويده التي يبطش بها"، وفي رواية: "فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يمشي" (¬).
 ومعني: "اذنته": اعلمته انه محارب لي، ومنه: {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة: ].
 و"ولي الله": من تولاه بالطاعة والتقوي واتبع شرعه؛ فتولاه بالحفظ والنصرة من الولي، وهو القرب.
 و"العدو" ضده. و "الانثي" عدوة، نادر (¬).
 وقد اطردت العادة بان عدو العدو صديق، وصديق الصديق صديق، وعدو العدو عدو، وصديق العدو عدو، فكذلك عدو ولي الله عدو الله؛ فلا جرم يحاربه الله، ومحاربة العبد ربه تحصل باكل الربا، وبمعاداته اولياءه، وبقطع الطريق خصوصا لا بعموم معاصيه، والصور التي ذكرناها وردت في الكتاب والسنة.
 و"التقرب الي الله تعالي" اما بفرضه او نفله، والاول احبها الي الله واشدها تقريبا؛ لجزم الامر بها، وهي متضمنة الثواب علي الفعل، والعقاب علي الترك بخلاف النوافل، فهي اكمل فكانت اليد احب.
 وروي: "ان ثواب الفرض يزيد عليه سبعين درجة".
 فالفرض كالراس، والنفل كالفرع، وسبب ذلك ان الفرض فيه العمل بالايمان بوجوبه، وهو من باب الايمان بالغيب وهو عظيم، ففيه الاهتمام بامر   الفراءض؛ فلا تقدم نافلة علي فريضة، واذا لم يصل الفرض لا يسمي نافلة؛ فالتقرب بالنوافل اثر الفراءض، كما اشار اليه بقوله: "ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه" فليحافظ علي ذلك؛ فان الله يحبه.
 وقوله: "ولا يزال عبدي ... " الي اخره، هو معلوم من الشاهد؛ فان الانسان اذا داوم خدمة السلطان ومهاداته احبه وقربه.
 واختلف الناس في وجه قوله: "كنت سمعه ... " الي اخره، والمعتمد منه انه مجاز او كناية عن نصرته وتاييده واعانته؛ فهو مما حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه؛ اي: كنت حافظ سمعه؛ فلا يسمع الا ما يحل ... الي اخره، او كنت سمعه؛ اي: مسموعه؛ لان المصدر قد جاء بمعني المفعول، قالوا: انت رجاءي. بمعني: مرجوي، والمعني انه لا يسمع الا ذكري، ولا يلتذ الا بتلاوة كتابي، ولا يانس الا بمناجاتي.
 وقد جاء: "ان موسي  عليه السلام  كان اذا انصرف من مناجاته؛ يسمع كلام الخلق كاصوات الحمير".
 وكيف تري ليلي بعين تري بها ... سواها وما طهرتها بالمدامع
 وتلتذ منها بالحديث وقد جري .. حديث سواها في خروت (¬) المسامع
 ومعني "يده التي يبطش بها": لا يمدها الا لما ما فيه رضاي ومحبتي، ولا يمشي برجله الا كذلك.
 يا ليلي والله ما جءتكم زاءرا ... الا رايت الارض تطوي لي   ولا انثني عزمي عن بابكم ... الا تعثرت باذيالي
 والاتحادية زعموا ان هذا الكلام علي حقيقته، وان الله هو عين عبده، او حال فيه، تعالي الله عن ذلك (¬).
 ومعني "لاعطينه": ما سال، وكذا "لاعيذنه" اي: مما يخاف؛ لان التقدير انه تقرب الي الله فاحبه الله، وهذه حالة الحبيب مع المحبوب؛ يعطيه ما سال، ولا يرد دعاءه، ويعيذه مما استعاذ؛ بل وان لم يسال ويستعيذ، لكن الرب جل جلاله يحب لعبده سءاله بخلاف بني ادم.
 الرب يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب
 والذي يظهر انه علامة، وانه لمن يكون الله احبه ان يكون بالصفة المذكورة؛ فلا يسمع ما لم ياذن له الشرع في سماعه، ولا يبصر ولا يمد يدا ولا يسعي برجل الا كذلك؛ فهذا هو الاصل، الا انه قد يغلب علي العبد الذكر حتي يعرف بذلك؛ فاذا خوطب بغيره لم يكن يسمع لمن يخاطبه حتي يتقرب اليه بذكر الله، غير اهل ذكر الله توصلا الي ان تسمع لهم، وذلك في المبصرات والمتناولات والسعي اليها، وتلك طبقة عالية، نسال الله تبارك وتعالي ان يجعلنا من اهلها.



 وقوله: "حتي احبه" هو بضم الهمزة وفتح الباء.
 و"يبطش" بفتح اوله وكسر الطاء.
 و"استعاذني" ضبط بالنون وبالباء الموحدة، وكلاهما صحيح (¬).
 وقوله: "مما افترضت عليه" اي: من اداءه، كما صرح به في رواية.
 وفيه: ان الرب جل جلاله قدم الاعذار الي كل من عادي وليا له؛ فانه بنفس المعاداة للولي ايذان من الله بانه محاربه؛ فان اخذه علي غرة (¬)، فان ذلك بعد الاعذار بتقدم الانذار.
 ومعني "عادي لي وليا": اتخذه عدوا، ولا اري المعني الا: انه عاداه من اجل ولايته لله، فهذا وان تضمن مع توجيه (¬) القول: "من عادي لي وليا" من اجل ولايته، فانه يشير من الحذر من ايذاء قلوب اولياء الله لا علي الاطلاق؛ لانه اذا كانت الاحوال تقتضي نزاعا بين وليين لله في محاكمة او خصومة راجعة الي استخراج حق او كشف غامض، فان هذا لا يتناول هذا القول؛ لانه قد جري بين الصديق والفاروق خصومه، وبين العباس وعلي، وكثير من الصحابة ما جري وكلهم كانوا اولياء الله، فكان هذا يتناول من عادي وليا لله من اجل كونه وليا لله، مع كونه يشير الي التحذير من ايذاء ولي الله (¬).
 وفيه: ان العبد اذا صار من اهل حب الله لم يمتنع ان يسال ربه حواءجه، ولا ان يستعيذه مما يخافه، كما اوضحناه.
 * * *



  AUTO الحديث التاسع والثلاثون

 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه".
 حديث حسن، رواه ابن ماجه والبيهقي وغيرهما (¬).
 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: هذا الحديث روي بالفاظ اوضحتها في "تخريجي لاحاديث الرافعي" (¬).
 وفي رواية: "عفي لامتي عن الخطا ... " (¬) الي اخره، وهي احسن انتظاما، ووجه انتظام الاولي ان "تجاوز" متضمن معني "ترك" تقديره: ان الله ترك عن   امتي الخطا، وتقديره: ان الله تجاوز لي من امتي الخطا، واحسنها مركبة من عجز هذا الحديث، وصدر قوله: "ان الله تجاوز عن امتي عما وسوست به صدورها" (¬) الحديث.
 ثم هذا الحديث عام النفع، عظيم الوقع، يرجع الي قوله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم} [الاحزاب: ]، وهو يصح ان يسمي نصف الشريعة؛ لان فعل الانسان اما ان يصدر عن قصد واختيار، وهو العبد مع الذكر، او لا، وهو الخطا والنسيان والاكراه، وهذا القسم معفو عنه، والاول ماخوذ به، والعفو عن هذه الافعال هو مقتضي الحكمة والنظر، مع ان الله سبحانه وتعالي لو اخذ بها لكان عادلا.
 ووجه ذلك ان فاءدة التكليف وغايته تمييز الطاءع من العاصي: {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة} [الانفال: ]. لكن الطاعة والمعصية يستدعيان قصدا ونية، ويستند اليهما الثواب والعقاب، والمخطء والناسي لا قصد لهما، وكذا المكره؛ لانه الة، ولهذا ذهب غالب الاصوليين الي ان هءلاء الثلاثة غير مكلفين.
 ووجه عموم هذا الحديث ان الفعل خطا ونسيانا واكراها، يقع في الطهارة والصلاة والصوم والحج والطلاق وغيرها من ابواب العلم في صور كثيرة ومساءل عديدة، وفيها خلاف عندنا.
 والاشبه: عدم الوقوع، وهو مبني علي ان التجاوز عن حكم الخطا والنسيان او عن اثمه او عنهما جميعا، والكل محتمل.



 فاءدة: "الخطا" نقيض الصواب وهو يمد، وقرء بهما قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا} [النساء: ] تقول منه: اخطات وتخطات، ولا يقول: اخطيت، قال الجوهري: "وبعضهم يقوله" (¬).
 و"الخطء": الذنب في قوله تعالي: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} [الاسراء: ] اي: اثما، تقول منه: خطء يخطء خطا وخطاة، قال ابو عبيدة (¬): "خطء" و"اخطا" لغتان بمعني.
 وقال الاموي: "المخطء": من اراد الصواب فصار الي غيره، و"الخاطء" من فعل ما لا ينبغي" (¬).
 وفي الحديث: "لا يحتكر الا خاطء" (¬).
 و"النسيان" خلاف الذكر والحفظ، ويطلق علي الترك، ومنه: {نسوا الله فنسيهم} [التوبة: ]، وقوله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ]، والتاخير نحو قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها} [البقرة: ] اي: نءخرها.
 وقد اختلف في "الخطا" و"النسيان" المذكورين في قوله تعالي: {ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] فقيل: "النسيان" بمعني "الترك" اي: ان تركنا شيءا من طاعتك؛ فلا تءاخذنا، وقيل: الذهول والخطا غير المقصود؛ عملا   بهذا الحديث، وقال ابن زيد رحمه الله: "المعني: {ان نسينا} المامور {او اخطانا} في النهي" (¬).
 وقال عطاء رحمه الله: "جهلنا او تعمدنا" (¬).
 ويقال: اكرهته علي كذا: اذا حملته عليه كرها، وكرهت الشء اكرهه كراهة وكراهية فهي شء كريه ومكروه، و "الكره" بالضم: المشقة، ويقال: قمت علي كره؛ اي: علي مشقة، واقامني فلان علي [كره] (¬) بالفتح اذا اكره عليه، وكان الكساءي يقول: "الكره والكره لغتان". قاله الجوهري (¬).



  AUTO الحديث الاربعون

 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمنكبي فقال: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل".
 وكان ابن عمر يقول: "اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك".
 رواه البخاري (¬).
 * * *

 هذا الحديث شريف جامع لمعاني الخير، ومعناه: لا تركن الي الدنيا، ولا تتخذها وطنا، ولا تحدث نفسك بطول البقاء فيها، ولا بالاعتناء بها، ولا تتعلق فيها بما لا يتعلق به الغريب في غير وطنه، ولا تشتغل فيها بما لا يشتغل به الغريب الذي يريد الذهاب الي اهله (¬).
 وحاصله: الحض علي قلة المحافظة عليها، وقلة الاقتناء، والزهد في الدنيا.
 وبيانه: ان الغريب قليل الانبساط الي الناس؛ بل هو مستوحش منهم، اذ   لا يكاد يمر بمن يعرده فيانس به ويستكثر بخلطته، فهو ذليل في نفسه خاءف، وكذلك عابر السبيل اي: المار علي الطريق لا ينفذ (¬) في سفره الا بقوته عليه وخفته من الاثقال، غير متشبث بما يمنعه من قطع سفره، معه زاد وراحلة يبلغانه الي بغيته من قصده، وهذا دال علي ايثار الزهد في الدنيا، واخذ البلغة منها والكفاف؛ فكما لا يحتاج المسافر الي اكثر مما يبلغه الي غاية سفره، كذلك لا يحتاج المءمن في الدنيا الي اكثر مما يبلغه الي المحل.
 وقول ابن عمر  رضي الله عنهما : "اذا امسيت .. " الي اخره، حض منه علي ان يجعل الموت نصب عينيه؛ فيستعد بالعمل الصالح، وحض منه علي تقصير الامل، وترك الميل الي غرور الدنيا، والمبادرة الي العمل.
 وقوله: "وخذ من صحتك لمرضك"حض علي اغتنام صحته؛ فيجتهد فيها لنفسه خوفا من حلول مرض به يمنعه عن العمل.
 وكذلك قوله: "ومن حياتك لموتك" تنبيه علي اغتنام ايام حياته، لا تمر عنه باطلا في سهو وغفلة؛ لان من مات قد انقطع عمله وفاته امله (¬)، فلا ينفعه ندمه فيقدم وطنه بغير زاد، وقد ذم الله الامل وطوله: {فسوف يعلمون} [الحجر: ].



 فصل
 وفي الحديث ما يدل علي الحض علي التشبه بالغريب؛ لان الغريب اذا دخل بلدة لم يناقش اهلها في مجالسهم، ولم يجزع ان يروه علي خلاف عادته في الملبوس، ولا يكون مدثرا معهم، وكذلك عابر السبيل لا يتخذ دارا، ولا يلج في الخصومات مع الناس، ولا يشاححهم، ناظرا الي لبثه معهم اياما يسيرة، فكل احوال الغريب وعابر السبيل في الدنيا مستحبة ان تكون للمءمن؛ لان الدنيا ليست وطنا؛ لانها تحبسه عن داره، وهي الحاءلة بينه وبين قراره.

 فصل
 فالحديث اصل في الفراغ عن هذه الدار، والزهد فيها، والرغبة عنها، والاحتقار لها، والقناعة فيها بالبلغة خوف فوات المقصود.
 وما احسن قول المصنف رحمه الله في اخر الكتاب: "معناه: لا تركن اليها، ولا تتخذها وطنا، ولا تحدث نفسك بطول البقاء فيها، ولا بالاعتناء بها، ولا تتعلق منها بما لا يتعلق به الغريب في غير وطنه، ولا تشتغل فيها بما لا يشتغل به الغريب الذي يريد (¬) الذهاب الي اهله" (¬)؛ فالعبد خلق للعبادة، قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} [الذاريات: ] فان وفق لها كان من اهل الجنان، وان خذلوالعياذ بالله كان من اهل الشيطان، قال تعالي: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا ()} [الكهف: ]، وقال تعالي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ] ففي الحقيقة العبد مرسل، ارسله سيده الي بلد غريب؛ فشانه البدار الي ما ارسله والحذار؛ ليعود الي الوطن الحقيقي.



 فصل
 وقول ابن عمر هو مقتضب من معني الحديث، لان الغريب لا يدري متي يتوجه الي وطنه مساء او صباحا، فيجتهد في الطاعة ولزوم الجماعة.
 فاءدة: "المنكب" بفتح الميم وكسر الكاف: مجتمع العضد والكتف، و"منكبي" بالتثنية.
 فصل
 في الحديث مس المعلم بعض اعضاء المتعلم عند التعلم، او الموعوظ عند الوعظ، ومثله قول ابن مسعود  رضي الله عنه : "علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد، كفي بين كفيه" (¬)؛ وذلك للتانيس والتنبيه والتذكير.
 وفيه دليل علي محبته لابن عمر وابن مسعود اذ (¬) العادة ان لا يفعل ذلك الا لمن يميل اليه قلبه.
 وفيه الابتداء بالنصيحة والارشاد لمن لم يطلب ذلك.
 وفيه حرصه (¬) عليه الصلاة والسلام علي ايصال الخير لامته؛ فان هذا الكلام لا يخص ابن عمر وحده (¬).



  AUTO الحديث الحادي والاربعون

 عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به".
 حديث صحيح، رويناه في كتاب "الحجة" باسناد صحيح (¬).
 الكلام عليه من وجوه:
 احدها: التعريف براويه: وهو ابو محمد كما جزم به المصنف رحمه الله.
 وقيل: ابو عبد الرحمن. اسلم قبل ابيه، وكان من علماء الصحابة والعباد، وهو احد العبادلة، حفظ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الف مثل.
 روي عنه: سبطه شعيب بن محمد، وعروة، وطاووس، وامم.



 مات بالطاءف وقيل: بمصر سنة خمس وستين (¬).
 ثانيها: "كتاب الحجة" هذا كتاب جيد نافع، سماه مءلفه: "الحجة في اتباع المحجة في عقيدة اهل السنة" ومءلفه هو العلامة: ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ (¬)، ذكره في اواءله، في "فصل: ذكر الاهواء المذمومة".
 واسناده كما قال المصنف: "اسناد صحيح"؛ فانه اخرجه عن: محمود بن اسماعيل الصيرفي، ابنا محمد بن عبد الله بن شاذان، ابنا عبد الله بن محمد بن محمد التمار، ابنا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا محمد بن مسلم بن وارة (¬)، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا بعض مشيختنا هشام او غيره عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" (¬).
 واخبرنا شيخنا العوفي مشافهة عن ابن رواج، عن السلفي الحافظ، ابنا   ابو القاسم ميمون بن عمر بن محمد الفقيه الثاني بباب الابواب، ابنا ابو حفص عمر بن الحسن الازجي، ابنا ابو حامد احمد بن ابي طاهر الاسفراييني، ابنا ابراهيم بن محمد بن عبدك الشعراني، ابنا الحسن بن سفيان النسوي، ابنا ابو بكر بن محمد بن الحسين الاعين، ابنا نعيم به. وقال هشيم بن حسان: جازما به .
 وعبد الوهاب هذا من رجال "الصحيحين" كان اختلط؛ بل خبره فلم يجد فيه شيءا بعد ان وقع فيه.
 قال ابو داود: "تغير هو وجرير بن حازم؛ فحجب الناس عنهما" (¬).
 ثالثها: هذا الحديث موافق لقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()} [النساء: ].
 قيل: ان سبب نزولها: قصة شراج الحرة، وقد شرحناها مستوفاة في "شرح صحيح البخاري"، و"شرح العمدة" فليراجع (¬)؛ فانه عليه الصلاة والسلام اشار علي الانصاري بما فيه مصلحة، فلما اغضبه استوفي للزبير بن العوام حقه (¬).
 وفيه ارشاد الحاكم الي الاصلاح بين الخصوم، وان اصطلحوا والا استوفي لذي الحق حقه.
 والصبر علي الاذي من باب جهاد النفس وقمعها، وهذه اخلاق الانبياء   والصديقين: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ]، و"الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد" كما قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (¬)، ولا شك فيه.
 روينا عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  مرفوعا: "الصبر ثلاثة: فصبر علي المصيبة، وصبر علي الطاعة، وصبر عن المعصية؛ فمن صبر علي المصيبة حتي يردها بحسن عزاءها؛ كلتب الله له ثلاثماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة ما بين السماء الي الارض، ومن صبر علي الطاعة؛ كتب الله له ستماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة ما بين تخوم الارض السابعة الي منتهي العرش، ومن صبر عن المعصية، كتب الله له سبعماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة ما بين تخوم الارض السابعة الي منتهي العرش" (¬).
 وتسمية الرب جل جلاله ب"الصبور" و "خير الصابرين" هو بمعني: يعلم تاخير العقوبة علي من يستحق.
 رابعها: معني قوله: "حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" اي: من هذه الشريعة المطهرة الكاملة؛ فلا يءمن حتي يميل طبعه وقلبه الي ذلك، كما يكون ذلك في محبوباته الدنيوية التي جبلت النفوس علي الميل اليها، لا بمجاهدة وتصبر، واحتمال مشقة، او بعض كراهة ما؛ بل بهواها كما يهوي المحبوبات المشتهيات، فان من احب شيءا تبعه هواه ومال عن غيره اليه ووالاه، ولذلك   لم يقل: "حتي ياتمر بما امر به"، او "حتي يجء بما جءت به"، او نحو ذلك؛ فان المامور بالشء الملتزم به قد يفعله اضطرارا لا اختيارا، ولهذا لم يقتصر في الاية السالفة علي: {حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ] بل قال: {ثم لا يجدوا} ثم اكد بالمصدر في قوله: {تسليما} فلا يتوقف اصلا (¬).
 وهذا وجيز مختصر جامع لافراد الشريعة؛ وذلك انه عليه افضل الصلاة والسلام انما جاء بشراءع الدين الكاملة، من الايمان والاسلام والاحسان والنصح العام والخاص والاستقامة؛ فاذا كان هواه تبعا لما جاء به الشارع من الدين اصوله وفروعه فهو المءمن حقا، والكافر معرض عن ذلك الي هواه، فهو الخاسر حقا؛ فمن غلب عقله هواه فاز، ومن غلب هواه عقله؛ فالبهاءم خير منه.
 وعظ:
 ان الهوان هو الهوي قصر اسمه ... فاذا هويت فقد لقيت هوانا
 ويقال: ان هشام بن عبد الملك لم يقل في عمره الا هذا البيت:
 اذا انت لم تعص الهوي قادك الهوي ... الي بعض ما فيه عليك مقال
 فاذا خالف ميله فهو الرجل الشجاع؛ فان العطب في الملام للنفس، والمنافرة هو المنجي من المهالك (¬)، وفقنا الله الي ذلك.



 فاءدة: "الهوي" مقصور: هوي النفس؛ يعني: ما تحبه وتميل اليه، ويجمع علي "اهواء".
 و"الهواء" ما بين السماء والارض وكل متجوف ممدود، والجمع: "الاهوية" وقوله تعالي: {وافءدتهم هواء} [ابراهيم: ] قيل: جوف لا عقول فيها، وقيل: متجوفة لا تعي شيءا، نسال الله العافية.



  AUTO الحديث الثاني والاربعون

 عن انس  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تعالي: يا ابن ادم، انك ما دعوتني ورجوتني، غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي.
 يا ابن ادم، لو بلغت ذنوبك عنان السماء، ثم استغفرتني، غفرت لك.
 يا ابن ادم، لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا؛ لاتيتك بقرابها مغفرة".
 رواه الترمذي وقال: "حسن صحيح" (¬).
 الكلام عليه وجوه:
 احدها: في التعريف براويه، وقد سلف.
 واخرجه ابو عوانة في "مسنده الصحيح" من حديث ابي ذر  رضي الله عنه  (¬).



 ثانيها: في الفاظه وفيه مواضع:
 احدها: "ادم" قيل: اعجمي لا اشتقاق له.
 وقيل: هو عربي مشتق من اديم الارض؛ لانه خلق منه، او من الادمة وهي حمرة تميل الي السواد وهو لا ينصرف؛ للعلمية ووزن الفعل؛ اذ وزنه "افعل" مثل احمر، والاصل "اادم" بهمزتين ابدلت الثانية وهي فاء الفعل الفا، ولا يجوز ان يكون وزنه فاعلا؛ اذ لو كان كذلك لانصرف مثل "عالم" و"خاتم"، والتعريف وحده غير مانع، وليس باعجمي لا كما قال الاول.
 وجمعه: او ادم، مثل: احمر واحامر، وقيل: وزنه "فاعل" وجمعه: ادمون واوادم، ويلزم قاءل هذه المقالة صرفه كما سلف.
 وقال الطبري: ""ادم" فعل رباعي سمي به" (¬).
 وفي الحديث: "خلق ادم من اديم الارض كلها؛ فخرجت ذريته علي نحو ذلك، فيهم الابيض والاسود والاحمر، والسهل والحزن، والطيب والخبيث" (¬).
 ثانيها: "ما دعوتني" اي: مدة دوام دعاءك؛ فهي مصدرية ظرفية، نحو قوله تعالي: {ما يتذكر فيه من تذكر} [فاطر: ].



 وغلط بعض الشراح من الفقهاء؛ فقال: هي شرطية.
 ثالثها: "الرجاء" ضد الياس: وهو تاميل الخير واعتقاد قرب وقوعه، وهو ممدود، والمقصور " الرجا" بمعني: الناحية، ومنه قوله تعالي: {والملك علي ارجاءها} [الحاقة: ] وكذا: رجا البءر.
 رابعها: "غفرت لك" اي: سترت، كما سلف في شرح الخطبة، والفعل: غفر يغفر، وفيه لغة: غفر يغفر، والمصدر: الغفر والغفران والمغفرة اللهم اغفر لنا.
 فاءدة: "العفو" مثله، تقول: عفوت عن الرجل، اذا تركت ذنبه ولم تعاقبه.
 واشار ابن عطية رحمه الله الي فرق لطيف بينهما؛ فقال في قوله تعالي: {واعف عنا واغفر لنا وارحمنا} [البقرة: ]: " {واعف عنا}، فيما واقعناه وانكشف، {واغفر لنا}، اي: استر ما علمت منا، {وارحمنا} تفضل مبتدءا برحمة منك" (¬).
 فاءدة: للتوبة اركان ثلاثة: الاقلاع عن المعصية، والندم علي ما وقع منه، والعزم علي الا يعود؛ فان تعلقت بادمي فباداء الحق اليه، او التحلل منه؛ فان كان فيها كفارة توقفت علي فعلها.
 خامسها: قوله: "علي ما كان منك" اي: علي تكرار معصيتك.
 وقوله: "ولا ابالي" اي: بذنوبك، وكانه من "البال"، لانه تعالي لا حجة عليه فيما يتفضل به، ولا معقب لحكمه، ولا مانع لعطاءه، وهو اهل التقوي واهل المغفرة.



 سادسها: "عنان" بفتح العين المهملة هو السحاب، الواحدة: عنانة واعنان.
 و"اعنان السماء": صفاءحها وما اعترض من اقطارها؛ كانه جمع "عنن".
 وقيل: هو ما عن لك منها؛ اي: ظهر اذا رفعت راسك.
 والمعني: لو قدرت ذنوبك اشخاصا؛ فملات ما بين السماء والارض، وهذا مثال في المتناهي؛ فكيف في غير المتناهي؟! فان كرم الباري تعالي وفضله واحسانه وجوده لا نهاية له.
 سابعها: "قراب" بضم القاف اشهر من كسرها، ومعناه: ما يقارب ملاها وقيل: ملءها، وهو اشبه؛ لان الكلام في سياق المبالغة.
 ثامنها: الدعاء يتناول النفع والصلاح والرجاء.
 تاسعها: معني "لقيتني لا تشرك بي شيءا" اي: مت معتقدا توحيدي، مصدقا برسلي؛ فلا راحة للمءمن دون لقاء ربه، فالايمان شرط في غفران الذنوب التي هي دون الشرك؛ فانه الاصل المبني عليه قبول الطاعات وغفران المعاصي، اما مع الشرك فلا اصل يبتني عليه ذلك: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ()} [الفرقان: ] فالذنب ان كان شركا فغفره بالاستغفار منه وهو الايمان، وان كان غيره فبسءال المغفرة.
 الوجه الثالث: في فواءده:
 فيه: الحث علي الدعاء، ومن خالف في ذلك فلا يعبا به، وقد قال تعالي: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ]، وقال: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ] اي: قريب بالاجابة والقدرة اذا لم يكن فيه اعتداء.



 وفي "الصحيح": "اذنب عبد ذنبا قال: اللهم اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا، علم ان له ربا يغفر الذنوب وياخذ بالذنب". قال في الثالثة او الرابعة: "اعمل ما شءت فقد غفرت لك" (¬). اي: ما دمت تذنب وتتوب وتستغفر.
 ولا شك ان الدعاء مخ العبادة، والرجاء يتضمن حسن الظن بالله، وهو يقول: "انا عند ظن عبدي بي"، وعند ذلك تتوجه الرحمة علي العبد، واذا توجهت فلا ممسك لها ، ولا يتعاظمها شء؛ لانها وسعت كل شء، فلو بلغت ذنوب العبد الارض والفضاء حتي ارتفعت الي السماء ثم استغفرها غفرت له؛ لانه طلب الاقالة من كريم، فان الاستغفار استقالة، والكريم محل اقالة العثرات وغفر الزلات، وقد طلب الاستغفار، ووعد بالاجابة، قال تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} [نوح: ]، وقال تبارك وتعالي: {استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} [هود: ] الاية، وفي الحديث: "لولا انكم تذنبون لذهب الله بكم ولجاء بقوم غيركم، فيذنبون فيستغفرون؛ فيغفر لهم" (¬).
 وفي التنزيل: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: ]، {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ].
 والاجماع قاءم علي ذلك، اعني: علي ان من مات كافرا يخلد، وان من مات عاصيا لا يخلد؛ بل هو تحت المشيءة، وهذا احسان عام، وحلم وافر، وفضل كثير وبشري، ونظيره الحديث الصحيح: "والله، لله افرح بتوبة احدكم من احدكم بضالته لو وجدها" (¬).



 وفرح الباري: رضاه من عبده (¬).
 وحقيقة لفظ الاستغفار: اللهم اغفر لي، ويقوم مقامه: استغفر الله؛ لانه خبر في معني الطلب.
 اللهم اغفر لنا ذنوبنا، واسرافنا في امرنا، وتب علينا؛ انك انت التواب الرحيم.
 اخر الكلام علي "الاربعين" علي وجه الاختصار، الجامعة لقواعد الاسلام ومباني الاحكام، وكان مصنفه وعد بشرح؛ فعاقه القدر، وقصر العمر، فلا حذر منه ولا مفر، وله اجر امله؛ فنية المءمن خير من عمله.
 والحمد لله رب العالمين.
 قال شيخنا مءلفه فسح الله في مدته، ونفع الله الاسلام بعلومه وبركته: وقد كنت فرغت من تسويدها يوم الجمعة سابع عشر رمضان المعظم، من سنة تسع وخمسين وسبعماءة، واتفق تبييضه يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادي الاخرة من سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، واجزت روايته لمن ادرك حياتي من المسلمين قاله (¬) مءلفه غفر الله له، وختم له بالحسني بمنه وكرمه؛ انه علي كل شء قدير.



 وكاتبه: العبد الفقير المعترف بالتقصير: عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار ابن ابي بكر بن حسين الشعبي، غفر الله تعالي له ولوالديه، ولمن دعا لهم بالمغفرة، ولمن كتب له ، ولوالديه، ولجميع المسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، امين، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، كما يحب ربنا ويرضي.
 وكان الفراغ من فراغه: بعد صلاة الظهر يوم الاثنين ثاني عشر شهر شوال الواقع في سنة () من الهجرة النبوية، علي شارعها افضل الصلاة والسلام،
 والحمد لله رب العالمين (¬).



  AUTO فهرس المراجع

 (¬)
   " الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير"، تاليف الحافظ الحسين الجورقاني (ت:  ه)، ت: د. عبد الرحمن الفريواءي، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   الابانة عن شريعة الفرقة الناجية ومجانبة الفرق المذمومة" [الايمان]، تاليف الامام عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري الحنبلي (ت:  ه)، ت: رضا بن نعسان معطي، دار الراية الرياض، ط ،  ه.
 * كتاب القدر من"الابانة"، ت: د. عثمان الاثيوبي، دار الراية الرياض، ط ،  ه.
 * كتاب الرد علي الجهمية من "الابانة"، ت: د. يوسف الوابل (  )، ووليد نصر (ج )، دار الراية، ط ،  ه.
   "الابهاج في شرح المنهاج"، تاليف علي بن عبد الكافي السبكي (ت:  ه) وولده تاج الدين عبد الوهاب (ت:  ه)، ت: د. احمد الزمزمي، د. نور الدين صغيري، دار البحوث للدراسات الاسلامية دبي، ط ،  ه.
   "ابن عربي عقيدته وموقف علماء المسلمين منه"، تاليف دغش العجمي، مكتبة اهل الاثر الكويت، ط ،  ه.
   "اتحاف الخيرة المهرة باسانيد العشرة"، تاليف العلامة احمد بن ابي بكر البوصيري (ت:  ه)، ت: دار المشكاة للبحث العلمي، دار الوطن الرياض، ط ،  ه.
   "اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية"، تاليف الامام محمد بن ابي بكر الدمشقي الحنبلي "ابن القيم" (ت:  ه)، ت: د. عواد المعتق، مطابع الفرزدق، الرياض، ط ،  ه.
   "اجوبة الحافظ ابن حجر علي اسءلة بعض تلاميذه"، تحقيق ا. د. عبد الرحيم بن محمد
 القشيري، اضواء السلف الرياض، ط ،  ه.
   "الاحاد والمثاني"، تاليف الامام ابي بكر احمد بن عمر الشيباني المعروف بابن ابي عاصم (ت:  ه)، ت: د. باسم الجوابرة، دار الراية الرياض، ط ،  ه.
   "احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام"، تاليف العلامة الفقيه تقي الدين ابن دقيق العيد (ت:  ه)، ت: العلامة احمد محمد شاكر، مكتبة السنة القاهرة، ط ،  ه.



   "الاحكام في اصول الاحكام"، تاليف علي بن محمد الامدي (ت:  ه)، ت: الشيخ العلامة عبد الرزاق عفيفي، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   "الاحكام السلطانية والولايات الدينية"، تاليف علي بن محمد البغدادي الماوردي (ت: ه)، ت: خالد السبع العلمي، دار الكتاب العربي، ط ،  ه.
   "احياء علوم الدين"، تاليف ابي حامد الغزالي (ت:  ه)،  وبذيله المغني عن حمل الاسفار للعراقي، مكتبة المشهد الحسيني القاهرة [لا توجد سنة نشر].
   "اخبار اصبهان"، تاليف الامام ابي نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله (ت:  ه)، دار الكتاب الاسلامي.
   "اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  وادابه"، تاليف الحافظ ابي الشيخ الاصبهاني عبد الله بن محمد بن جعفر (ت:  ه)، ت: د. صالح بن محمد الونيان، دار المسلم الرياض، ط ،  ه.
   "الاداب"، تاليف العلامة احمد بن الحسين البيهقي (ت:  ه)، ت: عبد القدوس بن محمد نذير، مكتبة الرياض الحديثة، ط ،  ه.
   "الادب"، تاليف الامام ابي بكر بن ابي شيبة (ت:  ه)، ت: د. محمد رضا القهوجي، دار البشاءر الاسلامية بيروت، ط ،  ه.
   "ادب الكاتب"، تاليف الامام عبد الله بن مسلم بن قتيجة (ت:  ه)، ت: محمد الدالي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "الادب المفرد"، تاليف الامام محمد بن اسماعيل البخاري (ت:  ه)، ت: الشيخ العلامة الامام محمد بن ناصر الدين الالباني، دار الصديق السعودية، ط ،  ه.
   "الاذكار"، تاليف يحيي بن شرف النووي (ت:  ه)، ت: علي الشربجي، وقاسم النوري، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
 * طبعة اخري: ت: خليل الميس، وعليها شرح مختصر لابن علان، دار الكتاب العربي بيروت، ط ،  ه.
   "الاربعون البلدانية"، تاليف الحافظ الرحلة ابي طاهر السلفي احمد بن محمد الاصبهاني (ت:  ه)، ت: مسعد السعدني، اضواء السلف الرياض، ط ،  ه.
   "الاربعون في الحث علي الجهاد"، تاليف الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن المعروف بابن عساكر (ت:  ه)، ت: عبد الله بن يوسف، دار الخلفاء الكويت، ط ،  ه.
   "الاربعون"، تاليف الحافظ ابي العباس الحسن بن سفيان النسوي (ت:  ه)، ت: محمد بن ناصر العجمي، دار البشاءر  بيروت، ط ،  ه.
   "الاربعون"، تاليف الفقيه يحيي بن شرف النووي (ت:  ه)، ت: محمود الارناءوط، دار البشاءر سوريا، ط ،  ه.
 *طبعة اخري: ت: قصي الحلاق وانور بن ابي بكر الشيخي، دار المنهاج جدة، ط ،  ه (والاحالات علي الطبعة الاولي الا عند التعيين).



   "الاربعون"، تاليف الامام الحافظ ابي الحسن محمد بن اسلم الطوسي (ت:  ه)، ت: مشعل بن باني المطييري دار ابن حزم بيروت، ط ،  ه.
   "الاربعون"، تاليف الامام الحافظ القاسم بن الفضل الاصبهاني (ت:  ه)، ت: مشعل بن باني المطيري، دار ابن حزم بيروت، ط ،  ه.
   "الاربعون الابدال العوالي"، تاليف الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي (ت: ه)، ت: محمد بن ناصر العجمي، دار البشاءر بيروت، ط ،  ه.
   "الاربعون البلدانية"، تاليف الحافظ الامام ابي طاهر السلفي احمد بن محمد الاصبهاني (ت:  ه)، ت: مسعد بن عبد الحميد السعدني، اضواء السلف الرياض، ط ،  ه.
   "الاربعون البلدانية"، تاليف الحافظ ابي القاسم ابن عساكر (ت:  ه)، ت: محمد مطيع الحافظ، مركز جمعة الماجد بدبي، ودار الفكر المعاصر بيروت، ط ،  ه.
   "الاربعون حديثا"، تاليف الامام ابي بكر محمد بن الحسين الاجري (ت:  ه)، ت: بدر البدر، مكتبة المعلا  الكويت، ط ،  ه.
   "الاربعون الصغري"، تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت؛  ه)، ت: ابي اسحاق الحويني، دار الكتاب العربي بيروت، ط ،  ه.
   "الاربعين في ارشاد الساءرين الي منازل المتقين، الاربعون الطاءية، تاليف ابي الفتوح محمد بن علي الطاءي (ت:  ه)، ت: د. علي حسين البواب، مكتبة المعارف الرياض، ط ،  ه.
   "ارشاد الحبيب الي مغالطات عبد الله نجيب" حول التصوف والصوفية، تاليف دغش العجمي،  طبعة خيرية ط ،  ه.
   "ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل"، تاليف الشيخ المحدث محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم "، تاليف العلامة محمد بن يوسف الصالحي الدمشقي (ت:  ه)  قطعة من كتابه "سبل الهدي"، ت: محمد نظام الدين الفتيح، دار ابن كثير دمشق، ط ،  ه.
   "اسد الغابة في معرفة الصحابة"، تاليف عز الدين ابن الاثير علي بن محمد الجزري (ت:  ه)، ت: محمد ابراهيم البنا، محمد عاشور، ومحمود عبد الوهاب فايد، دار الشعب القاهرة، ط  م.
   "الاسماء والصفات"، تاليف العلامة احمد بن الحسين البيهقي (ت:  ه)، ت: عبد الله الحاشدي، مكتبة السوادي بجدة، ط ، .
   "الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة"، للخطيب البغدادي (ت:  ه)، ت: عز الدين علي السيد، مكتبة الخانجي، ط .  ه.



   "الاشباه والنظاءر في قواعد الفقه"، تاليف العلامة سراج الدين عمر بن علي النصاري "ابن الملقن" (ت: ه)، ت: مصطفي محمود الازهري، دار ابن القيم وابن عفان الرياض والقاهرة، ط ،  ه.
   "الاصابة في تمييز الصحابة"، تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت:  ه)، ومعه "الاستيعاب" لابن عبد البر، تصوير دار الكتاب العربي.
   "اصطناع المعروف"، تاليف الحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: محمد خير رمضان يوسف، دار ابن حزم بيروت، ط ،  ه.
   "اصلاح المال"، تاليف الامام ابي بكر بن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: مصطفي مفلح القضاة، دار الوفاء المنصورة، ط ،  ه.
   "اصلاح المساجد من البدع والعواءد"، تاليف الشيخ محمد جمال الدين القاسمي، ت: الامام محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "اصلاح المنطق"، تاليف العامة اللغوي يعقوب بن السكيت (ت:  ه)، ت: العلامة احمد شاكر، والعلامة عبد السلام هارون، دار المعارف مصر، ط ،  ه.
   "اصول الدين"، تاليف العلامة عبد القاهر بن طاهر البغدادي الاسفراءيني (ت:  ه)، مدرسة الالهيات بدار الفنون التركية استانبول، ط ،  ه  م.
   "اصول السنة"، تاليف الامام محمد بن عبد الله بن عيسي الشهير بابن زمنين (ت:  ه)، ت: عبد الله بن محمد البخاري، مكتبة الغرباء الاثرية المدينة النبوية، ط ،  ه.
   "الاعتقاد"، تاليف العلامة احمد بن الحسين البيهقي (ت:  ه)، ت: احمد بن ابراهيم ابو العينين، دار الفضيلة الرياض، ط ،  ه.
   "اعتقاد اهل السنة"، تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي (ت:  ه)، ت: جمال عزون، دار الريان الامارات، ط ،  ه.
   "الاعتصام"، تاليف العلامة ابي اسحاق ابراهيم بن موسي الشاطبي (ت:  ه)، ت مشهور بن حسن سلمان، مكتبة التوحيد البحرين، ط ،  ه.
   "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام"، تاليف الامام سراج الدين عمر بن علي الانصاري "ابن الملقن" (ت: ه)، ت: د. عبد العزيز المشيقح، دار العاصمة الرياض، ط ،  ه.
   "اعلام الحديث في شرح صحيح البخاري"، تاليف الامام ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي (ت:  ه)، ت: د. محمد بن سعد ال سعود، جامعة ام القري مكة، ط ،  ه.
   "اعلام الموقعين عن رب العالمين"، تاليف الامام ابن القيم محمد بن ابي بكر الدمشقي (ت:  ه)، ت: طه عبد الرءوف سعد، دار الجيل بيروت،  م.



   "افتتاح القاري لصحيح البخاري"، تاليف ابن ناصر الدين الدمشقي (ت:  ه) [ضمن مجموع فيه رساءله]، ت: مشعل بن باني المطيري، دار ابن حزم، ط ،  ه.
   "الافصاح عن معاني الصحاح"، تاليف العلامة الوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة (ت:  ه)، ت: د. فءاد عبد المنعم احمد، دار الوطن الرياض، ط ،  ه.
   "اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم"، تاليف شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية (ت:  ه)، ت: د. ناصر العقل، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "الاقتضاب في غريب الموطا واعرابه علي الابواب"، تاليف محمد بن عبد الحق التلمساني (ت:  ه)، ت: د. عبد الرحمن العثيمين، مكتبة العبيكان الرياض، ط ،  ه.
   "الاقناع"، تاليف الامام ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري (ت:  ه)، ت: د. عبد الله بن عبد العزيز الجبرين، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "الاقناع في حل الفظ ابي شجاع"، تاليف الشيخ محمد الشربيني الخطيب، المطبعة الازهرية القاهرة، ط ،  ه  م.
   "الاقناع لطالب الانتفاع"، تاليف شرف الدين موسي بن احمد ابو النجا الحجاوي المقدسي الحنبلي (ت:  ه)، ت: د. عبد الله التركي، دار هجر القاهرة، ط ،  ه.
   "اكمال المعلم بفواءد مسلم"، تاليف العلامة ابي الفضل القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت:  ه)، ت: د. يحيي اسماعيل، دار الوفاء المنصورة، ودار الندوة العالمية الرياض، ط ،  ه.
   "الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب"، تاليف الحافظ ابي نصر علي بن هبة الله ابن ماكولا (ت:  ه)، ت: الشيخ العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، مجلس داءرة المعارف الهند، ط ،  ه.
   "الام"، تاليف الامام الشافعي محمد بن ادريس" (ت:  ه)، ت: محمد زهري النجار، تصوير دار المعرفة.
   "الامالي"، تاليف العلامة عبد الملك بن محمد بن بشران (ت:  ه)، ت: عادل بن يوسف العزازي، دار الوطن الرياض، ط ،  ه.
   "امالي ابن سمعون"، تاليف المحدث ابي الحسين محمد بن احمد بن سمعون البغدادي (ت: ه)، ت: د. عامر حسن صبري، دار البشاءر بيروت، ط ،  ه.
   "الامثال" في الحديث النبوي، تاليف الحافظ عبد الله بن محمد بن جعفر المعروف بابي الشيخ الاصبهاني (ت:  ه)، ت: د. عبد العلي عبد الحميد، الدار السلفية الهند، ط  ه.



   "انارة الفكر بما هو الحق في كيفية الذكر"، تاليف العلامة برهان الدين البقاعي الشافعي (ت:  ه)، ت: سليمان الحرش، مكتبة العبيكان الرياض، ط ،  ه.
   "انباء الغمر بابناء العمر"، للحافظ ابن حجر العسقلاني، ت: د. حسن حبشي، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة،  ه.
   "الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء"، تاليف الحافظ ابي عمر ابن عبد البر يوسف بن عبد الله (ت:  ه)، ت: عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر بيروت، ط ،  ه.
   "الانساب"، تاليف الامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد التميمي السمعاني (ت ت  ه)، ت: الشيخ العلامة عبد الرحمن المعلمي، تصوير عن الطبعة الاولي عام  ه.
   "الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف"، تاليف العلامة ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي (ت:  ه) طبع مع المقنع والشرح الكبير، ت: د. عبد الله التركي، دار هجر القاهرة، ط ،  ه.
   "الاواءل"، تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم (ت:  ه)، ت: الشيخ محمد بن ناصر العجمي، دار الخلفاء الكويت، ط .
   "الايضاح"، تاليف العلامة اللغوي ابو علي الحسن بن احمد الفارسي (ت:  ه)، ت: د. كاظم بحر المرجان، عالم الكتب بيروت، ط ،  ه .
   "ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي والفنون"، تاليف اسماعيل باشا البغدادي (ت:  ه).
   "الايمان"، تاليف الامام الحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت:  ه)، ت: الشيخ العلامة محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "الايمان"، تاليف الحافظ محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني (ت:  ه)، ت: حمد الجابري الحربي، الدار السلفية الكويت، ط ،  ه.
   "الايمان"، تاليف الامام الحافظ محمد بن اسحاق بن منده (ت:  ه)، ت: الشيخ العلامة علي بن محمد بن ناصر الفقيهي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "الايمان"، تاليف العلامة ابي يعلي الحنبلي محمد بن الحسين بن الفراء البغدادي الحنبلي (ت:  ه)، ت: د. سعود الخلف، دار العاصمة الرياض، ط ،  ه.
   "البحر المحيط في اصول الفقه"، تاليف بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي الشافعي (ت:  ه)، ت: عبد القادر العاني، وزارة الاوقاف الكويت، ط ،  ه.
   "بداءع الفواءد"، تاليف الامام ابن القيم (ت:  ه)، ت: محمد منير بن عبده اغا الدمشقي، الطبعة المنيرية.
   "البداية والنهاية"، تاليف الحافظ اسماعيل بن عمر بن كثير (ت:  ه)، ت: مركز البحوث والدراسات بدار هجر، دار هجر القاهرة، ط ،  ه.



   "البدع والنهي عنها"، تاليف العلامة محمد بن وضاح القرطبي (ت:  ه)، ت: الشيخ بدر البدر، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   "البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع"، تاليف العلامة محمد بن علي الشوكاني (ت:  ه)، ت: د. حسين بن عبد الله العمري، دار الفكر دمشق، ط ،  ه.
   "البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير"، تاليف العلامة سراج الدين عمر بن علي الانصاري "ابن الملقن" (ت:  ه)، ت: دار الهجرة السعودية، ط ،  ه.
   "بذل المجهود في ختم سنن ابي داود"، تاليف العلامة. محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت:  ه)، ت: د. بدر بن محمد العماش، مءسسة الرسالة، ط .
   "بستان العارفين"، تاليف الفقيه يحيي بن شرف النووي (ت:  ه)، دار الريان للتراث القاهرة، ط ،  م.
   "بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث"، تاليف الحافظ نور الدين الهيثمي الشافعي (ت:  ه)، ت: د. حسين الباكري، الجامعة الاسلامية المدينة النبوية، ط ،  ه.
   "بهجة المجالس وانس المجالس"، تاليف الامام ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي (ت:  ه)، ت: محمد مرسي الخولي، د. عبد القادر القط، الدار المصرية للتاليف والترجمة،  م.
   "بيان الدليل علي بطلان التحليل"، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية احمد بن عبد الحليم الحراني (ت:  ه)، ت: د. فيحان بن شالي المطيري، مكتبة لينة القاهرة، ط ،  ه.
   "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام"، تاليف الحافظ ابن القطان الفاسي علي ابن محمد (ت:  ه)، ت: د. الحسين ايت سعيد، دار طيبة الرياض، ط ،  ه.
   "تاج العروس من جواهر القاموس"، تاليف محمد مرتضي الحسيني الزبيدي (ت:  ه)، ت: مجموعة من الباحثين، وزارة الاعلام الكويت، ط ،  م.
   "تاريخ الادب العربي"، تاليف كارل بروكلمان، ترجمه د. عمر صابر عبد الجليل، الهيءة المصرية العامة للكتاب القاهرة،  م.
   "تاريخ الامم والملوك"، تاليف الامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت.  ه)، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف القاهرة، ط ،  ه.
   "تاريخ بغداد"، تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت، المعروف بالخطيب البغدادي (ت:  ه)، تصوير دار الكتب العلمية بيروت.
   "تاريخ الرقة ومن نزلها من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين والفقهاء والمحدثين"، تاليف الامام ابي علي محمد بن سعيد القشيري الحراني (ت:  ه)، ت: ابراهيبم صالح، دار البشاءر دمشق، ط ،  ه.



   "التاريخ الكبير"، تاليف الامام محمد بن اسماعيل البخاري (ت:  ه)، ت: العلامة عبد الرحمن المعلمي، حيدر اباد ط ،  ه تصوير دار الكتب العلمية.
   "تالي تلخيص المتشابه"، تاليف الحافظ الخطيب البغدادي (ت:  ه)، ت: مشهور حسن، واحمد الشقيرات، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   "تاويل مختلف الحديث"، تاليف الامام عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت:  ه)، ت: نور الله شوكت بيكر، المكتبة المكية ومءسسة الريان، ط ،  ه.
   "تاويل مشكل القران"، تاليف الامام عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت:  ه)، ت: السيد احمد صقر، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  ه.
   "التبصير في معالم الدين"، تاليف الامام محمد بن جرير الطبري (ت:  ه)، ت: د. علي الشبل، دار العاصمة الرياض، ط ،  ه.
   "التحبير شرح التحرير"، تاليف العلامة علاء الدين علي بن سليمان المرداوي الحنبلي (ت:  ه)، ت: د. عبد الرحمن الجبرين، ود. عوض القرني، ود. احمد السراح، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "تحرير الفاظ التنبيه"، تاليف العلامة محيي الدين يحيي بن شرف النووي (ت:  ه)، ت: عبد الغني الدقر، دار القلم دمشق، ط ،  ه.
   "تحفة الاخباري بترجمة البخاري"، تاليف الحافظ ناصر الدين الدمشقي محمد بن ابي بكر (ت:  ه)، ت: محمد بن ناصر العجمي، دار البشاءر الاسلامية بيروت، ط ،  ه.
   "التحفة العراقية في الاعمال القلبية"، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية (ت:  ه)، ت: د. يحيي بن محمد الهنيدي، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "تحفة المسءول في شرح مختصر منتهي السول"، تاليف ابي زكريا يحيي بن موسي الرهوني (ت:  ه)، ت: د. الهادي بن الحسين شبيلي، دار البحوث للدراسات الاسلامية دبي، ط ،  ه.
   "التحقيق في مساءل الخلاف"، تاليف العلامة ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت:  ه)، ت: د. عبد المعطي القلعجي، دار الوعي العربي حلب،
   "التدمرية"، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية (ت:  ه)، ت: محمد بن عودة السعوي، ط ،  ه.
   "التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة"، تاليف العلامة ابي عبد الله القرطبي محمد بن احمد بن فرح الانصاري (ت:  ه)، ت: د. الصادق بن محمد بن ابراهيم، مكتبة المنهاج الرياض، ط ،  ه.
   "تذكرة الحفاظ"، تاليف الحافظ الذهبي (ت:  ه)، ت: الشيخ عبد الرحمن المعلمي، مصورة عن طبعة دار المعارف العثمانية.



   "تذكرة السامع والمتكلم في ادب العالم والمتعلم"، تاليف بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة الشافعي (ت:  ه)، ت: محمد بن مهدي العجمي، دار البشاءر بيروت، ط ،  ه.
   "تذكرة المحتاج الي احاديث المنهاج"، تاليف العلامة الفقيه سراج الدين عمر بن علي الانصاري "ابن الملقن" (ت:  ه)، ت: الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي، المكتب الاسلامي بيروت ، ط ،  ه.
   "ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك"، تاليف القاضي عياض بن موسي اليحصبي الاندلسي المالكي (ت:  ه)، ت: محمد الطنجي، ط ،  ه.
   "الترغيب والترهيب"، تاليف العلامة عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت:  ه)، ت: مصطفي محمد عمارة، دار احياء التراث العربي، ط ،  ه.
   "الترغيب والترهيب"، تاليف الامام ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني قوام السنة (ت:  ه)، ت: ايمن صالح شعبان، دار الحديث القاهرة، ط ،  ه.
   "التسعينية"، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية (ت:  ه)، ت: د. محمد بن ابراهيبم العجلان، مكتبة المعارف الرياض، ط ،  ه.
   "تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة"، تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت:  ه)، ت: د. اكرام الله امداد الله، دار البشاءر بيروت، ط ،  ه.
   "تعظيم قدر الصلاة"، تاليف الامام محمد بن نصر المروزي (ت:  ه)، ت: د. عبد الرحمن الفريواءي، مكتبة الدار المدينة النبوية، ط ،  ه.
   "التعليق علي الموطا"، تاليف هشام بن احمد الوقشي الاندلسي (ت:  ه)، ت: د. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة العبيكان الرياض، ط ،  ه.
   "التعيين في شرح الاربعين"، تاليف نجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي (ت:  ه)، ت: احمد حاج محمد عثمان، مءسسة الريان بيروت، والمكتبة المكية مكة، ط ،  ه.
   "تغليق التعليق علي صحيح البخاري"، تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت:  ه)، ت: سعيد عبد الرحمن القزقي، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   تفسير البغوي "معالم التنزيل واسرار التاويل" تاليف الامام محيي السنة ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ت:  ه)، ت: محمد النمر، وعثمان جمعة، وسليمان الحرش، دار طيبة السعودية، ط ،  ه.
   تفسير الطبري "جامع البيان عن تاويل القران"، تاليف الامام محمد بن جرير الطبري (ت:  ه)، ت: مركز البحوث والدراسات العربية والاسلامية باشراف د. عبد الله التركي، ط ،  ه.



 * طبعة اخري: الشيخ العلامة احمد شاكر، والعلامة الاديب محمود شاكر رحمهما الله، دار المعارف مصر.
   "تفسير غريب الموطا"، تاليف عبد الملك بن حبيب الاندلسي (ت:  ه)، ت: د . عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة العبيكان الرياض، ط ،  ه.
   "تفسير القران"، تاليف الامام عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت:  ه)، ت: د. مصطفي مسلم محمد، مكتبة الرشد  الرياض، ط ،  ه.
   "تفسير القران"، تاليف الامام ابي المظفر منصور السمعاني الشافعي (ت:  ه)، ت: ياسر بن ابراهيم، وغنيم بن عباس، دار الوطن الرياض، ط ،  ه.
   "تفسير القران العظيم"، تاليف الحافظ ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير (ت:  ه)، ت: سامي السلامة، دار طيبة الرياض، ط ،  ه.
   "تفسير القران العظيم مسندا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين"، تاليف الامام الحافظ ابن ابي حاتم الرازي (ت:  ه)، ت: اسعد الطيب، مكتبة الباز مكة المكرمة، ط ،  ه.
   "تقريب التهذيب"، تاليف الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت:  ه)، ت: صغير احمد شاغف ابو الاشبال، دار العاصمة الرياض، ط ،  ه.
   "تكملة الاكمال"، تاليف الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الغني البغدادي الحنبلي المعروف بابن نقطة (ت:  ه)، ت: د. عبد القيوم عبد رب النبي، جامعة ام القري مكة، ط ،  ه.
   "تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير"، تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت:  ه)، ت: عبد الله هاشم اليماني، ط ،  ه.
   "التمهيد في اصول الفقه"، تاليف الامام ابي الخطاب الكلوذاني الحنبلي (ت:  ه)، ت: د. مفيد ابو عمشة، ود. محمد بن ابراهيم، جماعة ام القري مكة، ط ،  ه.
   "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد"، تاليف الحافظ ابن عبد البر (ت:  ه)، ت: مجموعة من الباحثين، مصورة عن الطبعة الاولي المغرب.
   "تنبيه المعلم بمبهمات صحيح مسلم"، تاليف ابي ذر احمد بن برهان الدين سبط ابن العجمي (ت:  ه)، ت: مشهور بن حسن ال سلمان، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   "التنقيح لالفاظ الجامع الصحيح"، تاليف بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (ت:  ه)، ت: د. يحيي بن محمد الحكمي، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "التهجد وقيام الليل"، تاليف الامام ابي بكر بن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: مصلح بن جزا بن فدغوش الحارثي، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.



   "تهذيب الاسماء واللغات"، تاليف العلامة ابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي (ت:  ه)، طباعة ادارة الطباعة المنيرية.
   "تهذيب التهذيب"، تاليف الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت:  ه)، ت: ابراهيم الزيبق، وعادل المرشد، مءسسة الرسالة، ط ،  ه.
   "تهذيب الكمال في اسماء الرجال"، تاليف الحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (ت:  ه)، ت: بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "تهذيب اللغة"، تاليف ابي منصور محمد بن احمد الازهري (ت:  ه)، ت: عبد السلام هارون، الدار المصرية للتاليف والنشر القاهرة، سنة  م.
   "التوحيد"، تاليف الامام محمد بن اسحاق بن منده (ت:  ه)، ت: الشيخ ا. د. علي بن محمد بن ناصر الفقيهي، الجامعة الاسلامية المدينة البوية.
   "الوضيح لشرح الجامع الصحيح"، تاليف العلامة الفقيه سراج الدين عمر بن علي الانصاري "ابن الملقن" (ت:  ه)، ت: دار الفلاح للبحث العلمي، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية قطر، ط ،  ه.
   "توضيح المشتبه"، تاليف الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الله القيسي ابن ناصر الدين الدمشقي (ت:  ه)، ت: محمد نعيم العرقوسي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد"، تاليف الشيخ العلامة سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب (ت:  ه)، ت: اسامة بن عطايا العتيبي، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   "الثقات"، تاليت الامام محمد بن حبان البستي (ت:  ه)، ت: د. محمد عبد المعيد خان، مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد، ط ،  ه.
   "الجامع"، تاليف الامام عبد الله بن ابي زيد القيرواني مالك الصغير  (ت:  ه)، ت: عبد المجيد التركي، دار الغرب بيروت، ط ،  م.
   "جامع بيان العلم وفضله"، تاليف الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر (ت:  ه)، ت: ابو الاشبال الزهيري، دار ابن الجوزي الدمام، ط ،  ه.
   "جامع البيان في القراءات السبع"، تاليف الامام الحافظ ابي عمروا الداني عثمان بن سعيد (ت:  ه)، ت: مجموعة من الباحثين، جامعة الشارقة الامارات، ط ،  ه.
   "جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم"، تاليف الحافظ زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين الشهير بابن رجب الحنبلي (ت:  ه)، ت: الشيخ شعيب الارناءوط، والاستاذ ابراهيم باجس، مءسسة الرسالة بير وت، ط ،  ه.
   "جامع الرساءل"، مجموعة رساءل من تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية (ت:  ه)، جمع وتحقيق د. محمد رشاد سالم، مطبعة المدني، ط ،  ه.



   "الجامع في الحديث"، تاليف الحافظ عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي (ت:  ه)، ت: د. مصطفي حسن حسين، دار ابن الجوزي الدمام، ط ،  ه.
   "الجامع لاحكام القران"، تاليف الامام ابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي (ت:  ه): ت: د. عبد الله التركي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع"، تاليف الامام احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت:  ه)، ت: د. محمود الطحان، مكتبة المعارف الرياض، ط ،  ه.
   "الجامع لشعب الايمان"، تاليف العلامة احمد بن الحسين البيهقي (ت:  ه)، ت: عبد العلي عبد الحميد، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "جامع المساءل لشيخ الاسلام ابن تيمية" (ت:  ه)، جمع وتحقيق: الشيخ محمد عزير شمس، دار عالم الفواءد مكة المكرمة، ط ،  ه.
   "جامع المسانيد"، تاليف العلامة ابي الفرج ابن الجوزي عبد الرحمن بن علي (ت:  ه)، ت: د. علي البواب، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "الجرح والتعديل"، تاليف الامام عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت:  ه)، ت: العلامة عبد الرحمن المعلمي، داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد، ،  ه.
   "جزء فيه قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، نضر الله امرا سمع مقالتي فاداها"، تاليف العلامة ابي عمرو احمد بن محمد المديني (ت:  ه)، ت: بدر البدر، دار ابن حزم بيروت، ط  ه.
   "جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام"، تاليف الامام ابن القيم (ت:  ه)، ت: مشهور بن حسن سلمان، دار ابن الجوزي الدمام، ط ،  ه.
   "الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي "، تاليف ابي الفرج المعافي بن زكريا النهرواني (ت:  ه)، ت: د. محمد مرسي الخولي، عالم الكتب بيروت، ط ،  ه.
   "جمهرة اللغة"، تاليف ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد البصري (ت:  ه)، ت: السيد زين العابدين الموسوي، داءرة المعارف العثمانية، ط  , ه.
   "الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي "، تاليف الامام ابن القيم (ت:  ه)، ت: الشيخ محمد حامد الفقي، مكتبة السنة المحمدية  القاهرة، ط ،  ه.
   "الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر"، تاليف الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت:  ه)، ت: ابراهيم باجس، دار ابن حزم بيروت، ط ،  ه.
   "حاشية رد المحتار علي الدرر المختار شرح تنوير الابصار"، تاليف محمد امين الشهير بابن عابدين، المكتبة التجارية مكة، ط ،  ه.



   "حاشية السندي علي سنن النساءي"، تاليف العلامة ابو الحسن نور الدين بن عبد الهادي السندي (ت:  ه)، اعتناء: عبد الفتاح ابو غدة، طبع بحاشية النساءي، دار البشاءر بيروت، ط ،  ه.
   "الحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة اهل السنة"، تاليف الحافظ ابي القاسم اسماعيل الاصبهاني المعروف بقوام السنة (ت:  ه)، ت: د. محمد بن ربيع بن هادي المدخلي، ومحمد محمود ابو رحيم، دار الراية الرياض، ط ،  ه.
   "حجة الوداع"، تاليف الامام ابي محمد علي بن احمد "ابن حزم الاندلسي" (ت:  ه)، ت: ابو صهيب الكرمي، بيت الافكار الرياض، ط ،  ه.
   "حسن الظن بالله عز وجل"، تاليف الامام ابي بكر بن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: مخلص محمد، دار طيبة الرياض، ط ،  ه.
   "الحديث الضعيف وحكم الاحتجاج به"، تاليف الشيخ د. عبد الكريم بن عبد الله الخضير، مكتبة المنهاج الرياض، ط ،  ه.
   "الحطة في ذكر الصحاح الستة"، تاليف ابي الطيب صديق حسن خان القنوجي (ت:  ه)، ت: علي حسن الحلبي، دار عمار الاردن، ودار الجيل بيروت، ط ،  ه.
   "حقيقة البدعة واحكامها"، تاليف د. سعيد بن ناصر الغامدي، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "الحلم"، تاليف الحافظ ابو بكر بن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: مجدي السيد ابراهيم، مكتبة القران القاهرة، ط ،  ه.
   "حلية الاولياء وطبقات الاصفياء"، تاليف الحافظ ابي نعيم الاصفهاني (ت:  ه)، تصوير دار الكتب العلمية عن الطبعة الاولي ( ه).
   "الخصاءص"، تاليف ابي الفتح عثمان بن جني (ت:  ه)، ت: محمد علي النجار، الهيءة المصرية العامة للكتاب، ط ،  م.
   "خصاءص المسند"، تاليف الحافظ ابي موسي المديني (ت:  كل)، ت: الشيخ العلامة احمد شاكر طبع مع المسند، دار المعارف القاهرة،  ه.
   "خلاصة الاحكام"، تاليف العلامة يحيي بن شرف النووي (ت:  ه)، ت: حسين اسماعيل الجمل، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "خلق افعال العباد"، تاليف الامام محمد بن اسماعيل البخاري (ت:  ه)، ت: د. فهد بن سليمان الفهيد، دار اطلس الخضراء الرياض، ط ،  ه.
   "درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة"، تاليف تقي الدين احمد بن علي المقريزي (ت:  ه)، ت: د. محمود الحليلي، دار الغرب بيروت، ط ،  ه.



   "الدر المنثور في التفسير بالماثور"، ءاليف جلال الدين السيوطي (ت:  ه)، ت: مركز البحوث والدراسات العربية والاسلامية بدار هجر القاهرة، اشراف د. عبد الله التركي، ط ،  ه.
   "الدر النضيد في ادب المفيد والمستفيد"، تاليف العلامة بدر الدين محمد بن محمد الغزي العامري الشافعي (ت:  ه)، ت: نشات بن كمال المصري، مكتبة التوعية الاسلامية القاهرة، ط ،  ه.
   "درء تعارض العقل والنقل"، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية (ت:  ه)، ت: د. محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية الرياض، ط ،  ه.
   "الدرة الفاخرة في كشف علوم الاخرة"، تاليف الغزالي، ت: محمد عبد القادر عطا، مءسسة الكتب الثقافية بيروت، ط ،  ه.
   "الدعاء"، تاليف الامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت:  ه)، ت: د. محمد سعيد البخاري، دار البشاءر بيروت، ط ،  ه.
   "دلاءل النبوة"، تاليف العلامة احمد بن الحسين البيهقي (ت:  ه)، ت: د. عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  ه.
   "الدليل الشافي علي المنهل الصافي "، تاليف جمال الدين يوسف بن تغري بردي (ت:  ه)، ت: فهيم محمد علوي شلتوت، دار الكتب والوثاءق القومية القاهرة، ط ،  م.
   "ديوان الاعشي"، مع شرح ابي عباس ثعلب المسمي ب "الصبح المنير في شرح ابي بصير"، مطبعة ادلف هلزهوش لندن ، ط ،  م.
   "ديوان زهير بن ابي سلمي"، ت: علي حسن فاعور، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  ه.
   "ديوان الامام الشافعي"، جمعه وعلق عليه محمد عفيف الزعبي، مكتبة المعرفة سورية ودار العلم جدة، ط ،  ه.
   "ذم الغيبة والنميمة"، تاليف الامام ابي بكر عبد الله بن محمد المعروف بابن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: د. نجم عبد الرحمن خلف، دار الاعتصام القاهرة، ط ،  م.
   "ذم قسوة القلب"، تاليف العلامة الفقيه زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي (ت:  ه)، ت: الوليد بن فريان، دار عالم الفواءد مكة، ط ،  ه.
   "ذم الكلام واهله"، تاليف شيخ الاسلام ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي (ت:  ه)، ت: د. عبد الرحمن الشبل، مكتبة العلوم والحكم المدينة النبوية، ط ،  ه.
   "ذم الهوي"، تاليف العلامة ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت:  ه)، ت: مصطفي عبد الواحد، دار الكتب الاسلامية القاهرة، ط ،  ه.



   "الذيل التام علي دول الاسلام"، تاليف الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت:  ه)، ت: حسن اسماعيل مروة، مكتبة العروبة الكويت، ط ،  ه.
   "رءوس المساءل وتحفة طلاب الفضاءل"، تاليف العلامة ابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت:  ه)، ت: د. عبد الرءوف الكمالي، دار البشاءر الاسلامية بيروت، ط ،  ه.
   "الرد علي البكري"، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية، ت: محمد بن علي عجال، دار الغرباء الاثرية المدينة النبوية، ط ،  ه.
   "الرد علي الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القران وتاولته علي غير تاويله"، تاليف امام اهل السنة احمد بن حنبل (ت:  ه)، ت: دغش بن شبيب العجمي، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية دولة قطر، ط ،  ه.
   "رساءل ابن حزم الاندلسي"، جمع وتحقيق د. احسان عباس، المءسسة العربية للدراسات والنشر بيروت، ط ،  ه.
   "رسالة في اهداء الثواب للنبي  صلي الله عليه وسلم  "، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية (ت:  ه)، ت: اشرف عبد المقصور، دار اضواء السلف الرياض، ط ،  ه.
   "الرسالة القشيرية"، تاليف ابي القاسم القشيري النيسابوري (ت:  ه)، ت: عبد الحليم محمود، ود. محمود بن الشريف، دار الشعب القاهرة، ط ،  ه.
   "الرسالة المغنية في السكوت ولزوم البيوت"، تاليف العلامة ابي علي الحسن بن احمد بن البناء البغدادي الحنبلي (ت:  ه)، ت: فرحان الشمري، ومشعل الظفيري، دار ايلاف الكويت، ط ،  ه.
   "الروح"، تاليف الامام ابن القيم (ت:  ه)، ت: د. بسام علي العموش، دار ابن تيمية الرياض، ط ،  ه.
   "روضة العقلاء ونزهة الفضلاء"، تاليف الامام محمد بن حبان البستي (ت:  ه)، ت: محمد عبد الرزاق حمزة، ومحمد حامد الفقي، تصوير مكتبة دار الباز مكة المكرمة.
   "رياض الصالحين"، تاليف العلامة يحيي بن شرف النووي (ت:  ه)، ت: عبد العزيز رباح، واحمد يوسف الدقاق، دار المامون للتراث دمشق، ط ،  ه.
   "زاد المسير في علم التفسير"، تاليف الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت:  ه)، ت: شعيب الارناءوط، وزهير الشاويش، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "زاد المعاد في هدي خير العباد"، تاليف الامام ابن القيم (ت:  ه)، ت: الشيخين عبد القادر الارناءوط، وشعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة بيروت، ط ، سنة  ه.
   "الزاهر في غريب الفاظ الامام الشافعي"، تاليف العلامة ابي منصور الازهري محمد بن احمد (ت:  ه)، ت: د. عبد المنعم طوعي بشناتي، دار البشاءر بيروت، ط ،  ه.



   "زغل العلم"، تاليف الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت:  ه)، ت: الشيخ محمد بن ناصر العجمي، مكتبة الصحوة الاسلامية الكويت، ط ،  ه.
   "الزهد"، تاليف الامام وكيع بن الجراح (ت:  ه)، ت: الشيخ د. عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي، مكتبة الدار المدينة النبوية، ط ،  ه.
   "الزهد"، تاليف الامام عبد الله بن المبارك (ت:  ه)، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، تصوير دار الكتب العلمية بيروت.
   "الزهد"، تاليف الامام هناد بن السري الكوفي (ت:  ه)، ت: د. عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، دار الخلفاء الكويت، ط ،  ه.
   "الزهد"، تاليف الامام احمد بن حنبل (ت:  ه)، ت: الشيخ عبد الرحمن بن قاسم النجدي، تصوير دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  ه.
   "الزهد"، تاليف الامام ابي داود السجستاني سليمان بن الاشعث (ت:  ه)، ت: ضياء الحسن السلفي، الدار السلفية الهند، ط ،  ه.
   "الزهد"، تاليف الامام ابي بكر بن ابي عاصم النبيل الضحاك (ت:  ه)، ت: د. عبد العلي عبد الحميد، الدار السلفية الهند، ط ،  ه.
   "سءالات الاثرم للامام احمد"، رواية الامام الحافظ ابي الحسن علي بن ابي طاهر القزويني، ت: خير الله شريف، دار العاصمة، ط ،  ه.
   "سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد"، تاليف الامام محمد بن يوسف الصالحي الشامي (ت:  ه)، ت: مجموعة من الباحثين، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة، ط ،  ه.
   "سلسلة الاحاديث الصحيحة"، تاليف المحدث محمد بن ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف الرياض، والمكتب الاسلامي بيروت.
   "سلسلة الاحاديث الضعيفة"، تاليف الشيخ ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف الرياض، ط ،  ه.
   "السنن"، تاليف الامام الحافظ سعيد بن منصور (ت:  ه)، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، الدار السلفية الهند، ط ،  ه.
   "السنن"، تاليف الامام الحافظ سعيد بن منصور (ت:  ه)  قسم التفسير، ت: د. سعد بن عبد الله الحميد، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   "السنن"، تاليف الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث (ت:  ه)، ت: عزت الدعاس، وعادل السيد، دار ابن حزم بيروت،  ه.
   "السنن" "الجامع الكبير"، تاليف الحافظ محمد بن عيسي الترمذي (ت:  ه)، ت: د. بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.



   "السنن" المجتبي، تاليف الحافظ احمد بن شعيب النساءي (ت:  ه)، اعتناء: عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر بيروت، ط ،  ه.
   "السنن"، تاليف الحافظ محمد بن يزيد القزويني المعروف بابن ماجه (ت:  ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، مكتبة ابن تيمية القاهرة.
   "السنن"، تاليف الحافظ عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت:  ه)، ت: حسين سليم اسد، دار المغني الرياض، ط ،  ه.
   "السنن"، تاليف الحافظ الامام علي بن عمر الدارقطني (ت:  ه)، ت: شعيب الارناءوط وحسن شلبي وعبد اللطيف حرز الله واحمد برهوم، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "السنن الصغري"، تاليف الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت:  ه)، ت: د. عبد المعطي قلعجي، جامعة الدراسات الاسلامية باكستان، ط ،  ه.
   "السنن الكبري"، تاليف الامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت:  ه)، ت: حسن عبد المنعم شلبي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "السنن الكبري"، تاليف الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت:  ه)، تصوير دار المعرفة عن الطبعة الاولي بحيدر اباد.
   "السنن الواردة في الفتن وغواءلها والساعة واشراطها"، تاليف الحافظ ابي عمرو الداني عثمان بن سعيد الاندلسي (ت:  ه)، ت: د. رضا الله بن محمد ادريس المباركفوري، دار العاصمة الرياض، ط ،  ه.
   "السنة"، تاليف الامام ابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم (ت:  ه)، ت: الشيخ الدكتور باسم الجوابرة، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   "السنة"، تاليف الامام عبد الله بن احمد بن حنبل (ت:  ه)، ت: د. محمد بن سعيد القحطاني، رمادي للنشر الرياض، ط ،  ه.
   "السنة"، تاليف الامام محمد بن نصر المروزي (ت:  ه)، ت: د. عبد الله بن محمد البصيري، دار العاصمة الرياض، ط ،  ه.
   "السنة"، تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن محمد الخلال (ت:  ه)، ت: د. عطية الزهراني، دار الراية الرياض، ط ،  ه.
   "سير اعلام النبلاء"، تاليف الحافظ الذهبي (ت:  ه)، ت: مجموعة من الباحثين، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "الشافي في شرح مسند الشافعي"، تاليف العلامة مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير (ت:  ه)، ت: احمد بن سليمان، وياسر ابراهيم، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.



   "شان الدعاء"، تاليف الحافظ ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي (ت:  ه)، ت: احمد يوسف الدقاق، دار المامون للتراث دمشق، ط ،  ه.
   "شذرات الذهب في اخبار من ذهب"، تاليف الاديب عبد الحي بن العماد الحنبلي (ت:  ه)، دار احياء التراث العربي بيروت.
   "شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك"، تاليف العلامة بهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي المصري الهمداني (ت:  ه)، ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر بيروت، ط ،  ه.
   "شرح الاصول الخمسة"، تاليف القاضي عبد الجبار بن احمد المعتزلي (ت:  ه)، ت: د. عبد الكريم عثمان ، مكتبة وهبة القاهرة، ط ،  ه.
   "شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة"، تاليف الامام هبة الله بن الحسن الطبري اللالكاءي (ت:  ه)، ت: د. احمد بن سعد حمدان، دار طيبة الرياض، ط ،  ه.
   "شرح حديث النزول"، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية، ت: د. محمد الخميس، دار العاصمة الرياض، ط ،  ه.
   "شرح السنة"، تاليف الامام الحسين بن مسعود البغوي (ت:  ه)، ت: شعيب الارناءوط، وزهير الشاويش، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "شرح صحيح البخاري"، تاليف العلامة ابي الحسين علي بن خلف بن بطال (ت:  ه)، ت: ياسر بن ابراهيم، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "شرح صحيح مسلم"، تاليف العلامة يحيي بن شرف النووي (ت:  ه)، ت: مجموعة من الباحثين وخليل الميس، دار القلم بيروت، ط .
   "شرح العقيدة الطحاوية"، تاليف الامام ابن ابي العز الحنفي (ت:  ه)، ت: د. عبد الله التركي، وشعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "شرح علل الترمذي"، تاليف الحافظ ابن رجب الحنبلي (ت:  ه)، ت: د. همام عبد الرحيم سعيد، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "شرح الكوكب المنير"، تاليف العلامة ابن النجار محمد الفتوحي الحنبلي (ت:  ه)، ت: د. محمد الزحيلي، د. نزيه حماد، مكتبة العبيكان الرياض، ط ،  ه.
   "شرح مختصر الروضة"، تاليف العلامة نجم الدين ابي الربيع سليمان بن عبد القوي الطوفي (ت:  ه)، ت: د. عبد الله التركي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "شرح معاني الاثار"، تاليف العلامة ابي جعفر الطحاوي احمد بن محمد (ت:  ه)، ت: محمد زهري النجار، محمد سيد جاد الحق، عالم الكتب بيروت،  ه.
   "شرح مشكل الاثار"، تاليف العلامة ابي جعفر الطحاوي احمد بن محمد (ت:  ه)، ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.



   "شرف اصحاب الحديث"، تاليف الامام احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت:  ه)، ت: د. محمد سعيد خطيب اوغلي، دار احياء السنة النبوية تركيا، ط ،  م.
   "شرط القراءة علي الشيوخ"، تاليف الحافظ المسند ابي طاهر السلفي الاصبهاني (ت:  ه)، ت: محمد بن فريد زريوح، دار التوحيد  الرياض، ط ،  ه.
   "الشريعة"، تاليف الامام الحافظ محمد بن الحسين الاجري (ت:  ه)، ت: د. عبد الله الدميجي، دار الوطن الرياض، ط ،  ه.
   "شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل"، تاليف الامام ابن القيم شمس الدين محمد بن ابي بكر الدمشقي (ت:  ه)، ت: عمر بن سليمان الحفيان، مكتبة العبيكان  الرياض، ط ،  ه.
   "شماءل النبي  صلي الله عليه وسلم  "، تاليف الاسام الحافظ محمد بن عيسي الترمذي (ت:  ه)، ت: ماهر ياسين الفحل، دار الغرب الاسلامي بيروت، ط ،  م.
   "الصبر"، تاليف الحافظ ابي بكر ابن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: محمد خير رمضان، دار ابن حزم بيروت، ط ،  ه.
   "الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية"، تاليف العلامة اسماعيل بن حماد الجوهري (ت:  ه تقريبا)، ت: احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين بيروت، ط ،  ه.
   "صحيح ابن حبان" بترتيب ابن بلبان، تاليف الامام محمد بن حبان البستي (ت:  ه)، ت: الشيخ شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "صحيح ابن خزيمة"، تاليف الامام الحافظ محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت:  ه)، ت: محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "صحيح البخاري" الجامع الصحيح المسند، تاليف الامام الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري (ت:  ه)، اعتني به: د. محمد زهير بن ناصر الناصر، دار طوق النجاة بيروت, ط ،  ه.
   "صحيح الترغيب والترهيب للمنذري"، تاليف الشيخ العلامة المحدث محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف الرياض، ط ،  ه.
   "صحيح سنن ابي داود"، تاليف الشيخ ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "صحيح سنن ابي داود وضعيفه" الام، تاليف العلامة محمد ناصر الدين الالباني، غراس للنشر والتوزيع الكويت، ط ،  ه.
   "صحيح سنن الترمذي"، تاليف العلامة ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.



   "صحيح سنن النساءي"، تاليف العلامة ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت،
 ط ،  ه.
   "صحيح سنن ابن ماجه"، تاليف العلامة ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت،
 ط ،  ه.
   "صحيح مسلم"، تاليف الامام الحافظ مسلم بن حجاج النيسابوري (ت:  ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، المكتبة الاسلامية تركيا، ط ،  ه.
   "صريح السنة"، تاليف الامام الحافظ محمد بن جرير الطبري (ت:  ه)، ت: بدر المعتوق، دار الخلفاء الكويت، ط ،  ه.
   "الصلاة وحكم تاركها"، تاليف الامام ابن القيم (ت:  ه)، ت: تيسير زعيتر، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "الصلة في تاريخ اءمة الاندلس وعلماءهم ومحدثيهم وفقهاءهم وادباءهم"، تاليف الحافظ خلف بن عبد الملك بن بشكوال (ت:  ه)، الدار المصرية للتاليف،  م.
   "الصمت واداب اللسان"، تاليف الحافظ ابي بكر بن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: د. نجم عبد الرحمن خلف، دار الغرب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة"، تاليف الامام ابن القيم (ت:  ه)، ت: د. علي بن محمد الدخيل الله، دار العاصمة الرياض، ط ،  ه.
   "صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط"، تاليف العلامة ابي عمرو بن الصلاح (ت:  ه)، ت: د. موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار الغرب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "الضعفاء"، تاليف الحافظ محمد بن عمرو العقيلي (ت:  ه)، ت: حمدي عبد المجيد السلفي، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   "ضعيف الترغيب والترهيب"، تاليف العلامة الالباني، مكتبة المعارف، ط ،  ه.
   "ضعيف الجامع الصغير"، تاليف الشيخ الالباني، المكتب الاسلامي بيروت،  ه.
   "ضعيف سنن ابي داود"، تاليف الشيخ الالباني، المكتب الاسلامي، ط ،  ه.
   "ضعيف سنن الترمذي"، تاليف الشيخ الالباني، المكتب الاسلامي، ط ،  ه.
   "ضعيف سنن النساءي"، تاليف الشيخ الالباني، المكتب الاسلامي، ط ،  ه.
   "ضعيف سنن ابن ماجه"، تاليف الشيخ الالباني، المكتب الاسلامي، ط ،  ه.
   "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع"، تاليف الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت:  ه)، تصوير دار الجيل عن الطبعة الاولي.



   "طبقات الحنابلة"، تاليف القاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي الفراء البغدادي الحنبلي (ت:  ه)، ت: د. عبد الرحمن العثيمين، الامانة العامة الرياض، ط ،  ه.
   "طبقات الشافعية"، لابي بكر بن احمد بن محمد ابن قاضي شهبة الدمشقي (ت:  ه)، ت: د. الحافظ عبد العليم خان، عالم الكتب بيروت، ط ،  ه.
   "طبقات الشافعية الكبري"، تاليف تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي (ت:  ه)، ت: د. محمود الطناحي، ود. عبد الفتاح الحلو، دار هجر القاهرة، ط ،  ه.
   "الطبقات الكبري"، تاليف الامام محمد بن سعد (ت:  ه)، تقديم د. احسان عباس، دار صادر بيروت، تصوير عن الطبعة الاولي،  ه.
   "طبقات علماء الحديث"، تاليف الامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الصالحي (ت:  ه)، ت: اكرم البوشي، وابراهيم الزيبق، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "طرح التثريب في شرح التقريب"، تاليف العلامة ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت:  ه)، تصوير ام القري للطباعة والنشر القاهرة.
   "طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية علي الفاظ كتب الحنفية"، تاليف العلامة نجم الدين ابي حفص عمر بن محمد النسفي (ت:  ه)، ت: خالد عبد الرحمن العك، دار النفاءس بيروت، ط ،  ه.
   "الطيوريات"، تاليف الحافظ الرحلة ابي طاهر السلفي احمد بن محمد الاصبهاني (ت:  ه)، ت: مامون الصاغرجي، ومحمد اديب الجادر، دار البشاءر دمشق، ط ،  ه.
   "عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي"، تاليف الفقيه ابي بكر محمد بن عبد الله "ابن العربي المالكي" (ت:  ه)، تصوير مكتبة ابن تيمية  لقاهرة.
   "عجالة المحتاج الي توجيه المنهاج"، تاليف سراج الدين عمر بن علي الانصاري "ابن الملقن" (ت:  ه)، ت: عز الدين هشام بن عبد الكريم البدراني، دار الكتاب الاردن، ط ،  ه.
   "العزلة والانفراد"، تاليف الامام ابي بكر ابن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: مشهور بن حسن ال سلمان، دار الوطن الرياض، ط ،  ه.
   "عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة"، تاليف جلال الدين عبد الله بن نجم بن شاس (ت:  ه)، ت: ا. د. حميد بن محمد لحمر، دار الغرب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "العظمة"، تاليف الحافظ ابي الشيخ الاصبهاني عبد الله بن محمد (ت:  ه)، ت: د. رضا الله بن محمد المباركفوري، دار العاصمة الرياض، ط ،  ه.



   "علل الحديث"، تاليف الامام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت:  ه)، ت: محمد بن صالح الدباسي، دار ابن حزم بيروت، ط ،  ه.
   "العلل المتناهية في الاحاديث الواهية"، تاليف العلامة ابن الجوزي الحنبلي (ت:  ه)، ت: رشاد الحق الاثري، ادارة ترجمان السنة باكستان.
   "العلل الواردة في الاحاديث النبوية"، تاليف الامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت:  ه)، ت: محفوظ الرحمن زين الله السلفي، دار طيبة الرياض، ط ،  ه.
   "العلل ومعرفة الرجال"، تاليف الامام احمد بن حنبل (ت:  ه)، ت: د. وصي الله بن محمد عباس، دار القبس الرياض، ط ،  ه.
   "علوم الحديث" مقدمة ابن الصلاح، تاليف العلامة ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (ت:  ه)، ت: نور الدين عتر، دار الفكر دمشق، ط ،  ه.
   "عمل اليوم والليلة"، تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن محمد المعروف بابن السني (ت:  ه)، دار المعارف العثمانية حيدر اباد، ط ،  ه.
   "عيون الاخبار"، تاليف الامام عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت:  ه)، ت: احمد زكي، المءسسة المصرية العامة للتاليف القاهرة، ط ،  ه.
   "غاية السول في خصاءص الرسول  صلي الله عليه وسلم  "، تاليف الامام ابن الملقن (ت:  ه)، ت: عبد الله بحر الدين عبد الله، دار البشاءر بيروت، ط ،  ه.
   "غاية المرام في تخريج احاديث الحلال والحرام"، تاليف العلامة محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "غريب الحديث"، تاليف الامام ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي (ت:  ه)، ت: د. عبد الكريم العزباوي، جامعة ام القري مكة، ط ،  ه.
   "غريب الحديث"، تاليف العلامة ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الحنبلي (ت:  ه)، ت: د. عبد المعطي القلعجي، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  ه.
   "الغريين في القران والحديث"، تاليف العلامة ابو عبيد احمد بن محمد الهروي (ت:  ه)، ت: احمد فريد المزيدي، مكتبة الباز، مكة المكرمة، ط ،  ه.
   "الغياثي" غياث الامم في التياث الظلم، تاليف ابي المعالي عبد الملك الجويني امام الحرمين  (ت:  ه)، ت: د. عبد العظيم الديب، ط ،  ه.
   "الغيلانيات" الفواءد، تاليف الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي (ت :  ه)، ت: حلمي كامل اسعد، دار ابن الجوزي الدمام، ط ،  ه.



   "الفاءق في غريب الحديث"، تاليف جار الله محمود بن عمر الزمخشري (ت:  ه)، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم، وعلي البجاوي، تصوير دار المعرفة بيروت، ط .
   "فتاوي ومساءل ابن الصلاح"، تاليف ابي عمرو ابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (ت:  ه)، ت: د. عبد المعطي امين قلعجي، دار المعرفة بيروت، ط ،  ه.
   "فتح الباري شرح صحيح البخاري"، تاليف العلامة الفقيه زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين الشهير بابن رجب الحنبلي (ت:  ه)، ت: مجموعة من الباحثين بدار الحرمين المصرية، مكتبة الغرباء الاثرية المدينة النبوية، ط ،  ه.
   "فتح الباري شرح صحيح البخاري"، تاليف الحافظ ابن حجر (ت:  ه)، وعليه تعليقات شيخنا الامام عبد العزيز بن باز، دار الريان القاهرة، ط ،  ه.
   "الفتح المبين بشرح الاربعين"، تاليف شهاب الدين احمد بن محمد بن حجر الهيتمي (ت:  ه)، ت: مجموعة من الباحثين، دار المنهاج جدة، ط ،  ه.
   "فتح المغيث بشرح الفيه الحديث"، تاليف الحافظ شمس الدين ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت:  ه)، ت: د. عبد الكريم الخضير، د. محمد بن عبد الله ال فهيد، مكتبة دار المنهاج الرياض، ط ،  ه.
   "الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان"، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية، ت: د. عبد الرحمن اليحيي، دار طويق الرياض، ط ،  ه.
   "الفروسية"، تاليف الامام ابن القيم (ت:  ه)، ت: مشهور حسن سلمان، دار الاندلس  حاءل، ط  , ه.
   "الفصل للوصل المدرج في النقل"، تاليف الحافظ احمد بن علي بن ثابت البغدادي الخطيب البغدادي (ت:  ه)، ت: محمد مطر الزهراني، دار الهجرة، ط ،  ه.
   "فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم "، تاليف الامام اسماعيل بن اسحاق القاضي المالكي (ت:  ه)، ت: العلامة محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط ،  ه.
   "فضاءل الصحابة"، تاليف الامام احمد بن حنبل (ت:  ه)، ت: الشيخ د. وصي الله بن محمد عباس، دار ابن الجوزي الدمام، ط ،  ه.
   "فضاءل القران"، تاليف الحافظ ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري (ت:  ه)، ت: د. احمد بن فارس السلوم، دار ابن حزم بيروت، ط ،  ه.
   "الفقيه والمتفقه"، تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت:  ه)، ت: عادل العزازي، دار ابن الجوزي الدمام، ط ،  ه.
   "فواءد الحديث"، تاليف العلامة تمام بن محمد الرازي الدمشقي (ت:  ه)، ت: د. جاسم الفهيد الدوسري، ومعه "الروض البسام بترتيب وتخريج فواءد تمام"، دار البشاءر بيروت، ط ،  ه.



   "فواءد حسان"، تاليف الحافظ المسند ابي طاهر السلفي الاصبهاني (ت:  ه)، ت: محمد بن فريد زريوح، دار التوحيد الرياض، مطبوع بذيل "شرط القراءة علي الشيوخ"، ط ،  ه.
   "قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة"، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية (ت:  ه)، ت: الشيخ العلامة ربيع بن هادي المدخلي، دار لينة القاهرة، ط ،  ه.
   "القاموس المحيط"، تاليف مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي الشيرازي الشافعي (ت:  ه)، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  ه.
   "القدر"، تاليف الامام ابي بكر جعفر بن محمد الفريابي (ت:  ه)، ت: عبد الله بن حمد المنصور، اضواء السلف الرياض، ط ،  ه.
   "قضاء الحواءج"، تاليف الحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: محمد خير رمضان يوسف، دار ابن حزم بيروت، ط ،  ه.
   "القضاء والقدر"، تاليف احمد بن الحسين البيهقي (ت:  ه)، ت: محمد ال عامر مكتبة العبيكان الرياض، ط ،  ه.
   "قطر الولي علي حديث الولي"، تالينكت العلامة محمد بن علي الشوكاني (ت:  ه)، ت: ابراهيم هلال، دار الكتب الحديثة القاهرة.
   "قواعد الاحكام في اصلاح الانام" القواعد الكبري، تاليف الفقيه عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام (ت:  ه)، ت: د. نزيه حماد، د. عثمان ضميرية، دار القلم دمشق، ط ،  ه.
   "قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث"، تاليف الشيخ محمد جمال الدين القاسمي، دار احياء السنة.
   "الكتاب"، تاليف سيبويه ابي بشر عمرو بن عثمان (ت:  ه)، ت: ا. د. محمد كاظم البكاء، سءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "الكامل في التاريخ"، تاليف الامام علي بن ابي الكرم المعروف بابن الاثير الجزري (ت:  ه)، ت: عبد الوهاب النجار، ادارة الطباعة المنيرية، ط ،  ه.
   "الكامل في ضعفاء الرجال"، تاليف الحافظ عبد الله بن عدي الجرجاني (ت:  ه)، ت د. سهيل زكار، ويحيي غزاوي، دار الفكر بيروت، ط ،  ه.
   "الكشاف عن حقاءق التنزيل"، تاليف جار الله محمود الزمخشري المعزلي (ت: ه)، تصوير دار المعرفة.
   "كشف الاستار عن زواءد البزار"، تاليف الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت:  ه)، ت: الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.



   "كشف الخفاء ومزيل الالباس فيما يدون من الحديث علي السنة الناس"، تاليف العلامة اسماعيل العجلوني (ت:  ه)، تصوير دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  ه.
   "كشف المشكل من حديث الصحيحين"، تاليف العلامة ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت:  ه)، د. علي حسين البواب، دار الوطن الرياض، ط ،  ه.
   "الكفاية في علم الرواية"، تاليف الحافظ احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت:  ه)، المكتبة العلمية بالمدينة النبوية.
   "لسان العرب"، تاليف العلامة جمال الدين محمد بن مكرم، ابن منظور الافريقي المصري (ت:  ه)، دار صادر بيروت.
   "اللمع في اصول الفقه"، تاليف العلامة ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي (ت:  ه)، ت: محيي الدين ديب مستو، يوسف علي بديوي، دار ابن كثير دمشق، ط ،  ه.
   "لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية شرح الدرة المضيه في عقيدة الفرقة المرضية"، تاليف العلامة محمد بن احمد السفاريني الحنبلي (ت:  ه)، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "مءلفات الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب"، جمع وتحقيق مجموعة من الباحثين، طباعة جامعة الامام محمد بن سعود الرياض.
   "المتفق والمفترق"، تاليف الخطيب البغدادي (ت:  ه)، ت: د. محمد صادق الحامدي، دار القادري دمشق، ط ،  ه.
   "مجاز القران"، تاليف العلامة ابي عبيدة معمر بن المثني التيمي (ت:  ه)، ت: د. محمد فءاد سزكين، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "مجالس العلماء"، تاليف العلامة اللغوي ابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي (ت:  ه)، ت: عبد السلام هارون، وزارة الاعلام الكويت ، ط ،  م.
   "المجروحين من المحدثين"، تاليف الامام محمد بن حبان البستي (ت:  ه)، ت: حمدي عبد المجيد السلفي، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   "مجمع الامثال"، تاليف ابي الفضل احمد بن محمد الميداني (ت:  ه)، محمد ابو الفضل ابراهيم، عيسي البابي الحلبي وشركاه، ط ،  ه.
   "مجمع الزواءد ومنبع الفواءد"، تاليف الحافظ نور الدين الهيثمي (ت:  ه)، تصوير دار الكتاب العربي بيروت.
   "مجمل اللغة"، تاليف العلامة اللغوي احمد بن فارس (ت:  ه)، ت: زهير سلطان، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.



   "مجلس في حديث جابر الذي رحل فيه مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس"، تاليف الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي (ت: ه) [ضمن مجموع فيه رساءله] ت: مشعل بن باني المطيري، دار ابن حزم، ط ،  ه.
   "المجموع شرح المهذب للشيرازي"، تاليف العلامة محيي الدين بن شرف النووي الشافعي (ت: ه)، ت: محمد نجيب المطيعي، دار احياء التراث العربي بيروت،  ه.
   "مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية" (ت:  ه)، جمع: الشيخ عبد الرحمن بن قاسم النجدي، الدار السلفية مصر، وطبعة وزارة الاوقاف السعودية.
   "مجموعة الرساءل المنيرية"، جمع وتحقيق محمد منير الدمشقي، دار احياء التراث العربي بيروت، مصورة عن الطبعة الاولي  ه.
   "المحبة لله سبحانه"، تاليف الحافظ ابراهيم بن عبد الله الجنيد (ت:  ه تقريبا)، ت: عبد الله بدران، دار المكتبي دمشق، ط ،  ه.
   "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي"، تاليف العلامة الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي (ت:  ه)، ت: د. محمد عجاج الخطيب، دار الفكر، ط ،  ه.
   "المحرر في مصطلح الحديث"، تاليف الشيخ الدكتور حمد بن ابراهيم العثمان، الدار الاثرية عمان، ط ،  ه.
   "المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز"، تاليف ابي محمد عبد الحق بن عطية الاندلسي (ت:  ه)، ت: مجموعة من المحققين، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بدولة قطر، ط ،  ه.
   "محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  "، تاليف العلامة يوسف بن عبد الهادي الحنبلي "ابن المبرد" (ت:  ه)، ت: د. عبد العزيز الفريح، دار اضواء السلف الرياض، ط ،  ه.
   "المحلي"، تاليف الامام ابي محمد بن حزم الاندلسي (ت:  ه)، ت: العلامة احمد محمد شاكر، تصوير دار التراث القاهرة.
   "المختارة" المستخرج من الاحاديث المختارة، تاليف العلامة ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي (ت:  ه)، ت: ا. د. عبد الملك بن دهيش، مكتبة الاسدي مكة المكرمة، ط ،  ه.
   "مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة لابن القيم" (ت:  ه)، اختصره محمد بن الموصلي (ت:  ه)، ت: د. الحسن العلوي، اضواء السلف الرياض، ط ،  ه.
   "مداراة الناس"، تاليف الحافظ ابي بكر بن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: محمد خير رمضان يوسف، دار ابن حزم بيروت، ط ،  ه.



   "مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين"، تاليف الامام ابن القيم (ت:  ه)، ت: الشيخ العلامة محمد حامد الفقي، دار الكتاب العربي،  ه.
   "المدخل الي السنن الكبري"، تاليف العلامة احمد بن الحسين البيهقي (ت: في  ه)، ت: ا. د. محمد ضياء الرحمن الاعظمي، اضواء السلف الرياض، ط ،  ه.
   "المراسيل"، تاليف الامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت:  ه)، ت: د. عبد الله بن مساعد الزهراني، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   "مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع"، تاليف العلامة صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي (ت:  ه)، ت: علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية عيسي البابي، ط ،  ه.
   "مساءل الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه"، رواية حرب بن اسماعيل الكرماني (ت:  ه)، ت: د. ناصر بن سعود السلامة، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "مساوء الاخلاق ومذمومها"، تاليف العلامة ابي بكر الخراءطي محمد بن جعفر (ت:  ه)، ت: مصطفي شلبي، مكتبة السوادي جدة، ط ،  ه.
   "المستدرك علي الصحيحين"، تاليف الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري (ت:  ه)، داءرة المعارف العثمانية.
 * "المسند"، تاليف الحارث بن ابي اسامة (ت:  ه) = بغية الباحث
   "المسند"، تاليف الامام محمد بن ادريس الشافعي (ت:  ه)، ترتيب محمد عابد السندي، ت: السيد يوسف علي الحسيني، والسيد عزت العطار الحسيني، دار الكتب العلمية بيروت ، ط ،  ه.
   "المسند"، تاليف الامام عبد الله بن الزبير الحميدي (ت:  ه)، ت: حسين سليم اسد الداراني، دار السقا  دمشق، ط ،  م.
   "المسند"، تاليف الحافظ علي بن الجعد الجوهري (ت:  ه)، ت: عبد [الهادي] بن عبد القادر، مكتبة الفلاح الكويت، ط ،  ه.
   "المسند"، تاليف الامام احمد بن حنبل (ت:  ه)، ت: مجموعة من الباحثين، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
 * طبعة اخري: ت: العلامة احمد شاكر، دار المعارف، القاهرة،  ه.
   "المسند"، تاليف الامام اسحاق بن راهويه المروزي (ت:  ه)، ت: د. عبد الغفور عبد الحق البلوشي، مكتبة الايمان المدينة النبوية، ط ،  ه.
   "المسند"، تاليف الحافظ ابي داود الطيالسي سليمان بن داود الجارود (ت:  ه)، ت: د. محمد بن عبد المحسن التركي، دار هجر مصر، ط ،  ه.



   "المسند"، تاليف الحافظ عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة (ت:  ه)، ت: عادل عزازي، واحمد فريد، دار الوطن الرياض، ط ،  ه.
   "المسند"، تاليف الحافظ ابي يعلي احمد بن علي التميمي (ت:  ه)، ت: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث دمشق، ط ،  ه.
   "المسند" البحر الزخار، تاليف الامام ابي بكر احمد بن عمرو العتكي البزار (ت:  ه)، ت: الشيخ د. محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم المدينة النبوية، ط ،  ه.
   "المسند"، تاليف الامام ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني (ت:  ه)، ت: ايمن عارف الدمشقي، دار المعوفة بيروت، ط ،  ه.
   "المسند"، تاليف العلامة ابي سعيد الهيثم بن كليب الشاشي (ت:  ه)، ت: د. محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم المدينة النبوية، ط ،  ه.
   "المسند"، تاليف الحافظ ابي بكر محمد بن هارون الروياني (ت:  ه)، ت: ايمن علي ابو يماني، مءسسة قرطبة، ط ،  ه.
   "مسند الشهاب"، تاليف القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي (ت:  ه)، ت: الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ، .
   "مسند الشاميين"، تاليف الامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت:  ه)، ت: الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "مسند الموطا"، تاليف الامام عبد الرحمن بن عبد الله الجوهري (ت:  ه)، ت: لطفي الصغير، وطه بن علي بو سريح، دار الغرب الاسلامي بيروت، ط ،  م.
   "مشارق الانوار علي صحاح الاثار"، تاليف الامام القاضي عياض بن موسي اليحصبي المالكي (ت:  ه)، المكتبة العتيقة تونس، ودار التراث القاهرة، مصورة عن الطبعة الاولي  ه.
   "مصباح الزجاجة في زواءد بن ماجه"، تاليف العلامة احمد بن ابي بكر البوصيري (ت:  ه)، ت: موسي محمد، ود. عزت علي، دار الكتب الحديثة القاهرة، ط ،  ه.
   "مصطلحات المذاهب الفقهية واسرار الفقه الموموز في الاعلام والكتب والاراء والترجيحات"، تاليف مريم محمد الظفيري، دار ابن حزم بيروت، ط ،  ه.
   "المصعد الاحمد في ختم مسند الامام احمد"، تاليف العلامة شمس الدين بن الجزري (ت:  ه)، ت: العلامة احمد شاكر طبع مع المسند، دار المعارف القاهرة،  ه.
   "المصنف"، تاليف الامام عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت:  ه)، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "المصنف"، تاليف الامام ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت:  ه)، ت: محمد عوامة، دار القبلة ومءسسة علوم القران، ط ،  ه.



   "معالم السنن" شرح سنن ابي داود، تاليف ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي (ت:  ه)، مطبوع مع "سنن ابي داود"، ت: عزت الدعاس، وعادل السيد، دار ابن حزم بيروت،  ه.
   "معاني القران"، تاليف الامام ابي زكريا يحيي بن زياد الفراء (ت:  ه)، عالم الكتب بيروت، ط ،  ه.
   "المعجم الاوسط"، تاليف الامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت:  ه)، ت: طارق عوض الله، وعبد المحسن الحسيني، دار الحرمين القاهرة، ط ،  ه.
   "معجم البلدان"، تاليف العلامة شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت الحموي (ت:  ه)، دار صادر بيروت، ط ،  م.
   "معجم الصحابة"، تاليف العلامة ابي الحسين عبد الباقي بن قانع (ت:  ه)، ت: صلاح المصراتي، مكتبة الغرباء الاثرية  المدينة النبوية، ط ، ط ،  ه.
   "المعجم الكبير"، تاليف الحافظ ابي قاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت:  ه)، ت: الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي، دار احياء التراث العربي بيروت، ط ،  ه .
   "المعجم الكبير" المجلد () ، تاليف الحافظ الطبراني (ت:  ه)، ت: فريق من الباحثين؟!  الرياض الجريسي، ط ،  ه.
   "المعجم المءسس للمعجم المفهرس"، تاليف الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت:  ه)، ت: محمد شكور امرير المياديني، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "معرفة السنن والاثار"، تاليف الحافظ ابي بكر بن الحسين البيهقي (ت:  ه)، دار الوعي حلب وداء الوفاء القاهرة، ط ،  ه.
   "معرفة الصحابة"، تاليف الامام ابي نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله (ت:  ه)، ت: عادل بن يوسف العزازي، دار الوطن الرياض، ط ،  ه.
   "المطلع علي ابواب المقنع"، تاليف العلامة شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي (ت:  ه)، ت: الشيخ زهير الشاويش، المكتب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "المعلقات العشر" ضمن شرح المعلقات للخطيب التبريزي، ث: فخر الدين قباوة، دار الفكر دمشق، ط ،  ه.
   "المعلم بفواءد مسلم"، تاليف ابي عبد الله محمد بن علي المازري (ت:  ه)، ت: محمد الشاذلي النفير، دار الغرب الاسلامي بيروت، ط ،  م.
   "المغني"، تاليف الامام ابن قدامة المقدسي موفق الدين ابي محمد عبد الله بن محمد الحنبلي (ت:  ه)، ت: د. عبد الفتاح الحلو، ود. عبد الله التركي، دار هجر القاهرة، ط ،  ه.



   "مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج"، تاليف الشيخ محمد بن احمد الشربيني الخطيب الشافعي الازهري (ت:  ه)، مطبعة مصطفي البابي،  ه م.
   "مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية اهل العلم والارادة"، تاليف الامام ابن القيم (ت:  ه)، ت: علي بن حسن الحلبي، دار ابن عفان الدمام، ط ،  ه.
   "مفردات الفاظ القران"، تاليف الراغب الاصفهاني (ت:  ه)، ت: صفوان عدنان داوودي، دار القلم دمشق، ط ،  ه.
   "المفهم لما اشكل من تلخيص مسلم"، تاليف العلامة ابي العباس احمد بن عمر القرطبي (ت:  ه) ت: مجموعة من الباحثين، دار ابن كثير دمشق، ط ،  ه.
   "مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين"، تاليف الامام ابي الحسن الاشعري علي بن اسماعيل (ت:  ه)، ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، مكتبة النهضة المصرية، ط ،  ه.
   "المقنع في علوم الحديث"، تاليف الامام سراج الدين عمر بن علي الانصاري المشهور ب "ابن الملقن" (ت:  ه)، ت: عبد الله بن يوسف الجديع، دار فواز للنشر السعودية، ط ,  ه.
   "مكارم الاخلاق ومعاليها"، تاليف العلامة ابي بكر محمد بن جعفر الخراءطي (ت:  ه)، ت: د. سعاد سليمان، مطبعة المدني القاهرة، ط ،  ه.
   "المكتفي في الوقف والابتداء"، تاليف الامام ابي عمرو الداني الاندلسي (ت:  ه)، تحقيق جايد زيدان مخلف، وزارة الاوقات العراقية، ط ،  ه.
   "مناقب الامام احمد بن حنبل"، تاليف العلامة ابي الفرج ابن الجوزي (ت:  ه)، ت: د. عبد الله التركي، دار هجر القاهرة، ط ،  ه.
   "مناقب امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  "، تاليف العلامة ابن الجوزي الحنبلي (ت:  ه)، ت: د. زينب القاروط، دار الكتب العلمية بيروت، ط ،  ه.
   "مناقب الشافعي" اداب الشافعي ومناقبه، تاليف الامام ابي محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم الرازي (ت:  ه)، ت: عبد الغني عبد الخالق، مكتبة الخانجي القاهرة، ط ,  ه.
   "مناقب الشافعي"، تاليف العلامة ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت:  ه)، ت: السيد احمد صقر، تصوير مكتبة دار التراث القاهرة.
   "المنتخب"، تاليف الحافظ عبد بن حميد (ت:  ه)، ت: مصطفي العدوي، دار الارقم  الكويت، ط ،  ه.
   "المنتقي في السنن"، تاليف عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري (ت:  ه)، ت: ابي اسحاق الحويني، دار الكتاب العربي بيروت، ط ،  ه.



   "المنتقي شرح موطا امام دار الهجرة"، تاليف القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي (ت:  ه)، مطبعة السعادة القاهرة، ط ،  ه تصوير دار الكتاب الاسلامي.
   "منتهي الامال في شرح حديث انما الاعمال"، تاليف جلال الدين السيوطي (ت:  ه)، ت: محمد عطية، دار ابن حزم بيروت، ط ،  ه.
   "منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية"، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية، ت: د. محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود الرياض، ط ،  ه.
   "المنهج المبين في شرح الاربعين"، تاليف العلامة ابي حفص تاج الدين عمر بن علي الفاكهاني المالكي (ت:  ه)، ت: شوكت بن رفقي بن شوكت، دار الصميعي  الرياض، ط  ,  ه.
   "المنهل العذب الروي في ترجمة قطب الاولياء النووي"، تاليف العلامة شمس الدين السخاوي (ت:  ه)، ت: محمد العيد الخطرواي، دار التراث المدينة النبوية، ط ،  ه.
   "موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر"، تاليف الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت:  ه)، ت: حمدي عبد المجيد السلفي وصبحي السامراءي، مكتبة الرشد الرياض، ط ،  ه.
   "الموسوعة الفقهية"، اصدار وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية دولة الكويت.
   "الموضح لاوهام الجمع والتفريق"، تاليف الحافظ ابي بكر علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت:  ه)، ت: الشيخ العلامة عبد الرحمن المعلمي، دار الفكر الاسلامي، ط ,  ه.
   "الموضوعات"، تاليف العلامة ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت:  ه)، ت: نور الدين بن شكري، اضواء السلف الرياض، ط ،  ه.
   "الموطا"، تاليف الامام مالك بن انس (ت:  ه)  رواية يحيي الليثي (ت:  ه) ، ت: د. بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي بيروت، ط ،  ه.
   "الموطا"، تاليف الامام مالك بن انس (ت:  ه) رواية محمد بن الحسن الشيباني (ت:  ه)، ت: عبد الوهاب عبد اللطيف، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة، ط ،  ه.
   "الموطا"، تاليف الامام مالك، رواية ابي مصعب الزهري (ت:  ه)، ت: د. بشار عواد ومحمود محمد خليل، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "موقف شيخ الاسلام ابن تيمية من اراء الفلاسفة ومنهجه في عرضها"، تاليف د. صالح بن غرم الله الغامدي، مكتبة المعارف الرياض، ط ،  ه.
   "ميزان الاعتدال في نقد الرجال"، تاليف الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت:  ه)، ت: علي البجاوي، تصوير دار الفكر بيروت.



   "نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار"، تاليف الحافظ ابن حجر العسقلاني، ت: الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي، مكتبة ابن تيمية مصر، ط ،  ه.
   "نزهة الاعين النواظر في علم الوجوه والنظاءر"، تاليف العلامة ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت:  ه)، ت: محمد عبد الكريم الراضي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "نصب الراية لاحاديث الهداية"، تاليف العلامة جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي (ت:  ه )، المجلس العلمي بالهند، تصوير دار احياء التراث العربي، ط ،  ه.
   "نقد الطالب لزغل المناصب"، تاليف العلامة شمس الدين ابن طولون الصالحي الدمشقي (ت:  ه)، ت: مجموعة من الباحثين، دار الفكر المعاصر بيروت، ط ،  ه.
   "النكت علي ابن الصلاح"، تاليف الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت:  ه)، ت: العلامة ربيع بن هادي المدخلي، دار الراية الرياض، ط ،  ه.
   "النكت علي مقدمة ابن الصلاح"، تاليف العلامة بدر الدين ابي عبد الله محمد بن جمال الدين بهادر الزركشي الشافعي (ت:  ه)، ت: د. زين العابدين بن محمد بلا فريج، اضواء السلف الرياض، ط ،  ه.
   "النهاية في غريب الحديث والاثر"، تاليف العلامة مجد الدين المبارك بن محمد الجزري "ابن الاثير" (ت:  ه)، ت: طاهر الزاوي، ومحمود الطناحي، دار الفكر بيروت.
   "نوادر الاصول في معرفة احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم "، تاليف الحكيم الترمذي محمد بن علي المءذن (ت:  ه)، ت: توفيق محمود تكلة، دار النوادر سوريا، ط ،  ه.
   "هدي الساري"، تاليف الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت:  ه) طبع مع "فتح الباري".
   "الواضح في اصول الفقه"، تاليف العلامة ابي الوفاء ابن عقل علي بن عقيل (ت:  ه)، ت: د. عبد الله التركي، مءسسة الرسالة بيروت، ط ،  ه.
   "الورع"، تاليف الالمام ابي بكر ابن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: محمد الحمود، الدار السلفية الكويت، ط ،  ه.
   "اليقين"، تاليف الحافظ ابي بكر بن ابي الدنيا (ت:  ه)، ت: مصطفي عطا، مءسسة الكتب الثقافية بيروت، ط ،  ه.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) مقدمة الحافظ ابن حجر العسقلاني في "هدي الساري" ().

:

(¬) اي: الحري.
(¬) "الحطة في ذكر الصحاح الستة" لصديق حسن خان (  ) باختصار وتصرف.

:

(¬) "الضوء اللامع" (/ ).

:

(¬) توسع محققو "البدر المنير" في ذكر مءلفاته فانظرها هناك (/   ).

:

(¬) "انباء الغمر" تاليفه (/   ).
(¬) "الضوء اللامع" للسخاوي (/ ).

:

(¬) "درر العقود الفريدة" تاليفه (/ ).
(¬) "المعجم المءسس" (/ )، ونقله السخاوي في "الضوء اللامع" (/ ).
(¬) انظر في ترجمته: "الدليل الشافي علي المنهل الصافي" لابن تغري بردي (/ )، و"انباء الغمر" لابن حجر (/   )، و"طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   )، و"الضوء اللامع" للسخاوي (/   )، و"الذيل التام" له (/ )، و"درر العقود الفريدة " للمقريزي (/   )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/   )، و"البدر الطالع" للشوكاني (  ).

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم ).

:

(¬) "الرد علي البكري" (/ ).
(¬) "الفقيه والمتفقه" للخطيب البغدادي (/ ).

:

(¬) انظر: "الاذكار" (  ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) اما ما روي فيه فحديث: "تعلموا الفراءض وعلموها، فانه نصف العلم. . .".
رواه ابن ماجه: الفراءض (/  رقم )، والحاكم (/ ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . وهو حديث ضعيف، ضعفه جمع من اهل العلم. انظر في تخريجه: "البدر المنير" للمءلف (/ : )، و"مصباح الزجاجة" (/ )، و"تلخيص الحبير" (/ )، و"الارواء" (/ ).
(¬) (/ ). ولفظ الحديث: عن عروة  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اتيتك من جبلي طيء. اكللت مطيتي، واتعبت نفسي، والله ما مررت علي حبل الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "من صلي الغداة ها هنا وقد اتي عرفة قبل ذلك، فقد قضي تفثه وتم حجه". رواه احمد (/  رقم ، )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي (/  رقم ،   )، وابن ماجه (/  رقم )، وابن خزيمة (/  رقم ، )، والحاكم (/ ). وهو حديث صحيح، صححه الترمذي =

:

= وابن خزيمة وابن الملقن والالباني وغيرهم. انظر في تخريجه: "البدر المنير" (/   )، و"الارواء" (/  رقم ).
و"الحبل" بالحاء المهملة: ما دون الجبل في الارتفاع. وانظر "البدر المنير" (/ ).

:

(¬) وهو كتابه المسمي ب: "عمدة المحتاج الي كتاب المنهاج" ولا اعلم انه قد طبع، وله عدة نسخ خطية في دار الكتب المصرية، ونسخة في مكتبة شستر بتي، وقد طبع مختصره للمءلف "عجالة المحتاج الي توجيه المنهاج" في اربعة اجزاء بتحقيق عز الدين البدراني، وكتابه الاخر "طبقات الشافعية" لم يطبع كذلك.
(¬) اوسع من كتب في ترجمته تلميذه ابن العطار (ت:  ه) في رسالته "تحفة الطالبين في ترجمة الامام محيي الدين" وهو عمدة لمن اتي بعده.

:

(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والنساءي في "الكبري" (/  رقم   )، وابن ماجه (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
والحديث صححه المءلف في "البدر المنير" (/   )، و"الاعلام" (/ )، وضعفه الشيخ الالباني في "الارواء" (/  رقم ) ومن اراد الاستزادة في تخريج الحديث والكلام علي طرقه واختلاف الفاظه فعليه بما تقدم.
فاءدة: قال المءلف في "البدر المنير" (/ ): "معني "ذي بال": حال يهتم به، و"اقطع"، و"اجذم": قليل البركة".
(¬) في الحاشية بخط مغاير للاصل: "الحمد هو الثناء علي المحمود بجميل الصافات، وحسن الافعال. سواء كان في مقابلة نعمة ام لا. والشكر: هو الثناء عليه بانعامه. وحقيقة الشكر: فعل ينبء عن [] يكون [] سواء باللسان او بالجنان او بالاركان. وبين الحمد والشكر عموم وخصوص، []. . .".
(¬) في الحاشية: "يعني: القلب".
(¬) اطال المءلف في الكلام علي الحمد في كتابه: "الاعلام" (/   )، وقارن كلامه هنا ب"عجالة المحتاج" (/ ) له.

:

(¬) البندنيجي: نسبة الي بندنيجين او بندنيج، بلدة في طرف النهروان من اعمال بغداد. "معجم البلدان" (/ ).
وهو الحسن بن عبد الله البندنيجي ابو علي، الفقيه الشافعي، تولي القضاء ببندنيج وتوفي فيها سنة ( ه). انظر: "طبقات الشافعية" للسبكي (/   ).
(¬) ذكره المءلف في "الاعلام" (/ ).
(¬) "شان الدعاء" ().
(¬) "الاعلام" (/   ).
تنبيه: الصواب هو القول الثالث، قال الشيخ العلامة سليمان ال الشيخ رحمه الله في "تيسير العزيز الحميد" (/ ): "وعلي هذا فالصحيح انه مشتق من اله الرجل اذا تعبد، كما قرا ابن عباس: (ويذرك والهتك) اي: عبادتك، واصله الاله، اي: المعبود، فحذفت الهمزة التي هي "فاء" الكلمة، فالتقت اللام التي هي "عينها" مع اللام التي للتعريف، فادغمت احداهما في الاخري فصارتا في اللفظ لاما واحدة مشددة، وفخمت تعظيما، فقيل: الله".

:

(¬) انظر: "تهذيب اللغة" (/ )، و"الصحاح" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "ويقال" والتصويب من "الكشاف".
(¬) "الكشاف" (/ ).
(¬) "وكل شء ارتفع فهو سماء، وهي سبع، جاء ان بين كل سماء وسماء خمسماءة عام، وغلظ كل سماء خمسماءة عام". قاله المءلف في "الاعلام" (/ ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم: (/  رقم ) من حديث ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه النساءي في الكبري (/  رقم ، )، (/  رقم ، ، ، ، )، وابن خزيمة في صحيحة (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ( رقم )، والحاكم (/ )، (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "دلاءل النبوة" كما ذكر المءلف (/ ) عن صهيب  رضي الله عنه .
وهو حديث صحيح، قال الحاكم: "هذا الحديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، وصححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" (/  رقم ).

:

(¬) "اكمال المعلم" (/ ) وكلام القاضي نقله المءلف بمعناه، ولعله اخذه من نقل النووي له في "شرحه لمسلم" (/ ).
(¬) "شان الدعاء" ().
(¬) صدر بيت من معلقة امرء القيس () وعجزه:
"فسلي ثيابي من ثيابك، تنسل". وكان في الاصل: "خليقتي".

:

(¬) انظر: "الاعلام" للمءلف (/ : ).
والصواب: ان الرسول والنبي كليهما يجب عليه البلاغ، لكن الرسول اوحي اليه بشرع جديد، والنبي اتي لتقرير شرع من قبله.
واذا كان العلماء يجب عليهم تبليغ الدين ويحرم عليهم كتمانه فكيف بالانبياء؟!
وانظر للفاءدة: "الدراسات اللغوية والنحوية في مءلفات ابن تيمية" (  ).
(¬) الرحمة في حق ابن ادم قد تكون صفة نقص وقد تكون صفة كمال، والله سبحانه وتعالي ليس كمثله شء، واهل السنة يثبتون لله صفة الرحمة وهي صفة كمال في حقه عز وجل كما قال سبحانه: {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: ]، {اولءك سيرحمهم الله} [التوبة: ]، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء". وكلام المءلف من قبيل التاويل المذموم، رحمه الله وعفا عنه.
(¬) اصح ما قيل في صلاة الله علي رسوله هو ما قاله ابو العالية: "ثناءه عليه عند الملاءكة، وصلاة الملاءكة الدعاء". رواه البخاري معلقا بصيغة الجزم (/ )، ووصله ابن اسحاق القاضي في "فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  " ( رقم ) وقال الالباني: "اسناده موقوف حسن".
وتفسير الصلاة من الله بالرحمة غلط كما ذكره المءلف، وقد ذكر وجوه هذا الغلط الامام ابن القيم في كتابه "جلاء الافهام" (  ).

:

(¬) في الحاشية: "والهداية ما يوصل الي المطلوب. وفعل الهداية الدلالة علي طريق يوصل الي المطلوب".
(¬) في الاصل: "يبين" والتصويب من "الصحاح".
(¬) "الصحاح" (/ ).
(¬) "ديوان امرء القيس" ( رقم ) وعجزه: "وجارتها ام الرباب بماسل".

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/  رقم ، ).
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ ).
(¬) في الحاشية: "والدليل المرشد الي المطلوب، وقيل: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري".

:

(¬) "تهذيب اللغة" للازهري (/ ).
(¬) "الصحاح" (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، )، وابن راهويه (/  رقم )، وابن ابي شيبة (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم ، )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه . قال الترمذي: "حسن غريب "، وصححه ابن حبان، والالباني في "السلسلة الصحيحة" (/  رقم ).
(¬) سماه "المستوفي في اسماء المصطفي" له نسخة ناقصة من اخرها تقع في () ورقة، موجود اصلها في المكتبة الناصرية في لكنو بالهند، ولها صورة علي الميكروفيلم في الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية تحت رقم (). =

:

= ولابن فارس صاحب "مقاييس اللغة" رسالة مطبوعة بعنوان "اسماء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعانيها"، وابن القيم ذكر اسماءه  صلي الله عليه وسلم  وبين معانيها في كتابه النافع الماتع "زاد المعاد" (/   ).
(¬) رواه القشيري في "الرسالة القشيرية" ().
(¬) ما بين المعقوفتين من "الصحاح".
(¬) "الصحاح" (/ ).

:

(¬) انظر شرح المءلف لعمدة الاحكام المسمي ب"الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" (/   )، و"روضة المحبين" لابن القيم ().
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم ، وابن ماجه (/  رقم ) من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه . والحديث فيه ابن جدعان، لكن الحديث له شواهد، فهو حديث حسن كما قال الترمذي. وقد صححه الالباني في "صحيح الترمذي" (). وانظر: "السلسلة الصحيحة" (/  رقم ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ، )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) ومنها: ان النهي عن تفضيل يءدي الي تنقص بعضهم، فان ذلك كفر بلا خلاف.
ومنها: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي قبل ان يعلم انه خير الخلق، فلما علم قال: "انا سيد ولد ادم ولا فخر".
ومنها: انه نهي لءلا يءدي الي الخصومة كما ثبت في "الصحيح" في سبب ذلك.
انظر: "غاية السول في خصاءص الرسول  صلي الله عليه وسلم  " للمءلف (  )، و"دلاءل النبوة" للبيهقي (/ )، و"المجموع" للنووي (/ ).
(¬) وصف كلام الله بالقدم لم يعرف عن الصحابة  رضي الله عنهم  ولا عن اءمة السلف رحمهم الله، وانما كان اهل السنة يقولون ايام المحنة: كلام الله غير مخلوق، ويقول مخالفوهم: كلام الله مخلوق، فوصف كلام الله بانه قديم اصطلاح حادث، ولكنه كثر عند المتاخرين، ولو جرينا عليه لقلنا: كلام الله قديم النوع حادث الاحاد؛ لان الله تعالي لم يزل ولا يزال متكلما، فالكلام صفة ذاتية، وكلامه بمشيءته وارادته فهو صفة فعلية .
انظر: "التسعينية" (/  وما بعدها)، (/ ،  وما بعدها).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ، )، وسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه البغوي في تفسيره "معالم التنزيل" (/ )، وذكره ابن عطية في "المحرر الوجيز" (/ ).
(¬) ذكره ابن الجوزي في تفسيره "زاد المسير" (/ )، وابن عطية (/ ).
(¬) ذكره البغوي (/ )، وابن عطية (/ )، والقرطبي (/ ) في تفاسيرهم.

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) رواه احمد (/  رقم ، )، وابو داود (/  رقم )، والنساءي (/  رقم )، وفي "الكبري" (/  رقم ، ، ، ، ، ، )، والحاكم (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/   )، (/ ) من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . وهو حديث صحيح، صححه الحاكم، والمءلف في "البدر المنير" (/   )، والالباني في "الارواء" (/  تحت رقم ) و"صحيح ابي داود" ().
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" (/  رقم )، وابو الشيخ في "امثال الحديث" ( رقم ، ، )، وابن الجوزي في "الموضوعات" (/  السلفية)، (/  رقم  ط اضواء السلف) من حديث انس  رضي الله عنه  وهو حديث ضعيف جدا.
قال ابن عدي: "هذا الحديث وضعه سليمان بن عمرو علي اسحاق بن عبد الله".
وقد ضعفه الشيخ الالباني في "السلسلة الضعيفة" (/  رقم ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .

:

(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، ولكن روي البخاري في "الادب المفرد" ( رقم )، واحمد في "المسند" (/  رقم )، وابن ابي الدنيا في "الصمت واداب اللسان" ( رقم )، و"ذم الغيبة والنميمة" ( رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينبغي لذي الوجهين ان يكون امينا". وقد صححه الالباني في "الادب المفرد"، وفي "السلسلة الصحيحة" (/  /  رقم ).
(¬) "الغريبين" (/ ) وذكره عنه: القاضي عياض في "اكمال المعلم" (/ )، والقرطبي في "المفهم" (/ )، والنووي في "شرحه لمسلم" (/ ).
(¬) "دلاءل النبوة" (/ ).
(¬) "دلاءل النبوة" (/ ). وقد رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم / ) عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) "المعجم الكبير" (/  رقم ) وفيه علي بن يزيد وهو الالهاني، وهو ضعيف كما في "التقريب" ( رقم ).

:

(¬) في الاصل: "سلمان" والمثبت من "المعجم الكبير".
(¬) "المعجم الكبير" (/  رقم ). وفيه عفير بن معدان قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وهو ضعيف". وقال في موضع اخر (/ ): "وهو مجمع علي ضعفه".
(¬) في الاصل: "مالك" والتصويب من مصادر التخريج، وكتب التراجم. وهو "لين الحديث كثير الارسال" كما في "التقريب" ( رقم ).
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، والخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/  رقم )، وابن عساكر في "الاربعون في الحث علي الجهاد" ( رقم ) واسناده ضعيف؛ فيه: علي بن يزيد الالهاني، ومعان بن رفاعة. لكن الحديث له شواهد يرتقي بها الي الحسن. ولذلك ذكره الالباني رحمه الله في "الصحيحة" (/  /  رقم ).
(¬) علقه البخاري في الصحيح" (/ ) ووصله في "الادب المفرد" ( رقم )، ورواه احمد (/  رقم )، وعبد بن حميد (/  رقم )، والطبراني (/  رقم ، )،، واسناده ضعيف لتدليس ابن اسحاق. وقد حكان اسناده الحافظ في "الفتح" (/ )! لكن الحديث حسن بالشواهد. انظر: "السلسلة الصحيحة" (/  رقم ).

:

(¬) (/  رقم )، ورواه البخاري في "التاريخ الكبير" (/   )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، وابن قانع في "معجمه" (/  رقم )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" (/  رقم ، ) واسناده ضعيف فيه: عاصم بن هلال "فيه لين" ["التقريب" ( رقم )]، وغاضرة بن عروة الفقيمي، قال فيه ابن المديني: "شيخ مجهول". كما في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ ).
وبعض اهل العلم يوثق عاصما كابي حاتم وابي داود. وعليه فيحسنون الاسناد لغيره.
(¬) (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم ، ). قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد ورجاله رجال الصحيح خلا رجاء، وقد وثقه ابن حبان". قلت: وفاته ان ينسبه للطبراني؛ ورجاء هو ابن ابي رجاء الباهلي، قال الحافظ في "التقريب" ( رقم ): "مقبول" يعني حين يتابع والا فلين.
(¬) قال السندي: "زفن الحبشة بفتح فسكون: الرقص". "المسند" (/ )، وانظر: "تهذيب اللغة" (/ ).
(¬) "المسند" (/  رقم )، (/  رقم ). وحسن اسناده الالباني في "السلسلة الصحيحة" (/  /    تحت رقم ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ليس في مصنف عبد الرزاق! وزعم محققه انه سقط من الاصل! وقدره في الحاشية بنحو ما في اعلاه، فليستدرك، وليصحح طالب العلم نسخته.
(¬) (/  رقم )، ورواه الطبراني في "الاوسط" (/  رقم ) عن ابن عمر [انه هو الساءل] من طريق عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع به، وابن ابي رواد "صدوق ربما وهم" كما في "التقريب" ( رقم ).
(¬) في "المعجم الكبير": "ابدلنا".
(¬) في الاصل: "عن جده عن سعيد به ". والتصويب من "الطبراني".
(¬) رواه في "المعجم الكبير" (/  رقم ). قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه ابراهيم بن زكريا ضعيف". وانظر: (/  رقم ) منه.
(¬) كتب فوقه بالاصل: "والتي لا ضيق فيها ولا حرج".
(¬) رواه احمد (/  رقم ، )، والترمذي (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم )، والحاكم (/ ). قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". وقال الحاكم: "هذ حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي.

:

(¬) (/  رقم ، ، ، ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه 
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، )، ومسلم (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) من متن "الاربعين".
(¬) انظر: "الصحاح" (/ )، و"لسان العرب" (/ )، و"تهذيب اللغة" (/ ). وقال ابن الاثير في "النهاية" (/ ) في الكلام علي "ساءر": "والناس يستعملونه في معني الجميع، وليس بصحيح".
(¬) "الاعلام" (/ ).
(¬) "الاعلام" (/   ). وجاء في هامش الاصل: "عدد الانبياء: ماءة الف نبي وعشرون الف نبي، وعدد المرسلين ثلاثماءة وثلاثة عشر مرسلا".

:

(¬) من الهامش، ورايت ان اضافتها هنا انسب، وهي مثبته في "الاعلام" (/ ).
(¬) في الهامش: "والاصل عويد، لءلا يلتبس بتصغير عود".
(¬) كتب فوقها بالاصل: "مءمنو بني هاشم ومءمنو عبد المطلب".
(¬) انظر: "الزاهر" للازهري (  )، و"المجموع" للنووي (/ )، و"جلاء الافهام" لابن القيم (  )، و"الاعلام" للمءلف (/   ).
(¬) انظر: "الكشاف" (/ ).

:

(¬) لا تتعب نفسك في البحث! انظره في: "جلاء الافهام" لابن القيم (  ).
(¬) في الاعلام (/ ) خمسة وثلاثون صحابيا!
(¬) في الاصل طمس.
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ )، و"الاعلام" للمءلف (/   ).

:

(¬) رواه الاجري في "الاربعين" (  )، والرامهرمزي في "المحدث الفاصل" ()، والقاضي عياض في "الالماع" (  )، وابن عساكر في "الاربعين البلدانية" (  )، وابن الجوزي في "العلل" (/ ) من حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه . وفي اسناده محمد بن ابراهيم الساءح كذبه الدارقطني كما في "ميزان الاعتدال" (/ )، وبه اعله ابن الجوزي في "العلل".
(¬) رواه ابن عبد البر في "الجامع" (/  رقم )، وابن الجوزي (/ ) من حديث انس  رضي الله عنه . قال ابن عبد البر بعده: "علي بن يعقوب احد الرواة ينسبونه الي الكذب ووضع الحديث، واسناد هذا الحديث كله ضعيف".
(¬) رواه ابن حبان في "المجروحين" (/ )، وابو بكر الشافعي في "الغيلانيات" (/  رقم )، وابن عساكر في "الاربعين البلدانية" (  )، والسلفي في "الاربعين البلدانية" ()، وابن الجوزي في "العلل" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم ). واسناده موضوع فيه عبد الملك بن هارون بن عنترة. قال ابن حبان في "المجروحين": "كان ممن يضع الحديث، لا تحل كتابة حديثه".
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن عساكر (  )، وابن الجوزي (/ ). وفي اسناده محمد بن حفص. وحكم العلامة الالباني في "الضعيفة" (/    رقم ) علي جميع طرقه بانها: "موضوعة".

:

(¬) رواه ابن الجوزي (/ ).
(¬) "العلل المتناهية" (/   ).
(¬) انظر ص () من "الاربعين".
(¬) هذا القول ضعيف، ونتاءجه سيءة وخطيرة، فمنها: تساهل الناس في رواية الاحاديث الضعيفة في الكتب والدروس وعلي المنابر وغيرها، وهو مخالفة صريحة للاحاديث الصحيحة التي جاءت بالتحذير من التحديث الا بعد التثبت من صحة الحديث.
وما اشترطه بعض اهل العلم من شروط في رواية الضعيف فهو امر غير ممكن التطبيق الا في النادر والنادر لا حكم له. انظر: "الحديث الضعيف وحكم الاحتجاج به" للشيخ د. عبد الكريم الخضير (  )، و"المحرر" للشيخ د. حمد العثمان (  ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، )، والترمذي (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والنساءي (/  رقم ، )، وفي "الكبري" (/  رقم ، )، والدارمي (/  رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/   ) عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وهو حديث صحيح. وقد صححه الشيخ الالباني في "السنن". وانظر: "البدر المنير" (/   ) للمءلف، و"صحيح سنن ابي داود" (/  رقم ) للالباني.
(¬) رواه عنه تلميذه الله السلفي في "الاربعين البلدانية" ().
و"الكيا" هو: علي بن محمد الطبري (ت:  ه). انظر: "طبقات الشافعية" (/ ).
(¬) "العلل المتناهية" (/   ).
(¬) "جامع بيان العلم وفضله" (/ ).

:

(¬) "الجامع" (/ ، ).
(¬) "العلل" للدارقطني (/ ).
(¬) "شعب الايمان" (/ )، وانظر: كتاب "الاربعون الصغري" له ().
(¬) "الاربعون البلدانية" ().
(¬) "الاربعون البلدانية" للسلفي ().

:

(¬) في "تذكرة الحفاظ": "احمد".
(¬) رواه السلفي في "الاربعين" ( رقم )، وابن عساكر في "الاربعين البلدانية" () من طريق الحافظ ابي طاهر به.
(¬) "تذكرة الحفاظ" (/ ) في ترجمة ابي الفتيان.
(¬) قال الحافظ الذهبي رحمه الله في "تذكرة الحفاظ" (/ ): "هذا مما تحرم روايته الا مقرونا بانه مكذوب من غير تردد، وقبح الله من وضعه، واسناده مظلم، وفيهم: ابن رزام كذاب، لعله افته".
(¬) المتوفي سنة ( ه)، انظر: "العلل المتناهية" (/ ). وكتابه له نسخة خطية في مركز البحث العلمي في جامعة ام القري في ورقتين .

:

(¬) الامام محمد بن اسلم الطوسي (ت:  ه)، طبع كتابه بتحقيق الاخ الشيخ مشعل بن باني المطيري وفقه الله، وصدر عن دار ابن حزم ( ه).
(¬) طبع بتحقيق الشيخ محمد بن ناصر العجمي حفظه المولي، وصدر عن دار البشاءر البيروتية، عام ( ه).
(¬) طبع بتحقيق الشيخ بدر البدر  حفظه الله ، عن دار المعلا بالكويت عام ( ه).
(¬) المتوفي سنة ( ه). انظر: "السير" (/ ).
(¬) علي بن عمر الامام المشهور صاحب "السنن" و"العلل" وغيرها، (ت:  ه). انظر: "السير" (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله النيسابوري، صاحب "المستدرك" (ت:  ه)، انظر في توثيق كتابه: "السير" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ ).
(¬) احمد بن عبد الله الاصفهاني (ت:  ه)، له "الاربعون في التصوف"، و"الاربعون في الاحكام"، انظر: "السير" (/ ).
(¬) محمد بن الحسين السلمي، تكلموا فيه وليس بعمدة، وقيل: كان يضع الاحاديث للصوفية (ت:  ه). انظر: "السير" (/ ).
(¬) (ت:  ه). انظر: "السير" (/ ).
(¬) (ت:  ه)، انظر في "الاربعين" له: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) ابو اسماعيل الهروي، شيخ الاسلام (ت:  ه). له "الاربعون في دلاءل التوحيد" طبع بتحقيق فضيلة الشيخ ا. د. علي بن محمد بن ناصر الفقيهي حفظه الله تعالي، وطبع سنة ( ه)، وله "الاربعون في السنة" انظر: "السير" (/ ).
(¬) طبع بتحقيق محمد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، ( ه)، وطبعت بتحقيق ابي اسحاق الحويني، عن دار الكتاب العربي، ( ه)، وحقق رسالة علمية بجامعة الامام عام ( ه). وهو "الاربعون الصغري"، اما "الكبري" فلم تطبع بعد.

:

(¬) هو ابو الفتوح محمد بن محمد الطاءي (ت:  ه)، طبع "الاربعون" له بتحقيق الدكتور علي حسين البواب، وصدر عن دار المعارف بالرياض، عام ( ه).
(¬) قال الذهبي في "السير" (/ ): "ولقد خرج "الاربعين البلدية" التي لم يسبق الي تخريجها، وقل ان يتهيا ذلك الا لحافظ عرف باتساع الرحلة". واربعينه مطبوعة في مكتبة اضواء السلف بالرياض بتحقيق مسعد بن عبد الحميد السعدني عام ( ه).
(¬) عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الامام الحافظ (ت: ه)، له "الاربعون في اصطناع المعروف واغاثة الملهوف" مطبوع بتحقيق سالم بن احمد السلفي، وصدر عن مكتبة التراث، ( ه)، وطبعت مع شرحها للثعالبي (ت:  ه) بتحقيق محمد الطنجي، الرباط وزارة الدولة للشءون الدينية. وخرج احاديثها صدر الدين المناوي ( ه) وطبعت في عالم الكتب ببيروت بتحقيق سمير المجذوب. وانظر: "السير" (/ ).
(¬) عبد الملك بن عبد الله (ت:  ه)، انظر: "السير" (/ ).
وانظر للاستزادة فيمن الف في "الاربعين": "الاربعون البلدانية" (  )، و"العلل المتناهية" (/   )، و"كشف الظنون" (/   ).
تنبيه: الاحالات فيما تقدم لتوثيق نسبة الكتب لا للترجمة، فان من تقدم ذكرهم اعلام مشاهير، وقد ذكرت اسماءهم، وتواريخ وفياتهم للفاءدة لا اكثر.
(¬) فاءدة: "الطوسي" نسبة الي طوس قرية من قري بخاري، و"نسا": مدينة بخراسان، والنسبة اليها: "نساءي" و"نسوي". و"الاجري": نسبة الي محلة كانت ببغداد بالجانب الغربي. ينظر علي الترتيب: "معجم البلدان" (/ )، (/ )، (/ ).
(¬) بل ذكرها السمعاني في "الانساب" (/ )، وذكرها من تبعه! انظر: "الاكمال" لابن ماكولا (/ )، و"تكملة الاكمال" لابن نقطة (/ ).

:

(¬) والصواب انه: "ابو سعد" كما في "تاريخ بغداد" (/ )، و"معجم البلدان" (/ )، و"شرح الاربعين" لابن دقيق ()، و"السير".
(¬) انظر في ترجمته: "السير" (/ ).
(¬) انظر: "الانساب" للسمعاني (/ ).

:

(¬) في الاصل: "وهو"! والمثبت من مقدمة النووي لاربعينه ().
(¬) سقط من الاصل، واثبته من مقدمة النووي لاربعينه ().
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ، ) عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما .
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في شعب الايمان (/  رقم ) عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه . وهو حديث ضعيف، وقد ضعفه الالباني في "السلسلة الضعيفة" (/  رقم ).

:

(¬) انظر في مسالة العمل بالحديث الضعيف ومراد العلماء بذلك: "قاعدة جليلة" لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ()، ومقدمة"صحيح الترغيب والترهيب" للامام الالباني رحمه الله (/   ). وما تقدم ص ().
(¬) رواه ابن حبان في "المجروحين" (/ )، وابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ) من طريق بزيع ابو الخليل، عن محمد بن واسع وثابت، عن انس بن مالك  رضي الله عنه . وهو حديث موضوع، افته من بزيع بن حسان.
قال ابن حبان: "يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به".
وقال مثله الحافظ القيسراني في "تذكرة الحفاظ" ( رقم ).
وقال ابن الجوزي: "هذا حديث موضوع".
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي شريح العدوي  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "حجة الوداع" لابن حزم ( وما بعدها)، و"جزء فيه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : نضر الله امرا .. " لابي عمرو المديني (ت:  ه).

:

(¬) (/  رقم )، وقد رواه احمد (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وهو حديث صحيح.
(¬) (/  رقم ).
(¬) (/   ) ووافقه الذهبي، وهو كما قالا؛ ورواه احمد (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم ).
(¬) رواه احمد (/  رقم )، ابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وابن حبان في صحيحه (/  رقم ) والحديث حسنه الترمذي، وصححه ابن حبان، والالباني في "السنن"، و"السلسلة الصحيحة" (/  رقم ).
(¬) من "الاباطل والمناكير"، ومصادر تخريج الحديث.
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله كما في "مجموع فتاواه" (/   ) : "وهذه الثلاث: تجمع اصول الدين وقواعده، وتجمع الحقوق التي لله ولعباده، وتنتظم مصالح الدنيا والاخرة. وبيان ذلك: ان الحقوق قسمان: حق لله، وحق لعباده. فحق الله ان نعبده ولا نشرك به شيءا ...
وحقوق العباد قسمان: خاص وعام. اما الخاص: فمثل بر كل انسان والديه، وحق زوجته، وجاره، فهذه من فروع الدين، لان المكلف قد يخلو عن وجوبها عليه، ولان مصلحتها خاصة فردية.
واما الحقوق العامة: فالناس نوعان: رعاة ورعية. =

:

= فحقوق الرعاة: مناصحتهم، وحقوق الرعية: لزوم جماعتهم، فان مصلحتهم لا تتم الا باجتماعهم، وهم لا يجتمعون علي ضلالة، بل مصلحة دينهم ودنياهم في اجتماعهم واعتصامهم بحبل الله جميعا. فهذه الخصال تجمع اصول الدين" اه.
وقال الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله (ت:  ه): " ... لم يقغ خلل في دين الناس ودنياهم الا بسبب الاخلال بهذه الثلاث او بعضها" اه "مساءل الجاهلية" (/  ضمن مءلفات الشيخ).
(¬) رواه الجورقاني في الاباطيل والمناكير (/  رقم )، وابو عمرو بن المديني في جزءه في هذا الحديث ( رقم )، وابن عبد البر في "الجامع" (/  رقم ، ) بهذا اللفظ. وللحديث طرق عن انس رحمه الله وهو حديث حسن كما قال الجورقاني.
تنبيه: رواية الجورقاني له في كتابه "الاباطيل" من باب ايراد الاحاديث الصحيحة بعد الضعيفة والباطلة لبيان خلافها لها، وهذا منهجه في كتابه.
(¬) "الاباطيل والمناكير" (/ ) وليس فيه : "صحيح".
(¬) "الاباطيل والمناكير" (/ ).
فاءدة: هذا الحديث متواتر، وقد رواه جمع من الصحابة، وفي تخريجه عدة رساءل مطبوعة.
(¬) "الاربعون" () باب ضبط المشكلات.

:

(¬) القاءل هو الامام سفيان بن عيينة رحمه الله (ت:  ه) كما رواه عنه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ().
(¬) الروياني هو: عبد الواحد بن اسماعيل الشافعي (ت:  ه) وله كتاب "البحر في المذهب" ولا اعلم انه طبع. انظر: "معجم المءلفين" (/ ).
(¬) "النهاية" (/ )، و"الشافي في شرح مسند الشافعي" (/ ). وفي الاصل: " .. ونضر وانضر اي .. " والتصويب من "النهاية" و"الشافي"، و"الفاءق" للزمخشري (/ ).
(¬) في الاصل و"الغريبين": "ابو عبيد"، والتصويب من "تهذيب اللغة" (/ )، و"غريب الحديث" لابن الجوزي (/ ). وهو: ابو عبيدة معمر بن المثني (ت:  ه). انظر: "مجاز القران" له (/ ).
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "قضاء الحواءج" ( رقم )، وفي "اصطناع المعروف" ( رقم )، وابن حبان في "المجروحين" (/ ) [في ترجمة محمد بن يونس الكديمي] عن ابن عمر  رضي الله عنهما  وهو حديث ضعيف، افته محمد بن يونس.
قال ابن حبان في ترجمته: "كان يضع علي الثقات الحديث وضعا، ولعله قد وضع اكثر من الف حديث"!

:

(¬) "الغريبين" (/ )، وانظر: "تهذيب اللغة" (/ ).
(¬) انظر: "عارضة الاحوذي" (/ ) وليس فيه هذا النص! لانه في الاصول الخطية من "العارضة" في هذا الموضع بياض!
(¬) رواه ابن قتيبة في "عيون الاخبار" (/ )، وابن وضاح في "البدع والنهي عنها" ( رقم ، )، والعقيلي في "الضعفاء" (/  ط قلعجي)، (/  ط السلفي [في ترجمة معان بن رفاعة]، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/   )، والخطيب البغدادي في "شرف اصحاب الحديث" ()، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وفي "المناقب" (/   ) عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري مرسلا. انظر: "الوهم والايهام" لابن قطان (/    رقم ).
وللحديث طرق اخري لا تخلو من ضعف. وقد ذكر شيءا من طرقه: ابن القيم في "مفتاح دار السعادة" (/   )، والشيخ بدر البدر في تعليقه علي "ما جاء في البدع" لابن وضاح (  ).
(¬) "البدر المنير" (/   ).

:

(¬) لا يجوز سءال الله بجاه محمد  صلي الله عليه وسلم  ولا بجاه غيره من الانبياء، وهذا النوع من السءال بدعة، وهو من وساءل الشرك، وكان الواجب علي المءلف غفر الله له ان ينزه كتابه عن مثل هذه المخالفات، ولكن: كل احد يءخذ من قوله ويرد، والمعصوم من عصمه الله  عز وجل ، وليس ثمة دليل علي قوله سوي ما درج عليه اهل زمانه، فالله يغفر له.

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، )، والبخاري (/  رقم  واطرافه: ، ، ، ، ، )، ومسلم (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي (/  رقم ، ، )، و"الكبري" (/  رقم )، (/  رقم )، (/  رقم )، (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم ).
انظر تخريجه بتوسع في: "البدر المنير" للمءلف (/   ).
(¬) تنبيه: عامة المساءل التي سيتكلم عليها المءلف مختصرة من شرحه الموسع لهذا الحديث في "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" (/   ) ولذا سيحيل اليه في بعض المساءل، وقد استفدت من "الاعلام" في تصويب بعض الاخطاء، وتكميل بعض الناقص الذي وقع بسبب الطمس في بعض الكلمات وبالله التوفيق.

:

(¬) ما بين المعقوفتين مطموس في الاصل ولم يظهر منه الا بعض رءوس الاحرف، وصوبناه من "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" للمءلف (/ ) فانه مطابق لكلامه هنا.

:

(¬) والمشهور انه مجوسي. انظر: "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" للمءلف (/ ).
(¬) "الاعلام" (/ ). وانظر: "المتفق والمفترق" للخطيب (/   ).
(¬) انظر: "الاعلام" (/   ).
وانظر في ترجمة الفاروق  رضي الله عنه  "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ ). واوسع ما كتب في سيرته: "محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب" للعلامة يوسف بن عبد الهادي الحنبلي ( ه) وهو مطبوع.

:

(¬) انظر في ترجمة الامام البخاري وما كتب حوله: "الاعلام" للمءلف (/   )، و"تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ )، و"تحفة الاخباري بترجمة الامام البخاري" لابن ناصر الدين الدمشقي.

:

(¬) ترجمة "الامام مسلم" في: "تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) هو ابن ابي يعلي الحنبلي، والقصة رواها في "طبقات الحنابلة" (/   ) من طريق الخطيب، وقد رواها الخطيب في "تاريخه" (/ )، واللالكاءي في "السنة" (/  رقم )، وذكرها المزي في "تهذيب الكمال" (/ )، والذهبي في "السير" (/ ، )، وابن ناصر الدين الدمشقي في "تحفة الاخباري" ().

:

(¬) ان كانت القراءة من باب طلب العلم وما فيها من الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والعمل بما فيها، فنعم هي سبب لتفريج الكربات في الدنيا والاخرة؛ لانها طاعة من الطاعات، اما ان كانت القراءة للتبرك فقط بكتاب فلان من الناس؛ لانه ولي من اولياء الله، او امام من اءمة المسلمين فهذا لا يجوز شرعا، وهي بدعة من البدع التي شوهت جمال الاسلام، وهذا الذي غلب علي اهل البدع في القرون المتاخرة، فقد كانت تنزل بهم المصيبة، وياتي العدو فيحتل ارض المسلمين فيستبدلون جهاده بالاجتماع علي قراءة "صحيح البخاري"؛ لعل الكربة ترفع!
انظر: "قواعد التحديث" ()، و"اصلاح المساجد" () كلاهما للشيخ محمد جمال الدين القاسمي.
(¬) قال الشافعي: "ما في الارض بعد كتاب الله عز وجل  اكثر صوابا من "موطا" مالك".
رواه ابن ابي حاتم في "مناقب الشافعي" (  )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/   )، والقاضي في "ترتيب المدارك" (/ )، وابن الصلاح في "مقدمته" () ومن شرح "المقدمة" ذكر قول الشافعي، وقد تناقلته كتب "مصطلح الحديث" في مسالة التفضيل بين كتب السنة.
(¬) رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن الصلاح في "مقدمته" (  )، و"صيانة صحيح مسلم" (  )، وذكره النووي في "شرحه لمسلم" (/ ) =

:

= والقرطبي في "المفهم" (/ )، وابن ناصر الدين الدمشقي في "افتتاح القاري" ( ط ضمن مجموع فيه رساءله).
(¬) انظر: الاعلام (/ )، و"المقنع" للمءلف (/ )، "مقدمة ابن الصلاح" (  )، و"النكت" للزركشي (/   )، و"النكت" لابن حجر (/   )، و"افتتاح القاري" (  )، و"فتح المغيث" للسخاوي (/   ).
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ) تعليقا علي هذا القول وما كان من بابه: "وانا استبعد صحة هذا، فقد تتبعت طرقه من الروايات المشهورة، والاجزاء المنثورة منذ طلبت الحديث الي وقتي هذا فما قدرت علي تكميل الماءة".
(¬) بل رواه الامام مالك كما في رواية محمد بن الحسن الشيباني "للموطا" ( رقم ).
(¬) انظر: "مسند البزار" (/ )، و"البدر المنير" (/ )، و"طرح التثريب" (/ ).
(¬) انظر: "رءوس المساءل" للنووي ()، و"مقدمة ابن الصلاح" (، ، ).

:

(¬) شطح قلم الناسخ فكتبها: "يحيي بن معين بن سعيد"، وقد ذكرها المصنف علي الصواب في "الاعلام" (/ )، و"البدر المنير" (/ ).
(¬) "الاعلام" (/   ).
(¬) انظر: "الاعلام" (/   )، و"البدر المنير" (/   ).
(¬) جميع هذه الاحاديث ستاتي ضمن "الاربعين" وسياتي تخريجها ان شاء الله تعالي.

:

(¬) (/  رقم ) بلفظ: "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يا ايها الناس! انما الاعمال ... " ففي هذا ايماء الي انه كان في حال الخطبة . انظر: "الفتح "لابن حجر (/ )، و "شرح البخاري" لابن بطال (/ )، و"منتهي الامال" للسيوطي (  ).
(¬) البخاري (/  رقم ، )، ورواه مسلم ايضا (/  رقم ).
(¬) رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن دحية كما ذكره المءلف في "الاعلام" (/ )، وذكره الطاءي في "اربعينه" ().
(¬) رواه عن الشافعي: البيهقي في "معرفة السنن" (/ )، و"السنن الصغري" (/ )، والطاءي في "اربعينه" ()، وابن عساكر في "الاربعون البلدانية" ()، والنووي في "شرحه لمسلم" (/ )، و"المجموع" (/ )، و"رءوس المساءل" ()، والمصنف في "البدر المنير" (/ ). وذكره عنه جميع من ذكره عن الامام احمد.
وقد ذكره عن الامام احمد: شيخ الاسلام كما في "مجموعة فتاواه" (/ )، وابن رجب في "جامع العلوم والحكم" (/ )، والعراقي في "طرح التثريب" (/ )،؛ المءلف في "الاعلام" (/ )، والحافظ في "الفتح" (/ ).
وانظر في بيان دخول هذا الحديث في ابواب الفقه "الاعلام" للمءلف (/   ).
(¬) انظر في قوله "نية المءمن خير من عمله"؛ "الفتاوي" لشيخ الاسلام ابن تيمية (/   ؛)، و"الاعلام" لابن الملقن (/   ).
(¬) "السنن الصغري" (/ ) وقد نقله المءلف بمعناه.

:

(¬) ذكره عنه في "البدر المنير" (/ )، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) انظر: "البدر" (/ )، و"فتح الباري" (/ )، و"منتهي الامال" ().
(¬) قارن هذه الفاءدة ب "التعيين" ().
(¬) يعني: كالروح للجسد، والشبح يطلق علي الشخص او ما بدا لك شخصه من الناس وغيرهم من الخلق. "تهذيب اللغة" (/ ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ، ، )، ومسلم (/  رقم )، (/  رقم ، ) من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) وقد قال الامام البخاري: سمعت عبد الرحمن بن مهدي (ت: ه) يقول: "من اراد ان يصنف كتابا فليبدا بحديث "انما الاعمال". رواه البيهقي في "الصغري" (/  رقم )، وابن عساكر في "البلدانية" ()، وذكره النووي في "الاذكار" ()، و"شرح مسلم" (/ )، و"المجموع" (/ )، و"رءوس المساءل" ()، والمءلف في "البدر المنير" (/ ).
(¬) انظر: "البدر المنير" (/ )، و"شرح ابن بطال" (/ )، و"رءوس المساءل" ().
(¬) في الاصل: "يتعدي".
(¬) انظر: "الايضاح" (/ ).
(¬) انظر: "التنقيح" للزركشي (/   )، و"منتهي الامال" (  ).
(¬) "الاحكام في اصول الاحكام" للامدي (/   ).

:

(¬) في الاصل: "مفردها ... معناها" والتصويب من "التعيين في شرح الاربعين" للطوفي () فقد نقل المءلف كلام الطوفي بحروفه، وسياق الكلام يدل عليه.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واثبته من "التعيين" للطوفي ().

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم / ، ).
(¬) طمس في الاصل وصوبته من "التعيين ".
(¬) مضي تخريجه ص ().
(¬) انظر: "التعيين" ().
(¬) "الاعلام" (/   )، وانظر في الكلام علي افادة "انما" للحصر "مجموع الفتاوي" لشيخ الاسلام ابن تيمية (/ ).
(¬) في "الاعلام" (/ ): "مستمرة"!
(¬) ينظر: "التنقيح" (/ )، و"الفتح" (/ ).

:

(¬) انظر: "اكمال المعلم" (/ )، و"عقد الجواهر الثمينة" لابن شاس (/ ) وقول المالكية هو الصواب.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في "الفتاوي" (/ ): "والنية محلها القلب باتفاق العلماء".
وقال الامام ابن القيم في "زاد المعاد" (/ ): "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة قال: "الله اكبر" ولم يقل شيءا قبلها ولا تلفظ بالنية البتة، ولا قال: اصلي لله صلاة كذا ... وهذه عشر بدع لم ينقتل عنه احد قط باسناد صحيح ولا ضعيف ولا مسند ولا مرسل لفظة واحدة منها البتة، بل ولا عن احد من اصحابه، ولا استحسنه احد من التابعين، ولا الاءمة الاربعة، وانما غر بعض المتاخرين قول الشافعي  رضي الله عنه  في الصلاة: "انها ليست كالصيام، ولا يدخل فيها احد الا بذكر" فظن ان الذكر تلفظ المصلي بالنية، وانما اراد الشافعي رحمه الله بالذكر: تكبيرة الاحرام ليس الا، وكيف يستحب الشافعي امرا لم يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة واحدة، ولا احد من خلفاءه واصحابه، وهذا هديهم وسيرتهم، فان اوجدنا احد حرفا واحدا عنهم في ذلك قبلناه، وقابلناه بالتسليم والقبول، ولا هدي اكمل من هديهم، ولا سنة الا ما تلقوه عن صاحب الشرع  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) انظر: "الاعلام" (/   ).

:

(¬) "الاعلام" (/   )، وانظر: "مجموع الفتاوي" لابن تيمية (/   ).
(¬) يطلق الشافعية "الامام" علي الجويني، و"الحاوي الصغير" هو لعبد الغفار بن عبد الكريم القزويني الشافعي (ت:  ه) ترجمته في "طبقات الشافعية" للسبكي (/ ). انظر في هذا: "مصطلحات المذاهب الفقهية" (، ).
وفي "الاعلام" (/ ) وقع هكذا: " ... قاله الامام الغزالي في الحاوي الصغير"!

:

(¬) يوضحه كلام المءلف في "الاعلام" (/ ) انها هجرة القباءل الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  قبل الفتح؛ لاخذ العلم عنه كوفد عبد القيس، ثم يرجعون الي اهلهم ليعلموهم.

:

(¬) هذه هجرة من اسلم من اهل مكة لياتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يرجع اليها كفعل صفوان بن امية ومهاجرة الفتح. "الاعلام" (/ ).
(¬) "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" (/   ).
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابن المبارك في "الزهد" ( رقم )، وابن حبان (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، والحاكم (/   ) من حديث فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  واسناده صحيح، رجاله كلهم ثقات. والحديث له طرق اخري، وفي الباب عن انس، وابي ذر  رضي الله عنه ، والحديث صححه ابن حبان، وجود اسناده الالباني في "الصحيحة" (/  رقم ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ، ، ، )، ومسلم (/  رقم ) عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) انظر اجابة اوسع للمءلف في: "الاعلام" (/ ).

:

(¬) حكاه ابن قتيبة في "ادب الكاتب" ()، وانظر: "الصحاح" للجوهري (/ )، و"التنقيح" للزركشي (/ )، و"منتهي الامال" ().
(¬) انظر: "البدر المنير" (/ )، و"الاعلام" (/ )، و"طرح التثريب" (/ )، و"الفتح" (/   )، و"منثهي الامال" (  ).

:

(¬) انظر "الاعلام" (/   )، و"البدر المنير" (/   )، و"اعلام الحديث" للخطابي (/ )، و "شرح النووي" (/ )، وابن بطال (/ )، و"المفهم" (/ )، و"مجموع الفتاوي" لابن تيمية (/ )، و"الاحكام" لابن دقيق العيد (/ )، و"جامع العلوم" لابن رجب (/ )، و"طرح التثريب" للعراقي (/   )، و"فتح الباري" (/ )، و"منتهي الامال" ().
قلت: وقد روي الطبراني في "الكبير" (/  رقم ) عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: "هاجر رجل ليتزءج امراة يقال لها: ام قيس. وكان يسمي مهاجر ام قيس".
قال الهيثمي (/ ): "رجاله رجال الصحيح".
(¬) انظر: "شرح النووي" (/ )، و"شرح ابن بطال" (/   )، و"البدر المنير" (/ )، و"الفتح" (/ )، و"منتهي الامال" (  ).
(¬) ينظر: "الاعلام" (/ ).

:

(¬) في "التعيين" (): "مما يستحلي عند عامة الناس" فليحرر.
(¬) اي: من كانت هجرته لعلة دنيا او لاجل دنيا. انظر: "التعيين" ().
(¬) تقدم ان المءلف اطال الكلام حول فواءد هذا الحديث ومساءله في كتابه "الاعلام" (/   ) وقد اختصر ما في "الاعلام " ودونه في كتابه هذا مع بعض الفواءد التي توجد هنا ولا توجد هناك، ولذا فمن اراد الاستزادة فعليه ب "الاعلام". ولابن دحية رسالة في شرح هذا الحديث كما في الاعلام للمءلف (/ )، ولشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، شرح لهذا الحديث، انظره في: "مجموع الفتاوي" (/   )، وللسيوطي رسالة ايضا بعنوان "منتهي الامال في شرح حديث انما الاعمال".

:

(¬) من متن "الاربعين" ().

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، ، ، )، ومسلم (/  رقم )، وابو داود (/  رقم ، )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي (/  رقم )، و"الكبري" (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم ).
وللتوسع في تخريج الحديث ينظر: "تعظيم قدر الصلاة" للمروزي (/   )، و"الايمان" لابن منده (/   ،   ).
فاءدة: روي مسلم في "صحيحه" (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في سبب ورود هذا الحديث قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "سلوني" فهابوا ان يسالوه. فجاء رجل فجلس عند ركبتيه فقال: يا رسول الله! ما الاسلام" الحديث.
ووقع في رواية ابن منده (/  رقم ) باسناد صحيح رجاله كلهم ثقات ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب وان جبريل صعد المنبر فساله ... الحديث.
فاءدة اخري: انظر شرح المءلف لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في كتابه "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/   ).

:

(¬) من كلام الطوفي في "التعيين في شرح الاربعين" (  ).
(¬) قاله في كتابه: "اكمال المعلم بفواءد صحيح مسلم" (/   ).
وللحافظ ابن رجب كلام جميل في بيان اهمية هذا الحديث انظره في: "جامع العلوم والحكم" (/ ،   ).

:

(¬) في كتابه: "المفهم لما اشكل من تلخيص مسلم" (/ ). وقد احتفي اهل العلم بكلمته هذه فنقلوها عنه. انظر: "فتح الباري" [الفتح الاول] لابن رجب (/ )، و"الفتح" الثاني لابن حجر (/ ).
فاءدة: قال الطيبي: "لهذه النكتة استفتح به يعني هذا الحديث البغوي كتابيه "المصابيح" [/ ]، و"شرح السنة" [/ ] اقتداء بالقران في افتتاحه بالفاتحة، لانها تضمنت علوم القران اجمالا". "فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ، ).
(¬) تحت هذه الفاءدة ستاتي الاوجه الثلاثين وما يتبعها من فواءد وهي بمجموعها تبلغ ().

:

(¬) تمامه: " ... جاءت بريا القرنفل". والبيت من معلقة امرء القيس ( رقم ). و"تضوع المسك" اي: فاحت راءحته. "شرح المعلقات العشر" للتبريزي ().
(¬) قارن هذا الوجه ب "التعيين" للطوفي ().
(¬) يعني انها لما مضي. انظر: "المفهم" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "يضاف" والتصويب من "المفهم" (/ )! والسياق يقتضيه.
(¬) انظر: "تهذيب اللغة" (/   )، و"الفية ابن مالك" (/ ) مع شرح ابن عقيل.

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) هو ابو محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري (ت: ه). "السير" (/ ).

:

(¬) في اخر "الاربعين" ()، وانظر: "المفهم" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من "صحيح ابن حبان".
(¬) (/  رقم )، ورواه ابن منده في "الايمان" (/  رقم ).
(¬) وبه جزم البغوي، واسماعيل التيمي، والطيبي، وابن حجر وغيرهم. انظر: "الفتح" (/ ).
(¬) (/  رقم )، وفي الكبري" (/  رقم )، ورواه ابو داود (/  رقم )، والمروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/  رقم )، وابن منده في "الايمان" (/  رقم ) واسناده صحيح رجاله ثقات.

:

(¬) في "النساءي": "ايهم هو".
(¬) الدكان: "الدكة المبنية للجلوس عليها". "النهاية" (/ ).
(¬) الواو من "النساءي".
(¬) السماط بكسر السين: الجماعة من الناس. انظر: "النهاية" (/ )، وحاشية السندي علي "النساءي" (/ ).
(¬) روي ابن عبد البر في "الجامع" (/  رقم )، والخطيب في "الجامع لاخلاق الراوي" (/  رقم ) عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه قال: "من حق العالم عليك اذا اتيته ان تسلم عليه خاصة، وعلي القوم عامة، وتجلس قدامه، ولا تشر بيديك، ولا تغمز بعينيك، ولا تقل: قال فلان خلاف قولك، ولا تاخذ بثوبه، ولا تلح عليه في السءال، فانه بمنزلة النخلة المرطبة لا يزال يسقط عليك منها شء".

:

(¬) في الاصل "تعلم"، والتصويب من "المفهم".
(¬) الوجه الثامن بفواءده مستفاد من "المفهم" (/   ).
(¬) انظر: "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/   ، ، ، )، (/   ).
(¬) كلمة التوحيد تتضمن البراءة من كل دين سوي الاسلام، ف"لا اله الا الله" تشتمل علي امرين هما ركناها: النفي والاثبات، ف"لا اله" نافيا وجود معبود بحق سوي الله، و"الا الله" مثبتا العبادة لله وحده دون كل ما سواه، والنفي المحض ليس بتوحيد، =

:

= وكذلك الاثبات المحض، فلا بد من الجمع بين النفي والاثبات، وهذا هو تفسير كلمة التوحيد قال عز وجل {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون () الا الذي فطرني فانه سيهدين () وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون ()}، وقال سبحانه وتعالي {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي} الاية.
وعن ابي مالك الاشعري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قال: لا اله الا الله، وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه. وحسابه علي الله" [رواه مسلم (/  رقم )].
(¬) رواه في "المصنف" (/  رقم )، و"الايمان" ( رقم )، واحمد في "المسند" (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وابن حبان في "المجروحين" (/ ) من طرق عن علي بن مسعدة عن قتادة، واسناده ضعيف؛ علي هذا "صدوق له اوهام" كما قال الحافظ في "التقريب" ( رقم ).
قلت: وقد تفرد به. قال ابن حبان: "ينفرد بما لا يتابع عليه، فاستحق ترك الاحتجاج به". وقال ابن عدي: "احاديثه عن قتادة غير محفوظة". وقد ضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().

:

(¬) سياتي في كلام المءلف ان الايمان: تصديق وانقياد، والتصديق يكون بالقلب واللسان وساء الجوارح كما في الحديث " ... والفرج يصدق ذلك او يكذبه" [رواه البخاري ()، ومسلم ()]. اما شرعا فكما تقدم في كلام المءلف: انه قول وعمل واعتقاد، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية. اما هذا التعريف فيقصد به اصل الايمان.
(¬) انظر: "المفهم" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن ابن عباس  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، والحديث اصله في "البخاري" (/  رقم ) وقد رواه "الجماعة".
(¬) كما زعم ذلك الطوفي في كتابه "التعيين" (  )! وانظر في الجواب عليه: "المفهم" (/   )، و"فتح الباري" (/   ).
(¬) اختلف السلف واءمة الاسلام في مسالة "العلاقة بين مسمي الاسلام والايمان"، وتنحصر مذاهبهم في الاقوال التالية: =

:

=   ذهب الزهري وحماد بن زيد الي ان الاسلام الكلمة والايمان العمل، والمراد بالكلمة شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
  وذهب الامام البخاري ومحمد بن نصر المروزي وابن منده وابن عبد البر وغيرهم الي ان الاسلام والايمان مترادفان يراد باحدهما ما يراد بالاخر.
  وذهب اكثر اهل العلم من السلف الي القول بان الاسلام والايمان اذا افرد احدهما شمل الدين كله اصوله وفروعه من اعتقاداته واقواله وافعاله الظاهرة والباطنة.
واذا قرن بينهما وذكرا معا، فعند ذلك يفترقان في المعني فيراد بالاسلام الاعمال الظاهرة والايمان الاعتقادات الباطنة.
وهذا القول هو القول الذي تجتمع عليه النصوص وهو ارجح الاقوال.
فان المتتبع لايات القران الكريم واحاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجد ان اسم الايمان تارة يذكر مفردا غير مقرون باسم الاسلام، وتارة يذكر مقرونا به، وكذلك اسم الاسلام تارة يذكر مفردا غير مقرون باسم الايمان، وتارة يذكر مقرونا به، وبالتالي فانهما احيانا يكونان بمعني واحد فهما مترادفان، واحيانا يراد من احدهما معني مغاير لمعني الاخر، فهما متغايران.
وقد وردت ايات في القران الكريم واحاديث في سنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  تدل علي ان الاسلام هو الاعمال الظاهرة، والايمان هو الاعمال الباطنة.
ومن امثلة ذلك قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} ومنها: حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  هذا. ومنها: حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي رهطا وسعد جالس فيهم، قال سعد: فترك رسول الله بيمين منهم من لم يعطه، وهو اعجبهم الي، فقلت: يا رسول الله! ما لك عن فلان؟ فوالله اني لاراه مءمنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "او مسلما" فاعادها سعد ثلاثا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "او مسلما" [رواه البخاري ()، ومسلم ()].
فهذه الادلة تدل علي ان الاسلام والايمان متغايران.
ينظر في حكاية هذه الاقوال وادلة كل فريق: "تعظيم قدر الصلاة" للمروزي (/   )، و"الايمان" لابن منده (/ ، )، و"التمهيد" لابن عبد البر (/   )، و"الايمان" للقاضي ابي يعلي (  )، و"السنة" للخلال (/   )، و"المفهم" للقرطبي (/ )، و"شرح السنة" للبغوي (/ )، و"الفتاوي" لابن تيمية (/ )، و"شرح الطحاوية" لابن ابي العز الحنفي (/   )، و"لوامع الانوار" للسفاريني (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، )، والترمذي (/  رقم ) وصححه، والنساءي في "الكبري" (/  رقم ) عن عمر  رضي الله عنه . وكان الاولي بالمءلف ان يعزو الي رواية ابي هريرة في "الصحيحين" ففيها تقديم "الايمان"! وقد تقدم تخريجها.
(¬) قيل: "بدا بالاسلام؛ لانه الامر الظاهر، وثني بالايمان؛ لانه الامر الباطن وهذا حسن لما فيه من الترقي. وفي الرواية الثانية: انه بدا بالسءال عن الايمان؛ لانه الاصل، وثني بالاسلام؛ لانه يظهر مصداق الدعوي، وثلث بالاحسان! لانه متعلق بهما". انظر: "الفتح" لابن حجر (/ ).
(¬) في "المفهم" (/ ) بعدها: " ... بشروط مخصوصة، الدعاء جزء منها".
(¬) كذا بالاصل، قال ابن الجوزي في تفسيره (/ ): "قوله تعالي: {اقتلت نفسا زاكية} قرا الكوفيون ، وابن عامر {زكية} بغير الف، والياء المشددة. وقرا الباقون بالالف من غير تشديد. قال الكساءي: هما لغتان بمعني واحد، وهما بمنزلة القاسية، والقسية". وانظر: "جامع البيان في القراءات السبع" للامام ابي عمرو الداني (/ ).

:

(¬) انظر في هذا: "فتح الباري" لابن حجر (/ ) و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   ).
(¬) في الاصل: "وقيل"! وما اثبتناه هو الصواب بدليل السياق، وما بعده.
(¬) في ضمن "الاربعين"، وهو الحديث التاسع.
(¬) في الاصل: "يعتمر، يغتسل، يتم" والتصويب من "ابن حبان".

:

(¬) "صحيح ابن حبان" (/  رقم ).
(¬) انظر: "جامع البيان" للطبري" (/   )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي (/   ) وكتب التفسير عند اية () من "سورة البقرة". وانظر: "المفهم" (/ )، وانظر في تفاصيل الايمان بالملاءكة كتاب: "الملاءكة المقربين" للدكتور محمد بن عبد الوهاب العقيل وفقه الله.
(¬) قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "وكان الحكمة في اعادة لفظ "وتءمن" عند ذكر البعث الاشارة الي نوع اخر مما يءمن به، لان البعث سيوجد بعد، وما ذكر قبله موجود الان، وللتنويه بذكره لكثرة من كان ينكره من الكفار، ولهذا كثر تكراره في القران".
(¬) في الاصل بعدها: "غير عالم به"؟! ولعلها من اخطاء الناسخ.

:

(¬) "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه احمد (/  رقم ، )، والنساءي (/  رقم ، )، وفي "الكبري" (/  رقم ، )، وابو يعلي (/  رقم ، )، وابو عوانة (/  رقم ، )، وابو الشيخ في (اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  (/  رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، و"الصغير" (/  رقم )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وصححه الحاكم، وصحح اسناد النساءي المءلف في "البدر المنير" (/ ) وانظر تخريجه عنده، وحسنه ابن حجر في "التلخيص" (/ )، وصححه الالباني "الصحيحة" (/  /  رقم ).
(¬) في الاصل: "معرفة ثمرة معرفة .. " والصواب حذف الاولي. انظر: "المفهم" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ).
(¬) هذا الوجه "الحادي والعشرون" مستفاد من "المفهم" (/   ).
(¬) انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"الفتح" لابن رجب (/   ).

:

(¬) في الاصل "انقطع" وبدا من الكلمة: "يع" ولعل ما اثبتناه الصواب.
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما .
(¬) في الاصل: "خاسرة"!
(¬) انظر: "فتح الباري" لابن رجب (/   ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ). وسيرد في كلام المءلف في شرح هذا الحديث قوله "كما في حديث ابي هريرة " في ذكر بعض الفاظ الحديث وهو المراد بقوله، ولذا لن نعيد تخريجه فرارا من التكرار.
(¬) انظر: "كشف المشكل" لابن الجوزي (/ ).
(¬) كما في لفظ الحديث المشروح.
(¬) "بعلها" مالكها. "المفهم" (/ )، و"كشف المشكل" (/ ).
طريفة: ذكر ابن الجوزي "ان بعض العرب اضل ناقته، فجعل ينادي: من راي ناقة انا بعلها! فجعل الصبيان يقولون: يا زوج الناقة"!
(¬) انظر هذه الاقوال في: "التوضيح" للمءلف (/   ) "كشف المشكل" (/ )، و"المعلم" (/ )، و"اكماله" (/ )، و"شرح النووي" (/   )، و"المفهم" (/ )، و"التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة" لتلميذه (/   )، و"التعيين" ()، و"جامع العلوم" (/ )، و"فتح الباري" لابن رجب (/   )، ولابن حجر (/ ) وغيرها.

:

(¬) قاله ابو العباس القرطبي في "المفهم" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واثبته من "المفهم" (/ )؛ لانه من كلام القرطبي، وقد نقل ابو عبد الله القرطبي كلام شيخه صاحب "المفهم" في كتابه "التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة" (/ ) بحروفه. والظاهر ان نظر الناسخ انتقل فاسقط العبارة، ولا تستقيم العبارة الا بما اثبتناه، والله اعلم بالصواب.
(¬) ينظر: "الام" للشافعي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (  )، و"عجالة المحتاج" للمءلف (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه، وهذه اللفظة في البخاري (/  رقم ).
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، والقضاعي في "الشهاب" (/  رقم ) باسناد ضعيف. قال الهيثمي فيه في "المجمع" (/ ): "فيه جماعة لم اعرفهم".
قلت: في اسناده المءمل بن عبد الرحمن بن العباس، ضعفه ابو حاتم الرازي؛ وقال الدارقطني: "وقد تفرد به". قال ابن عدي: "عامة حديثه غير محفوظ". انظر: "الجرح والتعديل" (/ )، و"الكامل" (/ )، و"الميزان" (/ ).
واسماعيل بن يعلي ابو امية الثقفي: "متروك". انظر: "المجروحين" (/ )، و"الميزان" (/ ).
(¬) فيه عدة احاديث منها: ما رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم / ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال" الحديث.
(¬) روي البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن انس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اشراط الساعة: ان تكثر النساء، ويقل الرجال، حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد".
(¬) "شرح النووي لمسلم" (/ ).

:

(¬) انظر: "اكمال المعلم" (/   )، و"المشارق" للقاضي عياض (/ )، و"المفهم" (/ )، و"التنقيح" للزركشي (/ )، و"الفتح" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه البخاري تعليقا (/ ) بصيغة الجزم، ووصله في "الادب المفرد" ( رقم )، و"خلق افعال العباد" (/  رقم ، )، ورواه ابن ابي شيبة في "مسنده" (/  رقم )، واحمد (/  رقم )، والروياني في مسنده" (/  رقم )، والحارث بن ابي اسامة (/  رقم )، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، [/  رقم  ط الجوابرة]، و"الاحاد والمثاني" (/  رقم )، وابو نعيم في "معجم الصحابة" (/  رقم )، وابن قانع في "معجم الصحابة" (/   )، والطبراني في "الكبير" (   رقم  قطعة من الجزء )، والحاكم (/   )، (/   )، والخطيب في "الرحلة" (   رقم ، )، والبيهقي في "الاسماء والصفات" (/  رقم ، ) من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنها ، عن عبد الله بن انيس  رضي الله عنه .
وهو حديث صحيح، صححه الحاكم ووافقه الذهبي والالباني، وحسن اسناده المنذري في "الترغيب والترهيب" (/  رقم )، وابن القيم في "مختصر الصواعق" (/ )، وابن حجر في "فتح الباري" (/ ).
(¬) "اعلام الحديث" للخطابي (/ ).
(¬) وحمله بعضهم علي ان الاضافة "رعاة الابل" انها اضافة اختصاص لا ملك، وهذا هو الغالب ان الراعي يرعي لغيره بالاجرة، واما المالك فقل ان يباشر الرعي بنفسه، وهذا اقرب في انقلاب الاحوال فهم فقراء رعاة لا ملك لهم ثم يصبحون اصحاب ثروة طاءلة، ويتطاولون في البنيان. وهو وجيه جدا. وانظر: "الفتح" لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه الطبري (/  رقم )، وابن ابي حاتم (/  رقم ) في تفسيريهما.
(¬) ما بين المعقوفتين من "المفهم" (/ ) وبه يتم سياق الكلام المسجوع.
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والترمذي: الفتن (/  رقم )، والداني في "الفتن" (/  رقم )، والبغوي في "شرح السنة" (/  رقم )، والبيهقي في "الدلاءل" (/ )، عن حذيفة  رضي الله عنه . وهو حديث صحيح، وقد صححه الالباني في "صحيح الترمذي" ().
و"لكع بن لكع" هنا: هو اللءيم بن اللءيم. انظر: "غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"النهاية" لابن الاثير (/ ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ) بهذا اللفظ من حديث خباب  رضي الله عنه .
(¬) قارن هذه المسالة والتي قبلها ب "المفهم" (/   ) مع تقديم وتاخير.
(¬) (/  رقم ).

:

(¬) وهذا الذي جاء في رواية ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد وقد تقدم تخريجها قال عمر  رضي الله عنه : "فلقيني النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك بثلاث فقال: يا عمر ... " الحديث.
(¬) الملوان والجديدان والعصران كلها المراد بها الليل والنهار، وهذا من مزدوج الكلام.
انظر: "بهجة المجالس" لابن عبد البر (/ ). وللفاءدة انظر: "الطبقات الكبري" للسبكي (/   ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي موسي  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "تهذيب اللغة" (/   ).
(¬) انظر: "جامع البيان" للطبري (/   )، "زاد المسير" لابن الجوزي (/   )، "الجامع لاحكام القران" (/   )، و"فتح الباري" (/ )، و"اجوبة الحافظ ابن حجر علي اسءلة بعض تلامذته" (  ). وللتوسع في مراجعة كتب التفسير راجع: اية () من "سورة البقرة" وقد ذكروا في جبريل "ثلاث عشرة لغة".

:

(¬) رواه احمد (/  رقم )، والنساءي في "الكبري" (/  رقم )، والمروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/  رقم ، ، ) عن ابن عمر! والصواب انه عن عمر  رضي الله عنه . واسناده صحيح كما قاله الشيخ احمد شاكر في "المسند" (/ )، وقد نبه رحمه الله الي ان الاخوين عبد الله وسليمان ابنا بريدة وكلاهما ثقة قد اختلفا فيمن حضر سءالات جبريل: ابن عمر او عمر! والراجح رواية عبد الله بن بريدة ان عمر هو الذي حضر، وحدث ابنه عنه، ويكون الوهم في حذف "عمر" في هذا الاسناد من سليمان او من علقمة بن مرثد. وانظر كلام الامام الترمذي في "السنن" (/  تحت رقم ).
(¬) صدر بيت لامرء القيس من "معلقته" ( رقم ) وعجزه: "وجارتها ام الرباب، بماسل". وروي: "كدابك" و"كدينك" كما ذكر المءلف وكلاهما بمعني العادة.
(¬) هذه التتمات مستفادة من شرح الطوفي، وهي مفرقة فيه جمعها المءلف هنا.

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ).
(¬) في الاصل: "المعلم" والتصويب من "التعيين" () والسياق يقتضيه.
(¬) في الاصل: "تسمية الاصلي باسمه" والمثبت من "التعيين" () وهو الصواب.

:

(¬) باسم "الاسم والمسمي"، وقد طبع في مجلة اللغة العربية بدمشق في الجزء الثاني، مجلد () عام ( ه).
(¬) قال ابن القيم في "بداءع الفواءد" (/ ) في الجواب عن احتجاجهم بهذه الاية: "وعبر لي شيخنا ابو العباس ابن تيمية رحمه الله عن هذا المعني بعبارة لطيفة وجيزة فقال: "المعني: سبح ناطقا باسم ربك متكلما به، وكذا {سبح اسم ربك} [الاعلي: ] المعني: سبح ربك ذاكرا اسمه". وهذه الفاءدة تساوي رحلة، لكن لمن يعرف قدرها".

:

(¬) في الاصل "ان الاسم المسمي"! والمشهور من الاقوال ان الثالث ما ذكرناه.
(¬) كذا بالاصل! والصواب: ثلاثة تنبيهات.
(¬) ما بين المعقوفتين من "التعيين" ().
(¬) المءلف لم يوفق في مسالة "الاسم والمسمي" وهذه المسالة انقسم الناس فيها الي الاقوال التي حكاها المءلف. وتحير المسالة هو: ان مسالة الاسم والمسمي من المساءل التي حدثت بعد القرون المفضلة، والتي اختلط فيها الحق بالباطل.
قال امام المفسرين محمد بن جرير الطبري في "صريح السنة" (  ): "واما القول في الاسم اهو المسمي او غير المسمي فانه من الحماقات الحادثة التي لا اثر فيها فيتبع، ولا قول من امام فيستمع، فالخوض فيه شين والصمت عنه زين.=

:

= وحسب امرء من العلم به والقول فيه ان ينتهي الي قول الله عز وجل ثناءه الصادق وهو قوله: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ] وقو له: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} [الاعراف: ] " اه.
وكان سبب حدوث هذه المسالة، ان الجهمية قالوا: ان الاسم غير المسمي واسماء الله غيره، وما كان غيره فهو مخلوق، لان الله تعالي وحده هو الخالق، وما سواه مخلوق، فاذا كانت اسماءه غيره، فهي مخلوقة. فرد عليهم السلف، واشتد نكيرهم عليهم، لان اسماء الله من كلامه، وكلام الله غير مخلوق، فهو الذي سمي نفسه بهذه الاسماء. فكان مراد الذين يقولون الاسم غير المسمي هو هذا.
ولهذا قال الامام الشافعي: "اذا سمعت الرجل يقول: الاسم غير المسمي، فاشهد عليه بالزندقة". [رواه ابن عبد البر في "الانتقاء" ()، و"الجامع" (/  رقم )، والهروي في "ذم الكلام" (/  رقم )، والبيهقي في "مناقب الشافعي" (/ )، و"الاعتقاد" ()].
والصواب الذي لا محيد عنه هو ان الاسم للمسمي، وهذا القول هو الذي دل عليه الكتاب والسنة، قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني}، وقال سبحانه: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}، وقال تعالي: {الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} [طه: ]، وقال تعالي: {هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني} [الحشر: ].
ومن السنة قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله تسعة وتسعين اسما"! [رواه البخاري ()، ومسلم ()].
وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لي خمسة اسماء: انا محمد، واحمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب". [رواه البخاري: ()، ومسلم ()]. وهذا مذهب عامة اهل السنة.
واحيانا لا يطلقون بانه المسمي، او غيره، بل يفصلون، حتي يزول اللبس. فاذا قيل لهم: اهو المسمي ام غيره؟ قالوا: ليس هو نفس المسمي، ولكن يراد به المسمي.
وان اريد بانه غيره، كونه باءنا عنه، فهو باطل، لان اسماء الله من كلامه وكلامه صفة له، قاءمة به، لا تكون غيره.
واسم الله تعالي في مثل اذا قيل: "الحمد لله" او "باسم الله" يتناول ذاته وصفاته، لا ذاتا مجردة عن الصفات، ولا صفات مجردة عن الذات. وقد نص الاءمة علي ان صفاته، داخلة في مسمي اسماءه، فلا يقال: ان علمه وقدرته، زاءدة عليه.
والخلاصة في هذه المسالة ما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: "وقد تنازع الناس في الاسم هل هو المسمي او غيره، وكان الصواب ان يمنع من كلا الاطلاقين، ويقال كما قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني} وكما قال  صلي الله عليه وسلم : "ان لله تسعة وتسعين اسما". =

:

= والذين اطلقوا انه المسمي كان اصل مقصودهم ان المراد به هو المسمي، وانه اذا ذكر الاسم فالاشارة به الي مسماه، واذا قال العبد: حمدت الله ودعوت الله .. فهو لا يريد الا انه عبد المسمي بهذا الاسم". "مجموع الفتاوي" (/ ).
وقال في الذين قالوا الاسم غير المسمي: "فيقولون: الاسم غير المسمي، واسماء الله غيره، وما كان غيره فهو مخلوق؛ وهءلاء هم الذين ذمهم السلف وغلظوا فيهم القول؛ لان اسماء الله من كلامه وكلام الله غير مخلوق؛ بل هو المتكلم به، وهو المسمي لنفسه بما فيه من الاسماء".
وقال: "والذين قالوا الاسم هو المسمي كثير من المنتسبين الي السنة: مثل ابي بكر عبد العزيز، واللالكاءي، والبغوي صاحب "شرح السنة" وغيرهم؛ وهو احد قولي اصحاب ابي الحسن الاشعري اختاره ابو بكر بن فورك وغيره .. وهءلاء الذين قالوا: ان الاسم هو المسمي لم يريدوا بذلك اللفظ المءلف من الحروف هو نفس الشخص المسمي به؛ فان هذا لا يقوله عاقل. ولهذا يقال لو كان الاسم هو المسمي لكان من قال نار احترق لسانه. ومن الناس من يظن ان هذا مرادهم ويشنع عليهم وهذا غلط عليهم؛ بل هءلاء يقولون: اللفظ هو التسمية، والاسم ليس هو اللفظ؛ بل هو المراد باللفظ؛ فانك اذا قلت: يا زيد! يا عمر! فليس مرادك دعاء اللفظ؛ بل مرادك دعاء المسمي باللفظ، وذكرت الاسم فصار المراد بالاسم هو المسمي.
وهذا لا ريب فيه اذا اخبر عن الاشياء فذكرت اسماءها، فقيل: {محمد رسول الله}، {وخاتم النبيين}، {وكلم الله موسي تكليما}، فليس المراد ان هذا اللفظ هو الرسول، وهو الذي كلمه الله .. فانما تذكر الاسماء والمراد بها المسميات، وهذا هو مقصود الكلام". "الفتاوي" (/   ) وله رحمه الله "قاعدة في الاسم والمسمي" انظرها في "الفتاوي" (/   ). ونعتذر عن الاطالة وذلك لاهمية المسالة فالخطا في مساءل الاعتقاد لا ينبغي التنبيه عليه بكلمة بل لا بد من التوضيح الرافع للاشكال، القاءم علي نصوص السنة والقران، وكلام اهل العلم والايمان.
وانظر للفاءدة: "التبصير" للطبري (  )، و"اعتقاد الاسماعيلي" ()، ورسالة السجزي ()، و"الحجة" للاصبهاني (/ )، ومنهاج السنة" (/ )، و"الصواعق المرسلة" (/ )، و"بداءع الفواءد" (/   )، و"شرح الطحاوية" (/ ).

:

(¬) السابعة مضت ص ().
(¬) الاحسان ليس شرطا في الايمان والاسلام؛ لان معني هذا ان الاحسان اذا تخفف تخلف الاسلام والايمان وهذا لا يقول به احد! وانما: ان تخلف الاحسان خرج الي داءرة الايمان، فان ارتكب الكباءر خرج من الايمان الي اخر داءرة وهي الاسلام. نعم؛ الاحسان الذي اراده المءلف هو: الاخلاص، وهو شرط في قبول العمل، فلا يقبل الله هن الاعمال الا ما كان خالصا لوجهه، صوابا علي سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم . فعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله تبارك وتعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري، تركته وشركه". رواه مسلم [/  رقم ].

:

(¬) الدين لا يءخذ بالرءي والمنامات والاشارات، وانما هو ما شرعه الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، والمءلف في غنية عن خرافات وخزعبلات المتصوفة.
(¬) القوت هو "قوت القلوب" ومءلفه هو ابو طالب المكي محمد بن علي الحارثي (ت:  ه) وهو صوفي من السالمية يبالغون في الاثبات يقول بالحلول العام، وهو القاءل امام الناس وعلي كرسي التدريس: "ليس علي المخلوق اضر من الخالق"! فبدعوه وهجروه، وكتابه "القوت" حشاه بالبدع والخرافات وهو عمدة الغزالي بعده.
انظر: "التاريخ" للخطيب (/ )، و"شرح حديث النزول" (  )، و"الدرء" (/ ) لابن تيمية، و"السير" (/ )، و"الميزان" (/ ).
اما "الاحياء" فاقد سماه العلماء "اماتة علوم الدين" وهو ملء بالاحاديث الموضوعة، والكذب علي دين الله، وتقرير مذاهب الفلاسفة، ورموز الحلاج، وسار في كتابه علي طريقة الباطنية، وفيه من الماقالات المخالفة لاصل الدين شء كثير، وقد احرقه بعض العلماء في المغرب فاحسنوا، وكتبوا فيه كتابات فاجادوا. انظر: رسالة الطرطوشي =

:

= (ت:  ه) في التحذير منه في "السير" (/   )، وانظر: ص ( وما بعدها) منه، وقد ذكرت شيءا من مخالفاته في كتابي "ارشاد الحبيب الي مغالطات عبد الله نجيب" (،   ).
ويغني عن هذين الكتابين كتاب الله عز وجل، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وفي كتب "السنة" ابواب في الحث علي الاخلاص والمراقبة، ولابن ابي الدنيا "الاخلاص"، و"محاسبة النفس"، وفي كتب ابن القيم، وابن رجب في هذه الابواب غنية وكفاية.
(¬) اما كتب الفلسفة فليس فيها الا الشقاء والعناء، والمسلم لا ياخذ عقيدته منها، وقد حذر العلماء منها، ولا باس ان نذكر بعض اقوالهم ونقتصر علي بعض علماء الشافعية؛ لان المءلف شافعي: قال الحافظ ابو عمرو بن الصلاح (ت:  ه) في "فتاواه" (/   ) [وضمن "الرساءل المنيرية" (/ )]: "الفلسفة راس السفه والانحلال، ومادة الحيرة والضلال، ومثار الزيغ والزندقة، ومن تفلسف عميت بصيرته عن محاسن الشريعة المطهرة، المءيدة بالحجج الظاهرة، والبراهين الباهرة، ومن تلبس بها تعليما وتعلما قارنه الخذلان والحرمان، واستحوذ عليه الشيطان".
وقال الحافظ الذهبي في كلامه علي كتب الفلسفة: "ما ينظر فيها من يرجي فلاحه، ولا يركن الي اعتقادها من يلوح نجاحه، فان هذا العلم في شق وما جاءت به الرسل في شق، واذا كان الذين قد انتدبوا للرد علي الفلاسفة قد حاروا ولحقتهم كسفة، فما الظن بالمردود عليهم؟! وما دواء هذه العلوم وعلماءها والعاملين بها علما وعقدا الا الحريق والاعدام من الوجود، اذ الدين ما زال كاملا حتي عربت هذه الكتب، ونظر فيها المسلمون، فلو اعدمت لكان فتحا مبينا" اه. "زغل العلم" (  ).
وانظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"نقض المنطق"، و"الرد علي المنطقيين" لشيخ الاسلام ابن تيمية، و"السير" (/   )، و"صون المنطق" للسيوطي الشافعي، و"نقد الطالب لزغل المناصب" لابن طولون (  )، و"موقف ابن تيمية من اراء الفلاسفة" (  ) للدكتور صالح الغامدي.
(¬) تنبيه: العبارة يظهر لي ان فيها نقصا، ولعلها من اوهام النسخة المنقول عنها، فالعبارة في "التعيين" () ومنه استفاد المءلف هكذا: " ... والقدر، والعلم بهذه الاشياء الستة هو العلم المسمي ب "اصول الدين"، فاما ما ضمته اليه متاخرو المتكلمين فموضعه اللاءق =

:

= به "كتب الفلسفة"، ولا حاجة بالمسلم اليه الا ليناضل به عن دينه، او يعرف غث كلام الناس من سمينه". والله اعلم. وفي الاصل: "اليه" وصوبتها الي ما بين يديك.
(¬) عبد الحق هو: الاشبيلي الامام الحافظ (ت:  ه)، وكتابه هو "العاقبة" ويسمي: "الموت والحشر والنشر" وهو مطبوع، وكتاب البيهقي مشهور مطبوع.
(¬) خاتمة الفواءد في هذا الحديث: الحديث ذكر فيه الحج، وقد فرض في السنة التاسعة علي الصحيح والنبي  صلي الله عليه وسلم  حج في السنة العاشرة، وقد روي ابن منده باسناد صحيح علي شرط مسلم في "الايمان" (/  رقم ، ) من حديث عمر: "ان رجلا في اخر عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " الحديث، واخر عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتمل ان يكون بعد حجة الوداع فانها اخر سفراته، ثم بعد قدومه بقليل دون ثلاثة اشهر مات  عليه السلام ، وكانه انما جاء بعد انزال جميع الاحكام لتقرير امور الدين التي بلغها متفرقة في مجلس واحد، لتنضبط. انظر: "الفتح" لابن حجر (/ ).

:

(¬) في "الاربعين" و"البخاري": "وان محمدا رسول الله"، وما اثبته المءلف هنا هو احد الالفاظ التي رواها مسلم ().
(¬) رواه البخاري: الايمان (/  رقم )، والتفسير (/  رقم )، ومسلم: الايمان (/  رقم /   )، واحمد (/  ر قم )، (/  رقم )، و (/ ،  رقم ، )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي (/  رقم ).

:

(¬) لم يروه مسلم الا في "الايمان"، ولم اقف عليه في "الحج"، ولم ار من اشار الي انه فيه.
(¬) قال المءلف: "وهم: عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابن عمر  رضي الله عنه ، ولا يطلق العبادلة اصطلاحا علي غيرهم وان كان في الصحابة من يسمي عبد الله جماعات كثيرين، وخصوا هءلاء من بينهم بالذكر لكونهم من اصاغر الصحابة ومن الفقهاء وتاخروا، واخذ عنهم العلم والرواية، واحتيج الي علمهم". "الاعلام" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الاعلام" للمءلف (/   )، و"الطبقات" لابن سعد (/   )، و"تهذيب الكمال" (/   )، و"السير" (/   ) =

:

= و"فخ" واد بمكة فيه دفن ابن عمر وغيره من الصحابة  رضي الله عنهم . انظر: "معجم البلدان" (/ )، و"مراصد الاطلاع" (/ ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) في الاصل: "اشياء" ولعل ما اثبتناه هو الصواب.
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابن ماجه (/  رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) عن علي  رضي الله عنه . وهو حديث ضعيف، فيه اسماعيل بن سلمان ضعيف كما في "التقريب" ( رقم )، وقد ضعفه الالباني في "الضعيفة" (/  رقم ).
(¬) رواه ابن ماجه (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، و"الدعاء" (/  رقم ) من حديث ابي امامة  رضي الله عنه . واسناده ضعيف جدا؛ فيه عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد، والقاسم. قال ابن حبان في ترجمة عبيد الله في "المجروحين" (/ ): "منكر الحديث جدا، يروي الموضوعات عن الاثبات، واذا روي عن علي بن يزيد اتي بالطامات، واذا اجتمع في اسناد خبر: عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد والقاسم لا يكون متن ذلك الخبر الا مما عملته ايديهم، فلا يحل الاحتجاج بهذه الصحيفة".
وضعفه ابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ )، والبوصيري في الزواءد" (/ ) والالباني في "السلسلة الضعيفة" (/  رقم ).
(¬) كذا بالاصل، وفي المفهم" (/ ): "عتاة". والعباب: معظم السيل وارتفاعه وكثرته . انظر: "تهذيب اللغة" (/   ) مادة "عبب" و"بع".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من "المفهم" (/ )، و"المنهج المبين" (). ووقع في الاصل: " .. الجهاد سقط الفتح علي التعبد"! وصوبناها من"المفهم"؛ لان المءلف اخذ هذه الفاءدة منه.
(¬) رواية البخاري في التفسير تقدم تخريجها في تخريج الحديث، اما ما ذكره المءلف من رواية: "الا تغزو ... " فهي عند احمد (/  رقم )، ومسلم ()، والنساءي (/  رقم ).
(¬) مسلم (/  رقم ).
(¬) مسلم رقم (/  رقم ) وفيه: "يعبد ... يكفر" بالمثناة التحتية.

:

(¬) "الاسماء المبهمة" (  ). وانظر: "شرح مسلم للنووي" (/ )، و"الفتح" الثاني (/ )، و"تعجيل المنفعة" (/ )، و"تنبيه المعلم بمبهمات صحيح مسلم" لابن سبط العجمي ().
تنبيه: في الاصل: "يزيد بن ابي بشر" والتصويب مما تقدمت الاحالة اليه.
(¬) لم اقف عليه في "المستخرج"، وقد رواه الخطيب في "الكفاية" () ورجاله ثقات الا اسد بن موسي وهو "صدوق" كما في "التقريب" ( رقم ).
(¬) انظر: "صيانة مسلم" لابن الصلاح ()، و"شرح صحيح مسلم" للنووي (/   )، و"المفهم" لابي العباس للقرطبي (  )، و"المنهج المبين في شرح الاربعين" للفاكهاني (  ).

:

(¬) سياتي في ضمن الاربعين برقم ().
(¬) قال الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله في "فتح الباري" (/   ): " .. واما هذه الخمس، فاذا زالت كلها سقط البنيان ولم يثبت بعد زوالها، وكذلك ان زال منها الركن الاعظم وهو الشهادتان، وزوالهما يكون بالاتيان بما يضادهما ولا يجتمع معهما.
واما زوال الاربع البواقي: فاختلف العلماء هل يزول الاسم بزوالها او بزوال واحد منها؟ ام لا يزول بذلك؟ ام يفرق بين الصلاة وغيرها: فيزول بترك الصلاة دون غيرها؟ ام يختص زوال الاسلام بترك الصلاة والزكاة خاصة؟
وفي ذلك اختلاف مشهور؛ وهذه الاقوال كلها محكية عن الامام احمد".
(¬) انظر: "تعظيم قدر الصلاة" للمروزي (/   )، و"الاعلام" للمءلف (/   )، و"المغني" لابن قدامة (/   )، و"الصلاة" لابن القيم (  )، و"جامع العلوم" (/   )، و"الفتح" الاول (/   ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والنساءي (/  رقم )، وفي "الكبري" (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، ومالك في "الموطا" (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم ، ) وغيرهم من طريق المخدجي عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه .
وهو حديث صحيح، صححه ابن حبان، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، والنووي في "خلاصة الاحكام" (/  رقم )، والمءلف في "البدر المنير" (/ )، والالاني في "صحيح ابي داود" (/  رقم )، (/  رقم ). وقد رواه جمع من الاءمة، انظر: "البدر المنير" للمءلف.

:

(¬) لفظة "نطفة" ليست في "البخاري" و"مسلم" وانما هي من زيادة "ابي عوانة". انظر: "فتح الباري" للحافظ ابن حجر (/ ).
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والبخاري (/  رقم ، ، ، )، ومسلم (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي في "الكبري" (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري (/  رقم ،   ، ، ، )، ومسلم (/  رقم ) من حديث علي  رضي الله عنه .
(¬) انظر ترجمته في: "الاعلام" (/   ) للمءلف، و"تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) في هامش الاصل: "اخبرنا" و"حدثنا" واحد، وهو الصحيح من حيث اللغة قاله يحيي بن سعيد، واما "انبانا" فاهل الحديث يطلقونه علي الاجازة والمناولة دون القراءة والسماع. ذكره الخطيب في "الفصل للوصل". " ا. ه.
قلت: انظر: "المقنع" للمءلف (/  وما بعدها).

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم / ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابي سعيد  رضي الله عنه ، وقد قال له النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد مقالته: "تري عرش ابليس علي البحر".
(¬) انظر: رسالة "الروح" لشيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

(¬) (/  رقم )، ورواه احمد (/  رقم ، )، والطيالسي (/  رقم )، وابن ابي عاصم في السنة (/  رقم   )، والفريابي في "القدر" ( رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، وفي "مسند الشاميين" (/  رقم )، والقضاعي في مسند الشهاب (/  رقم )، وتمام في "فواءده" (/  رقم )، واللالكاءي (/  رقم )، والبيهقي في "القدر" ( رقم ). وهو حديث صحيح صححه الالباني في "ظلال الجنة" ()، و"صحيح موارد الظمان" (/  رقم ).
(¬) روي الخطيب في تاريخه" (/ ) باسناده عن عمرو بن عبيد انه ذكر هذا الحديث ثم قال: "لو سمعت الاعمش يقول هذا لكذبته، ولو سمعت زيد بن وهب يقول هذا ما اجبته، ولو سمعت عبد الله بن مسعود يقول هذا ما قبلته، ولو سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول هذا لرددته! ولو سمعت الله تعالي يقول هذا لقلت له: ليس علي هذا اخذت ميثاقنا"! وله اخبار اخري قبيحة انظرها في "اخبار عمرو بن عبيد" للامام الدارقطني.

:

(¬) لم اقف علي كلام الخطيب في كتابه "الفصل للوصل المدرج في النقل".
(¬) كذا بالاصل، ولعلها: "تعايض" اي: تطلب العوض عن زوجها المتوفي بزوج اخر.
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/  رقم )، وابن بطة في "الابانة" (/  رقم ،  القدر)، وذكره في "المفهم" (/ )، و"فتح الباري" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ).
(¬) هذه المسالة مستفادة من "المفهم" للقرطبي (/   ).

:

(¬) "الاكمال" (/   ) بتصرف يسير.
(¬) قارن "المفهم" (/ ).

:

(¬) ليس في الصحيح بهذا اللفظ، وقد رواه الطبري (/ )، وابن ابي حاتم (/  رقم ). وانظر: "جامع العلوم" (/ )، و"الفتح" الثاني (/ ). وقد ذكره القرطبي في "المفهم" (/   ) ولم يعزه الي "الصحيح" ومنه استفاد المءلف هذه المسالة والتي تليها، الا ان يريد ان حكم الحديث هو الصحة.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" (/  رقم   )، والفريابي في "القدر" ( رقم ، )، وابن حبان (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، والاجري في "الشريعة" (/  رقم )، وابن بطة في "الابانة" (/  رقم  القدر)، واللالكاءي (/  رقم ، ) بنحوه من طرق عن ابن عمر  رضي الله عنه  رفعه، وهو صحيح، صححه الالباني في "ظلال الجنة" (/  رقم ).
(¬) في الاصل: "كان" والتصويب من مصادر التخريج، و"المفهم".
(¬) تقدم تخريجه في الذي قبله.

:

(¬) انظر: "المفهم" (/ )، و"الفتح" (/ ).
(¬) في الاصل: "يحكم" والتصويب من "التعيين" ()، ويدل عليه سياق الكلام.
(¬) انظر: "التعيين" ().
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ) من حديث سهل بن سعد  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .

:

(¬) قال الامام ابن القيم: "ولقد قطع خوف الخاتمة ظهور المتقين". "الجواب الكافي" ().
(¬) روه مسلم (/  رقم ) من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما .
وهذه الفاءدة قارنها ب "التعيين" (، ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ، ، )، ومسلم (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) فاءدة: انظر في الجمع بين ما جاء في رواية ابن مسعود لهذا الحديث وبين رواية حذيفة بن اسيد في "مسلم" [/  رقم ] "مجموع الفتاوي" لشيخ الاسلام ابن تيمية (/   ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، واحمد (/  رقم ).
(¬) (/    رقم / ).
(¬) رواه البخاري في "الادب المفرد" ( رقم ، )، وابو داود (/  رقم )، واحمد (/  رقم ، ، )، وعبد الرزاق في "المصنف" (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، والبغوي في "شرح السنة" (/  رقم ). وصححه الالباني في "الادب"، و"السلسلة الصحيحة" (/  رقم ).

:

(¬) انظر في ترجمة ام المءمنين  رضي الله عنها : "تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/   ).
(¬) انظر: "غاية السول في خصاءص الرسول  صلي الله عليه وسلم ) للمءلف (  ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم  وانظر اطرافه في )، ومسلم (/  رقم ) عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "شرح النووي لمسلم" (/   ).
(¬) يعني: تخصيص بعض اوامر الشرع العامة بدليل امر شرعي، وان لم يكن ثمة دليل فالتخصيص باطل. انظر: "التعيين" ().

:

(¬) كلام المءلف هذا جواب علي اعتراض صورته: ان خالد بن الوليد  رضي الله عنه  تامر يوم مءته بعد استشهاد الامراء الثلاثة علي الجيش من غير امرة، وهي ولاية ليس عليها امر الشرع وصحت؟! وقد اجاب المءلف بما قد رايت.
وانظر: "التعيين في شرح الاربعين" للطوفي ().
(¬) قال المءلف في "الاعلام" (/ ) في ذكر فواءد هذا الحديث: "الثالثة: ان النهي يقتضي الفساد؛ لانه اخبر ان كل ما احدث مما ليس من الدين فهو رد. والمنهيات كلها ليست من امره، فيجب ردها. ومن قال لا يقتضيه اجاب بانه خبر واحد! فلا يكفي في اثبات هذه القاعدة المهمة، وهو جواب فاسد. نعم قد يقع الغلط في بعض المواضع لبعض الناس فيما يقتضيه الحديث من الرد، فانه قد يتعارض امران فينتقل من احدهما الي الاخر، ويكون العمل بالحديث في احدهما كافيا، ويقع الحكم به في الاخر في محل النزاع، فللخصم ان يمنع دلالته عليه، فينبغي ان تنتبه لذلك".
(¬) انظر شرح المءلف لهذا الحديث في "الاعلام" (/   ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، ، ، ، )، والبخاري (/  رقم ، )، ومسلم (/  رقم )، وابو داود (/  رقم ، )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي (/  رقم )، (/  رقم )، وفي "الكبري" (/  رقم )، (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم ).

:

(¬) في الاصل بعدها: "بن" وهو خطا! و"معرة النعمان": مدينة كبيرة بين حلب وحماة.
انظر: "معجم البلدان" (/ )، و"مراصد الاطلاع" (/ ). وللمعرة عدة معان انظرها في "المعجم".
(¬) انظر ترجمته في: "الاعلام" (/ )، و"التهذيب" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) انظر ما سياتي ص ().
(¬) قارن ب "المفهم" (/   ).

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الورع" ( رقم ) بنحوه، وذكره ابن رجب في "جامع العلوم" (/ ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) عن عاءشة  رضي الله عنه  ولفظه: قالت: "كان لابي بكر غلام يخرج له الخراج، وكان ابو بكر ياكل من خراجه، فجاء يوما بشء فاكل منه ابو بكر فقال له الغلام: تدري ما هذا؟ فقال ابو بكر: وما هو؟! قال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية وما احسن الكهانة الا اني خدعته، فلقيني فاعطاني بذلك، فهذا الذي اكلت منه. فادخل ابو بكر يده فقاء كل شء في بطنه" رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" (/  رقم  زيادات نعيم) عن ابي الدرداء  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الورع " ( رقم ).

:

(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وعبد بن حميد (/  رقم )، والطبراني في الكبير" (/    رقم )، والحاكم (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" (/  رقم   )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم )، و"السنن" (/ ) عن عطية السعدي  رضي الله عنه  وليس عاءذ بن عمرو كما ذكر المءلف. والحديث فيه عبد الله بن يزيد ضعيف كما في "التقريب" ( رقم ) وقد ضعفه الالباني في "غاية المرام" ( رقم ) وفي "السنن"، و"ضعيف الترغيب" (/  رقم ).
(¬) كتب في هامش الاصل: "الحرام ما يثاب علي تركه، ويعاقب علي فعله".

:

(¬) روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، رواه ابن ابي الدنيا في "الصمت" ( رقم )، وابن حبان في "روضة العقلاء" ().
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ام المءمنين صفية بنت حيي  رضي الله عنها .
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، )، ومسلم (/  رقم ) من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) لانه قد اعترض بها بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتورع عن اللحم الذي اهدي لبريرة والشبهة قاءمة في كونه لحم صدقة؟ واجيب بجوابين:
الاول: ما ذكره المءلف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مشرع فهو تارة يترك الشء تورعا لءلا ينهمك الناس في الشبهات.
والثاني: تارة يفعل الشء توسيعا لامته. انظر: "التعيين" (  ).
(¬) لانه لا يقطع في اقل من ربع دينار، وقول المءلف في تاويل الحديث: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده" [رواه البخاري ()، ومسلم ] في ان المراد: ان السارق يتدرج بعد ذلك في السرقة حتي يسرق ما تقطع يده به وهو اكثر من البيضة هذا قاله كثير من اهل العلم، وقيل: المراد بالبيضة هنا بيضة الحديد، وقيل: المراد التنبيه علي عظيم ما خسر وهي يده في مقابلة حقير من المال وهو ربع دينار فانه يشارك البيضة في الحقارة. انظر: "المفهم" (/ )، و"شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) جن: اي استتر بين الاليتين ... الخ. انظر: "القاموس" (/ )، و"تاج العروس" (/   ).

:

(¬) هو كليب بن ربيعة بن الحارث، وكان سيد ربيعة في زمانه، وقد بلغ من عزه انه كان يحمي الكلا فلا يقرب حماه، ويجير الصيد فلا يهاج! وكان اذا مر بروضة اعجبته او غدير ارتضاه اخذ كليبا ورمي به هناك فحيث بلغ عواءه كان حمي لا يرعي، وكان اسم "كليب بن ربيعة" واءلا؛ فلما حمي كليبه المرمي الكلا قيل: اعز من كليب واءل، ثم غلب هذا الاسم عليه حتي ظنوه اسمه، ويقال: "حمي كليب". انظر: "مجمع الامثال" للميداني (/ ).
(¬) هذا البيت لجرير، انظر "ديوانه" ().

:

(¬) في الاصل: "الا انهم هم المفلحون"!

:

(¬) انظر: "التعيين" (). وقصة "شق قلبه مرتين" الاولي: في صغره حينما كان عند حليمة السعدية [كما رواها مسلم (/  رقم / ) من حديث انس  رضي الله عنه ].
والثانية: عند الاسراء والمعراج. [رواها البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم )].
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن يحيي بن معاذ وابراهيم الخواص.
(¬) انظر: "ذم قسوة القلب" للحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله (  ).
(¬) ذكره في "المفهم" (/ ).

:

(¬) "الاعلام" (/   ).
(¬) انظر مثلا "اكمال المعلم" (/ ).

:

(¬) انظر: "الاعلام" (/ ) للمءلف، و"التمهيد" للكلوذاني (/   )، و"اكمال المعلم" (/   )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"الفتاوي" لشيخ الاسلام ابن تيمية (/ )، و"المسودة" لال تيمية (/ ).
(¬) يعني: الا بالقلبية. كما في "الاعلام".
(¬) الاعلام (/   ).
(¬) اختلفت عبارات اهل العلم في تعريف "الورع" و"الزهد" واحسنها عندي ما ذكره الامام ابن القيم حيث قال: "وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: "الزهد: ترك ما لا ينفع في الاخرة. والورع: ترك ما تخاف ضرره في الاخرة". قال ابن القيم: "وهذه العبارة من احسن ما قيل في "الزهد" و"الورع" واجمعها". "مدارج السالكين" (/   ).
وانظر كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في: "التحفة العراقية" ().

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ) عن عقبة بن الحارث  رضي الله عنه .
ولفظه: "ان عقبة تزوج ابنة لابي اهاب بن عزيز فاتته امراة فقالت: اني قد ارضعت عقبة والتي تزوج. فقال لها عقبة: ما اعلم انك ارضعتني ولا اخبرتني، فركب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة فساله؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف وقد قيل" ففارقها عقبة ونكحت زوجا غيره".
(¬) في الاصل: "عبدة" والتصويب من "البخاري" وغيره.
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) عن ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم / ) عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه .
(¬) اي: الفاءدة الثانية.
(¬) انظر: "الاقناع" لابن المنذر (/   ).

:

(¬) مضي تخريجه ص ().

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، ، ، ، ، )، ومسلم (/    رقم )، وابو داود (/  رقم )، والنساءي في "الصغري" (/  رقم ، ، ، )، و"الكبري" (/  رقم ، ، ).

:

(¬) انظر: "صيانة مسلم" (  )، ومتن "الاربعين" للنووي ()، و"توضيح المشتبه" لابن ناصر الدين الدمشقي (/   ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) عن فاطمة بنت قيس  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تميم الداري  رضي الله عنه  في حديث طويل في ذكر شان الدجال والجساسة التي دلتهم عليه.
(¬) انظر: "المقنع" للمءلف (/   ).
(¬) في "المقنع" للمءلف (/ ) ذكر عن ابن منده انه "ذكر في "مستخرجه" ان النبي  صلي الله عليه وسلم  روي عن الصديق وعمر، وسعد بن عبادة". والظاهر ان المءلف لا يصحح شيءا منها، ولذلك اقتصر علي ذكر "تميم" هنا، و"المعين" الفه بعد "المقنع". وانظر: "فتح المغيث" للسخاوي (/ ).
(¬) الظاهر انه محمد بن طاهر المقدسي، ابو الفضل، ظاهري حافظ جوال رحال، (ت: ه). انظر: "السير" (/ ).

:

(¬) انظر في ترجمته  رضي الله عنه : "اسد الغابة" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) انظر: "صيانة مسلم" ().
(¬) انظر: "صحيح البخاري" كتاب الايمان (/ ).
(¬) في الاصل: "مرويا" وما اثبتناه هو الصواب. انظر: "التوضيح" للمءلف (/ )، و"هدي الساري" ().
(¬) انظر: "التوضيح" (/ )، و"هدي الساري" ()، و "الفتح " (/ )، و"تغليق التعليق" (/   ).
(¬) "اعلام الحديث" (/ ).
(¬) قاله في "شرح صحيح البخاري" له (/ )، وانظر: "التغليق" (/ ).

:

(¬) انظر: "صحيح البخاري" (/ ) في اخر باب من "كتاب الايمان".
(¬) في الاصل: "عن".
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ).
(¬) القاءل هو الامام محمد بن اسلم الطوسي (ت:  ه) كما في "صيانة مسلم" ()، و"جامع العلوم" (/ )، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، و"المسند" (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي في "المجتبي" (/  رقم )، وفي "الكبري" (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، والحاكم (/ )، (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) عن عبد الرحمن الديلي  رضي الله عنه . والحديث صححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وصححه الالباني في "الارواء" (/  رقم ). ومعناه: ان معظم الحج الوقوف بعرفة؛ لانه اذا ادرك عرفة، فقد امن فوات الحج.

:

(¬) في الاصل: "لاقاه"! والتصويب من "التعيين" ().
(¬) في الاصل: "جابر"!
(¬) وقال ابن الصلاح في "صيانة مسلم" (): "والنصيحة كلمة جامعة تتضمن قيام الناصح للمنصوح له بوجوه الخير ارادة وفعلا". وقال ابن الاثير في "الشافي" (/ ) و"النهاية" (/ ): "النصيحة: كلمة يعبر بها عن جملة، هي: ارادة الخير للمنصوح له. وليس يمكن ان يعبر عن هذا المعني بكلمة واحدة تحصرها وتجمع معانيها غيرها".
(¬) في الاصل: "تصديقه". وفي "التعيين" (): " .. تصديقه فيما جاء به".
(¬) انظر: "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/   ).

:

(¬) قارن الخاتمة ب "المفهم" (/ ). وانظر: "اعلام الحديث" للخطابي (/   ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم / ) من طريق عبد الرحمن بن يعقوب بهذا اللفظ.
ورواه البخاري (/  رقم ، ) من طريق عبيد الله بن عتبة بن مسعود عن ابي هريرة وليس فيه هذه اللفظة.
(¬) (/  رقم ).
(¬) (/  رقم / ).

:

(¬) "صحيح ابن حبان" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من "صحيح ابن حبان".
(¬) في الاصل: "بانه" والتصويب من "صحيح ابن حبان".
(¬) قوله: "تفرد به حرمي بن عمارة" ليس في "صحيح ابن حبان"! وان كان قاله بعض اهل العلم. انظر: "فتح الباري" (/ ).
(¬) "صحيح ابن حبان" (/   ).
(¬) (/  رقم ).

:

(¬) "الصحاح" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم  واطرافه في )، ومسلم (/  رقم ) عن ام المءمنين ام سلمة  رضي الله عنها .

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) خالف في ذلك غير مالك، فهو مذهب الحنفية، وقول عند الشافعية، ورواية عن احمد. انظر: "الموطا" لمالك (/ )، و"عقد الجواهر الثمينة" لابن شاس (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع" للشربيني (/ )، و"التوضيح " (/   )، و"عجالة المحتاج" للمءلف (/ )، و"الاقناع" للحجاوي (/ )، و"حاشية ابن عابدين" (/ ، )، و"الموسوعة الفقهية" (/   ).
والزنديق: هو الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر. وهو المنافق الذي كان في عهد النبوة.
انظر: مقدمة "الرد علي الزنادقة والجهمية" للامام احمد (  ).
(¬) انظر: "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/   ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم / )، واحمد (/  رقم ) من طريق ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وهذا لفظ مسلم. وله طرق اخري عن ابي هريرة يطول الكلام عليها.
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ، ).

:

(¬) ترجمته  رضي الله عنه  في: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ ).
ووقع في الاصل: "ابن قرصافة" والتصويب من كتب التراجم.
(¬) انظر خاتمة: "الاربعين" ().
(¬) في الاصل: "الرجل" والمثبت اصوب، وهو لفظ الحديث.
(¬) مسلم (/  رقم ).
(¬) هي رواية ابن عباس، رواها: ابو داود (/  رقم )، والنساءي في "المجتبي" (/  رقم )، و"الكبري" (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، واحمد (/  رقم )، والحاكم (/ )، والبيهقي في " الكبري" (/ ) وهو حديث صحيح، صححه الحاكم والذهبي، والالباني في "صحيح سنن ابي داود" (/  رقم ).
تنبيه: ما ذكرناه من تعيين الساءل وتخريج حديثه يستدرك علي ما جاء في: "تنبيه المعلم بمبهمات صحيح مسلم" لسبط ابن العجمي ( رقم ) وعلي ما في حاشيته.

:

(¬) انظر: "الاشباه والنظاءر في قواعد الفقه" تاليفه (/   ).

:

(¬) الاغلوطات: "هي شداد المساءل" كما قال الاوزاعي، وقال رحمه الله: "ان الله اذا اراد ان يحرم عبده بركة العلم القي علي لسانه المغاليط، فلقد رايتهم اقل الناس علما".
انظر: "الفقيه والمتفقه" للخطيب (/ ، )، و"الشريعة" للاجري (/ )،
و"المدخل" للبيهقي (/   )، و"الاداب الشرعية" لابن مفلح (/   )، و"فتح الباري" (/ ، )، (/ ).
لطيفة: روي البيهقي في "المدخل" (/  رقم ) ان رجلا من اصحاب المغاليط قال للشعبي: اني خبات لك مساءل! فقال الشعبي له: "اخبءها لابليس حتي تلقاه فتساله عنها"!

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، واحمد (/  رقم ).
(¬) جاء فيه حديث بهذا اللفظ: رواه الترمذي (/  رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، و"الدعاء" (/  رقم ) عن انس  رضي الله عنه  والحديث في اسناده ابن لهيعة، وقد استغربه الترمذي، وضعفه الالباني في "ضعيف الترمذي" (). =

:

= ويغني عنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "الدعاء هو العبادة". رواه البخاري في "الادب المفرد" ( رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/ ،  رقم ، )، والنساءي في "الكبري" (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، والحاكم (/ ) عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه . وهو حديث صحيح، صححه الترمذي، وابن حبان، والحاكم، والذهبي، والالباني في "صحيح الترغيب" (/  رقم )، و"صحيح ابي داود" (/  رقم ).
(¬) في الاصل: "معني" والتصويب من "المفهم" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) في "المسند" (/  رقم )، وعبد بن حميد في "المنتخب" (/  رقم ) عن ابن عمر  رضي الله عنه . واسناده ضعيف فيه بقية بن الوليد، وعثمان بن زفر، وهاشم الاوقص وهو ضال غير ثقة. والحديث له طرق اخري مدارها علي الاوقص وهو كما عرفت. وقد نقل الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): عن ابي طالب قال: سالت ابا عبد الله الامام احمد عن هذا الحديث فقال: "ليس بشء، ليس له اسناد".
وضعفه الالباني في "السلسلة الضعيفة" (/  رقم ).
(¬) انظر: "الاحكام" () لابن دقيق العيد، و"المنهج المبين" للفاكهاني (  ).
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في "رسالة في اهداء الثواب للنبي  صلي الله عليه وسلم " (  ): [وطبعت ضمن "جامع المساءل" (/   )]: "واسم الرزق في كتاب الله: يراد =

:

= به: ما ملك شرعا، ويراد به: ما يتنعم به الحي. فالاول: يختص بالحلال، والثاني: يتناول كل ما ينتفع به الحيوان وان كان حراما. فالاول: كقوله: {ومما رزقناهم ينفقون}، والثاني: كقوله: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}. والقدرية منعوا ان يكون الحرام مرزوقا بناء علي اصلهم في ان الله لم يخلق افعال العباد؛ فتناول العبد له ليس عندهم مقدورا لله، ولا هو ملكه اياه. وهو قول باطل".
وانظر: "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) في الاصل: "فيها" ولعل ما اثبتناه هو الاقرب.
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن انس  رضي الله عنه .
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، والحاكم (/ ) عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه . وهو حديث صحيح، صححه ابن حبان، والحاكم، ووافقه الذهبي، والالباني في "صحيح السنن".

:

(¬) ويرفع يديه؛ لان الله عز وجل في العلو، وهي الفطرة التي فطر الله الناس عليها عند الدعاء: مسلمهم وكافرهم.
واهل السنة والجماعة يعتقدون: ان الله عال علي خلقه، مستو علي عرشه، باءن من خلقه، علمه في كل مكان، وهو فوق السموات السبع، كما قال  صلي الله عليه وسلم  للجارية: "اين الله؟ " قالت: "في السماء". قال  صلي الله عليه وسلم : "اعتقها فانها مءمنة" [رواه مسلم (/  رقم )].
والادلة علي ذلك اكثر من ان تذكر في هذا المقام، وقد توسع في ذكرها ابن قدامة والذهبي في "العلو"، وابن القيم في "اجتماع الجيوش الاسلامية" وغيرهم.
(¬) وهو "كتاب الدعاء" من "الاحياء" (/   ).
وانصح بالرجوع الي كتب اهل العلم والسنة في هذا الباب وهي كثيرة جدا؛ ففيها غنية عن مثل هذه الكتب المليءة بالخرافات والمخالفات والاحاديث الواهيات، انظر علي سبيل المثال "الدعاء" للطبراني، و"الدعوات الكبري" للبيهقي، وكتاب "الكلم =

:

= الطيب" لابن تيمية وشرحه "العلم الهيب" لبدر الدين العيني الحنفي صاحب "عمدة القاري"، و"الوابل الصيب" لابن القيم، و"الاذكار" للنووي، و"ادب المرتعي في علم الدعا" ليوسف بن عبد الهادي الحنبلي وغيرها كثير.

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي (/    رقم )، و"الكبري" (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم )، والدارمي (/  رقم )، وابن خزيمة (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، والحاكم (/ )، (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ).
والحديث صححه الترمذي، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والذهبي، واحمد شاكر في "المسند" (/  رقم )، والالباني في "الارواء" (/  رقم )، و"السنن".

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ) عن ابن عمر  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، واحمد (/  رقم )، وفي "فضاءل الصحابة" (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي في "الكبري" (/  رقم ،   )، وابن حبان (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم   )، و"الاوسط" (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، والحاكم (/   ) عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
والحديث صححه الترمذي، وابن حبان، والحاكم، والالباني في "السلسلة الصحيحة" (/    رقم ) واطال في تخريجه وقال في اخره: "وبالجملة فالحديث صحيح بلا ريب، بل هو متواتر كما نقله المناوي".
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ، ، ) عن ابي بكرة  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "اسد الغابة" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "المجبولي" والصواب ما اثبتناه، وهو: ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي المروزي راوي "الجامع" للترمذي. انظر: "تهذيب الكمال" (/ ) وترجمته في "السير" (/ )، و"الشاشي" هو راوي "الشماءل" للترمذي.
(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) انظر: "تهذيب اللغة" (/   ).
(¬) رواه ابن حبان في "الثقات" (/ )، وابن ابي الدنيا في "اصلاح المال" ( رقم )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، وابن الجوزي في "مناقب عمر" ().

:

(¬) كتب تحتها: "اي اصل الورع".
(¬) تقدم تخريجه ص ().

:

(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، وابن بطة في "الابانة" (/  رقم  الايمان)، والقضاعي في "مسند الشهاب" (/  رقم )، وابو الشيخ في "الامثال" ( رقم )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم )، و"الاداب" (   رقم )، و"المدخل" (/  رقم )، و"الاربعين الصغري" ( رقم )، والبغوي في "شرح السنة" (/  رقم )، وابن البناء في "الرسالة المغنية في السكوت" ( رقم ) من عدة طرق عن الاوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وهو حديث صحيح لشواهده الكثيرة. وقد صححه الالباني في "صحيح الترمذي" ()، و"ابن ماجه" ().
(¬) "الاذكار" ().
(¬) ما بين المعقوفتين كان في الاصل بعد قوله: "والكلام عليه من وجوه" وكانها مقحمة، فرايت ان من المناسب وضعها هنا، مع انها ليس لها كبير فاءدة! وبالله التوفيق.

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) التمهيد (/   ).
(¬) رواه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، والخطيب في "التاريخ" (/ )، وابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة" (/   )، وذكره ابن الصلاح في "صيانة مسلم" (  )، والنووي في " رءوس المساءل" ()، والمزي في "تهذيب الكمال" (/ )، والذهبي في "السير" (/   )، وابن رجب في "جامع العلوم والحكم" (/   )، والسخاوي في "بذل المجهود" (  )، والسيوطي في "منتهي الامال" (  ).
وفي بعض المصادر ابدل حديث مكان حديث اخر لاختلاف الرواة عنه فيه، وهما: ابن داسة، وابو سعيد الاعرابي راويا "السنن".
(¬) هو قطعة من حديث ابي ذر  رضي الله عنه  وسياتي تخريجه في الذي بعده.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل واثبتناه من "التمهيد"، والسياق يقتضيه.

:

(¬) رواه ابن حبان (/    رقم )، والمعافي بن زكريا في "الجليس الصالح" (/   )، وابو نعيم في "الحلية" (/   )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) في حديث مطول، وهو حديث ضعيف جدا؛ في اسناده ابراهيم بن هشام الغساني، كذبه ابو حاتم وابو زرعة الرازيين، وقال الذهبي: "متروك". انظر: "الجرح والتعديل" (/ ، )، و"ميزان الاعتدال" (/ )، (/ ).
(¬) في الاصل: "عمرو" والتصويب من "التمهيد" وكتب التراجم. انظر: "التقريب" ( رقم ) واصوله.
(¬) رواه ابن وهب في "الجامع" (/  رقم )، وابن ابي الدنيا في "اداب الصمت" ( رقم )، والطبري في تفسيره (/ )، وابن ابي زيد في "الجامع" من طريق مالك (  )، ورواه ابن عبد البر بالاسناد الموجود اعلاه (/   ).
(¬) "الموطا" (/  رقم )، ورواه عن مالك: ابو مصعب الزهري في روايته "للموطا" (/  رقم )، ورواه ابن وهب في "الجامع" (/  رقم ، )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والسلفي في "فواءد حسان" ( رقم ).
(¬) ذكره ابن عبد البر (/ )، وابن البناء في "الرسالة المغنية" ( رقم )، وابن رجب في "الجامع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "وخسا" والتصويب من "التمهيد".
(¬) انتهي النقل من "التمهيد" (/   ).
(¬) تحرفت في الاصل الي: "الصحة"! والصواب ما اثبتناه؟! اولا: لانه المقصود والشاهد من ايراد الحديث، وثانيا: ان هذا لفظه في مصادر التخريج.
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الصمت" ( رقم )، والبزار في "المسند" (/  رقم )، وابو يعلي في "المسند" (/  رقم )، وابن حبان في "المجروحين" (/ )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم ) عن انس  رضي الله عنه . وفي اسناده بشار بن الحكم، منكر الحديث.
انظر: "المجروحين" لابن حبان (/ )، و"الكامل" لابن عدي (/ ).
(¬) كتب علي هامش الاصل: "مما يشبع ويرويه، ويستره ويعفه علي جهة الدفع لا .. ".
(¬) جاء عن عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  رواه ابن المبارك في "الزهد" ( رقم )، واحمد في "الزهد" ()، وابن ابي الدنيا في "الصمت" ( رقم ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل! والظاهر انه لانتقال نظر الناسخ، واستدركته من "التعيين" ()؛ لان العبارة لا تتم الا به، ولان المسالة الثالثة برمتها نقلها منه!
(¬) التنيهات مختصرة من "التعيين" (  ).
(¬) في اخر "الاربعين" ().

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، ، ، ، ، )، والبخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي (/  رقم ، )، وابن ماجه (/  رقم ).
(¬) (/  رقم / ).
(¬) النساءي روي اللفظ الذي بعده، اما هذا اللفظ فقد رواه: المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/  رقم )، وابن منده في "الايمان" (/  رقم ) وهو صحيح.
(¬) "مسند" ابن ابي شيبة المطبوع منه ناقص، وليس فيه مسند انس بن مالك  رضي الله عنه ، وهذه اللفظة رواها: النساءي (/  رقم )، واحمد (/  رقم )، وابن منده (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم ، )، وابو عوانه في "صحيحه" (/  رقم )، والقضاعي في "الشهاب" (/  رقم ) وهي زيادة صحيحة. انظر "السلسلة الصحيحة" (/  رقم ).

:

(¬) قال الازهري في "تهذيب اللغة" (/ ): "وقال انس بن مالك: كناني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببقلة كنت اجتنيها .. قلت: والحمزة في الطعام: شبه اللذعة والحرارة كطعم الخردل ... والبقلة التي جناها انس كان في طعمها لذع للسان فسميت "حمزة" لفعلها ... ورمانة حامزة؛ اي: فيها حموضة" اه. وانظر: "الاعلام" للمءلف (/ ).
(¬) كذا بالاصل! ولم اقف في ترجمة انس  رضي الله عنه  انه دخل مصر فضلا عن اقامته بها، وقد تكون "مضري" وهذه بعيدة ايضا؛ لان الخزرج ليسوا من مضر، ولم يذكر المءلف هذه النسبة في "الاعلام" (/   ) والله اعلم.
(¬) رواه مسلم (/  رقم ، ).
(¬) انظر: "الاعلام" للمءلف (/   )، "الاستيعاب" (/ )، والسير (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم )، (/  رقم )، (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم   ) عن ابي المنتفق  رضي الله عنه .
والحديث صححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" (/  رقم ).
(¬) ذكره ابن بطال في "شرحه للبخاري" (/ )، والقاضي في "اكمال المعلم" (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، ، )، والبخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي (/  رقم )، (/  رقم )، و"الكبري" (/  رقم )، (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم ).
فاءدة: شرح المءلف هذا الحديث في "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" (/   ) وكلا الشرحين فيه من الفواءد ما ليس في الاخر.

:

(¬) انظر: "عجالة المحتاج" للمءلف (/   ).
(¬) انظر: "المنهج المبين" ().
(¬) خبر ماعز والغامدية جمع في حديث واحد رواه مسلم (/  رقم ) من حديث بريدة  رضي الله عنه . وقد رواه البخاري ومسلم عن ابي هريرة وابن عباس وغيرهما  رضي الله عنه . انظر تخريجه في "البدر المنير" (/   ،   ،   ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ). وانظر تخريجه في "البدر المنير" (/   ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/  رقم )، وابن ابي شيبة (/  رقم )، وابو داود في "المراسيل" ( رقم )، والدارقطني في "سننه" (/  رقم ، ، )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/  رقم )، =

:

= والبيهقي في "الكبري" (/ ) وهو حديث ضعيف كما ذكر المءلف. انظر: "السنن الكبري" للبيهقي، و "البدر المنير" (/   )، و"نصب الراية" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، وقد اثبتناه من كتب التراجم، ومن "المفهم" (/ ).
(¬) تحرف في الاصل الي: "السلماني" والصواب ما اثبتناه، وهو عبد الرحمن بن البيلماني، ضعيف. ترجمته في "التقريب" ( رقم ) واصوله. وقد ذكر علي الصواب في "البدر المنير" (/   ).
(¬) تقدم تخريجه في ص ().
(¬) في الاصل: "النووي"، والتصويب من "المفهم" (/ )، و"المنهج المبين" ().
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابن ابي شيبة (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، وابو داود (/  رقم ، ، )، والنساءي (/  رقم   )، و"الكبري" (/  رقم   ، ، )، وابن ماجه (/  رقم )، والدارمي (/  رقم ). والحديث كما ذكر المءلف متكلم فيه، انظر: البدر المنير (/ ، )، و"ضعيف سنن ابي داود" ().

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل نظرا لانتقال نظر الناسخ، والصواب اثباته؛ لان العبارة لا تتم الا به؛ ولان الكلام المتقدم هو في الحقيقة كلام القرطبي في "المفهم" (/ )، ونقله الفاكهاني في "المنهج المبين" (  ).
(¬) انظر: "جامع الترمذي" (/  تحت رقم ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) جمهور الفقهاء فرقوا بين الكفر الاصلي والكفر الطارء، وذلك ان الاخير اغلظ؛ لما سبقه من الاسلام، ولهذا يقتل بالردة عنه من لا يقتل من اهل الحرب، كالشيخ الفاني، والزمن، والاعمي، والمراة، هذا مع عموم الحديث الذي ذكره المءلف فهو حجة علي كل مخالف. انظر: "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) في الاصل: "بمعني"! والتصويب من "المفهم" (/ ).

:

(¬) انظر: "المنهج المبين" ().
(¬) رواه ابن ماجه (/  رقم )، والعقيلي في "الضعفاء (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وابن الجوزي في "الموضوعات" (/   ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
والحديث ضعيف، في اسناده يزيد بن ابي زياد الشامي، قال فيه البخاري وابو حاتم والبيهقي: "منكر الحديث"، وقال ابن المبارك: "ارم به"، وقال النساءي: "متروك"، وقال احمد بن حنبل: "ليس هذا الحديث بصحيح". وقد ضعفه جمع من الاءمة، منهم: العقيلي، =

:

= وابن عدي، والبيهقي، والبوصيري في "الزواءد" (/ )، والالباني في "الضعيفة" (/  رقم )، بالغ ابن الجوزي فعده في "الموضوعات".
وللحديث طرق عدة لكنها لا تخلو من مقال. انظر: "البدر المنير" (/   ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، و"الاوسط" (/  رقم ) عن جندب بن عبد الله البجلي  رضي الله عنه .
قال الهيثمي في "المجمع" (/ ) في رجال "الكبير": "رجاله رجال الصحيح".
(¬) في هامش الاصل: "ولانه طعم الغيرة وعلم مقدار تضررها".
(¬) والفعل ايضا.
(¬) في الاصل: "العلق" والتصويب من "التعيين" () وكذا الذي بعده.
(¬) معناه: لا يجوز لكافر ان يشتري عبدا مرتدا. والله اعلم.

:

(¬) لعله يريد "او" التي في قوله عز وجل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة: ].
(¬) جاء بمعناه عدة احاديث، منها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة ... ". رواه البخاري (/  رقم ) عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما .
ورواه احمد (/  رقم )، والنساءي (/  رقم )، وفي "الكبري" (/  رقم ) بلفظ: "من قتل قتيلا من اهل الذمة لم يرح .. " الحديث.
(¬) المحدد: هو ما يقطع ويدخل في البدن كالسيف والسكين ونحوهما.
والمثقل: هو كل ثقيل كالمطرقة، والحجر الثقيل، والخشب الكبير.
وجماهير الفقهاء علي ان القتل باحد هذين المحدد والمثقل يعتبر من العمد، خلافا لابي حنيفة، وهو محجوج بما في "الصحيحين" [البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم / )] من حديث انس في اليهودي الذي قتل الجارية بحجر، فقتله النبي  صلي الله عليه وسلم  بين حجرين.
انظر: "الموسوعة الفقهية" (/   ).
(¬) انظر: "تاويل مختلف الحديث" لابن قتيبة (). وانظر في هذه المسالة: "حاشية ابن عابدين" (/ ).
(¬) روي الزجاجي في "مجالس العلماء" () ان ابا عمرو بن العلاء سمع ابا حنيفة يبطل القود الا ما كان قتلا بحديد! فقال له ابو عمرو: ارايت ان ضربه بكذا، ارايت ان ضربه بكذا؟ قال ابو حنيفة: لو ضربه بابو قبيس! لم يكن عليه قود. فقال ابو عمرو: هذا كلام شنع. قال: وما الشنع؟ قال: ولا تعرف الشنع ايضا"؟!

:

(¬) في الاصل: "لا يقم" ولعل الصواب ما اثبتناه، والعبارة بهذا المعني في "التعيين" ().
(¬) رواه مالك (/  رقم )، والشافعي في "المسند" (/  رقم )، واحمد (/  رقم )، والنساءي في "الصغري" (/  رقم )، و"الكبري" (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، والحاكم (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) من حديث محجن بن الادرع الاسلمي  رضي الله عنه .
وهو حديث صحيح، صححه الحاكم، والالباني في "سنن النساءي" ()، و"صحيح سنن ابي داود" (/  تحت رقم ).
(¬) رواه مالك (/  رقم )، وعبد الرزاق في "المصنف" (/  رقم   )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، و"الايمان" ( رقم )، وابن سعد في "الطبقات" (/ )، والعدني في "الايمان" ( رقم )، =

:

= وابو مصعب الزهري في "الموطا" (/  رقم )، والخلال في "السنة" (/  رقم ، ، )، والاجري في "الشريعة" (/  رقم ، )، وابن بطة في "الابانة" (/  رقم ، ، )، والمروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/  رقم   )، والبيهقي في "الكبري" (/ ). وهو اثر صحيح عن الفاروق الملهم  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "الايمان" ( رقم )، وعبد الله (/  رقم )، والخلال في "السنة" (/  رقم )، والمروزي (/  رقم ، ، ).
(¬) تصحفت في الاصل الي: "ابي حنيفة"! وهو خطا قطعا؛ لان الثابت والمعروف في كتب الفقه عموما ان ابا حنيفة لا يكفر تارك الصلاة. اما ابو خيثمة زهير بن حرب فمشهور عنه تكفير تارك الصلاة. انظر: "الصلاة" للمروزي (/ ، )، وابن القيم ().
ثم وقفت بتوفيق من الله علي نص قاطع في هذا، وهو ان المءلف اخذ "الخاتمة" من كلام الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/  وما بعدها) وفيه ما اثبتناه.
(¬) رواه المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/ ، ،  رقم )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/   ).
(¬) رواه المروزي (/  رقم )، وابن عبد البر (/ ) في المصدرين السابقين.
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) عن جابر  رضي الله عنهما .

:

(¬) في الاصل: "بينكم" والمثبت هو لفظ الحديث.
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي (/  رقم )، وفي "الكبري" (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، والحاكم (/   ) من حديث بريدة بن الحصيب  رضي الله عنه . والحديث صححه الترمذي، وابن حبان، والحاكم، وابن الملقن، والالباني. وانظر: "البدر المنير" (/ ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) عن بريدة  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث انس  رضي الله عنه .
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وعبد بن حميد في "المنتخب" (/  رقم )، والدارمي (/  رقم )، والطحاوي في "مشكل الاثار" (/  رقم ، )، وابن حبان (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم  قطعة من جزء )، و"الاوسط" (/  رقم ) من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما .
وفيه عيسي بن هلال الصدفي، لم يوثقه غير ابن حبان. وقال الحافظ: "صدوق". ["التقريب"  رقم ]. وقد جود اسناد "احمد" المنذري في "الترغيب" (/ )، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رجال احمد ثقات". وصححه شيخنا الامام المحدث ابن باز رحمه الله في "فتاواه" (/   ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) من حديث انس  رضي الله عنه .

:

(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) في الاصل: "وقال" ولعل ما اثبتناه اقرب واصوب.
(¬) جاء بمعناه عدة احاديث، منها: ما رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ام سلمة  رضي الله عنها ، وليس فيه "الخمس".
(¬) رواه ابو داود (/  رقم )، والمروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/  رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، و"الشعب" (/  رقم )، من طريق ابي يسار القرشي، عن ابي هاشم عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
واسناده ضعيف، ابو يسار، وابو هاشم كلاهما "مجهول الحال" انظر: "التقريب" ( رقم )، ( رقم ).
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، والمروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/  رقم ) عن انس بن مالك  رضي الله عنه .
وفي اسناده عامر بن بن عبد الله بن يساف "منكر الحديث" كما قال ابن عدي، والهيثمي في "المجمع" (/ ).
(¬) اكمل في الهامش بخط دقيق بقية الحديث: " ... في اليوم والليلة فمن اتي بهن وبحقهن كان له عند الله عهدا ان يدخله الجنة".

:

(¬) مضي تخريجه ص ().
(¬) رواه عنه المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/  رقم ).
تنبيه: مسالة حكم تارك الصلاة معروفة ومشهورة، وهي مبسوطة في كتب الفقه، ولا حاجة بنا الي الاحالة اليها لكثرتها، وانظم ما تقدم ص (  ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم )، والبخاري (/  رقم  واطرافه )، ومسلم (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي في "الكبري" (/  رقم ، )، وابن ماجه (/  رقم )، من طرق عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وهو عند بعضهم مختصرا.
(¬) ذكره عنه ابن الصلاح في "صيانة مسلم" (  )، والنووي في "شرح مسلم" (/ )، وابن رجب في "جامع العلوم" (/ ).

:

(¬) "الصحاح" (/ )، وقوله: "قال اهل اللغة ... " هو من قول الجوهري ايضا.
(¬) المدعي هو الطوفي في كتابه: "التعيين" ().
(¬) انظر: "الخصاءص" لابن جني (/ ، )
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) هذا والذي بعده جعلهما المءلف حديثا واحدا، والصواب انهما حديثان، اما هذا فهو من حديث عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: "قلت: يا رسول الله! ما النجاة؟ قال: امسك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك".
رواه الترمذي (/  رقم )، واحمد (/  رقم ، )، وابن المبارك في "الزهد" ( رقم )، وهناد في "الزهد" (/  رقم )، وابن ابي الدنيا في "الصمت" ( رقم )، و"العزلة" ( رقم )، وعبد الله في زواءد "الزهد" ()، والطبراني في "الكبير" (/  رقم ، )، وابن البنا في "الرسالة المغنية" ( رقم )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والمستغفري في "فضاءل القران" (/  رقم ). وهو حديث صحيح، وقد حسنه الترمذي، وصحح الالباني في "الصحيحة" (/  رقم )، و"صحيح الترغيب" (/ ).
اما الذي بعده فهو قطعة من حديث معاذ سياتي برقم () في ضمن "الاربعين".
(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم ، )، والحاكم (/ ) من حديث ام حبيبة  رضي الله عنها ، والحديث ضعيف فيه ام صالح مجهولة. وقد استغربه الترمذي، وضعفه الالباني. انظر: "ضعيف الترمذي" ().
(¬) رواه البخاري (/    رقم ، )، ومسلم (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه . وليس فيه: "سبعين خريفا". =

:

= وهذه اللفظة رواها: احمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، والحاكم (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه . وهو حديث صحيح، صححه ابن حبان، والحاكم، والالباني في "الصحيحة" (/  رقم ).
(¬) بالاصل رسمت هكذا: "دقك"! واجتهدت في قراءتها فلم اصل الي شء، والمثبت من "الفتح المبين" لابن حجر المكي () فانه نقل كلام المءلف بمعناه، فهو كثير النقل عنه وعن غيره من غير عزو؟!
(¬) ذكره النووي في "شرح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: "اتيان" والتصويب من "الرسالة" للقشيري، و"شرح النووي" (/ )، وبعدها في الاصل: " .. والسكوت" وحذفنا الواو كما في "الرسالة" و "شرح النووي".
(¬) في الاصل: " .. وذلك لغير ارباب الرياضة، وهذا اركانهم في حكم .. "؟! والتصويب من "الرسالة".
(¬) "الرسالة" للقشيري (، ).

:

(¬) رواه القشيري في "الرسالة" ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/  رقم ، ، )، والبيهقي في "شعب الايمان" (/  رقم ).

:

(¬) صدر بيت له وعجزه: "كذاك امور الناس غاد وطارقه". انظر: "ديوان الاعشي" مع شرح ثعلب "المصباح المنير في شرح ابي بصير الاعشي" ().
(¬) في الاصل: "الخليط"! وتاتي مفردا وجمعا، لكن ليست مضمومة الخاء واللام كما ذكر المءلف، والظاهر ان ما اثبتناه هو الصواب. انظر: "تهذيب اللغة" (/ ).
والفاءدة ماخوذة من "المنهج المبين" () وفيها كما اثبتناه.
(¬) في الاصل: "الثالث" والصواب ما اثبتناه.
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والبخاري في "الادب المفرد" ( رقم )، وابو داود (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم ) من حديث المقدام بن معد يكرب  رضي الله عنه .
والحديث صححه الالباني في "الصحيحة" (/  رقم ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي شريح الخزاعي  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: "محمد بن الحسن"! والتصويب من "اكمال المعلم" (/ )، و"المفهم" (/ )، و"شرح النووي" (/ )، و"المنهج المبين" ().
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" (/  رقم ) عن ابن عمر  رضي الله عنهما  من طريق ابراهيم بن عبد الله، وقد كذبه الدارقطني، واحاديثه مناكير كما قال ابن عدي. انظر: "الميزان" (/ ).
والحديث كما ذكر المءلف موضوع، انظر: "السلسلة الضعيفة" (/  رقم ).
(¬) "اكمال المعلم" تاليفه (/ ). وانظر: "المغني" لابن قدامة (/   ).

:

(¬) في الاصل: "ضيفت" والتصويب من "المفهم". وانظر: "تهذيب اللغة" (/ ، ).
(¬) انظر: "المفهم" (/   ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) (/  رقم )، واحمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم ).
(¬) في الاصل: "كلمني" والمثبت من "الموطا".
(¬) (/  رقم ) عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف مرسلا. وانظر: "التمهيد" (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم ، )، وابو داود (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، والطبراني في معاجمه الثلاثة: "الكبير" (/  رقم ، ، )، و"الاوسط" (/  رقم )، و"الصغير" (/  رقم ) عن معاذ بن انس الجهني  رضي الله عنه . والحديث حسنه الترمذي، والالباني في "ابن ماجه" ()، و"صحيح الترغيب" (/  رقم ).
(¬) انظر: "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/   ).
(¬) رواه احمد في "الزهد" ()، وهناد في "الزهد" (/  رقم )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ، ).
(¬) رواه ابو يعلي في "المسند" (/  رقم ) وفي اسناده "ابن ابي الزناد، ضعفه غير واحد من اهل العلم، وبقية رجاله رجال الصحيح" كما قال الهيثمي في "المجمع" (/ ). =

:

= واللفظ الذي ذكره المءلف هو من رواية ابن عمرو  رضي الله عنهما : رواه احمد (/  وقم )، وابن حبان (/  رقم ) والحديث فيه ابن لهيعة، لكن تابعه عمرو بن الحارث عند ابن حبان.
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم ).
(¬) انظر: "ديوانه" ().
(¬) جاء عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كما في "بهجة المجالس" (/ ) لابن عبد البر.

:

(¬) رواه احمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والحميدي (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم )، وعبد بن حميد في "المنتخب" (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، والحاكم (/ )، والبيهقي في "الشعب" () من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
والحديث في اسناده علي بن زيد بن جدعان، ضعيف كما في "التقريب" ( رقم )، وقد ضعفه الالباني في "ضعيف الترمذي" ().
(¬) هذا الكلام باطل ومنكر، والصواب الذي لا محيد عنه هو: ان الغضب صفة فعلية خبرية ثابتة في حق الله عز وجل، وهي قطعا ليست كصفات المخلوقين؛ اذ: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وتفسير المءلف انما هو تفسير الشء بلازمه؛ ومن عقاءد اهل السنة والجماعة الثابتة والمتفق عليها: اثبات ما اثبته الله لنفسه من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل. وتاويل الغضب بارادة الانتقام هو في الحقيقة تعطيل لصفة اثبتها الباري عز وجل لنفسه. وكل يءخذ من قوله ويرد الا المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي.

:

(¬) العبارة فيها نقص، والذي في "التعيين" للطوفي ومنه اخذ المءلف: "وللغضب دواء مانع ورافع، فالمانع تذكر فضيلة الحلم، وخوف الله عز وجل" وبه تستقيم العبارة وتتضح.
تنبيه: من هذا الموضع الي نهاية شرح هذا الحديث استفاده المءلف من "التعيين" للطوفي (  ) مع تصرف يسير.
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم ) من حديث ابي ذر  رضي الله عنه .
وهو حديث صحيح، صححه ابن حبان، والالباني.

:

(¬) لم اقف عليه مسندا، وهو من الاسراءيليات، وذكره بعض اهل التفسير عن وهب بن منبه وغيره. انظر: تفسير ابن ابي حاتم (/  رقم )، والسمعاني (/ )، والبغوي (/ )، وابن كثير (/   ).
(¬) من "التعيين" ().
(¬) من المصدر السابق.
(¬) هذا الكلام في حقيقته مختصر من كلام الطوفي في "التعيين" (  )، وقد قرر الطوفي فيه عقيدة الجبرية حيث جعل الانسان الة كالسيف للضارب والقوس للرامي، وابن الملقن حذف بعض ما لا يريده منه، فجاء كلامه ركيكا غير مفهوم.
وقوله: " ... وهو اشراك ينافي التوحيد" ان كان يظن ان الاسباب بيد العباد والتفت اليها واعتمد عليها واطمان اليها فهذا شرك، ولذلك قيل: "الالتفات الي الاسباب شرك في التوحيد"، واما ان التفت للاسباب التفات امتثال وقيام بها واداء لحق العبودية فيها وانزالها منازلها: فهذا الالتفات عبودية وتوحيد، اذا لم يشغله عن الالتفات الي المسبب، واما محوها ان تكون اسبابا فقدح في الشرع والعقل والحس والفطرة. انظر: "مدارج السالكين" للامام ابن القيم (/ ).
(¬) قصة ضرب موسي للحجر لما فر بثوبه رواها: البخاري ( / رقم )، ومسلم (/   ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) مسل النخل: جريده. انظر: "تهذيب اللغة" (/ ). وهذا موقوف علي الدليل!
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابن ابي شيبة (/  رقم )، والبخاري في "الادب المفرد" ( رقم )، والترمذي (/  رقم )، والحميدي (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم ، ) عن العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه .
والحديث صححه الترمذي، والالباني في "السلسلة" (/  رقم ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) (/  رقم )، واحمد (/  رقم ، ، ، )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي (/  رقم ،   )، وفي الكبري (/  رقم ، ، ، ، )، وابن ماجه (/  رقم ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "اسد الغابة" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) انظر: "المفهم" (/ ).

:

(¬) هذه عبارة الخطابي في "معالم السنن" (/ ).
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم ) عن ابي الدرداء  رضي الله عنه .
وهو حديث صحيح، صححه الالباني في "الترمذي" ()، و"سنن ابي داود" ()، و"صحيح الترغيب والترهيب" (/  رقم ).

:

(¬) رواها مسلم (/  رقم ).
(¬) ذكره ابن السكيت في "اصلاح المنطق" (/ )، والقرطبي في "المفهم"، (/   ).
(¬) في الاصل: "حده". والتصويب من "التعيين" ()، و"الفتح المبين" ().
(¬) في الاصل : " .. غلبة علي الوصف" وجعل فوق "غلبة" و"علي" حرف "م" وهو يفيد التقديم والتاخير بين الكلمتين.

:

(¬) رواه ابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي في الكبري (/  رقم ، ، ، )، وابن ماجه (/  رقم )، واحمد (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
وهو حديث حسن كما قال المءلف في "البدر المنير" (/ ) وقد اطال في الكلام عليه.
(¬) انظر في معني الحديث ما ذكره المءلف في "البدر المنير" (/   ).
(¬) قوله: "عن مالك" يعني: "وحكي جوازه عن مالك". انظر: "المفهم" (/ ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن انس  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن ابن عمر  رضي الله عنه .

:

(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل وزغة في اول ضربة كتبت له ماءة حسنة. وفي الثانية دون ذلك. وفي الثالثة دون ذلك" رواه مسلم (/  رقم / ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) وجه ذكر هذه المسالة: انها من باب الاحسان الي الميت ايا كان من والد او ولد او غيره.
اما مسالة اهداء الثواب للميت فهي مسالة طويلة الذيل، انظر في الكلام عليها: "مجموع الفتاوي" لابن تيمية رحمه الله (/   )، (/   ، ، ، ، ، )، ومن اوسع من تكلم علي هذه المسالة الامام ابن القيم رحمه الله في كتابه "الروح" (/   ).

:

(¬) حديث ابي ذر  رضي الله عنه : رواه احمد (/  رقم ، ، )، والترمذي (/  رقم )، وابن ابي شيبة (/  رقم )، والدارمي (/  رقم )، والقضاعي (/  رقم )، والحاكم (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم )، وابن عساكر في "الاربعون الابدال العوالي" ( رقم ). وقد صححه الترمذي، والحاكم وقال: "علي شرطهما" ووافقه الذهبي، وتعقبه ابن رجب في "الجامع" (/   )، وحسنه الالباني في "الترغيب" (/  رقم ، ).
واما حديث معاذ  رضي الله عنه : فرواه احمد (/  رقم ، )، والترمذي (/  رقم )، ووكيع في "الزهد" (/  رقم )، وابن ابي شيبة (/  رقم )، وهناد في "الزهد" (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم ، ، ، )، و"الاوسط" (/  رقم )، والصغير (/  رقم )، والشاشي في "المسند" (/  رقم )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم ، ، ).
والحديث حسنه الالباني في "الترغيب" (/  رقم )، و"الترمذي" ().

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، ، )، والترمذي (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وابن سعد في "الطبقات" (/ )، وابن ابي شيبة (/  رقم )، والحاكم (/ ) عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه .
والحديث في اسناده عثمان بن عمير "ضعيف واختلط، وكان يدلس ويغلو في التشيع" كما في "التقريب" ( رقم ). قلت: ولعل غلوه في التشيع كان سببا في تضعيف شيخ الاسلام للحديث في "منهاج السنة" (/ )، بل قال: " ... ضعيف، بل موضوع! وليس له اسناد يقوم به". قلت: ومع ذلك حسنه الترمذي، وصححه الالباني في "الترمذي" ()، وابن ماجه ()!!
(¬) ذكره المزي في "تهذيب الكمال" (/ )، والذهبي في "السير" (/ ).
تنبيه: قوله "كرم الله وجهه" لا ينبغي ان يخص علي  رضي الله عنه  بهذا ولا بغيره من الالفاظ الا ما خصه الشارع، وتخصيص علي  رضي الله عنه  دون ساءر اخوانه من الصحابة اصبح شعارا =

:

= للرافضة، فالواجب ان يترضي عنه كما يترضي عن بقية اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويعضهم يزعم ان عليا خص بهذا اللفظ؛ لانه لم يسجد لغير الله بخلاف الخلفاء الثلاثة قبل اسلامهم! وهذا ليس بشء؛ لان اصاغر الصحابة ومن ولد في الاسلام منهم لم يسجدوا لغير الله وكذا من بعدهم الي يومنا هذا، ولعل الكلمة من تصرفات الناسخ.
(¬) انظر ترجمته في: "تهذيب الكمال" (/ )، و "السير" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "تهذيب الكمال" (/ )، و "الاصابة" (/ ).
(¬) انظر (/   ) من "المقنع".

:

(¬) رواه احمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والطبري في "تفسيره" (/  رقم ، )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، والدارقطني في "سننه" (/  رقم )، والحاكم (/ ) من حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه . قال الترمذي: "هذا حديث ليس اسناد بمتصل، عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من معاذ".
قلت: ويغني عنه حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  في البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ).
(¬) كذا بالاصل، وفي مسلم: "يخطوها".
(¬) رواه مسلم (/  رقم / ) من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: "لواءح وضح الحمد"؟ والتصويب من "المنهج المبين" () وغيره.

:

(¬) نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  في احاديث كثيرة عن الكتابة علي القبور، فلا تعارض سنته بشء من افعال الناس ولا اقوالهم.

:

(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اثقل شء في ميزان المءمن يوم القيامة حسن الخلق". رواه احمد (/  رقم )، والبخاري في "الادب المفرد" ( رقم )، و"التاريخ" (/ )، وابو داود (/  رقم )، الترمذي (/ :  رقم ، )، وعبد الرزاق (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم )، وابن ابي عاصم في "السنة" (/  رقم ، )، وابن حبان (/  رقم ) وجمع من الاءمة عن ابي الدرداء  رضي الله عنه .
وهو حديث صحيح: صححه الترمذي، وابن حبان، والالباني في "الصحيحة" (/  رقم ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما .
(¬) رواه احمد (/  رقم ، ، )، ابو داود (/  رقم )، والحاكم (/ )، وابن حبان (/  رقم )، وتمام في "فواءده" (/  رقم )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم ، ، ) عن ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها .
والحديث صححه الحاكم، ووافقه الذهبي، والالباني كما في "صحيح موارد الظمان" (/  رقم )، و"الصحيحة" (/  رقم ، ).

:

(¬) بعدها: "صلوات الله وسلامه عليه" وهو تكرار للصلاة.
(¬) في الاصل: "خالق" والتصويب من "الصحاح" و"اللسان".
(¬) "الصحاح" للجوهري (/ ). وصدر البيت: "يا ايها المتحلي غير شيمته .. " وهو لسالم بن وابصة كما في "لسان العرب" (/ ).

:

(¬) الولي كل مءمن تقي، كما قال الله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون} [يونس]، والعبد قادر علي تحصيل هذه المنزلة؛ لان الله امر وحث علي تحصيلها، ولو لم يقدر العبد علي تحصيلها لكان امرا بما لا قدرة للعبد عليه، وهذا عبث ينزه المولي الجليل عنه، وفي "البخاري" [/  رقم ]: "من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه" الحديث، فكل من عمل بما في هذا الحديث فقد وصل الي درجة الولاية، ومن خير اولياء الله الرسل والانبياء، ومن تبعهم كاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلماء هذه الامة المباركين المتبعين للسنة، والزهاد والعباد، بل حتي يوجد في التجار والزراع من هم اولياء لله، لكن لا يوجد في اهل البدع الظاهرة اولياء لله. وليست الولاية كالنبوة فان النبوة فضل من الله يختص به من يشاء من عباده، قال سبحانه: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم () اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون} [الزخرف] ومعلوم انه لم يدع ان النبوة مكتسبة الا الزنادقة.
انظر: "الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان" لشيخ الاسلام ابن تيمية (، ، ، ، ، )، و"قطر الولي" للشوكاني (، ، ).
(¬) البيتان لابي الدرداء  رضي الله عنه ، كما في "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، واحمد (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم ، )، وابن حبان (/  رقم )، والقضاعي في "مسند الشهاب" (/  رقم ، )، والخراءطي في "مكارم الاخلاق" (/  رقم )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم ) عن ابن مسعود  رضي الله عنه ، وهو حديث صحيح.
قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد وابو يعلي ورجالهما رجال الصحيح غير عوسجة بن الرماح، وهو ثقة".
وصححه الالباني في "الارواء" (/    رقم ).
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم ، )، والخراءطي في "مكارم الاخلاق" (/  رقم )، والحاكم (/ ) عن حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
والحديث قال عنه الترمذي: "حسن صحيح". وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، والالباني كما في "السنن"، و"صحيح الترغيب" (/  رقم )، (/  رقم ).
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) رواه ابن بطة في "الابانة" (/  رقم ،  القدر)، والطبراني في "الكبير" (/  رقم ، )، والدارقطني في "سننه" (/  رقم ، )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم )، ومن طريقه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والحاكم (/ ، )، (/ )، والبيهقي في "القضاء والقدر" ( رقم )، والبغوي في "شرح السنة" (/  رقم ) مرفوعا، وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد" ووافقه الذهبي، وصحح اسناده البيهقي في "القدر".
ورواه موقوفا المروزي في زواءد "الزهد" لابن المبارك ( رقم )، والبخاري في "الادب المفرد" ( رقم )، وابو داود في "الزهد" ( رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم )، و"القدر" ( رقم ). قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رجاله رجال الصحيح".
وصححه الالباني في "الصحيحة" (/  رقم )، و"صحيح الترغيب" (/  رقم ) وقال: "له حكم الرفع".
فاءدة: ذهب الامام الدارقطني الي ان الصحيح وقفه علي ابن مسعود  رضي الله عنه . انظر: "العلل" (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" (/  رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وذكره ابن الجوزي في "مناقب عمر" ()، وابن المبرد الحنبلي في "محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "جالس" والتصويب من "المسند".
(¬) رواه اسحاق بن راهويه في "المسند" (/ )، وابن ابي الدنيا في "الحلم" ( رقم ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، وابن وهب في "القدر" ( رقم )، وعبد بن حميد (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ( رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم ، )، و"الدعاء" (/  رقم   )، والفريابي في "القدر" ( رقم   )، وابن منده في "التوحيد" (/  رقم )، والاجري في "الشريعة" (/  رقم   )، والبيهقي في "القدر" ( رقم ، )، و"الشعب" (/  رقم )، و"الاسماء والصفات" (/  رقم )، و"الاعتقاد" () من طرق عن ابن عباس  رضي الله عنهما  بالفاظ متقاربة.
والحديث صححه الترمذي، وابن منده، وابن رجب في "الجامع" (/ )، واحمد شاكر في "المسند" (/ )، والالباني في "ظلال الجنة" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "الاعلام" للمءلف (/   )، و"السير" (/ ).
اما رءيته لجبريل فقد رواه الطبراني في "الكبير" (/ ) لكن في اسناده ليث بن ابي سليم، ضعيف. ينظر: "التقريب" ( رقم ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث سهل بن سعد  رضي الله عنه .
(¬) رسالة ابن منده بعنوان: "معرفة اسامي ارداف النبي  صلي الله عليه وسلم  " وقد طبعت بتحقيق يحيي غزاوي، وقد ذكر () من الصحابة  رضي الله عنهم .

:

(¬) كما جاء مصرحا به في رواية الفريابي في "القدر"، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم )، و"الاعتقاد" وغيرها.
(¬) تحرفت في الاصل الي "كاءنة"، وصوبناه من "التعيين" ().
(¬) في الاصل: "والكل اوامر"! ولعل ما اثبتناه انسب؛ لانه موافق للفظ الحديث الذي ذكره المءلف. انظر: "الكامل" لابن عدي (/ )، وتفسير ابن كثير (/ ).
(¬) رواه مرفوعا بهذا اللفظ: ابن عدي في "الكامل" (/ ) وقال: "وهذا بهذا الاسناد باطل منكر". قال الذهبي في "الميزان" (/ ): "صدق ابن عدي في ان هذا الحديث باطل".
قلت: ويغني عنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان اول ما خلق الله القلم، فقال: اكتب. فقال: ما اكتب؟ قال: اكتب القدر ما كان وما هو كاءن الي الابد". =

:

= رواه احمد (/  رقم ، )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم ، )، وابن وهب في "القدر" ( رقم ، )، والطيالسي (/  رقم )، وابن ابي عاصم في "السنة" (/  رقم   ، )، و"الاواءل" ( رقم ، )، والفريابي في "القدر" ( رقم ، ، )، والطبراني في "مسند الشاميين" (/  رقم ، )، (/  رقم ).
وهو حديث صحيح، صححه الترمذي، والطبري في "تاريخه" (/ : )، وابن الاثير في "تاريخه" (/ )، والالباني؛ وقال الحافظ ابن حجر في "النكت الظراف" (/ ) بعد ذكره لاسناد البزار: "وجاء عن ابن المديني انه قال: اسناد حسن". وللتوسع في معرفة من رواه انظر: "الرسالة الوافية" (  ).
(¬) جاء بنحوه عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  رواه البيهقي في "الشعب" (/  رقم ).
(¬) هو ابو بكر محمد عزيز السجستاني، يعرف بالعزيزي، له "غريب القران"، (ت:  ه). انظر: "السير" (/ ).
(¬) في الهامش: "منها: الحين، ومنها: الجامع للخير نحو {كان امة} ".
(¬) انظر هذه الاوجه في: "تاويل مشكل القران" لابن قتيبة (  )، و"نزهة الاعين النواظر" لابن الجوزي (  )، و"المفردات" للراغب ().

:

(¬) هو كتاب "الفصل للوصل" للخطيب البغدادي. انظر: (/ ) منه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) الجهة من الالفاظ المجملة الحادثة التي لم ترد في الكتاب او السنة ... ، وعقيدة اهل السنة: ان الله فوق السموات السبع، عال علي عرشه، باءن من خلقه كما اخبر بذلك عن نفسه فقال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ]، وقال: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ]، وقال: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ()} [الملك: ] , وقال: {ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ]، وقال: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ] وغيرها كثير، تختلف دلالاتها في اثبات علو الله علي خلقه,=

:

= وتتبع بعض اءمة اهل السنة ادلة العلو فوجدها اكثر من الف دليل، كما في "الصواعق المرسلة" (/ )، و"اعلام الموقعين" (/ ) لابن القيم. وقد الفت رساءل في هذا الباب منها: "العلو" لابن قدامة، والذهبي، و"اجتماع الجيوش الاسلامية" لابن القيم وكلها مطبوعة.
وانظر في لفظ الجهة: "التدمرية" لشيخ الاسلام الحبر الهمام ابن تيمية (  ).
(¬) ذكره الحافظ ابن رجب في "الجامع" (/ )، وابن حجر الهيتمي في "الفتح المبين" () ولم اقف عليه مسندا.

:

(¬) انظر البيت في "شعب الايمان" للبيهقي (/  رقم ) وهو في شروح "الاربعين".
(¬) رواه البيهقي في "الشعب" (/  رقم ) عن بشر بن الحارث الحافي موقوفا! ولم يرد فيه شء مرفوع صحيح حسب علمي، والاثر ظاهره مخالف للسنة من حيث الاستعانة بمن يقدر علي اعانتك، فجبريل  عليه السلام  يستطيع اعانة ابراهيم  عليه السلام ؛ لانه داخل تحت قدرة جبريل وطاقته فلماذا لا يستعين به ابراهيم؟! وقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل". رواه مسلم (/  رقم ). [وانظر: "شعب الايمان" (/  وما بعدها)].
والثابت في البخاري (/  رقم ) ان ابراهيم  عليه السلام  لما القي في النار قال: "حسبنا الله ونعم الوكيل" فقط وليس فيه ذكر لجبريل  عليه السلام  وبالله التوفيق.

:

(¬) يعني في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  وهو الحديث الرابع من هذه الاربعين.
(¬) في الاصل: "سواءقها" وهو تحريف من الناسخ، وانظر: "التعيين" ().

:

(¬) والصحيح ان الله قادر علي خلاف المعلوم والمراد. انظر كلام شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في "الفتاوي" (/ ).
(¬) الامام يعني به: محمد بن عمر البكري، فخر الدين الرازي، ابن خطيب الري (ت:  ه). وكتابه هو "نهاية العقول في دراية الاصول". انظر: "طبقات الشافعية" للسبكي (/ ).
(¬) في الاصل: "العاشر" والصواب ما اثبتناه.
(¬) في الاصل كتب عليها: "اي: خوف العدو".
(¬) اي انهما مقترنان: النصر مع الصبر، اذا وجد الصبر وجد معه النصر.

:

(¬) بمعني: ان اخر اوقات الصبر هو اول اوقات النصر. انظر: "التعيين" (  ).
(¬) في الاصل: "الحادي عشر"!
(¬) رواه الفراء في "معاني القران" (/ )، وذكره القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ ).
ومعناه: ان العسر معرف في الحالين، فهو مفرد، واليسر منكر فتعدد.
(¬) رواه مالك في "الموطا" (/  رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، والطبري في تفسيره (/  رقم )، والحاكم (/   ).
(¬) تقدم تخريجه ص ().

:

(¬) ذكرها الفاكهاني في "المنهج المبين" ().

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ).
(¬) انظر: "الاصابة" لابن حجر (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/ ) ترجمة سعيد بن ابي سعيد المقبري.
(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/ ) ترجمة يزيد بن صهيب الفقير.
(¬) المراد هو معاوية بن عبد الكريم الضال، قال الامام احمد: "معاوية الضال: ثقة .. ، قيل: ولم سمي الضال؟ قال: ضل زعموا في طريق مكة فسمي الضال". "سءالات الاثرم للامام احمد" ()، و"الانساب" للسمعاني (/ ).

:

(¬) في "التعيين" (): "جاءز" وله وجه.
(¬) هو الحديث () من الاربعين.
(¬) رواه مسلم (/  رقم / ) من حديث النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  بهذا اللفظ. واصل القصة في "الصحيحين".
(¬) في الاصل "فليستقض" والتصويب من كافة مصادر التخريج.
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، وابن ابي شيبة (/  رقم )، والحميدي (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم )، والدارمي (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، و"الاوسط" (/  رقم )، وابن ابي حاتم في "العلل" (/  رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه .
والحديث فيه عمر بن بيان التغلبي مجهول. قال احمد في "العلل" (/ ): "لا اعرفه". وقال الطبراني في "الاوسط": "لا يروي هذا الحديث عن المغيرة الا بهذا الاسناد، تفرد به طلحة بن عمرو" يعني الراوي عن عمر بن بيان. وقال ابن حجر: "مقبول" ["التقريب" ( رقم )، يعني: حين يتابع والا فلين الحديث، والحديث لم يتابع عليه.
فاءدة: قال ابن الاثير في "النهاية" (/ ): "" ... فليشقص الخنازير" اي: فليقطعها قطعا ويفصلها اعضاء كما تفصل الشاة اذا بيع لحمها. يقال: شقصه يشقصه، وبه سمي القصاب مشقصا. المعني: من استحل بيع الخمر فليستحل بيع الخنزير، فانهما في التحريم سواء، وهذا لفظ امر معناه النهي، تقديره: من باع الخمر فليكن للخنازير قصابا".

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) هذا والذي قبله حديث واحد رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث عمران بن الحصين  رضي الله عنه .
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والبزار (/  رقم )، والحاكم (/ )، وابو يعلي (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، و"الصغير" (/  رقم ) من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .
والحديث صححه الحاكم ووافقه الذهبي والالباني.
(¬) قال الصالحي (ت:  ه) في "سبل الهدي والرشاد" (/ ): "الحياء من الحياة، ومنه الحيا للمطر، وعلي حسب حياة القلب يكون في قوم خلق الحياء، وقلة الحياء من موت القلب والروح، وكلما كان القلب حيا كان الحياء اتم. وهو في اللغة: تغير وانكسار يعتري الانسان من خوف ما يعاب به، وقد يطلق علي مجرد ترك الشء بسبب، وفي الشرع: خلق يبعث علي اجتناب القبيح، ويمنع عن التقصير في حق ذي الحق".

:

(¬) في الاصل: "جورا" وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "ذوويها". والتصويب من "المفهم" (/ ) اذ هي من كلامه! ونقله عنه الفاكهاني في "المنهج المبين" ()، ونقله ابن حجر الهيتمي في "الفتح المبين" () ولكن من غير عزو!

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) في الاصل: "سر، في ". والصواب ما اثبتناه، ويعني: النساءي وابن ماجه، ولا اعلم ان المءلف كان يرمز لهما بما اثبته الناسخ.
(¬) انظر: "السنن الكبري" للنساءي (/  رقم ، ).
(¬) انظر ترجمته في: "تهذيب الكمال" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) "اكمال المعلم" (/ ).

:

(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" (/  رقم )، واحمد في "الزهد" ()، والطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) وجاء في تفسيرها عن الصديق الاكبر ابي بكر  رضي الله عنه  انه قال: "لم يشركوا بالله شيءا". رواه ابن المبارك في "الزهد" (/  رقم )، وابو داود في "الزهد" ( رقم )، وابن سعد في "الطبقات" (/ )، والطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) قال الحافظ ابن رجب في "جامع العلوم" (/ ): "الاستقامة: هي سلوك الطراط المستقيم، من غير تعريج عنه يمنة ولا يسرة، ويشمل ذلك فعل الطاعات كلها، الظاهرة والباطنة، وترك المنهيات كلها. فصارت هذه الوصية جامعة لخصال الدين كلها".
(¬) رواه الترمذي في "الشماءل" ( رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن ابي جحيفة  رضي الله عنه .
والحديث صححه الالباني بشواهده. انظر: "الصحيحة" (/  رقم ).

:

(¬) ذكره القرطبي في "الجامع لاحكام القران" (/ )، والنووي في "شرح مسلم" (/ ).
(¬) في الاصل: "اوجهها" وهو تحريف من الناسخ، والتصويب من "الرسالة" للقشيري.
(¬) في الاصل: "وجودها" وزيادة حرف الباء من "الرسالة".
(¬) في الرسالة: "جهده".
(¬) في الرسالة: "تعالي علي حقيقة الصدق".
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم )، والدارمي (/  رقم )، والروياني (/  رقم   ) كلهم في مسانيدهم، ورواه الطبراني في "الكبير" (/  رقم )، و"الاوسط" (/  رقم )، و"الصغير" (/  رقم ، )، و"مسند الشاميين" (/  رقم )، والحاكم (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ، ) من حديث ثوبان  رضي الله عنه .
وصححه الحاكم، والالباني في "صحيح الترغيب" (/  رقم ).
(¬) "الرسالة" للقشيري (  ) باختصار.

:

(¬) تقدم تخريجه، وهو "الحديث السادس عشر" من "الاربعين".
(¬) (/  رقم ).

:

(¬) في الاصل: "ادخل" والمثبت هو لفظ الحديث كما في "صحيح مسلم".
(¬) (/  رقم ، ، ).
(¬) لان اباه شهد احدا واستشهد فيها، ومنعه من حضورها للقيام علي اخواته  رضي الله عنهم .
(¬) انظر ترجمته في: "تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ ).

:

(¬) التصريح بانه "النعمان" في مسلم! برقم (، ) وهذا يغني عن كلام الشراح.
(¬) "صيانة صحيح مسلم" () وبينهما اختلاف يسير.
(¬) الكلام هنا للقرطبي في "المفهم" (/ )، ولم يكن قاضيا علي ما ورد في ترجمته.
(¬) في المفهم: "تواصوا".
(¬) في الاصل: "نية" والتصويب من "المفهم".
(¬) في الاصل: "بها" والتصويب من "المفهم" لانه من كلامه. ينظر الكلام في: "المفهم" للقرطبي (/ ) وما بعده من كلامه ايضا لكن زاد فيه المءلف ونقص.

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه .
(¬) (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم (/  رقم / ) من حديث ابي ايوب  رضي الله عنه .

:

(¬) كذا بالاصل، وفي مسلم: "السموات" وهو اللفظ الذي اورده النووي في الاربعين.
(¬) (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، واحمد (/  رقم ، ).
ورواه النساءي مختصرا في "المجتبي" (/    رقم )، و"الكبري" (/  رقم ، )، وابن ماجه (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).

:

(¬) ليس في مسلم، وانما رواه البخاري (/  رقم ) ولفظه: "ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف ... ".
وذكره المزي في "تحفة الاشراف" (/ ،  رقم ، ) في حديث ابي عامر وابي مالك الاشعريان  رضي الله عنهما .
(¬) (/  رقم ).
(¬) رواه الترمذي (/  رقم ) من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما .
(¬) في "السنن الكبري" (/ ). ورواه بلفظ مسلم في "شعب الايمان" (/  رقم ، )، و"معرفة السنن والاثار" (/  رقم ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الثقات" تاليفه (/ ).

:

(¬) كتاب العسكري في "الصحابة" لم يطبع، وكتاب "الاسامي والكني" لابي احمد طبع منه جزء يسير جدا في اربعة مجلدات! فيها حرف "الحاء" و"الخاء" فقط!
(¬) اي: اصابه طاعون "عمواس" مع معاذ بن جبل بالشام  رضي الله عنهما .
انظر ترجمته  رضي الله عنه  في: "تهذيب الكمال" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) نص عبارة القرطبي في "المفهم" (/ ): "الطهور بفتح الطاء: الاسم، وبضمها المصدر .. " ثم ذكر اقوال اهل العلم في ذلك.
(¬) المصنف هو النووي انظر كلامه في "الاربعين" ()، و"شرح صحيح مسلم" (/ ).
(¬) (/  رقم ) واسناده صحيح، وقد صححه الالباني في "صحيح موارد الظمان" (/  رقم ).

:

(¬) "الجمهرة" لابن دريد (/ ).
(¬) "مجمل اللغة" لابن فارس اللغوي (/ ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن انس  رضي الله عنه .
(¬) هذه اللفظة رواها البخاري في صحيحه (/  رقم ) والنساءي في "الصغري" (/  رقم )، و"الكبري" (/  رقم ) من حديث طويل في قصة الاسراء رواه مالك بن صعصعة  رضي الله عنه ، وبهذا تعلم نزول المءلف في عزوه للنساءي دون صاحب الصحيح.
(¬) انظر: "اكمال المعلم" للقاضي عياض (/   )، و"شرح النووي" (/ )، و"المفهم" (/   ) في ذكر هذه الاوجه.

:

(¬) قال حافظ المغرب ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "لم يختلف المفسرون انه اراد: صلاتكم الي بيت المقدس، فسمي الصلاة ايمانا".
وقال السمعاني (ت: ه) في "تفسيره" (/ ): "وهذه الاية دليل علي المرجءة، حيث لم يجعلوا الصلاة من الايمان".
انظر في كتب التفسير: الطبري (/ )، وابن ابي حاتم (/ )، والبغوي (/ )، وابن الجوزي (/ )، والقرطبي (/ )، وابن كثير (/ ).
(¬) في الاصل: "شطران".

:

(¬) اما الكفتان فنعم، لورود السنة به من مثل حديث البطاقة، اما اللسان فلا اعلم فيه سنة ثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما ورد فيه اثر عن الحسن البصري انه قال: "له لسان وكفتان" رواه حرب في "مساءله عن احمد" ()، واللالكاءي في "السنة" (/  رقم ).
(¬) الميزان هو: "ما ينصبه الله يوم القيامة لوزن اعمال العباد ليجازيهم علي اعمالهم، وهو ميزان حسي له كفتان مشاهدتان". "شرح الطحاوية" (/ ).
والميزان ثابت بالكتاب والسنة، وهو من عقاءد اهل السنة المتفق عليها، ولا يكاد يخلو كتاب من كتب اهل السنة في الاعتقاد الا ويذكر ايمان السلف به. ولهم فيه مصنفات مفردة: انظر المطبوع منها: "منهاج السلامة في ميزان القيامة" للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ( ه)، و"تحرير المقال والبيان في الكلام علي الميزان" للحافظ السخاوي ( ه)، و"تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان" للعلامة مرعي الكرمي الحنبلي ( ه).
(¬) المعتزلة انكروا الميزان وقالوا: هو عبارة عن العدل، والقاضي عبد الجبار اثبته لكنه انكر ان يوزن فيه العمل او العامل!! وزعم ان الطاعة تكون علي هيءة نور، والمعصية ظلمة .. ، وهو محجوج بالسنة والاجماع كما تقدم.
انظر في مذهب المعتزلة: "شرح الاصول الخمسة" (  )، و"مقالات الاسلاميين" (/   )، و"اصول الدين" للبغدادي ()، و"شرح صحيح البخاري" لابن بطال (/ ).
(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، واحمد (/  رقم )، والخطيب في الموضح (/   ) عن انس بن مالك  رضي الله عنه . وهو حديث صحيح، صححه الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" (/  رقم )، و"سلسلة الاحاديث الصحيحة" (/  رقم ).

:

(¬) الصنج: فارسي معرب، وهو الميزان. انظر: "الصحاح" (/ )، و"لسان العرب" (/ ).
(¬) انظر: "الدرة الفاخرة في كشف علوم الاخرة" ().
وكلامه هذا في صفة الميزان: مثل طباق السموات .. وكفة النور .. والظلمة .. لا اعلم له دليلا، ومعلوم ان الرجل بضاعته في الحديث مزجاة، ولعله اخذ هذا الكلام من المعتزلة كما تقدم في قول القاضي عبد الجبار.
(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" (/  رقم )، وذكره ابن الجوزي في تفسيره (/ )، والقرطبي في تفسيره (/ ) واسناده ضعيف، فيه الكلبي.

:

(¬) رواه اسحاق بن راهويه في "المسند" (/ ) باسناد صحيح.
وقد رواه بنحوه جماعة من العلماء. انظر: "منهاج السلامة" لابن ناصر الدين الدمشقي وتعليق محققه الاخ الشيخ مشعل بن باني المطيري عليه (  ).
(¬) في الاصل: "نحو: يملان" والتصويب من "شرح النووي" (/ ).
(¬) في الاصل: "افراد" والتصويب من "النووي".
(¬) نقلة النووي في "شرحه لصحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) قاله في اخر "الاربعين" ().
وانظر: "شرح صحيح مسلم" تاليفه (/ ).
(¬) تقدم تخريجه ص ().

:

(¬) قارن ما تقدم ب "شرح النووي" (/ )، و"التعيين" (  ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن ماجه (/  رقم )، وابن ابي الدنيا في "التهجد" ( رقم )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والقضاعي في "الشهاب" (/  رقم   )، والعقيلي في "الضعفاء" (/   )، وتمام في "فواءده" (/  رقم )، والمستغفري في "فضاءل القران" (/  رقم )، وابن الجوزي في "الموضوعات" (/  رقم   )، والبيهقي في "الشعب" (/ ) عن جابر  رضي الله عنه . وهو حديث ضعيف، ولا يصح بوجه من الوجوه. وقد ضعفه ابن عدي، والعقيلي، وابن الجوزي ونص علي وضعه، والبيهقي وغيرهم. انظر: "فتح المغيث" للسخاوي (/   ).

:

(¬) في الاصل: "يجذون" والتصويب من "الاكمال" (/ )، و"المفهم" (/ )، وسياق الكلام؛ لان العبارة مقتبسة من اية في سورة التوبة.
(¬) في الاصل تحرفت الي: "ولا يصرف" والتصويب من "شرح النووي" (/ ).
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) قارن ب "التعيين" ().

:

(¬) روي الاثار الثلاثة القشيري في "الرسالة" (، ).
وقارن ب "شرح النووي" (/   ).
(¬) انظر: "التعيين" ().
(¬) كلام الجوهري نقله الفاكهاني في "المنهج المبين" (). ولم اقف عليه في "الصحاح".

:

(¬) في الاصل كانها كتبت "علة" لكن ضرب عليها الناسخ وصوبها الي: "احد يوجده" والتصويب من "التعيين" () لانه من قوله "لم فرق بين النور ... " الي اية الزمر منه.
(¬) يعني: ان الارض اشرقت بنور ملاءكة ربها، او بنور عدل ربها. انظر: "التعيين" ().

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
(¬) "المفهم" (/ ).
(¬) رواه ابن حبان (/  رقم )، والبزار (/  رقم  كشف الاستار) عن جابر  رضي الله عنه  واسناده صحيح. قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رجاله ثقات".
وصححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" (/  رقم ). =

:

= وقوله: "ماحل مصدق" اي: خصم عادل. انظر: "كشف الخفاء" (/ ).
(¬) انظر: "المفهم" (/ )، و"التعيين" ().
(¬) "المفهم" (/ ) وفيه في الفقرة الاخيرة: " .. وبه يستدل عليك خصمك".
(¬) في الاصل: "ينفع" والتصويب من "التعيين" ()، و"المفهم" (/ ) والسياق يقتضيه.
(¬) "الصحاح" (/ ).
(¬) "تهذيب اللغة" (/   ) بمعناه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من "صحيح مسلم".

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) ص (  ).
(¬) ذكره النووي في "الاذكار" كما ذكر المءلف ()، وقد رواه مسلم في "صحيحه" (/ ).
(¬) ذكره ابن عساكر في "الاربعون البلدانية" ()، والنووي في "الاذكار" ()، وشيخ الاسلام كما في "مجموع الفتاوي" (/   )، وابن رجب في "الجامع" (/ ).

:

(¬) "فسالوني" ليست في ابن ماجه!
(¬) في "الاصل": "بسنه" غير منقوطة، والمثبت من سنن ابن ماجه، و"شفة البحر": جانبه.
(¬) في "الاصل": "فاني" والمثبت من ابن ماجه.
(¬) رواه ابن ماجه (/  رقم ). والحديث رواه احمد (/  رقم ، ، )، والترمذي (/  رقم )، والبزار في "مسنده" (/  رقم )، والطبراني في "الدعاء" (/  رقم )، والبيهقي في "شعب الايمان" (/  رقم )، و"الاسماء والصفات" (/  رقم , ).
والحديث مداره علي شهر بن حوشب، وقد اختلف فيه، وقد حسنه الترمذي.

:

(¬) كلام المءلف مستفاد من "المفهم" (/ ). وانظر: "المعلم" (/ )، و"اكمال المعلم" (/ )، و"شرح النووي" (/ ). والدين لا يءخذ من كتب الكلام؛ لما فيها من بدع ومخالفات، وكتب اهل السنة فيها كفاية وغنية، وانظر التعليق الاتي.
(¬) ما ذكره المءلف من تفسير الظلم، وكونه مستحيلا في حق الله، لانه مالك الملك هو قول الاشاعرة والجهمية. والظلم في اللغة والشرع هو: وضع الشء في غير موضعه، والظلم المنزه عنه المولي جل جلاله فعلا وارادة، والذي حرمه علي نفسه هو ما فسره به سلف الامة واءمتها، وهو سبحانه لا يظلم مثقال ذرة، ولا يجزي احدا الا بذنبه، ولا يخاف احد ظلما ولا هضما: لا يهضم من حسناته، ولا يظلم فيزاد عليه من سيءاته، والله سبحانه قادر علي الظلم، وانما استحق الحمد والثناء؛ لانه ترك الظلم وهو قادر عليه، والمدح انما يكون بترك المقدور عليه لا بترك الممتنع، ولذا جاء في الحديث: "من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق .. " الحديث، اما من كظم غيظا وهو عاجز عن انفاذه فلا يمدح، وليس له نصيب من هذا الحديث ولله المثل الاعلي.
قال الامام ابن القيم رحمه الله: "اختلفت طرق الناس في حقيقة الظلم الذي تنزه عنه الرب: فقالت الجبرية: هو المحال الممتنع لذاته كالجمع بين الضدين، وكون الشء =

:

= موجودا ومعدوما، قالوا: لان الظلم اما تصرف في ملك الغير بغير اذنه، واما مخالفة الامر، وكلاهما في حق الله تعالي محال، فان الله مالك كل شء .. ، واما تصور وجوده وقدر وجوده فهو عدل كاءنا ما كان، وهذا قول جهم ومن اتبعه، وهو قول كثير من الفقهاء اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم من المتكلمين!!
وقالت القدرية: الظلم اضرار غير مستحق، او عقوبة العبد علي ما ليس من فعله، او عقوبته علي ما هو مفعول منه ونحو ذلك، قالوا: فلو كان سبحانه خالقا لافعال العبيد مريدا لها قد شاءها وقدرها عليهم ثم عاقبهم عليها كان ظالما، ولا يمكن اثبات كونه سبحانه عدلا لا يظلم الا بالقول بانه لم يرد وجود الكفر والفسوق والعصيان ولا شاءها، بل العباد فعلوا ذلك بغير مشيءته وارادته، كما فعلوه بغير اذنه وامره، وهو سبحانه لم يخلق شيءا من افعال العباد لا خيرها ولا شرها!! بل هم احدثوا اعمالهم بانفسهم، ولذلك استحقوا العقوبة عليها، فاذا عاقبهم لم يكن ظالما لهم، وعندهم انه يكون ما لا يشاء، ويشاء ما لا يكون!! فان المشيءة عندهم بمعني الامر.
وهاتان الطاءفتان متقابلتان غاية التقابل، وكل منهما تذم الاخري وقد تكفرها وتسميها قدرية.
وقال اهل السنة والحديث ومن وافقهم: الظلم وضع الشء في غير موضعه، وهو سبحانه حكم عدل، لا يضع الشء الا في موضعه الذي يناسبه ويقتضيه العدل والحكمة والمصلحة، وهو سبحانه لا يفرق بين متماثلين ولا يسوي بين مختلفين، ولا يعاقب الا من يستحق العقوبة فيضعها في موضعها لما في ذلك من الحكمة، ولا يعاقب اهل البر والتقوي، وهذا قول اهل اللغة قاطبة، وتفسير الظلم بذينك التفسيرين اصطلاح حادث ووضع جديد ... " ثم ذكر كلام بعض اهل اللغة في ان الظلم وضع الشء في غير موضعه ثم قال: "وهذا القول هو الصواب المعروف في لغة العرب والقران والسنة، وانما تحمل الفاظهما علي لغة القوم لا علي الاصطلاحات الحادثة، فان هذا اصل كل فساد وتحريف وبدعة، وهذا شان اهل البدع داءما يصطلحون علي معان يضعون لها الفاظا من الفاظ العرب ثم يحملون الفاظ القران والسنة علي تلك الاصطلاحات الحادثة" اه. "مختصر الصواعق" (/   ).
وقد شرح شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله حديث ابي ذر  رضي الله عنه  واطال الكلام علي مسالة الظلم وتوابعها. انظر: "مجموع الفتاوي" (/   )، وينظر: "منهاج السنة" (/  وما بعدها)، و"جامع الرساءل" (/   ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم  وانظر اطرافه فيه) من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) العنين: هو الذي لا يمكنه الوطء، وقيل: هو الذي له ذكر ولا ينتشر. والخصي: هو من سلت خصيتاه. "المغني" (/ ، )، "الانصاف" (/ )، و"المطلع" ()، وانظر الالفاظ ذات الصلة بهما والاحكام المترتبة عليهما في "الموسوعة الفقهية الكويتية" (/   ).
(¬) بعدها في الاصل هذه العبارة: "وجوابه: ان لله ... يخلقه حقيقة" وقد اخرت هذه العبارة الي ما بعد خمسة اسطر؛ لان العبارة لا تستقيم الا بهذا، ولان هذا هو ترتيب الطوفي لهذه الجمل، والظاهر ان نظر الناسخ انتقل فاسقط وقدم، وهذه الجملة جواب علي اعتراض وهو غير موجود في النسخة الخطية! وقد اثبته من "التعيين" للطوفي كما سياتي في التعليق الاتي، وبالله التوفيق.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل! وقد استدركته من "التعيين" ()؛ لان المءلف ذكر جواب الشبهة ولم يذكر الشبهة ، وبما انه استفادها من الطوفي اثبتها من كلامه.

:

(¬) بعدها في الاصل: "بخلاف نحن"؟! وعندي انها مقحمة، وحذفها اولي؛ لان العبارة بدونها واضحة، وبها مشكلة، وهذه الكلمة لا وجود لها في "التعيين" ().
(¬) "الواو" من "التعيين" (). وعبارة "التعيين" اوضح واتم.
(¬) اهل القدر هنا هم المعتزلة، وقد اجاب شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله عن شبهتهم هذه وبين انه ثمة فرق بين الله وبين خلقه، كما ان هناك فرقا بين فعله سبحانه وبين ما هو مفعول مخلوق له، فكان مما قال: "ففرق بين فعله هو وبين ما هو مفعول مخلوق له، وليس في مخلوقه ما هو ظلم منه، وان كان بالنسبة الي فاعله الذي هو الانسان هو ظلم، كما ان افعال الانسان هي بالنسبة اليه تكون سرقة وزنا، وصلاة وصوما، والله خالقها بمشيءته، وليست بالنسبة اليه كذلك؛ اذ هذه الاحكام هي للفاعل الذي قام به هذا الفعل، كما ان الصفات هي صفات الموصوف الذي قامت به، لا الخالق الذي خلقها وجعلها صفات، والله تعالي "خلق كل صانع وصنعته" كما جاء ذلك في الحديث، وهو خالق كل موصوف وصفته.
ثم صفات المخلوقات ليست صفات له، كالالوان والطعوم والرواءح لعدم قيام ذلك به.
وكذلك حركات المخلوقات، ليست حركات له، ولا افعال له بهذا الاعتبار؛ لكونها مفعولات هو خلقها. وبهذا الفرق تزول شبه كثيرة" اه. ثم كشف بقية شبه المعتزلة.
"مجموع الفتاوي" (/ ). وانظر: (/ ، ، ) منه.

:

(¬) "المحرر الوجيز" (/ ).
(¬) الواو زيادة مني لان السياق يقتضيها.
(¬) (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه الطبري في تفسيره (/  رقم ، ) عن الضحاك مرفوعا، وهو ضعيف لارساله، ورواه عن السدي () وحاله كسابقه.

:

(¬) الارش: هو الذي ياخذه المشتري من الباءع، اذا اطلع علي عيب في المبيع، فيقوم المبيع صحيحا، ثم يقوم معيبا، فيءخذ قسط ما بينهما من الثمن.
انظر: "النهاية" لابن الاثير (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ )، و"المطلع" للبعلي ()، و"طلبة الطلبة" للنسفي ().
(¬) في الاصل: "تقواها وطاعتها" والمثبت من "التعيين" ()، و"الفتح المبين" () وهو الذي يقتضيه السياق في نظري.
(¬) في الاصل: "علي" والمثبت من "التعيين"، و"الفتح المبين".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واثبته من "التعيين" ().

:

(¬) تقدم تخريجه، ولكن المءلف لم يذكر هذه الجملة في ضمن لفظ الحديث الذي ساقه، وهي في ابن ماجه (/  رقم ) كما ذكر.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل؛ والظاهر انه لانتقال نظر الناسخ، وقد استدركته من "المفهم" (/   )؛ وذلك لان المءلف اخذ العبارة من اولها الي نهاية الفقرة من "المفهم" بحروفها؛ ولان العبارة لا تتم الا بزيادة "المفهم".
ونقل هذا الكلام بتمامه الفاكهاني في "المنهج المبين" ().
(¬) كذا بالاصل، وفي "التعيين" () "عليه للدابة".

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) ادرع الرجل وتدرع اذا لبس الدرع، والظاهر ان مراده: لبست وتسربلت بالحرص.
انظر: "تهذيب اللغة" (/ ).
(¬) ذكرها الطوفي في "التعيين" ().
(¬) بضم اوله كما في "تهذيب اللغة" (/ ).

:

(¬) انظر: "تهذيب اللغة" (/ ).
(¬) في الهامش علق علي بعض هذه العبارات في "الخطا" بكلام نقله من "القاموس المحيط" للفيروز ابادي وفرقه علي كلام المءلف وفيه تقديم وتاخير، وانا اذكره بتمامه مع زيادات يسيرة من القاموس مرتبا من "القاموس" (/ ): "الخطء والخطا والخطاء: ضد الصواب، وقد اخطا اخطاء وخاطءة، وتخطا وخطء، واخطيت: لغية رديءة، او لثغة. والخطيءة: الذنب، او ما تعمد منه، كالخطء، بالكسر. والخطا: ما لم يتعمد، جمعه: خطايا خطاءء. وخطاه تخطءة وتخطيءا: قال له: اخطات، وخطء يخطا خطءا وخطاة بكسرهما.
والخطيءة: النبذ اليسير من كل شء. وخطء في دينه، واخطا: سلك سبيل خطا عامدا او غيره ... ".
(¬) في المطبوع من شرح النووي: "ويقال في الاثم ايضا اخطا فهما ... ".
(¬) (/ ).

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا، وهذا اللفظ رواه احمد والترمذي والبزار.

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) من قوله: "وهذا مثل ... " الي هنا اخذه المءلف بحروفه من كلام القرطبي في "المفهم" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفتين من "التعيين" ()، وهو ايضا لفظ الحديث، ويدل عليه ما بعده.
(¬) رواه البخاري (/  رقم  وانظر اطرافه في )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابن عباس عن ابي بن كعب  رضي الله عنهما .
(¬) ذكرها الطوفي في "التعيين" ().
(¬) قارن ب "التعيين" ()، والفاءدة التي سيذكرها المءلف قارنها ايضا بالتعيين ().

:

(¬) ما بين المعقوفتين من "الفتح المبين" ().

:

(¬) هذا الكلام خطا بين، والصواب هو: ان الله خالق افعال العباد كلها، والعباد فاعلون حقيقة، ولهم قدرة حقيقية علي اعمالهم ولهم ارادة، لكنها خاضعة لمشيءة الله الكونية فلا تخرج عنها. قال سبحانه: {الله خالق كل شء}، وقال: {والله خلقكم وما تعملون ()}.
والقران فيه ذكر اضافة افعال العباد اليهم في ايات كثيرة، فمن ذلك قوله تعالي: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون ()} الاية.
وقوله: {اعملوا ما شءتم}، وقوله: {جزاء بما كانوا يعملون ()} وغيرها.
والشرع والعقل متفقان علي ان العبد يحمد ويذم علي فعله، ويكون حسنة له او سيءة عليه، فلو لم يكن الا فعل غيره لكان ذلك الغير هو المحمود او المذموم.
وما ذكره المءلف هنا هو "كسب" الاشاعرة، وهو من عجاءب الكلام؟!. فحقيقة الكسب عندهم: ان الله الخالق للفعل، ومكسوبا للعبد بمعني: مقارنته لقدرته وارادته من غير ان يكون هنا لك منه تاثير او مدخل في وجوده سوي كونه محلا له؟!.
وكما ذكرنا ان كسب الاشاعرة هو من عجاءب الكلام التي لا حقيقة لها، ولا يستطيع اربابه ان يفيسروا حقيقته، ولذلك قيل:
مما يقال ولا حقيقة تحته ... معقولة تدنو الي الافهام
الكسب عند الاشعري والحال عند ... البهشمي وطفرة النظام
انظر: "منهاج السنة" (/ )، (/ )، و"درء التعارض" (/ )، (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، )، و"شفاء العليل" ()، [/  ط الحفيان].

:

(¬) في "الاصل": "والامر". والمثبت من "صحيح مسلم"، ومتن "الاربعين"، وسياتي ذكرها علي الصواب في اثناء شرح المءلف.
(¬) (/  رقم ).

:

(¬) انظر: "المقنع في علوم الحديث" للمءلف (/   ).
(¬) تقدم الكلام علي الفرق بين النبي والرسول ص ().

:

(¬) في "الاصل": "كهي". والمثبت من "الاكمال".
(¬) "اكمال المعلم" (/ ).
(¬) في الاصل: "صدقة"، والتصويب من "التعيين" ().
(¬) رواه لمالك في "الموطا" (/  رقم )، والشافعي في "مسنده" (/  رقم )، وابو داود في "المراسيل" ( رقم ، ، )، والنساءي في "الصغري" (/  رقم )، و"الكبري" (/  رقم  الي )، والدارمي (/  رقم ، )، وابن حبان (/  رقم )، والحاكم في "المستدرك" (/   )، والبيهقي في "الكبري" (/   )، من حديث عمرو بن حزم  رضي الله عنه  الطويل في الديات.
والحديث صححه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، والالباني في الارواء (/ ،  رقم ، ) وغيرهم، وانظر في تخريجه: "البدر المنير" للمءلف (/   ). =

:

= وهذا اللفظ يشهد له ما رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (رقم ) عن سهل بن ابي حثمة الانصاري  رضي الله عنه : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساق دية رجل ماءة من ابل الصدقة".
(¬) قارن ب "التعيين" (  ).
(¬) في الاصل: "الجويني وامام ... "! والصواب حذف "الواو" لان الجويني هو امام الحرمين كما هو معلوم وجاءت علي الصواب في "التعيين" ().
(¬) انظر: "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ولفظه: "وما تقرب الي عبدي بشء احب الي ... " وقد ذكره المءلف بمعناه، لانه اخذ هذه الفاءدة من النووي في "شرح مسلم" (/ ). اما قوله ان "اجر الفرض ... " الخ فموقوف علي الدليل، وما ذكره من استءناس بعض اهل العلم بهذا الحديث فبعيد، اذ ليس فيه اي دلالة علي ما يقولون، ونحن "ندور مع السنة حيث دارت" كما قال الامام الاوزاعي.

:

(¬) هو ابو القاسم عبد الله بن احمد البلخي المعروف بالكعبي، شيخ المعتزلة، من نظراء ابي علي الجباءي، هلك سنة ( ه). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ ).
وانظر في الرد علي الكعبي هذا: "اكمال المعلم" للقاضي (/   )، و"شرح مختصر الروضة" للطوفي (/   ).
(¬) البخاري (/  رقم ، ، )، وقد تابع المءلف الطوفي في قلبه لهذا الحديث! والصواب: "من مات يشرك بالله شيءا دخل النار". وقلت انا ابن مسعود: "من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة".
(¬) في الاصل كتب فوقها: "قياس" وتحتها "الثاني"!

:

(¬) انظر: "التعيين" (  )، وانظر في هذا "القياس" وانواعه: "اللمع" للشيرازي (  )، و"الواضح" لابن عقيل (/   ).
(¬) "خامسا" مستفاد من "شرح مسلم" للنووي (/ ).

:

(¬) في "الاصل": "فيحمله" بالمثناة التحتية! والتصويب من "الصحيحين" ومتن "الاربعين".
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ، )، ومسلم (/  رقم ).
(¬) في الاصل: "بعضها". والمثبت من مصادر تخريج الحديث.
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ، ) ومسلم (/  رقم ) عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" (/  رقم )، وابو الشيخ في "امثال الحديث" (، ، )، وابن الجوزي في "الموضوعات" (/  السلفية)، (/  رقم  ط اضواء السلف) من حديث انس  رضي الله عنه  وهو حديث ضعيف جدا.
قال ابن عدي: "هذا الحديث وضعه سليمان بن عمرو علي اسحاق بن عبد الله".
وقد ضعفه الالباني في "السلسلة الضعيفة" (/  رقم ).
(¬) رواه البخاري في "الادب المفرد" ( رقم )، وابو داود (/  رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، والقضاعي في "الشهاب" (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . وهو حديث صحيح، صححه الالباني في "صحيح الادب المفرد"، و"السلسلة الصحيحة" (/  رقم ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، ، ) من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث النعمان بن بشير  رضي الله عنه .
(¬) (/  رقم ) من حديث ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها .

:

(¬) انظر: "التعيين" ().
(¬) ذكره الفاكهاني في "المنهج المبين" ().
(¬) "ثانيها" و"ثالثها" انظر: "التعيين" (  ).

:

(¬) من "التعيين" وبه تتضح العبارة اكثر.
(¬) سبق تخريجه ص ().
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) "تهذيب اللغة" للازهري (/ )، وكان في الاصل: "غيره" والتصويب من "التهذيب".
(¬) ليس علي هذا الكلام دليل من الشرع المبارك، وهذا ذكر في غير موضعه.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) ومسلم (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
والموق: الخف. انظر: "غريب الحديث" للخطابي (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه ص ().
(¬) مضي تخريجه ص ().
(¬) هو الحديث السابع عشر من "الاربعين".
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "قضاء الحواءج" ( رقم )، و"اصطناع المعروف" ( رقم )، والحارث بن ابي اسامة في "مسنده" (/  رقم  بغية الباحث)، والقضاعي في "الشهاب" (/  رقم )، وابو يعلي في "مسنده" (/  رقم ، ، )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم ، )، والسلفي في "الطيوريات" ( رقم ، ) عن انس  رضي الله عنه .
قال البوصيري في "اتحاف الخيرة" (/ ): "مدار اسناد حديث انس هذا علي يوسف بن عطية الصفار، وهو مجمع علي تركه".
وذكره الذهبي في "الميزان" (/ ) في ترجمة يوسف هذا وقال: "وهذا من مناكيره".
وضعفه الالباني في "الضعيفة" (/  رقم ).
(¬) الحديث الثالث عشر من "الاربعين".
(¬) "صحيح مسلم" (/  رقم ) من حديث ابي ذر  رضي الله عنه .

:

(¬) هو الوزير العالم الصالح يحيي بن محمد بن هبيرة الحنبلي، ابو المظفر، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "كان من امثل وزراء الاسلام، وكان له من العناية بالاسلام والحديث ما ليس لغيره". توفي سنة ( ه). وكتابه الافصاح شرح "للجمع بين الصحيحين"، للحميدي (ت: ه) وقد طبع منه ثمانية اجزاء. انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"ذيل طبقات الحنابلة" (/   ).
(¬) "غريب الحديث" (/ ) وما بين المعقوفتين منه، ومن "الافصاح".
(¬) في الاصل: "اذا" والتصويب من "الافصاح".
(¬) في الاصل: "ان قد" والتصويب وما بين المعقوفتين من "الافصاح".
(¬) كذا في "الافصاح"، وفي الاصل: "رق" وكلاهما صحيح. انظر: "تهذيب اللغة" (/ ، )، لكن اثبت ما في "الافصاح"؛ لانه الاصل؛ ولان السياق يقتضيه.

:

(¬) اليافوخ هو: ما التقي من عظم مقدم الراس وعظم مءخره، وهو الموضع الذي يتحرك من راس الطفل. "تاج العروس" (/ ).
(¬) في الاصل رسمت هكذا: "ضياه" والمثبت من "الافصاح".
(¬) انتهي النقل من "الافصاح عن معاني الصحاح" للوزير ابن هبيرة (/   ).

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) في "الاربعين" (): "النفس".
(¬) في "الاربعين": "حديث حسن ... باسناد حسن"، وهو كذلك في "المنهج المبين" ()، و"جامع العلوم والحكم" (/ ) وغيرهما.
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والدارمي (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم ، )، والطحاوي في "مشكل الاثار" (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، وابن ابي الدنيا في "مداراة الناس" ( رقم )، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ).
واسناده فيه ضعف، لكنه حسن بالشواهد والمتابعات.

:

(¬) ترجمته  رضي الله عنه  في: "تهذيب الكمال" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل بها قالت: "اعوذ بالله منك"! فقال: "لقد عذت بمعاذ" فطلقها. رواه البخاري (/  رقم ). ولم اقف في اثناء بحثي في كلام اهل العلم علي انها كانت اختا للنواس، وانما هي الجونية وقد اختلف في اسمها. انظر: "البداية والنهاية" (/   )، و"فتح الباري" (/   )، و"ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم " لمحمد بن يوسف الصالحي الدمشقي (ت: ه) ص ().
(¬) قاله مسلم في "صحيحه" (/  رقم / )، وعده ابو علي الجياني من اوهام الامام مسلم في "تقييد المهمل وتمييز المشكل" (/ ).
(¬) انظر: "المعلم" (/ )، و"اكماله" (/ )، و"المفهم" (/   )، و"شرح النووي" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم / ).
(¬) هذا الكلام فيه نظر؛ فان الهجرة واجبة من مكة الي المدينة قبل فتح مكة بنص الكتاب والسنة واتفاق من يعتد به من اهل العلم، قال الله  عز وجل : {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا () الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا ()} [النساء:  ] الاية، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة". [ينظر: "المغني" (/   )]. =

:

= وقول وابصة ليس فيه اي دلالة علي ما ذكر المءلف، وانما معناه كما قال القاضي عياض والنووي: ان وابصة اقام كالزاءر للمدينة من غير نقلة اليها من وطنه لاستيطانها وما منعه من الهجرة وهي الانتقال من الوطن واستيطان المدينة الا الرغبة في سءال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امور الدين، فانه سمح بذلك للطارءين دون المهاجرين، وكان المهاجرون يفرحون بسءال الغرباء الطارءين من الاعراب وغيرهم، وليس فيه انه كان بمكة وان مكة كانت دار كفر وقتها. وبالله التوفيق. انظر: "الاكمال" (/ )، و"شرح النووي" (/   ). وقد تقدم كلام للمءلف في ان الهجرة باقية وواجبة اذا لم يتمكن من اظهار دينه. انظر: صفحة ()، و"الاعلام" له (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "تاريخ الرقة" للقشيري ( ه) (  )، و"تهذيب الكمال" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اي: ابني الامام احمد وهما عبد الله وصالح رحمهما الله.
(¬) "مناقب الامام احمد" () لابن الجوزي. والمطبوع من "المسند" في اقل من ثلاثين الفا، والمكرر كثير، وفيه اثار كثيرة تجاوزت () اثرا بالمكرر كما احصيتها بنفسي.

:

(¬) في الاصل: "لي شء"؟! والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) رواه المديني في "خصاءص المسند" (/ )، وابن الجوزي في "جامع المسانيد" (/   )، و"المناقب" ()، وابن الجزري في "المصعد الاحمد" (/  ضمن المسند).
تنبيه: قال الامام ابن القيم في "الفروسية" (): "هذه الحكاية قد ذكرها حنبل في "تاريخه"، وهي صحيحة بلا شك، لكن لا تدل علي ان كل ما رواه في "المسند" فهو صحيح عنده، فالفرق بين ان يكون كل حديث لا يوجد له اصل في "المسند" فليس بحجة، وبين ان يقول: كل حديث فيه فهو حجة. وكلامه يدل علي الاول لا علي الثاني. وقد استشكل بعض الحفاظ هذا من احمد، وقال: "في"الصحيحين" احاديث ليست في المسند"". واجيب عن هذا بان تلك الالفاظ بعينها وان خلا "المسند" عنها، فلها اصول ونظاءر وشواهد، واما ان يكون متن صحيح لا مطعن فيه ليس له في "المسند" اصل ولا نظير؛ فلا يكاد يوجد البته". وينظر: "منهاج السنة" لشيخه ابن تيمية (/ ).
(¬) حديث ام زرع رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها .
قال الجزري في "المصعد الاحمد" (/   ): " ... واجيب عن ذلك بان الامام احمد شرع في جمع هذا "المسند" فكتبه في اوراق مفردة، وفرقه في اجزاء منفردة، علي نحو ما تكون المسودة. ثم جاء حلول المنية قبل حصول الامنية، فبادر باسماعه لاولاده واهل بيته، ومات قبل تنقيحه وتهذيبه، فبقي علي حاله، ثم ان ابنه عبد الله الحق به ما يشاكله، وضم اليه من مسموعاته ما يشابهه ويماثله، فسمع القطيعي من كتبه من تلك النسخة علي ما يظفر به منها، فوقع الاختلاط من المسانيد والتكرار من هذا الوجه قديما، فبقي كثير من الاحاديث في الاوراق والاجزاء لم يظفر بها، فما لم يوجد فيه من الاحاديث الصحاح من هذا القبيل.
واما حديث "ام زرع"، فسمعت شيخنا الحافظ الحجة ابن كثير يقول: انما لم يخرجه احمد في "المسند"؛ لانه ليس من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل هو حكاية من عاءشة  رضي الله عنها . والله اعلم".

:

(¬) الاحاديث التي حكم عليها ابن الجوزي بالوضع في "المسند" اكثر من سبعة، ذكر الحافظ العراقي منها ستة، والحافظ ابن حجر خمسة عشر، وقد اجاب ابن حجر عنها، وذكر انها لا تنزل الي درجة الوضع، انظر: "القول المسدد في الذب عن مسند الامام احمد". وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية انه ليس في "المسند" حديث موضوع وهو الذي "قد يراد به المختلق المصنوع الذي يتعمد صاحبه الكذب". "المصعد الاحمد" (/ )، و"الفتاوي" (/ ).
وقال الحافظ ابن حجر في "تعجيل المنفعة" (/ ) بعد ذكره لتعقبه لابن الجوزي في رسالته "القول المسدد": " ... ثم تعقبت كلام ابن الجوزي فيها حديثا حديثا، وظهر من ذلك ان غالبها جياد، وانه لا يتاتي القطع بالوضع في شء منها، بل ولا الحكم بكون واحد منها موضوعا الا الفرد النادر، مع الاحتمال القوي في دفع ذلك".
ومما يدل علي صحة كلام ابن الجزري وابن حجر ان هناك بعض الاحاديث التي ضعفها الامام احمد في كتابه "العلل" رواها في "المسند" [انظر: المسند (/    ط الرسالة)، و"الفروسية" لابن القيم (  )، مما يدل علي انه اراد تنقيحه ولكن اخترمته المنية قبل ذلك. انظر "تعجيل المنفعة" (/   ).
والكلام في هذه المسالة طويل الذيل كما يقولون ولكني اردت الاشارة والبيان.
(¬) انظر ترجمته في: "طبقات علماء الحديث" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) هو الامام اسحاق بن راهويه، وجزء من "مسنده" مطبوع بتحقيق د. عبد الغفور البلوشي.

:

(¬) "تاريخ بغداد" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ )، ومقدمة "فتح الباري" ().
(¬) انظر: "شرح علل الترمذي" لابن رجب (/ ).
(¬) "الكامل" لابن عدي (/ ).
وترجمة الدارمي في: "تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "المحاولة"! والتصويب من "المفهم".
(¬) قارن ب "المفهم" (/ ).
(¬) جاء عن ابن المبارك كما رواه المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/  رقم ).
ثم قال المروزي عقبه (/   ): "وقال غير ابن المبارك من اهل العلم: حسن الخلق: كظم الغيظ لله تعالي، واظهار الطلاقة والبشر الا للمبتدع والفاجر، الا ان يكون فاجرا اذا انبسطت اليه اقلع واستحيا، والعفو عن الزالين الا تاديبا، او اقامة حد؛ وكف الاذي عن كل مسلم ومعاهد الا تغييرا عن منكر، او اخذا بمظلمة لمظلوم من غير تعد".
وانظر: "سبل الهدي والرشاد" للصالحي (/   ).
(¬) قارن ب "التعيين" ().

:

(¬) ذكره عنه في "تاج العروس" (/ ).
(¬) في الاصل: "وحرارة"، والتصويب من "المفهم" (/ ) وما بعده يدل عليه، وعامة هذه المسالة ماخوذة من "المفهم" الي قول عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه البيهقي في "الشعب" (/  رقم ) من حديث ابن مسعود  مرفوعا .
ورواه الطبراني في "الكبير" (/  رقم ، )  موقوفا .
قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني باسانيد رجالها ثقات".
والحديث الصواب وقفه علي ابن مسعود  رضي الله عنه . كما قاله الالباني في "صفة الفتوي" لابن حمدان ().
(¬) رواه الجوهري في "مسند الموطا" (   رقم )، وابن عدي في الكامل (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والرامهرمزي في "المحدث الفاصل" ()، والخطيب في "الجامع" (/  رقم ).
(¬) "الصحاح" (/ )، وانظر "النهاية" لابن الاثير (/   ، ).

:

(¬) ذكره مسلم في مقدمة "صحيحه" (/ )، ورواه ابو داود (/  رقم ).
(¬) المطبوع من "الافصاح" توقف عند الجزء الثامن شرح مسند "جابر بن عبد الله"  رضي الله عنهما ، وبينه وبين النواس علي ترتيب الحميدي صاحب الاصل  عشرات المسانيد.
(¬) "ديوان زهير بن ابي سلمي" ().

:

(¬) ما بين المعقوفتين من "التعيين" ().
(¬) في الاصل: "وشرها" والسياق ياباها، وهي علي الصواب في "التعيين" ().
(¬) يعني: لا يحيك فيها، ولا يكره اطلاعهم عليه. انظر: "التعيين" ().
(¬) تقدم تخريجه، وهو الحديث السادس من "الاربعين".
(¬) هذه المسالة والتي تليها انظرها في "التعيين" (  ).

:

(¬) في الاصل: "لان له حال" والتصويب من "التعيين" ().
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  وفيه: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وجدتموه"؟ قالوا: نعم. قال: "ذلك صريح الايمان".
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . و"جراي" بالمد والقصر لغتان معناه: من اجلي.
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي بكرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ولفظه بتمامه: "ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تكلم به"، وفي لفظ: "ما لم يتكلموا او يعملوا به". وانما ذكرته، لان المءلف سيورده مجزا للاحتجاج به، فلا نحتاج الي تكرار التخريج او الاحالة.
(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، وابن ماجة (/  رقم )، واحمد (/  رقم ، ) من حديث ابي كبشة الانماري  رضي الله عنه . وهو حديث صحيح، صححه الترمذي، والالباني في "صحيح الترمذي" ()، و"صحيح الترغيب والترهيب" (/  رقم ).
(¬) في الاصل: "نفي"؟ والظاهر ان الصواب ما اثبتناه كما في "التعيين" ().

:

(¬) رواه البخاري في "التاريخ" (/ )، واحمد (/  رقم ، )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، و"مسند الشاميين" ( رقم )، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ). وهو حديث ضعيف ، فيه ابو عبد الله السلمي، قال ابن المديني: "مجهول". انظر: "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) في الاصل: "افتوك" والتصويب من "التعيين" () والسياق.

:

(¬) في الاصل: "اجتناءها". والمثبت من "التعيين" () والسياق يقتضيه.
(¬) في الاصل: "فيما سببها" والتصويب من "التعيين" ().
(¬) "التتمات" استفادها المءلف من "التعيين" (  ) مع زيادات يسيرة.

:

(¬) رواه ابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، واحمد (/  رقم  وانظر )، وابن ابي عاصم في "السنة" (/  رقم ، )، وحرب في "مساءله عن احمد" ()، والمروزي في "السنة" ( رقم ، )، وابن حبان في "صحيحه" (/  رقم )، والاجري في "الشريعة" (/  رقم   )، وفي "الاربعين" (  )، وابن بطة في "الابانة" (/    رقم  ط معطي)، وابن ابي زمنين في "اصول السنة" ( رقم )، والحاكم في "مستدركه" (/ )، وفي "المدخل" (  ) وتمام في "فواءده" (/    رقم  ترتيب)، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، (/ )، وفي "معرفة الصحابة" (/  رقم )، والداني في "الرسالة الوافية" ( رقم )، و"الفتن" (/  رقم ، )، و"المكتفي" ()، والبيهقي في "الكبري" (/ )، و"دلاءل النبوة" (/ )، و"مناقب الشافعي" (/ )، و"الاعتقاد" ()، و"المدخل" (/  رقم ، )، وابن عبد البر في "الجامع" (/  رقم )، و"التمهيد" (/ )، والهروي في "ذم الكلام" (/  رقم ) كلهم من طريق ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن السلمي وحجر الكلاعي عن العرباض.=

:

= والحديث صححه الترمذي، والحاكم، والهروي في "ذم الكلام" (/ )، وصححه ابو نعيم كما في "جامع العلوم والحكم" (/ )، وابن عبد البر كما في "الجامع"، وشيخ الاسلام كما في "الفتاوي" (/ )، والذهبي في "السير" (/ ) وفي تعليقه علي "المستدرك"، وابن القيم في "اعلام الموقعين" (/ )، وابن حجر في "موافقة الخبر الخير" (/ )، والالباني في "الارواء" (/ )، و"الصحيحة" (/  رقم ). وللحديث طرق اخري وشواهد يطول الكلام عليها.
تنبيه: في المطبوع من "سنن الترمذي" قال: "هذا حديث حسن صحيح"، وذكره النووي كذلك في "رياض الصالحين" (،  رقم ، ).
(¬) يعني انه من اهل الصفة، وهم من فقراء الصحابة  رضي الله عنه . انظر: "الاستيعاب" (/ )، و"الاربعون الطاءية" ()، و"الفرقان" لابن تيمية (  ).
(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، و"التهذيب" (/ )، و"التقريب" ().
(¬) ويطلق علي الضخم العظيم، وعلي الغليظ الشديد. انظر: "تهذيب اللغة" (/ ).

:

(¬) قال الامام الاجري في "اربعينه" (  ) في تعليقه علي قوله  رضي الله عنه : "ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب" قال: "فميزوا هذا الكلام، لم يقل: صرخنا من موعظة ولا زعقنا [ذعرنا]، ولا طرقنا [ضربنا] علي رءوسنا، ولا ضربنا علي صدورنا، ولا زفنا ولا رقصنا كما فعل كثير من الجهال، يصرخون عند المواعظ، ويزعقون ويتغاشون، وهذا كله من الشيطان يلعب بهم، وهذا كله بدعة وضلالة. ويتقال لمن فعل هذا: اعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اصدق الناس موعظة، وانصح الناس لامته، وارق الناس قلبا، واصحابه ارق الناس قلوبا، وخير الناس ممن جاء بعدهم، ولا يشك في هذا عاقل، ما صرخوا عند موعظته، ولا زعقوا، ولا رقصوا .. ولو كان هذا صحيحا لكانوا احق الناس بهذا ان يفعلوه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكنه بدعة وضلالة وباطل ومنكر، فاعلم ذلك" اه. وما بين المعقوفات مني. وانظر مثل قول الاجري في "الاربعون الطاءية" ().
(¬) رواه ابن ماجة (/  رقم )، وابن ابي عاصم في "السنة" (/  رقم ، )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم ، )، والاجري في "الشريعة" (/  رقم )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، و"المدخل" ()، وابن عبد البر في "الجامع" (/  رقم ) وهو حديث صحيح كما تقدم.

:

(¬) في الاصل: "المار"!
(¬) "عارضة الاحوذي" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم ). وانظر: "البدر المنير" للمءلف (/   ).
(¬) "عارضة الاحوذي" (/   ).
(¬) في الاصل: "له البلاء"! والمثبت من "التعيين" ().

:

(¬) ينظر: "لسان العرب" مادة: عضض، وعظظ (/ ، ).
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وفي "فضاءل الصحابة" (/ ،  رقم ، )، والترمذي (/  رقم )، وابن ماجة (/  رقم )، وابن ابي عاصم في "السنة" (/  رقم )، والحميدي (/  رقم )، والبزار (/  رقم )، وابن سعد في "الطبقات" (/ )، والحاكم (/ ) عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه .
والحديث صححه الالباني في "الصحيحة" (/  رقم ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ) من حديث جبير بن مطعم  رضي الله عنه .
(¬) قاله ابن العربي في "عارضة الاحوذي" (/ ).
(¬) في الاصل: "بن عمهم". وهو تحريف، والتصويب من "التعيين" () والسياق.

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، والبزار (/  رقم ، )، والطبراني في "الصغير" (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم )، والطحاوي في "شرح مشكل الاثار" (/  رقم   )، والقضاعي (/  رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) عن ابي ذر  رضي الله عنه .
وصححه الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" (/  رقم ).

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ام الحصين  رضي الله عنها .
وانظر: "مسند الامام احمد" (/  رقم ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما .
(¬) في الاصل: "استدعي". والمثبت من "التعيين" () وهو الصواب.

:

(¬) رواه احمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، وعبد بن حميد (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم ). وفيه ابن جدعان ضعيف.
لكن الحديث له شاهد من حديث عمرو بن اخطب رواه مسلم (/  رقم ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث عتبة بن غزوان  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: "اهل". والتصويب من "التعيين" ().

:

(¬) في الاصل: "غرة: ". والمثبت من "التعيين" () ومصادر تخريج الحديث.
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والبخاري في "الادب المفرد" ( رقم )، والترمذي (/  رقم )، وابن ابي الدنيا في "الحلم" ( رقم )، وابن حبان في "صحيحه" (/  رقم )، وفي "روضة العقلاء" ()، والقضاعي (/  رقم )، والمعافي بن زكريا في "الجليس الصالح" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم )، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
قال موهب: قال لي احمد بن حنبل: ايش كتبت بالشام؛ فذكرت له هذا الحديث، قال: "لو لم تسمع الا هذا لم تذهب رحلتك". كما ذكره ابن حبان في "صحيحه".
(¬) عجز بيت للبيد بن ربيعة العامري  رضي الله عنه ، وصدره: "الا كل شء ما خلا الله باطل"، وكونه عاما يراد به الخصوص؛ لان نعيم الجنة لا يزول. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصدق كلمة ... قول لبيد" ثم ذكره. رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) في الاصل: "ممتنع"! والتصويب من "التعيين" () والسياق يقتضيه.
(¬) في الاصل: "تعرف"، وكتب الناسخ فوقها: "تعرضه" والتصويب من "القواعد الكبري".
(¬) انظر: "القواعد الكبري" للعز بن عبد السلام (/   ).
(¬) هذا التقسيم مخترع لا يدل عليه دليل شرعي، بل هو في نفسه متدافع، والامثلة التي ذكرها العز تستقيم في المعني اللغوي للبدعة؛ لانه ذكر في البدع المندوبة احداث المدارس وبناء القناطر .. ، ومن البدع المباحة التوسع في اللذيذ من الماكل والمشارب .. وبعضها يخالف فيه، والحاصل ان البدع المذمومة هي ما كان في الدين، فكل امر يراد به التقريب الي الله ولم يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان المقتضي لفعله موجودا في وقته فهو بدعة، وكل بدعة ضلالة.
انظر في الكلام علي تقسيم العز للبدعة والرد عليه: "الاعتصام" للشاطبي (/   )، و"حقيقة البدعة واحكامها" للغامدي (/   ).

:

(¬) في الاصل: "وقوي".
(¬) فاءدة: قال الامام الاجري في هذا الحديث في "الاربعين" () مبينا اهميته: "في هذا الحديث علوم كثيرة يحتاج الي علمها جميع المسلمين ولا يسعهم جهله".

:

(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، وعبد الرزاق في "مصنفه" (/  رقم )، و"تفسيره" (/ )، واحمد (/  رقم )، والنساءي في "الكبري" (/  رقم )، وابن ماجة (/  رقم )، وعبد بن حميد (/  رقم )، والخراءطي في "مكارم الاخلاق" (/  رقم ، )، والمروزي في "الصلاة" (/    رقم )، والطبراني في "الكبير" (/    رقم )، والبيهقي في "الاداب" ( رقم )، والبغوي في "شرح السنة" (/  رقم )، و"تفسيره" (/ ) عن ابي واءل  شقيق بن سلمة  عن معاذ  رضي الله عنه ، وفي سماع ابي واءل من معاذ كلام.
لكن الحديث صحيح بطرقه وشواهده، ولذلك صححه الترمذي، وابن حبان في "صحيحه" (/  رقم )، والحاكم في "المستدرك" (/   ) بعض هذه الطرق، والالباني في "الارواء" (/    رقم ) و"الصحيحة" (/  رقم ).
(¬) () طبعة دار الكتاب العربي، اما اكثر الطبعات ومنها طبعة مءسسة الرسالة () التي اعتمدتها فقد ذكرت الحديث بتمامه! وبعضهم زعم انه اعتمد علي نسخ خطية! وكذلك متون "الاربعين" فكل ما رايته منها ذكر الحديث بتمامه ولم يشر الي ما ذكره المءلف فتامل!!

:

(¬) بالاصل: "بينها" والتصويب من "بستان العارفين".
(¬) "بستان العارفين" للنووي ().
(¬) (/  رقم ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم / ) من حديث ابي هريرة وابي سعيد  رضي الله عنهما .

:

(¬) في الاصل: "عليكم"، والمثبت من "التعيين" ()، ويدل عليه ما بعده.
(¬) رواه ابو داود (/  رقم )، والنساءي (/  رقم )، و"الكبري" (/  رقم )، (/  رقم )، وابن ابي الدنيا في "التهجد" ( رقم )، والطبراني في "الدعاء" (/  رقم ، )، وابن خزيمة (/  رقم )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/   )، عن ابي امامة الباهلي صدي بن عجلان رضي الله عنه ، عن عمرو بن عبسة  رضي الله عنه .
وهو حديث صحيح، صححه ابن خزيمة، والحاكم، والالباني في "صحيح ابي داود" (/  رقم ) وله طرق اخري يطول ذكرها.

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) رواه البخاري (/  رقم ، )، ومسلم (/  رقم ) من حديث عبد الله بن مالك بن بحينة  رضي الله عنه  بمعناه.
"وضبعيه" تثنية ضبع وهو وسط العضد من داخل، وقيل: هو لحمة تحت الابط. انظر: "النهاية" (/ )، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) انظر: "المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز" تاليفه (/ ).
(¬) ذكره القرطبي (/ )، وابن كثير (/ ) في تفسيريهما.
(¬) "يضرب للشريف لا يرد عن مصاهرة ومواصلة". "مجمع الامثال" للميداني (/ ).

:

(¬) انظر: "جامع البيان في القراءات السبع" للحافظ ابي عمرو الداني (/ ).
(¬) في الاصل: "لانهم" وما اثبتناه يقتضيه السياق، وهو في "التعيين" () كذلك.
(¬) مضي تخريجه ص ().

:

(¬) "الصحاح" (/ ). وما بعد كلام الفاكهاني من كلام الجوهري ايضا.
(¬) "المنهج المبين في شرح الاربعين" تاليفه ().
(¬) قطعة من حديث رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/    رقم / ) من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
ومعني قوله: "عقري" اي: عقرها الله تعالي. و"حلقي": حلقها الله يعني: عاقر الله جسدها واصابها بوجع في حلقها. انظر: "تهذيب اللغة" (/   )، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) في الاصل طمست بعض احرف هاتين الكلمتين، والتصويب من "التعيين" ().

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ) ومسلم (/  رقم ) من حديق انس بن مالك  رضي الله عنه  بلفظ: " ... من تمام الصلاة".

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث مطرف، عن ابيه  رضي الله عنه .
(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، واحمد (/  رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم )، و "الكبري" (/ ) عن عاءشة  رضي الله عنها .
والحديث صححه الترمذي، والالباني في "الترغيب" (/  رقم ).

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: "يردها" ولعل ما اثبتناه انسب.
(¬) رواه البخاري (/  رقم ) عن سهل بن سعد  رضي الله عنه .
(¬) يعني في الحديث الخامس عشر من هذه الاربعين.

:

(¬) لم اقف علي هذا النص في كتابه المشار اليه، وقد ذكره الفاكهاني في "المنهج المبين" ().
(¬) في الاصل: "لان عظم اللسان تعلم الاسباب"! وهو من تحريفات الناسخ، والمءلف اخذ الكلام من "التعيين" () ومنه صوبنا الخطا وبالله التوفيق.
(¬) في الاصل: "الجملة" والتصويب من "التعيين" ()، وبعدها في الاصل: "اسيرك" بدل "اسدك" والتصويب من نفس المصدر.
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ( رقم )، ومالك في "الموطا" (/  رقم )، وابن وهب في "الجامع" (/  رقم )، (/  رقم )، ووكيع في "الزهد" (/  رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم =

:

= )، و"الادب" ( رقم )، وهناد في "الزهد" (/  رقم )، واحمد في "الزهد" (، )، وابو داود في "الزهد" ( رقم )، وابن ابي الدنيا في "الصمت" ( رقم )، و"الورع" ( رقم )، وابن ابي عاصم في "الزهد" ( رقم ، )، وابو يعلي في "المسند" (/  رقم )، وابن السني في "عمل اليوم" ( رقم )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) وغيرهم.
(¬) سبق تخريجه وهو الحديث الخامس عشر من "الاربعين".
(¬) ما بين المعقوفتين من "التعيين" () لان الفاءدة الخامسة كلها منه!
(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، والنساءي في "الكبري" (/  رقم ، )، وابن ماجه (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم )، واحمد (/  رقم )، (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم ، ، )، والحاكم (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه .
وهو حديث صحيح، صححه الترمذي، وابن حبان، والحاكم، والالباني في "الترمذي" ().

:

(¬) في الاصل: "معظمه كذا هذا .. " والمثبت من "التعيين" () ولعله الصواب.
(¬) ما بين المعقوفتين من "التعيين" ()، و"الفتح المبين" ().
(¬) الفاءدة الخامسة مستفادة من "التعيين" (  ) بتصرف يسير!

:

(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، و"مسند الشاميين" (/  رقم )، وابن بطة في "الابانة" (/  رقم )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، وابن عبد البر في "الجامع" (/  رقم )، والخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/  رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وابو الفتوح الطاءي في "الاربعين" ().
وقد اعل الحديث بالانقطاع فان مكحولا لم يسمع من ابي ثعلبة علي ما قيل، والاختلاف في رفعه ووقفه. انظر: "جامع العلوم والحكم" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) وخشينة: بطن من قضاعة. انظر: "جمهرة انساب العرب" لابن حزم (، ، ).
(¬) انظر: "تاريخ الاسلام" للذهبي (/ ).
و"مختصر الفاروق" هو مختصر للذهبي لكتاب "الفاروق في الصفات" لشيخ الاسلام ابي اسماعيل الهروي (ت:  ه) وهو في حكم المفقود. انظر: "الذهبي ومنهجه في كتاب تاريخ الاسلام" للدكتور بشار عواد معروف ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/  رقم )، والبزار (/  رقم )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ). وما بين المعقوفتين ساقط من الاصل.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من "الاصل" وهو مثبت من كتب التخريج.
(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم ، )، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
في اسناده سيف بن هارون البرجمي، وهو ضعيف. انظر: "التقريب" ( رقم ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، )، والنساءي (/    رقم )، وفي "الكبري" (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، وابن الجارود في "المنتقي" (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
واسناده ضعيف؛ فيه جرير بن يزيد، ضعيف. انظر: "التقريب" ( رقم ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم / ).
وقوله "وديته": غرمت ديته. انظر في شرحه "التوضيح" للمءلف (/   ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم ).
ورواه بهذا اللفظ الترمذي (/  رقم ) وغيره.
(¬) انظر: "سنن الترمذي" (/    رقم ، ).

:

(¬) انظر: "التعيين" للطوفي ().

:

(¬) رواه ابن ماجه (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، وابن حبان في "روضة العقلاء" ()، وابن سمعون في "اماليه" ( رقم )، والقضاعي (/  رقم )، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والحاكم (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، (/ )، و"اخبار اصبهان" (/   )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم   ). والحديث في اسناده خالد بن عمرو القرشي ضعيف.
لكن الحديث صححه الحاكم، وحسنه ابن حجر كما في "الجواهر والدرر" (/ )، وصححه الالباني، وقال في "الصحيحة" (/  رقم ): "وجملة القول ان الحديث صحيح بهذا الشاهد المرسل، والطرق الموصولة المشار اليها".
فاءدة: تعقب الحافظ ابن حجر النووي في قوله "اسانيده حسنة" انظر: "الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر" للسخاوي (/   ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "السير" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "طبقات علماء الحديث" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) انظر: "الصلة" لابن بشكوال (/ )، و"اكمال المعلم" للقاضي عياض (/ )، و"المفهم" للقرطبي (/ )، و"الاعلام" للمءلف (/ )، و"الجامع" لابن رجب (/ )، و"بذل المجهود في ختم سنن ابي داود" للسخاوي ()، و"منتهي الامال" للسيوطي ().
وقاءلها هو ابو الحسن طاهر بن مفوز المعافري (ت:  ه).

:

(¬) "المعلم" تاليفه (/  رقم ).
(¬) ما ذكره المازري وابن فورك خطا ظاهر، فان المحبة صفة من صفات الباري عز وجل، وهي من الصفات الفعلية الثابتة بالكتاب والسنة، وهي لا تشبه صفات المخلوقين، ومن ثمار ولوازم محبة الله لعبده اثابته ورضاه عنه.
واللوازم التي ذكرها المازري باطلة، والقوم ليس لديهم مستند فيما ذهبوا اليه لا من الادلة النقلية، ولا من الادلة العقلية، بل لا تءيدهم حتي الفطرة السليمة.
(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، وعبد الله في زواءده علي "فضاءل الصحابة" (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، والحاكم (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) روي هذه الابيات ابن الجنيد في "المحبة" ( رقم )، والبيهقي في "الشعب" (/   ).

:

(¬) ذكر هذه الاثار القشيري في "رسالته" وهي علي الترتيب (، ، ).
(¬) انظر: "الرسالة القشيرية" (  )، و"المفهم" للقرطبي (/   ).
هذا وعموم المسالة "الثالثة" استفادها المءلف من "المنهج المبين" (  ).
(¬) هو الحديث الاربعون من هذه "الاربعين".
(¬) رواه البيهقي في "الشعب" (/  رقم ) عن الحسن مرسلا،
وضعفه شيخ الاسلام ابن تيمية في "الفتاوي" (/ )، وحكم عليه بالوضع العلامة الالباني في "سلسلته الضعيفة" (/  رقم ).
(¬) "الاربعون الودعانية" ( رقم ).

:

(¬) ذكر قطعة منه العجلوني في "كشف الخفاء" (/  رقم ) ونقل قول السيوطي بعده حيث قال: "لم اقف عليه مرفوعا".
(¬) زيادة مني يقتضيها السياق.
(¬) رواه هناد في "الزهد" (/  رقم )، ووكيع في "الزهد" (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، (/  رقم )، والحارث في مسنده "بغية الباحث" (/  رقم ) عن انس بن مالك  رضي الله عنه . وقد صححه الالباني في "سلسلته" (/  رقم ).

:

(¬) رواه احمد (/  رقم ، )، والبخاري في "الادب المفرد" ( رقم )، وابن حبان (/  رقم )، وابن قانع في "معجم الصحابة" (/  رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، والحاكم (/ ، )، والقضاعي (/  رقم )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" (/  رقم )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم ) من حديث عمرو بن العاص  رضي الله عنه . والحديث صححه الحاكم والالباني.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) ينظر: "ديوان الشافعي" (  ).

:

(¬) من قوله: "قال بعضهم" الي هنا من كلام الطوفي في "التعيين" (  ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي في "الكبري" (/  رقم )، والبزار (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم ، )، وعبد بن حميد (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم ). ومن حديث علي  رضي الله عنه . قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب؛ انما نعرفه من هذا الوجه". والحديث في اسناده علي بن علقمة الانماري، منكر الحديث، وقد ضعفه الالباني في "ضعيف الترمذي" ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق (/  رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، و"الايمان" ( رقم )، وعبد بن حميد (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" (/  رقم )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم )، و"الزهد الكبير" ( رقم )، والحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" (/  رقم ) عن الحارث بن مالك الانصاري  رضي الله عنه . وهو ضعيف جدا. انظر: "الاصابة" لابن حجر (/ )، و"مجمع الزواءد" للهيثمي (/ ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "الجامع من المقدمات" لابن رشد (  ) لانه من كلامه كما في "المنهج المبين" للفاكهاني ().
(¬) رواه البيهقي في "مناقب الشافعي" (/ )، وذكره الذهبي في "السير" (/ )، وابن جماعة في "تذكرة السامع والمتكلم" ()، والغزي العامري (ت:  ه) في "الدر النضيد في ادب المفيد والمستفيد" ().

:

(¬) رواه ابن ماجه (/  رقم )، وعبد الله في "زواءد المسند" (/  رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، (/ ) لكن من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه . واسناده منقطع، اسحاق بن يحيي الراوي عن عبادة لم يدرك عبادة.
انظر: "مصباح الزجاجة" (/ ).
(¬) في "سننه" (/  رقم )، (/  رقم )، ورواه الحاكم (/   )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) عن ابي سعيد. والحديث له طرق عدة يصح بها. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجاه". وقد صححه الامام الالباني رحمه الله واطال الكلام علي طرقه في "الارواء" (/    رقم )، و"السلسلة الصحيحة" (/    رقم )، هذا عدا النووي وابن الصلاح والمءلف ابن الملقن وغيرهم.
(¬) (/  رقم ) به، والشافعي في "المسند" (/  رقم ، )، والبيهقي (/ )، (/ ) وسنده صحيح لكنه مرسل.
(¬) في "الاربعين" (): "يقوي بعضها بعضا"! وفي ط دار المنهاج () كما ذكر المءلف.
وفي هامش الاصل ما نصه: "الضرر: ابتداء الفعل، والضرار: الجزاء عليه، وقيل: الضرر: ما تضر به صاحبك، وتنتفع انت به، والضرار: ان تضره من غير ان تنتفع به، وقيل: هما بمعني، وتكرارهما للتاكيد".

:

(¬) انظر ترجمته في: "اسد الغابة" (/ )، و"السير" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) انظر: "الانتقاء" لابن عبد البر (  )، و"السير" (/   ).
(¬) انظر: "المقنع في علوم الحديث" للمءلف (/   ،   ).
(¬) هو "البدر المنير" وليس فيه تخريجه للحديث! وقد احال المءلف فيه الي تخريجه "المهذب" انظر: "البدر المنير" (/ ).

:

(¬) رواه الخطيب في "الجامع" (/  رقم )، والسلفي في "شرط القراءة علي الشيوخ" ()، وذكره ابن الصلاح في "صيانة مسلم" (  )، وابن رجب في "جامع العلوم والحكم" (/ ). وانظر ما تقدم ص ().
(¬) انظر: "رءوس المساءل" للنووي ()، و"جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) في الاصل: "غير" والتصويب من "التمهيد".
(¬) رواه ابن ماجه (/  رقم ) من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه . والحديث في اسناده ضعف، لكن له شواهد ترقيه الي درجة الحسن.
فاءدة: هذا الحديث حسنه الشيخ الالباني رحمه الله من رواية ابن عمر في "غاية المرام" ()، ثم ضعفه في "ضعيف الجامع" ()، و"ضعيف ابن ماجه" ()، واحال الي "الضعيفة" ()، ولما طبعت "الضعيفة" فاذا بالشيخ يتراجع عن ذلك كله وينقل الحديث الي "الصحيحة" (/  /  رقم ) وقال في اخر تخريجه:=

:

= "هذا؛ وقد كنت ضعفت حديث ابن ماجه .. قبل ان يطبع "شعب الايمان" فلما وقفت علي اسناده فيه، وتبينت حسنه؛ بادرت الي تخريجه هنا تبرءة للذمة، ونصحا للامة داعيا: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} وبناء عليه ينقل الحديث من "ضعيف الجامع"، و"ضعيف ابن ماجه" الي "صحيحيهما"." اه.
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي بكرة  رضي الله عنه .
(¬) ما بين المعقوفتين من "التمهيد" (/ ).
(¬) الحديث الرابع والعشرون من "الاربعين".
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث جابر  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن ماجه في (/  رقم )، واحمد (/  رقم ) من طريق عبد الرزاق عن معمر به، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) واسناده ضعيف، فيه جابر وقد تكلم فيه. [انظر: "الزواءد" للبوصيري (/ )].
لكنه توبع، تابعه: داود بن الحصين وهو ثقة الا ان روايته عن عكرمة منكرة["التقريب" ( رقم )]، وسماك بن حرب وهو "صدوق لكن روايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير باخرة فكان ربما يتلقن". ["التقريب" ( رقم )] والحديث صحيح كما تقدم في تخريج حديث الباب.

:

(¬) في الاصل: "ما لا" والتصويب من "التمهيد" (/ ).
(¬) قال الحافظ في "التقريب" ( رقم ) في ترجمته: "ضعيف رافضي". وانظر كلام العلماء الذين ذكرهم ابن عبد البر في "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) "التمهيد" (/   ) وقد تصرف المءلف في النص فزاد بعض الكلمات.
(¬) انظر في تضعيف هذا القول: "التعليق علي الموطا" (/ ) للوقشي الاندلسي (ت:  ه).
(¬) "الصحاح" (/ ) مادة "ضرر" وفيه: "والاسم: الضرر".
(¬) هو الامام عد الملك بن حبيب الاندلسي (ت: ه). ترجمته في "السير" (/ ).
(¬) قاله في كتابه "تفسير غريب الموطا" (/   ).

:

(¬) هو ابو الحسن محمد بن عبد السلام الخشني الاندلسي القرطبي، الحافظ اللغوي، (ت: ه). "السير" (/ ).
(¬) نقله: ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، والباجي في "المنتقي" (/ )، والتلمساني في "الاقتضاب في غريب الموطا واعرابه علي الابواب" (/   ).
(¬) رواه عبد الملك بن حبيب في "تفسير غريب الموطا" (/ )، والدارقطني (/  رقم )، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ )، وابن عبد البر (/ ) عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والدارمي (/  رقم )، والدارقطني (/  رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، والخراءطي في "مكارم الاخلاق" (/  رقم )، والطحاوي في "مشكل الاثار" (/  رقم ، )، وتمام في "فواءده" (/  رقم )، والحاكم (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" (/  رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) من طرق عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب"، وقال الحاكم "صحيح علي شرط مسلم"، وصححه الالباني في "سلسلته الصحيحة" (/  رقم ).

:

(¬) في الاصل: "ما" والتصويب من "التمهيد" (/ ).
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) لقوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ]، وقوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله} [البقرة: ] وغيرها.
(¬) في "التمهيد" (/ ): "الانتصاف".

:

(¬) قالوا: لان الرحا تفسد الجدران وتهدمها، وتظهر الصوت المرتفع الذي يءذي الجيران.
انظر: "المنتقي" للباجي (/ ).
(¬) في الاصل: "لنفس او غتة التراب والحص"؟! وهي من تحريفات الناسخ، والمثبت من "التمهيد" (/ ) وبالله التوفيق.
(¬) انظر ما تقدم ص () فقد ذكر المءلف متن الحديث.
(¬) رواه الترمذي (/  رقم )، وابو يعلي (/  رقم )، والمروزي في "مسند ابي بكر" ( رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم ) من طريق فرقد السبخي عن مرة عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه . وهو حديث ضعيف كما ذكر المءلف، وقد ضعفه الالباني في "الضعيفة" (/  رقم ).

:

(¬) من قوله: "قال ابن حبيب" قبل ثلاث صفحات الي هنا اخذه المءلف من "التمهيد" (/   ) مع تصرف واختصار يسيرين!
(¬) انظر: "تهذيب اللغة" للازهري (/ )، و"التعليق علي الموطا" للوقشي الاندلسي (/   )، و"الشافي في شرح مسند الشافعي" (/ )، و"النهاية" (/ ) لابن الاثير، و"الاقتضاب" للتلمساني (/   ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/  رقم )، من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  وقد تقدم تخريجه.
(¬) ذكره عنه الهيتمي في "الفتح المبين" ().

:

(¬) تقدم تخريج هذين الحديثين في (  ).
(¬) في الاصل و"التعيين" (): "العشرة"! والذي يظهر ان ما اثبتناه هو الصواب ولم اقف حسب اطلاعي في كتب اصول الفقه علي اجماع "العشرة" هذا، وانما المعروف والموجود هو "اجماع العترة" وهم ال البيت، فلا بد انه من تصحيفات النساخ.
انظر: "شرح الكوكب المنير" لابن النجار (/ )، و"شرح مختصر الروضة" للطوفي (/ )، و"البحر المحيط" للزركشي الشافعي (/ )، و"الابهاج في شرح المنهاج" للسبكي وابنه (/ )، و"تحفة المسءول في شرح مختصر منتهي السول" للرهوني (/ )، و"التحرير شرح التحرير" للمرداوي الحنبلي (/ ).

:

(¬) ما تقدم مستفاد من "التعيين" للطوفي (  ) وقد حذف المءلف كلام الطوفي في مسالة مخالفة المصلحة للنص الشرعي وتقديم المصلحة علي النص كما هو مذهب الطوفي! ثم قول المءلف: ان النص والاجماع يخصصان بالمصلحة؛ غير سديد؛ اذ لا يوجد مصلحة تعارض الشرع؛ لان الشرع اتي بتحصيل المصالح وتكثيرها، وما من خير ومصلحة الا دل الامة عليها، علمها من علمها وجهلها من جهلها، ولا يتصور ان ياتي النص او الاجماع بما يخالف مراعاة المصلحة. والله تعالي اعلم.

:

(¬) "السنن الكبري" (/ )، و"الصغري" (/  رقم ، ).
قال ابن حجر في "فتح الباري" (/ ): "اسناده حسن".
وصححه الالباني في "الارواء" (/    رقم ). وانظر: "البدر المنير" للمصنف (/   ).
(¬) "شرح صحيح مسلم" للنووي (/ ).
(¬) ترجمته في: "سير اعلام النبلاء" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ).
(¬) رواه ابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي في "السنن الكبري" (/  رقم )، و "الصغري" (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم ).
(¬) انظر: "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/ )، و"الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" (/ )، و "البدر المنير" (/ ) كلها للمصنف.
(¬) (/  رقم ).
(¬) رواه ابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم ).

:

(¬) هي رواية البخاري ومسلم، وقد تقدم تخريجها.

:

(¬) المسالة بتوسع في "الاعلام" للمءلف (/   )، و "المنهج المبين" للفاكهاني (  ).
(¬) انظر: "التوضيح" (/   )، و"الاعلام" (/   ) كلاهما للمءلف.
و"اللوث": هو قرينة تقوي جانب المدعي، وتغلب علي الظن صدقه. انظر: "تحرير الفاظ التنبيه" للنووي ()، و"الموسوعة الفقهية" (/ ).

:

(¬) انظر المسالتين الثانية والثالثة بتوسع في "التوضيح لشرح الجامع الصحيح " للمءلف (/   ).
(¬) انظر: "الكتاب" لسيبويه (/   ).

:

(¬) كذا بالاصل، والصواب من البيت: "وما ادري وسوف اخال ادري* اقوم ال حصن ام نساء". انظر: "ديوان زهير" ()، و"المعين" ()، و"الفتح المبين" ().
(¬) معناه: انه انما دل علي ان القوم هم الرجال خاصة بقرينة التقسيم، اذ قابل بين القوم والنساء، كما يقابل بين الرجال والنساء. انظر: "المعين" ().

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) ما بين المعقوفتين من "الفتح المبين بشرح الاربعين" للهيتمي ()، لانه نقل كلام ابن الملقن غير معزو مع تغيير بسيط، وبه تتم العبارة.

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ).
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي في "الكبري" (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، والحميدي (/  رقم )، وعبد بن حميد (/  رقم )، والبزار (/  رقم ، )، وابو يعلي (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه .

:

(¬) بعض العلماء يطلق هذه العبارة ويريد ان كل مجتهد مما يجوز فيه الاجتهاد مصيب للاجر وهذا صحيح. اما ان كان المراد انه مصيب للحق فهذا غير صحيح؛ لان المصيب واحد. قال ابن القاسم: "سمعت مالكا والليث يقولان في اختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ليس كما قال ناس فيه توسعة، ليس كذلك؛ انما هو خطا وصواب".
رواه ابن عبد البر في "الجامع" (/  رقم ).
وانظر: "جامع بيان العلم وفضله" (/ )، و "الرسالة الوافية" لابي عمرو الداني ()، و"مجموع الفتاوي" (/ )، وبيان الدليل" ()، و"الاقتضاء" (/ ) ثلاثتها لابن تيمية، و"مختصر الصواعق" لابن القيم (/ ).

:

(¬) المساءل التي لا انكار فيها هي المساءل الاجتهادية وهي التي لا نص فيها ولا اجماع ولا قياس جلي كما قال ابن الملقن، اما المساءل الخلافية والتي فيها نص ولكن قد يخفي علي بعض العلماء او قياس جلي فان الانكار فيها متعين مهما كان القاءل، وكم في كتب الفقه من انكار بعض الصحابة علي بعض، وانكار الفقهاء بعضهم علي بعض، وهذا مما لا يكاد يحصيه كتاب، ولا يلزم من الانكار الحط من مكانة العلماء، مع التنبيه علي مراعاة اداب الانكار والتلطف والاجلال لاهل العلم والسنة والفضل والدين.

:

(¬) المسالة الثانية الي هنا من "شرح النووي لمسلم" (/   ) باختصار وتصرف.
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) في "الاصل": "نحذره" والمعروف ما اثبتناه.

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: "التغير" والمثبت من "الاكمال".
(¬) "اكمال المعلم" (/ ) باختصار وتصرف.

:

(¬) انظر: "شرح النووي لمسلم" (/ )، و"الغياثي" للجويني (  ).
(¬) "الاحكام السلطانية" للماوردي (  ).
(¬) في الاصل: "وزاءله"! والصواب ما اثبتناه، وهو من "التعيين" ()، والسياق.

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ).

:

(¬) (رقم ).
(¬) رواه ابو داود (/  رقم )، والخراءطي في "مساوء الاخلاق" ( رقم )، وابن بشران في "الامالي" (/  رقم ، )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم )، و"الاداب" ( رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
قال البخاري في "تاريخه" (/   ): "لا يصح"، وفيه من لم يسم.

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) انظر: "الاشباه والنظاءر" للمءلف (/ ).
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، والنساءي في "الكبري" (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/  رقم )، والدارمي (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، والحاكم (/ ) عن عاءشة  رضي الله عنها . وقد صححه المءلف في "البدر المنير" (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود (/  رقم )، وابن بطة في "الابانة" (/  رقم ،  ط معطي)، واللالكاءي في "السنة" (/  رقم )، والبغوي في "شرح السنة" (/  رقم ) من حديث ابي امامة  رضي الله عنه .
والحديث صححه الالباني في "الصحيحة" (/  رقم )، و"صحيح الترغيب" (/  رقم ).
والمسالة الثالثة انظرها في: "التعيين" للطوفي ().

:

(¬) من هذا الموضع الي اخر متن الحديث الاتي سقط من الاصل، اقدره بورقة ذات وجه واحد، وتحتوي علي شرح:
  "لا يخذله".
  "ولا يكذبه".
  "ولا يحقره".
  "التقوي ها هنا".
  "بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم".
  "كل المسلم علي المسلم حرام" في ست نقاط ومساءل.
وتستطيع ان تنظر ما يقاربه في: "التعيين" للطوفي (  )، و"المنهج المبين" (  ). والشرح كذلك فيهما في ورقة واحدة تقريبا، وبالله التوفيق.
(¬) ما بين المعقوفتين من "التعيين" ().

:

(¬) الي هنا ينتهي السقط المشار اليه في اخر الحديث السابق، ومتن الحديث اثبتناه من "الاربعين"، و"صحيح مسلم".
(¬) رواه مسلم (/  رقم ).

:

(¬) مضي تخريجه ص ().

:

(¬) الايمان قدر زاءد علي التصديق، فهو تصديق واقرار. انظر ما تقدم ص ().

:

(¬) تقدم تخريج هذين الحديثين، وهما علي الترتيب (، ).

:

(¬) انظر: "اكمال المعلم" (/ ).

:

(¬) الذي انكره الامام مالك رحمه الله هو الذكر الجماعي: يقرا القوم جميعا سورة واحدة حتي يختموها، او يذكرون الله بصوت جماعي. انظر: "انارة الفكر بما هو حق في كيفية الذكر" للبقاعي () وما بعدها.

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
وقارن هذا الكلام ب"التعيين" (  ).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/  رقم ، )، والطحاوي في "المشكل" (/  رقم )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، و"الشعب" (/  رقم   )، و"الاداب" ( رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
والحديث حسنه الترمذي، وصححه الالباني.
(¬) يعني: هم عالم ونسيب، لا علم ولا نسب، عالم بلا نسب، نسيب بلا علم.

:

(¬) انظر: "الافصاح" لابن هبيرة (/   ).
(¬) رواه بهذا اللفظ ابن حبان (/  رقم ) من حديث ابي سعيد وابي هريرة  رضي الله عنهما .
ورواه مسلم (/  رقم ) بنحوه.

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ).
(¬) تقدم قريبا، وكذا الحديث الاتي في اول الصفحة التالية، انظر ص ()، ().

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ) من حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابو يعلي (/  رقم )، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم ، ).

:

(¬) في الاصل: "تنزع" والتصويب من "الافصاح".

:

(¬) في الاصل: "الفي الف"، وفي "الافصاح": "الفي الفي " والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) رواه احمد (/  رقم )، والترمذي (/  رقم )، وابن ماجه (/  رقم )، والطيالسي (/  رقم )، وعبد بن حميد (/  رقم )، والبزار (/  رقم )، والطبراني في "الدعاء" (/  رقم   )، والدارمي (/  رقم )، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ( رقم )، والحاكم (/ ) عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
والحديث صححه الالباني في "صحيح الترمذي" ().
(¬) الي هنا انتهي كلام ابن هبيرة في "الافصاح" (/   ) مع اختصار وتصرف.
(¬) سقط لفظ الجلالة من الاصل.

:

(¬) رواه مسلم (/  رقم / ) من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
وانظر في شرحه: "التوضيح" للمءلف (/   ). وقد توسع الشوكاني في شرحه في كتاب سماه "قطر الولي علي حديث الولي" وهو مطبوع.

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) قوله: "والانثي عدوة نادر": "يعني من النوادر؛ لان فعولا اذا كان معني فاعل لا تلحقه التاء نحو صبور وشكور بل يستوي فيه الذكر والانثي". قاله الفاكهاني في "المنهج المبين" ().

:

(¬) في الاصل: "الخروق"! والمثبت هو الصواب، والخروت جمع خرت، والخرت: ثقب الابرة والفاس والاذن. انظر: "الصحاح" للجوهري (/ ).

:

(¬) الاتحاد: هو ان يصير المتعدد واحدا.
والاتحادية هم القاءلون باختلاط وامتزاج الخالق بالمخلوق، فيكونا بعد الاتحاد ذاتا واحدة.
وهذا القول كفر مخرج عن الملة. والحديث يرد عليهم باطلهم، ففي قوله: "سالني لاعطينه" اثبات ساءل محتاج ومسءول معط فاثبت الغير هنا فبطل استدلالهم.
وقد اعانني الله  عز وجل  علي كشف حقيقتهم وتبيين ما في قولهم من الكفر في كتابي "ابن عربي عقيدته وموقف علماء المسلمين منه" ( وما بعدها).

:

(¬) يعني: "استعاذ بي" والمذكور اعلاه.
(¬) في الاصل: "غيره"، والتصويب من "الافصاح" (/ )، و"المنهج المبين" ().
(¬) في الاصل: "بوجه" والتصويب من "المنهج المبين" للفاكهاني ().
(¬) من قوله: "وفيه" الي هنا من كلام ابن هبيرة في "الافصاح" (/ ) مع تصرف يسير.

:

(¬) رواه ابن ماجه (/  رقم )، وابن حبان (/  رقم )، والحاكم (/ )، والدارقطني (/  رقم )، والطبراني في "الكبير" (/  رقم )، و"الصغير" (/  رقم )، والبيهقي (/ ).
والحديث له شواهد في الصحيحين [البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم )، وغيرهما، وقد توسع ابن الملقن في تخريجه وذكر طرقه في "البدر المنير".
وصححه الالباني في "الارواء" (/   ).
(¬) انظر: "البدر المنير" (/   )، و"تذكرة المحتاج الي احاديث المنهاج" (  ).
(¬) رواها سعيد بن منصور كما في "التحقيق" لابن الجوزي (/ )، وذكرها ابن حزم في "المحلي" معلقة (/ ).

:

(¬) هذا حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  المتقدم.

:

(¬) انظر: "الصحاح" (/ ).
(¬) في الاصل: "ابو عبيد" والتصويب من "الصحاح"، و"تهذيب اللغة" للازهري (/ )، وهو معمر بن المثني، وكلامه في "مجاز القران" تاليفه (/ ، ).
(¬) نقله الجوهري في "الصحاح" (/ ).
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث معمر بن عبد الله  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/  رقم ).
(¬) رواه البغوي في "تفسيره" (/ ).
(¬) في "الاصل": "كربه"، والتصويب من "الصحاح".
(¬) "الصحاح" (/ ).

:

(¬) (/  رقم ).
وانظر شرح المءلف له في "التوضيح لشرح الجامع الصحيح" (/   ).
(¬) من كلام النووي في اخر "اربعينه" ().

:

(¬) في الاصل: "لا يتعدي"، وفي "التوضيح": "لا يبعد"! والتصويب من "شرح ابن بطال". وانظر: "تهذيب اللغة" (/ ).
(¬) من قوله: "وحاصله" الي هنا من "شرح ابن بطال للبخاري" (/   ).

:

(¬) زاد في الاصل: "غير وطنه". ولعلها مقحمة.
(¬) متن "الاربعين" (). وقد تقدم كلامه في اول الحديث!

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم / ).
(¬) في الاصل: "اذا".
(¬) في الاصل: "حرصته".
(¬) هذا الفصل مستفاد من كلام الفاكهاني في "المنهج المبين" (  ) وتصويب الاخطاء منه.

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" (/  رقم )، والحسن بن سفيان في "الاربعين" ( رقم )، وابن بطة في "الابانة" (/  رقم )، والبيهقي في "المدخل" (/  رقم )، والهروي في "ذم الكلام" (/  رقم )، والخطيب في "تاريخه" (/ )، والاصبهاني في "الحجة" (/ )، والسلفي في "الاربعين البلدانية" ( رقم )، وابن الجوزي في "ذم الهوي" ()، والبغوي في "شرح السنة" (/ ).
واسناده ضعيف، فيه نعيم بن حماد متكلم فيه. انظر: "جامع العلوم" لابن رجب (/   )، و"ظلال الجنة" للشيخ الالباني ().
وقد حكم عليه النووي بما قد رايت، وقال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "رجاله ثقات".

:

(¬) ترجمته في: "تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) كذا قال المءلف! وعموم شراح الاربعين يرون ان المراد هو كتاب "الحجة علي تارك المحجة" لابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي (ت:  ه). والحديث في مختصر "الحجة" (/ ). وهو الاقرب؛ لان النووي سمع الكتاب من شيوخه دون الاخر.
انظر: "تهذيب الاسماء واللغات" تاليفه (/ ).
واما "الحجة في بيان المحجة" فذاك كتاب اخر وهو لابي القاسم (ت:  ه)، وفيه الحديث (/ ) في: "فصل في ذكر الاهواء المذمومة" كما ذكر المءلف. وقد سبقه الي ذلك الطوفي في "التعيين" ()، وكلا الكتابين يذكر اصول الدين علي قواعد اهل الحديث والسنة.
(¬) في الاصل: "سلمة بن داره". والتصويب من مصادر التخريج وكتب التراجم.
(¬) انظر: "الحجة" لابي القاسم الاصبهاني (/   )، و"السنة" لابن ابي عاصم (/  رقم ) بهذا الاسناد.

:

(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) انظر: "التوضيح شرح الجامع الصحيح" (/   ).
(¬) انظر: الحديث في البخاري (/  رقم ،   )، ومسلم (/  رقم ) من حديث عروة بن الزبير  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" (/  رقم )، و"الايمان" ( رقم )، ووكيع في "الزهد" (/  رقم )، وابن ابي الدنيا في "الصبر" ( رقم )، والجوهري في "مسند الموطا" ()، والبيهقي في "الشعب" (/  رقم ).
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الصبر" ( رقم )، وابن الجوزي في "الموضوعات" (/  رقم ) عن علي  رضي الله عنه . قال ابن الجوزي: "هذا حديث موضوع".

:

(¬) قارن ب "المنهج المبين" للفاكهاني (  ).
(¬) كذا بالاصل، والعبارة في "التعيين" (): "وحقيقة الهوي شهوات النفس، وهي ميلها الي ما يلاءمها، واعراضها عما ينافرها، مع انه ربما كان عطبها في الملاءم وسلامتها في المنافر".

:

(¬) رواه الترمذي (/  رقم ) والحديث له شاهد من حديث ابي ذر كما سياتي. والذي في الترمذي: "حسن غريب"! وفي بعض النسخ: "حسن".
(¬) حديث ابي ذر  رضي الله عنه : رواه احمد (/  رقم ، ، )، وابو عوانة كما في "اتحاف المهرة" (/  رقم )، وابن ابي الدنيا في "حسن الظن بالله" ( رقم )، والدارمي (/  رقم )، والطبراني في "الاوسط" (/  رقم )، (/  رقم )، و"الدعاء" (/  رقم )، والحاكم (/ ). والحديث صححه الالباني في "الصحيحة" (/  رقم ).

:

(¬) انظر: "جامع البيان" للطبري (/ ).
(¬) رواه احمد (/  رقم )، وابو داود (/  رقم )، والترمذي (/ )، وابن سعد في "الطبقات" (/ )، والطبري في "تفسيره" (/  رقم  ط شاكر)، وابن خزيمة في "التوحيد" (/  رقم ، )، وابن حبان (/  رقم ، )، وابو الشيخ في "العظمة" (/  رقم )، والحاكم (/ ) من حديث ابي لموسي  رضي الله عنه  وهو حديث صحيح، صححه الترمذي، وابن حبان والحاكم، والذهبي، واحمد شاكر، والالباني في "سلسلته الصحيحة" (/  رقم ).

:

(¬) "المحرر الوجيز" تاليفه (/ ) ط قطر.

:

(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم (/  رقم ) من حديث ابي ايوب  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري (/  رقم )، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .

:

(¬) تفسير "الفرح" بالرضا غير صحيح، والصواب اجراء الصفات علي ظاهرها، والفرح معروف، ولا يحتاج الي تفسير، هو بين في نفسه، وفرح الله صفة من صفاته الفعلية، وهو ليس كفرح عباده، لا في ذاته، ولا في اسبابه، ولا في غاياته، فسببه كمال رحمته واحسانه التي يحب من عباده ان يتعرضوا لها، وغايته اتمام نعمته علي التاءبين المنيبين، ثم من لوازم فرحه رضاه عن عبده.
(¬) في الاصل : "قال".

:

(¬) كتب في هامش "الاصل": "بلغ مقابلة علي حسب الطاقة والامكان، علي نسخة فيها سقم، فلله الحمد علي ذلك اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، كما يحب ربنا ويرضي".
قال محققه دغش بن شبيب بن فنيس العجمي غفر الله له ولوالديه: وكان الفراغ منه في الثامن من ذي القعدة لعام ( ه) بعد انقطاع طويل، علي حسب الجهد والطاقة، نسال الله احسن القبول، والحمد لله علي كل حال، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
{انما يتقبل الله من المتقين}
كان بكر بن خنيس اذا حدث يقول: "اكتبوا في اواخر كتبكم: {انما يتقبل الله من المتقين}. رواه ابن بشكوال في "الصلة" (/ ) نسال الله القبول وحصول المامول. ثم نظرت فيه مرة اخري وصوبت ما ند عني من خطا، وعارضت المطبوع علي النسخة الخطية، واتممت الفهارس العلمية في مجالس كثيرة كان اخرها في اواخر شهر جمادي الاخرة عام ( ه) والحمد لله رب العالمين علي مننه وافضاله.

:

(¬) "ت" تعني تحقيق، و"ط" الطبعة، ولم اذكر في هذا الفهرس الا الكتب التي احلت اليها في هوامش الرسالة. 