

 EDITOR
 قواعد ابن الملقن
 او
 الاشباه والنظاءر في قواعد الفقه

 تصنيف
 العلامة الامام المحقق سراج الدين ابي حفص عمر بن علي الانصاري المعروف ب «ابن الملقن» (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 مصطفي محمود الازهري

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   قواعد ابن الملقن
 او
 الاشباه والنظاءر في قواعد الفقه

 المجلد الاول   جميع حقوق الملكية الادبية والفنية محفوظة للناشر ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموجب موافقة خطية من الناشر

 الطبعة الاولي
  ه   م
 رقم الايداع: / 
 الترقيم الدولي:         

 دار ابن القيم للنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: 
 الرياض: ص. ب: 
 الرمز البريدي: 
 المملكة العربية السعودية
 E mail: ebnalqayyam@hotmail.com

 دار ابن عفان للنشر والتوزيع
 القاهرة:  درب الاتراك خلف الجامع الازهر
 ت:   محمول: 
 الادارة: الجيزة برج الاطباء اول شارع فيصل
 تليفون:   تليفاكس:   
 ص. ب:  بين السريات
 جمهورية مصر العربية
 E mail: ebnaffan@hotmail.com   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 الحمد لله مقلب الابصار البصاءر، المنزه عن الاشباه والامثال والنظاءر، الذي كل شء منه كاءن واليه صاءر، الذي انشا الارض مهدا ورفع السماء بلا قواعد، ووسع كل شء علما، فعنده علم النوازل والصواعد، احكم الشرع الحنيف واتم دينه بخير المقاصد، ونصلي ونسلم علي من اوتي جوامع الكلم، ومجامع الحكم، وكشف الله بنور هديه الظلم، ورفع بهدي نوره الغمم، واتم ببركة رسالته النعم، وازال بارسال بركته النقم، واكمل ببلاغه دين خير الامم، سيدنا محمد بن عبد الله خاتم المرسلين، ورحمة الله للعالمين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فان علم قواعد الفقه الاسلامي علم ذو خطر في اهميته ولزومه لعلم الفقه، وهو علم يطلع الناظرين علي خطر الفقه الاسلامي ورسوخه وعلو مكانته، فان الشء لا يءسس علي قواعد متينة الا اذا كان راسخا في ذاته شامخا في بنيانه؛ من هنا اتي اهتمام محققي المذاهب الاربعة وحرصهم علي ان يردوا مذاهبهم الي قواعد كلية وضوابط عامة تلم شتات الفروع وتضبط منثورها، وتسهل علي الفقيه استحضار الحكم الفرعي؛ اذ من الصعب ان يكون حافظا لكل فروع مذهبه، ولكن استحضاره للقاعدة ييسر له ذلك كثيرا.
 كما ان اطلاع المجتهد والمفتي والمشتغل بالفقه علي القواعد الكلية للفقه يعصم احكامه واستنباطه من الوقوع في التناقض والاضطراب، فان من سار علي   قاعدة فقهية كانت احكامه ساءرة وفق منهج واحد.
 وعلم القواعد يجعل المرء مطلعا علي اسرار الشريعة، فاقها مقاصدها، قادرا متمرسا علي استعمال القياس، متمكنا من معرفة احكام النوازل الجديدة، فانه عندما يعرف علل الاحكام والقواعد التي ترد اليها الاحكام يكون بذلك قادرا علي استنباط احكام النوازل الجديدة.
 فعلم القواعد الفقهية علم عظيم القدر، جليل الشان، عميم نفعه، غزيرة فواءده، غالية نفاءسه وفراءده، تعطرت بمداد اقلامه صحاءف اولي النهي، واكتحلت باثمده مقل ذوي النظر، اذ هو قواعد الاحكام، المءسس لمصالح الانام، والضابط لموازين الحلال والحرام، لا غناء عنه لكل فقيه، ولا مقنع في غيره لكل مجتهد نبيه.
 وكتاب "القواعد" للامام المحقق المتقن الحافظ سراج الدين بن الملقن لبنة غضة يانعة، عملنا في اثمارها حتي اينعت وبرزت للطالب واستوت علي سوقها امام نواضر الراغب، ساءلين الحق تعالي ان ينفع به الطالب والراقم والكاتب.

 وعلي الله قصد السبيل   ترجمة ابن الملقن (¬)

 • اسمه ونسبه:
 هو عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله، الاندلسي الاصل، المصري، الشافعي.

 • لقبه:
 مات والد ابن الملقن في صغر ولده وكان والده اذ ذاك نحويا بارزا، فتزوجت امه من الشيخ عيسي المغربي الملقن (وسمي بالملقن، لانه كان يلقن الصبية القران) فعرف به واطلق عليه من يومها: ابن الملقن، ومن الطريف انه لم يكن يحب ان يدعي بهذا اللقب، وكان يقول لاصحابه: قولوا ابن النحوي.

 • ولادته ونشاته:
 ولد في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة ( ه)، وكان ابوه قد توفي بعد ولادته بسنة، وقد اوصي به الي عيسي المغربي، فتزجت امه من   عيسي المغربي، وكان رجلا صالحا فقام باقراءه القران فحفظه ثم اتجه به لدراسة المذهب الشافعي فحفظ "منهاج الطالبين" للنووي، ثم لما شب عن الطوق وكبر اخذ بسبيله الي طلب العلم.

 • حياته العلمية:
 بدات رحلة ابن الملقن في سبيل الطلب فلازم علماء القاهرة المعمورة، ونهل من علمهم في صتي العلوم، الفقه واصوله، والقران وعلومه، والحديث وفنونه، ثم رحل الي دمشق سنة سبعين وسبعماءة طلبا لعلم الحديث، ورحل الي بيت المقدس ومكة وغيرهما طلبا للعلم.

 • شيوخه:
 لقد تلمذ ابن الملقن لعدد كبير من الجهابذة والحفاظ في شتي العلوم، ومن ابرز هءلاء:
   الامام العلامة: ابو الفتح محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن سيد الناس الاندلسي، المصري، الشافعين المتوفي سنة ( ه)، اخذ عنه علم الحديث.
   الامام الحافظ: ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف بن علي بن ابي الازهر، الامام العلامة الحافظ الكبير، شيخ المحدثين، عمدة الحفاظ، الحلبي، الدمشقي، المزي، المتوفي سنة ( ه)، اخذ عنه ابن الملقن الحديث واجاز له.
   الامام اللغوي المفسر: ابو حيان محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان، الاندلسي، النحوي، اللغوي، البحر، المتوفي سنة ( ه)، اخذ عنه العربية.
   العلامة المحقق الامام: ابو الحسن تقي الدين، علي بن عبد الكافي بن علي السبكي الشافعي، المتوفي سنة ( ه)، اخذ عنه الفقه.



   الامام العلامة الحافظ: خليل بن كيكلدي، صلاح الدين، العلاءي، الشافعي، المتوفي سنة ( ه)، اخذ عنه الحديث.
   العلامة النحوي المحقق: جمال الدين عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري، المتوفي سنة ( ه)، اخذ عنه النحو والعربية.
   العلامة الاصولي: جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي، الشافعي، المتوفي سنة ( ه)، اخذ عنه الفقه.
 وغيرهم من العلماء والحفاظ، كزين الدين الرحبي، وعلاء الدين مغلطاي.

 • طلبته:
 تلمذ لابن الملقن عدد كبير في كمه، جليل في كيفه وقدره، فقد كان تلامذته من جهابذة العلماء بعد ذلك، ومن ابرزهم:
   العلامة الحافظ: احمد بن عبد الرحيم بن الحسين، ابو زرعة ابن الحافظ العراقي، المتوفي سنة ( ه).
   العلامة حافظ دمشق: محمد بن عبد الله بن محمد القيسي الحموي، الدمشقي المعروف بابن ناصر الدين الدمشقي، المتوفي سنة ( ه).
   العلامة الامام: ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي الشافعي المعروف بسبط ابن العجمي، المتوفي سنة ( ه).
   الامام شيخ الاسلام خاتمة الحفاظ: احمد بن علي ابن حجر العسقلاني، المتوفي سنة ( ه).

 • كلام العلماء فيه ثناء وغمزا:
 لم يترجم لابن الملقن احد ممن ترجم له الا استهل كلامه بالثناء الحسن، والمدح الجميل، والتفويه بجلالة قدره وعلمه وبراعة تصانيفه وحسن عبارته.



 قال ابن قاضي شهبة: "الشيخ الامام العالم العلامة، عمدة المصنفين سراج الدين ابو حفص الانصاري".
 وقال الحافظ ابن حجر: "تخرج في الحديث بزين الدين الرحبي وعلاء الدين مغلطاي، وكتب عنهما الكثير، واكثر من تحصيل الاجزاء وسماع الكتب وعني بالفقه، فاخذ عن شيوخ عصره، ومهر في الفنون، وكان اول امره ذكيا فطنا، رايت خطوط فضلاء ذلك العصر في طبقات السماع بوصفه بالحفظ، وفحوه من الصفات العلية ... ".
 وقال غيره: "كان فريد الدهر في كثرة التواليف وحسنها، وعبارته حسنة، وكان منقطعا عن الناس جدا، وكان من اعذب الناس الفاظا، واحسنهم خلقا، واجملهم صورة، كثير المروءة والاحسان والتواضع، وكان موسعا عليه، كثير الكتب جدا، ثم احترق غالبها قبل موته".
 وقد اخذ عليه بعض معاصريه من اقرانه وطلبته قلة الاستحضار للمساءل، وغلبة الكتابة والتصنيف عليه مما ادي الي توقف ذهنه.
 قال الحافظ ابن حجر: "ولكن لما رايناه لم يكن في الاستحضار ولا في التصرف بذاك، فكانه لما طال عمره استروح، وغلبت عليه الكتابة فوقف ذهنه، واعتني بالتصنيف".
 وقال ابن قاضي شهبة: "فلما دخل الشام فاتحوه في كثير من مشكلات تصانيفه فلم يكن له بذلك شعور، ولا اجاب عن شء منه، فقالوا في حقه: ناسخ كثير الغلط، وقد تغير قبل موته فحجبه ولده الي ان مات".
 وقال الحافظ ابن جحي: "والمصريون ينسبونه الي سرقة تصانيفه اي تصانيف عز الدين بن جماعة فانه ما كان يستحضر شيءا؛ ولا يحقق علما، ويءلف المءلفات الكثيرة علي معني النسخ من كتب الناس".



 • مكانته العلمية:
 كان لابن الملقن وزن راسخ بين اقرانه وعلماء عصره، فدرس وافتي، وبرع في العلوم الشرعية، واشتهر اسمه وطار صيته، وصنف التصانيف الكثيرة في انواع العلوم، واشتهرت في حياته، ونقلت الي البلاد، ورغب الناس فيها لكثرة فواءدها وبسطها وجودة ترتيبها، وكانت براعته في التصنيف تفوق براعته في الالقاء والاستحضار (¬).
 قال ابن حجر: "واعتني بالتصنيف، فشرح كثيرا من الكتب المشهورة: كالمنهاج، والتنبيه، والحاوي، فله علي كل واحد منها عدة تصانيف، يشرح الكتاب شرحا كبيرا ووسطا وصغيرا، ويفرد لغاته وادلته وتصحيحه ونحو ذلك".
 وقال ابن قاضي شهبة: "صنف في كل فن، فشرح الالفية في العربية، ومنهاج البيضاوي، ومختصر ابن الحاجب، وعمل الاشباه والنظاءر، وجمع في الفقه كتابا سماه "الكافي" اكثر فيه من النقول الغربية".
 وكان مغرما بحفظ الاجزاء الحديثية حتي قيل انه ذكر مرة انه سمع الف جزء حديثية.
 ومن العجاءب التي نقلت لنا في ترجمة ابن الملقن ان المشايخ الثلاثة: هو والبلقيني والعراقي كانوا اعجوبة هذا العصر علي راس القرن: الشيخ البلقيني في التوسع في معرفة مذهب الشافعي، وابن الملقن في كثرة التصانيف، العراقي في معرفة الحديث وفنونه، وكل من الثلاثة ولد قبل الاخر بسنة ومات قبله بسنة.



 • تصانيفه (¬):
 اشتهر ابن الملقن بكثرة التصانيف، ورزقه الله فيها قبولا فطارت شهرتها في الافاق وعرفت بالتنقيح والتحقيق، ومن ابرزها:
   اخبار قضاة مصر (¬).
   ارشاد النبيه الي تصحيح التنبيه (¬).
   الاشارات الي ما وقع في المنهاج من الاسماء والاماكن واللغات (¬).
   الاشباه والنظاءر: وهو كتاب "القواعد" هذا.
   الاشراف علي اطراف الكتب الستة (¬).
   الاعلام بفواءد عمدة الاحكام (¬).
   الاعتراض علي مستدرك الحاكم (¬).



   الاعتراض علي المنهاج (¬).
   اكمال تهذيب الكمال (¬).
   امنية النبيه فيما يرد علي تصحيح التنبيه (¬).
   انجاز الوعد الوافي في شرح جامع الترمذي (¬).
   ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الاسماء والانساب والالفاظ والكني والالقاب الواقعة في تحفة المحتاج الي احاديث المنهاج (¬).
   البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير للرافعي (¬).
   البلغة في الحديث علي ترتيب المنهاج (¬).
   التاديب في مختصر التدريب في الفقه (¬).



   تاريخ بيت المقدس (¬).
   تاريخ الدولة التركية (¬).
   تحرير الفتاوي الواقعة في الحاوي (¬).
   تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج (¬).
   تخريج احاديث المهذب، سماه المحرر  في مجلدين (¬)
   تخريج احاديث الوسيط (¬).
   تخريج احاديث منهاج الاصول للبيضاوي (¬).
   تذكرة الاخيار بما في الوسيط من الاخبار (¬).
   التذكرة في علوم الحديث (¬).



   التذكرة في الفقه علي مذهب الامام الشافعي (¬).
   تذكرة المبتدي وتبصرة المنتهي (¬).
   تذكرة المحتاج الي احاديث المنهاج (¬).
   ترجمان شعب الايمان ().
   تصحيح الحاوي في الفروع ().
   تصحيح المنهاج للنووي في الفروع (¬).
   تفسير غريب القران (¬).
   تلخيص مسند الامام احمد، وصحيح ابن حبان (¬)
   تلخيص الوقوف علي الموقوف (¬).
   التوضيح لشرح الجامع الصحيح (¬).
   جمع الجوامع في الفروع ().



   حداءق الحقاءق في الحديث (¬).
   خصاءص النبوة (¬).
   خلاصة البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير للرافعي (¬).
   خلاصة الفتاوي في تسهيل اسرار الحاوي (¬).
   درر الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر (¬).
   الذيل علي الطبقات (¬).
   شرح الاربعين النووية (¬).
   شرح الفية ابن مالك في النحو (¬).



   شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع (¬).
   شرح صحيح البخاري في عشرين مجلدة (¬)، ولعله التوضيح.
   شرح زواءد مسلم، والي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة (¬)
   شرح مختصر ابن الحاجب (¬).
   شرح مختصر التبريزي في "الفروع" (¬).
   شرح منهاج الوصول في الاصول للبيضاوي (¬).
   طبقات الاولياء ومناقب الاصفياء (¬).
   طبقات المحدثين (¬).
   طبقات القراء (¬).



   عجالة المحتاج الي توجيه المناهج (شرح لمنهاج الطالبين للنووي) (¬).
   العقد المذهب في حملة المذهب (طبقات الشافعية) (¬).
   عقود الكمام في متعلقات الحمام (¬).
   عمدة المفيد وتذكرة المستفيد (¬).
   غاية مامول الراغب في معرفة احاديث ابن الحاجب (¬).
   غنية الفقيه في شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي (¬).
   الكافي في فروع المذهب الشافعي (¬).
   ما تمس اليه الحاجة علي سنن ابن ماجة (¬).
   مختصر استدراك الحافظ الذهبي علي مستدرك الحاكم (¬).



   مختصر ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الاسماء والانساب والالقاب (¬).
   مختصر تهذيب الكمال للمزي ورجال الكتب الستة الزاءدة علي ذلك: مسند احمد، وصحيحي ابن خزيمة وابن حبان، ومستدرك الحاكم، وسنن الدارقطني والبيهقي (¬).
   المعين علي تفهم الاربعين (¬).
   المغني في تلخيص كتاب ابن بدر (¬).
   المقنع في علوم الحديث (¬).
   المنتقي من الخلاصة للبدر المنير (¬).
   الناسك لام المناسك ().
   نزهة العارفين من تواريخ المتقدمين (¬).



   نزهة النظار في قضاة الامصار (¬).
   النكت اللطاف في بيان الاحاديث الضعاف (¬).
   النكت علي الحاوي (¬).
   هادي النبيه في شرح التنبيه (¬).
 هذه جملة من مصنفات العلامة ابن الملقن وبيان بالمطبوع منها والمخطوط، مع الاعلام بان هذا العدد المذكور لا يتجاوز ثلث ما كتبه ابن الملقن، فقد قال بعضهم: "بلغت مصنفاته نحو ثلاثماءة مصنف" (¬).

 • وفاته:
 وبعد عمر زاخم بالتدريس والافتاء والقضاء والتصنيف والترحال، اذنت شمس السراج بن الملقن بالمغيب ليلة الجمعة سادس عشر ربيع الاول، سنة اربع وثمانماءة من الهجرة ( ه)، ودفن بحوش الصوفية خارج باب النصر، بالقاهرة.
 رحم الله العلامة ابن الملقن
 * * *



 تعريف باهم المصطلحات الجارية في علم القواعد الفقهية   تعريف باهم المصطلحات الجارية في علم القواعد الفقهية

 القاعدة الفقهية
 [تعريفها لغة واصطلاحا  اهميتها  الاستدلال بها  علاقتها بالفقه واصوله  حكم تعلمها  اقسامها]

 اولا: تعريفها:
 وتعرف باعتبارين هما: الوصفية والعلمية:
 فباعتبار الوصفية [اي: التركيب، : لفظ مءلف من جزءين: احدهما: القواعد، والاخر: الفقهية.
 القاعدة في اللغة: الاساس، فالقاف والعين والدال تدل علي الاستقرار والثبات.
 وقواعد البيت: اسسه، وتجمع علي قواعد، ومنه قوله  عز وجل: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل} [البقرة: الاية ]، وقوله: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} [النحل: الاية ].
 فالقواعد: اسس الشء واصوله حسيا كان هذا الشء كقواعد البيت، او معنويا كقواعد الشريعة (¬).



 والفقه في اللغة: الفهم (¬)، وفي الاصطلاح: هو العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسبة من ادلتها التفصيلية (¬).
 والفقهية: مصدر صناعي من الفقه.
 والقاعدة اصطلاحا (¬): "هي قضية كلية منطقة علي جميع جزءياتها".
 وقيل: "قضية كلية من حيث اشتمالها بالقوة علي احكام جزءيات موضوعها".
 وقيل: "هي الامر الكلي الذي ينطبق علي جزءيات كثيرة تفهم احكامها منه".
 وقيل: "حكم كلي ينطبق علي جزءياته ليتعرف احكامها منه".



 ويمكن الخلوص من هذه التعريفات للقاعدة الفقهية بتعريف مناسب علي النحو التالي فنقول:
 القاعدة الفقهية: "هي اصل فقهي كلي يتضمن احكاما تشريعية عامة من ابواب متعددة في القضايا التي تدخل تحت موضوعه" (¬).
 اما تعريف القواعد الفقهية باعتبار العلمية [اي: باعتبارها لقبا وعلما علي الفن المخصوص، : فهي العلم بالاحكام الكلية الفقهية التي تنطق علي جزءيات تعرف احكامها منها (¬).
 وقيل: هي القضايا الكلية الفقهية التي جزءيات كل قضية فيها تمثل قضايا كلية فقهية.

 ثانيا: اهمية القواعد الفقهية:
 ان لدراسة القواعد الفقهية اثرا عظيما نافعا في بناء الملكات الفقهية وتدعيم شخصية الفقيه، ومن فواءد تعلمها (¬):
   انها تجعل الانسان لا يضطرب في المساءل الفقهية، فانه من سار علي   قاعدة فقهية كانت احكامه الفقهية ساءرة علي منهج واحد، اما من لم يراع القواعد
 الفقهية فان ترجيحاته تكون مضطربة غير ساءرة علي منهج واحد.
   ان علم القواعد يجعل المرء يعرف اسرار الشريعة ويفقه المقاصد التي تقصدها من خلال تقرير الاحكام الفقهية.
   ان القواعد الفقهية موجزة الالفاظ سهلة العبارات يمكن للفقيه ان يحيط بها وان يحفظها بخلاف الفروع الفقهية.
   ان القواعد الفقهية تعطي دارسها القدرة علي استعمال القياس، فانه عندما يعرف العلة التي من اجلها ثبت الحكم الحق بقية المساءل بهذه المسالة؛ كما انه يكون قادرا بها علي معرفة حكم النوازل الجديدة، فانه عندما يعرف علل الاحكام والقواعد التي ترد اليها الاحكام يكون بذلك عارفا باحكام النوازل الجديدة.
 وقد اكد العلماء والمحققون قديما وحديثا علي ضرورة الاهتمام بالقواعد الفقهية تصنيفا وتدريسا وضبطا.
 يقول الشهاب القرافي: "وهذه القواعد مهمة في الفقه، عظيمة النفع، وبقدر الاحاطة بها يعلو قدر الفقيه ويشرف، ويظهر رونق الفقه ويعرف، وتتضح مناهج الفتاوي وتكشف، فيها تنافس العلماء وتفاضل الفضلاء، وبرز القارح علي الجذع، وحاز قصب السبق من فيها برع، ومن جعل يخرج الفروع بالمناسبات الجزءية دون القواعد الكلية تناقضت عليه الفروع واختلفت وتزلزلت خواطره فيها واضطربت، وضاقت نفسه لذلك وقنطت، واحتاج الي حفظ الجزءيات التي لا تتناهي، وانتهي العمر ولم تقض نفسه من طلبة مناها، ومن ضبط الفقه بقواعده استغني عن حفظ اكثر الجزءيات لاندراجها في الكليات، واتحد عنده ما تناقض   عند غيره وتناسب، واجاب الشاسع البعيد وتقارب، وحصل طلبته في اقرب الازمان، وانشرح صدره لما اشرق فيه من البيان" (¬).
 وبقول الحافظ ابن رجب الحنبلي: "فهذه قواعد مهمة وفواءد جمة تضبط للفقيه اصول المذهب، وتطلعه من ماخذ الفقه علي ما كان عنه قد تغيب، وتنظم له منثور المساءل في سلك واحد، وتقيد له الشوارد، وتقرب عليه كل متباعد، فلينعم الناظر فيه النظر، وليوسع العذر، ان اللبيب من عذر" (¬).
 ويقول التاج ابن السبكي: "حق علي كل طالب التحقيق ومن يتشوف الي المقام الاعلي في التصور والتصديق ان يحكم قواعد الاحكام؛ ليرجع اليها عند الغموض، وينهض بعبء الاجتهاد اتم نهوض، ثم يءكدها بالاستكثار من حفظ الفروع، لترسخ في الذهن مثمرة عليه بفواءد غير مقطوع فضلها ولا ممنوع، اما استخراج القوي وبذل المجهود في الاقتصار علي حفظ الفروع من غير معرفة اصولها ونظم الجزءيات بدون فهم ماخذها، فلا يرضاه لنفسه ذو نفس ابية ولا حاملة من اهل العلم بالكلية" (¬).
 ويقول البدر الزركشي: "ان ضبط الامور المنتشرة المتعددة في القوانين المتحدة هو اوعي لحفظها وادعي لضبطها، وهي احدي حكم العدد التي وضع لاجلها، والحكيم اذا اراد التعليم لابد له ان يجمع بينن بيانين اجمالي تتشوف اليه النفس، وتفصيلي تسكن اليه" (¬).



 وبقول الزين بن نجيم: "معرفة القواعد التي ترد اليها وفرعوا الاحكام عليها، وهي اصول الفقه في الحقيقة، وبها يرتقي الفقيه الي درجة الاجتهاد ولو في الفتوي" (¬).

 ثالثا: الاستدلال بالقواعد الفقهية:
 ونعني بالاستدلال بالقواعد الفقهية: ان القاعدة الفقهية: ان كانت مبنية علي نص شرعي صحيح السند والمعني، فانما الحجة تكون بالنص الدال عليها في كون هذه القاعدة كلية تخرج عليها فروع شتي؛
 مثل قاعدة: "الضرر يزال"، فان اصلها قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار".
 وقاعدة: "الامور بمقاصدها"، فان اصلها قوله  صلي الله عليه وسلم  "انما الاعمال بالنيات".
 وقاعدة: "العادة محكمة"، فان اصلها قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن".
 اما ان عدم النص، ونتجت القاعدة عن الاستقراء الصحيح، فالقاعدة الفقهية حجة للاستقراء، وعملا بالظن الراجح؛ ولعموم ادلة القياس (¬).

 رابعا: علاقة القواعد الفقهية بالفقه واصوله:
 الفقه علم بالفروع الفقهية العملية بادلتها التفصيلية، واصول الفقه علم بادلة الفقه الاجمالية، والقواعد الفقهية علم بالاحكام الكلية للفروع الفقهية.



 فالقواعد الفقهية اخص من الفقه، ومن اصوله.
 واستمداد القواعد الفقهية من فروع الفقه وادلته التفصيلية ومتعلقها افعال المكلفين (¬).

 خامسا: حكم تعلم القواعد الفقهية:
 مما سبق بيانه في اهمية دراسة القواعد الفقهية يتبين تاكدها في حكم الفقيه المتصدر للافتاء، المعتني باستنباط الاحكام من ادلتها، فهي تضبط له اصول مذهبه، وتجمع له المنثور من الفروع في لفظ موجز سهل العبارة، وتقي احكامه من التناقض والاضطراب، فحكم تعلم القواعد الفقهية اذا في حق الفقيه متاكد مندوب اليه، كما يستحب لمن يشتغل بالفقه وتقنينه من الباحثين والمتخصصين ان يكون علي دراية بها فهي تدعم دراسته، وتضبط بحثه، وتزين حكمه، وتقوي ترجيحه، وتطلعه علي اسرار الشريعة ومقاصدها.

 سادسا: اقسام القواعد الفقهية:
 يمكن تقسيم القواعد الفقهية بعدة اعتبارات:
 فهي باعتبار الاصالة والتبعية تنقسم الي قسمين: اصلية  وتبعية.
 • اصلية، (او اساسية): وهي التي لا يءول معناها الي قاعدة اكبر منها كالقواعد الخمس الكبري التي تعد امهات قواعد الاسلام، ويبني عليها معظم المساءل والاحكام، وهي:
   الامور بمقاصدها.
   اليقين لا يزول بالشك.



   المشقة تجلب التيسير.
   الضرر يزال.
   العادة محكمة.
 • وتبعية: وهي القواعد المتفرعة عنها:
 كقولهم: "من القواعد المنتزعة من قاعدة (الضرر يزال): "الضرورات تبيح المحظورات"، و"متي امكن الدفع باسهل الوجوه لم يعدل الي اصعبها"، و"الضرر لا يزال بالضرر"، و"درء المفاسد اولي من جلب المصالح" (¬).
 وتنقسم باعتبار الشمول الي قسمين: كلية كبري، وكلية.
 • فالكلية الكبري: هي القواعد الخمس المذكورة.
 • والكلية: هي التي يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزءية الا انها اقل اتساعا وشمولا من القواعد الخمس الكبري.
 وقد جمع ابن السبكي من هذا النوع ستا وعشرين قاعدة، وجمع السيوطي منها اربعين قاعدة، وجمع ابن نجيم تسع عشرة قاعدة.
  ومن امثلتها:
  (الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد) (¬).
  (اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام) (¬).



  (اعمال الكلام اولي من اهماله) (¬).
  (ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب اهونهما بعمومه) (¬).
 وتنقسم باعتبار الاتفاق والاختلاف الي ثلاثة اقسام:
 • قواعد متفق عليها: وهي التي اتفق عليها الفقهاء في الجملة علي اختلاف مذاهبهم، وان وقع بينهم خلاف في بعض جزءياتها، ويدخل في هذا القسم تلك القواعد التي تندرج في التقسيم الثاني، وهو باعتبار الشمول.
 • قواعد مختلف فيها بين اصحاب المذهب الواحد: وهي قواعد متعلقة بمذهب من المذاهب دون غيره، غير انه لم يتفق اصحاب المذهب علي الاعتداد بها فجري الخلاف بينهم في جزءياتها.
 فقد اختلف الشافعية في اعتدادهم ببعض القواعد في المذهب، ذكر منها الامام ابن السبكي جملة تحت عنوان: "الكلام في القواعد الخاصة" (¬)، والامام السيوطي تحت عنوان: "الكتاب الثالث: في القواعد المختلف فيها، ولا يطلق الترجيح لاختلافه في الفروع" (¬)، واوردها ابن الوكيل متناثرة في كتابه، ومن هذه القواعد عندهم:
  (العبرة بصيغ العقود او معانيها؟ ) (¬).



  (الزاءل العاءد كالذي لم يزل او كالذي لم يعد) (¬).
  (العبرة بالحال او بالمال) (¬).
 • قواعد مختلف فيها بين المذاهب: وهي قواعد تتماشي مع اصول مذهب دون مذهب، فاختلفوا في اعتبارها، وبناء علي الخلاف فيها اختلفوا في فروعها (¬):
 ومن هذه القواعد:
  (الاجر والضمان لا يجتمعان) (¬) فهذه القاعدة معتبرة عند الحنفية دون غيرهم.
  (العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للالفاظ والمباني) (¬) وهي معتبرة عند الشافعية.
  (الرخص لا تناط بالمعاصي) (¬) وهي غير معتبرة عند الحنفية.
 * * *



 الفرق بين القاعدة الفقهية وبعض المصطلحات الجارية في هذا العلم مثل:
 [الضابط  الاصل  القاعدة الاصولية]

 اولا: الفرق بين القاعدة الفقهية والضابط الفقهي:
 تردد مصطلحا (القاعدة) و (الضابط) كثيرا علي السنة متقدمي الفقهاء، الا انه لم يكن ثم فرق لديهم بين المصطلحين، ولكن يبدو انه لم يتميز الفرق بينهما تماما الا في العصور المتاخرة، فاصبح لكل مدلوله، وصارت كلمة "الضابط" اصطلاحا متداولا شاءعا لدي الفقهاء والباحثين في الفقه الاسلامي، فهم يفرقون الان بين الكلمتين في المجالات الفقهية (¬).
 وقد نوه العلامة ابن السبكي الي الفرق بين القاعدة والضابط، فقال بعدما عرف القاعدة:
 "ومنها: ما لا يختص بباب كقولنا: اليقين لا يزول بالشك، ومنها ما يختص كقولنا: "كل كفارة سببها معصية فهي علي الفور"، والغالب فيما اختص بباب   وقصد به نظم صور متشابهة ان يسمي ضابطا" (¬).
 وقد فرق بعض الباحثين بينهما بامور منها:
   القاعدة الفقهية تجمع فروعا من ابواب شتي، واما الضابط فانه يجمع فروعا من باب واحد، مثال ذلك قاعدة: "الامور بمقاصدها" تعتبر قاعدة لانها تدخل في جميع ابواب الفقه، فمثلا ناخذ منها وجوب الصلاة في باب الصلاة، وناخذ منها في العقود كالبيع ونحوه ان المقاصد معتبرة، وناخذ منها في الجنايات الفرق بين القتل العمد والخطا.
 بينما الضوابط الفقهية تكون خاصة بباب واحد، مثال ذلك: قاعدة: "النفل لا يقتضي واجبا"، فهذا ضابط فقهي متعلق بباب نوافل الصلاة. وقاعدة: "كل عقد تقاعد عنه مقصوده، بطل من اصله"، فهذا ضابط فقهي يختص بباب واحد، وقولهم: "كل ميتة نجسة الا السمك والجراد" فانه ضابط فقهي؛ لانه يتعلق بباب النجاسات فقط.
   ان القاعدة الفقهية محل اتفاق في الغالب بين المذاهب، اما الضابط فيختص بمذهب معين، بل هناك بعض الضوابط تكون من وجهة نظر العلماء في مذهب معين يخالفه علماء اخرون من نفس المذهب.
   ان القاعدة الفقهية فيها اشارة لماخذ الحكم ودليله، فقولنا مثلا: "الامور بمقاصدها" فيه اشارة لماخذ الحكم، وهو الدليل الوارد في ذلك، وهو حديث: "انما الاعمال بالنيات"، بينما الضابط الفقهي لا يشير الي ماخذ المسالة ودليلها، بل هو امر كلي يضبط جزءيات شتي في باب معين دون اشارة الي ماخذه النصي.



 من خلال هذه الفروق يتضح الفرق بين القاعدة والضابط، فالقاعدة تجمع جزءيات كثيرة من ابواب شتي، اما الضابط فهو يجمعها من باب واحد، فالقاعدة اعم واوسع، والضابط اخص واضيق.
 اما بخصوص بعض المتاخرين فقد يطلقون القاعدة ويريدون بها الضابط، وهو اصطلاح شاءع متداول عند كثير من الفقهاء.
 فهذا الامام ابن رجب الحنبلي لم يكن يفرق بينهما في كتابه "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" فنراه يطلق لفظ "القاعدة" علي ما يصدق عليه "الضابط" فيقول مثلا: "القاعدة الاولي: الماء الجاري هل هو كالراكد، او كل جرية منه لها حكم الماء المنفرد" (¬).
 ويقول: "القاعدة الخامسة والخمسون: من ثبت له حق التملك بفسخ او عقد، هل يكون تصرفه تملكا ام لا؟ وهل ينفذ تصرفه ام لا؟ " (¬).
 ويقول: "القاعدة الثالثة والعشرون بعد الماءة: ويخص العموم بالشرع ايضا علي الصحيح " (¬).
 والامام تاج الدين السبكي كما سبق قسم القواعد في "الاشباه والنظاءر" الي قواعد عامة، وقواعد خاصة، وكان مقصده من هذه الاخيرة: "الضوابط" فيقول مثلا: "قاعدة: كل ميتة نجسة الا السمك والجراد" (¬) وهو ضابط لا قاعدة كما ذكرنا.



 والامام السيوطي كما سبق ايضا جعل بابا للقواعد المختلف فيها ولا يطلق الترجيح لظهور دليل احد القولين في بعضها ومقابله في بعض، ومقصده من هذه القواعد: الضوابط التي تضبط جزءيات الباب الواحد، فيقول مثلا: "القاعدة الخامسة: العبرة بصيغ العقود او معانيها" (¬).
 و"القاعدة السادسة عشر: "اذا بطل الخصوص هل يبقي العموم؟ " (¬).
 اضف الي ذلك العدد الكبير من الضوابط التي ذكرها السيوطي في الكتاب الخامس من كتابه "الاشباه والنظاءر" والذي سماه (نظاءر الابواب).
 اما ابن نجيم فواضح انه كان يفرق بين القاعدة والضابط في كتابه "الاشباه والنظاءر".
 فمثلا في قاعدة: "ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله" ذكر في اثناء حديثه عن فروعها: "ضابط: لا يزيد البعض عن الكل الا في مسالة واحدة" (¬).
 وفي قاعدة: "الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة" قال في اثناءها: "ضابط: الولي قد يكون وليا في المال والنكاح وهو الاب والجد، وقد يكون وليا في النكاح فقط وهو ساءر العصبات والام وذوو الارحام" (¬).
 فالضابط عنده اخص من القاعدة، وغالبا كان يذكر هذه الضوابط في صورة فراءد في الفن الثاني من كتابه: "الفواءد"؛ لذا قال في مقدمة هذا الباب: "وضممت اليها بعفضوابط لم تكن في الاول تكثيرا للفواءد، وفي الحقيقة هي   الضوابط والاستثناءات، والفرق بين الضابط، والقاعدة: ان القاعدة تجمع فروعا من ابواب شتي، والضابط يجمعها من باب واحد هذا هو الاصال" (¬).
 اذا فالذي ارتضاه الباحثون ان هناك فروقا بين القاعدة والضابط ينبغي اخذها في الاعتبار.
 * * *



 ثانيا: الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية:
 اذا اجرينا موازنة عامة بين القواعد الاصولية والقواعد الفقهية استبانت لنا عدة فروق (¬) من اهمها:
   ان القواعد الاصولية هي في مجملها تنتظم مجموعة الادلة الاجمالية التي يدور عليها علم اصول الفقه وينضبط بها ميزان الاستنباط الصحيح عند الفقيه ، شانها في ذلك شان القواعد النحوية التي تضبط الاعراب وتقيم النطق، فالقواعد الاصولية وسط بين الادلة والاحكام يستنبط بها الحكم من دليله التفصيلي، وموضوعها داءما الدليل والحكم، كقولك: "الامر للوجوب، والنهي للتحريم ... " اما القاعدة الفقهية، فهي قضية كلية او اغلبية موضوعها وجزءياتها فروع الفقه ومساءله المتعلقة بافعال المكلفين.
   ان القاعدة الاصولية وسيلة يتوصل بها المجتهدون الي التعرف علي الاحكام الفقهية (الفروع)، اما القاعدة الفقهية فهي التي تضبط الاحكام الفقهية التي يتوصل اليها المجتهد باستعمال القاعدة الاصولية، وبهذا تكون القواعد الفقهية ضوابط للثمرة المتحققة من اصول الفقه.
   ان القواعد الفقهية متاخرة في وجودها الذهني والواقعي عن الفروع؛ لانها جمع لاشتاتها وربط بينها، اما القواعد الاصولية، فالفرض العقلي يقتضي وجودها قبل الفروع؛ لانها الوسيلة التي توصل به المجتهد الي استنباط الاحكام (الفروع)، فالترتيب الذهني الزمني الصحيح حينءذ لهذه الادوات هو: (الاصول  ثم   الفروع  ثم الفقه) وعليه يكون الترتيب الذهني لمتعلقاتها هو: (القواعد الاصولية ثم الفروع الفقهية ثم القواعد الفقهية).
   ان القاعدة الفقهية تستخرج منها احكام الجزءيات الفقهية مباشرة بدون توسط الدليل، بخلاف القاعدة الاصولية فلا تستخرج منها احكام الجزءيات الفقهية الا بواسطة دليل، مثال ذلك، قاعدة: (الامر للوجوب)، هل ناخذ منها وجوب اي فعل من الافعال؟ ام ناخذ ذلك باضافة دليل تفصيلي، مثل قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} [البقرة: الاية ]، بينما القاعدة الفقهية يمكن ان ناخذ منها حكما مباشرة، مثال ذلك، قاعدة: (الامور بمقاصدها) ناخذ منها: ان النية واجبة للصلاة وللوضوء، فهذه قاعدة فقهية اخذنا منها الحكم مباشرة دون توسط دليل.
   ان القواعد الاصولية قواعد كلية تنطبق علي جميع جزءياتها وموضوعاتها، اما القواعد الفقهية: فانها اغلبية يكون الحكم فيها علي اغلب الجزءيات، ويكون لها مستثنيات.
   ان موضوع القاعدة الفقهية هو (فعل المكلف)، وموضوع القاعدة الاصولية هو (الادلة) وما يعرض لها.



 ثالثا: الفرق بين القاعدة الفقهية والاصل الفقهي:
 الاصل في اللغة (¬): ما بني عليه غيره، فاصل الجدار اساسه الذي يبني عليه، واصل الشجرة: طرفها الثابت في الارض الذي ينبني عليه اعلاها وفروعها.
 وفي الاصطلاح (¬): يقال للدليل وللرجحان، وللقاعدة المستمرة، وللصورة المقيس عليها، وللمستصحب.
 يقولون: اصل وجوب الصلاة قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} [البقرة: الاية ] اي: الدليل عليه.
 ويقولون: الاصل براءة الذمة؛ اي: المستصحب.
 ويقولون: الاصل في الكلام الحقيقة، اي: الراجح.
 ويقولون: الاصل في الاشياء الاباحة؛ اي: القاعدة الكلية.
 اما الفرق بين القاعدة والاصل، فالاصل اعم من القاعدة، اذ انه يجمع مساءل متفرقة من ابواب شتي ويجمعها من باب واحد، بخلاف القاعدة، فانها تجمعها من ابواب شتي ولا تجمعها من باب واحد (¬).
 وممن فرق بين الاصل والقاعدة الامام المقري، فقال في تعريف القاعدة: "كل كلي هو اخص من الاصول وساءر المعاني العقلية العامة، واعم من العقود وجملة الضوابط الفقهية الخاصة" (¬).



 وعلي هذا فقد يطلق الاصل علي القاعدة، وقد يطلق علي الضابط، ودرج علي هذا كثير من العلماء.
 فممن كان يطلق القاعدة علي الاصل الامام العلامة ابن القيم، ومن امثلة اطلاقه الاصل علي القاعدة قوله:
 "من اصول الشريعة انه اذا تعارضت المصلحة والمفسدة قدم ارجحهما" (¬).
 وممن كان يطلق الاصل علي الضابط الامام ابن السبكي، ومن امثلة ذلك قوله: "اصل: من باشر عقدا او باشره عنه من له ذلك ثم ادعي ما ينقضه لم يقبل" (¬).
 وقوله: "اصل مستنبط: هل الاولي تعجيل العبادة وان وقع فيها خلل او نقص؟ " (¬).
 * * *



 • نظرة تاريخية في نشاة القواعد الفقهية (¬):
 امتن علينا الله عز وجل ببعثة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وخصه بخصاءص منها انه اوتي جوامع العلم، وجوامع الكلم، فيتكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالكلام القليل الذي يكون له معان عديدة، ويتضمن احكاما كثيرة.
 واذا تامل الناظر في اثار النبي  صلي الله عليه وسلم  وجد فيها من ذلك الشء الكثير، ومثال ذلك قوله  عليه السلام : "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" وهذا الحديث جزءه الاخير: "اليمين علي من انكر" في "الصحيحين"، وفي جزءه الاول "البينة علي المدعي" كلام من بعض اهل الحديث في اسانيده، الا انه عند جمع اسانيده والنظر في معناه نجده ثابتا في الشريعة.
 ومثله قوله  عليه السلام : "الخراج بالضمان"، وقوله: "لا ضرر ولا ضرار" فان الشريعة قد دلت علي معاني هذه الاثار بعموم ادلتها الاخري، وفهم مقاصدها الحكيمة.
 فالمقصود ان المتامل في سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  يجد ان هناك عددا من الاحاديث النبوية قد وردت بالفاظ جامعة موجزة، ولكنها دلت علي معان عديدة، وصدقت علي فروع شتي، وقد يكون ذلك متعلقا بباب واحد، او متشعبا في عدة ابواب، وهذا يدلنا علي مبدا قواعد الفقه.



 ثم بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وردت الفاظ رشيقة عن الاءمة من الصحابة فمن بعدهم من التابعين فيها اختصار في الالفاظ وشمول في المعاني والاحكام، ومن ذلك قول الفاروق امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : "مقاطع الحقوق عند الشروط" ذكره البخاري تعليقا وباسناد جيد رواه عبد الرزاق وغيره وقوله ايضا: "هذه علي ما نقضي، وتلك علي ما قضينا" رواه عبد الرزاق وابن ابي شيبة باسناد لا باس به.
 فهذه عبارات مختصرة اصبحت قاعدة فقهية يهتدي بها الاءمة والعلماء والفقهاء من بعد.
 ثم بعد عصور الصحابة والتابعين وبعد ان جاء عصر التدوين نجد ان الواحد من العلماء يعلل الاحكام الفقهية التي يطلقها بعلل تجمع احكاما فقهية من ابواب شتي، فاخذ من تلك التعليلات قواعد فقهية.
 يقول العلامة ابن القيم: "واذا كان ارباب المذاهب يضبطون مذاهبهم ويحصرونها بجوامع تحيط بما يحل ويحرم عندهم مع قصور بيانهم، فالله ورسوله المبعوث بجوامع الكلم اقدر علي ذلك، فانه ياتي بالكلمة الجامعة، وهي قاعدة عامة، وقضية كلية تجمع انواعا وافرادا".
 ومن النماذج الماثورة لتلك القواعد في عصر التابعين وقبل ان تتكون المذاهب الفقهية المشهورة ما نقك الينا من بعض اقوال الامام القاضي شريح بن الحارث الكندي (ت  ه) كقوله: "من شرط علي نفسه طاءعا غير مكره فهو عليه" وهو في معني قول عمر المذكور انفا.
 وقوله: "من ضمن مالا فله ربحه" وهو في معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "الخراج بالضمان".



 فجميع تلك الاثار والمرويات امارات بارزة علي وجود القواعد في عصر الرسالة وعصر التابعين ، وانهم كانوا ينطقون بكلمات لا تخص موضوعا واحدا او قضية معينة، بل يمكن اجراءها في كثير من المواطن عند توافر الشروط واستعمالها باعتبارها جامعة لكثير من المساءل والفروع.
 واذا تجاوزنا هذه المرحلة وانتقلنا الي عصر اءمة الفقهاء، العصر الذي اتسق فيه الفقه، وتفتحت براعمه، وانفصل عن الفنون الاخري صادفنا وجود بعض هذه القواعد في المصادر الاولية الاصيلة التي تم تدوينها في ذلك العصر.
 ولعل اقدم مصدر فقهي اهتم بذكر بعض هذه القواعد والضوابط العامة كتاب "الخراج" للامام القاضي ابي يوسف (ت  ه)، ومن ذلك قوله: "التعزير الي الامام علي قدر الجناية".
 وقوله: "كل من مات من المسلمين لا وارث له، فماله لبيت المال".
 ومن تلك المصادر ايضا بعض كتب الامام محمد بن الحسن الشيباني (ت  ه) ومن اقواله: "كل امر يحل بغير نكاح ولا ملك انما يحل بالاذن فيه".
 وقوله: "كل من له حق فهو له علي حاله حتي ياتيه اليقين علي خلاف ذلك".
 ومن امثلة ذلك ان الامام الشافعي في كتابه "الام" ذكر عددا من الاحكام وعللها بعلل جامعة تضمل مساءل عديدة، ومن ذلك قوله: "لا ينسب الي ساكت قول"، وقوله: "الرخص لا يتعدي بها محلها" فاخذت هذه الالفاظ كقواعد عامة (فقهية) رتبت عليها احكام في العديد من الابواب.
 وقوله: "قد يباح في الضرورات ما لا يباح في غير الضرورات".
 وقوله: "اذا ضاق الامر اتسع".



 ومما روي عن الامام احمد قوله: "كل ما جاز فيه البيع تجوز فيه الهبة والصدقة والرهن".
 وقوله: "كل زوج يلاعن".
 ثم بعد ذلك، وبعد هذه العصور عصور اواءل التدوين رغب العلماء في جمع تلك القواعد في مءلفات خاصة، وذلك ان الفروع الفقهية قد تكاثرت الي حد لا يمكن الاحاطة بها، فعندما تضبط تلك القواعد نستطيع ضبط الفروع الفقهية، فباء ذلك بمحاولات عديدة في التاليف في القواعد الفقهية.
 ومما يشهد له التاريخ ويظهر بالتتبع والنظر ان فقهاء المذهب الشافعي كما كانوا اسبق من غيرهم في وضع علم اصول الفقه وتدوين قواعده وتهذيب شوارده وتوسيع مباحثه ، فان فقهاء المذهب الحنفي كانوا اسبق من غيرهم في مضمار التاليف في القواعد الفقهية، ولعل ذلك نظرا للتوسع عندهم في الفروع.
 ولعل اقدم خبر يروي في جمع القواعد الفقهية في الفقه الحنفي مصوغة بصيغها الفقهية الماثورة ما رواه القاضي ابو سعيد الهروي الشافعي المتوفي سنة ( ه): "ان بعض اءمة الحنفية بهراة بلغه ان الامام ابا طاهر الدباس امام الحنفية بها بما وراء النهر رد جميع مذهب ابي حنيفة الي سبع عشرة قاعدة، فسافر اليه وكان ابو طاهر ضريرا، وكان يكرر كل ليلة تلك القواعد بمسجده بعد ان يخرج الناس منه فالتف الهروي بحصير، وخرج الناس، واغلق ابو طاهر باب المسجد وسرد من تلك القواعد سبعا، فحصلت للهروي سعلة فاحس به ابو طاهر فضربه واخرجه من المسجد ثم لم يكررها فيه بعد ذلك، فرجع الهروي الي اصحابه وتلا عليهم تلك السبع، قال القاضي ابو سعيد: فلما بلغ القاضي حسينا ذلك رد جميع مذهب الشافعي الي اربع قواعد:



 الاولي: اليقين لا يزال بالشك.
 والثانية: المشقة تجلب التيسير.
 والثالثة: الضرر يزال.
 والرابعة: العادة محكمة" (¬).
 ومن اواءل من الف في القواعد الفقهية: الامام ابو الحسن الكرخي الحنفي (ت  ه) وهو من اقران ابي طاهر الدباس، فقد الف كتابا سماه "اصول الكرخي" واقتبس منه بعض تلك القواعد وضمها الي رسالته تلك التي تحتوي علي سبع وثلاثين قاعدة، ولعلها اول نواة للتاليف في هذا الفن.
 ثم في القرن الخامس الهجري جاء الامام ابو زيد الدبوسي (ت  ه) والف كتابه " تاسيس النظر" وذكر فيه عددا من القواعد الفقهية، كما اورد طاءفة من الفروع الفقهية المترتبة علي تلك القواعد، وان كان غالبا في يذكر فيه قواعد خلافية بين الامام ابي حنيفة واصحابه، وبين الامام ابي حنيفة وبقية الاءمة، كمالك والشافعي وغيرهما.
 ولعل سبب كون الحنفية هم اول من الف في القواعد الفقهية هو مقاربة طريقة التاليف في القواعد الفقهية لطريقة الحنفية في التاصيل؛ فان من المعلوم ان علماء اصول الفقه علي منهجين في التدوين الاصولي:
 المنهج الاول: تقرير القواعد علي الادلة بغض النظر عن الفروع، وهذا هو منهج جمهور العلماء، وعليه سار علماء المالكية والشافعية والحنابلة.
 المنهج الثاني: تاصيل القواعد الاصولية من خلال الفروع الفقهية الواردة عن الاءمة، وهذا هو منهج الحنفية، فهم يذكرون ويتتبعون الفروع الفقهية الواردة عن   الامام ابي حنيفة واصحابه وياخذون منها قواعد اصولية، فهذا المنهج قريب من منهج القواعد الفقهية، ولذلك كان الحنفية من اواءل من الف في القواعد الفقهية.
 ولكن النشاط الحقيقي في التاليف في قواعد الفقه لم يبرز الا في رواق القرن السابع الهجري، اذ برز فيه هذا العلم الي حد كبير، وان لم يبلغ مرحلة التكامل والنضج الذي نراه الان في المصنفات التي بين ايدينا في قواعد الفقه، ومن طليعة المءلفات في هذا الفن ابان هذه الحقبة:
 • "قواعد الاحكام في مصالح الانام": للامام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي، المغربي الاصل، الدمشقي مولدا، المصري دارا ووفاة، الملقب بسلطان العلماء (ت  ه) وكتابه هذا من اقدم واعظم ما وصل الينا في هذا الموضوع، ولم يكن غرض المءلف جمع القواعد الفقهية وتنسيقها علي نمط معين، بل كان "الغرض بوضع هذا الكتاب بيان مصالح الطاعات والمعاملات وساءر التصرفات، لسعي العباد في تحصيلها، وبيان المخالفات لسعي العباد في درءها، وبيان مصالح العبادات ليكون العباد علي خير منها، وبيان ما يقدم من بعض المصالح علي بعض، وما يءخر من بعض المفاسد علي بعض، وما يدخل تحت اكتساب العبيد دون ما لا قدرة لهم عليه ولا سبيل لهم اليه" (¬).
 وموضوع الكتاب يدور حول القاعدة الشرعية الاساسية: "جلب المصالح ودرء المفاسد" وغالب القواعد الفقهية الاخري التي نجدها منبثة في غضون الكتاب فمردها الي هذه القاعدة العامة.
 والواقع ان الكتاب فريد في موضوعه، ويفتح امام القارء افاقا واسعة للتفكير، ولم ينسج علي منواله كتاب اخر يضارعه في موضوعه الي عصر المءلف.



 • "انوار البروق في انواء الفروق" المشهور ب "الفروق": للامام العلامة المحقق ابي العباس احمد بن ابي العلاء ابن عبد الرحمن الصنهاجي المصري، شهاب الدين القرافي المتوفي سنة ( ه)، وكتابه هذا من اروع ما انتجه عقل الفقه الاسلامي، اتي فيه المءلف العبقري بما لم يسبق اليه، فقد امتاز ببيان الفروق بين القواعد في حين ان الكتب التي الفت قبله بعنوان "الفروق" كان موضوعها بيان مساءل جزءية تشابهت صورها واختلفت احكامها فقط، وما صنعه القرافي ينمي قوة الاستنتاج ويربي ملكة الفقه، وهذا الكتاب استخلص فيه المءلف ما نثره من كليات الفروع الفقهية في كتابه الفقهي "الذخيرة" ومن قواعد وضوابط عند تعليل الاحكام، بيد انه زاد وتوسع هنا في بيان ما اجمله هناك جمع فيه المءلف خمسماءة وثمانية واربعين قاعدة.
 اما القرن الثامن الهجري فيعتبر العصر الذهبي لتدوين القواعد الفقهية وتواصل التاليف فيها، برزت فيه عناية الشافعية لابراز هذا الفن وتفوقت ثم تتابعت هذه السلسلة في المذاهب الفقهية المشتهرة، ومن ابرز واشهر ما الف في هذه الحقبة الزمنية:
 • "الاشباه والنظاءر" للعلامة صدر الدين محمد بن عمر بن مكي، المعروف بابن الوكيل، وبابن المرحل، المصري الدمياطي المولد، الدمشقي النشاة، توفي سنة ( ه)، وكتابه هذا اول مءلف في موضوعه سمي باسم "الاشباه والنظاءر" في مجال الفقه الاسلامي (¬)، ثم حذا حذوه بعد ذلك كثير من   المءلفين في هذا العلم كالتاج بن السبكي، والجلال السيوطي، والسراج بن الملقن، والزين بن نجيم.
 وقد كان هذا الكتاب حافزا علي التاليف في هذا العلم لكثير من جهابذة العلماء، وقد ذكر المحققون ان هذا الكتاب لم يتمكن المءلف من تحريره وترتيبه وانما تركه نبذا متناثرة.
 قال ابن السبكي في "الاشباه والنظاءر" (¬): "وزين الدين هو جامع "الاشباه والنظاءر" المنسوبة الي عمة وله فيها زيادات يسيرة، مميزة عن كلام عمه بلفظ: "قلت" ... ".
 وفي "طبقات الشافعية" (¬) قال: "وللشيخ صدر الدين كتاب "الاشباه والنظاءر"، ومات ولم يحرره، فلذلك ربما وقعت فيه مواضع علي وجه الغلط".
 فالذي حرره اذا وهذبه هو ابن اخيه زين الدين بن الوكيل (ت  ه).
 وكتاب ابن الوكيل ليست القواعد فيه سواء اكانت فقهية ام اصولية علي النمط المالوف عند المتاخرين في حسن عبارتها، وجودة صياغتها ولكنها نقحت وصيغت من جديد في كتاب "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي.
 • "القواعد": للمقري؛ محمد بن محمد بن احمد المقري المالكي التلمساني المتوفي سنة ( ه)، وكتابه المذكور هو الكتاب الثاني بعد "الفرق" للقرافي في القواعد الفقهية عند المالكية، ويعد من اقوم ما الف في قواعد المذهب المالكي، ولعله اوسع كتب القواعد عند المالكية، بحث فيه مءلفه مسلك الامام مالك واصحابه مع الموازنة بمذهبي الحنفية والشافعية في كثير من القواعد   والفروع مع التعرض احيانا لاقوال الحنابلة، ولم يتوسع المءلف في شرح هذه القواعد وبيانها، ثم انه لم يستوف ذكر النظاءر والفروع، اما القواعد المهمة العامة فقد لا يربو عددها علي ماءة قاعدة.
 • "المجموع المذهب في قواعد المذهب": للامام الحافظ خليل بن كيكلدي، صلاح الدين العلاءي، الشافعي، الدمشقي، ابي سعيد، المتوفي سنة ( ه)، وكتابه هذا من انفس الكتب التي الفت في القرن الثامن الهجري في قواعد فروع الفقه الشافعي، وهو يجمع بين قواعد اصولية وقواعد فقهية، ومن اهم خصاءص الكتاب ان المءلف اطال نفسه في شرح القواعد الخمس الاساسية شرحا وافيا، محاولا رد جميع مساءل الفقه اليها، ومما زان الكتاب ان المءلف دعم بعض القواعد وخصوصا الاساسية بادلة من الكتاب السنة، والكتاب في الجملة يمثل خير نموذج لتخريج الفروع علي قواعد الاصول.
 • "الاشباه والنظاءر": لتاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي، المصري، الشافعي، المتوفي سنة ( ه)، وكتابه هذا يحتل منزلة مرموقة بين مءلفات هذا الفن، لما ابان فيه مءلفه من وجوه القواعد الاصولية والفقهية، واتي فيها بدرر علمية نفيسة، ومناقشات جادة ومطارحات ومباحثات عزيزة، وذلك راجع الي براعة المءلف ونبوغه في علمي الفقه والاصول، لذا اضفي ذلك النبوغ الفقهي علي كتابه ثوبا جميلا، ورغم كون الكتاب حاويا لانواع من الفقه فانه من اهم الكتب واقومها التي الفت في موضوع القواعد الفقهية، ولذا اشاد به العلماء وساروا علي نهج تاليفه؛ منهم العلامة ابن نجيم الحنفي الذي صاغ كتابه علي غرار هذا الكتاب.
 • "المنثور في القواعد": للعلامة بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي،   المصري ، الشافعي، المتوفي سنة ( ه)، وكتابه ذو قيمة عالية بين المءلفات في القواعد الفقهية، وذلك مرده الي ان مءلفه اضفي عليه من روحه العلمية الجادة، وملكاته البحثية الفياضة ما اكسبه جودة ودقة وقبولا عند العلماء، فقد جمع المءلف بين دفتيه فروع المذهب الشافعي المحررة، والقواعد والضوابط الفقهية المقررة، ولعله اجمع كتاب فيما وصل الينا من جهود السابقين في هذا المجال.
 • "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" المشهور ب "القواعد": للعلامة الحافظ عبد الرحمن بن شهاب بن احمد، زين الدين، ابي الفرج بن رجب البغدادي، ثم الدمشقي، الشهير بابن رجب الحنبلي، المتوفي سنة ( ه)، وكتابه هذا من انفس واحفل الكتب للقواعد في الفقه الحنبلي، ويحمل من الثروة الفقهية ما يجل عن الوصف والبيان، وقد بني المءلف مباحث الكتاب علي ماءة وستين قاعدة، واردفها بفصل يحتوي علي فواءد تلحق بالقواعد في مساءل مشهورة فيها اختلاف في المذهب، ومنهجه في هذه القواعد ان يضع احيانا تحت عنوان "القاعدة" موضوعا فقهيا ثم يتناوله بالاسهاب والتفصيل، وتارة يورد القاعدة علي النسق المالوف في كتب القواعد بصيغة موجزة، والكتاب في محتوياته وغضونه تضمن معظم القواعد المشهورة المتداولة، وان اختلف الاسلوب والصياغة في بيانها، اما الضوابط: الفواءد والاحكام الاساسية الموضوعة تحت عنوان "القواعد" فهي متناثرة وكثيرة في الكتاب (¬).



 اما في القرن العاشر (¬): فقد استوي النشاط التدوين لهذا العلم، ومن ابرز ما دون فيه:
 • "الاشباه والنظاءر": للامام الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر ابن محمد الشافعي، المصري، الشهير بالسيوطي، المتوفي سنة ( ه)، وكتابه المذكور من اروع المءلفات في القواعد الفقهية واغزرها مادة، واحسنها ترتيبا وتنسيقا، قام فيه باستخلاص اهم القواعد الفقهية المتناثرة المبددة عند ابن عبد السلام، وابن الوكيل، والعلاءي، والسبكي، والزركشي، واضحي بذلك مصدرا خصبا لدراسة القواعد الفقهية خاصة في المذهب الشافعي، ومن ثم تداولته ايدي العلماء في كل مكان وحظي بحسن القبول والرواج.
 • "ايضاح المسالك الي قءاعد الامام مالك": للعلامة المحقق احمد بن يحيي بن محمد التلمساني الونشريسي، ثم الفاسي، المتوفي سنة ( ه)، وكتابه هذا من اشهر ما الف في قواعد المذهب المالكي، وهو كتاب معتدل وسط بين كتب القواعد المشهورة، ضمنه ماءة وثماني عشرة قاعدة، ومعظم قواعده مذهبية تخدم المذهب المالكي، اوردها المءلف بصيغ استفهامية باعتبار انها ليست مما يتفق عليها بين العلماء، بل انها قواعد خلافية، وقد يتعرض لبعض القواعد المتفق عليها بين المذاهب بصيغة الاستفهام ايضا، واحيانا بصيغة الخبر، واردف كل قاعدة بما يناسبها من الفروع الفقهية من ابواب مختلفة، ويءخذ عليه اغفاله بعض القواعد المهمة مثل: "الامور بمقاصدها"، و"العادة محكمة"، و"الضرر يزال"، و"الحدود تسقط بالشبهات"، والكتاب في الجملة من اثاره العلمية النافعة   التي تدل علي تمكنه في الفقه المالكي وتضلعه فيه.
 • "الاشباه والنظاءر": للعلامة زين الدين بن ابراهيم بن محمد، الشهير بابن نجيم، الحنفي، المصري، المتوفي سنة ( ه)، وكتابه هذا من اشهر المءلفات في القواعد الفقهية تحت عنوان "الاشباه والنظاءر"، وهو موضوع علي غرار كتاب العلامة ابن السبكي كما صرح ابن نجيم في مقدمة كتابه المذكور، فقد التزم السير علي منهج السبكي مع اختلاف يسير في ترتيب المباحث وتنسيق القواعد، الا ان للقاعدة الاصولية نصيبا وافرا عند السبكي بخلاف ابن نجيم، فانه لم يتعرض للقواعد الاصولية، فقد خص الفن الاول للقواعد الكلية الفقهية، وبسط فيها القول، ووضع الفنون الاخري للكتاب في مباحث اخري ذات مساس بالفقه الاسلامي؛ كالالغاز والمطارحات والفروق والحكايات، والمراسلات الفقهية، وبلغ عدد القواعد الفقهية خمسا وعشرين عند ابن نجيم جمعها في الفن الاول من الكتاب، والكتاب هذا قرين لكتاب العلامة السيوطي "الاشباه والنظاءر" في اسمه وصيته وخصاءصه، ويحتل مكانا رفيعا بين مءلفات هذا الفن، وقد جاء خطوة جديدة بعد ان توقف سير التاليف في هذا الموضوع علي مدي الايام في الفقه الحنفي (¬).
 وبالنظر في الكتب المءلفة في القواعد الفقهية يمكن تقسيم تلك المءلفات الي تقسيمات عدة:



  التقسيم الاول: تقسيم المءلفات في القواعد الفقهية بحسب عنوان تلك الكتب، فان المءلفات في القواعد الفقهية منها ما يعنون باسم "الاشباه والنظاءر"، ويراد بالاشباه المساءل المتشابهة من اوجه متعددة، واما الامثال فهي المساءل المتشابهة من كل وجه، واما النظاءر فهي المساءل المتشابهة من وجه واحد وان كانت تختلف في بقية الوجوه، والغالب في اطلاق لفظ (النظاءر) ان يراد به المساءل المتشابهة في الصورة المختلفة في الحكم، ومن الكتب المءلفة باسم "الاشباه والنظاءر" كما سبق كتاب ابن الوكيل، وابن السبكي، والاسنوي، والسيوطي، ابن نجيم.
 والاسم الثاني مما سميت به المءلفات في هذا العلم اسم "الفروق"؛ وممن الف باسم "الفروق" ابو محمد الجويني (ت  ه)، والجرجاني (احمد بن محمد) (ت  ه)، والروياني (ت  ه)، والكرابيسي (ت  ه)، والقرافي (ت  ه).
 ومن الاسماء التي سميت بها المءلفات في هذا العلم اسم "القواعد" مثل: "قواعد ابن عبد السلام"، و"قواعد ابن رجب"، و"القواعد" للمقري، و"قواعد الونشريسي"، و"قواعد العلاءي"، و"قواعد الزركشي"، و"القواعد" لابي بكر الحصني الشافعي (ت  ه)، و"القواعد" لابن تيمية.
  التقسيم الثاني: تقسيم المءلفات في القواعد الفقهية بحسب منهجها في الترتيب، فليس ترتيب القواعد الفقهية ساءرا علي منهج واحد، بل الكتب في القواعد الفقهية علي طراءق مختلفة في الترتيب:
 فمن هذه المءلفات ما يرتب القواعد بحسب اهميتها وشمولها، فيبدا بالقواعد الكلية الكبري التي لها فروع من كل باب فقهي، ثم يتطرق الي القواعد الكلية التي تدخل في ابواب متعددة وان لم تكن تدخل في جميع الابواب، ثم يذكرون القواعد   المختلف فيها، ومن امثلة الكتب المءلفة علي هذا الترتيب: "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي، والسيوطي، وابن نجيم.
  ومنها: ما يرتب القواعد الفقهية بحسب الترتيب الهجاءي، فيبدا بالقواعد التي تبدا بحرف الالف مثل: قاعدة الامور بمقاصدها، ثم بحرف الباء، مثل: "البينة علي المدعي" وهكذا.
 وممن الف علي هذا المنهج الزركشي في كتابه "المنثور في القواعد"، ولعل هذه الطريقة من احسن الطرق في ترتيب القواعد؛ لان كون القواعد تعم وتشمل، او تقتصر علي بعض الابواب مما تختلف فيه الانظار وتختلف فيه وجهات العلماء.
  ومنها: ما يرتب القواعد الفقهية بحسب الابواب الفقهية، فيورد القواعد المتعلقة بكتاب الطهارة، ثم كتاب الصلاة، وهكذا.
 وممن الف علي هذا المنهج المقري المالكي في كتابه "القواعد"، وشيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه "القواعد النورانية"، وصاحبنا ابن الملقن في كتابنا هذا, ولهذه الطريقة ماخذ سنذكرها باذن الله في الكلام علي منهج ابن الملقن في كتابه "القواعد".
  ومنها: ما سرد القواعد الفقهية بدون ترتيب معين، وقد سار علي هذه الطريقة بعض العلماء من ابرزهم ابن رجب في كتابه "تقرير القواعد"، فانه كان يذكر القواعد بدون اي ترتيب.
 التقسيم الثالث: تقسيم المءلفات في القواعد الفقهية بحسب منهجها في شمول القواعد الفقهية وغيرها:
 فمنها: ما الغالب فيه الاقتصار علي القواعد الفقهية فقط دون غيرها مثل كتاب "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل.



 ومنها: ما اورد القواعد الفقهية مع قواعد اخري اصولية او عقدية او نحوية او موضوعات فقهية تمس الفقه وفروعه من الفواءد والفروق والالغاز والمطارحات والحكايات والمناظرات مثل كتب الدبوسي، والقرافي، والعلاءي، وابن السبكي، والزركشي، وابن رجب، وابن الملقن، والسيوطي، وابن نجيم.



 ابن الملقن وكتابه "القواعد" او "الاشباه والنطاءر" منهجه وكلام العلماء فيه
 وسراج الدين بن الملقن من رجالات القرن التاسع الهجري (¬)، ذلك العصر الذي مثل حلقة وصل بين حقبتين تاريخيتين تمثلتا في القرن الثامن والعاشر، هذه الحلقة اتسمت بطابع الجمع، والتلخيص، والشروح، والتهذيب لكتب السابقين في ساءر العلوم من فقه، واصول، وحديث، ولغة.
 وابن الملقن وهو من فحول هذا العصر وارباب هذه الطريقة كتبه في الفقه والحديث والتخريج والشرح والاختصار ادل شاهد علي براعة ملكاته وثقابة ادواته، ولما لا وقد تفقه بالتقي السبكي، والعز بن جماعة، وغيرهما من فحول الفقه والاصول، واحاط بفقه الشافعي والمذاهب الاخري، واذن له بالافتاء فيها، كما اجاز له في الحديث وعلومه جهابذة هذا الفن كالمزي، والعلاءي، واثني عليه كثير من الاءمة ونعتوه بالحافظ.

 • منهج ابن الملقن في كتابه:
 ابرز ابن الملقن كتابه هذا في حلة جديدة في مضمار المءلفات في هذا الفن   تنتظم جودة الترتيب والتنسيق؛ حيث رتبه علي الابواب الفقهية، وضمن كل باب من ابوابه كل ما يتضمنه من القواعد والفواءد الفقهية والاصولية التي لم اشتاتها من اجمع الكتب المءلفة في القواعد، مثل "قواعد الاحكام" للعز بن عبد السلام، و"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل، و"الفروق" للقرافي، و"الاشباه والنظاءر" لابن السبكي، و"قواعد العلاءي"، و"قواعد الزركشي" وغيرها من كتب السابقين من رجال المذهب الشافعي قديما وحديثا: كابن الحداد، والقفال، وابن القاص، والقاضي حسين، والروياني، والجرجاني، وامام الحرمين، والماوردي، والغزالي، والهروي، وابن الصلاح، وابن الرفعة، والسبكي، والرافعي، والنووي، والمتولي، وغيرهم من فقهاء المذهب ورجاله.
 ويعطينا ابن الملقن نبذة في مقدمة كتابه بين فيها تعريفا لكتابه واوضح اهمية الاشتغال بالقواعد، وسلط الضوء علي المنهج الذي سلكه فيه، فيقول:
 "فان الاشتغال بالاشباه والنظاءر والقواعد لما تحتوي من الفواءد والفراءد يحد الاذهان ويظهر النظر، وقد هذب العلماء جملة منها واعتنوا بها؛ فمنهم العلامة عز الدين، وشهاب الدين القرافي، وللعلامة عصرينا محمد بن المرحل فيه مصنف حسن هذبه ورتبه ابن اخيه زين الدين، وهو الذي ابرزه، ولشيخنا الحافظ العلامة صلاح الدين بن العلاءي فيها مصنف مفرد ايضا، لكنها كلها غير مرتبة علي شان القواعد وعلي ما يقع في تلك المقاصد، وقد استخرت الله والخيرة بيده في كتاب في ذلك، مرتب علي الابواب الفقهية علي اقرب ترتيب، سهل التنقيح والتهذيب مبين ما وقع في الاختلاف، وما يفي به عند الاضطراب من الخلاف، لم ينسج مثله علي منوال، ولم يسبقني احد الي ترتيبه علي هذا المثال ... ".
 ولكن يءخذ علي الطريقة التي سلكها ابن الملقن في ترتيبه القواعد علي ترتيب   الابواب الفقهية امران:
 الامر الاول: ان كون القاعدة مما تعم او تشمل، وكونها تقتصر علي بعض الابواب دون بعض مما تختلف فيه الانظار، وتتفاوت فيه وجهات العلماء، ولعل هذا الامر بالتحديد هو الذي حدا بالعلماء الي ان يسلك كل منهجا يخالف منهج غيره، فجاءت كل هذه الطرق المتباينة في المنهج والترتيب.
 الامر الثاني: ان هذه الطريقة ربما الجات ابن الملقن الي ان يكرر قاعدة ما في اكثر من باب لكونها تعم فروعا من هذه الابواب جميعا، لذا كان ابن الملقن يتخلص من ذلك التكرار بان يذكر القاعدة في باب معين موردا فيه عبارة ابن الوكيل مثلا، ثم يذكرها في باب اخر موردا فيه عبارة ابن السبكي.
 كما ان هناك بعض الابواب الفقهية لم تكن فروعها داخلة تحمسا قاعدة معينة فكان يذكر فيها بعض الضوابط والفواءد التي لا تدخل في مسمي "قاعدة".
  حاول ابن الملقن ان يجمع تحت كل قاعدة اكبر عدد من النظاءر حتي لربما تعدت نظاءر القاعدة الواحدة (او مستثنياتها) الاربعين فرعا.
  اكثر ابن الملقن النقل عن صدر الدين بن الوكيل وهو احيانا يعزو اليه واخري يذكر النقل مختصرا مهذبا بدون عزو اليه فكنت اشير الي كل هذه المواضع، واكثر ايضا من النقل عن شيخه تقي الدين السبكي وولده تاج الدين، وكان يكني عن الاول داءما ب "شيخنا"، اما الثاني فاغفل ذكره تماما وربما غني عنه ب "بعض المتاخرين" مع ان نقول ابن الملقن عن ابن السبكي لا تقل عددا واهمية عن تلك التي اخذها من "اشباه ابن الوكيل".
  انماز كتاب ابن الملقن بكثرة التنقيحات الفقهية، والتحقيقات الاصولية والترجيحات بين الاقوال والاوجه التي ربما سكت عن الترجيح فيها من نقل عنهم.



 "وان الناظر في الكتاب يشاهد ان المءلف رحمه الله انجز ما ومحمد واخرج لنا كتابا حافلا في هذا الموضوع، يبدو فيه شء من الابتكار والتميز ترتيبا وتنقيحا للقواعد ومساءلها" (¬).
  ونظرا لكثرة النقول التي اخذها ابن الملقن من كتابي "ابن الوكيل" و"ابن السبكي"، فان بعض العلماء دعاهم ذلك الي غمز الكتاب والحط منه، فيقول صاحب "كشف الظنون" (¬):
 "وللشيخ سراج الدين عمر بن علي الشافعي المتوفي سنة اربع وثمانماءة يعني: ابن الملقن" التقطه من كتاب التاج السبكي خفية".
 "وليس ذلك مما يشين الكتاب ويحط من قدره وما يمتاز به من حسن الديباجة، وجودة الصناعة في الترتيب، وجمع الشتات الكثيرة من كتب مختلفة ... " (¬).
 وعلي هذا الدرب سار المءلف في ساءر كتابه، ولا شك ان تاصيل القواعد وترتيبها علي الابواب مما يدل علي ثقابة نظر في الفقه ومهارة فاءقة في ربط الفروع باصولها، وبجانب تلك القواعد يحمل الكتاب في طياته ضوابط مهمة تحت ابواب مختلفة.
 ويقول السيوطي في كتابه "الاشباه والنظاءر في النحو" (¬) في غضون حديثه عن اشهر المصنفين في القواعد:



 "واول من فتح هذا الباب شيخ الاسلام ابن عبد السلام في قواعده الكبري, فتبعه الزركشي في القواعد، وابن الوكيل في "اشباهه"، وقد قصد السبكي بكتابه "تحرير" كتاب ابن الوكيل باشارة والده له في ذلك كما ذكره في خطته، وجمع اقسام الفقه وانواعه ولم تجمع في كتاب سواه، والف السراج بن الملقن مرتبا علي الابواب، والفت مرتبا علي اسلوب اخر" بتصرف.
 ولكن الذي ينبغي التنويه عليه حقا ما اغفله ابن الملقن من القواعد الكبري في هذا الكتاب، فقد نسي ان يذكر ثلاث قواعد شهيرة وهي:
   الامور بمقاصدها:
 فقد اغفلها ابن الملقن علي الرغم من انه ذكر كثيرا من القواعد والضوابط والفروع التي تنبني علي تلك القاعدة.
   الضرر يزال.
   المشقة تجلب التيسير.
 ولكن الذي يري كم القواعد والضوابط التي زخر بها كتابه فانه يلتمس له العذر، خاصة وان هذه القواعد المتروكة لم تترك فروعها بل اوردها منثورة هي وما انبنت عليه من قواعد وفواءد، كما ان العذر معه ايضا في ذلك بسبب طريقته في ترتيب الكتاب علي الابواب الفقهية؛ فانها طريقة ليست باليسيرة في علم القواعد الفقهية.
 • اسم الكتاب:
 ورد اسم الكتاب في النسخ التي اعتمدنا عليها: "الاشباه والنظاءر"، والناظر يجد اننا اخرجناه باسم "القواعد"، والامر فيه سعة خاصة في مجال التصنيف في قواعد الفقه، فالكلام علي القواعد يعقبه ولا بد بيان لنظاءر كل قاعدة من الفروع   الفقهية، والكلام علي الاشباه والنظاءر الفقهية لا يمكن الا بعد ايراد القاعدة التي تندرج تحتها هذه الاشباه والنظاءر، لذا فالامر علي سعته.
 ويعضد ما نقول ان بعض المصنفات التي صنفت في هذا العلم قد سماها مصنفوها باكثر من اسم، ففي بعض نسخ "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي ورد باسم "قواعد ابن السبكي"، وكتاب "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" لابن رجب، اشتهر بين الاوساط العلمية باسم "قواعد ابن رجب"، وقد اثرت اخراج الكتاب باسم "قواعد ابن الملقن" جريا علي هذه السنة، وترغيبا للطلبة فيه، اذ قد يستغلق علي بعضهم معني "الاشباه والنظاءر" خاصة وان هذا العلم اعني علم "الاشباه والنظاءر" مما لم يخترعه علماء هذا الفن، بل استعمله من قبلهم علماء التفسير والادب، وبعدهم علماء اللغة والنحو.
 والله من وراء القصد   وصف النسخ الخطية وعمل التحقيق
   النسخة الاولي:
 وهي نسخة المكتبة الظاهرية بمكتبة الاسد بدمشق، وتحمل رقم ()، وقد اعتمدنا النسخة المصورة عنها يمعهد البحوث العلمية بكلية الشريعة بجامعة ام القري، والتي تحمل رقم ( اصول الفقه)، ولها صورة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض تحت رقم (  ف)، وصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية تحت رقم (/ )، وبمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض رقم الحفظ (ف ).
  وعدد اوراق هذه النسخة: ( ورقة).
  ومسطراتها: ( سطرا).
  تاريخ نسخها: ( ه).
  نوع النسخ: نسخ معتاد.
  وقد رمزنا لها في التحقيق بالرمز (ن).

   النسخة الثانية:
 وهي نسخة مكتبة احمد الثالث بتركيا، وتحمل رقم ()، وقد اعتمدنا النسخة المصورة عنها بمعهد البحوث العلمية بكلية الشريعة بجامعة ام القري تحت رقم ( اصول فقه)، ولها صورة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض تحت رقم (  ف)، وصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة تحت   رقم ()، وبمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض رقم الحفظ (ف ).
  وعدد اوراقها: ( ورقة).
  ومسطراتها: ( سطرا).
  وتاريخ النسخ: ( ه).
  ونوع النسخ: معتاد جيد.
  وقد رمزنا لهادي التحقيق بالرمز (ق).

   النسخة الثالثة:
 سبق ان اشرنا في المقدمة الي ان ابن الملقن اعتمد في غالب المنقول في هذا الكتاب علي كتاب "الاشباه والنظاءر" لصدر الدين بن الوكيل؛ لذا كان عن الضروري ان نعتمد كتاب ابن الوكيل نسخة اصيلة في المقابلة، ورمزنا لها بالرمز (ك).

   النسخة الرابعة:
 اشرنا سلفا الي ان ابن الملقن كان ينقل كثيرا عن تاج الدين بن السبكي دون عزو اليه، ولكن بالمطابقة وجدنا انه ينقل بالنص دون تصرف ولا اختصار في الغالب؛ لذا كان ضروريا ايضا ان نعتمد كتاب ابن السبكي نسخة اصيلة في المقابلة، ورمزنا لها بالرمز (س).
 عمل التحقيق :
   قمت بنسخ الكتاب ومقابلته علي النسخة الخطية الاخري واثبات فروق النسخ في هامش الكتاب وفق ما ترجح لدي من قراءن الترجيح.
   قمت بضبط نص الكتاب نحوا واملاء وفق قواعد اللغة العربية المشتهرة مع تحقيق الهمزات المسهلة، وتصويب ما اقترفته ايدي النساخ.



   قابلت الكتاب علي مصادر القواعد التي اعتمد عليها ابن الملقن واستدركت ما فاته من كلمات وعبارات حتي ينسجم النص ويستقيم السياق.
   قمت بتخريج القواعد التي جمعها ابن الملقن في كتابه من مصادر القواعد والاشباه والنظاءر، واثبات ذلك في حاشية الكتاب.
   قمت بشرح بعض القواعد الغامضة والعبارات المستبهمة من خلال مظان ذلك من كتب القواعد ومعاجم اللغة.
   قمت بتخريج الاحاديث النبوية الواردة في الكتاب تخريجا مفصلا ببيان اسم الكتاب والباب ورقم الحديث.
   قدمت للكتاب بمقدمة ودراسة تضمنت ترجمة المصنف، وتعريفا باهم المصطلحات الجارية في علم القواعد الفقهية، والمحنا الي التطور التاريخي لنشاة القواعد الفقهية، وبينا منهج ابن الملقن في الكتاب.
   فهرست للكتاب بفهارس علمية شملت فهارس الايات، والاحاديث، والاعلام، والقواعد الفقهية والقواعد الاصولية، والموضوعات حتي يتسني لمن اراد البحث فرصة البحث اليسير.
 وعلي الله قصد السبيل   صور النسخ الخطية   لوحة الغلاف من النسخة (ن)   الورقة الاولي من النسخة (ن)   الورقة الاخيرة من النسخة (ن)   لوحة الغلاف من النسخة (ق)   الورقة الاولي من نسخة (ق)   الورقة الاخيرة من النسخة (ق)   (النص المحقق)

 قواعد ابن الملقن

 تصنيف
 العلامة الامام المحقق عمدة المصنفين سراج الدين ابي حفص عمر بن علي الانصاري المعروف ب «ابن الملقن» (المتوفي سنة  ه)



  CHECK خطبة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وما توفيقي الا بالله عليه توكلت] (¬)
 الحمد لله الذي لا نظير له، تعالي في ذاته، ولا شبيه ولا مماثل في صفاته، تعالي ان تشبه ذاته ذات او صفاته صفات، انفرد بذلك عن مخلوقاته، واعجز البلغاء عن ادراك الفاظه بجميل (¬) صفاته، كلهم مقهورون بسطوته (¬)، خاضعون لجلاله وعظمته، نحمده ان (¬) هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولاه، ونشكره ان () جعلنا سادة وقادة لا جاعل لذلك سواه.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، المنفرد بالربوبية (¬) فلا ملجا سواه، وان محمدا عبده ورسوله مبلغ اياته وانبياءه المخصوصة بعظمته وعزه وكبرياءه، سبحانك لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، صلي الله علي (¬) اشرف الخلق، وخاتم رسلك، وعلي اله وصحبه وازواجه وذرياته واتباعه الي يوم الدين، ورضي الله عن الاءمة الماضين، وبارك في الباقين الي ان ترث الارض ومن عليها وانت خير الوارثين، وبعد:



 فان الاشتغال (¬) بالاشباه والنظاءر و (¬) القواعد لما تحتوي من الفراءد والفواءد (¬) وتحد الاذهان، وتظهر النظر، وقد هذب العلماء جملة منها، واعتنوا بها، فمنهم العلامة عز الدين (¬) [ابن عبد السلام] (¬)، وشهاب الدين ابن القرافي (¬)، وللعلامة عصرينا صدر الدين محمد بن المرحل (¬) فيه مصنف حسن   هذبه ورتبه ابن اخيه زين الدين (¬)، وهو الذي ابرزه، ولشيخنا الحافظ العلامة صلاح الدين ابن العلاءي (¬)، فيها مصنف مفرد [ايضا] (¬)، لكنها كلها غير مرتبة علي شان القواعد، وعلي ما يقع في تلك المقاصد (¬)، وقد استخرت الله تعالي والخيرة بيده في ذلك في كتاب مرتب علي الابواب الفقهية علي اقرب ترتيب سهل التنقيح والتهذيب، مبين ما وقع في الاختلاف، وما يفتي به عند الاضطراب من الخلاف، لم ينسج مثله علي منوال، ولم يسبقني احد الي ترتيبه علي هذا المثال، لكن الرب [سبحانه و] (¬) تعالي سهل لي ترتيبه علي هذا النمط بعد استخراج التعب فيه، ونكت [علي] (¬) ما في السقط، وكنت بيضته قديما مبتدءا   فيه [في] (¬) يوم الاربعاء تاسع شوال منه، وكان خاتمته في يوم الاحد رابع عشرين ذي الحجة سنة [ .... ] (¬) ورتبته (¬) في نحو شهرين ونصف، ثم لا زلت اتتبع القواعد والغراءب والفواءد الي ان خار الله [تعالي] (¬) في الشروع في تبييضه ثانيا في يوم الجمعة نصف جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين، ثم خار الله تعالي للعبد في مراجعته ثالثا (¬) في حادي عشرين [شوال] (¬) من سنة احدي وتسعين، ثم رابعا في صفر من سنة سبع وتسعين، فانظر في عمل اربعين سنة لم يحصل فيها تكاسل ولا فتور، اعاننا (¬) الله علي اكماله [وصلي الله علي محمد واله وسلم] (¬).
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  CHECK قاعدة منشا الخلاف في فروع بعد الاتفاق علي اصلها

  AUTO كتاب الطهارة

 قاعدة
 " منشا الخلاف في فروع بعد الاتفاق علي اصلها تارة تكون بعد تعين العلة، وتارة قبلها" (¬).
 مثال الاول: الاتفات علي الماء المطلق بتعين الطهورية به لخاصيته بالماء، ووقع الاختلاف في فروع كالمتغير باوراق الاشجار، والاصح العفو ما لم تطرح وتتعفن (¬)، وبالتراب المطروح قصدا، واظهر القولين انه لا يضر (¬)، فاذا الخلاف يفرض علي وجوه:
 احدها: ان يكون الارتباط بالاسم كما في هذا المثال، فان اختصاص (¬) الطهورية بالماء اما تعبد لا يعقل معناه، او يعلل باختصاص الماء بنوع من الرقة واللطافة والنفوذ في التركيب الذي لا يشاركه ساءر الماءعات فيه، وعلي كل منهما المناط الاسم؛ اما ان كان (¬) تعبدا فواضح، وان كان معقول المعني فاطلاق الاسم دال علي وجود هذه الصفات او اكثرها، فاذا اختلفت في تراب مطروح او ملح او   فرق مثلا، فذلك اختلاف في ان الاسم يسلب او لا، فلو [اتفق علي زوال الاسم] (¬) اتفق علي زوال الطهورية، ولو اتفق علي بقاءه اتفق علي بقاءها.
 الثاني: ان يتعلق بالعرف كالغرر المجتنب في البيع المرجوع فيه الي العرف فاذا اختلف في بيع الغاءب اذا ذكر وصفه واثبت خيار الرءية [ال الخلاف الي] (¬) ان مثل هذا هل يبقي الغرر عرفا ام لا؟
 والاصح عندنا: لا (¬).
 ثالثها: ان يكون المرجوع فيه الجنس كالماء الكثير المتغير اذا زال تغيره بالماء فاذا طهور بلا شك، وان زال بالمسك فلا؛ لان الراءحة مستترة (¬) براءحة غيره، فان زال بالتراب فالخلاف منشءه انه مزيل او ساتر كما وقع في كلام الغزالي (¬) وغيره، فلو اتفق علي انه مزيل لجعل كالماء، [ولو اتفق] (¬) علي انه ساتر   [لجعل] (¬) كالزعفران.
 ويجاب عن هذا بحمل الزوال الاول علي فقد التغير تجوزا، والثاني حقيقة (¬)، وفي [مثل] (¬) هذا المكان اذا انعم النظر حصل القطع او الظن القريب منه.
 [القسم] () الثاني: ما يكون قبل تعين العلة، [وهو] (¬) علي وجهين، اولهما: ان يكون الاصل والفروع (¬) مشتركين في عموم معني جلي كيف ما فرضت [العلة] (¬) كالحاق الامة بالعبد في عتق احد الشريكين ان لم يحصل لفظ العبد يشملهما لكن اهل اللغة قالوا: ان الحر خلاف العبد، فدخلت فيه، او يشتركان (¬) في وصف صفتين كالحاق سءر الخنزير بسءر الكلب، فاذا الالحاق ان كان جليا لم يطل فيه النزاع، وقطع به، وابتدره الفهم من غير تامل كالامة مع العبد، وان كان خفيا قامت بالنفس اشارات لا تحصلها (¬) العبارات.
 الوجه الثاني: ان يقع (¬) النزاع في تعيين العلة، او في تعيين ضبط اوصافها كوقوع الخلاف في علة سلب الماء المستعمل في الطهورية هل هي اداء العبادة حتي يشركها المستعمل في تجديد الوضوء وغيره [من] (¬) الطهارات المسنونة،



  CHECK قاعدة الصحيح عند الامام الشافعي: ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة

 او اداء الفرض لانتقال المانع كما عبر بعضهم به فلا يشركه [في] (¬) ذلك، وفي هذا يطول النظر ويعظم الخطر.

 قاعدة
 " الصحيح عند الامام الشافعي: ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة في الاوامر والنواهي" كما اوضحناه في الاصول (¬).
 وقال الشيخ ابو حامد (¬): تتناولهم الاوامر دون النواهي، ومن اصحابنا من عكس، وفي تعليق الشيخ ابي اسحاق الاسفراييني الاستاذ (¬):



 "لا خلاف (¬) في ان خطاب (¬) الزواجر من الزني والسرقة والقذف متوجهة علي الكفار كالمسلمين"، ثم ذكر اصحابنا في الاصول ان المعني من كونهم مكلفين العقاب علي الترك (¬) كالايمان, ولم يجعلوا لذلك اثرا في الدنيا بعد الاسلام مما فاتهم في حال الكفر.
 واما اصحابنا في الفروع فذكروا مساءل تتعلق باحكامهم في الدنيا وصرحوا في بعضها بالتخريج (¬) علي هذه القاعدة (¬)، وقد اوضحت ذلك في شرح [ ... ] (¬).
  ومنها: اذا (¬) اغتسلت (¬) لتحل لزوجها المسلم فهل يجب عليها اعادة الغسل اذا اسلمت؟ رجح الرافعي وجماعة وجوبه، ورجح الامام وجماعة عدمه، وفرق الامام بين هذه و [بين] (¬) ما لو وجب علي الذمي كفارة فاخرجها (¬) ثم اسلم، فانه لا تجب الاعادة قطعا بان الكفارة علي الذمي انما تكون بالمال، ولا تخلو الكفارة المالية عن عوض شرعي من اطعام او كسوة او عتق، وهذه المصلحة   لا تختلف باختلاف الاحوال من فاعليها (¬)، فاذا وجدت فلا حاجة الي اعادتها بخلاف ما تعبد به في حق الشخص كمسالتنا، وكالصوم، وحكي الاول عن النص (¬)، وكان الاولين نظروا الي انها طهارة ضرورة، وليست علي قياس العبادات، ولهذا اختلفوا في انها لو لم تنو بالغسل اباحة الاستمتاع (¬) هل يصح ام لا؟
 واوجبوا الغسل للمجنونة (¬)، وتغسلها غيرها، [و (¬) ينوي عنها] (¬) من يغسلها.
  ومنها: لو اغتسل الكافر (¬) عن جنابة او توضا او تيمم ثم اسلم، فالصحيح وجوب الاعادة، خلافا لابي بكر الفارسي (¬).
  ومنها: تمكين الكافر الجنب من اللبث في المسجد، والاصح: نعم خلاف (¬) ما وقع لبعضهم من تصحيحه المنع (¬).



  ومنها: لو وجب علي الكافر كفارة فكفر في حال كفره ثم اسلم كما سلف قلت: قال الامام الشافعي والاصحاب كما نقله عنهم النووي (¬) في اواءل الصلاة من "شرح المهذب": اذا لزمته كفارة ظهار او قتل او غيرهما فكفر في حال الكفر اجزاه، فاذا اسلم لم (¬) تلزمه الاعادة.
  ومنها: قد علم من فعله عليه السلام انه لم يكن يطالب الاصليين (¬) بضمان نفس ولا مال بعد الاسلام، فلذلك (¬) لم يقتل وحشيا قاتل حمزة، وهو فعل الصحابة ومشهور المذهب.
 وحكي العبادي (¬) ان الاستاذ ابا اسحاق الاسفراييني "ذهب الي انه يجب علي الحربي ضمان النفس، والمال تخريجا من [ان] (¬) الكفار مخاطبون بالفروع   [وقالت الفقهاء: لا تجب الصلاة الا علي مسلم، ومن قول الاصوليين: ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ان مرادهم التاثيم في الاخرة، كذا قاله في "شرح المهذب"، تبعا لجماعة من الاصوليين، لكن فواءده الدنيوية كثيرة ليس هذا محلها، علي ان الامام الشافعي نص في "الام" علي ان الكافر يجب عليه الصلاة وغيرها، وهو مخاطب بتقديم الايمان عليها، فالمحدث مخاطب بالصلاة وتقديم الطهارة، وانما لم يجب القضاء اذا اسلم تخفيفا، وجزم به في اصل "الروضة"، وهو الصواب قال] (¬): ويعزي هذا الي المزني في "المنثور".
  ومنها: هل ياخذ في الجزية وفي ثمن المشفوع ما تيقنا انه من ثمن الخمر؟ المذهب: لا، وفيه وجه، وعندنا ان التصرف في ان الخمر حرام عليهم خلافا للامام ابي حنيفة، والمسالة مبنية علي خطاب الكفار ، قاله المتولي (¬).
 ووجوب الصلاة والزكاة مثلا قد خرجه جماعة من الفقهاء علي هذه القاعدة، وان جزموا في المختصرات بعدم الوجوب عليهم، والظاهر ان مرادهم ما يتعلق بالاخرة فقط، اما الدنيا فلا يطالبهم بها اصلا (¬) لا اصالة اذا استمروا علي كفرهم، ولا قضاء اذا اسلموا.



  CHECK قاعدة الحكم اذا تعلق باسم مشتق فانه يكون معللا بما منه ذلك الاشتقاق

 وابن يونس (¬) في الصلاة خرجه علي الخلاف (¬) ويحيل الزكاة والصوم عليه، وانه التحقيق.
 ويتعلق بما نحن فيه ان قربات اهل الذمة اذا (¬) كانت في ديننا ودينهم قربة نفذت وقفا كانت او وصية، وكذا ان كانت قربة عندنا دونهم الا الحج، وان كانت عكسه (¬) كبناء الكناءس والوقف عليها لم ينفذ (¬).

 قاعدة
 " الحكم اذا تعلق باسم مشتق فانه يكون معللا بما منه ذلك الاشتقاق" (¬)، اما اذا كان مناسبا فبالاتفاق كالقطع المعلق باسم السارق، والجلد المعلق باسم الزاني، واشباه ذلك، اما اذا لم يكن مناسبا (¬) ففيه خلاف، رجح كلا منهما مرجح، ومن قال باعتباره جعله من باب الايماء الي العلة، واما اسماء الاجناس فلا   تصلح للتعليل بل انما تخرج عن التعبد بامرين، ثم ما ورد من اسماء الاجناس تارة يعقل فيه المعني فتعدي (¬)، وتارة لا، فيحمل علي التعبد، وتارة يختلف المذهب في التعبد، ويعقل المعني، وبيانه بصور:
  منها: ورود الماء بطهارتي (¬) استعمال الحدث والخبث، واختلف الاصحاب فيه، فمنهم من قال: تعبد لا يعقل معناه، ومنهم من قال: معلل بما اسلفته اول الباب (¬)، وهذا اختيار الغزالي، والاول اختيار الامام (¬) والكيا الهراسي (¬).



  ومنها: ورود الحجر في الاستنجاء، وقد عقل المعني فيه فعدي الي كل طاهر جامد منشف غير مضر ولا محترم قلاع للنجاسة.
  ومنها: وروده في رمي الجمار وهو متعين فيها، والفرق بينه وبين الاستنجاء ان رمي الجمار تعبد بخلاف الاستنجاء، فانه عقل معناه وهو قلع النجاسة؛ ولذلك علل الشارع رد الروثة بانها رجس (¬)، فلو كان الحجر متعينا لكان تعليل الروثة بانها ليست بحجر اولي، ورمي الجمار لا يصعب تعين الحجر فيه لوقوعه في العام مرة واحدة.
  ومنها : التراب وقد ورد الامر به في موضعين: التيمم، ويتعين عندنا فيه [و] (¬) الغبار الكاءن في الرمل [و] (¬) هو تراب.
 والتعفير قيل: انه تعبد، وقيل: معلل بالجمع بين فرعي طهور (¬)، والصحيح: تعيينه خلافا لما وقع لبعضهم من ترجيح عدم تعينه (¬).



  CHECK قاعدة قول الصحابي: امرنا بكذا ونهينا عن كذا

  ومها: الشث (¬) والقرظ (¬) (¬)، وقد ورد الامر بهما في الدباغ (¬)، ولا يتعينان علي المشهور، بل يجوز بكل حريف نزاع للفضلات.
  ومها: ما ورد به الاثر في الفطرة في البر والشعير والتمر والاقط، يعقل معناه يعدي الي ما يقتاته (¬) المخرج, ورد ذلك في الربا فعدي الي كل مطعوم (¬).

 قاعدة
 " قول الصحابي (¬): امرنا بكذا ونهينا عن كذا مقبول ومعمول به علي الاصح المختار" (¬).



 وقال القاضي ابو بكر (¬)، وجماعة من المحققين: لا يعمل به، فربما ظن ما ليس بامر [امرا] (¬)، ولهذه القاعدة نظاءر فقهية.
  منها: اذا اخبره فقيه بنجاسة الماء لم يقبل ما لم يبين السبب الا اذا كان عدلا موافقا [له] (¬) في المذهب فيقبل منه، وان لم يبين السبب.
  ومنها: لو شهد شاهدان بجريان البيع او غيره من العقود ولم يبينا صورته، ففي قبول شهادتهما وجهان.
  ومنها: لو شهدا عليه بالكفر ولم يبينا صورته، ففيه وجهان، قال الرافعي (¬): والظاهر القبول، وفيه نظر؛ فانه ليس الاختلاف في العقود فضلا عن الكفر باقل من الاختلاف في اسباب النجاسة، فربما اعتقد ما ليس بعقد [عقدا] (¬)، او ربما اعتقد ما ليس بكفر كفرا، والدماء يحتاط لها.



  ومنها: دار في يد انسان حكم حاكم بتمليكها، ثم شهد اثنان انه انتقل ملكها منه الي زيد، قال القاضي ابو سعد (¬) الهروي (¬): "الذي افتي به فقهاء همذان ان هذه البينة تسمع كما لو عينوا السبب، قال: ورايت بخط القاضيين الماوردي (¬)، وابي (¬) الطيب (¬) بذلك قال: والظاهر عندي انها لا تقبل ما لم يبينا [سبب] (¬) الانتقال،   قال وهذه طريقة القفال (¬) وغيره، قال: والذي يتجه في المسالة ثلاثة اوجه:
 احدها: وهي طريقة اهل العراق: انها تسمع.
 والثاني: [طريقة اهل] (¬) مرو: انها لا تسمع ما لم يبينا السبب ، وهو الاقيس (¬).
 وثالثها: ان كانوا فقهاء موافقين في المذهب، سمعت، والا لم تسمع، قال: وهو ايضا لا باس (¬) به .. قلت: وهذا الاخير نظير ما سلف في مسالة النجاسة.
  ومنها: لو شهدا بان [لي] (¬) الشفعة في هذا، قالوا: لا تسمع ولم يحكوا فيه خلافا.
  ومنها: لو شهدا بانه وارث او اقر بانه وارث، قالوا: لا تسمع، وربما ظن الشاهد او المقر بورث ذوي الارحام.
  ومنها: لو شهدا بان حاكما حكم بكذا ولم يعين الحاكم، الاصح القبول،   ووجه مقابله: ان الحاكم ربما يشط (¬)، وقد يكون علي مذهب لا تصح التولية عليه، وربما يكون عدوا للمحكوم عليه (¬).
  ومنها: ان الامام اذا ولي القاضي الحكم بعد توفية (¬) صلاحيته بالاختيار.
 قال الماوردي: "ويكفيه الاستفاضة او شهادة عدلين عنده انه استكمل شروط القضاء"، قال: "وهل اختياره بعد الشهادة واجب او مستحب؟ فيه وجهان".
 قلت: ويستحب في ذلك كله ان لا يقبل من الشاهد والمخبر الا ان يحكي صورة الشهادة او المخبر به، لا ان يشهد بحكم، ولا ان يخبر به، فمتي فعل صح (¬).
  ومنها: الشهادة له بهذا (¬) سد علي الحاكم باب الاجتهاد، واستشكل من هذا كله ما يعتمده حاكم العصريين من قولهم: ثبت عنده بطريق معتبر شرعي يثبت بمثله الحقوق، ولا يبين الطريق، ولو بينه ربما ترتب عليه مصلحة للمحكوم (¬) عليه كقادح يبديه خفي علي الحاكم.
  ومنها لو باع عبدا ثم شهدا انه رجع ملكه اليه لم يقبل ما لم يبينا سبب الرجوع من وراثة (¬) او اتهاب او اقالة (¬).



  CHECK قاعدة ما يفعل من العبادات في حال الشك لا علي وجه الاحتياط

 قاعدة
 " ما يفعل من العبادات في حال الشك لا علي وجه الاحتياط من غير اصل يرد ولا يكون مامورا، فانه لا يجزء وان وافق الصواب (¬) "، وبيناه بصور:
  منها: لو شك في دخول الوقت فصلي بلا اجتهاد (¬)، فصادف الوقت، فانه لا يجزء.
  ومنها: لو شك في حد المسح فمسح وصلي ثم بان حد المسح، [فانه لا يجزء.
  ومنها: لو شك في طهارة احد الماءين] (¬) فهجم [وصلي ] (¬) علي احدهما، وقلنا بالمذهب انه يجحب الاجتهاد فبان انه الطاهر، فانه لا يجزءه علي المذهب، ولكن هذا في طهارة اشترطت فيها النية لا في طهارة الخبث.
  ومنها: لو تيقن الحدث وشك في الطهارة وصلي ثم بان متطهرا لا يجزء.
  ومنها: اذا صلي الي القبلة بغير اجتهاد ثم صادف القبلة فانه لا يجزء.
  ومنها: لو شك الاسير ونحوه في دخول رمضان فصام من غير اجتهاد ثم بان
 انه صادفه، فانه لا يجزء.



  ومنها: لو وجب عليه كفارة رقبة فنوي الصوم قبل ان يطلبها ثم طلب فلم يجد، فانه لا يصح صومه ما لم يجدد (¬) النية بعد الطلب.
  ومنها: لو تيمم بلا طلب ثم تبين انه لا ماء، فانه [لا] (¬) يجزء تيممه.
  ومنها: ما لو صلي خلف من شك [في صحة] (¬) الاقتداء به كالحنثي ثم بان انه رجل فصلاته باطلة.
  ومنها: لو قصر الصلاة شاكا في جواز القصر ثم بان له وجود شروط الجواز، فان قصره لا يصح.
  ومنها: لو صلي علي ميت وهو شاك في صحة صلاته عليه، ثم بان انه من اهلها فكذلك.
  ومنها: لو شك هل غسل الميت ام لا، فتيمم للصلاة عليه، وقلنا انه لا يصح التيمم الا بعد الغسل، ثم بان انه كان غسل لم يصح تيممه، وقد شذ عن هذه القاعدة صور:
  منها: لو احرم يوم الثلاثين من رمضان، وهو شاك، فقال: ان كان من رمضان فاحرامي بعمرة او شوال فبحج، ثم بان انه من شوال، قال الاصحاب: انعقد حجا؛ لانه يغتفر في الاحرام ما لا يغتفر في غيره، بدليل جواز تعليقه دون غيره من العبادات.
  ومنها: اذا احرم بالصلاة في اخر وقت الجمعة ونواها ان كان وقتها باقيا، والا فالظهر، فبان الوقت باقيا، ففي صحة الجمعة وجهان [وجه] (¬) الجواز:



  CHECK قاعدة التردد المعتضد بالاصل فيه صور

 اعتضاد (¬) نيته بالاستصحاب للوقت، ونظر هذه القاعدة من المعاملات (¬).
  ومنها: ما لا يصح علي المذهب.
  ومنها: ما لا ينفذ (¬) علي المذهب.
  ومنها: ما اختلف فيه، فمن الاول: اخبر بمولود، فقال : ان كان انثي فقد زوجتكها، او ان كانت بنتي طلقت واعتدت فقد زوجتكها، او ان كانت احدي بناتي الاربع ماتت فقد زوجتك ابنتي، فالمذهب: البطلان اذا وجد الامر كذلك، وقيل: وجهان.
 واما الثاني: فاذا شك في امراته او امته اهي هي ام اجنبية، فطلق او اعتق فوجدت زوجته او امته، نفذ قطعا، وقد سلف قريبا منه احتمال للغزالي، واما الثالث فمساءل:
  منها: بيع مال ابيه علي ظن حياته فبان موته ونظاءرها.

 قاعدة
 " التردد المعتضد (¬) بالاصل فيه صور" (¬):
  منها: تيقن الطهارة وشك في الحدث [فتوضا] (¬) احتياطا ثم تبين الحدث لا يصح وضوءه، بخلاف ما لو كان محدثا ثم شك في الطهارة فتوضا ثم بان حدثه   يصح لاعتضاد (¬) نيته باصل وهو بقاء الحدث فلا يضر التردد منه، قال ابن السبكي (¬): في الثانية دون الاولي.
  ومنها: لو قال: هذه زكاة مالي الغاءب ان كان سالما، فان كان تالفا استرددتها، ولو قال: ان كان مورثي قد مات وورثته فهذه زكاة المال، فبان ذلك حيا لا يحسب؛ لان الاصل بقاء المورث فلم (¬) يعتضد التردد بالاصل.
  ومنها: لو قال في اخر شعبان ان كان غدا من رمضان فانا صاءم عنه [حنث] (¬) حيث لا يصح لو بان منه، بخلاف قوله في اخره: انا صاءم غدا ان كان [منه (¬)؛ حيث يصح، وسوي الامام ابو حنيفة والمزني (¬) بين المسالتين في



  CHECK قاعدة العدول عن المستقر الي الاصل المهجور

 الاحتساب، وهذا في اواءل] (¬) الشهر؛ اذا لم يستند فيه الي ظن له مستند (¬)، فان كان فيجزء (¬) كما سياتي في بابه.
  ومنها: اذا نوت الحاءض ليلا صوم غد قبل انقطاع دمها، وكانت عادتها تتم ليلا، فالاصح: الصحة؛ لان الظاهر استمرار عادتها.
  ومنها: انه اذا نذر صوم اليوم الذي يقدم (¬) فيه فلان، ثم تبين له من الليل قدومه غدا، فنواه ووافق قدومه، فالاصح: الصحة؛ لانه بني الصوم علي اصل مظنون.
  ومنها: ما اسلفته في القاعدة التي قبلها.

 قاعدة
 " العدول عن المستقر (¬) الي الاصل المهجور" (¬) فيه صور:
  منها: اذا انغمس المحدث في الماء ناويا رفع الحدث ولم يحصل الترتيب، فقد قيل: يجزء؛ لان الاصل الغسل وانما حط عنه تخفيفا، فاذا اغتسل (¬) رجع الي الاصل، فصارت الاعضاء كعضو واحد.
  ومنها: الخلاف في اخذ البعير عن الشاة (¬)، والاصح: نعم.



  CHECK قاعدة القادر علي اليقين هل ياخذ بالظن؟

  ومنها: لو شرط الامام علي اهل الذمة الضيافة ()، فهل الضيافة () اصل او الدنانير اصل، والضيافة (¬) بدل؟ وجهان، وعلي هذا لو اراد الامام بعد شرطها نقلها الي الدنانير ان قلنا: الدنانير اصل جاز، والا امتنع.
  ومنها: غسل الراس ترك تخفيفا، فلو غسل ففي الاجزاء (¬) وجهان [ ن / ا]. قلت: الاصح نعم [ ق /ب]، ونظير ذلك غسل الخف نعم يكره، ولا يكره غسل الراس علي الاصح.

 قاعدة (¬)
 " القادر علي اليقين هل ياخذ بالظن؟ " (¬).
 تارة يجزم بعدم جوازه؛ كالمكي في القبلة، والمجتهد اذا وجد النص، وتارة يجزم بجوازه كالطهارة بماء قليل علي شاطء البحر، وكون ماء البحر متيقن الطهارة المراد به ظن اقوي، وتارة يجري فيه خلاف في صور:
  منها: هل يجوز الاجتهاد مع قدرته علي ماء طهور (¬) بيقين؟ فيه وجهان؛ اصحهما: نعم، وليس مرادهم باليقين هنا القطعي، بل ما يغلب علي الظن، ففي العبارة تجوز.



  CHECK قاعدة اذا تعارض اصل وظاهر

  ومنها: اذا اجتهد في الوقت هل تجوز الصلاة مع القدرة علي يقين الرقت، وجهان؛ اصحهما: نعم.
  ومنها: لو كان في مطمورة قادرا علي الخروج ورءية الشمس، له (¬) الاجتهاد علي الاصح.
  ومنها: لو استقبل المصلي حجر الكعبة وحده هل تصح صلاته؟ فيه وجهان، صحح الروياني (¬) المنع بناء علي ان القادر في القبلة لا ياخذ بالظن، والمجتهد لا يجتهد مع وجود النص؛ فان كونه (¬) من البيت غير مقطوع به، وانما هو مجتهد فيه، فلا يجوز (¬) العدول عن اليقين اليه.

 قاعدة
 " اذا تعارض اصل وظاهر او اصلان قال القاضي حسين (¬)، والهروي،   والمتولي: في كل موضع من التعارض قولان" (¬)، وهذا مطرد، وغلطوا في ذلك فقد يجزم بالظاهر كمن اقام بينة علي غيره بدين او اخبر ثقة بنجاسة الماء اذا كان موافقا في المذهب او ذكر ماهية تلك النجاسة ، وكمسالة الظبية التي ذكرها الامام الشافعي والاصحاب، وهي انه اذا راي حيوانا يبول في ماء كثير وانتهي اليه فراه متغيرا ولا يدري تغير بالمكث او بالبول، قال الامام الشافعي: اخذ بنجاسته احالة علي السبب الظاهر، واتفق الاصحاب علي ذلك، وفي ايراد هذه نظر للاصل الاخر فيها، وهو ان اتصال (¬) الماء بالنجس مع الرطوبة سبب للتنجيس سلمنا، لكن المطردون احترزوا عن ذلك كالامام الرافعي فانه قال: والظاهر المعتبر [ ن /ب] في طرد القولين شرطه (¬): ان تكون غلبة الظن مستندة الي الغالب في مسالة النجاسة، اما لو كان سبب الظن غير ذلك لم يلتزم طرد القولين".
 واحترزوا عن مسالة الظبية، وهي ليست متفقا عليها، بل في "الروضة" (¬)   الخلاف فيها، وترد عليه مساءل منها: تمعط [شعر الفارة وستاتي، وقد يجزم بالاصل لمن ظن طهارة او حدثا او انه، (¬) صلي ثلاثا او طلق او اعتق، فانه يعمل بالاصل بلا خلاف.
 [ومن هذه المادة قالوا] (): الصواب [ ق/ ا] في الضابط ما قاله المحققون: انه ان ترجح احدهما بمرجح جزم به، والا ففيه قولان، وهذا في ظن الطهارة مخالف (¬) لما ذهب اليه الرافعي من انه اذا تيقن الحدث وظن الطهارة فانه يعمل بالظن، ولم يحك فيه خلافا لكنه غير المشهور، وقد جزموا بالاصل فيما اذا مضت مدة علي المتبايعين يغلب علي الظن منها [انهما] (¬) لا يبقيان [فيها] (¬) مجتمعين ثم ادعي احدهما التفرق (¬)، فانه لا يسمع منه عملا بالاصل فاين المرجح؟ وكلام الرافعي فيها يدل (¬) علي اطراد القولين، واما الجزم حيث حصل الترجيح، فساذكر تباعده بمساءل متفرقة حصل الترجيح فيها لاحدهما وجري فيها الخلاف، واما عبارة ابن الصلاح فبين ذلك، فانه قال: الواجب النظر في الترجيح كما في تعارض الدليلين، فاتردد في رجحانه فان رجح مرة الظاهر، ومرة (¬) الاصل جعل فيه قولان، ومثله: بالمقبرة المشكوك في نبشها، وان ترجح الدليل المقتضي للاستصحاب للاصل عمل به قطعا، ثم الاصح في معظم المساءل الاخذ بالاصل (¬)، وعبارة   الرافعي تقتضي الترجيح في كل المساءل، واستدل له الرافعي ثم النووي في غير هذا المعرض بانه  عليه السلام  حمل امامة بنت ابي العاص في صلاته (¬)، وكان لا يحترز عن النجاسات، وفيه نظر فان الواقعة واقعة عين، فلعله  عليه السلام  علم الطهارة في ذلك الوقت، ومساءل الخلاف كثيرة، ومنها:
  ما لا تتيقن نجاسته لكن يغلب في مثله النجاسة، فهل تستصحب طهارته ام يءخذ بنجاسته؟ فيه قولان، وجعل الرافعي لها نظاءر:
  منها: [ثياب] (¬) مدمني الخمر واوانيهم، وثياب القصابين (¬) والصبيان؛ لاحترازهم [ ن/ ا] من النجاسة، وطين الشوارع؛ حيث لا يتيقن نجاسته، والمقابر المنبوشة، حيث لا تتيقن نجاستها، واواني الكفار المتدينين باستعمال النجاسة؛ كالمجوس، ومن لا يتدين منهم لكن ينهمكون في مباشرة النجاسة؛ كالنصاري في الخمر والخنزير، وجعل لهذه المسالة نظاءر لما لا يتيقن نجاسته لكن يغلب نجاسته وهو عجيب، فان هذه كلها افراد لتلك المسالة وامثلة، فلا تجعل نظاءر لها كما جعله الرافعي.
  ومنها: اذا قذف مجهولا وادعي رقه وانكر المقذوف، فقولان احدهما: ان القول قول القاذف؛ اذ الاصل براءة ظهره، والثاني: القول قول المقذوف وهو الاصح (¬)؛ لان الظاهر الحرية.



  ومنها: اذا اسلم الدار المستاجرة الي المستاجر ثم ادعي المستاجر انها غصبت، فالاصح ان القول قول المكري؛ لان الاصل عدم الغصب، ويعضده ايضا بان الاصل بعد التسليم وجوب الاجرة عليه الي ان يتبين [ ق /ب] ما يسقطه، ووجه الاخر: ان الاصل عدم الانتفاع.
 وهاهنا يترجح [الاول] ()؛ وذلك ان كل منفعة اذا تعذرت لا توجب سقوط الاجرة مثلا فالاصل، وان [كان] (¬) عدم المنفعة (¬)، لكنه ليس عدم المنفعة الموجبة لسقوط الاجرة.
  ومنها: اذا ارتدت المنكوحة بعد الدخول ثم قالت في مدة العدة:
 اسلمت في وقت كذا فلي النفقة وانكر الزوج، فقولان احدهما ورجحه في "الاشراف" (¬): ان القول قول الزوج؛ لان الاصل عدم الرجوع [الي] (¬) الاسلام، ووجه الثاني: انها اعرف (¬) بوقت اسلامها من غيرها.
  ومنها: لو قال صاحب الدابة: اكريتكها، وقال (¬): اعرتنيها، فقولان؛ صحح في "الاشراف" ان القول قول الراكب (¬)، [اذ المالك يدعي عليه اجرة وهو   منكرها والاصل عدمها، وصحح الجمهور ان القول قول المالك] (¬) اذا مضت مدة لمثلها اجرة والدابة باقية؛ لانه يعتمد علي قوله في اصل الاذن، وكذا في صفته، وفي تخريج هذه الصورة والتي قبلها نظر فتامله.
  ومنها لو تنازعا في تخمير الخمر المشروط رهنا في بيع، فقال الراهن: تخمر عندك، [وقال] (¬) المرتهن: بل عندك فلي فسخ البيع [ ن/ ب] فقولان ينظر في احدهما [الي] ان الاصل بقاء البيع، وهذا هو الاصح، وفي الاخر الي عدم صحة القبض.
  ومنها: لو كان العصير هو المبيع وتخمر، فقال الباءع: عندك صار خمرا، وقال المشتري: بل كان عندك خمرا، فقولان: اصحهما: ان القول قول الباءع؛ ترجيحا لاصل استمرار البيع، ويشبه ان [يكون] (¬) الاصح في المسالة: القبض الصحيح، وسياتي انه اذا باع ما راه قبل العقد واختلفا في تغيره: ان الصحيح ان القول قول المشتري؛ لان الباءع يدعي الاطلاع علي المبيع علي هذه الصفة، والمشتري ينكر ذلك، بخلاف ما صححوا فيما لو كان العصير هو المبيع؛ لانهما لم يتفقا علي قبض صحيح، لكن يطلب الفرق بينه وبين ما اذا اختلفا في قدم العيب وحدوثه، والعيب مما يحتمل القدم والحدوث، والفرق ان مسالة الرءية الاصل عدم لزوم الثمن، والباءع يدعي عليه انه راه علي تلك الصفة (¬)، [والمشتري ينكر ذلك، بخلاف ما صححوا فيما لو كان العصير هو المبيع] (¬) ورضي به والمشتري ينكره   ومعه الاصل في ذلك.
  ومنها: لو تلف احد المبيعين قبل القبض، وقلنا: يجوز رد الباقي واختلفا في القيمة فقولان: اصحهما في "الاشراف": ان القول قول المشتري، لانه غارم، والاصل العدم، والثاني: القول قول الباءع لانه ابصر بقيمته لتلفه في يده.
 قلت: وهو الاصح وهو نصه (¬) في اختلاف العراقيين.
  ومنها: لو رجع الذمي ثم قال: اسلمت [في] (¬) وقت [ ق/ ا] كذا فلا جزية علي، فقولان في بعض التفاصيل؛ لان الاصل بقاء الدين وعدم الرجعة (¬).
  ومنها: لو جني علي عضو واختلفا في سلامته وشلله، فقولان؛ لان الاصل براءة الذمة، والظاهر سلامة العضو، وفصل بعضهم بين العضو الظاهر والباطن، فصدق المجني عليه في الاول لتعذر اقامة البينة، فهو نظير التعليق بالولادة اذا ادعتها احتاجت الي البينة بخلاف الحيض، والتصوير لا يختص بالشلل بل هو علي سبيل المثال، فان دعوي نقصان الاصبع، والخرس في اللسان، والعمي في الحدقة ونحو ذلك كذلك، وقد صحح الرافعي التفصيل، وهو [ ن/ ا] ترجيح لاحد المتعارضين (¬) بامر خارجي (¬).
 والمراد بالباطن ما يعتاد ستره مرءة، والظاهر ما لا يستتر غالبا علي [ما] (¬) مال   [اليه] () الرافعي، وقيل: الباطن العورة والظاهر ما عداها حكاهما الامام، وفي بعض التعاليق [ان] (¬) الخلاف متولد من لفظ الامام الشافعي.
  ومنها: اخراج الفطرة عن العبد الغاءب.
  ومنها: جواز عتقه عن الكفارة.
 قلت: والاصح عدم الاجزاء هنا، والوجوب في الفطرة (¬)؛ لان الاصل بقاءه، والاصل اشتغال ذمة السيد بها، فلا تبرا الا بيقين.
  ومنها: مسالة: قد الملفوف حتي اذا قال الجاني: كان ميتا فلا قصاص، وقال الولي: بل كان حيا، فالاصل براءة ذمة الجاني، والاصل بقاء الحياة، وقيل: يفرق بين ان يكون ملفوفا في ثياب الاحياء او الموتي، ويعتضد احد الاصلين [بظاهر، وما] (¬) يقتضيه في تمهيد القاعدة ان يجزم به.
 قلت: والاصح ان القول قول الولي.
  ومنها: لو شك في بقاء وقت الجمعة؛ فالمذهب انه لا يصلي (¬) جمعة؛ اذ الاصل وجوب الظهر، والثاني: يجوز؛ اذ الاصل بقاء الوقت، وقد خرجت علي ان الجمعة علي حيالها او ظهر مقصورة، ان قلنا بالاول لم تصل جمعة، وان قلنا بالثاني صليت (¬).



  ومنها: اذا اختلفا بعد البيع في الرءية فالاصل عدمها، والاصل في العقود الصحة.
 وقال الغزالي في "فتاويه": القول قول الباءع وقضية ما ذكره الجزم؛ لانه ترجح (¬) اصل عدم [جانب] (¬) الرءية باصل عدم لزوم الثمن، لكن حكي ابن ابي الدم الحموي (¬) في "ادب القضاء" [فيه] (¬) الخلاف، ولو اختلفا فيما راه قبل العقد هل تغير ام لا؟ والاصل عدمه، والاصل عدم لزوم الثمن، وهذا الاصل يعضد الاصل في الصورة السابقة، وقضية ما ذكروه [ ق /ب] الجزم، والصحيح المحكي عن النص: ان القول قول المشتري، والجانب الاخر صححه (¬) في "الوسيط".
  ومنها: لو اختلفا في شرط يفسد العقد فقولان اصحهما (¬) وبه قال الشيخ ابو حامد: القول قول مدعي الصحة عملا [بالظاهر] (¬)، قال الرافعي في باب اختلاف المتبايعين: ان الظاهر [ ن /ب] في العقود الصحة، والثاني: القول قول من يدعيه؛ لان الاصل عدم لزوم الثمن؛ اذ الاصل بقاء ملك الباءع وعدم العقد   الصحيح، والرافعي خرجه علي الاصل المذكور.
 ومثله: ما لو قال: بعتك بالف، فقال: بزق (¬) خمر، ومنهم من قطع فيه بالفساد، وعن القفال: اصل الوجهين في هذه الصور القولان فيما لو قال له: علي الف من ثمن خمر، فهل ينظر الي قوله: اشتريت، او اليه مقرونا بزق خمر؟
  ومنها: لو اختلفا بعد التفرق، فقال احدهما: تفرقنا علي فسخ، وقال الاخر: بل علي امضاء، فيه الوجهان.
 قلت: والاصح تصديق الثاني.
  ومنها: لو اختلف الزوجان في الوطء بعد الخلوة، فالاصل عدم الوطء والظاهر وجوده، والمراة تملك جملة الصداق بالعقد، والزوج يدعي ما يوجب رجوع الشطر اليه بالطلاق، لصدوره قبل الدخول، والاصل بقاء ملكها، واصح القولين: ترجيح عدم الوطء.
  ومنها: لو ادعي المديون انه معسر وانكر الغريم، فان لزمه الدين في مقابلة مال كثير او قرض (¬) فعليه البينة والا فيصدق بيمينه في اصح الاوجه، لان الاصل العدم (¬).
 وثانيها: انه لا بد من البينة؛ لان الظاهر من حال الحر انه يملك شيءا.
 وثالثها: ان لزمه (¬) الدين باختياره كالصداق والضمان فعليه البينة والا فقيمته كغرامة المتلف وارش الجناية، فيصدق بيمينه؛ لان الظاهر انه لا يشغل ذمته الا بما يقدر عليه.



 وطريقة الغزالي وابن عبد السلام: [انه] (¬) ان عهد (¬) له مال فلا يقبل قوله الا ببينة والا فثلاثة اوجه، واتبعا في ذلك الامام (¬)، [وحكي] (¬) هذه الطريقة عن الاصحاب.
 واعلم ان ابن عبد السلام ابتدا في قواعده (¬) سءالات في قاعدة الافعال المشتملة علي المصالح والمفاسد، واظهر عدم ظهور الجواز عنه، وهو ان الخلاف لم يجر فيما (¬) اذا عرف له مال وطالت المدة وكان ضعيفا عن الكسب، فان الظاهر (¬) انه ينفق ما عهدناه علي نفسه وعياله، فكان ينبغي اذا مضت مدة يستوعب بعضها [ ن/ ا] المال الذي عهدناه انه لا يحبسه لمعارضته الظاهر، ثم قال: وهذا سءال [ ق/ ا] مشكل جدا، وهو ظاهر، ولعل الله ييسر حله".
  ومنها: لو مشط المحرم لحيته (¬) فسقطت شعرات وشك هل كانت منسلة (¬) فانفصلت، او انتتفت بالمشط؟ فحكي الامام والغزالي في وجوب الفدية قولين (¬)، والاكثرون: وجهان، اصحهما: عدم الوجوب، اذ النتف لم يتحقق،   والاصل براءة الذمة، ووجه الاخر ان المشط سبب ظاهر فيضاف اليه كاضافة الاجهاض الي الضرب، ولان الاصل بقاء الشعر نابتا الي وقت الامتشاط، واقول: هذه ايضا من الصور التي حصل الرجحان فيها لاحد الاصلين، وجري فيها الخلاف.
  ومنها: اذا شك في قلة النجاسة وكثرتها وهي مما يعفي عن قليلها، قال في "النهاية" (¬): يحصل العفو؛ لان الاصل عدم الكثرة، ويحتمل المءاخذة؛ لان الاصل عدم الازالة (¬).
  ومنها: لو قال: ان كنت حاملا فانت طالق، ولم يكن استبراها قبل ذلك حرم الوطء حتي يستبرءها؛ لان الاصل عدم الحمل.
 وقيل: لا يحرم؛ لان الاصل بقاء الحمل، وقيل (¬): يرجح احد الطرفين هنا، فان الغالب كما قاله الرافعي في النساء عدم الحمل، ومع ذلك ففيه الخلاف.
  ومنها: لو انكر الراهن انه لم يقبضه عن الرهن، بل قال: اعرتكه او اجرتكه   مثلا فالاصح المنصوص: ان القول قول الراهن؛ لان الاصل عدم اللزوم وعدم اذنه في القبض عن الرهن، والوجه الاخر: ان القول قول المرتهن؛ لان الظاهر قبضه عن جهته لبعدها.
  ومنها: لو اذن المرتهن في بيع المرهون فباع الراهن ورجع المرتهن وادعي انه رجع قبل البيع، والاصل عدم الرجوع، والاصل بقاء الاذن (¬)، والاصح عند الاكثرين: ان القول قول المرتهن.
  ومنها: الاظهر ان دم الحامل حيض (¬)؛ لان الاصل السلامة، والظاهر خلافه، وهو القديم عملا بالغالب (¬).
  ومنها: اذا شك المسبوق في ادراك حد الاجزاء لم تحسب ركعته في الاظهر [ ن/ ب] وقال الامام: علي اصح الوجهين؛ لان الاصل عدم الادراك، ووجه مقابله: ان الاصل بقاء الركوع.
  ومنها: اذا كان في يده شخص بالغ يسترقه يتصرف فيه، وقد تداولته الايدي بالبيع والشراء، وادعي رقه وانكر البالغ وقال: انا حر الاصل، فالقول قول البالغ (¬)، ولا ينظر لاستخدامه وتصرفه مع ان الظاهر انه مالكه، يدل عليه ان الشاهد يجوز له ان يشهد في الدار، فلا (¬) يملكها بمجرد ذلك [ ق/ ب] والاصل عدم ما ادعاه (¬) صاحب اليد، ان كان هذا الشخص صبيا مميزا، وهو يتصرف   فيه في يده وادعي ذلك فوجهان:
 اصحهما: ان القول قول المدعي ولا عبرة بانكاره.
  ومنها: اذا وقع في ماء نجاسة وشك في بلوغه قلتين فقد جزم الماوردي واخرون بنجاسته عملا بالاصل (¬)، والاصل ان اتصال الطاهر بالنجس سبب التنجيس بشرطه، وللامام فيه احتمالان، قال في "الروضة": والمختار بل الصواب الجزم بطهارته لان الاصل طهارته، وشككنا في نجاسة منجسه (¬)، ولا يلزم من النجاسة التنجيس، ونظيرها: [ما] (¬) اذا نقص مقدار [من الماء يجهل كونه مغيرا علي وجه ان القلتين تقريب، ونظيرها الشك في الثوب] (¬) الذي [فيه] (¬) حرير وكتان، وقلنا: الاعتبار بالطهور او لم يكن فيه طاهر وشك في الاغلب.
  ومنها: اذا شك في انها ارضعته خصر رضعات في الحولين او بعدهما او بعضها في الحولين وبعضها بعدهما، فالاصل بقاء مدة الحولين، والاصل عدم التحريم، وحكي الغزالي فيه قولين او وجهين خرجهما علي الاصل المذكور، والاصح عدم التحريم.
  ومنها في مسالة معط الفارة في البءر، قالوا: ينزح منها قدر ماءها مرة او مرارا حتي يغلب علي الظن خروج الشعر كله، فان غلب علي ظنه انه لا يخلو في كل دلو   عن شء من النجاسة، لكنه لم يره ولا تيقنه، قال الرافعي (¬) بجواز الاستعمال علي القولين في تقابل الاصل والغالب اذا تعارضا.
  ومنها: اذا قلع سن صغير لم يثغر (¬) لم يستوف حتي يياس (¬) من نباتها، وان مات الصغير قبل ان يتبين الحال، ففي وجوب الارش (¬) وجهان، وقيل قولان: احدهما: يجب لتحقق الجناية، والاصل عدم العود [ ن/ ا]. والثاني: المنع لاصل براءة الذمة، والظاهر انه لو عاش لعادت، وقد اعتضد احدهما بظاهر ومع ذلك جاء الخلاف، قال الرافعي: هذا اقوي (¬) علي ما قاله ابن كج (¬).
  ومنها: اذا قطع لسان الصغير كما ولد ولم تظهر صحة امارة (¬) لسانه في النطق ولا سقمه، فالاصل براءة ذمة الجاني، والظاهر الصحة الحاقا للمفرد (¬)   بالاعم الاغلب، وقد حكي الامام اتفاق الاصحاب علي عدم وجوب الدية، وحكي الرافعي الاتفاق علي عكسه، قال: وكما تجب الدية في يده ورجله وان لم يكن بطش في الحال ثم حكي طريقة اخري حاكية القولين في المسالة.
  ومنها: اذا كان فم الكلب رطبا وادخله في اناء ولم يعلم ولغ ام لا، والاصل طهارة الاصل، والاخر التنجيس [ ق /ا].
 قال النووي: وهو الظاهر.
  ومنها: اذا وقعت في بعض الاواني نجاسة واشتبهت (¬) وادي الاجتهاد الي واحد، فالاصل فيها بعينها الطهارة، والظاهر النجاسة، والمذهب: العمل بهذا الظن.
  ومنها: اذا قلنا: بالاصح انه اذا انتبه ولم ير الا (¬) [الثخانة والبياض] (¬) انه لا غسل عليه، وان غلب علي ظنه انه مني؛ [لان الودي لا يليق بطبع صاحب] () هذه الواقعة، او لتذكر وقاع تخيله، قال الامام: ويستصحب يقين الطهارة ويجوز ان يحمل علي غالب ظنه، قال الرافعي: والاحتمال الاول [اوفق] (¬) لكلام المعظم.
  ومنها: لا يجب عليه الغسل بمجرد خروج مني الغير، فلو خرج منها مني بعد ما كان جامعها وكانت بالغة وكان الجماع [السابق] (¬) قضي شهوتها،   الاصح: لا كالناءمة والمكره، والظاهر خروج منيها معه، والاصل عدمه، والصحيح الوجوب.
  ومنها: لو ادعي ملك (¬) الدار التي في يده، وكان قد رهنها عنده او اجرها او اقر له بالملك، ثم ادعي انها في يده بتلك الطريق فمن المصدق؟ فيه وجهان: اصحهما: ان القول قول الراهن؛ لان الاصل معه، ووجه مقابله كون الظاهر ان اليد بحق.
  ومنها: لو قد بطن امراة ميتة فوصل السيف الي الولد في بطنها (¬) فقده، فالاصل عدم وجوب الغرة (¬)؛ لان الظاهر ان هلاكه بهلاك الام، حكاه الرافعي (¬) عن "التهذيب"، والمحكي عن القاضي الطبري وجوب [ ن/ ب] ضمان الجنين؛ لانه قد يبقي في جوف (¬) الام حيا، والاصل بقاء الحياة، وفيه نظر، فان الحياة لم تتيقن حتي تستصحب.
 قلت: فيه بعد؛ لان نمو الجنين في البطن دليل حياته.
  ومنها: اذا قال رب المال: بعته (¬) ثم اشتريته، ولم يحل عليه الحول وما اشبه ذلك مما يخالف الظاهر لكون المال في يده في مجموع الحول، فان نظرنا الي الظاهر حلف واجبا، وان نظرنا الي الاصل وهو براءة الذمة لم يجب التحليف، ومعه   اصل يوافق الظاهر السابق وهو بقاء الملك، وقد ترجح احد الاصلين بظاهر، وفيه الخلاف.
 قلت: وصحح صاحب "التنبيه" (¬) انه يحلف واجبا، وصحح النووي الاستصحاب.
  ومنها: اذا قال: لزيد علي كذا، فالاصل الاستمرار الي الان، والاصل براءة الذمة، وهو لم يعترف في الحال، قالوا: فيه وجهان.
  ومنها: لو ادعي ان زيدا احالني عليك بكذا وانت رضيت وسلم المحال [ ق / ب] عليه صحة الدين، وانكر رضي نفسه بالحوالة، واعتبرنا رضي المحال عليه (¬). فهل القول قول من يدعي جريان الحوالة علي الصحة، او قول من يدعي الفساد؟ فيه الخلاف السابق في نظاءره.
  ومنها: لو اختلف الزوجان الوثنيان او المجوسيان قبل الدخول فقال الزوج: اسلمنا معا، فالنكاح باق، وانكرت فالقول قوله علي الاظهر، والاصل بقاء النكاح، ووجه الاخر: ان التساوق في الاسلام نادر.
  ومنها: لو كان مقطوع بعض الذكر او خصيا او اجلناه بسبب العنة سنة ثم ادعي الوطء في المدة، وانكرت: ادعت عجزه، فالقول قوله؛ لان الاصل في العقد (¬) اللزوم، وعدم ثبوت ما يقتضي تسليطها علي الفسخ، وقال ابو اسحاق:



 القول قولها؛ لان الظاهر معها؛ فان النقصان الذي لحقه يورث ضعف الذكر ويقوي
 جانبها مع كون الاصل عدم الوطء، وفي هذه الصورة ايضا يرجح احد الجانبين بتعاضد الاصل والظاهر في مقابلة الاصل.
 مع انهم قالوا في سليم الذكر: لو ادعي الوطء في المدة [ ن/ ا] المضروبة في العنة والايلاء وانكرت فقد تقابل الاصلان، فالقول قوله، قالوا: لعسر اقامة البينة عليه، وهذا المعني في جانبها (¬) ايضا، فلو ثبتت بكارتها رجعنا الي تصديقها قطعا لاعتضاد احد الاصلين بظاهر قوي بخلاف الصورة السابقة؛ فان الظاهر لم يقو كل القوة، فلو ادعي عدم الوطء ولم تظهر البكارة، وانكرت وطلقها طلقة رجعية واراد الرجعة لم يكن له ذلك؛ لقوة جانب المراة لاعتضاد احد الاصلين، فانا تيقنا الهادم للنكاح، وهو يدعي [ما يوجب الرجعة، والاصل عدمه، وفي المسالة الثانية: تيقنا النكاح وهي تدعي] (¬) ما يوجب زواله والاصل عدمه.
  ومنها: لو اختلف الزوجان في التمكين لتطالب بالنفقة (¬)، فادعته وانكر الزوج، فالاصح: ان القول قوله؛ لان الاصل عدمه.
 وهي لا تجب الا به، وقيل: القول قولها؛ لان الاصل استمرار ما يوجب بالعقد، وهو يدعي المسقط، فعليه (¬) بينة النشوز، وهذا القاءل يقول: النفقة تجب بالعقد.
  ومنها: لو اصدقها تعليم بعض (¬) القران، وادعي انه علمها وادعت انها   تعلمت من غيره، فالاصح ان القول قولها، قال الرافعي: وبناء الوجهين فيما ذكر بعضهم علي قولي تعارض الاصل والظاهر.
  ومنها: اذا قلنا بطريق العراقيين: ان الصداق عليها (¬) بعد الطلاق وقبل الدخول، واختلفا في نقصه، فقالت: حدث قبل [ ق/ ا] الطلاق، فلا ضمان، وقال: بل بعده، فعليك ضمانه، فالاصل براءة الذمة، والاصل عدم النقص حينءذ، وفيه وجهان، والاول جواب الشيخ ابي حامد، وابن الصباغ (¬).
  ومنها: لو قال: ان حضت فانت طالق، وقع برءية الدم، وقيل: اذا مضي اقل الحيض تبين الوقوع من اول رءية الدم.
  ومنها: لو القاه في ماء مغرق فغرق، وقال الملقي: كان يحسن السباحة فتركها قصدا وانكر الوارث فعلي الخلاف.
 قلت: رجح النووي تصديق الولي ومثله ما اذا القاه في نار واختلف في امكان الخروج، وهذه ايضا تشكل (¬) علي ضابط ابن الصباغ (¬)؛ لان الظاهر انه لو عرف السباحة لسبح، والاصل [ ن/ ب] براءة الذمة، والاصل عدم المعرفة.



  ومنها: لو اسلم اليه في لحم [فجاء به، فقال المسلم: هذا] (¬) لحم ميتة او
 مذكي مجوسي، وانكر المسلم اليه، فالقول قول المسلم القابض.
  ومنها: اذا اكل الكلب المعلم من الصيد لم يحرم ما مضي من صيده استصحابا للحل (¬) الثابت فيه قبل الاكل.
  ومنها: انه لا يقضي علي الناكل بمجرد [نكوله] (¬)، بل يعرض اليمين علي المدعي؛ لان الاصل براءة ذمة المدعي عليه، فلا يبطل ذلك بمجرد نكوله حتي يعتضد بيمين المدعي.
  ومنها: اذا ادعي اثنان كل واحد منهما ملك دار وهي في يد ثالث يدعي ملكها، واقاما (¬) بينتين تعارضا وبقيت في يد الثالث استصحابا لليد، وان [لم] (¬) يقم له بينة.
  ومنها: اذا تنحنح امامه فظهر منه حرفان، فلا يلزم الماموم مفارقته علي الاصح؛ لان الاصل بقاء صلاته، ولعله معذور والله اعلم.
 * * *



  CHECK قاعدة قال الامام الشافعي

  CHECK قاعدة فيمن اخطا الطريق واصاب المطروق

  AUTO باب الاواني

 قاعدة
 " فيمن اخطا الطريق واصاب المطروق، وان شءت قلت: فيمن هجم فتبين انه فعل الصواب هل يكون خطءه في الطريق حيث هجم موجبا لتغير حكم المطروق، اذ كان من حقه ان لا ياتيه الا من حيث امر اذ لا يضر ذلك (¬) "، فيه صور:
 الاول: اشتبه ماء طاهر بنجس اجتهد وجوبا علي الاصح، فلو هجم بدونه (¬) وتوضا باحدهما لم يصح: ضوءه، ولا صلاته، فان بان انه توضا بالطاهر، قال الشيخ ابو اسحاق: لا يصح لكونه متلاعبا.
 وخالفه ابن الصباغ، وصحح في "الروضة" الاول كنظيره في الوقت والقبلة، وللغزالي في الوقت والماء كلام طويل [حكي] (¬) عنه، وذلك هذه الصورة الثانية والثالثة.

 قاعدة
 " قال الامام الشافعي: الظن [يلغي الا ما قام] (¬) [ ق / ب] الدليل علي   اعماله (¬) " (¬).
 وقال الامام مالك: معمول به الا ما قام الدليل علي اهماله، كذا حكي الشيخ عز الدين، ولعله اخذه من اختلاف الامام الشافعي والامام مالك في المصالح المرسلة، فيقال (¬): الاصل عدم العمل الا ما قام الدليل علي [اعماله] (¬)، وقيل: الاصل العمل الا ما قام الدليل علي الغاءه.
  ومنها: مساءل الاواني لا يكفي ظن [ ن / ا] الطهارة عند الاشتباه، بل لا بد من اجتهاد وظهور علامة.
 الثانية: لا يقبل قول المميز، وان اثار ظنا؛ اذ لا انضباط (¬) له.
 الثالثة: غلب علي ظنه زوال النجاسة ثم شم في يده ريحا، فالاصح في "الروضة": انه لا يدل علي بقاءها في المحل كما في اليد.
 الرابعة: جاء مدعي اللقطة ووصفها (¬)، وظن صدقه لم يجب الدفع اليه علي الاصح بل يجوز، وصوره كثيرة، وحاصله ان مجرد الظن ان لم يعتضد بشاهد شرعي لا يعتبر؛ لان الاصل الغاءه.



  CHECK قاعدة لا يعرف ماء طاهر في اناء نجس 

 ومن تامل الكتاب والسنة وجد فيهما ما دل علي ذم العمل بمجرد الظن، خالفناه فيما تاكد بدليل؛ كوطء المزفوفة اليه وغيرها.
 واختلف في مساءل:
  منها: السقط اذا لم يتيقن حياته، ولكن دل عليها امارة من اختلاج ونحوه صلي عليه في الاظهر، كالصراخ (¬)، ووجه مقابله: عدم اليقين وعدم اعتضاده باصل.

 قاعدة
 " لا يعرف ماء طاهر في اناء نجس" (¬) الا في مسالتين ذكرهما الجرجاني (¬) في "المعاياة"، والروياني في "الفروق".
 الاولي: جلد ميتة طرح فيه ماء كثير ولم يتغير.
 والثانية: اناء فيه ماء قليل ولغ فيه كلب ثم كوثر الماء حتي بلغ قلتين بلا تغير، فالماء طاهر لبلوغه حد الشرع، والاناء نجس لانتفاء تسبيعه وتعفيره، وهذا بخلاف ما لو صادف ولوغه كثرة الماء، فان الولوغ حينءذ لا يءثر فيبقي الماء والاناء (¬) علي   حالهما، وهذه مسالة ابن الحداد (¬) المشهورة، وليست في الرافعي ولا في "الروضة" (¬).
 [وفيها] (¬) اوجه للاصحاب (¬): قول ابن الحداد هذا، [و] (¬) هو اصحها، ومقابله في الاولي ايضا طاهران لبلوغه حد الكثرة، وفي ثالث: ان مس الكلب الماء وحده طهر الاناء، وان مس نفس الاناء لم يطهر الاناء بطهارة الماء، وقد اوضح المسالة الشيخ ابو علي السنجي (¬) ..............................



 في شرحه (¬) كعادته، وذكر ان القاءل بهذا الوجه شبهه بالوجه المفصل كما في الضبة بين ان يلقي فم الشارب ام لا.
 وفي المسالة وجه رابع: ان الماء اذا ترك فيه ساعة قام مقام الغسلات وبقي التعفير وحده (¬).
 ويستثني صورة ثالثة: وهي [ ق / ا] ما اذا وقع شعر فارة في بءر وماس (¬) جوانب البءر، وكان الماء كثيرا بينه وبين الشعر اكثر من قلتين، وليس [ ن / ب] بين الشعر وجوانب البءر الا دون القلتين، فالكثير الذي في وسط البءر طاهر، والبءر نجس لتنجسه بنجاسة الماء القليل الملاقي له بخلاف الكثير البعيد عنه، وهذا علي قول التباعد.
 * * *



  CHECK قاعدة ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب اصغرهما بعمومه

  AUTO باب اسباب الحدث

  AUTO فاءدة: الخلاف الاصولي ان في النسخ رفعا او بيانا

 (¬) نظيره الخلاف في ان الحدث اذا طرا علي الطهارة هل نقول بطلت او انتهت، والاول قول ابن القاص (¬)، والثاني قول الجمهور، فعلي الاول يقال: لا عبادة لنا تبطل بعد عملها الا الطهارة بالحدث (¬).
 قاعدة
 " ما اوجب اعظم الامرين بخصوصه لا يوجب اصغرهما بعمومه" (¬)، وفيه صور:



  ومنها: الزنا اوجب الحد (¬) بخصوصه، والملامسة [والمفاخذة توجب التعزير، فاذا حصل بالزني الملامسة، والمفاخذة] (¬) لا نقول انه يجب مع الحد التعزير (¬).
  ومنها: زني المحصن يوجما اعظم الامرين بخصوصه (¬)، فلا يوجب اهونهما (¬) وهو الجلد (¬) بعمومه، كذا نظره الرافعي، وفيه نظر، وخالف في هذا بعض السلف (¬) وله مستند من جهة النقل.
  ومنها: الحيض والنفاس يوجبان الغسل بخصوصهما ولا يوجبان الوضوء بعمومهما، اما كونهما لا يوجبان الوضوء، فقد صرح به ابن خيران (¬) في "لطيفه"، كما حكاه ابن الصلاح في مجموعة بخطه، ويوافقه قول الشيخ نصر المقدسي (¬) في "تهذيبه": ان خروج الخارج موجب للوضوء ما لم يوجب الغسل، وهذا تفريع



  CHECK قاعدة المراد بالشك التردد في طرفي الوجود والعدم

 علي ان خروجهما موجب للغسل وهو احد اوجه ثلاثة، ثانيها: انقطاعهما، وثالثها: المجموع، وتظهر فاءدة الخلاف فيما اذا استشهدت (¬) حاءض، وقلنا: المراة الجنب (¬) تغسل.
 قلت: وفي غير ذلك كما اوضحته في "شرح المنهاج" في باب الغسل.
  ومنها: المني يوجب الغسل بخصوصه فلا يوجب الوضوء علي الاصح بعمومه، وان قلنا ان المني نجس.

 قاعدة
 " المراد بالشك التردد في طرفي الوجود والعدم (¬) علي التساوي، وليس المراد ذلك في (¬) هذا المقام بل سواء كان شكا او ظنا لا يرفع اليقين (¬) السابق"، هذا هو المعروف بين الجمهور، وقد اختار الرافعي ان يقين الحدث يرفع بظن الطهارة بخلاف العكس (¬)، ولم يبدوا الفرق بينهما، وهو ان [ ن/ ا] امر



  CHECK فاءدة: للامام الرافعي

 الطهارة اخف من امر الحدث بالنسبة الي الظن، وان كانت الة الطهارة لا يشترط فيها اليقين فان (¬) حصول [ ق /ب] الطهارة يكفي فيها، واما الحدث فلا بد فيه من اليقين كما اذا خرج ما ظنه ريحا لم يكف (¬) فيه الشم، بل لا بد من العلم، فافترق البابان حينءذ، فلا يبعد الاكتفاء بظن الطهارة بعد يقين الحدث، وان لم يكتف بظن الحدث بعد يقين الطهارة، ونفي انه يلزم الرافعي الفرق بين البابين، والجامع كون اليقين لا يزال الا بيقين وان الاصل الاستمرار، ويتجه بحث اخر لا يختص بالرافعي، وهو ان المبتداة الفاقدة شرط التمييز صححوا انها [لا] تحيض الا بيقين من الحيض وهو يوم وليلة، والظاهر بقاءه الي غالب الحيض، فقد زال يقين الحدث بغير شك ولا ظن، بقي ها هنا ان يقال: الاصل وجوب الصلاة، فلا يسقط الا بيقين، ويندفع بان هذا الاصل قد زال بيقين الحدث وانفسخ، فلا اثر للاصول السابقة مع الاصول الطارءة.
 فاءدة: قال الرافعي: لا نعني بقولنا: "اليقين لا يرفع بالشك" يقينا حاضرا، فان الطهارة والحدث نقيضان، ومهما شككنا في احد النقيضين فمحال ان نتيقن الاخر، ولكن المراد ان اليقين الذي كان لا يترك حكمه بالشك، بل يستصحب؛ لان [الاصل] (¬) في الشء الدوام والاستمرار، فهو في الحقيقة عمل بالظن وطرح الشك (¬)، وقد اتفق فيما اذا تيقن الطهارة وظن الحدث انه لا يلتفت الي هذا الظن، وقد تعارض ظنان احدهما: بقاء الطهارة، والثاني: ظن طريان الحدث، فينبغي



  CHECK فرع قسم صاحب الرونق الشك الي ثلاثة اضرب

 تخريجه علي تعارض الظاهرين ولا يضر اعتضاده بالاصل، فان كثيرا من الاصحاب لا ينظر الي ترجيح احدهما في تعارض الاصل والظاهر.

 فرع
 قسم صاحب "الرونق" (¬) (¬) الشك الي ثلاثة اضرب (¬):
 احدها: شك طرا علي اصل حرام كشاة مذكاة في بلد فيه مسلمون (¬) ومجوس، ولا غالب فانها لا تحل (¬).
 ثانيها: طرا علي اصل [مباح] () كما اذا وجدنا [ماء] (¬) متغيرا واحتمل تغيره بطاهر وغيره (¬)، فانه يجوز التطهير به عملا بالاصل.



  CHECK فاءدة: لامام الحرمين

  CHECK فاءدة: للامام الغزالي

 ثالثها: شك لا يعرف اصله [ ن/ ب] كمعاملة من اكثر ماله حرام (¬)، فانها مكروهة (¬)، [وهذا] (¬) اذا لم يتحقق ان الماخوذ من ماله عين الحرام.
 فاءدة: جعل الغزالي وغيره عمدة هذه القاعدة: ان اليقين لا يرفع بالشك الحديث الصحيح "لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" (¬).
 وهو انما هو في حق من كان في الصلاة، فلا يكون دليلا علي الحكم [المذكور] (¬) في غير الصلاة، لجواز ان الشارع متشوف الي بقاء العمل الذي قد تلبس به، وفي الحديث مباحث حسنة يطول ذكرها، والذي يراد هنا ان في المذهب وجها موافقا (¬) للحديث، ؛ وهو [ ق/ ا] تخصيص الحكم بما اذا كان في الصلاة دون ما اذا كان خارجها، وقد ورد حديث صحيح من غير تقييد بالصلاة.
 فاءدة: قال امام الحرمين: قد اتفق الاصحاب علي ان من تيقن الوضوء وغلب علي ظنه الحدث فله الاخذ بالوضوء، وقد ذكرنا للامام الشافعي قولين في ان ما يغلب علي الظن نجاسته هل يحكم بنجاسته، وحكي عن شيخه الفرق بينهما من جهة ان الاجتهاد ينظر الي تمييز الطاهر من النجس؛ لان للنجاسة امارات بخلاف



  CHECK قاعدة لا يزال اليقين بالشك

 الحدث والطهارة، والي هذا الفرق اشار الغزالي بقوله: لان العلامات تندرج في الاحداث، ولا مجال للاجتهاد فيها، وناقش الامام والده (¬) في ذلك (¬)، فقال: تمييز الحيض من الاستحاضة والمني وغيره انما هو بالصفات، وهذا اجتهاد، فاطلاق القول بان الاجتهاد لا يتطرق الي الاحداث غير سديد، وربما فرق الامام لنفسه بان الاسباب التي يظن بها النجاسة كثيرة جدا، وهي قليلة في الاحداث ولا مبالاة بالنادر (¬) منها، فيعتبر التمسك بحكم اليقين، وفيه نظر؛ فان الظاهر ان نظر اليه فلا عبرة بالاسباب التي حصلت؛ سواء كانت لليلة او كثيرة، وليس المراد اجتماعهما، فاذا حصلت خصلة واحدة منهما واعتبرت فكذلك اذا حصل بعض الاسباب ظاهرا في الاحداث ايضا، فينبغي ان يعتبر.

 قاعدة
 " لا يزال اليقين بالشك" (¬).



  CHECK قاعدة يجوز ان يستنبط من النص معني يزيد علي ما دل عليه

 الا في احد عشر مسالة كما قاله ابن القاص، ونازعه القفال في [ ن/ ا] بعضها، وزاد امام الحرمين مسالة (¬)، والنووي مسالتين (¬)، وقد ذكرتهما اجمع ملخصة في "شرح المنهاج" في اخر [باب] (¬) اسباب الحدث قبيل الكلام علي اداب قضاء الحاجة فراجعها منه.

 قاعدة
 " يجوز ان يستنبط من النص معني يزيد علي ما دل عليه" (¬)، وهذا هو القياس المعروف، ومعني يساويه، وهو العلة القاصرة، ومعني يخصصه، ولا يجوز ان يستنبط منه معني يعكر علي اصله بالبطلان خلافا للسادة الحنفية، ويخرج علي القاعدة الاخيرة:
  جواز القيمة في الزكاة، فعندنا لا يجوز؛ لانه لا جاءز ان يكون المعني في ايجاب الشاة انما هو اغناء الفقير، واغناءه بالنقد، ثم لانه يءدي من يستنبط ذلك الي جواز الانتقال الي القيمة، لكن قد الحق اصحابنا بالرضاع الاستعاط واكل الجبن (¬) المعمول من لبن المراة؛ لانه في معناه.



  وجواز الاستنجاء بما في معني الحجر مع انه استطرده منه.
  وجواز الحط عن المكاتب بدلا عن الايتاء؛ لان المعني في الايتاء انما هو الرفق وهو في الحط اكثر، ثم اختلفوا هل هو [ ق / ب] اصل او بدل؟ وربما يتفرع علي انه يجوز ان يستنبط منه معني يخصصه عدم النقض في لمس المحارم والحاق من زالت بكارتها بغير وطء؛ كوثبة ونحوها بها لبقاء المعني وهو الحياء، لكن الحق بها الموطوءة في الدبر، وان كانت المخالطة (¬) افحش، الا ان النظر الي ذلك يءدي الي ابطال ما علق عليه الشارع من الثيابة والبكارة.
  ومنها: تخصيص النهي عن صوم يوم الشك بحالة انفراده، وعدم اعتياده، وهذا النهي صححه الرافعي ومن تبعه انه للتحريم، والذي نص عليه الامام الشافعي وجمهور الاصحاب انه للتنزيه.

  AUTO تنبيهات

 احدها: قدر بعضهم في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬) لفظ: "مثل"، وهو عاءد علي الكلام بالابطال ويصيره لغوا، اقامة الخصوص بالامومة (¬)، ونظيره تقدير بعض السادة المالكية: "من صام رمضان واتبعه ستا (¬)   من شوال" (¬)، ان المعني: ستا من الفطرة الي ايام الفطر، ولا (¬) فرق بين شوال وغيره، ثم قالوا: ينبغي تفريقها [ ن/ ب] ولا ياتي بها متتابعة (¬).
 ثانيها: من امثلة الاول، وهو استنباط معني يعمم، كمشوش (¬) الفكر من قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقضي القاضي وهو غضبان" (¬) فانه عام في كل غضب بالاجماع، كما نقله القاضي ابو الطيب، وخص من الغضب كما صرح به القاضي (¬)، والامام (¬)، والبغوي (¬).



 ثالثها: قال في "المطلب" (¬) في كتاب الصداق: الخلاف في استنباطه معني يخصص في مساءل (¬):
 الاولي: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلقوا الجلب" (¬)، وحديث: "من اشتري ما لم يره" (¬)، و"نهيه عن بيع اللحم بالحيوان" (¬)، وغير ذلك؛ فمن نظر الي اللفظ اثبت الخيار عند صدق تلقي الجلب وان لم يحصل غبن، وعند موافقة المبيع لما وصفه عند رءيته، ومنع بيع اللحم بحيوان غير ماكول، ومن نظر الي المعني عكس الحكم، ومثل ما ذكره، وحديث: "ليس للقاتل من الميراث شء" (¬) من تعلق   بلفظه عمم (¬) القاتل خطا وبحق وغيرهما، ومن نظر الي المعني يخصصه، وكذا قوله تعالي: {فان يكن منكم ماءة صابرة} [الانفال: الاية ] الاية، ومن اعتبر اللفظ منع فرار عشرين من ضعفاء المسلمين من (¬) تسعة وثلاثين، ومن اعتبر المعني جوزه، وحديث: "من احتكر فهو خاطء" (¬) ومن اعتبر اللفظ يحرم الاحتكار في كل موضع، وفي كل سلعة وان لم يضر، وهذا المنقول عن الامام مالك [رضي الله عنه] (¬)، ومن اعتبر المعني خصه بوقت الغلاء كما هو مذهبنا، والله اعلم.
 * * *



  CHECK باب الاستطابة

  CHECK قاعدة ورد الشرع باستعمال الحجر في الاستنجاء

  CHECK قاعدة اقامة عضوه مقام ما يجب بالغير فيه خلاف

 باب [ ق /] الاستطابة
 قاعدة
 " اقامة عضوه مقام (¬) ما يجب بالغير فيه خلاف" (¬) في صور:
  منها: الاستنجاء بيده او يد غيره بدل الحجر علي وجهين "اصحهما: لا.
  ومنها: الاستياك بالاصبع الاصح: المنع، والمختار: الاجزاء، والخلاف في اصبع نفسه دون غيره.
  ومنها: لو غطي راسه بيد نفسه (¬) لا فدية عليه، وفي يد غيره وجه ضعيف.
  ومنها: لو سجد علي يد نفسه فلا يكفي، وفي يد غيره يجوز.

 قاعدة (¬)
 ورد الشرع باستعمال الحجر في الاستنجاء، وفي رمي الجمار في الحج، وبالماء في طهارة الحدث والخبث، وبالتراب في التيمم، والتعفير والقرظ (¬) في [ ن/ ا] الدباغ، وتعيين الحجر في الرمي دون الاستنجاء، وتعيين الماء في   الطهارتين، وتعيين التراب في التيمم وفي التعفير اقوال: اصحها: المنع، ثالثها: اقامة غيره مقامه فيما لا يضر به.
 رابعها: يجوز عند فقده، وفي القرظ طريقان، المذهب: انه لا يتعين، والثاني: علي قول التعفير، والفرق ان الخيار والتطهير تعبدي، والاستنجاء تعم به البلوي والدباغ ايضا يعم به دونه.



  CHECK قاعدة قال ابن القاص في تلخيصه: لا يجوز تنكيس الوضوء عمدا

  AUTO باب الوضوء

 قاعدة
 قال ابن القاص في "تلخيصه": "لا يجوز تنكيس الوضوء عمدا" (¬) الا في مسالة واحدة، وهي: جنب غسل يديه الا رجليه ثم احدث، فلو بدا برجليه فغسلهما ثم غسل وجهه وذراعيه ومسح براسه اجزاه، قلته تخريجا، ووجه ما ذكره: ان الحدث لما طرا لم يءثر في الرجلين لبقاء الجنابة فيهما، فاذا غسلهما ثم غسله (¬) وكان الحدث قاءما في باقي اعضاءه، فاذا غسلهما صار متوضءا، وما ذكره (¬) هو الصحيح عند الاكثرين (¬)، وقالوا: هو وضوء خال عن غسل الرجلين لا وضوء منعكس؛ لان الرجلين يغسلان عن (¬) الجنابة خاصة (¬)، واما القفال فصوب في شرحه مقالة ابن القاص، وخرج المسالة علي ان المحدث اذا اجنب، والجنب
 اذا احدث هل يسقط عنه اعضاء الترتيب (¬).
 قال: وفيه وجهان.



 قلت: وهي مسالة: ما (¬) اذا اجتمع عليه حدثان (¬)، وفيها (¬) اربعة اوجه مشهورة، اصحها: التداخل، وسواء وقعا معا او سبق الاكبر علي الصحيح، ونظير ذلك (¬) وهو مشتمل علي غسل الرجلين، ومع ذلك لا يحسب (¬)، وصورته في لابس خف مسح وغسل رجليه وهما في الخف، فان البغوي قال في "فتاويه": لا يصح غسلهما عن (¬) الوضوء، حتي لو انتقضت (¬) [مدة بعد] (¬) الوضوء او نزع الخف لزمه اعادة غسلهما؛ لانه لم يغسل الرجلين علي اعتقاد الفرض (¬)؛ فان الفرض (¬) قد سقط بالمسح ويحتمل خلافه؛ لان تارك [ ق / ب] الرخصة، اذا اتي بالاصل، لا يقال له: لم يءد الفرض.
 قلت: وهو ظاهر علي قولنا: ان المسح لا يرفع، والاول علي قولنا: انه يرفع، ويذكر الروياني في "الفروق"، والجرجاني في "المعاياة" مسالة اخري مع مسالة ابن القاص (¬).



  CHECK قاعدة قال ابن القاص ايضا في تلخيصه قبل الحيض: لا تنقض الطهارة طهرا

 [فقالا: لا يسقط الترتيب في الوضوء الا في مسالتين، وذكرا مسالة ابن القاص] (¬).
 والثانية: محدث [ ن/ ب] غاص في الماء غوصة ناويا رفع الحدث، فانه يجزءه في الاصح، اي وان لم يمكث زمنا يتاتي فيه الترتيب علي ما صححه النووي، خلافا للرافعي (¬)، واهملا ثالثة (¬)، وهي ما لو غسل اربعة انفس اعضاءه دفعة واحدة باذنه فوجهان؛ احدهما: الصحة، واصحهما: لا، بل لا يحصل الا الوجه.

 قاعدة
 قال ابن القاص ايضا في "تلخيصه" قبل الحيض: "لا تنقض الطهارة طهرا" (¬) الا في مسالة [واحدة] (¬)، وهي: المستحاضة ومن به سلس البول، اذا توضا (¬) لكل فريضة ثم طهر خرج من الصلاة وتوضا (¬) ثم استانف الصلاة، وقال



  CHECK فاءدة: لا وضوء يبيح نفلا دون فرض

 القفال وغيره: ان جميع اصحابنا قالوا: ليس هذا بنقض طهارة طهرا، والمستحاضة [فيه] (¬) حدثها داءم، وانما جوزنا لها الصلاة للضرورة، فاذا انقطع الدم اوجبنا عليها الطهارة عن ذلك الحدث الذي لم يبرح.

 فاءدة: "لا وضوء يبيح نفلا دون فرض" (¬).
 الا في مسالة واحدة, وهي جنب تيمم وادي الفرض ثم احدث ووجد ماء يكفيه للوضوء دون الجنابة، وقلنا بالمرجوح: انه لا يجب استعماله واراد ان يصلي النفل (¬)، فانه يلزمه استعمال ذلك الماء؛ لانه قادر علي ما يرفع حدثه، وان (¬) توضا به عاد كما كان قبل الحدث، وقد كان قبله ممنوعا من الفرض دون النفل، فاما اذا قلنا بالاصح وهو لزوم الاستعمال، فانه يستعمله في اي عضو شاء، ويتيمم للباقي، ويستبيح الفرض والنفل معا، ويقال ايضا في هذه القاعدة: يصح تيممه للفرض دون النفل؛ لانه اذا وجد كافي وضوءه فقط (¬)، وقلنا: لا يستعمله فانه لا يتيمم للنفل؛ لانه معه ما يرفع حدثه للنفل ويتيمم للفرض؛ لان الماء معه لا يبيح الفرض (¬)، قال النووي: وهكذا حكم الفراءض كلها، وكلامه يوهم انه اذا احدث فتوضا ولا يتيمم، ولا بد من تاويله فانا لا نعلم قاءلا به (¬).



  CHECK فاءدة: الواجب ما يذم شرعا تاركه

 فاءدة: "الواجب ما يذم شرعا تاركه" (¬).
 وقد يسمي غيره فرضا (¬) لبعض (¬) اعمال الصبي، بمعني انه لا بد منه كوضوءه للصلاة ونحوها بمعني انه لا تصح [ ن/ ا] الصلاة الا به، وان كان لا يذم (¬) علي اصل الترك، واختلفوا هل يلتحق بالاول في صور:
  منها: ماءه المستعمل في فرض [ ق/ ا] متوقف عليه، والاصح انه مستعمل.
  ومنها: اذا صلي في الوقت وبلغ في اخره، فالاصح انه لا اعادة عليه، ولو كانت جمعة.
  ومنها: انه لا يجمع بين مكتوبتين بتيمم واحد في الاصح (¬).
  ومنها: انه لا يجب عليه اعادة الغسل بايلاج ولا وضوء فعلهما قبل البلوغ (¬)
 [ولم] (¬) يطرا عليهما قاطع، وشبب (¬) بعضهم بحكاية وجه فيه (¬).
 * * *



  CHECK قاعدة اشتهر في المذهب وجوب الترتيب في الوضوء

 قاعدة
 " اشتهر في المذهب وجوب الترتيب في الوضوء" (¬).
 والتحقيق ان المسالة علي وجهين، اصحهما: هذا، والثاني: عدم التنكيس، ويظهر الفرق بين الوجهين في صور:
  منها: لو انغمس في ماء حتي عم اعضاء الوضوء دفعة ناويا لم يصح علي الاول، وصححه الرافعي، ويصح علي الثاني، لان الغسل اعم، وهو الاصل، وانما عدل الي الوضوء تخفيفا.
 قلت: وصححه النووي اذا لم يمكث زمنا يتاتي فيه الترتيب.
  ومنها: لو غسل اربعة انفس اعضاءه الاربعة دفعة واحدة فوجهان، ان قلنا: الواجب الترتيب لم يجز، والا جاز.
  ومنها: الخلاف في حجة الاسلام مع القضاء والنذر والتطوع، هل الواجب الترتيب علي هذا الوجه او عدم التنكيس، وفاءدة الخلاف في المغصوب اذا جوزنا له النيابة في النفل فاستناب في كل واحدة من الحجات المذكورة شخصا وحجوا كلهم في عام واحد، والدليل يقتضي الوجه الثاني في المسالة الاولي، فان الفاء المجاب بها في قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: الاية ] لا يعطي التقدم، ولذلك نص الامام الشافعي علي انه لو قال: [اذا مت] (¬) فسالم وغانم وخالد احرار، وكان الثلث لا يفي الا باحدهم انه يقرع،   ولو اقتضت الاية الترتيب لعتق سالم.

  AUTO فاءدة: ابطال الاعمال في ثواب ما فعل هل يحصل او يتوقف علي اتمامها

 ، فيه صور (¬):
  منها: ما لو ابطل وضوءه في اثناءه حدث او غيره، فمن اصحابنا من قال: لا ثواب له في المغسول.
  ومنها: لو ابطل الصلاة في اثناءها.
 حكي الروياني حصول [ ن /ب] الثواب (¬)، وخرج من هذا احتمالا في الاولي، وقال: في هذه: يحتمل ان يقال ان بطل باختياره فلا (¬)، والا فنعم.

  AUTO فاءدة: اعطاء كل العبادة حكم بعضها

 في صور (¬):
  منها: الناوي عند غسل الوجه هل يثاب علي السنن السابقة؟ فيه وجهان؛ قلت: اصحهما: لا
  ومنها: الناوي صوم التطوع في اثناء النهار هل يثاب علي ما سبق؟ [فيه] (¬) وجهان؛ قلت: اصحهما: نعم.
  ومنها: قال ابن المرزبان (¬) في اكل بعض الاضحية، وتصدق ببعضها يثاب



  CHECK قاعدة الواجب الذي لا يتقدر بقدر كمسح الراس هل توصف الزيادة بالوجوب؟

 علي الكل او علي ما يتصدق به؟ وجهان، كوجهي (¬) الصورة الاولي، قال الرافعي [ ق/ ب]: ينبغي ان يقال: له ثواب التضحية بالكل والتصدق بالبعض.

 قاعدة
 " الواجب الذي لا يتقدر بقدر كمسح الراس هل توصف الزيادة بالوجوب؟ فيه خلاف، الاصح: لا" (¬).
 قلت: هذا هو الصحيح في "الروضة" في باب الاضحية، لكنه صحح في صفة الصلاة انه يوصف بالوجوب، والخلاف في المسالة ايضا بين (¬) الاصوليين، والاكثرون [منهم علي انه لا يوصف به الا القدر الذي يذم] (¬) تركه، وفيه صور:
  منها: هذه المسالة الممثل بها (¬) ثلاثة اوجه، اصحها: انه لا يوصف الزاءد بالوجوب، وثالثها: ان يعاقب، فالاول: هو الواجب، والباقي (¬): لا يوصف (¬) بالوجوب.
  ومنها: لو طول القيام في الصلاة او الركوع او السجود زيادة علي الواجب   [هل يوصف الزاءد بالوجوب؟ فيه الوجهان، وفيه ما ذكرته.
  ومنها: لو اخرج بعيرا عن خمس من الابل هل الواجب] (¬) الجميع او الخمس؟ قلت: قال الرافعي والنووي: الاصح ان الكل واجب، وفرقا بينه وبين ما تقدم بان الاقتصار علي بعض الراس وسبع البدنة في الاضحية يجزء، ولا يجزء في الزكاة بعض بعير، فكان الكل واجبا.
  ومنها: لو نذر ان يهدي شاة (¬) فاهدي بدنة، فهل الواجب سبعها او الجميع؛ فيه الخلاف (¬).
 وقد يختلف، الاصح في هذه المساءل، وتظهر فاءدة الخلاف في الثواب ورجوع المعجل زكاته واكل الناذر ما زاد علي السبع.
  ومنها: حكي بعض الاءمة ولم اظفر به في كتاب: اذا كشف عورته في الخلاء زاءدا علي المحتاج هل ياثم علي كشف الجميع او علي الزاءد؟ فيه خلاف، يخرج علي هذه القاعدة.
 واذا فتح هذا الباب اتسع لهذه الصورة نظاءر من المحرمات [ ن/ ا] قلت: وينبغي افراد هذا علي تقدير وجدان الخلاف بقاعدة اخري.
  ومنها: لو حلق جميع راسه هل (¬) الواجب ثلاث شعرات او الجميع؟ فيه الخلاف، وقال (¬) الاصحاب: انه لا يجوز اقل من ثلاث شعرات، وعللوا ذلك بانه جمع، واقل الجمع ثلاثة، والصحيح المستقر في اللغة انه اسم جنس لا جمع،



  CHECK [قاعدة] النسيان هل يكون عذرا؟

 وهذا اسم جنس تميز عن واحده بالتاء، فقد تظهر في مثله قوة اعتبار (¬) ثلاثة (¬) من اطلاقه، ولكن يشكل عليه مسالة اليمين، فانه لو خلف لا ياكل تمرا حنث باكل النصف مع فقدان الواحدة فضلا عن الثلاث (¬).

 [قاعدة] (¬)
 " النسيان هل يكون عذرا؟ " فيه خلاف، في صور (¬):
  منها: نسيان ترتيب الوضوء والجديد: المنع.
  ومنها: نسيان الماء في رحله، والاظهر الاعادة.
 [ومنها: اذا صلي بنجاسة ناسيا او جاهلا، والاصح: الاعادة] (¬).
  ومنها: نسيان القراءة (¬) في الصلاة، والاصح انه لا يعذر (¬).
 قلت: ومنها جماع الحاج [ ق/ ا] ناسيا وما يتعلق بذلك، وحنث الناسي.
  ومنها: لو وكل في بيع ماله نسيءة فباع ثم نسي (¬) المشتري وصدقه



  CHECK قاعدة الفرض لا يتادي بنية النفل

 الوكيل، قال القاضي: هذه مسالة الخضري، وهي ان امراة دفعت خلخالا الي رجل ليدفعه الي صواغ ليصلحه، فدفعه الرجل ونسي المدفوع [اليه] (¬)، فتنازعا فيه، قال الخضري: ان اشهد الرجل علي الدفع الي الصواغ لم يضمن، والا ضمن، فياتي ذلك هنا، ويمكن الفرق بان تسليم الوكيل بعد البيع واجب، بخلاف التسليم الي الصواغ (¬)، لكنه يشكل بوصي الطفل اذا باع فانه يجب التسليم، ولو نسي يضمن، ذكره في "الفتاوي" (¬).

 قاعدة
 " الفرض لا يتادي بنية النفل" الا في مساءل:
 الاولي: من عليه طواف الافاضة فنوي غيره عن غيره، او عن تطوع، او قدوم او وداع (¬) وقع عن طواف الافاضة، كما جزم به النووي في "الروضة" من زيادته لقوة الحج.
 وكذلك: لو احرم عن الغير بعدما حج عن نفسه ونذر حجا قبل الوقوف انصرف الي النذر علي الاظهر، حتي لو كالت لا يشعر بادت عليه طواف الركن، فان كان طاف له بظن الطهارة ثم تطهر وطاف نفلا ثم تبين انه كان حالة الطواف الاول محدثا اجزاه الثاني [ ن/ ب] عنه.
 الثانية: لو جلس في التشهد الاخير وهو يظنه الاول، ثم تذكر اجزاه ذلك عن   الاخر، حكاه الرافعي في فصل ترتيب اركان الصلاة وشبهه بمسالة جلسة الاستراحة بها، ولم يحك [فيه] (¬) خلافا.
 الثالثة: اذا علم في قيام ثانية ترك سجدة (¬)، وكان جلس بعد سجدته بنية الاستراحة كفاه السجود من قيام علي الاصح، بخلاف ما اذا قرا هذا التارك في قيامه اية سجدة فسجد لها، فانها لا تجزءه عن السجدة المنسية علي الصحيح، ونقله الشيخ ابو حامد عن النص؛ لان هذه السجدة عن التلاوة لم يشملها بنية الصلاة.
 الرابعة: لو كان متطهرا وشك في الحدث فتوضا احتياطا، ثم بان انه كان محدثا، فالاصح عدم الاجزاء، كما سلف في اثناء الطهارة، ولو نوي بوضوءه التجديد سهوا وهو يظن الطهارة وكان محدثا، فانه لا يجزءه ايضا؛ لانه لم ينو رفع حدث اصلا، ولا استند الي استصحاب صحيح.
 الخامسة: اذا اغفل في وضوءه لمعة ثم غسلها في وضوء نوي به التجديد لم يكن ذلك عن الفرض في الاصح، بخلاف ما اذا غسلها في الغسلة الثانية او الثالثة علي الاصح؛ لان التجديد طهارة مستقلة بخلاف الغسلة الثانية والثالثة مع الاولي؛ فان الكل عبادة واحدة [ ق/ ب].
 السادسة: اذا غسل شيءا من وجهه مع المضمضة والاستنشاق ولم ينو بالمغسول الوجه اجزاه علي الاصح، ويحتاج الي غسل ذلك الجزء مع الوجه علي الاصح من "زواءد الروضة" فيهما، اي لانه لم يغسله بنية الفرض، وقال المتولي (¬): لا تجب اعادته وان نوي به السنة، قال: وهذا علي طريقة من يقول:



  CHECK فاءدة: والفرض والواجب عندنا مترادفان

 يتادي الفرض بنية النفل، واشار في "البسيط" الي نحوه.
 السابعة: اذا قام في الرباعية الي ثالثة ثم ظن في نفسه انه سلم وان الذي اتي به الان صلاة نفل ثم تبين الحال لم ار فيها نقلا، [وذكر القرافي في هذه المسالة لهم قولين، وحكاهما ايضا] (¬) فيمن سلم من ركعتين سهوا ثم قام فصلي ركعتين بنية النفل هل تتم صلاته الاولي بذلك؟ وفيمن نسي سجدة من صلب الصلاة ثم قام الي ركعة خامسة سهوا فهل تجزءه السجدة فيها عما نسي؟ والظاهر في الاولي علي قواعدنا: الاجزاء كما [ ن / ا] في مسالة التشهدين، ويحتمل جريان الخلاف فيه؛ لان التشهدين جميعا من صلاة واحدة في نيته، وهنا نوي احتياطا عما هو عليه، والاجزاء في الثانية ابعد من الاولي، واما الثالثة فقواعدنا الاجزاء فيها عملا بالتلفيق.

 فاءدة: "والفرض والواجب عندنا مترادفان" (¬) خلافا للسادة الحنفية، ووقع لاصحابنا قريب منه في الحج، فانهم قسموه الي اركان وواجبات، وهذا [ليس] تفرقة بين الفرض والواجب، بل هو تقسيم للواجب الي ما قوي اعتباره حتي توقفت الصحة عليه، او التحلل عليه للادلة (¬) الدالة علي ذلك، فعبر عنها بالاركان، والي (¬) ما لم يكن كذلك فسميت واجبات، وليس الماخذ في التفرقة، بل اعتمده السادة الحنفية، واما في الصلاة فقسموا السنن الي ابعاض وهيءات لا الواجبات، فاعلمه والله اعلم.



  CHECK فاءدة: لا يجب المسح علي الخف الا في صورة واحدة

  AUTO باب مسح الخف

 فاءدة: "لا يجب المسح علي الخف الا في صورة واحدة" (¬)، وهي ما اذا كان المحدث لابس خف بشرطه ودخل وقت صلاة ووجد ماء يكفيه لو مسح، ولا يكفيه لو غسل، فان الامام ابن الرفعة قال في "كفايته": الذي يظهر وجوب (¬) المسح (¬) لقدرته علي الطهارة الكاملة، قال: بخلاف ما لو لم يكن لابسا، وكان علي طهارة وارهقه الحدث، ومعه ما يكفيه لو مسح دون ما اذا غسل، فانه لا يجب عليه المسح يكفي الماء علي الاصح، اي بخلاف الاولي، فانه مستمر علي حكم الحدث، ويءيد الوجوب في اللابس طرح الماءع ليكفي الماء.
 قلت [ ق/ ا]: وقول ابن الرفعة: ان الذي يظهر الوجوب كلام من لم يقف علي نقل في المسالة، واستفد انت ان الاصحاب جزموا بذلك، افاده الروياني في "بحره" في باب التيمم، وادعي فيه الاتفاق، وكذا فيما اذا انصب ما بقي معه من الماء عند ارادة غسل الرجلين، ووجد ثلجا او بردا يذوب، وعلله بانه قادر علي الطهارة من غير ضرر.
 قلت: ويتعين ايضا فيما اذا كان قادرا علي غسل الرجلين، لكن لو استعمله خرج الوقت، وكذا حتي يرفع الامام راسه من الركعة الثانية من الجمعة، وكذا اذا تعين عليه الصلاة علي ميت، وخاف انفجاره، وكذا اذا خشي فوات الوقوف



  CHECK فاءدة: ما شذ عن الحكم بحيث بقي الوصف فيه كضرب من التعبد

 بعرفة، ويقاس [ ن/ ب] علي ذلك ما كان في معناه كضيق وقت الرمي، وخوف الرحيل قبل طواف الوداع.

 فاءدة: "ما شذ عن الحكم بحيث بقي الوصف فيه كضرب من التعبد فيه صور" (¬):
  منها: حرمة السرف في الماء وهو علي حافة النهر (¬) علي وجه، والاصح انه مكروه.
  ومنها: لو كمل وضوءه الي حد الرجلين، ثم غسلها وادخلها الخف فانه ينزع الاولي ثم يلبسها.
  ومنها: لو اصطاد صيدا وهو محرم ولا امتناع لذلك الصيد، فانه يرسله ثم ياخذه اذا شاء.
  ومنها: اذا كال (¬) المشتري الطعام [ثم باعه] (¬) في الصاع، [لم يجز حتي يكيله ثانيا] (¬).
  ومنها: لو قبض المسلم اليه من المسلم راس المال ورده اليه قبل التفرق بدين كان له، قال ابو العباس الروياني (¬): لا يصح لعدم انبرام الملك.



 قلت: فيه نظر؛ لان التصرف في الثمن في مدة الخيار صحيح علي الاصح، ويكون اجازة فيها، وكذا تصرف المشتري في المبيع، فاذا تفرقا فعن بعض الاصحاب: الصحة؛ لان الملك انبرم (¬)، ثم يرده حينءذ ويقبضه الان عن الدين.
  ومنها: اذا تيقن عدم الماء حواليه لا يلزم الطلب علي الاصح، ويشبه هذا ايضا الرمل بعد ان كان لمعني ثم زال، واستحباب امرار الموسي علي راس الاقرع، واما اذا زوج امته من عبده فلا يجب مهر، نعم هل وجب ثم سقط، او لم يجب [اصلا؟ وجهان، كالوجهين في قتل الوالد ولده، اي هل وجب القصاص ثم سقط او لم يجب] (¬).
 قلت: والوجهان للشيخ ابي (¬) علي، ولم يتبعهما الرافعي بتصحيح، واصحهما في "النهاية"، و"الحاوي "، و"المطلب": الثاني، وقد ذكرت فاءدة هذا الخلاف في "شرح المنهاج" فراجعها منه.
  وهل يستحب تسمية الصداق فيما اذا زوج امته من عبده، الجديد: التخيير، اذ لا فاءدة فيه، والقديم: الاستحباب؛ لان ذكره في العقد من سنته، ومن ذلك كثير من المساءل:
  الاستبراء؛ اذ اصل مشروعيته انما [هو] (¬) لبراءة الرحم ثم عدي [في] (¬) مساءل مع (¬) القطع [ ق/ ب] بالبراءة.



  CHECK قاعدة المقدرات الشرعية علي اربعة اقسام

 ومن ذلك انواع الزكاة؛ اذ شرعها الله لسد خلة الفقير، ثم لا يجوز فيها اخراج القيمة (¬) في غالب مساءلها، ولو كانت امثال الواجب، ومن ذلك مساءل في الربا؛ اذ اصل مشروعية تحريمه النهي عن اكل اموال الناس بالباطل، ولو باع درهما بدرهم له يجز، ولو باع درهما بالف دينار جاز [ ن / ا] اذا لم يكن نسيءة، الي غير ذلك.

 قاعدة
 " المقدرات الشرعية علي اربعة اقسام" (¬):
 تحديد قطعا، وتقريب قطعا، وقسم مختلف فيه، وقسم مختلف في انه مقطوع به ام لا.
 الاول فيه مساءل:
  منها: تقدير مدة مسح الخف ثلاثة ايام للمسافر ويوم وليلة للمقيم.
  ومنها: تقدير الاستنجاء بالاحجار الثلاثة او بحجر له ثلاثة احرف.
  ومنها: غسل ما نجس الكلب ونحوه سبعا، واكثر الحيض واقله، واقل الطهر، واوقات الصلاة، واشتراط الاربعين لانعقاد الجمعة، وتكبيرات العيد، والاستسقاء، وخطبة العيدين، واستغفار الاستسقاء (¬)، ونصب (¬) الزكاة حتي زكاة   الفطر الا المعشرات، وقدر الواجب في الكفارات، والاجال في حول الزكاة، والجزية، وتعريف اللقطة، وانظار العنين، والمولي، والسن الذي يءثر فيه الرضاع، والعدد (¬)، ودية الخطا، ونفي الزاني، وتقدير جلد (¬) الزاني، والقاذف، والشارب، والرقيق علي النصف، وتقدير نصاب السرقة بربع دينار، ومدة خيار الشرط، والتصرية (¬)، وقطع يد السارق من المفصل، وقطع الطريق، وقطع الرجل من الكعب، وتحديد المرفق المغسول في الوضوء وغير ذلك، وكذا سن التمييز الذي حرم التفريق بين الام وولدها قدر سبع او ثمان تقريبا، وما ذكروا من نصاب زكاة الفطر وان كان ظاهر كلامهم، وصرح به النووي في الاصول والضوابط ايضا، الا ان النووي في "شرح المهذب" نقل عن ابي الفرج الدارمي (¬) انه جزم بانه تقريب، وعن البندنيجي (¬) نحوه.



 الثاني: ما هو تقريب قطعا، وهو مسالتان:
 احداهما: اذا اسلم في حيوان عمره ست سنين اعتبر تقريبا قطعا، ولو شرط تحديده بطل.
 الثانية: لو وكل في شراء عبد كذلك كان تقريبا.
 الثالث: المختلف فيه: وهو مقدار القلتين، وسن الحيض تسع سنين، والمسافة بت الصفين بثلاث ماءة ذراع، ومسافة القصر بثمانية واربعين ميلا، ونصاب المعشرات بالف وستماءة رطر، وفيها وجهان، الاصح في القلتين والحيض [ ق/ ا] والمسافة بين الصفين التقريب.
 قلت: صحح النووي في رءوس مساءله، التقريب في الكل معللا بانه يجتهد في هذا التقدير وما قاربه، فهو في معناه بخلاف المنصوص علي تحديده.
 الرابع: سن البلوغ فيه طريقان، منهم من قطع بانه تحديد [ ن / ب] ومنهم من اجراه علي الخلاف.

  AUTO فاءدة: اعتبار مسافة القصر في غير الصلاة في مساءل

 (¬).
  منها: مسح الخف ثلاثة ايام ولياليهن.
  ومنها: الفطر في السفر في رمضان.
  ومنها: الجمع، وفيه قول.
  ومنها: اسقاط الفرض في التيمم علي وجه ضعيف.
  ومنها: التنفل علي الراحلة علي راي ضعيف.
  ومنها: نقل الزكاة عن بلد المال، قلت: الاصح انه يحرم النقل الي ما دونها ايضا.



  ومنها: صرف الزكاة الي من ماله دون مسافة القصر جاءز، قال الرافعي: وقد يتردد الخاطر في اشتراط مسافة القصر.
  ومنها: حاضر المسجد الحرام.
  ومنها: وجوب الحج ماشيا.
 [ومنها] (¬): اذا انقطع المسلم فيه وامكن نقله من غير تلك البلد وجب نقله اذا كانت في حد القرب، ولم يضبطه [اما] (¬) البغوي واخرون (¬) فانهم نقلوا وجهين، اقربهما: انه يجب نقله بما دون مسافة القصر.
 والثاني: من مسافة العدوي، واعرض الامام عن مسافر القصر، وقال: ان امكن النقل علي (¬) عيبه فالاصح ان (¬) المسلم لا يفسخ قطعا،
  ومنها: من طرد فيه القولين هكذا قال الرافعي يشير الي ان الامام اعرض [عن مسافة القصر] (¬) فيما اذا اسلم في شء لا يوجد مثله في بلد المسلم، ويوجد (¬) في غيره، قال في "النهاية": "ان كان قريبا صح، والا فلا"، قال: "ولا تعتبر مسافة القصر هنا، وانما اعتبر فيه ان يقال: ان اعتيد نقله اليه في غرض المعاملة لا في معرض البحث (¬) والمصادرات (¬) صح المسلم والا فلا"، ويزوج الحاكم مولية



  CHECK قاعدة رخص السفر اقسام

 الغاءب علي الاصح، وعلي الثاني: حكم ما دونها كذلك اذا سمي سفرا، ومسافة تغريب الزاني.

 قاعدة
 " رخص السفر اقسام، قسم يختص بالطويل قطعا، وقسم لا يختص قطعا، وقسم فيه قولان (¬) ":
 الاول: ثلاث [صور] (¬) القصر، والفطر، والمسح علي الخف ثلاثا.
 الثاني: اثنتان: ترك الجمعة، واكل الميتة، وفي "الحاوي" من هذا القسم: التيمم.
 الثالث: قلت: الجمع (¬)، والاصح عدم اختصاصه (¬)، واسقاط الفرض بالتيمم، والاصح عدم اختصاصه، والتنفل علي الراحلة (¬)، والاصح عدم (¬) اختصاصه ايضا، ولنا رخصة اخري (¬) صرح بها [ ق/ ب] الغزالي، وهي ما اذا كان له نسوة واراد السفر فله اختصاص واحدة بقرعة بشروطها، ولا يلزم القضاء لضراتها وهو من رخص السفر، لكن هذه الرخصة وهو [ ن/ ا] استصحاب واحدة بالقرعة لا يختص بالطويل علي الاصح، وصححه الغزالي، وقيل: يختص به، وحكاه الامام



  CHECK قاعدة الرخص علي ثلاثة اقسام

 عن العراقيين، وقال: الوجه عندي القطع به، والذي في كتبهم ان الامام الشافعي قال: لا فرق في ذلك بين السفر الطويل والقصير، وان الاصحاب اختلفوا في تاويله، فمنهم من اخذ بظاهره، ومنهم من قال: لا بد من مسافة القصر، وقال. مراد الامام الشافعي بالقصير قدر مسافة القصر، وبالطويل ما فوقها، قال ابن الصباغ، والشيخ ابو محمد (¬): تردد في ذلك، قال الاصحاب: ولا يباح شء من الرخص الثماني للعاصي بسفره الا التيمم علي الاصح، نعم يعيد في الاصح، واما العاصي في سفره فانه يباح له الترخيص.

 قاعدة
 " الرخص علي ثلاثة اقسام" (¬).
 منها: ما يجب فعله كمن غص بلقمة ولم يجد ما يسيغها به غير (¬) الخمر، فانه يجب اساغتها، وكالمضطر الي اكل الميتة وغيرها من الميتات (¬) يلزمه اكلها علي الصحيح، وكوجوب (¬) استدامة الخف (¬) ليكفي الماء علي وجه.
  ومنها: ما يستحب فعلها كالقصر والفطر لمن شق عليه الصوم بشرط ان لا يضره ضررا في نفسه او عضو، فانه حينءذ يحرم، وهل يصح صومه؟ فيه احتمالان   للغزالي في "المستصفي" (¬) والابراء بالظهر يستحب في الاصح، كذا ذكره النووي في الاصول والضوابط، والابراء بالظهر فيه وجهان، اصحهما: [انه سنة] (¬)، [وانه يستحب التاخير] (¬)، والثاني: انه رخصة، وعلي هذا لا [يستحب له الابراء، واذا قدم] () الصلاة كان افضل، وكذا النظر الي [الاجنبية عند ارادة النكاح] () اذا منعناه من غيرها فانه يستحب، وقيل: واجب (¬).
  ومنها: رخصة تركها افضل كمسح الخف والتيمم لمن وجد الماء يباع باكثر من ثمن المثل، والفطر لمن لا يتضرر بالصوم، وعد المتولي والغزالي في "بسيطه" من هذا القسم الجمع في السفر، ونقل بعضهم الاتفاق عليه بخلاف القصر، وفرقوا بوجهين:
 [الاول] (¬): ان في القصر خروجا من الخلاف [وفي ترك الجمع خروجا من الخلاف] (¬)، فان الامام ابا (¬) حنيفة واخرين (¬) يبطلون الجمع، ويوجبون القصر (¬).
 والثاني: ان الجمع يلزم منه اخلاء وقت العبادة الاصلي بخلاف القصر، قالوا:



 والاحاديث الواردة في الجمع ليست نصوصا [ ق /ا] في الاستحباب، بل فيها جواز الفعل، وفعله  صلي الله عليه وسلم  علي قاعدة الامام الشافعي للندب الا بدليل، والذي يظهر انه ليس في الاحاديث ما يدل [ ن /ب] علي الجمع علي وفق مذهبنا، كذا ادعي ولا نسلم له، قال الرافعي: "ومسح الراس في الوضوء رخصة؛ فان الاصل الغسل، وفيه وجه: ان الغسل لا يجزء، وان قلنا بالاجزاء ففي الكراهة وجهان اصحهما: لا"، قال الرافعي: "ولان الرخصة لا تكره لكن لا تستحب لقوله  صلي الله عليه وسلم : "صدقة تصدق بها الله عليكم، فاقبلوا صدقته" (¬)، والصدقة لا تستحب، وفيه نظر، فانه لا مانع منه، لاسيما مع قوله "فاقبلوا" فيلزم (¬) عليه ما يستحب كالقصر، وما يجب كالمضطر".
 * * *



  CHECK قاعدة الميتات اصلها علي النجاسة

  CHECK قاعدة الاصل في الحيوانات الطهارة

  AUTO باب النجاسة

 قاعدة
 " الاصل في الحيوانات الطهارة الا الكلب والخنزير وفروعهما او فرع احدهما" (¬) اما الكلب فبالاتفاق عندنا، واما الخنزير ففيه قول قديم.
 قاعدة
 " الميتات اصلها علي النجاسة" (¬) الا في مساءل:
 الاولي: الادمي علي الصحيح.
 الثانية: الجراد بالاجماع.
 الثالثة (¬): الجنين المذكاة [امه] (¬) مذكي شرعا.
 الرابعة (¬): البعير الناد (¬) والمتردي اذا قتل بمحدد لا بكلب في الاصح.



  CHECK قاعدة المتولد بين اصلين احدهما له حكم دون الاخر

 الخامسة (¬): الصيد اذا صيد بمحدد لا بكلب (¬)، واصيب بحيث ينهر الدم وادرك، ولم تمكن ذكاته بعد طلبه المامور به شرعا، نعم هو مذكي شرعا.
 السادسة (¬): ميتة لا نفس لها ساءلة (¬) علي وجه.

 قاعدة
 " المتولد بين اصلين احدهما له حكم دون الاخر" (¬) فيه صور:
  منها: المتولد بين كلب او خنزير وحيوان طاهر، له حكمهما.
  ومنها: ما لو ماتت كافرة وفي بطنها جنين من مسلم جعل ظهرها الي القبلة، فان وجه الجنين فيما ذكر الي ظهر الام، وفي اين تدفن؟ هذه ثلاثة اوجه:
 احدها: بين مقابر المسلمين والكفار.
 ثانيها: في مقابر المسلمين. ثالثها: في مقابر الكفار.
 قلت: اصحها في "الروضة" اولها.
  ومنها: المتولد بين الظباء والغنم لا زكاة فيه، خلافا للامام احمد [ابن حنبل] (¬) وان كانت الامهات من الغنم؛ خلافا للامام ابي حنيفة والامام مالك.



  ومنها: المتولد بين ما يجب فيه الجزاء وما لا يجب فيه، سواء كان من ماكول او غيره كالمتولد بين الظباء والغنم، وبين الذءب والضبع يجب فيه الجزاء احتياطا.
 [ومنها: البغل لا يسهم له؛ لعدم كره او فره] (¬).
  ومنها: المتولد بين [ ق / ب] ماكول وغيره (¬) [ ن/ ا] لا يحل اكله كالسبع.
  ومنها: في عقد الذمة بين من يقر وبين من لا يقر طريقان، قيل: علي قولي مناكحته، وقيل: يقر قطعا.
  ومنها: في حل ذبيحته القولان.
  ومنها: المتولد بين من له كتاب وبين من لا كتاب له في حل مناكحتها؛ قولان: احدهما: يغلب التحريم، والثاني: النظر الي جانب الاب.
  ومنها: الجنين المتولد بين يهودي او نصراني و (¬) مجوسي، فالظاهر المنسوب الي النص انه يجب فيه دية ما يجب في اليهودي والنصراني؛ لان الضمان يغلب فيه طرف التغليظ؛ فانه اذا كان احد الابوين مسلما وجب فيه ما يجب اذا كان الابوان مسلمين، وفيه قول مخرج: ان الاعتبار بالاب، وفيه وجه ان الاعتبار بشرفهما (¬)، فان الاصل براءة الذمة من الزيادة، وعن الماوردي انه قال في كتاب النكاح:
 حكم الولد الحادث بين ابوين مختلفي الحكم علي اربعة اقسام:



  CHECK قاعدة الجمادات طاهرة الا المستحيل الي نتن او اسكار

  قسم ملحق بابيه دون امه وهو في اربعة اشياء:
 النسب والحرية اذا كان من امة، والوالد حر، والولاء فانه يكون علي الولد لموالي الاب، ومقدار الجزية، فاذا كان ابوه من قوم لهم جزية، وامه من قوم اخرين لهم جزية اخري، فجزية الولد جزية ابيه.
 وقسم يلحق بامه دون ابيه، وهو في شيءين (¬) يتبعهما في الرق والحرية اذا كانت منكوحته، والثاني: في الملك، فولد المملوكة يكون لسيدها (¬).
  وقسم يلحق باشرفهما، وذلك في الاسلام.
  وقسم اختلف فيه قول الامام الشافعي، وهو اباحة الذبيحة والمناكحة، وما ذكره في مسالة مقدار الجزية ياتي علي وجه ضعيف، وهو انه لا يحتاج الي عقد، فتكون عليه جزية ابيه، ويتبع الاب ايضا في الحرية (¬) في نكاح الغرور والوطء بالشبهة، ومنه وطء الاب جارية الابن، فاتت بولد، والمتولد بين عتيق وعتيقة، يكون [عقله] (¬) علي موالي الاب، وديته من القسم الرابع، وعقد الجزية ينبغي ان يكون خامسا.

 قاعدة
 " الجمادات طاهرة (¬) الا المستحيل الي نتن او اسكار (¬) " (¬).



  CHECK قاعدة جماع الميتة يوجب عليه الغسل ولا يعاد غسلها

  AUTO باب الغسل

 قاعدة
 " جماع الميتة يوجب عليه الغسل ولا يعاد غسلها" (¬)
 وشذ الروياني [ ن/ ب] فصحح وجوب اعادته، ولا يجب بوطءها مهر ولا حد علي اصح الاوجه، ثالثها وقيل: انه منصوص: ان لم يجب بوطءها في الحياة كزوجته وجارية ابنه لم يحد، والا حد ويفسد [ ق / ا] بوطءها جميع العبادات، وتوجب كفارة الصوم وكفارة الحج.

  AUTO فاءدة: نظير الخلاف في قصر من سلك الطريق الابعد لغير غرض

 ، والاحتمالان للقاضي حسين فيما اذا سلك الجنب في خروجه من المسجد الابعد لغير غرض (¬). قلت: الاصح الكراهة فيما ذكره في "الروضة" والله اعلم.

  AUTO فاءدة: يستحب للجنب ان لا يجامع ولا ياكل ولا يشرب ولا ينام حتي يتوضا

 وضوءه للصلاة ويغسل فرجه، ولا يستحب [مثل] (¬) ذلك للحاءض والنفساء الا عند انقطاع دمهما (¬)، قال ابن الصباغ وابو الطيب في الفرق: [ان وضوء] (¬) الحاءض لا يفيد شيءا، ولا كذلك وضوء الجنابة، فانه يخفف الجنابة ويزيلها عن



  CHECK قاعدة احكام الجماع تتعلق بتغييب الحشفة قطعا

 اعضاء الوضوء ويطهرها، والامام قال: لا يرفع الحدث، قال ابن الرفعة: وقضية ذلك التسوية وفي قوله هذا نظر، اما اولا فان الجنب اذا نوي رفع الحدث متعمدا لا يصح غسله علي الاصح، وان (¬) ظن ان حدثه الاصغر لم يرتفع عن غير اعضاء الوضوء، نعم يرتفع عنها علي (¬) الاصح، وعلي هذين ففي الراس وجهان؛ لان فرضها في الوضوء المسح، وهنا الغسل فكيف يقول القاضي وابن الصباغ: ان
 وضوء الجنب يزيل الجنابة عن اعضاء الوضوء.

 قاعدة
 " احكام الجماع (¬) تتعلق بتغييب الحشفة قطعا"، فان كان مقطوعها فان لم يبق قدرها (¬) من الذكر لم يتعلق به شء من الاحكام، وان بقي قدرها تعلقت به (¬)، وان بقي اكثرها (¬) فالاصح عند صاحب "المهذب" وغيره انه لا يتعلق الاحكام الا بجميع الباقي، ولا يكفي قدر الحشفة [والثاني وبه قال النووي: انه الاظهر: انه يتعلق بقدر الحشفة] (¬) من الباقي.
 [قلت] (¬): لكن الاصح خلافه، وحكي القاضي ابو الطيب في باب اجل   العنين: ان ظاهر النص انه لا يحصل التحليل الا بتغييب جميع (¬) الباقي، وقولنا: فان بقي دون قدرها لم يتعلق به شء، فيه نظر، بل يتعلق به فطر المراة [ ن/ ا] لكن الشيخ ابو محمد يري انه لا فطر الا بالحشفة او بقدرها (¬)، والمذهب خلافه، وبه قطع القاضي، فانها لو استدخلت [من] (¬) الاصبع مثلا قدر دون الحشفة حصل الفطر، والشيخ ابو محمد يعتضد بنص الامام الشافعي علي ان عليها كفارة وعلي الزوج كفارة، فلو كانت قد افطرت بجزء من الحشفة لكانت مفطرة عند كمالها، ولا تجب ق لهذا رجح المتاخرون (¬) عدم وجوب الكفارة عليها، وقد انفصل الامام عن احتجاج شيخه بالنص المذكور، بان بعض الحشفة [ ق /ب] وان كانت تغيب وتصل الي الباطن، فحكم الجماع ثم اغلب فلم (¬) يقع الاكتراث بالتغييب الذي يتعلق بوصول واصل من الظاهر الي الباطن.

  AUTO فاءدة: اذا اغتسل ونوي به الجنابة والجمعة

  فانهما يحصلان، ولذلك نظاءر ذكرتها موضحة في "شرح الحاوي" فراجعها منه.
 * * *



  CHECK قاعدة الميسور لا يسقط بالمعسور

  AUTO باب التيمم

 قاعدة
 "الميسور لا يسقط بالمعسور" (¬).
 واصلها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" اخرجه الشيخان (¬) في صحيحهما من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، ورد بها اصحابنا قول الامام ابي حنيفة: ان العريان يصلي قاعدا، فقالوا: اذا لم يتيسر ستر العورة فلم يسقط القيام المفروض، قال الامام (¬) في اخر "الغياثي" (¬): وهذه القاعدة من   الاصول الشاءعة التي [لا تكاد] (¬) تنسي ما اقيمت اصول الشريعة، ويحضرنا (¬) من هذه القاعدة خمس (¬) وثلاثون مسالة، [وان شءت عبرت بالقدرة علي بعض الواجب] (¬) (¬):
 الاولي: اذا قطع من دون المرفق وجب غسل الباقي علي المعروف (¬)، وفيه [وجه] (¬) حكاه الامام في "نهايته" في باب زكاة الفطر, وحكاه ابن يونس في "شرح التعجيز" (¬)، ومقتضي عبارته في نقل هذا الوجه، انه لا يجب ايضا غسل باقي الاعضاء بل ينتقل الي التيمم، وهو بعيد.
 الثانية: القدرة علي بعض الماء للغسل الصالح او ثمنه، الاظهر من القولين: وجوبه وتيمم للباقي.
 الثالثة: القدرة علي بعضه ولا تراب عنده، والاظهر: وجوب [استعماله] (¬) وقيل بطرد القولين.



 الرابعة: القدرة علي بعض التراب، الاصح: القطع بالوجوب [ ن/ ب]، وقيل: علي القولين.
 الخامسة: القدرة علي ما يمسح به كثلج او برد، وهو محدث فالاصح التيمم، وقيل: [علي] (¬) القولين.
 السادسة: اذا كان في بعض بدنه ما يمنع استعمال الماء غسل الصحيح وتيمم عن الجريح، وقيل: علي القولين، والفرف ان العجز هناك ينقص الاصل، وهنا ينقص البدل، وحكم الامرين مختلف.
 السابعة: القدرة علي بعض السترة، كستر القدر الممكن قطعا، ويتعين ستر القبل والدبر لقبحهما، فان وجد ما يستر واحدا تعين القبل، ولو امراة علي الاصح.
 الثامنة: القدرة علي بعض الفاتحة ياتي به (¬) قطعا، وهل يجب عليه تكرار ما يحسنه منها حتي يتم قدرها؟ [فيه] (¬) خلاف والاصح: لا.
 التاسعة: لو لم يمكن المصلي رفع اليدين الا بزيادة علي المشروع او نقص اتي بالممكن.
 العاشرة: القدرة علي بعض الركوع وغيره من الاركان الفعلية، ياتي به، ولو عجز وصار كراكع، فالصحيح انه لا يسقط [ ق/ ا] القيام في هذه الحالة؛ خلافا للغزالي.
 الحادية عشرة: القدرة علي بعض الصاع في الفطرة (¬)، يلزمه اخراجه علي الاصح.



 الثانية عشرة: اذا لم يجد المظاهر الا بعض (¬) رقبة عدل الي البدل قطعا، وهو مستثني من [هذه] (¬) القاعدة، وقياس ما قالوه فيما اذا وجد نصفي عبدين باقيهما حر الاجزاء: انه يجزء فيما اذا وجد نصف رقبة باقيها حر ان يعتقه، ويكمل بنصف الصيام.
 الثالثة عشرة: اذا قدر علي بعض الرقبة ولم يقدر علي الصيام ولا الاطعام بكمالها خرج ابن القطان (¬) فيه اوجها:
 احدهما: الاكتفاء به. ثانيها: يخرجه، والباقي في ذمته.
 ثالثها: لا يخرجه وعزي الي الجمهور، والاولان مفرعان علي القولين فيما اذا لما يقدر علي الكفارة كلها هل تسقط او تبقي في ذمته؟ فعلي الوجهين يءمر باخراج ما استطاع، وفي سقوط الباقي في ذمته القولان.
 واما الثالث: فيجعل فقدان البعض كفقدان الكل، ثم يجري القولان في سقوطها، واستقرارها في الذمة.
 الرابعة عشرة: اذا انتهي الي المرتبة الاخيرة فلم يجد الا اطعام (¬) ثلاثين مسكينا, قال الامام: [ ن/ ا]: يتعين عندي اطعامهم قطعا، وحكي غيره فيه وجها بناء علي ما تقدم في نصف الرقبة، والفرق ظاهر، ثم اذا اطعم (¬) البعض هل يسقط   الباقي عن ذمته او يستقر؟ فيه الخلاف المعروف، فيما اذا عجز عن الجميع.
 الخامسة عشرة: اعتق بعض عبد وهو موسر ببعض قيمة الباقي، فالاصح انه لا يسري الي القدر الذي هو موسر به؛ لانه لا يفيد الاستقلال.
 السادسة عشرة: الشفيع اذا وجد ثمن الشقص لا ياخذ قسطه من الشقص، وهذا من (¬) امثلة القدرة علي بعض الواجب فقط.
 السابعة عشرة: اذا قال الموصي: اشتروا ثلثي رقبة واعتقوها، فلم يجد به رقبة لا يشتري البعض، وهذا من الاجزاء ايضا، وهو مستثني من القاعدة مع ما سلف.
 الثامنة عشرة: اوصي باعتاق عبد ولم يخرج كله من الثلث عتق ما يخرج منه قطعا.
 التاسعة عشرة: اوصي بشراء كبد بالف وعتقه، ولم يخرج الا الالف (¬) من الثلث، وامكن شراءه بما يخرج منها وجب.
 العشرون: اوصي بشراء رقاب وعتقهم فلم يتيسر الا اثنان وشقص، لا يشتري الشقص علي الاصح عند الجمهور؛ خلافا لابن الرفعة.
 الحادية بعد العشرين (¬): لو كان عليه نجاسات ووجد ما يغسل بعضها غسله قطعا، وقيل: علي القولين.
 الثانية بعد [ ق/ ب] العشرين: [اوصي] (¬) بان يكاتب عبده بعد موته، فلم يخرج من الثلث الا بعضه فطريقان، احدهما: انه علي القولين فيما اذا كاتب بعض عبده، واصحهما: القطع بالصحة.



 الثالثة بعد العشرين: لو ملك ماءتين من الابل وكان واجدا لحقتين وثلاث بنات لبون [له] (¬) ان يخرج حقة مع ثلاث [بنات] (¬) لبون، وثلاث جبرانات (¬) علي الاصح.
 الرابعة بعد العشرين: لو مات رجل ومعه ماء لنفسه لا يكفيه (¬) لغسل جميعه، هو علي القولين، ان قلنا بالوجوب فظاهر، وان قلنا بعدمه اقتصر علي التيمم، فلو غسله ضمن قيمته لورثته؛ لانه اتلفه من غير حاجة، قال النووي: وفيه نظر؛ لانهم اتفقوا علي استحباب استعمال الناقص [فينبغي] (¬) اذا قلنا: لا يجب، فينبغي ان لا يضمن، ثم قال: ويمكن ان يقال: استحبابه (¬) يتوقف علي رضي المالك به ولم يوجد، هو ظاهر [ ن/ ب].
 الخامسة بعد العشرين: اذا كان محدثا اكبر او اصغر وعلي يده نجاسة ولم يجد من الماء الا ما يكفي احدهما، فيتعين عليه غسل النجاسة بالاتفاق؛ لانه لا بدل لها، واستثني القاضي ابو الطيب المسافر، اي: فانه لا يتعين، لانه لا بد من القضاء في حقه، لكن يرد عليه ان الصلاة مع النجاسة اشد منافاة فيها من التيمم.
 السادسة بعد العشرين: المحرم اذا كان عليه طيب وهو محدث ومعه [من] (¬) الماء ما يكفي احدهما فقط، فان امكنه ان يتوضا ثم يجمعه (¬)، ويغسل   [من] (¬) الطيب لزمه غسل الطيب به؛ لان الطهارة لها بدل بخلافه، ولم يتعرضوا لهذا التفصيل فيما اذا كان محدثا، وعليه نجاسة، ومعه (¬) من الماء ما يكفي احدهما، وكانه مفرع علي [قول] (¬) الجمهور: ان المستعمل في الحدث لا يستعمل في الخبث، فاذا قلنا بمقابله فياتي ذلك فيه ايضا.
 السابعة بعد العشرين: اذا كان [عليه] (¬) نجاسة وطيب وهو محرم ولم يجد الا ما يغسل به احدهما فيغسل النجاسة؛ لانها اغلظ من الطيب؛ فان الصلاة تبطل بها بخلاف الطيب.
 الثامنة بعد العشرين: لو اطلع علي عيب المبيع ولم يتيسر له المبادرة بالرد ولا الاشهاد، ففي وجوب التلفظ بالفسخ وجهان جاريان فيه وفي الاشهاد، والاصح: المنع.
 التاسعة بعد العشرين: اذا اشتري الشقص بثمن مءجل، فالشفيع مخير بين ان يعجل وياخذ الشقص في الحال، وان يصير الي حيلولة الاجل (¬) علي الاصح، لانه تجب الزكاة في المءجل، ولا يجب الاخراج في الحال، ولكن يجب الاستيفاء.
 الثلاثون (¬): [ ق / ا] ذكر العراقيون عن نص [الامام] (¬) الشافعي ان الاخرس يلزمه ان يحرك لسانه بدلا عن تحريكه اياه في قراءة الفاتحة، قالوا: والتحريك من   غير قراءة كالايماء بالركوع والسجود واستشكله الامام، فان التحريك بمجرده لا يناسب القراءة، ولا يدانيها (¬)، فاقامته بدلا بعيد، قال: [ثم] (¬) يلزم علي قياس ما ذ كروه ان يلزم التصويت من غير حروف مع تحريك [اللسان, وهو الاقرب من التحريك المجرد] (¬)، قال: ثم علي الجملة فلست اراه بدلا عن القراءة، واذا لم يكن بدلا فالتحريك الكثير يلتحق بالفعل [الكثير.
 الحادية بعد الثلاثين: لو خاف الجنب] (¬) من الخروج من المسجد علي نفس او مال مكث ووجب عليه التيمم ان وجد غير تراب المسجد [ ن/ ا] صرح به الامام، والقفال، والاستاذ ابو منصور (¬) في "شرح المفتاح"، والمتولي، وافهمه كلام الرافعي بقوله: ويتيمم، وصرح به (¬) وفي اصل "الروضة"، لكنه عبر (¬) في "الشرح الصغير" بقوله، ويحسن ان يتيمم، ووجه الوجوب ان احد الطهورين وهو التراب ميسور فلا يسقط بالمعسور، لكن يرد عليه ما لو احدث [ومعه مصحف ولم   يجد الماء وقدر علي التراب، فان له حمله من غير تيمم كما صرح به القاضي ابو الطيب، واقتصر علي حكايته في "شرح المهذب"، لكن خالفه القفال في "فتاويه" فاوجبه عليه والحالة هذه، قال: وان كان لا يصلي به، وقال في موضع اخر منها: لو اخذه الغاءط] (¬) ومعه مصحف فوضعه وتغوط ولا يمكنه تركه في ذلك الموضع، فيذهب ويتوضا مخافة ان يءخذ وبينه وبين الماء مسافة؛ فانه يتيمم وياخذه الي ان يصل الي الماء، ونظره بمسالة الاحتلام المذكورة.
 الثانية (¬) بعد الثلاثين: اذا وجد مانع من الجماع طبعي في الزوج بعد مضي المدة المحسوبة في الايلاء كمرض لا يقدر علي الوطء معه، فيطالب بالفيءة باللسان او بالطلاق ان لم يفء.
 الثالثة (¬) بعد الثلاثين: من اجتمع عليه قتل وصلب فمات، ففي وجوب صلبه وجهان.
 الرابعة (¬) بعد الثلاثين: اذا عدم السترة والماء ووجد ثمن واحد تعينت السترة؛ اذ لا بدل لها بخلاف ذلك، ونفعها يدوم، ولانها تجب في غير الصلاة بخلافها.

  AUTO فاءدة: في اداء الفريضة بتيمم النافلة

 قولان، رجح ابن القاص: الجواز، وهو نظير جواز الوضوء مما يستحب له الوضوء.

  AUTO فاءدة: لا عبرة برءية المتيمم المسافر الماء بعد الفراغ من الصلاة

 الا في مسالتين (¬): العاصي بسفره، والفاقد في قرية وهو مسافر، فان الاصح فيهما وجوب الاعادة.



  CHECK قاعدة فرض الكفاية لا يباين فرض العين بالجنس

  CHECK قاعدة كل جنب يمنع من القران ولبث المسجد

  CHECK قاعدة فاقد الطهورين يعيد الصلاة علي اصح القولين

 قاعدة
 " فاقد الطهورين يعيد الصلاة علي اصح القولين (¬)، اذا قدر علي احدهما" (¬) الا في مسالة واحدة، وهي ما اذا قدر علي التراب في موضع لا يسقط القضاء، فانه لا يعيد؛ اذ لا فاءدة فيه، وفيه احتمال للبغوي ذكره في "فتاويه".
 قاعدة
 " كل جنب يمنع من القران ولبث المسجد" (¬) الا واحدا وهو جنب تيمم ثم [احدث] (¬) [ ن / ب] [ ق / ب] فانه لا يمنع مما يختص بالجنابة، وهو القراءة، واللبث؛ لقيام التيمم في ذلك مقام الغسل، ويمنع مما يختص بالحدث وهو الصلاة، والسجود، ومس المصحف لطران الحدث، فهو كما لو اغتسل [ثم احدث] (¬)، قاله الروياني في "الفروق"، والجرجاني في "المعاياة".
 قاعدة
 " فرض الكفاية لا يباين فرض العين بالجنس" (¬) خلافا للمعتزلة، انما يباينه بالنوع، وقال الامام: "فرض الكفاية افضل من فرض العين لما فيه من نفي   الحرج"، وسبقه اليه والده في "المحيط".
 قلت: والاستاذ ابو منصور، [وابو] (¬) اسحاق ايضا، وحكاه الشيخ ابو علي في اول "شرح التلخيص" عن طواءف من المحققين، وارتضاه، ونحو هذا ان فرض الجمعة يسقط عن القريب الممرض الذي يتفقد غيره اذا كان يندفع بحضوره ضرر ويعد دفعه من فروض الكفايات، قال ذلك الامام في "الغياثي" ايضا، وبسطه، وقد اثرت مباينته بالنوع ترددا في الحاقه بفرض العين، او بالنفل (¬) من جهة وجوبه، والعصيان بتركه من جهة جواز تركه عند فعل الغير في صور:
  منها: انه يجمع بين الفرض والنفل بتيمم واحد ولا يجمع بين فرضي عين، وهل يجمع بين فرض وجنازة او بين صلاتي جنازة؟ [فيه خلاف] (¬)، نص الامام الشافعي علي انه يجمع، زعلي انه لا يقعد [في] (¬) صلاة الجنازة مع القدرة، فقيل: قولان بالنقل والتخريج، والاصح تقرير النصين، والفرق ان القيام اعظم اركانها والقعود يغير صورتها.
  ومنها: القعود في الجنازة كما ذكرناه، ومن قال: لا يقعد وقرر النصين راي ان حكمها حكم النافلة، لكن لظهور صورتها بالقيام واخفاءها بالقعود، وراي الامام ذلك انما هو لان الرخص لا تقرر فيما يندر، وتبين ذلك ان الامام الشافعي نص علي انها لا تصلي علي الراحلة.
  ومنها: لزوم فرض العين بالشروع دون النفل في غير النسكين.



 قلت: وكذا غير الجهاد وايضا، وفي فرض الكفاية خلاف، وصحح الجمهور كما قال في "الروضة" وجوب اتمام صلاة الجنازة بالشروع خلافا للقفال، وقال الغزالي: الاصح وساءر فروض الكفاية (¬) لا تتعين [ ن/ ا] بالشروع.
  ومنها: الانصراف من الحرب حيث بلغه رجوع من يتوقف غزوته [علي اذنه] (¬) لا يرجع [في] (¬) غزو تعين، وفيما لم [يتعين] (¬) خلاف، قيل: يجب الرجوع، وقيل: يحرم، وقيل: يتخير.
 قلت: الاصح الثاني اذا شرع في القتال، فان لم يحضر الصف ولم يكن خرج بجعل وجب الانصراف.
  ومنها: من ترك فرض عين اجبر عليه ومن ترك نفلا فلا، وفي فرض الكفاية [ ق/ ا] خلاف جار في القاضي، وكفالة اللقيط وغيرهما، والصحيح (¬) الاجبار.
  ومنها: تعين احد من عليه الحق وهو غير معين بتعيين من له التعيين، فيه خلاف في القاضي والمفتي والشاهد والولي غير المجبر، والاصح في القاضي انه [لا] (¬) يجبر، والاصح في الشاهد والولي انه يتعين عليه بتعين صاحب الحق (¬)، وكذا قالوا في المراة الزانية انها تغرب بزوج او محرم، فان امتنع فالاصح انه لا يجبر، فان قلنا يجبر فاجتمع محرمان او زوج ومحرم، قال الرافعي: لم يتعرضوا له،   وقال النووي: محل وجهين كنظاءره، احدهما: الاقراع، والثاني: يقدم باجتهاده من يراه، قال: وهذا ارجح.

  AUTO فاءدة: والخلاف الاصولي في الواجب المخير

 (¬) وان وصف كل واحد بالوجوب علي سبيل المجاز عند الفقهاء (¬) خلافا للمعتزلة، فانه حقيقة (¬) يتخرج عليه اذا تيمم قبل الاستنجاء لا يجزءه علي الاصح، لانه مامور باحد امرين: الحجر، او الماء، ويجب عليه الطلب فيبطل (¬) تيممه؛ اذ لا تيمم بدونه، ويخرج عليه ايضا ما اذا اوصي ان يعتق عبد (¬) عنه في الكفارة المخيرة، اي وكذا لو اوصي بالكسوة او الاطعام هل يعتبر (¬) من راس المال نظرا لوجوبه او من الثلث لعدم تعينه؟ وجهان، اصحهما: الثاني.
 قلت: هذه المسالة فيها اربعة اقوال، اصحها عند الجمهور من اهل السنة والفقهاء: ان الواجب منها واحد لا بعينه، وثانيها: ان الكل واجب، وهو قول المعتزلة، وحكاه القاضي عن بعض المالكية والحنفية، وثالثها: [ان] (¬) الواجب ما يفعل، ورابعها: انه واحد معين عند الله ويسقط الوجوب بغيره اذا لم يصادفه المكلف، ويتخرج عليه ايضا مساءل:
  منها: الثواب علي الجميع اذا اتي به ثواب الواجب، والعقاب علي الجميع   [ ن / ب] اذا ترك الكل، قاله ابن فورك (¬) والغزالي، والامدي (¬)، وهذا لم يقل به الا شرذمة من المعتزلة، وقد صرح به ابو هاشم (¬) وغيره منهم، فانه لا يثاب ثواب (¬) الواجب الا علي واحد، وكذا العقاب.
  ومنها: اذا مات من له تركة وفي ذمته كفارة مخيرة، قال البغوي: الواجب ما هو اقل الاشياء قيمة من الخصال، وتبعه الرافعي، وقال ابن الرفعة: اتفقوا علي ان هنا الوارث اذا كفر باعلا قيمة جاز، والمراد بهذا الاتفاق ما اذا كان المكفر هو الوارث الجاءز، اما اذا كان قيما علي يتيم في التركة، فيجوز التكفير بالاطعام   والكسوة، وكذا الاعتاق علي الصحيح [ ق/ ب]، وبني الماوردي الوجهين علي الخلاف المذكور ان قلنا: الواجب الجميع جاز بالعتق، وان قلنا: انه واحد لا بعينه لم يعدل الي الاعلي قيمة مع القدرة علي التكفير بما دونه، ومقتضي هذا البناء ترجيح منع العتق، والماوردي صرح هنا بان الجميع واجب، وكانها نزعة اعتزالية.
  ومنها: اذا حلف لا مال له وقد جني عليه، او كان وارث قصاص، فانه يبني اولا علي ان الواجب في العمد القصاص، والدية تدل عليه (¬) او الواجب احد الامرين، فان قلنا بهذا فينبني علي ان الواجب في خصال الكفارة المخير فيها الجميع او واحد لا بعينه منها، فان قلنا: الجميع حنث في هذه الصورة والا فلا، وهو الاصح عند النووي وغيره.
  ومنها: اذا جني علي المفلس او علي عبده فله القصاص، ولا يلزمه العفو علي مال، وذكر بعضهم انه ينبني علي مثل ما ذكرناه انفا؛ فان الواجب احد الامرين، وفي الخصال الجميع لم يكن له القصاص لما فيه من تضييع المال علي الغرماء، والاصح خلافه.
  ومنها: اذا قتل عمدا ثم حجر عليه بالفلس ثم عفي عنه علي مال، فينبغي تخريج ذلك علي هذا، فان قلنا: الواجب القود، فالدية بدل لا يشارك الجاني (¬) الغرماء، وان قلنا بمقابله، فان قلنا: الواجب واحد لا بعينه فكذلك، وان قلنا: بمقابله فينبغي ان يضارب معهم، وهذا كله اذا ثبت القتل بالبينة، فان كان باقراره فالاصح [ ن / ا] قبوله في حق الغرماء ايضا.



  CHECK قاعدة البدل مع مبدله اقسام

 قاعدة
 " البدل مع مبدله اقسام" (¬):
 اولها: يتعين فيه الابتداء بالبدل، وثانيها: يتعين الابتداء بالمبدل، وثالثها: يجمع بينهما، ورابعها: يتخير بينهما.
 فمن الاول: الجمعة اذا قيل: الاصل الظهر (¬)، قاله جماعة من الاصحاب.
 ومن الثاني: الكفارة المرتبة اذا قيل: ان كل (¬) خصلة بدل عما قبلها، واذا قيل: انها مستقلات فليست من هذا الباب، وهما وجهان حكاهما الشيخ ابو حامد، وكذا التراب مع الماء.
 ومن الثالث: واجد بعض الماء اذا جعل الوضوء بالنسبة (¬) الي الاعضاء كعضو واحد كالاطعام مع الصوم، فيمن اخر قضاء رمضان حتي دخل اخر.
 ومن الرابع: لو مسح الخف مع غسل الرجلين، واما الاستنجاء بالحجر مع الماء فيمكن ان يكون من القسم الثالث، ويمكن ان يكون من هذا.
 * * *



  CHECK قاعدة ما يعتبر التكرار فيه لافادة العادة

  AUTO باب الحيض

 قاعدة
 " ما [ ق/ ا] يعتبر التكرار فيه لافادة العادة" (¬) وفيه صور:
  منها: عادة المراة في الحيض وتكفي مرة لانها مقيدة، والاصل عدم ما سواها مما يعارضها (¬)، والي هذا النوع نزع الاصوليون (¬) ممن يقول بحجية قياس الطرد، وقيل: لا بد من مرتين، وقيل: لا بد من ثلاث، ولم نر احدا منهم اعتبر تكرار الغلبة علي الظن ان ذلك صار عادة.
  ومنها: كلب الصيد ولا خلاف ان المرة لا تكفي في كونه معلما وهل تكفي المرتان (¬) او الثلاث فيه خلاف، والاصح: انه لا بد من تكرار يغلب علي الظن حصول التعليم.
  ومنها: القاءف لا خلاف في اشتراط التكرار فيه، وهل يكفي مرتين او ثلاثا؟ [وجهان] (¬) رجح الشيخ ابو حامد واصحابه الثاني، ولم يقل احد باشتراط تكرار يغلب علي الظن انه عارف الا الامام؛ فانه نظر الي ذلك ولا بد منه، اما اختبار



  CHECK فاءدة: العادة في باب الحيض علي [اربعة] اقسام

 الصبي قبل بلوغه مرتين فصاعدا بالمماكسة فيما يختبر مثله فيه حتي يغلب علي الظن رشده، فاشترط (¬) الماوردي تكرره، واما ما يرد به المبيع من العيوب كالزنا (¬) يسبب الرد به مرة واحدة؛ لان تهمة الزنا لا تزول عنه وان تاب، وكذلك لا يحد قاذفه ولا ياتي [ ن/ ب] كذلك قال الرافعي: والسرقة قريبة منه، واما البول في الفراش فالاظهر اعتبار الاعتياد فيه.

 فاءدة: العادة في باب الحيض علي [اربعة] (¬) اقسام (¬):
 احدها: ما يثبت بمرة واحدة قطعا، وهو الاستحاضة؛ لانها علة مزمنة اذا وقعت دامت طاهرا، سواء في ذلك المبتداة والمعتادة والمميزة.
 ثانيها: ما يثبت قطعا بمرتين وفي ثبوته بمرة واحدة وجهان اصحهما: نعم، وهو قدر الحيض.
 ثالثها: ما لا تثبت فيه العادة بمرة ولا مرات بلا خلاف، وهي المستحاضة اذا انقطع دمها فرات يوما دما ويوما نقاء واستمر، اما اذا دار هكذا واطبق علي لون واحد، فانه لا يلتقط قدر ايام الدم بلا خلاف.
 وان قلنا باللقط لو لم يطبق الدم [قالوا: وكذا لو ولدت مرات ولم تر نفاسا] (¬) اصلا ثم ولدت واطبق [الدم] (¬) وجاوز الاكثر لم يصر عدم النفاس عادة قطعا بل



  CHECK قاعدة اذا انقطع دم الحاءض ارتفع تحريم الصوم والطلاق

 هذه مبتداة في النفاس.
 رابعها: ما لا يثبت بمرة ولا مرات علي الاصح، وهو التوقف (¬) بسبب تقطع (¬) الدم، اذا كانت تري يوما [دما] (¬) ويوما نقاء.

  AUTO فاءدة: ادل شء علي اعتبار العادة في الاحكام الشرعية

 وبناءها عليها حديث [ ق/ ب] محيصة في قصة ناقة البراء بن عازب، وكذا حديث: "المكيال مكيال اهل المدينة، والوزن وزن اهل مكة" (¬)، وذلك لان اهل المدينة اهل نخل، واهل مكة اهل متاجر.
 قاعدة
 " اذا انقطع دم الحاءض ارتفع تحريم الصوم والطلاق وكذا (¬) عبور المسجد" فانه يزول علي القول بتحريمه الا في وجه شاذ، وتبقي ساءر المحرمات الي ان تغتسل (¬).



  CHECK قاعدة كل صلاة تفوت في زمن الحيض لا تقضي

  CHECK قاعدة لا تءخر المستحاضة الاشتغال باسباب الصلاة بعد الطهر

 قاعدة
 " لا تءخر المستحاضة الاشتغال باسباب الصلاة بعد الطهر" (¬)، فان اخرت ودمها يجري استانفت [الا] (¬) فيما اذا [كان] (¬) لمصلحتها (¬)؛ كستر العورة فالاصح انها لا تجدد، ونفي (¬) الرافعي الخلاف فيه، [ولكن فيه وجه في] (¬) الحاوي.
 قاعدة
 " كل صلاة تفوت في زمن الحيض لا تقضي" (¬) الا في مسالة واحدة وهي ركعتا (¬) الطواف، كما نقله [اصحابنا] (¬)، والنووي في "شرح مسلم" (¬)، ونقله في "شرح المهذب" عن صاحب (¬) "التلخيص" [ ن/ ب] و"المعاياة"



 ثم (¬) قال: وانكره الشيخ ابو علي السنجي وقال: هذا لا يسمي قضاء؛ لان الوجوب لم يكن في زمن الحيض، ثم قال: وهذا الذي انكره هو الصواب؛ لان ركعتي الطواف لا يدخل وقتها الا بالفراغ من الطواف، فان قدرناها (¬) طافت ثم حاضت عن الفراغ منه صح ما قالاه ان سلم لها ثبوت ركعتي الطواف في هذه الصور.
 قلت: نص امامنا علي قضاءها حيث قال: الا تري ان الحاءض تقضي ركعتي الطواف ولا تقضي المكتوبة؛ لان ذلك عمل من اعمال الحج، ونقله الجويني في "فروقه"، ونقله الفارسي في "عيون المساءل" في اول الحج، ونص صاحب "اللطيف" علي انها قضاء وهو توسع.
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  CHECK قاعدة اذا تضمن الخروج من امر فلا يتضمن الدخول في مثله

  AUTO كتاب الصلاة

 قاعدة
 " اذا تضمن الخروج من امر فلا يتضمن الدخول في مثله".
 وان شءت عبرت: بان الشء الواحد لا يتضمن الدخول والخروج في شء واحد، او الشء الواحد لا يتضمن قطع الشء ووصله، او الشء الواحد لا يحصل به الفسخ والعقد جميعا (¬)، وعبر بذلك الرافعي في الكلام علي بيع المبيع [في] (¬) زمن الخيار ومن ثم مساءل:
 الاولي: اذا كبر للاحرام بالصلاة، ثم كبر ثانية وثالثة، او كبر قاصدا بكل واحدة من تكبيراته تكبيرة الاحرام؛ فان صلاته تنعقد بالاوتار وتبطل بالاشفاع، وهذه المسالة ذكرها في "الروضة" من (¬) زواءده في صفة الصلاة، والرافعي ذكرها في بيع الباءع المبيع في زمن الخيار، هل يكون فسخا؟ وفي الشفعة [ ق/ ا] عند الكلام في تصرف المشتري في الشقص.
 الثانية: تصرف المشتري [في] (¬) الشقص المشفوع، فعن ابي اسحاق انه ليس للشفيع نقض تصرفه كما لا ينقض بناءه، واختلف في موضع هذا الوجه، فقيل: انه خاص بتصرف تثبت فيه الشفعة، وقيل: انه عام، فتصرفه (¬) يبطل حق   الشفيع مطلقا، نعم لو كان (¬) بيعا ونحوه يجدد حق الشفعة (¬)، وعن رواية الشبخ ابي علي لا تجدد ايضا؛ لانه اذا كان مبطلا للشفعة لا يكون مثبتا لها كمسالة الصلاة، فان قيل: الاصح صحة بيع الباءع العين المبيعة في زمن الخيار ان كان الخيار له، والاصح انه فسخ البيع [الثاني] (¬)، فهذا تصرف يتضمن ابطال بيع سابق [ ن/ ب] وصحة بيع لاحق (¬).
 والجواب (¬): ان ابطال الثاني وقع ضمنا علي وجه بالبيع، وليسا مقصودين.
 الثالثة: تفريق النية علي اعضاء الوضوء جاءز علي الاصح، فان نوي عن غسل الوجه رفع حدثه فهكذا.
 ثالثها: ان لم ينو (¬) رفعه علي باقي الاعضاء صح، والا فلا، وذهب الشيخ ابو حامد الراذكاني الطوسي (¬) شيخ [الامام] (¬) الغزالي فيما نقله ابن الصلاح الي ان صورة المسالة ان ينوي عند (¬) غسل الوجه رفع الحدث عن جميع الاعضاء، ثم يعود الي مثل ذلك في كل عضو، واعترضه ابن الصلاح بهذه القاعدة قال: فان النية   الثانية تتضمن قطع النية الاولي، اي فلا يكون موجبا للخروج من الوضوء بقطع الاولي (¬) والدخول، ورد بعضهم علي ابن الصلاح (¬) بان ذلك ليس قطعا بل هو تاكيد لما تقدم، وعلي تقديره فانما هو قطع لنية ما وراء ذلك العضو الذي انغسل، ثم (¬) هو قطع ضمني، فيغتفر.
 الرابعة: ذكر ابن الصباغ (¬) فيما نقل عنه (¬) ان عتق (¬) المبيع قبل القبض انما صح مع كونه بيعه غير صحيح؛ لان العتق قبض بخلاف البيع، فقيل له: اذا جعلت البيع (¬) قبضا، فيجب ان لا يقع العتق الا بعتق مجدد؛ لان الاول حصل به القبض، اي فلا يحصل به مع القبض الخروج (¬) من اليد، فقال: هذا غير ممتنع كما لو قال لغيره: اعتق عبدك عني ففعل، فان العتق يقع عن الساءل، ويحصل به القبض والعتق معا، فقال له الساءل: عن الوصفين اسال، فقال: العتق اتلاف يحصل به الامران، كما اذا قتل العبد المبيع في يد الباءع، وحاصل ما ذكره ان القبض يقع ضمنا بها كما قلنا في [ ق / ب] البيع في زمن الخيار فكان امتناع تضمن الشء الدخول والخروج ليس علي الاطلاق، بل من الخروج والدخول المقصودين دون ما اذا كان احدهما ضمنا.



 الخامسة (¬): قال الامام في "النهاية" في باب ما علي الاولياء اذا ثبت حق التزويج كعصبات النسبية، فقد سمي الاصحاب ذلك ولاية، ثم توقف الامام في الاخ؛ لانه لا يزوج اخته البالغة [/ ا] قهرا، وحكي تردد الاصحاب في انه لا يسمي الاخ وليا لاخته الصغيرة، فمن ناف فانه لا يملك تزويجها، ومن مثبت؛ لانه يستحيل (¬) ان يصير وليها بالبلوغ، فقد يءثر [البلوغ في] (¬) قطع الولايات، ويستحيل ان يءثر في افادتها، ونقله ابن الرفعة في الوكالة فيما اذا كان يبيع عبدا (¬) سيملكه علي غير وجه، ومحل الغرض منه ان البلوغ لا يصلح (¬) لاثبات الولاية؛ لانه صالح لانتفاءها.
 السادسة (¬): اليمين الواحدة لا تصلح لاثبات ما يدعيه ونفي ما يدعي عليه، ولهذا محل نذكره في الدعوي ان شاء الله تعالي من ان اليمين لا يصلح للحمل (¬) والرفع (¬) مع نظاءرها، وفيها انه لا يتحد القابض والمقبض وامثاله، وجزم (¬) جماعة من الاصحاب بانه اذا ادعي عليه بالف، فقال: قبضته انه يكون مقرا مع حكاية القولين فيما اذا قال: له علي الف فقضيتها: وفرق ابن الرفعة بان قضيته لفظ (¬) واحد يتضمن الاقرار والبراءة، والشء الواحد لا يستعمل في الشء وضده لغة



  CHECK قاعدة الفرض افضل من النفل

 وعرفا وشرعا، وابطلناه فيما له دون ما عليه، وقوله: له علي الف فقضيتها لفظان، احدهما: الحمل.
 والاخر: البراءة، وذلك ينتظم لفظا، وان امتنع شرعا وعقلا، فلا جرم اجري القولان، ونوزع في ذلك (¬)، وانه لو قيل بالعكس لم يفد (¬)؛ لان قوله: له لي الف قضيتها، يقتضي كونها من المحال عليه وانه قضاها بخلاف قضيته، فانها مضمونة الاقرار بدين سابق، فهو مثل: كان له علي، وقد صحح النووي في (كان له علي) انه ليس باقرار، فلم لا يكون هنا كذلك؟ فينبغي ان يكون الصحيح في قضيته انه غير اقرار.

 قاعدة
 " الفرض افضل من النفل" (¬).
 فلم (¬) يتقرب الي الله تعالي متقرب بمثل ما افترض عليه (¬)، وقد استثني من ذلك [ثلاثة] (¬) فروع:



 اولها: ابراء المعسر فانه افضل من انظاره، وهو واجب، والابراء مستحسب. وثانيها: الابتداء بالسلام سنة، والرد واجب، والابتداء افضل لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وخيرهما الذي [ ق/ ا] يبدا بالسلام" (¬).
 وحكي القاضي حسين [وجهين] (¬) [في] (¬) ان الابتداء افضل [ ن/ ب] ام الجواب؟
 ثالثها: صلاة نافلة واحدة افضل من احدي الخمس الواجب فعلها علي من ترك واحدة منها ونسي عينها، قاله الشيخ عز الدين، وفي الاوليين نظر، فان الابراء يحصل المقصود [من] الانظار وزيادة، والحديث انما ورد في المهاجرين، ثم الجواب: انها الافضل لانه ينشا عن ابتداء السلام ، واعترض القرافي علي تقديم الواجب علي المندوب بجمع المطر؛ فانه يلزم منه تقديم المندوب؛ فان المندوب الجماعة، فسقط من اجلها الوقت الواجب رعاية لتحصيلها، وكذلك الجمع بعرفة.
 قلت: الجمع ليس افضل علي القول به، قال: والمندوب قسمان ما قصرت مصلحته عن الواجب وهو الغالب، وما كان مصلحته اعظم كالتصدق بدينار، وقد يستوي مصلحتهما فيكون الواجب اكثر ثوابا كالفاتحة في الصلاة وخارجها، ودينار الزكاة اعظم من دينار الصدقة، قال: والمندوبات التي قدمها الشارع علي   الواجبات سبع صور:
 اولها (¬): ابراء المعسر علي انظاره.
 وصلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ.
 وصلاة في مسجد المدينة مع ان الجماعة غير واجبة والصلاة فيه غير واجبة.
  وصلاة في المسجد الحرام كذلك، وفي المسجد الاقصي بخمس ماءة.
  وصلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بلا سواك.
  والخشوع في الصلاة مندوب.
  والصلاة لا تاتوها [وانتم تسعون] (¬) واتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة.
 قال بعض العلماء: انما امر بعدم الافراط في السعي لءلا يذهب خشوعه اذا اتي اليها فامر بالسكينة، وان فاتت الجمعة قال الشيخ عز الدين: قد يقدم المفضول علي الفاضل في بعض الصور كتقديم الدعاء بين السجدتين علي القراءة.
 قلت: ومما يدل علي ان المفضول قد يكون له مزية ليست للفاضل حديث: "من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬) فان ظاهره شمول الكباءر والصغاءر، وحديث: "الاسلام يهدم مما كان قبله" (¬) وكذا الحج والعمرة جعلهما كالاسلام وهو يهدم الكل [ ن/ ا]، ويدل عليه: "من حج فلم يرفث ولم   يفسق رجع كيوم ولدته امه" (¬) وليس ذلك في الصلاة، وهي افضل منهما.
 فان قلت: "الصلاة الي الصلاة كفارة لما بينهما ما اجتنبت الكباءر" (¬) فاذا كانت الفراءض لا تكفر الكباءر فكيف تكفرها سنة، وهو موافقة التامين؟ [ ق / ب].
 قلت: المكفر انما هو الموافقة (¬)، وليس من صنيعه وانما [هو] (¬) تفضل من الله وسعادة لمن وافق.

  AUTO تنبيهات

 احدها: ما اوجبه الشخص علي نفسه بالنذر الظاهر انه دون ما فرضه (¬) الله تعالي ابتداء، ويءيده اختلاف الاصحاب في الحاقه بالواجب الاصلي في صور مختلفة الترجيح.
 الثاني: اذا تقرر ان الفرض افضل، فالواجب لا يترك الا بالواجب (¬)، وان شءت قلت: "ما لا بد منه لا يترك الا بما لا بد منه"، او "الواجب لا يترك بسنة"، او بان "جواز ما لم يشرع لم يجز دليلا علي وجوبه"، واصل هذه القاعدة متلقاة من كلام   ابن سريج (¬) في مسالة الختان، وذكرها جماعة منهم الغزالي، وشيخه، وغيرهما (¬)، ويظهر اثر ذلك في مساءل:
  منها: قطع اليد في السرقة فانه لو لم يجب لكان حراما، واليه اشار الرافعي بقوله: بقطع عضو (¬).
  ومنها: اقامة الحد في (¬) الجراءم، فلا يكون الا واجبا؛ كقطع (¬) اليد والرجل.
  ومنها: انه يجب علي المضطر اكل الميتة علي الاصح.
  ومنها: اذا كان لا يحسن الفاتحة ولا يحسن [الا ايات] (¬) فيها سجود تلاوة، قال الامام في "الاساليب" (¬): لا نص فيها، قال: ولا يبعد منعه من سجود   التلاوة يعني في الصلاة؛ حتي لا ينقطع القيام المفروض، وهي مسالة غريبة مخرجة علي ان ما لا بد منه لا يترك الا بما لا بد منه.
  ومنها: الختان (¬)، قالوا ردا علي السادة الحنفية حيث نفوا وجوبه ونظموه قياسا لو لم يكن واجبا لما كشفت له العورة؛ لان كشف العورة محرم، فلما كشف لاجله دل علي وجوبه، وعبارة الرافعي قطع عضو يخاف منه، فلو لم يجب لم يجز، واعترض بختان الصغير فانه ليس واجبا حالا ويكشف له العورة، واجيب بجواز التزام النظر الي فرج الصغير، وهو الاصح، خلافا لما في "المحرر" (¬)؛ ولانه [ ن/ ب] قد يراه الولي مصلحة (¬)، ويستثني من طرد هذه القاعدة مساءل:
  منها: سجود التلاوة خلافا للسادة الحنفية.
  ومنها: سجود السهو، فانه ممنوع لو لم يشرع؛ اذ لا تجوز زيادة سجودين عمدا، ومع ذلك هو سنة.
  ومنها: زيادة ركوع ثان فاكثر عند تمادي الكسوف علي وجه قوي (¬)؛ خلافا لما صححه الرافعي والنووي.



  ومنها: النظر الي المخطوبة لم يقل بوجوبه الا داود (¬).
  ومنها: الكتابة لا تجب وان طلبها الرقيق الكسوب علي المذهب، وقد كانت المعاملة [ ق/ ا] قبلها ممنوعة؛ لان السيد لا يعامل عبده.
  ومنها: التنحنح في الصلاة اذا بان منه حرفان بطلت، فان تعذر (¬) الجهر الا به [كان] (¬) عذرا (¬) في وجه؛ اقامة لشعار الجهر، فاذا ترك واجبا وهو ترك التنحنج لاجل [الجهر] (¬) وهو سنة.
  ومنها: قطع السلعة المخوف (¬) بقاءها جاءز غير واجب.
  ومنها: علي الجديد يجوز او يستحب للغاسل حلق عانة الميت، قال ابو شامة (¬) في كتاب السواك: وهذا لا يتاتي في الغاسل الا بنظره الي العورة او لمسها   وكلاهما يحرم، قال: فقد بطل بهذا قول اصحابنا: لا يترك الواجب الا لواجب (¬).
 الثالث: اذا تقرر قصور (¬) [مرتبة] (¬) النفل عن الفرض بقوله  صلي الله عليه وسلم : "عمرة في رمضان تعدل حجة (¬) معي"، وظاهره شمول الفرض والنفل، والمكي وغيره فضل عظيم يعدل فضل من حج من الحديبية في ركابه الشريف (¬)، وكذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين كانت له [كاجر] (¬) حجة وعمرة تامة تامة تامة" (¬)، وحديث اوس مرفوعا: "من غسل واغتسل وبكر وابتكر" الي قوله: "كانت له بكل خطوة اجر عمل سنة صيامها وقيامها" (¬) وهذا فضل جسيم، وفضل الله يءتيه من يشاء.



  AUTO فاءدة: في مساءل امهات يشكل تصويرها

 (¬) (¬):
  منها: قتل تارك الصلاة هل يقتل بالماضية او بالثانية، وقد ذكر ذلك المزني، واجيب عنه في شرحي الصغير للتنبيه.
  ومنها [ ن/ ا]: فسخ المراة بالاعسار (¬) علي قولنا: ان الفسخ عند انقضاء الثلاث يكون بالعجز عن نفقة اليوم الرابع، او بعد مضي يوم وليلة، اثاره ابن الرفعة، ونازع الرافعي في بحث له.
  ومنها: فسخ عيب للزوج، فانها ان علمت به فلا خيار، والا فالانتفاء من العيوب شرط للكفاءة (¬) علي الاصح، واذا لم يصلح يبقي الخيار، وذكره ابن الرفعة ثم قال: وهذه غفلة عن قسم اخر، وهي ما اذا اذنت له في التزويج من معين، او من غير كفء، او زوجها الولي بناء علي انه سليم، فاذا هو معيب، فان المذهب صحة النكاح في هذه الصورة، كما صرح به الامام في باب الوكالة وباب المرابحة.
  ومنها: اذا اوقع (¬) في نار محرقة لا يمكنه الخلاص منها الا بما يغرقه.
  ومنها: اذا حصل قطع الحلقوم والمرء، في الذبح بتحريك الذابح بسكينه مع اعانة (¬) المذبوح علي ذلك، وقد اسلفناه في قاعدة: الضرر لا يزال بالضرر اول الكتاب.
  ومنها: نص الامام الشافعي علي ان وطء الزوج الثاني بعد ارتداده [ ق / ب]



  CHECK قاعدة تكره الصلاة في قارعة الطريق

 او ارتدادها لا يفيد التحليل وان فرض الرجوع الي الاسلام لاضطراب النكاح، واعترض المزني، وقال: لا تتصور هذه المسالة؛ لان الزوج الثاني ان كان قد اصابها قبل الردة فقد حصل التحليل في الاولي (¬) ولا عدة ولا معني للرجوع.
 واجاب ابن سريج وغيره من الاصحاب (¬) بتصور العدة من غير فرض الدخول، اما بالخلوة (¬) علي القديم، او بان يطا فيما دون الفرج، فسبق الماء الي الفرج، او بان تستدخل ماءه، او باتيانها في غير الماتي، فتجب العدة بهذه الاسباب، ولا يحصل الحل، وجزم ابن القاص في تلخيصه، وتبعه شارحه القفال ان رجع المرتد الي الاسلام اباحها للاول، ونقله النووي في "الروضة" من زواءده، وذكره ايضا القاضي حسين، [والامام] (¬)، واشار الي من قال: ان الواطء (¬) بالشبهة تحلل بقول الوطء في الردة.

 قاعدة
 " تكره الصلاة في قارعة الطريق" (¬) الا في مسالة واحدة: وهي البراري علي الاصح في التحقيق [للنووي] (¬)؛ لفقد غلبة النجاسة.



  CHECK قاعدة لا يتعين استقبال عين القبلة

  CHECK قاعدة استقبال القبلة شرط في صحة [الصلاة]

  CHECK قاعدة صلاة الرجل في الحرير حرام

 قاعدة
 " صلاة الرجل في الحرير حرام" (¬) الا في مسالة واحدة وهي: اذا لم يجد غيره علي الاصح.
 قاعدة
 " استقبال القبلة شرط في صحة [الصلاة] (¬) " (¬) [ ن/ ب] الا في شدة الخوف، والمتنفل في السفر بشرطه، وغريق علي لوح (¬)، ومربوط لغير القبلة، وعاجز لم يجد موجها، وخاءف من نزوله عن (¬) راحلته علي نفسه او ماله، او انقطاع رفقته (¬).
 قاعدة
 " لا يتعين استقبال عين (¬) القبلة" (¬) الا في مسالة علي وجه:
 وهي [ما] (¬) اذا ركب الحمار معكوسا. . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK قاعدة هل الاولي تعجيل العبادة

  CHECK قاعدة لا يعذر احد في تاخير الصلاة عن وقتها

 [و] (¬) صلي النفل، قال القاضي حسين في "فتاويه": يحتمل وجهين: احدهما: الجواز لكونه مستقبلا، والمنع؛ لان قبلته وجه دابته، والعادة لم تجر بالركوب معكوسا.

 قاعدة
 " لا يعذر احد في (¬) تاخير الصلاة عن (¬) وقتها" (¬) الا في صور:
  منها: الناءم والناسي.
  ومنها: المكره، وقد استشكل تصورها.
  ومنها: التاخير بالجمع بالسفر.
  ومنها: بالمطر علي القديم، والجديد المنع.
  ومنها: مساءل كثيرة ذكرتها في شرحي التنبيه والتصحيح والله اعلم.

 قاعدة
 " هل الاولي (¬) تعجيل العبادة وان وقع فيها نقص او خلل، ولا نعني بها الفساد (¬)، بل اقل من ذلك، او تاخيرها لتقع خالية من هذا الخلل" (¬).



 والحاصل: انه عارض فضيلة النفل نقص لا يكون في التاخير، فانها اولي كما في تقديم العشاء، وتاخيرها، والارجح: التقديم، وفي ثالث: ان ارجا (¬) جماعة من غير كسل بالتاخير (¬)، ولذلك نظاءر [ ق / ا].
  منها: اذا ظن وجود الماء اخر الوقت، فاظهر القولين: ان التقديم افضل (¬).
  ومنها: اذا كان الامام يءخر عن اول الوقت، ففيه طرد (¬)، قال النووي: والذي اراه ان فحش التاخير فالتقديم افضل، والا فالتاخير افضل.
  ومنها: [انه] (¬) اذا علم انه اذا قصد الصف الاول فاتته الركعة، قال النووي في "شرح المهذب": الذي اراه تحصيل الصف الاول الا في الركعة الاخيرة، فتحصيلها اولي.
  ومنها: اذا ضاق الوقت عن سنن الصلاة وكان بحيث لو اتي بها لم يدرك الركعة، ولو اقتصر علي الواجب لوقع الجميع في الوقت فما الذي يفعله (¬)؟ قال البغوي في "فتاويه": اما السنن التي (¬) يجبر بها السجود فانه ياتي بها بلا نظر، واما التي لا يجبر فالظاهر الاتيان بها؛ لان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  كان يطول القراءة (¬) في [ ن / ا] الصبح حتي تطلع الشمس، قال ويحتمل ان ياتي بها الا اذا ادرك الركعة.



  CHECK قاعدة لا تجوز الصلاة بالنجاسة الا في صور

  ومنها: المسافر اذا كان بحيث لو غسل كل عضو ثلاثا لم يكف ماءه، قال البغوي في "فتاويه": يجب ان يغسل مرة مرة، ولو غسل ثلاثا ثلاثا لم يكف وجب التيمم ولا يعيد؛ لانه صبه للتثليث فليس كما لو صبه سفها (¬)، وصار كما لو امكن المريض ان يصلي قاءما بالفاتحة فصلي قاعدا بالسورة؛ فانه يجوز، هذا كلامه ولا تعارض بين قوله اولا واخرا جاز.
 وبالوجوب صرح النووي في القطعة التي له علي التنبيه اول باب فرض الوضوء، فقال: يجب الاقتصار عند ضيق الوقت او الماء عند السنن علي الفراءض.

 قاعدة
 " لا تجوز الصلاة بالنجاسة الا في صور" (¬):
 الاولي: نجاسة في ثوب او بدن لم يجد ماء يغسلها به، [او] (¬) خاف التلف من غسلها، فانه يصلي به، وتجب الاعادة علي الجديد.
  الثانية: اذا علم بالنجاسة ثم نسيها وجب القضاء علي المذهب.
  الثالثة: جهلها ثم علم بعد الصلاة وجب القضاء علي الجديد.

  AUTO فرع

 (¬)
 يجب علي من راي علي مصل نجاسة ان يعلمه بخلاف الناءم، فانه [لا]   يجب (¬) ايقاظه، وان خرج الوقت كما ذكره الحليمي في "منهاجه"، وفرق بان الصلاة لا تصح مع النجاسة، اي وعدم الصلاة يكون مع عدم التكليف وهو النوم، وان راه يصلي خلف امام غير طاهر [فلم] (¬) يعلمه لم [يكن] (¬) خاءنا له في قول (¬) من يجيز (¬) الصلاة ويكون خاءنا في قول من لا يجيز (¬).
 الرابعة: القليل من طين الشوارع وان تحققت نجاسته [ ق/ ب].
 الخامسة: من علي ثوبه او بدنه دم البراغيث وان كثر علي الاصح.
 السادسة: الاثر الباقي بعد الاستنجاء بالحجر.
 السابعة: دم البثرات كالبراغيث ولو عصره علي الاصح.
 الثامنة: الدماميل، والقروح، وموضع القصد، والحجامة كالبثرات علي الاصح [عند النووي] (¬).
 التاسعة: النجاسة [التي] (¬) تستصحبها المستحاضة (¬)، وسلس البول، والمزي
 العاشرة: الملطخ بالدم (¬) في صلاة شدة الخوف.



  CHECK فاءدة: للجويني والنووي

 الحادية عشرة: [الشعر الذي] (¬) ينتف ولا يخلو عنه بدنه وثوبه كالبراغيث [ ن/ ب].
 الثانية عشرة: القدر الذي لا يدركه الطرف من البول والخمر وغير الدم.
 فاءدة: يستثني من قول الاصحاب: يسن للصبح والظهر [من] (¬) طوال المفصل صورتان (¬):
 الاولي: المسافر في الصبح يستحب له ان يقرا فيها سورة (¬) الاخلاص، قاله الجويني في "مختصر المختصر"، وتبعه الغزالي في "الاحياء" و "الخلاصة".
 الثانية: اذا كان اماما لغير محصورين او لهم وشق ذلك عليهم كما قاله النووي في "التحقيق" و "شرح مسلم"، وافتي ابن الصلاح بخلافه، ويدل له فعل الشارع،  صلي الله عليه وسلم  فقد كان يصلي بالطوال، وفي "جمع الجوامع" لابي سهل ابن العفريس (¬) (¬): [واحب] (¬) ان يكون اقل ما يقرا مع ام القران في الركعتين الاوليين قدر اقصر (¬)



  CHECK قاعدة النفل لا يقتضي واجبا

 سورة من القران مثل: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: الاية ]، وما اشبهها، وفي الاخيرتين بام القران واية، وما زاد كان احب الي ما لم يكن اماما فيقل (¬) انتهي، وهو شاهد لما ذكره (¬) النووي.

 قاعدة
 " النفل لا يقتضي واجبا (¬) " (¬).
 وان شءت قل: شء من النفل لا يكون بواجب، نعم قد يكون بحيث لا تتقوم ماهية النفل، وتتادي السنة الا به، كالركوع والسجود في النافلة، فانه لا بد منه والا لخرجت عن (¬) كونها صلاة ولا نسميه واجبا، [وان شءت قل: ما ليس بواجب لا يقتضي واجبا] (¬)، ومن ثم لما ادعي ابن الحداد ايجاب ركعتي الطواف في الطواف الذي هو سنة كطواف القدوم، وغلطه الجمهور، وقال الامام: ما اراه يصير الي ايجابهما، علي التحقيق، ولكنه راهما جزءا (¬) من الطواف، وانه لا يعتد به دونها، وقد (¬) قال في توجيه قوله: "لا يمتنع ان يشترط في النفل ما يشترط في
 الفرض كالطهارة وغيرها"، وقال البغوي في توجيه كلام ابن الحداد: "يجوز ان



  CHECK قاعدة المحافظة علي فضيلة تتعلق بعين العبادة اولي من المحافظة علي فضيلة [تتعلق] بمكانها

 يكون الشء غير واجا ويقتضي واجبا كالنكاح غير واجب، ويقتضي وجوب النفقة والمهر" انتهي، وقال الامام في [ ق/ ا] " باب الوليمة: "ليس في الشرع [اباحة] (¬) تفضي الي اللزوم الا في النكاح"، ومعلوم ان الخارج عن القواعد المعدود من المستثنيات لا ترد نقضا، وقد يضم الي النكاح مساءل (¬):
  منها: الصلاة علي النبي صلي الله [ ن/ ا] عليه وسلم في النافلة وهي كبقية الاركان من الركوع والسجود وغيرهما، وقريب من هذه القاعدة قول الفقهاء عند مباحثتهم: النفل لا ينقلب واجبا، يذكرون ذلك في الشروع في صلاة التطوع هل يجب الاتمام، وقد يصير [النفل] (¬) واجبا فيما اذا بلغ في اثناء الصلاة والصوم (¬).

 قاعدة
 " المحافظة علي فضيلة تتعلق بعين العبادة اولي من المحافظة علي فضيلة [تتعلق] (¬) بمكانها" (¬)، وفيه صور:
 منها: صلاة النفل داخل الكعبة اولي منها خارجها، وكذا الفرض ان لم يرج جماعة، فان رجاها فخارجها افضل، صرح به في "الروضة".



  CHECK قاعدة قال صاحب التلخيص: كل عبادة واجبة اذا تركها الانسان لزمه القضاء والكفارة

  ومنها: الصلاة في جماعة خارج المسجد افضل منها في المسجد منفردا، ذكره الرافعي في كتاب الحج عند ذكر هذه القاعدة في سنن الطواف.
  ومنها: الرمل في البعد (¬) افضل من القرب بلا رمل، الا ان يكون في حاشية المطاف نساء، ولم يامن ملامستهن لو تباعد، فالقرب بلا رمل اولي من البعد [مع الرمل حذرا من النقض] (¬)، وكذا لو كان بالقرب ايضا نساء، وتعذر الرمل في جميع المطاف خوف اللمس فتركه اولي.
  ومنها: النفل في البيت لبعده عن الرياء افضل منه في المسجد، ولو [في] (¬) مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة"، رواه ابو داود (¬)، والظاهر ان المسجد الحرام مثله.

 قاعدة
 قال صاحب "التلخيص": "كل عبادة واجبة اذا تركها الانسان لزمه القضاء والكفارة" (¬) الا واحدة وهي الاحرام لدخول مكة علي احد القولين.
 وعلله بوجهين؛ احدهما: عدم امكانه؛ لان الدخول الثاني يوجب احراما اخر.



 الثاني: ان الاحرام تحية البقعة فلا يقضي كتحية المسجد، واورد علي (¬) صاححب التلخيص صور اخري:
  منها: قول الاصحاب في ناذر صوم الدهر اذا افطر منه يوما؛ لانه لا يمكن قضاءه.
  ومنها: ناذر الحج كل سنة كناذر صوم الدهر، ومن نذر ان يصلي جميع الصلوات في اواءل اوقاتها فاخر واحدة، او (¬) ان يتصدق بفاضل قوته كل يوم [فاتلف] (¬) فاضل بعض [ ق / ب] الايام [ ن / ب]، ونفقة القريب اذا وجبت وتركت في بعض الايام، واذا نذر ان يعتق كل عبد سيملكه وملك عبيدا ومات ولم يعتقهم ، فانهم لا يعتقون، ومن ترك رد السلام، ومن فر في الزحف غير متحرف لقتال، ولا متحيز الي فءة؛ [اذ] (¬) لا يمكنه القضاء، فانه متي لقي [اثنين] (¬) ممن يجب عليه قتالهما لا قضاء، وامساك يوم الشك اذا ثبت انه من رمضان فانه واجب علي المذهب، ولو ترك الامساك لم يلزمه لتركه قضاء ولا كفارة، وانما يجب قضاء اليوم الفاءت من رمضان.
 وعدم القضاء في هذه الصور كلها [لعدم تصوره، ولعل ابن القاص نبه بمسالة الاحرام لدخول مكة علي نظاءرها مما يفوت القضاء فيه] (¬)؛ لعدم امكانه ويقول فيما وجب بالنذر الكلام في الواجب بالاصالة.



  CHECK قاعدة القياس الجزءي اذا لم يرد من النبي  صلي الله عليه وسلم  بيان علي وفقه

 قاعدة
 " القياس الجزءي اذا لم يرد من النبي  صلي الله عليه وسلم  بيان علي وفقه من عموم الحاجة اليه في زمانه وعموم الحاجة الي خلافه هل يعمل به؟ فيه خلاف اصولي" (¬)، وبيانه بصور:
  منها: مقارنة النية للتكبير وبسطها علي قول من شرطه وذلك بعيد؛ حيث لم ينبه عليه الشارع مع احتياج كل مصل الي بيانه.
  ومنها: اذا غمس المحدث يده في اناء دون قلتين بعد غسل [الوجه] (¬)، ونوي رفع الحدث او غفل عن رفع الحدث وعن قصد الاغتراف، فمذهب الامام الشافعي ان الماء يصير مستعملا ومستنده قياس جزءي، ويعارضه ان الشارع لم يبين ذلك لسكان البوادي مع شدة حاجتهم الي ذلك وتكرارها، ويبعد الاكتفاء في البيان في حقهم بهذا القياس الجزءي.
  ومنها: ما نص عليه القاضي وارتضاه المتاخرون: ان الانسان يصلي علي كل ميت غاءب (¬) بالنية في مشارق الارض ومغاربها من المسلمين، وهذا قياس من جزءي يعارضه ان الشارع لم يبين ذلك بقول ولا فعل.
  ومنها: كون الفاسق لا يلي النكاح مع انه  صلي الله عليه وسلم  لم يبين ذلك في حق الاعراب (¬) الجفاة، [وسكان] (¬) البوادي الذين ليس هم كصحابته الذين كانوا   [في زمنه] (¬)؛ فان الصحابة كلهم عدول [ ن / ا].
  ومنها: [ضمان الدرك: مقتضي القياس الجزءي منعه؛ لانه] (¬) ضمان ما لم يجب، ولكن عموم الحاجة اليه كمعاملة الغرباء وغيرهم يقتضي جوازه ولم يبينه الشارع، فقال ابن سريج (¬): بالمنع علي مقتضي القياس، كما حكاه ابو الطيب عنه (¬)، واشار الي ذلك الماوردي، ومال اليه صاحبه ابن القاص، وخرجه ابن سريج قولا، والاصح الذي عليه الجمهور من اصحابنا وغيرهم صحته بعد قبض الثمن لا قبله؛ لانه [ ق / ا] وقت الحاجة المءكدة (¬)، وفيه قول او وجه: انه يجوز مطلقا لاجل الحاجة، واختاره الامام.
  ومنها: لو كان في يده شء وادعي انه اشتراه من زيد، وكان ملكا له، فيجوز ان يشتري من هذا المدعي؛ لان بناء العقود علي قول اربابها، وهذا يخالف قياس الاصول؛ لانه اقر بالملك لغيره، وادعي حصوله له، فلا يقبل لنفسه الا ببينة او اقرار، لكن لولا تصديقه لا نسد باب القياس (¬).
  ولو طلق الزوج زوجته ثلاثا وادعت (¬) ان غيره احلها جاز له نكاحها سواء وقع في نفسه صدقها ام لا للحاجة.



  CHECK قاعدة ما لا يتم الواجب المطلق الا به وكان مقدورا فهو واجب

 قاعدة
 " ما لا يتم الواجب المطلق الا به وكان مقدورا فهو واجب" (¬).
 وهذه القاعدة شاءعة مستفيضة، لكن نقض عليها صور:
  منها: اذا نسي صلاة من الخمس لزمه فعل الخمس ولو كان بالتيمم، قال ابن القاص (¬): يصليها بتيمم واحد؛ نظرا الي ان (¬) الواجب احدها فقط، والصحيح انه يصليها بخمس تيممات؛ اذ الواحدة واجبة بالذات، والاخري بعلة الاشتباه، وهذا كما لو صلي فريضة بتيمم افرده (¬) ثم شك (¬) في سجدة من الاولي [لم يقل انه يعيدها بتيمم الاولي] (¬)، قلت: الاصح الاول، وان نسي صلاتين من الخمس قال ابن القاص: عليه ان يصلي خمسا كل واحدة بتيمم، لان الصبح لما صلاها بتيمم جاز ان يكون احدي الفاءتتين، والاخري: الظهر فعليه ان يتيمم لها، وكذا الظهر واخواتها، وقال ابن الحداد: يتيمم، ويصلي الصبح الي العشاء بتيمم   واحد، [ثم يتيمم] (¬) ويترك الصبح، ويصلي باقي الخمس، وكل منهما صحيح، لكن الاولي يتيمم لكل صلاة، والثاني بالعكس.
 قلت: والصحيح عند الاصحاب ما قاله ابن الحداد.
  ومنها: اجرة الكيال علي باءع المكيل، واجرة الوزان علي المشتري بالثمن [ ن/ ب] المقدر، وفي الصيرفي وجهان.
 قلت: قال في "الروضة": ينبغي ان يكون الاصح انها (¬) علي الباءع، وقال ابن الرفعة في "المطلب": انه الاشبه، وعزاه غيرهما من المتاخرين الي الماوردي، وانه ذكره في مسالة اجرة الجلاد في كتاب القصاص.
  ومنها: اذا التزم نقل متاعه الي موضع فعليه الظروف، وان وقع التعرض الي وصف الدابة ففيه احتمال؛ حيث اضطربت العادة؛ لان التزامه النقل يوجب الاتيان بما [لا] (¬) يمكن [الا] () به، وتعيين الدابة يشعر بان الاعتماد عليها واتيانه بما هو المعتبر (¬) فقط.
 قلت: وقريب من هذا: [ما] (¬) اذا اكتري دابة للركوب، فان عليه (¬) البردعة ونحوها؛ لتوقف الركوب عليه [ ق/ ب]، وفي "الشرح" وجهان: وجه: المنع لاضطراب العادة فيه، وكذا اوعية المحمول ان وردت علي الذمة والحبل والرشا   [في الاكثر] (¬) الا سقاء كالاوعية فقط.
  ومنها: اذا خفي عليه موضع النجاسة من الثوب او البدن لزمه غسله كله؛ لانه تيقن اصابته النجاسة، ولا يمكنه تيقن الطهارة الا بغسل الجميع، وان كان علي سجاد فله ان يصلي علي اي موضع شاء منها؛ ولا يلزمه غسل الجميع كما في الثوب (¬).
  ومنها: طالب القسمة اذا كان شريك طفل يجاب الطالب (¬) اليها، ومءنة التسليم عليهما كما لو لم يكن طفلا علي الاصح.
  ومنها: اجرة الكيال والوزان ورعاة الغنم قيل: من سهم العاملين، والاصح: انها علي المالك؛ لان هذا لتوفية (¬) الواجب، والتوفية (¬) واجبة علي المالك.
  ومنها: [لو] (¬) لم يكن في خمس الخمس ما يستاجر به الجلاد فاجرته علي الجاني.
  ومنها: اذا اختلطت زوجته باجنبية او اجنبيات، وجب عليه الكف عن الجميع حتي يتبين الحال، وكذا اذا اختلطت بمحرم وكن محصورات.



  CHECK قاعدة اذا نوي ابطال العبادة او الخروج منها بطلت

 قاعدة
 " اذا نوي ابطال العبادة او الخروج منها بطلت" (¬).
 الا الحج والعمرة قطعا؛ لانهما لا يبطلان بالمفسد فلان لا يقطعان بالنية اولي، وكذلك الصوم والاعتكاف علي قول، ووجه الخلاف التردد بين مشابهة الصلاة والحج، وعلي قولنا يبطل اذا قال: اذا رايت فلانا خرجت من [ ن/ ا] صومي، فراه لم يخرج قطعا، وفي مثله من الصلاة، وجهان.
 واذا نوي التبرد او التنظف في اثناء الطهارة في بعض اعضاء وضوءه اي: وغفل عن نية رفع الحدث اعاد النية فيما بقي، ولا يبطل ما مضي (¬)، وكذا في الزكاة والكفارة.
 ولو ترك النية في الصلاة بطلت؛ لان اولها منوط باخرها، بخلاف الطهارة والكفارة والزكاة.
  ومنها: اذا رهنا ممن ادعياه فرجع احدهما ثم الحقه به القاءف فوجهان.
 وقريب مما نحن فيه اذا نوي المودع التعدي حيث يضمن، واما اذا نوي قطع قراءة الفاتحة لم تنفطع، وهو وارد علي الاطلاق (¬)، نعم ان اقترن به سكوت يسير انقطعت علي الاصح.



 لو نوي قطع الوضوء في اثناءه لم يبطل علي الاصح ويستانف النية لما بقي ان جوزنا تفريقها (¬)، والا استانف الوضوء، واما اذا نوي ابطال (¬) الوضوء بعد فراغه لم يبطل، وفيه وجه لا يعرف في نظاءره.

  AUTO فاءدة: تقليد الغير في مسالتين

 (¬): الاولي: اذا ضاق الوقت عن الاجتهاد في القبلة، قال ابن [ ق/ ا] سريج: يقلد غيره اذا كان اعلم، والاصح خلافه.
 الثانية: نظيرها من الاحكام الشرعية اذا ضاق وقت الاجتهاد او كان الحكم لمسافرين وخافوا [من] (¬) فوات الرفقة، قال ابن سريج: يقلد الاعلم، والاصح: خلافه؛ فان القفال قال: لا خلاف انه لا يفتيه (¬) غيره.

  AUTO فاءدة: ذكر البندنيجي والماوردي ان العبادات ثلاث اقسام

 (¬):
 احدها: انما يشترط فيه نية الفعل دون الوجوب والتعيين، وهو الطهارة والحج والعمرة.
 ثانيها: ما يشترط فيه الفعل والوجوب دون التعيين؛ وهو الكفارات والزكوات.
 ثالثها: ما يشترط فيه الفعل والتعيين دون الوجوب؛ وهو الصلاة والصيام.
 قلت: اما الصلاة فصحح الرافعي والنووي اشتراط الوجوب فيها، واما الصيام فمقتضي كلام الرافعي كذلك، وكذا النووي في كتبه، خلاف "شرح المهذب"، فانه صحح فيه المنع.



  CHECK قاعدة ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة

 قاعدة
 " ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة" (¬) [كلها] (¬) [ ن / ب] وهذا له ثلاثة اعتبارات: احدها: ان يدرك ذلك بالفعل مع اتصافه قبله بصفة الوجوب، والاصح انه اذا اوقع ركعة في الوقت فالكل اداء والا فقضاء، وينبني علي هذا امور: 
 منها: القصر، ومنها: مد القراءة الي خروج الوقت، واصح الاوجه: انه خلاف الاولي، وينبغي ان يتقيد بما اذا كان المد فيما بعد الاولي.
 وثانيها: انه مكروه. وثالثها: انه حرام.
 الاعتبار الثاني: ان يزول العذر قبل خروج الوقت بركعة فتستقر في الذمة، وكذا تكبيرة علي الاصح، وتوسع الامام الشافعي والاصحاب في ذلك، فقالوا: تجب الصلاة مع ما [بعدها] (¬) ان جمعتا (¬).
 الثالث: ادراك الجماعة والاصح ادراكها بجزء، وقيل: بركعة كالجمعة لحديث فيها يدل عليه (¬)، والله اعلم.



  AUTO باب الاذان

  AUTO فاءدة: فيما يقال: انه سنة علي الكفاية

 (¬)، وذلك في صور:
 الاولي: الاذان والاقامة؛ اي اذا قلنا: انهما سنة، وهو الصحيح.
 الثانية: ابتداء السلام. الثالثة: تشميت العاطس.
 الرابعة: التسمية علي الاكل كما نص عليه (¬).
 الخامسة: ما يفعل بالميت اذا ندب اليه (¬).
 السادسة: الاضحية سنة علي الكفاية في حق كل البيت، وعلي ذلك حمل ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  اتي بكبش اقرن فاضجعه وقال: "بسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد" (¬) ثم ضحي به، وزعم الشاشي (¬) صاحب "حلية العلماء" انه [ ق / ب] ليس سنة علي الكفاية غير الابتداء بالسلام، وما تقدم من الصور يبطل دعوي حصره.



 قلت: وقال هذه المقالة ايضا القاضي حسين وهو عجيب.

  AUTO فاءدة: البناء علي فعل الغير في العبادات

 (¬)، فيه صور:
  منها: البناء علي الاذان، وفيه قولان، وهما اذا لم يحكم بيطلانه بالفعل المتخلل، والاظهر: المنع.
  ومنها: الخطبة، وفي جواز البناء قولان، وهما ايضا فيما اذا جوزنا الاستخلاف في الصلاة، اما اذا لم نجوزه ثم فلا، وهكذا هنا.
 وصور الرافعي المسالة بما اذا احدث في اثناء الخطبة هل يجوز؟ وحكي الخلاف [ ن/ ا] وجهين عن ابن الصباغ، وصحح المنع (¬).
  ومنها: الاستخلاف في الصلاة في جوازه قولان، اصحهما: الجواز.
  ومنها: البناء علي الحج، والجديد المنع.

  AUTO فاءدة: المتخللات بين ما يشترط فيه الموالاة

 (¬)، فيه صور:
  منها: التخلل بالكلام اليسير في كلمات الاذان لا يضر (¬)، وتردد الجويني (¬) في ان رفع الصوت به هل ينزل منزلة السكوت الطويل؟ وان تكلم كثيرا فقولان مرتبان، فاولي بالبطلان من السكوت الطويل، وفي السكوت قولان منهم من بناهما علي قولي موالاة الطهارة، ومنهم من بناهما علي سبق الحدث، ومنها: موالاة الفاتحة واجبة علي المذهب.



 وفيها وجه: ان قطعها بالسكوت الطويل لا يضر، فان تعلق بالصلاة كتامينه لقراءة امامه او فتحه عليه، او سجوده لقراءة امامه السجدة، او سءاله رحمة، او استغاثة من عذاب لقراءة امامه فلا يقطع الموالاة علي الاصح، وهذا الخلاف اذا قيل بالمذهب، وهو استحباب هذه الامور للماموم، وفيها وجه: ينبغي ان يجري في السجدة مع الامام.
  ومنها: طلب الماء والاقامة في الجمع (¬) وقت الاولي.
  ومنها: مقدار الاقامة مما ليس مصلحة للصلاة، بل اجنبي عنها لا يبطل الجمع، فالمدار علي [كون هذا المقدار] (¬) يسيرا، لا علي كونه مصلحة للصلاة.
  ومنها: تخلل الخطبة من الزوج بين ايجاب العقد وقبوله؛ الاصح: انه لا يضر بشرط ان [لا] (¬) يطول، فان طال قطعت الاءمة بالبطلان، قال الرافعي: وكان يجوز ان يقال: اذا كان الذكر مقدمة للقبول وجب ان لا يضر؛ لان [لا] (¬) يشعر بالاعراض.
  ومنها: لو تخلل كلام اجنبي بين الايجاب والقبول في البيع، فقد حكي الرافعي انه الموطال الفصل او تخلل كلام اجنبي [ ق/ ا] ان العقد يبطل ولم يحك فيه خلافا.
  ومنها: لو تخلل ذلك في النكاح، فقد حكي الرافعي عن ايراد بعضهم ما يقتضي الجزم بالبطلان، وقال الامام: فيه وجهان، واستشهد لوجه الصحة بالمسالة بعدها.



  ومنها: لو تخلل كلام اجنبي في الخلع، فقد اعاد الرافعي فيه مسالة البيع [ ن/ ب] السابقة، وغيرها، وحكي عن الامام في ذلك في الكلام اليسير وجهين، وان الاصح انه لا باس به، وان القاضي حسينا (¬) وغيره استشهدوا لذلك بنص الامام الشافعي فيما اذا قالتا: طلقنا ثم ارتدتا، فطلقهما؛ فان الطلاق يكون موقوفا، فان اصرتا الي انقضاء العدة علي الردة انفسخ النكاح بالردة (¬)، فتبين ان الخلع لم يقع وان رجعتا الي الاسلام صح (¬).
 والمسالة مفروضة فيما اذا دخل بهما، فان كان قبل الدخول انفسخ [النكاح] (¬) من الان، وهذا واضح، فمن قال: ان الكلام اليسير لا يضر احتج بهذه، فانه كلام اجنبي، ومن قال: انه يضر قال: المحذور ان يتخلل الكلام من الذي طلب منه الكلام.
 واما (¬) من تكلم وقضي (¬) كلامه (¬) فلا عليه ان يقول ما شاء، قال الرافعي: لكن قضية هذا لو كان الزوج مبتدءا، وهما قابلتان فارتدتا ثم قبلتا ان لا يصح قبولهما، قال: لكن لم يجر الاءمة علي ذلك، بل اجاب صاحب "التهذيب" بان الحكم في هذه كالحكم فيما لو التمستا وان يكون هذا جوابا (¬) لمن   [لم] (¬) ير (¬) الكلام اليسير مءثرا، ومثل هذا لا يصلح مبطلا كلام من اعتذر عن نص الامام الشافعي، وعندي له عذر اوضح من هذا، وهو ان الارتداد يتصور بالافعال؛ كالقاء المصحف في القاذورات والعياذ بالله، فما انحصرت الردة في القول حتي يلزم ان يكون التفريق (¬) بالكلام غير مءثر، وهذا لا شك فيه.
 * * *



  CHECK قاعدة قد تقرر ان سجود التلاوة سنة للقارء والمستمع والسامع

  AUTO باب سجود التلاوة

 قاعدة
 " قد تقرر (¬) ان سجود التلاوة سنة للقارء والمستمع والسامع" (¬) ويستثني من ذلك مساءل:
 الاولي: الماموم اذا لم يسجد امامه.
 الثانية: المستمع قراءة الجنب والسكران، ففي فتاوي القاضي حسين انه لا يسجد؛ خلافا [للامام] (¬) ابي حنيفة، لكن الاصح في "الروضة" سجود مستمع المحدث.
 الثالثة: المصلي اذا سمع قرانا خارج الصلاة، وحكي المعافي (¬) الموصلي (¬) عن القاضي حسين انه يسجد، وهو ما ذكره الامام ان [في] (¬) بعض الطرق اشارة (¬) [ ق/ ب] اليه.



  CHECK قاعدة حقيقة سجود السهو لا يتكرر سواء كان الموجب له من نوع او انواع

  AUTO باب سجود السهو

 قاعدة
 " حقيقة سجود السهو لا يتكرر سواء كان الموجب له من نوع او انواع" (¬) اما صورته فقد تتكرر في صور:
  منها: المسبوق يسجد مع امامه ثم في اخر صلاته علي المشهور.
  ومنها: لو سهي امام الجمعة فسجدوا فبان فوتها اتموا ظهرا علي المشهور، وسجدوا (¬)؛ لانه لم يقع اخر الصلاة.
  ومنها: لو ظن سهوا فسجد فبان عدمه سجد علي الاصح (¬)؛ لانه زاد سجدتين سهوا، وقيل: لا، ويجبر السجود نفسه وغيره.
  ومنها: لو قصر وسهي فسجد، ثم نوي الاتمام قبل السلام، او وصلت به سفينته دار اقامته وجب اتمام الصلاة ويعيد السجود قطعا.
  ومنها: لو سجد للسهو [ثم سها] (¬) قبيل (¬) السلام سهوا اخر، فقيل: يعيد السجود، والاصح: لا، كما لو سهي بين السجدتين فانه لا يعيده قطعا، لانه لا   يءمن وقوع مثله في العادة فيتسلسل (¬).
 وكذا لو شك هل سجد للسهو سجدة او سجدتين، فياخذ بالاقل ويسجد اخري، ثم تحقق انه كان سجد سجدتين لم يعد السجود.
  ومنها: لو ظن تركه القنوت سهوا مثلا، فسجد له، ثم بان قبل السلام ان سهوه بغيره، قيل: يعيد السجود؛ لانه لا يجبر المحتاج الي الجبر، والاصح: لا يعيد؛ لانه قصد جبر الخلل، وفيه نظر.
  ومنها: ذكر النووي انه لو شك هل سها ام لا فسجد ساهيا، فالحكم ان في مثل هذه يقتضي السجود، فيسجد ثانيا لهذه الزيادة (¬).

  AUTO فاءدة: ما ثبت علي خلاف الدليل في الواجب هل تلحق به النوافل؟

 (¬) فيه خلاف [في صور:
  منها: سجود السهو، ثبت علي خلاف] (¬) الدليل في الفرض، وللامام الشافعي قول غريب: انه لا يشرع في النفل.
  ومنها: التيمم علي خلاف الدليل في الواجب، والمذهب انه يشرع في النفل ايضا.
  ومنها: هل تجوز النيابة عن المغصوب في حج التطوع كالفرض قولان؛ قلت: اصحهما نعم.



  AUTO فاءدة: وتحملات الغير عن الغير في صور

 (¬):
 الاولي: تحمل الامام سهو المامومين والفاتحة عن المسبوق (¬) علي قول.
 الثانية: تحمل العاقلة.
 الثالثة: تحمل [ ن/ ب] الغارم، وها هنا صور:
 الاولي: تحمل الزوج ونحوه صدقة الفطر عن المءدي [عنه، لكن هل يلاقي المءدي عنه ثم يتحمل المءدي، ام تجب علي المءدي] (¬) ابتداء؟ فيه خلاف يعبر عنه تارة بقولين مخرجين وتارة بوجهين، والاصح: الاول، وان قلنا بالتحمل، فهو كالضمان او كالحوالة، قولان.
 قلت: وهذا يدل علي ان الخلاف في الاصل قولان؛ اذ الاقوال [ ق / ا] لا تنبني علي الاوجه.
 ويتفرع علي هذا الاصل مساءل:
 الاولي: لو كان الزوج معسرا فطريقان (¬)، اصحهما: قولان بناء علي الاصل المذكور، وكذا لو كانت تحت مكاتب.
 الثانية: اذا اخرجت فطرة نفسها بغير اذن الزوج مع يساره، ففي الاجزاء   وجهان: ان قلنا [الزوج] (¬) يتحمل اجزا، والا فلا.
 ويجري الوجهان فيما لو تكلف (¬) من فطرته علي قريبه باستقراض او غيره، واخرج بغير اذنه.
 الثالثة: لو كان لكافر عبد مسلم، وهل هلال شوال قبل زوال ملكه عنه او (¬) كان له قريب مسلم هل تجب عليه الزكاة عنهم؟ فيه وجهان مبنيان علي الاصل المذكور.
 ولو اسلمت زوجته واستهل الهلال وهو متخلف عن الاسلام ثم اسلم (¬) قبل انقضاء (¬) العدة، ففي وجوب نفقتها مدة التخلف خلاف، فان قلنا لا نفقة فلا فطرة، والا فالفطرة علي هذا الخلاف.
 الصورة الثانية: هل نقول وجبت عليهم الدية ابتداء او لاقت الجاني ثم تحملوها عنه؟ فيه الخلاف المذكور سابقا بعينه، وينبني عليه مساءل:
 الاولي: اذا انتهي التحمل الي بيت المال فلم يوجد فيه (¬) شء هل يءخذ الواجب من الجاني؟ فيه وجهان، وقطع القاضي بانه لا يءخذ من الجاني، والفرق علي هذا بينه وبين الموسرة حيث اجري فيها الخلاف مشكل.
 الثانية: لو اقر بالخطا او (¬) شبه العمد وكذبته العاقلة لم يقبل اقراره (¬) عليهم،   ولا [علي] (¬) بيت المال، لكن اذا حلفوا (¬) كانت الدية علي المقر، قال الامام: ولم يخرج الاصحاب الوجوب علي المقر علي الخلاف المذكور، ولا يبعد عن القياس ان يقال اذا لم يلاق الوجوب الجاني لا يلزمه شء؛ لانه انما اقر عليهم لا علي نفسه، فاذا [ ن / ا] لم يقبل (¬) عليهم وجب ان لا يقبل عليه، وحكي هذا [عن] (¬) المزني (¬)، لكن المذهب المنقول هو الاول.
 الثالثه: لو اعترفت العاقلة بعدم ما غرم الجاني والحالة هذه، فان قلنا: الوجوب يلاقي (¬) الجاني والعاقلة تتحمله، فلا يرد الولي ما اخذه، ويرجع الجاني علي العاقلة، وان قلنا: يلاقي العاقلة ابتداء فيرد علي (¬) الولي (¬) ما اخذه ويبتدء بمطالبة العاقلة.
 الصورة الثالثة: المراة الطاءعة اذا جامعها زوجها (¬)، فالصحيح اختصاص الكفارة به، وفي الكفارة التي يخرجها (¬) وجهان، وقد يعبر عنها بقولين مخرجين، احدهما: ان الكفارة تختص به ولا يلاقيها.
 الثاني: انه يلاقيها [ ق/ ب] وهو محتمل، ثم الاصح عند الغزالي وبه قال   الحناطي (¬) واخرون: الاول، وهو الاصح في اصل المنهاج.
 والاصح عند [الامام] (¬) الثاني، ويبني عليه مساءل:
 الاولي: اذا افطرت بزنا او وطء بشبهة، فان قلنا: الوجوب [لا] (¬) يلاقيها فلا شء عليها، وان قلنا بالثاني فعليها (¬) الكفارة، وقيل: تلزمها قطعا.
 الثانية: لو كان الزوج مجنونا، فان [قلنا] (¬): الوجوب [لا] (¬) يلاقيها، فلا شء عليها، وان قلنا بالثاني فعليها الكفارة علي الاصح؛ لان التحمل لا يليق (¬) به، ولهذا لم تجب عليه الكفارة لنفسه.
 الثالثة: لو كان الزوج مسافرا [والمراة حاضرة] (¬)، فافطر بالجماع علي قصد الترخص، فلا كفارة عليه، وكذا ان لم يقصد الترخص علي الاصح، وحيث قلنا بوجوب الكفارة فهو كغيره، وحكم التحمل ما سبق، وحيث قلنا: لا كفارة، فهو كالمجنون.
 الرابعة: اذا قلنا: الوجوب يلاقيها وجب اعتبار حالهما جميعا، فان اتفق حالهما، فان كانا من اهل الاعتاق [او الاطعام اجزا المخرج عنهما، وان كانا من   اهل الصيام] (¬) فعلي كل واحد منهما الصوم، فانه لا يدخل التحمل في العبادة البدنية، وان اختلف حالهما، فاما (¬) [ان يكون] (¬) الزوج اعلي حالا منها، نظر ان كان من اهل العتق وهي من اهل الصيام او (¬) الاطعام فوجهان اصحهما: ولم يذكر العراقيون (¬) غيره: انه يجزء الاعتاق عنهما؛ لان من فرضه الصوم او الاطعام يجزءه الاعتاق (¬) [ ن / ب] (¬) ان تكون امة فعليها الصوم؛ لان العتق لا يجزء عليها.
 قلت: قال في "المهذب": الا اذا قلنا: العبد يملك بالتمليك فان الامة كالحرة المعسرة (¬)، ونقله عنه الرافعي واقره، واعترضه (¬) النووي فقال في "الروضة": هذا الذي قاله في "المهذب" غريب، والفرق انه لا يجزء العتق عن الامة، وقد قال في "المهذب" في باب العبد الماذون: لا يصح اعتاق العبد سواء قلنا يملك ام لا؛ لانه يتضمن الولاء، وليس هو من اهله واعترض الشيخ زين الدين بن الكتناني (¬) فقال: هذا الاستغراق غريب، فقد ذكر في كفارة الايمان انه   لو كفر السيد عن عبده بالاعتاق، فهو علي الخلاف في انه يملك [ ق/ ا] بالتمليك، وذكر نحوه في الظهار والله اعلم.
 وان كان هو من اهل الصيام وهي من اهل الاطعام، [قال الاصحاب: يصوم عن نفسه] (¬)، [ويطعم عنها؛ لان الصوم لا يتحمل به، وان كانت هي اعلي حالا منه؛ فان كانت من اهل العتق وهو من اهل الصيام صام عن نفسه] (¬)، [واعتق عنها اذا قدر، وان كانت من اهل الصيام وهو من اهل الاطعام] (¬) صامت عن نفسها واطعم الزوج عن نفسه.
 الصورة الرابعة: اذا فرعنا علي القديم ان السيد اذا اذن لعبده في النكاح ان المهر والنفقة علي السيد، فهل نقول: وجبت علي السيد ابتداء، او وجبت علي العبد ثم يتحملها السيد عنه، فيها وجهان، فعلي الاول: لا يطالب العبد ولو اعتق، واذا ابرات السيد برءا جميعا.
 الثاني: يطالبها وهو الاصح، ومن الصور جريان ذلك في تزويج الاب الابن الصغير والمجنون.
 ومنها: اذا جامعها في الاحرام فهل يتحمل عنها الفدية؟



  CHECK قاعدة كل ماموم يسجد لسهو امامه

  CHECK قاعدة ما لا يدخل الشء ركنا لا يدخل [فيه] جبرانا

 قاعدة
 " ما لا يدخل الشء ركنا لا يدخل [فيه] (¬) جبرانا" (¬).
 ذكرها الامام (¬) في "الجناءز" [من "النهاية"] (¬)؛ حيث قال: "قطع الاءمة بانه لو سها في صلاة الجنازة لم يسجد للسهو؛ لانه لا مدخل للسجود (¬) في هذه الصلاة ركنا فلا يدخلها جبرانا"، وقد يقال بدل هذه: "ما لا يدخل (¬) الشء مشروعا لا يدخل فيه جبرانا"؛ [لءلا يرد علي الاول الدماء الواجبة في الحج جبرانا] (¬)؛ فانها لا تدخله (¬) ركنا، اذ ليس الدم ركنا فيه (¬)، ويدخله جبرانا، والقديم (¬): وجوب الكفارة علي المجامع في الحيض.

 قاعدة
 " كل ماموم يسجد لسهو امامه" (¬).



  CHECK قاعدة ما اقتضي عمده البطلان اقتضي سهوه السجود

 الا اذا بان امامه محدثا، والا اذا علم سبب سجود [ ن/ ا] الامام، وتبين غلطه في ظنه، استثناهما الرافعي، وقد يقال (¬) في الاولي: المحدث ليس بامام فلا استثناء، وهو ما ابدا ابن الرفعة، قال: واما الثانية فما اتي به الامام ليس بسجود سهو، بل سجود يقتضي ان يجبر بسجود اخر، والاستثناء (¬) فيها كما قال صاحب "التلخيص" فيما اذا سجد في صلاة الجمعة ثم بان لهم خروج الوقت، يتمونها ظهرا ويعيدون السجود.
 واعترضوا علي صاحب "التلخيص" بانه لم يكن السجود فيها جاءزا (¬)، وانما [هو] صورة (¬) السجود.

 قاعدة
 " ما اقتضي عمده البطلان اقتضي سهوه السجود" (¬):
 ان لم يبطل سهوه ككلام كثير في الاصح، الا فيما تنفل علي الدابة وحولها عن صوب مقصده وعاد علي الفور، فانه ان تعمده بطلت صلاته، وان نسي فلا، ومع ذلك فانه [لا] (¬) يسجد علي ما صححه النووي في "شرح المهذب"، واقتضاه كلامه في "الروضة" في بابه، واما الرافعي فصحح في "الشرح الصغير" انه يسجد وهذا هو القياس، وعلي هذا فلا استثناء.



  CHECK قاعدة ما لا يبطل عمده لا يسجد لسهوه

 قاعدة
 " ما لا يبطل عمده لا (¬) يسجد لسهوه" (¬).
 الا في مساءل [ ق/ ب]:
 الاولي: اذا قنت قبل الركوع فان عمده لا يبطل مع ان سهوه يقتضي السجود علي الاصح المنصوص في "الروضة" في باب صفة الصلاة.
 الثانية: اذا نقل ركنا قوليا كفاتحة في ركوع او تشهد لم يبطل بعمده (¬) في الاصح، فيسجد لسهوه في الاصح، ولو لم يكن المقروء ركنا كسورة (¬) الاخلاص مثلا يسجد له، وصرح به في "شرح المهذب"، ونقله (¬) القاضي ابو الطيب، وغيره من العراقيين، وحكي الماوردي فيه وجهين، ومقتضي ما في "شراءط الاحكام" لابن عبدان (¬) [ان] (¬) الحاق التسبيح في القيام بذلك ايضا.
 الثالثة: اذا فرقهم في الحرب مع فرق وصلي بكل فرقة ركعة او فرقهم فرقتين   فصلي بفرقة ثلاثا، وباخري ركعة، فانه يجوز [ايضا] (¬) علي (¬) الاظهر مع الكراهة، ويسجد للسهو للمخالفة بالانتظار في غير موضه، كما ذكره في "الروضة" في بابه في الاولي ناقلا له عن الاصحاب، وان صاحب "الشامل" نقله عن النص، وانه قال: انه يدل علي السجود في الثانية ايضا.
 الرابعة [ ن / ب]: اذا ترك التشهد الاول وتذكره بعد ما صار الي القيام اقرب، فله ان يعود اليه ثم عاد يسجد، وليس السجود للعود؛ لانه مامور به، فهو للنهوض مع انه لو بعد هذا النهوض ولم يعد لم تبطل صلاته؛ لانه يجوز له ان يترك التشهد الاول وينتصب، وما نحن فيه بعضه.
 الخامسة: استثناها ابن الصباغ في "شامله" وابن ابي الصيف (¬) في "نكته" (¬): ان القاصر اذا زاد ركعتين سهوا فانه يسجد مع انه يجوز له زيادتهما، وذكرها الرافعي في بابها، وكذا الروياني في "بحره"، وقال: انه فرع غريب، قال مجلي (¬): وفيه نظر، وانه لو تعمد الزيادة لا بنية الاتمام بطلت صلاته، والمتنفل اذا نوي عددا وزاد عليه كالقاصر في ذلك.



 السادسة: اذا قلنا: لا يستحب القنوت في غير النصف الثاني من رمضان، فلو (¬) قنت سجد للسهو مع ان عمده لا يبطل بكراهة، فاورد القاضي حصين هذه القاعدة علي نوع اخر حصل فيه الفرع اصلا، فقال في هذا الباب:
 "كل عمل يلزمه سجود السهو اذا اتي به ساهيا فان اتي به عامدا بطلت صلاته، وكل عمل قلنا لا يلزمه سجود السهو لا تبطل [صلاته] (¬) اذا فعله عمدا" الا في مسالة واحدة وهي اذا عمل عملا قليلا لا من جنس الصلاة، يلزمه سجود السهو [ ق / ا] وان تعمده لا تبطل صلاته، وعد هذه من مفسدات الصلاة اولي.
 * * *



  CHECK قاعدة اذا قوبل مجموع امرين فصاعدا بشء

  AUTO باب صلاة الجماعة

 قاعدة
 " اذا قوبل مجموع امرين فصاعدا بشء علم من خارج مقابلة احد (¬) ذينك (¬) الاثنين ببعض ذلك الشء، فهل يلزم ان يكون [ذلك] (¬) الزاءد في مقابلة ذلك الشء الاخر، او (¬) يجوز ان يكون [في] (¬) مقابلته وان يكون المجموع في مقابلة المجموع، او (¬) يجوز ان يكون المجموع عند حصول الزاءد في مقابلة الثاني (¬) " (¬)، فيه تامل تظهر فاءدته فيما اذا انفرد الشء الثاني عن الاول، فهل يقابل بالكل ام بالزاءد اولا (¬)؛ لانه انما ثبت مضموما الي الاول عند وجود الامرين، ومن امثلة ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي العشاء [ ن/ ا] في جماعة [كان كقيام نصف الليل، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة] (¬) فكانما قام   الليل كله" اخرجه الترمذي (¬)، فانه يحتمل احتمالات اظهرها: ان المجموع يعدل قيام الليلة ويءيده (¬) رواية ابي داود (¬)، والترمذي (¬): " [من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف ليلة، و] (¬) من صلي العشاء والفجر في جماعة [كان كقيام ليلة] (¬) "، وابعد من قال: ان من صلي الصبح وحدها جماعة يحصل كمال ليلة؛ لان المشقة فيه اكثر فناسب المضاعفة.
 ومنها: ما ثبت في الصحيحين (¬) من فعله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان"، وقد سال الزاهد ابو الحسن بن القزويني الشافعي (¬) ابا نصر بن الصباغ [عن ذلك فقال: لا يحصل لمن صلي واتبع [الا] (¬) القيراطان، فقال ابن القزويني: جيد (¬) بالغ، وطولب ابن   الصباغ] (¬) بالدليل فاستدل بقوله تعالي: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين} [فصلت: الاية ] الي ان قال: {وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام} [فصلت: الاية ]: (فاليومين) (¬) من جملة الاربعة بلا شك، ومن ذلك ما ثبت في "صحيح البخاري" (¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم : "يعقد الشيطان علي قافية [راس] (¬) احدكم اذا هو نام (¬) ثلاث عقد، يضرب علي كل عقدة مكانها: عليك ليل طويل، فارقد، فان استيقظ وذكر الله انحلت عقدة، [فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده] (¬) كلها" الحديث، فلو انه استيقظ [وذكر] (¬) ولم يذكر اسم الله غير انه توضا وصلي فهل تنحل العقدتان، او شرط انحلالها تقدم ذكر الله تعالي، او يقال: تنحل الثلاث لاطلاق قوله: "فان صلي انحلت عقده كلها" واكده بقوله: "كلها" فيه تامل.
 ومنها: ما في سنن "ابي داود" (¬)، و "الترمذي" (¬)، . . . . . . . . . . . .



 و "النساءي" (¬) من حديث عمران بن حصين قال: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال: السلام عليكم، فرد ثم جلس، فقال [ ق/ ب] النبي  عليه السلام : "عشر"، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه فجلس، فقال: "عشرون"، ثم جاء اخر فقال: "السلام عليكم ورحمة الله وبركاته" فرد عليه فجلس (¬)، فقال: "ثلاثون"".
 وفي رواية لابي داود (¬) في اسنادها مقال زيادة من حديث معاذ بن انس: "ثم اتي اخر فقال: "السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته" [فقال: "اربعون"] (¬) وقد تعارض [ما] (¬) في "الموطا " (¬): ان رجلا [ ن/ ب] سلم علي ابن عباس فزاد [شيءا مع] (¬) قوله: "وبركاته"، فقال ابن عباس: " [السلام] (¬) انتهي الي البركة"، فهل العشر المزيدة بقوله: "ومغفرته" [مشروطة] (¬) بسبق قوله: "وبركاته"، وكذا زيادة: "وبركاته" علي وجه، وقال: "معونته" بدل "مغفرته" فيه تامل.
 ومن الفروع الفقهية علي ذلك: ما لو هشم ولم يوضح فوجهان، احدهما:



 تجب الحكومة؛ لانه كسر عظم بلا ايضاح، فاشبه كسر ساءر العظام واصحهما: وجوب خمس من الابل؛ لانه لو اوضح وهشم وجب عشر ولو (¬) تجرد الايضاح لم يجب الا خمس، فتكون الخمس في مقابلة الهشم، ووقع في "معاياة" الجرجاني ان الوجهين في انه هل يجب عشر او الحكومة، ولفظ العشر غلط من الناسخ (¬).

  AUTO تنبيهات

 احدها: وهو قريب الماخذ من هذا الاصل انه: "اذا تعقب شء [جملة مركبة] (¬) من اجزاء او جزءيات، فهل المءثر فيه الجزء الاخير (¬) او المجموع؟ " (¬)، فيه تردد للعلماء، ويعزا الثاني للامام الشافعي، والاول للامام ابي حنيفة، وليس لفظيا، وان كان الاخير متوقفا (¬) علي السابق بل له فواءد، ولعل اصله من اختلافهما في مسالة السكر بالقدح العاشر كما ستعلمه (¬)، وهذا (¬) الاصل يذكر في الرافعي في باب الخلع في المسالة الاتية التي فيها (¬) خلاف المزني.



 الفاءدة الاولي: اذا سكر بعشرة اقداح مثلا حصل التحريم والحد بالكل، وعزي [الي] (¬) الامام ابي حنيفة خلافه، ومن ثم لم يوجب الحد علي شارب النبيذ اذا لم يسكر.
 والحاصل ان العلة انما تتحقق عند انضمامه الي غيره.
 الثانية: وهي علي عكسه اذا اراد النظر الي الاجنبية لتحمل الشهادة، وهو يعلم (¬) ان المعرفة لا تحصل له بنظرة بل لا بد من زيادة، فان اقتصر علي واحدة هل يفسق؛ لان التحمل لا يقع بها فصارت لغرض غير صحيح اولا؛ لان لهذه الرءية تاثيرا في شهادته؟ فيه احتمالان للروياني، ذكرهما في "البحر" قبل (¬) كتاب الشهادات.
 الثالثة: فقا عين الاعور لم يجب عليه الا نصف الدية، لان العمي لم (¬) يحصل بهذا الفقء وحده، بل به وبما قبله.
 الرابعة: لو قالت: طلقني ثلاثا بالف، وهو لا يملك الا طلقة فطلقها تلك الواحدة، فقد نص في "المختصر" انه يستحق (¬) تمام الالف لحصول مقصود الثلاث وهو البينونة الكبري بتلك الطلقة، اعترض المزني فقال: ينبغي ان لا يستحق الا ثلث الالف توزيعا للمسمي علي العدد المسءول، كما لو كان [مالك] (¬) الثلاث فطلق واحدة قال: والحرمة لا تثبت بتلك الطلقة وانما تثبت بها وبما قبلها،   فيكون حكمها حكم الاولي والثانية، وقياس هذا علي مسالتي السكر وفقء عين الاعور، وفرق ابن سريج (¬) وابو اسحاق بين ان تكون المراة عالمة بانه لم يبق الا واحدة فيستحق الالف، او جاهلة فالثلث (¬)، والصحيح الجريان علي ظاهر النص علمت ام جهلت.
 واجيب عما احتج به المزني بان العقل يستتر علي التدريج، وكل قدح يزيل شيءا من التمييز، وزوال البصر كما اثر فيه الفقء الثاني اثر فيه ما قبله، والحرمة الموصوفة بالكبري لا (¬) يثبت منها (¬) شء بالطلقتين الاوليين.
 قال الرافعي: وقد يقال: المراد من (¬) الحرمة الكبري: يتوقف الحل علي ان تنكح زوجا اخر، وهذه خصلة واحدة لا تتبعض (¬) حتي يتاثر (¬) بعضها بالطلقة الثالثة، وبعضها بما قبلها، وفيما ذكره نظر (¬)؛ لانه يحتمل ان يقال بكل طلقة يتشعب النكاح وينقض حق الزوج، وبالثالثة (¬) يكمل النقض ويبطلان الحق بالكل.
 الخامسة: لو ضرب [العبد] (¬) في الخمر احدي واربعين [ومات, فهل   يجب كل الضمان او نصفه او] (¬) [جزء من احدي واربعين جزءا؟ فيه اقوال اظهرها: ثالثها] (¬)، ولو جلد في القذف احدي وثمانين جزءا فيه القولان.
 السادسة: لو جوع من به بعض الجوع (¬) حتي مات ففي القصاص اقوال، اظهرها: ان علم المجوع جوعه السابق وجب، والا فلا.
 وعلي عدم القصاص، قيل: تجب الدية بكمالها، والاصح: نصفها.
 السابعة: العتق في الكتابة هل ينسب الي النجم [الاخير] (¬)، حتي لا يثبت برجل وامراتين ويثبت بهما ما قبله او الي المجموع؟ .
 الثامنة: لو جرح اثنان صيدا جرحين مزهقين (¬) وحصل الازمان بهما، وكل منهما لو انفرد لم يزمن، فهل الصيد بينهما او للثاني؟ وجهان.
 التاسعة: لو اكتري اثنان دابة فارتدفها ثالث بغير اذنهما فهلكت، فهل علي المرتدف النصف، او الثلث، او القسط بحسب الوزن؟ اوجه.
 العاشرة: لو كانت سفينته مثقلة (¬) بتسعة اعدال فوضع اخر [فيها] (¬) عدلا [اخر] (¬) عدوانا، فقيل: يغرم جميع الاعدال التاسعة، والاصح بعضها، فقيل: النصف، وقيل: الثلث، وقيل: بالقسط، قال في "الروضة" وهو بخلاف   الجلاد (¬)، وله نظاءر متقدمة ومتاخرة ذكره في مسالة اصطدام السفينتين.
 الحادية عشرة: لو استاجره لحمل ماءة، فحمل ماءة وعشرة، فتلفت الدابة وصاحبها معها ضمن قسط الزيادة، وقيل: النصف، وقيل: الجميع وهو اغربها (¬)، وان لم يكن معها، والجمهور علي ضمان الكل؛ لانه انفرد باليد، وصار يحمل الزيادة غاصبا (¬)، وخالف ابن كج وهو متجه، وجعله غاصبا فيه نظر؛ لان تعديه بالزيادة لا بوضع اليد (¬)، وهو قياس نظاءره في هذه القاعدة.
 الثانية عشرة: اذا شهد بالطلقة الثالثة بعد الدخول ثم رجعا رجع عليهم بالمهر، قال الماوردي: لكن في قدر ما يغرمانه وجهان.
 احدهما: ما كانوا يغرمونه لو كانت الشهادة بالثلاث؛ لانهم منعوه بها من جميع البضع (¬) كالثلاث، وانما كن ثلاثة، لانه ممنوع من بضعها (¬) بثلاث طلقات اختص الشاهدان (¬) بواحدة منها، فكان ثلث المنع معهم (¬) فوجب ثلث الغرم عليهم (¬)، وعلي هذا لو كان الزوج قد طلقها واحدة وشهدا عليه بطلقتين لزمهما الثلثان، قال ابن الرفعة: ولم يظهر لي فرق بين هذه الصورة وبين ما اذا   طلقها واحدة قبل الدخول، وقد جزم بان حكمها حكم الثلاث هذا كلامه، والفرق ظاهر (¬)، فان الواحدة قبله (¬) تستقل بالبينونة فهي كالثلاث بعده.
 واعلم ان اثر الخلاف يظهر في مساءل اخري علي فرع اخر له بعض القرب من هذا الماخذ.
 الاولي: [لو باع الوكيل باقل من ثمن المثل بقدر، (¬) لا يتغابن الناس بمثله هل يضمن الزاءد [علي ما] (¬) لا يتغابن او الجميع؟ فيه وجهان؛ ووجه قربهما من هذا انا [هل] (¬) نجعل العدوان [مقصورا] () علي القدر الاخر او عاما في كل جزء؛ لان [ما كان ] (¬) قبله انما كان يغتفر عند [انفراده] (¬) لا عند انضمامه، وقد يفرق بين هذه وبين مسالة الاقداح السالفة [بانه وقع] () [الشرب] (¬) فيها مرتبا (¬) فامكن ان يفرد الحكم بنفسه بخلاف مسالة الوكيل.
 الثانية: اذا ادعي علي الخارص غلطا باكثر مما يتفاوت بين الكيلين، فهل   يقبل [بالنسبة] (¬) الي ما يتفاوت (¬) بين الكيلين الذي (¬) يقبل عند الاقتصار عليه، فيه وجهان، اصحهما؛ نعم.
 الثالثة: اكل كل (¬) الاضحية.
 [الرابعة: لو دفع جميع السهم الي اثنين] (¬) هل يغرم للثالث الثلث او اقل جزء؟
 الخامسة: اذا اقام عند الثيب سبعا هل يقضي الكل او الزاءد (¬).
 السادسة: اذا صب الماء في وقت وصلي بالتيمم هل يقضي صلاة واحدة؛ لانه بالنسبة الي الصلاة الثانية كمن صب الماء قبل الوقت او كل صلاة صلاها بالتيمم ما لم يحدث، او ما يغلب علي الظن امكان اداءه لوضوء واحد؟ وجوه.
 السابعة: وقع في [واحد من ثلاثة اوان] (¬) نجاسة ولم يعرف عينه، فاجتهد فيها ثلاثة ادي اجتهاد كل منهم الي طهارة واحد (¬)، وام كل صاحبه (¬)، فصلاته التي ام فيها صحيحة، وكذا اول صلاة اءتم فيها بغيره اذا اقتصر عليها، فان لم يقتصر فهل يقتصر الفساد (¬) علي الاخير؛ لان بها يتعين فقدان الشرط او   يفسدان (¬) جميعا؟ فيه وجهان.
 الثامنة: لو امن ماءة الف من المسلمين ماءة الف من الكفار، قال الامام: فامان الكل مردود، وحاول الرافعي فيما اذا صدر [هذا] (¬) التعاقب [علي] (¬) الصحة الي ظهور الخلل، ووافقه النووي، وقيده ابن الرفعة بما اذا عرف الاول.
 التاسعة: اذا زاد (¬) الامان علي المدة هل يبطل في الزاءد دون الكل؟ فيه خلاف، وقد يعبر عما نحن فيه بتفريق الصفقة وانعطاف الخاطر (¬) علي الذاهب، ويذكر فيه مساءل انعطاف النية، وانعطاف ثواب من نوي في اثناء النهار الصوم علي اوله ونظاءر ذلك.
 التنبيه الثاني: قد سلف الكلام عليه فيما اذا تعقب امر مجموع امورا لو لم تجتمع لما كان وقد يتعقب امر امورا هو [غني] (¬) عن مجموعها ونعني بغناه عن المجموع ان بعضها كان كافيا في اثارة ذلك الامر الذي يعقبها، وذلك يعرض في المامورات كمسح قدر زاءد علي الواجب في الراس، والمنهيات كمن شرب من النبيذ قدرا يسكره منه بعضه، فهل الحاصل له كاءن من مجموعها او من القدر الذي لو انفرد لا يءثر (¬) فيه ما سلف؛ وكذا اذا شهد اربعة بحق يثبت بشهادة اثنين، فهل نقول: يثبت الحق بالكل او باثنين علي الابهام؟



 يظهر فيه هذا التردد في مساءل اخر:
 الاولي: اذا رجع اثنان (¬) [هل] (¬) يتعلق بهما غرم؟ واصح الوجهين: لا (¬)، وقال المزني وابو اسحاق: عليهما الغرم بالحصة (¬)، لكن ان كان في القصاص، فلا قصاص، خلافا للقفال فيما اذا وجد متعمدا.
 الثانية: الاوقاص التي بين النصب اظهر القولين انها عفو، والثاني: ان الواجب يقسط (¬) علي الكل، وتظهر فاءدته فيما لو ملك تسعا من الابل وحال عليها الحول ثم تلف قبل التمكن اربع، وقلنا: الامكان شرط الضمان: لا، الوجوب فان قلنا: الوقص عفو فعليه شاة، والا فالاصح ان عليه خمسة اتساع شاة لا شاة، ووجه من قال: ان عليه شاة: ان الزيادة علي الخمس ليست شرطا في الوجوب، فلا يءثر تلفها، وان تعلق بها الوجوب، كما [لو شهد] (¬) خمسة بالزنا ورجع خامس بعد الرجم فلا ضمان.
 الثالثة: ينعقد النكاح بابني الزوجة وابني الزوج باتفاق الاصحاب، كما قاله الامام، وقال في "الروضة": لا خلاف فيه، وراي ابن الرفعة تخريج الخلاف فيها من مسالة الشهود قبلها ان قلنا: لا غرم، فما ذاك الا لثبوت الحق باثنين علي الابهام، فيكون الانعقاد هنا مضافا الي اثنين من الاربعة، فيعود الخلاف، وان قلنا: بالغرم فما ذاك الا لان الحق يثبت بالجميع، وقياسه اضافة الانعقاد.



 ولباحث ان يبحث [بعد] (¬) في ذلك.
 التنبيه الثالث (¬): يقرب من هذه المادة ما اذا تولد الشء من مضمون وغير مضمون، فهل يغلب فيه جانب الضمان؟ (¬) فيه مساءل:
  منها: اذا اوجبنا الضمان في الختان في الحر والبرد المفرطين، فالواجب جميع الضمان للتعدي او نصفه، لان اصل الختان واجب، والهلاك حصل من مستحق وغير مستحق، فيه وجهان، اظهرهما: [الضمان] (¬)، واذا اقام الجلد في الحالين المذكورين جري الخلاف فيه.
  ومنها: اذا ضربه في الجلد (¬)، فانهر (¬) دمه [فلا ضمان عليه، لانه قد يكون ذلك من رقة جلده] (¬)، فان عاد فضربه في موضع انهار الدم ففي الضمان وجهان، فان اوجبناه ففي قدره وجهان، احدهما: جميع الدية، والثااني: نصفها، ذكرهما صاحب "الذخاءر" (¬) في موجبات الضمان، والله اعلم.
 * * *



  CHECK قاعدة الرخص لا تناط بالمعاصي

  AUTO باب صلاة المسافر

 قاعدة
 " الرخص لا تناط بالمعاصي" (¬).
 وذلك في مساءل:
 الاولي: العاصي بسفره لا يجوز له التيمم في وجه حكاه الرافعي، والاصح خلافه، بل ادعي الماوردي في هذا الباب ان المذهب لا يختلف في جوازه، نعم في وجوب القضاء، والحالة هذه عليه وجهان، اصحهما: نعم؛ لانه رخصة، وليس من اهلها، ووجه مقابله البناء علي انه عزيمة، والامام علي الخلاف في القضاء، جزمه بانه رخصة، ووجه المنع بانه لزمه فعله فخرج من مضادها الرخص المحضة، ويتحصل ثلاثة اوجه في (¬) المسالتين؛ اصحهما: لزوم التيمم لحرمة الوقت ووجوب الاعادة لتقصيره.
 وثانيها: يجوز التيمم ولا اعادة. وثالثها: تحريم التيمم وياثم بترك الصلاة اثم   تارك لها مع امكان الطهارة؛ لانه قادر علي استباحة (¬) التيمم بالتوبة من معصيته.
 والثانية: التيمم بتراب مغصوب ان قلنا: عزيمة صح، والا فوجهان (¬)، وجزم النووي في باب الانية، ومسح الخف من "شرح المهذب" بالصحة.
 الثالثة (¬): التيمم بتراب المسجد حرام، صرح به في "شرح المهذب"، فيتجه ان يتاتي (¬) فيه ما ذكرنا في المغصوب.
 الرابعة: العاصي بسفره لا يترخص فلا يقصر، ولا يفطر، [ولا يجمع] (¬)، ولا يتنفل علي الراحلة، ولا يترك الجمعة، ولا ياكل الميتة، ولا يمسح ثلاثا، وفي مسح المقيم وجهان، اصحهما: [نعم، والثاني: لا] (¬)؛ للتغليظ عليه كما لا يجوز له اكل الميتة قطعا، فان [زال عقله بسبب محرم لم تسقط عنه الصلاة] (¬)، وحكي الماوردي وغيره الخلاف المذكور في المقيم علي معصية ونسب المنع الي الاصطخري (¬) وهو غريب، وقال ابن القاص والقفال وغيرهما:



 [انه يستبيحها] (¬).
 [فان كان] العاصي بسفره معه ماء واحتاج اليه للعطش لم يجز له التيمم قطعا، قالوا [في] من به جروح [وخاف ] (¬) من استعمال، الماء الهلاك وهو عاص بسفره [لا] (¬) يجوز له التيمم؛ لانه قادر علي التوبة وواجد للماء، قال القفال في "شرح التلخيص": فان قيل: كيف حرمتم اكل الميتة علي العاصي بسفره مع انه يباح للحاضر في حال الضرورة، وكذا لو كان به قروح في الحضر [في] (¬) حال التيمم، ثم اجاب بان اكل الميتة وان كانت مباحة في الحضر عند الضرورة، لكن سفره تسبب بهذه الضرورة وهو معصية فحرمت عليه الميتة في الضرورة، كما لو سافر لقطع الطريق فجرح لم يلزمه التيمم لذلك الجرح مع ان الجرح [للحاضر] (¬) جوز له التيمم، فان قلت: تحريم الميتة واستعمال الجريح الماء يءدي [الي] (¬) الهلاك، فجوابه: ما سلف، انه قادر علي استباحته بالتوبة، ونقل الشيخ ابو حامد [في باب استقبال القبلة] (¬) من تعليقه عن بعض اصحابنا انه قال: جواز (¬) اكل الميتة لا يختص بالسفر، لان للمقيم اكلها عند الضرورة، ثم غلطه لان الميتة [التي] تحل في السفر بسبب السفر غير التي تحل في الحضر،   ولهذا لا تحل الميتة لعاص بسفره وتحل للمقيم علي معصيته عند الضرورة.
 الخامسة: لو استنجي بمحرم كمطعوم ونحوه، فالاصح: عدم الاجزاء؛ لانه رخصة فلا تناط بالمعاصي بخلاف ما لو استنجي بقطعة ذهب او (¬) فضة او (¬) جوهر نفيس علي الصحيح، كما يجوز بالديباج قطعا.
 السادسة: اذا زال عقله بسبب محرم كشرب مسكر وظن ان ذلك القدر لا يسكر وجب القضاء لتقصيره.
 السابعة: المسح علي الخف المغصوب والمسروق وخف الذهب والفضة علي وجه وفاقا للقاعدة (¬).
 والاصح الاجزاء، وقد يفرق بين خف الذهب وغيره بان استعماله ممتنع لذاته، بخلاف غيره، وينبغي الحاق الحرير للرجل بذلك، كما قاله في "شرح المهذب". واجري القاضي حسين الخلاف في الصلاة في الدار المغصوبة، وحكاه في "الكفاية" ايضا، واما النووي فنقل في "شرح المهذب" في باب الانية عن الاصحاب انهم نقلوا الاجماع علي صحتها في الدار المغصوبة قبل مخالفته للامام احمد [رضي الله عنهم اجمعين] (¬).
 * * *



  CHECK قاعدة الجمعة هل هي صلاة علي حيالها او ظهر مقصورة؟

  AUTO كتاب صلاة الجمعة

 قاعدة 
 " الجمعة هل هي صلاة علي حيالها او ظهر مقصورة؟ " (¬).
 قولان اصحهما: اولهما، وعليه صور:
  منها: لو عرض ما يمنع من وقوعها جمعة من زحام او غيره فهل يتمها (¬)؟ وكذا اذا فات بعض شروطها ان قلنا بالثاني، فنعم كالمسافر اذا فات شرط قصره، [وان قلنا بالاول، وكذلك علي الاصح] (¬)، لكل [هل تنقلب بنفسها ام لا بد من قصد قلبها؟ وجهان] (¬) في "النهاية"، ورجح النووي عدم الاشتراط، وان قلنا: لا يتمها ظهرا، فهل تبطل ام تبقي نفلا؟ فيه الخلاف فيمن نوي الظهر قبل الزوال ونظاءره، قال الامام: "قول البطلان لا ينتظم تفريعه (¬) اذا امرناه في صورة الزحام بشء فامتثل (¬)، فليكن (¬) ذلك مخصوصا بما اذا خالف".



  CHECK قاعدة الناس في الجمعة ستة اقسام

  ومنها: اذا شكوا [في] (¬) فوات (¬) وقت الجمعة، فالمذهب انهم يصلونها ظهرا، وقيل: جمعة، وهو غريب، وخرجوه علي القولين ان قلنا: ظهر مقصورة، [ولم يجمعوا، والا جمعوا وكان يقتضي الترتيب انهم يجمعون علي الصحيح، فان الصحيح انها صلاة علي حيالها، لكن في الترتيب نظر:
  ومنها: لو دخل المسافر بلدا واهلها يقيمون الجمعة، فاقتدي في الظهر بالجمعة، فهل يقصر من حيث توافق الصلاتين في العدد؟ بناه بعضهم علي هذا الاصل ان قلنا: انها ظهر مقصورة] (¬)، فله القصر، الا فلا، والصحيح (¬) عند الاكثرين المنع مطلقا.

 قاعدة
 " الناس في الجمعة ستة اقسام" واقتصر بعضهم علي اربعة (¬) منهم، وقد اوضحته
 في "شرح المنهاج" قبل قوله: "والصحيح انعقادها بالمرضي"، فراجعها (¬) منه.



  CHECK فاءدة: تكون الارض خراجية في صورتين

  CHECK قاعدة الزكاة اما ان تتعلق بالبدن او بالمال

  AUTO كتاب الزكاة

 قاعدة
 " الزكاة اما ان تتعلق بالبدن او بالمال" (¬).
 فالاول: زكاة الفطر، والثاني: اما ان تتعلق بماليته او بذاته، فالاول: زكاة التجارة، والثاني ثلاثة اقسام: حيواني، ومعدني، ونباتي.
 فالحيواني: لا شء فيه الا في النعم، والمعدني لا زكاة فيه الا في النقدين، والنباتي لا زكاة فيه الا في المقتات.

 فاءدة: "تكون الارض خراجية في صورتين" (¬).
 احداهما: ان يفتح الامام بلدا قهرا ويقسمها بين الغانمين ثم يقفها (¬) علي المسلمين ويضرب عليها خراجا .
 الثانية: ان يفتح بلدا (¬) صلحا علي ان تكون الارض للمسلمين ويسكنها الكفار بخراج معلوم، والارض تكون فيءا للمسلمين، والخراج عليها اجرة لا تسقط باسلامهم وكذا اذا انجلي الكفار عن بلدة وقلنا: ان الارض تصير وقفا علي المسلمين يضرب عليها خراجا (¬) يءديه من يسكنها مسلما كان او ذميا.



  CHECK قاعدة ما علق بعدم مبدل ووجدان بدله

 فاما اذا فتحت صلحا ولم يشترط كون الارض للمسلمين، ولكن تسكن بخراج، فهذه (¬) جزية تسقط بالاسلام، واما البلاد التي فتحت عنوة (¬) وقسمت بين الغانمين وثبتت (¬) في ايديهم، وكذا التي اسلم اهلها عليها، والارض التي احياها المسلمون وكلها عشرية (¬)، واخراج الخراج منها ظلم لا يقوم مقام العشر، فان اخذه الامام علي ان يكون بدلا عن العشر فهو كاخذ القيمة بالاجتهاد [والاصح سقوط] (¬) الفرض به.

 قاعدة
 " ما علق بعدم مبدل ووجدان بدله (¬) فاذا عدما واوجبنا عليه تحصيل الواجب فهل يتعين عليه تحصيل المبدل كما لو وجد، اوله ان يحصل البدل، لانه اذا حصله (¬) صار (¬) واجدا له دون المبدل"؟ فيه خلاف، والاصح: الثاني (¬)، وفيه صور:
  منها: لو لم يكن في ابله بنت مخاض عدل الي ابن لبون بالنص، فلو فقدهما



  CHECK قاعدة الحقوق المالية الواجبة لله تعالي علي ثلاثة اقسام

 فهل يتعين شراء بنت مخاض، او له ان يشتري ابن لبون؟ فوجهان، اصحهما: الثاني، والاول قوي؛ لانه اذا ال الامر الي التحصيل فيتعين تحصيلها اذ لا مشقة، ولانه احوط.
  ومنها: لو ملك ماكحين ففرضها اربع حقاق، او خمس بنات لبون، فالاصح وجوب اخراج الاغبط اذا وجدهما: فلو وجد غير الاغبط فقط اخرجه، ولو لم يجدهما فالاصح انه يشتري ما شاء، وقيل (¬): يشتري الاغبط، ويجوز هنا ان لا يشتريها ويصعد او ينزل مع الجبرانات، واذا فعل ذلك واراد ان يصعد، فالحقاق اصل، واذا اراد ان ينزل فبنات لبون اصل، ولا يجوز العكس، وفيه خلاف وجه الجواز، كما يخرج فاقد الحقة الواجبة اذا فقد بنت لبون ايضا بنت مخاض مع جبرانين، وفرقوا بينهما علي المذهب: انه لا يتخطي واجب ماله، وهنا يتخطي ، وما له مناسبة تفهم.

 قاعدة
 " الحقوق المالية الواجبة لله تعالي علي ثلاثة اقسام" (¬):
 احدهما: ما يجب لا بمباشرة العبد فلا تستقر في الذمة عند العجز، كزكاة الفطر، فلا تستقر قطعا ولا تجب الا اذا قدر.
  ثانيها: ما يجب عن (¬) مباشرة، وقد تكون بدلا فتستقر قطعا، فمتي قدر



  CHECK قاعدة الاصلان اذا تعارضا في لوازمهما

 اخرج، تغليبا لمعني الغرامة، كجزاء الصيد.
  ثالثها: لا يكون بدلا ككفارة الوقاع والقتل، والظهار، فاصح القولين الاستقرار.

 قاعدة
 " الاصلان اذا تعارضا في لوازمهما قد يعطي كل اصل حكمه، وان تناقضا" (¬).
 وقد يعبر عن ذلك بان اختلاف اللوازم قد لا يءثر في اختلاف الملزومات وبيان ذلك بصور:
  منها: عبده الغاءب يخرج عنه زكاة الفطر ولا يجزءه عتقه عن الكفارة كذا نص عليه، ومنهم من جعل فيهما قولين، ومنهم من قرر النصين، وفرق بان زكاة الفطر الاصل بقاء الحياة، والاصل بقاء الكفارة في الذمة.
  ومنها: اذا وجد الامام من سبقه من الاءمة ياخذ الخراج من بلد واهله يتبايعون املاكه، فمقتضي اخذ الخراج ان يكون وقفا ولا يصح بيعه، ومقتضي بيعه ان لا يءخذ منه خراج، وقد نص الامام الشافعي علي ان الامام ياخذ الخراج [ويمكنهم] (¬) من بيعهم اعطاء لكل يد حقها.
  ومنها: لو رمي صيدا فغاب ثم وجده ميتا في ماء دون القلتين، فهذه المسالة   مسطورة لبعض شراح "المقنع" (¬) من السادة الحنابلة، [وهو] (¬) انه يحكم بحرمة الصيد وبطهارة الماء؛ اعطاء لكل اصل حقه، وهذا يوافق قاعدتنا.
  ومنها: اذا جاءتنا من المهادنين (¬) صبية تصف الاسلام (¬)، الاصل بقاءها علي ما تلفظت به اذا بلغت ولا نعطيهم الان مهرها؛ لان الاصل عدم وجوبه الي [ان] (¬) تحكي (¬) الاسلام ويقبل منها.
  ومنها: اذا استرضع يهودية وسافر ثم وجدها (¬) ميتة ولم يعرف ابنه من ابنها (¬)، ولم يمكن معرفة ذلك [بقافة] (¬) ولا غيرها من الطرق، ثم بلغا ولم يسلما لم يلزم احد منهما بالاسلام ولا بشء من احكامه اذا تيقنا عدم الوجوب قبل البلوغ وتشككنا هل طرا موجب ام لا، والاصل عدمه.
  ومنها: لو قال: ان كان هذا الطاءر غرابا فزوجتي طالق، وقال اخر: ان لي يكن غرابا فامراتي طالق، واشكل [لم يقع بل] (¬) تحل لكل واحد   زوجته حتي يتبين المانع.
  ومنها: لو خرج من احدهما ريح واشكل.
  ومنها: لو شك هل خرج من ذكره مني او مزي وقلنا: انه يوجب الوضوء دون الغسل لا يجب عليه غسل ما اصابه البلل المذكور من ثوب او بدن، وهذه صلاة فاقدة احد الشرطين، اما الطهارة واما زوال النجاسة.
  ومنها: المستحاضة المتحيرة علي الصحيح من الامر بالاحتياط؛ حيث تجعل في الصلاة طاهرا وفي الوطء حاءضا.
  ومنها: اذا طلق زوجته ثم اخذ يعاشرها معاشرة الازواج فهل تنقضي العدة؟
 فيه اوجه: اصحها: ان كانت باءنا انقضت او رجعيا فلا، ثم قال القفال، والبغوي في " فتاويهما": لانه لا رجعة للزوج بعد انقضاء الاقراء وان لم تنقض العدة اخذا بالاحتياط من الجانبين، ولم اعلم مخالفا لهما في ذلك.
 وتلحقها الطلقة الثانية والثالثة (¬) الي انقضاء العدة للاحتياط.
  ومنها: قبول قول من ادعي عدم الوطء في الاصل، لكن لو ادعي ذلك الولي والعنين او حيث جاء ولد ولم ينفه عمل بدعوي الوطء (¬)؛ لان (¬) في الاوليين الاصل في العقد اللزوم، [ونفي] (¬) الوطء يقتضي ثبوت الخيار المخالف لهذا الاصل، وفي الثالثة لضرورة ثبوت النسب المستلزم للوطء، لكن متي اراد المراجعة   لم يمكن منها ولو بقيت (¬) بكارتها (¬) قبل قولها (¬) في نفي الوطء.
 قلت: يستثني من نفي الوطء غير ما ذكرته فراجعه من "شرح الحاوي" [وبالله التوفيق] (¬).
  ومنها: لو ادعي المودع التلف فانكر المودع فصدقنا المودع ثم جاء اخر واثبت استحقاق الوديعة، وغرم المودع، واراد ان يرجع بما غرم علي المودع، وقال: انت السبب في توريطي في هذا الغرم، وقد صدقتموني في التلف وفي عدم تفريطي (¬) وهو الذي اوقعني في الغرم، لم يمكن منه، ويستقر عليه الضمان اذا حلف المودع علي عدم التلف.
  ومنها: لو كانت دار في يد رجلين، فادعي احدهما الكل والاخر انها بينهما نصفين قبل من الاخر فاذا باع [الاول] (¬) نصيبه من ثالث فقال الاخر: انا اخذه (¬) بالشفعة لم يمكن منه بتصديقنا له اولا، [بل لا] () بد من ثبوت ملكه في ذلك النصف الذي صدقناه [فيه] (¬).
  ومنها: لو اختلفا في الطلاق هل وقع قبل المسيس او بعده، فقالت المراة   بعده فلي [كمال] () المهر، [فقال: بل قبله فلك النصف] (¬) فالقول قوله، فان اتت بولد [لزمن] (¬) يحتمل ان يكون العلوق في النكاح فيثبت النسب بالاحتمال ويقوي به جانب المراة فيجعل القول قولها، وكانت قضية هذه النظاءر ان لا تستحق كمال المهر؛ لان الاصل عدم الوطء، ويثبت النسب لوجود ما يقتضيه [وهو] (¬) اصل فراش النكاح، فان لاعن عن الولد (¬) رجعنا الي تصديقه ويقبل قولها في الوطء علي كل حال بالنسبة الي حلها للزوج الاول ولم يقبل بالنسبة الي [استحقاق كمال المهر.
 ومنها: لو اقر له بالملك وفسر] (¬) بالهبة واراد الرجوع (¬) لكونه ابا او جدا، فوجهان، كذا في "التعجيز" في باب الهبة، وقال الرافعي في الخاتمة الاولي من الباب الثاني من الاقرار: لو اقر الاب بعين مال لابنه فيمكن ان يكون مستنده [ما يمنع الرجوع، ويمكن ان يكون مستنده] (¬) ما لا يمنع وهو الهبة، فهل له الرجوع؟ عن الماوردي والقاضي انهما افتياه بالرجوع تنزيلا للاقرار علي اضعف الملكين وادني السببين كما ينزل علي اقل المقدارين، وعن العبادي انه لا رجوع؛ لان الاصل بقاء الملك للمقر، قال الرافعي: ويمكن ان يتوسط فيقال: ان اقر   بانتقال الملك منه الي (¬) الاب فالامر كما قال القاضيان (¬)، وان اقر بالملك [المطلق] (¬) فالامر كما قال العبادي.
  ومنها: لو مات زوج المعتدة، فقالت: انقضت عدتي قبل موته لا يقبل قولها في ترك (¬) العدة ولا ترث.
  ومنها: قال في "البحر": قال القاضي الطبري: سمعت بعض اصحابنا يقول: نص الامام الشافعي في "الاملاء" علي ان الرجل اذا طلق امراته طلقة رجعية ثم قال: [اقررت بانقضاء عدتك] (¬) وانكرت، له (¬) ان يتزوج باختها، ويلزمه (¬) ان ينفق عليها حتي تقر بانقضاء عدتها؛ لانها لما اعترفت (¬) بذلك صارت في حكم   الباءنات (¬) جاز له ان يتزوج باختها، قال: ورايت بعض النظار يمنع هذا في المناظرة.
  ومنها: في الخلع: لو قال: انت طالق ولي عليك الف، فان لم يسبق منها استيجاب (¬) وقع [الطلاق] (¬) رجعيا، فان [قال] (¬) سبق منها استيجاب (¬) فانكرت صدقت (¬) بيمينها في نفي العوض ولا رجعة [له.
  ومنها] (¬): للقاذف ان يحلف المقذوف انه لم يزن، وهل يقضي بالنكول اذ لا [يمكن] (¬) رد اليمين؛ لانه لم يثبت حد القذف (¬) لاثبات حد الزنا علي المقذوف، كما ان اليمين ترد علي مدعي السرقة، وتءثر في اثبات المال دون القطع.
 [ومنها: في اواءل الباب الثالث من الخلع فيما اذا قال: خالعتك وعليك الف واختلفا، فقال: طلبت مني الطلاق بذلك [فاجبت] (¬)، وقالت: بل ابتدات   فلا شء علي صدقت في نفي العوض ولا رجعة له بقوله.
  ومنها: تقبل شهادة رجل وامراتين في السرقة فيما يتعلق بالضمان دون القطع] (¬).
  ومنها: لو قال: ان كان هذا الطاءر غرابا (¬) فامراتي طالق، وان لم يكنه فعبدي حر، واشكل الحال ومات قبل البيان، فالاصح ان الوارث لا يقوم مقامه، بل يقرع، وكذا ان (¬) قلنا: توقف (¬) فلم يتبين، وقال: لا اعلم، فان خرجت القرعة علي العبد عتق؛ لان للقرعة مدخلا في العتق، وان خرجت علي المراة لم (¬) تطلق؛
 لانه لا مدخل لها فيه (¬) بخلاف الاموال؛ بدليل دخولها في القسمة.
 ومنها: اذا اقرعنا بين المراة والعبد في الصورة المذكورة وخرجت علي المراة، فانها لا تطلق كما سبق، وهل يرق (¬) العبد؟ فيه وجهان، احدهما: نعم؛ لان القرعة تءثر في الرق (¬) والعتق، فكما يعتق اذا خرجت القرعة عليه، يرق اذا خرجت علي (¬) عديله، ويستمر حكم الزوجية (¬)، وان لزم من رق العبد [تعين المراة



  CHECK قاعدة كل حق مالي وجب بسببين يختصان به، فانه جاءز تعجيله بعد وجود احدهما

 للطلاق؛ اذ المراد برق العبد] (¬) ان يتصرف الوارث فيه [كيف] (¬) شاء (¬) وزوال الاشكال (¬) عنه.

 قاعدة
 " كل حق مالي وجب بسببين يختصان به، فانه جاءز تعجيله بعد وجود احدهما" (¬).
 عبر عنه الامام في "النهاية" في الحج في باب صوم التمتع بان: [كل كفارة مالية نيطت بسببين فيجوز تقديمها] (¬) علي السبب الثاني اذا تقدم [الاول؛ قياسا علي كفارة اليمين] ()؛ فانها ان كانت مالية جاز تقديمها [علي الحنث] ()، هذا لفظه، وان وجب بسبب وشرط جاز تقديمها وتعجيلها [بعد] (¬) وجود (¬) السبب من باب اولي، وخرج بالمالي البدني، فانه اما [مءقت] () كالصلاة فلا يقدم علي وقته، وجمع التقديم ليس بتقديم [علي الوقت] (¬)، بل هو   الوقت في تلك الحالة، والصبي اذا بلغ في اثناء الوقت [بعدما] (¬) صلي تجزءه الصلاة، وليس فعله تقديما وتعجيلا.
 واما غير [مءقت] (¬) كالصيام (¬) في الكفارات، فالصحيح انه [لا] (¬) يجوز
 تقديمه علي سببه، وفي وجه: انه يجوز التكفير بالصوم قبل الحنث، قال الامام في
 "الاساليب": "وهو الذي يليق بطريق الاسلوب".
 واحترزنا بقولنا: "يختصان به" عن الاسلام والحرية، فانهما لا يختصان بما يجب (¬) فيه كزكاة الفطر ليس للاسلام والحرية بها خصوصية، والزكوات كذلك بل الحج وامور كثيرة.
 وهذه صور في السببين او السبب والشرط الاول: ككفارة اليمين كما سلف، وهي ام الباب، فيجوز اخراجها بعد اليمين وقبل الحنث؛ لانها وجبت باليمين والحنث، ولا تجوز قبل اليمين لتقديمها علي السببين (¬).
 الثانية: زكاة الفطر يجوز تعجيلها في جميع رمضان دون ما قبله (¬).
 الثالثة: زكاة المواشي، والنقدين، والعروض، فيجوز تعجيلها قبل الحول؛ لانها وجبت بالحول والنصاب، ولا يجوز تعجيلها قبل كمال النصاب، والاصح في الرافعي: تعجيل زكاة عامين؛ ............................................



  CHECK قاعدة ما وجب بثلاثة اسباب لا يجوز تقديمه علي اثنين منها

 لانه [لا] (¬) يتحقق وجود واحد من السببين بالنسبة الي العام الثاني.
 الرابعة: اراقة دم التمتع بعد الشروع في الحج، وقبل ايام النحر جاءز عندنا؛ خلافا للامام ابي حنيفة، حيث قضي بانه يتاقت في ايام النحر، وفي جواز الاراقة بعد التحلل من العمرة، وقبل الشروع في الحج خلاف، والاصح: الجواز؛ لانه (¬) وجب بالفراغ من العمرة والشروع في الحج، فجاز التقديم علي احدهما.
 الخامسة: كفارة القتل تجوز بعد الجرح (¬) وقبل الموت، وان لم يكن جرحه لم يجز قطعا.

 قاعدة
 " ما وجب بثلاثة اسباب لا يجوز تقديمه علي اثنين منها" (¬).
 وفيه صور:
 علي قول ابن ابي هريرة (¬) كفارة الظهار؛ لان الكفارة به اذا وجد العود تجب



  CHECK قاعدة ما وجب بسبب واحد لا يجوز تقديمه عليه

 بالعود الظهار شرط، او بالظهار والعود شرط، او بهما [فيه] (¬) وجوه، وعلي القول بالاول (¬)، قال ابن الرفعة: ينبغي ان لا يجزء (¬) التكفير قبله، وقد حكاه البندنيجي وجها، وعلي الثالث (¬) لا يجوز تقديمها علي الظهار، ويجوز علي العود، وذهب ابن ابي هريرة [الي] (¬) انها تجب بثلاثة اسباب:
 عقد النكاح، والظهار، والعود، ووافق علي انه لا يجوز تقديمها علي الظهار، وان كان بعد النكاح لبقاء سببين (¬) من الثلاثة، وحكي الروياني في تعجيل الصدقة وجها: انه يجوز تقديمها علي الظهار، قال: ولا يجوز تقديم كفارة الجماع في صوم رمضان علي الجماع بلا خلاف.

 قاعدة
 " ما وجب بسبب واحد لا يجوز تقديمه عليه" (¬).
 وفيه صور كثيرة:
  منها: تقديم الشيخ الهرم، والحامل، والمريض الفدية علي رمضان.
  ومنها: لو اراد بالحج (¬) ...................................



  CHECK قاعدة قال الشيخ ابو حامد: المبادلة توجب استءناف الحول في الزكاة

 تقديم (¬) الجزاء علي قتل الصيد، فان كان جرحه فالاصح الجواز لوجود سبب القتل، والا فلا، لانه لم يوجد شء من اسبابه، والاحرام ليس سببا لوجوب الجزاء، وفيه وجه ضعيف ذكره في "البحر".
 ويستثني من القاعدة: ما اذا اضطر المحرم الي قتل صيد (¬) فقدم الجزاء، فان الامام الشافعي جوزه قبل الجرح، وليس لانه يجعل للاحرام احد سببيه، اذ لو كان كذلك لجوزه قبل الجرح؛ اذ (¬) لم يضطر اليه وهو لا يجوز.

 قاعدة
 قال الشيخ ابو حامد: "المبادلة توجب استءناف (¬) الحول في الزكاة" (¬) الا في اربع مساءل:
  اذا باع السلعة للتجارة باخري لها، واذا باع سلعة للتجارة باحد (¬) النقدين وكان نصابا، واذا باع سهما (¬) باحد (¬) النقدين وكان نصابا، واذا بادل دراهم بدنانير او عكسه علي الصحيح.



  CHECK [قاعدة] قال الشيخ ابو حامد: لا يجب في عين واحدة زكاتان

 [قاعدة] (¬)
 قال الشيخ ابو حامد: "لا يجب في عين واحدة زكاتان" (¬) الا في ثلاث مساءل:
  العبد المسلم للتجارة مع الفطرة (¬).
 قلت: لاختلاف النوع (¬).
 الثانية: من له نصاب وعليه دين (¬) [بمثله فاظهر] (¬) الاقوال: وجوب الزكاة، [قلت: ] () انما وجبت في دين وعين (¬).
 الثالثة: واجد اللقطة اذا تملكها بعد التعريف (¬) [ممن] (¬) تجب عليه زكاتها علي الاصح، وعلي صاحبها ايضا زكاتها [قلت: ليس علي صاحبها زكاتها] () ......................



  CHECK قاعدة [يعتبر] الحول في الزكاة الا في المعدن وكذا الركاز علي المذهب

 اذا (¬) تملكها الملتقط [لكن قال الاصحاب: انه يستحق قيمتها علي الملتقط قالوا] () ففي وجوب زكاة [القيمة] (¬) عليه خلاف من وجهين:
 احدهما: كونه دينا.
 والثاني: كونه مالا حالا (¬).
 [وزاد الرافعي: كونه] (¬) معرضا للسقوط، لان الملتقط لو رد اللقطة تعين علي المالك [القبول] ()، وفي تمكن المالك من استردادها قهرا وجهان؛ اصحهما: له ذلك.

 قاعدة
 " [يعتبر] (¬) الحول في الزكاة الا في المعدن وكذا الركاز علي المذهب" (¬).
 * * *



  CHECK قاعدة قال الشيخ ابو حامد: لا تءخذ القيمة في الزكاة

 قاعدة
 قال الشيخ ابو حامد: "لا تءخذ القيمة في الزكاة" (¬) الا في اربع مساءل:
 الاولي: اموال التجارة.
 الثانية: في الحيوان في الشاتين او العشرين درهما.
 الثالثة: في اصناف الثمار بالقيمة نعني (¬) اذا اختلفت انواع الثمار والزروع، وفي المسالة اربعة اقوال:
 هذا احدها، والرابعة: في الشاة عن خمس من الابل (¬).
 قلت: وبقي صور منها:
  اذا اخرج مال فرضين (¬) كماءتي بعير (¬) فيها اربع حقاق او خمس بنات لبون، وكانا عنده [بصفة الاجزاء] (¬) فالاظهر تعين الاغبط، فاذا اخرج غيره وكان الفضل يسيرا لا يمكنه ان يشتري به جزءا تصدق بالدراهم، وكذا ان امكنه في الاصح لسوء المشاركة.
  ومنها: لو قطف الثمار رطبة خوفا من العطش، وقلنا: الاصح: انه لا يجوز قسمتها مقطوعة جاز اخذ قيمة العشر في وجه.



  ومنها: لو ضمن الزكاة بتلفها بعد التمكن او اتلافها، فمقتضي كلام الرافعي ايجاب القيمة في المتقوم كقيمة شاة في خمس من الابل، وينبغي ان يكون الواجب كما (¬) كان قبل التلف فيضمن شاة.
  ومنها: قال الامام في اخر باب النية في الصدقة: "لو وجبت شاة ثم تلفت الاربعون بعد الامكان وعسر الوصول الي الشاة ومست حاجة المساكين، فالظاهر عندي انه يخرج القيمة للضرورة الداعية، كما لو اتلف مثليا ثم اعوزه".
 * * *



  CHECK كتاب زكاة الفطر

  CHECK قاعدة من وجبت نفقته علي غيره وجبت عليه فطرته، ومن لا فلا

  CHECK قاعدة كل من وجب عليه فطرته وجب عليه فطرة من تلزمه نفقته اذا كانوا مسلمين ووجد ما يءدي عنهم

 كتاب (¬) زكاة الفطر
 قاعدة
 " كل من وجب عليه فطرته وجب عليه فطرة من تلزمه نفقته اذا كانوا مسلمين ووجد ما يءدي عنهم" (¬) الا في مساءل:
 الاولي: زوجة ابيه التي تجحب نفقتها، ومستولدته لا تلزمه فطرتهما علي الاصح.
 الثانية: زوجة الابن لا تجب فطرتها وان اوجبنا نفقتها.
 الثالثة: الباءن الحامل اذا قلنا: النفقة للحمل لا تجب فطرته.
 الرابعة: خادم الزوجة (¬) ان كانت ممن تخدم، صحح الامام انه لا تجب فطرتها، وان كانت نفقتها واجبة (¬).

 قاعدة
 " من وجبت نفقته علي غيره وجبت عليه فطرته، ومن (¬) لا فلا" (¬)
 والله اعلم.



  CHECK قاعدة الزيادة علي المعتبر وليست واجبة فقد يبطل بها المعتبر

  AUTO كتاب الصيام

 قاعدة
 " الزيادة علي المعتبر وليست واجبة فقد يبطل بها المعتبر" (¬) في صور:
  منها: لو قال اول يوم من رمضان: اصوم غدا عن رمضان حيث يغلب علي ظنه انه [منه] (¬) مستندا الي قول اخر (¬).
 و[لو] (¬) قال: اصوم غدا ان كان من رمضان والا فهو تطوع، فالنص وظاهر المذهب: عدم الاجزاء، وان بان انه من رمضان، وفيه وجه اختاره المزني لاستناده الي الاصل، ثم راي الامام اجراء الخلاف فيما اذا جزم بالنية ايضا.
  ومنها: لو كان له مالان حاضر وغاءب، والواجب منهما من جنس واحد كاربعين من الغنم وخمس من الابل، فاخرج شاة ولم يعين (¬) جاز، فلو بان له تلف ما له الغاءب فله ان يحسب الشاة عن الحاضر، فان زاد (¬) التعيين فليس له ان يجعله عن (¬) الاخر.



  CHECK فاءدة: قبول العدل الواحد في هلال رمضان

  ومنها: لو صلي علي ميت ولم يعينه جاز، فلو عينه خطا بطلت صلاته. قلت: الا ان يشير اليه. والله اعلم.
  ومنها: لو عين الماموم الامام واخطا بطلت صلاته.
 ولو قال: اصلي خلف الامام الحاضر واعتقده زيدا فبان عمرا راي الامام تخريجه علي خلاف الاشارة والعبارة.
 قلت: وصحح [هنا] (¬) في "الروضة" تغليب الاشارة، [والله اعلم] (¬).
  ومنها: لو عين الامام الماموم واخطا لم يضر؛ لان الغلط فيها لا يزيد علي تركها، وهو (¬) لا يقدح، وهذا التعليل مقتضاه [انه يضر في القدوة علي راي القفال وابي حفص الباب شامي القاءلين بوجوب نية الامامة علي الامام.
 ثم قال الرافعي: "واشعر كلام العبادي انهما اشترطا"] (¬) الامامة في صحة القدوة.

 فاءدة (¬): "قبول العدل الواحد في هلال رمضان" (¬) هو اصح القولين، وبه قطع بعضهم، فقيل: هو شهادة، وقيل: [هو] (¬) رواية، وفاءدتهما تظهر في صور:
  منها: قبول المراة فيه، وفيه نظر، فانهما من اهل الشهادة والرواية لكن   [الامة] () مرجوحة.
  ومنها: قبول [قول] (¬) العبد.
  ومنها: قبول [قول] (¬) المميز علي الخلاف في قبول روايته [وقطع بعضهم بعدم القبول وان قبلت روايته] (¬).
  ومنها: الاتيان بلفظ الشهادة، ومنهم من قطع باشتراطه، ولا حاجة الي الدعوي علي القولين؛ لانها شهادة حسبة.
  ومنها: اذا اخبره من يوثق به [ولم يذكره] (¬) بين يدي قاضي، خرجه الامام وابن الصباغ علي الخلاف، ومن العلماء من اوجب قبول قوله وان لم يخرجوه علي الخلاف، منهم ابن (¬) عبدان، والبغوي في "التهذيب" (¬)، والغزالي في "الاحياء".
  ومنها: اشتراط العدالة الباطنة علي قولنا: انها شهادة وهي التي يرجع فيها الي قول المزكين، واذا قلنا: رواية (¬)، ففيها الخلاف في اشتراطها في كل رواية المستورين (¬)، واستبعد الامام [عدم] (¬) الاشتراط، وقال: ولا يبعد ان العدالة



  CHECK قاعدة ما لا يثبت ابتداء ويثبت تبعا

 الظاهرة تبعث الحاكم علي الامر بالصوم كي لا يفوت، ثم بعد ذلك يبحث عن العدالة الباطنة.
  ومنها: هل يكفي واحد عن واحد؟ ان قلنا: شهادة، فلا، وان قلنا: رواية، فوجهان، قال في "التهذيب": الاصح انه لا بد من اثنين؛ لانه ليس اخبارا من كل الوجوه بدليل انه لا يكفي فيه: اخبرني فلان عن فلان (¬)، ونازع (¬) الامام في ذلك ان قلنا: هو رواية، وان قلنا: هو شهادة، ففيه ايضا، وجهان: هل يكتفي بواحد ام لا بد من اثنين؟ وفي "التهذيب": الثاني.

 قاعدة
 " ما لا يثبت ابتداء ويثبت تبعا" (¬) فيه صور:
  الاولي: اذا صاموا بشهادة واحد ثلاثين (¬) يوما ولم يروا الهلال بعد ذلك، ففي الافطار وجهان، احدهما: لا يثبت؛ لانه لو شهد ابتداء في هلال شوال [لما] (¬) كفي، والاصح: الثبوت لحصوله ضمنا وتبعا، فضاهي (¬) شهادة النساء   علي الفراش تثبت ويثبت النسب تبعا، ولو شهدت به ابتداء لم تسمع، وذكر (¬) البغوي، والمتولي: انا اذا قلنا (¬): رمضان يثبت بواحد فهو في حق الصوم فقط، فلا يقع به طلاق معلق علي هلال رمضان ولا عتق، ولا يحل دين، قال ابن ابي الدم الحموي في "شرح الوسيط": لم ار ذلك الا لهما، ولم يحكيا فيه خلافا، وكان [يتجه] (¬) ثبوت الثاني تبعا كالنسب، وذكر المتولي انه اذا شهد عدل واحد باسلام ذمي لم يقبل في الميراث وفي الصلاة عليه (¬) وجهان ينبنيان علي ثبوت رمضان بواحد؛ لانها شهادة تقتضي ايجاب عبادة، قال الحموي: ينبغي ان يشترط فيه علي وجه شروط الرواية فقط، كهلال رمضان علي وجه.
 الثانية: لا توكل المراة في اختيار من اسلم علي اكثر من اربع [نسوة] (¬)، وهل توكل في فراق اربع منهن وان تضمن ذلك اختيارا لها؟ فيه وجهان، والمراة ذكرتها علي سبيل المثال، فان الرجل حكمه حكمها في ذلك.
 الثالثة: المستعمل في الوضوء لا يستعمل في الجنابة اتفاقا، ويستتبع غسله عن الجنابة الوضوء علي الاصح، ويندرج فيه الترتيب والمسح علي الاصح، ولا حاجة الي النية علي الاصح.
 الرابعة: المستعمل في الحديث لا يستعمل في الخبث علي الصحيح، وكذا العكس، فلو كان علي محل طهارة الحديث نجاسة فاغتسل وتوضا وزال النجس   طهر المحل قطعا، وهل يرتفع الحديث؟ وجهان صحح الرافعي عدمه، وصحح النووي الاجزاء، وفي تخريج ذلك نظر؛ فان الماء لا يثبت له حكم الاستعمال قبل انفصاله عن العضو.
 الخامسة: من هذه القاعدة المساءل التي يصح فيها ملك الكافر للعبد المسلم علي طريق التبعية؛ كالقريب ومن اقر بحريته، والرد بالعيب الضمني.
 السادسة: يشتركان (¬) في بءر ومزارع تسقي من البءر فباع احدهما نصيبه ولم يكن جعل البءر [بءرين] (¬) فوجهان (¬)، احدهما: الثبوت تبعا كما يثبت في الاشجار تبعا للاراضي (¬)، الاصح: المنع لعدم امكان القسمة، لان الاشجار ثابتة في محل الشفعة والبءر مباينة عنه.
 السابعة: اذا باع ارضا مدفونة (¬) فيها احجار يتعذر بنقلها (¬) دون تركها، واثبت للمشتري الخيار، وقال الباءع: لا انقل بطل خيار [المشتري ولزمه تركه ابدا، فان قال: وهبت منك] () الحجارة ولم يوجد [فيها شراءط الهبة فانها تصح] (¬) علي وجه من حيث انها (¬) ضمنا وتبعا.



 الثامنة: اذا باع الكافر مسلما بثوب هل يرد الثوب بالعيب (¬) ليرد العبد؟ وجهان.
 التاسعة: قد علم انه لو وقف علي نفسه لم (¬) يصح، ولو وقف علي الفقراء ثم صار منهم هل يدخل في الوقف؟ فيه خلاف من حيث انه (¬) صار وقفا علي نفسه، ومن [حيث] (¬) انه جاء تبعا، وهو الاصح.
 العاشرة: ولو اسلم علي اكثر من اربع فليس له تعليق الاختيار الا ان يعلق طلاق اربع مثلا علي شء فيقع الاختيار معلقا ضمنا، فان الطلاق يكون اختيارا للمطلقة، وفيه وجه: انه لا يجوز؛ لان الطلاق اختيار للنكاح، وتعليق الاختيار لا يجوز.
 الحادية عشرة: اذا اختلف الزوجان في الوطء، فالقول قول منكره (¬) الا في مواضع: الاول والثاني: اذا ادعاه في مدة الايلاء او العنة، فانه يقبل قوله لعسر اقامة البينة علي الوطء.
 الثالث: فيما لو قالت: طلقني بعد الوطء فلي كمال الوطء، فالقول قوله؛ فان اتت بولد يحتمل ان يكون منه ثبت نسبه، وتاكد جانبها فيقبل قولها لثبوت النسب، فان لا عن عنها عدنا الي تصديقه للاصل، وبقي غير ذلك مما اوضحته في "شرح الحاوي".



 الثانية عشرة: لا يجوز تعليق الابراء، ولو علق عتق المكاتب جاز، وان كان متضمنا للابراء.
 الثالثة عشرة: لا يجوز تعليق التمليك، ولو قال: اعتق عبدك اذا جاء الغد علي كذا، فقال: اذا جاء الغد فهو حر علي كذا لم يصح (¬)، وان تضمن التمليك.
 الرابعة عشرة: الحقوق لا تورث مجردة ابتداء وتورث تبعا، كما لو وهب لولده ثم مات الواهب، ووارثه ابوه لكن الولد مخالف له في الدين، فلا رجوع للجد الوارث؛ اذ الحقوق انما تورث تبعا للاموال.
 الخامسة عشرة : لا يملك المال الموهوب الا بالقبض، فلو باع المريض او اشتري محاباة اعتبر من الثلث وحصل (¬) الملك ضما.
 السادسة عشرة: اذا قلنا: ان المفوضة (¬) لها [مهر المثل] (¬) بالعقد، وفرض اكثر من مهر المثل، فالزيادة هبة لم يشترط فيها القبض.
 السابعة عشرة: المسالة بحالها فان [كان] (¬) المفروض (¬) دينا فكيف تصح هبة الدين، وانما [يصح] (¬) ذلك لكونه ضمنا.
 الثامنة عشرة: لو قال: اعتق عبدك [عني] () بالف وقع العتق عن المستدعي   بالالف، قال القفال: ولا يضر كون العبد مءجرا ومنعنا بيع المستاجر او مغصوبا ممن لا يقدر المستدعي علي انتزاعه؛ لان الملك ضمني.
 التاسعة عشرة: سقوط الايجاب والقبول في ذلك.
 العشرون: لو قال: اعتقه عني بالف اذا جاء الغد (¬)، فقبل واعتقه عنه في الغد وقع العتق عن المستدعي بالمسمي (¬) في الاصح، وانما قبل الملك (¬) لوقوعه عنه ضمنا.
 الحادية والعشرون: لو قال: اعتقه [عني] (¬) علي خمر او مغصوب ففعل، وقع عن المستدعي بقيمة العبد لما قلنا.
 الثانية والعشرون: لو شهد رجل وامراتان بهاشمة قبلها ايضاح لم يقبل علي اصح الطريقين؛ لان الهشم المشتمل علي الايضاح جناية واحدة، واذا اشتملت الشهادة علي ما يوجب القصاص احتيط (¬) لها ولم يقبل فيها رجل امراتان، وهذا مشكل بالشهادة علي ما يمنع من القبول، كما لو شهد لاجنبي ولولده، وجوابه ان ذلك لا تعلق له به، بخلاف مسالتنا، ولو قال: ارم الي زيد فمرق السهم واصاب عمرا خطا ثبت الخطا برجل وامراتين، لان الايضاح بسبب الهشم، بخلاف هذا، وان فرعنا علي الطريقة الاخري في اصل المسالة فيقبل [و] في ثبوت القصاص في الموضحة وجهان من [حيث] (¬) انها صارت تبعا، واستبعد الاءمة ذلك   وقالوا (¬): الاقرب [ان لا] (¬) قصاص في الموضحة وفي ارشها وجهان؛ اذ لا يبعد ان يستتبع مال مالا.
 الثالثة والعشرون: فروع مسالة مد عجوة ضمنا كبيع دار فيها ماء بمثلها، وشاة لبون بمثلها، وما لو كان في احد (¬) المكيالين حبات من جنس الاخر (¬)، ودراهم (¬) فيها [معدن] (¬) ذهب بذهب.
 الرابعة والعشرون: شهادة الحسبة لا تقبل في الاموال بل في حقوق الله تعالي، فاذا شهدا بسرقة من غير دعوي من المالك ولا من وكيله قبلت في الاصح، فان كان المسروق منه غاءبا، اخر القطع حتي يحضر ويطالب بالمال لاحتمال اعترافه بما يسقط القطع، [واذا قطع] (¬) فهل تجب اعادة الشهادة لثبوت المال؟ فيه وجهان، واصحهما: نعم، والثاني: لا يثبت الغرم تبعا للسرقة.
 الخامسة والعشرون: البيع بشرط العتق يصح العقد والشرط، فان شرط ان يكون الولاء للباءع [فوجهان: ] (¬) اضعفهما وهو اختيار الغزالي: الصحة [فيهما] (¬)، وعلي هذا لو شرط الولاء بغير العتق (¬) بان قال: بعتك بشرط   الولاء، ان اعتقه بطل؛ لان الولاء احتمل [تبعا] (¬) لشرط العتق.
 السادسة والعشرون: اذا قلنا: العبد (¬) يملك بتمليك السيد، فقد نص ان المال ينتقل الي المشتري مع العبد في بيعه، وانه لا باس (¬) بجهالته وغيبته، واختلفوا في سبب احتمال ذلك، فقال الاصطخري: لان المال تابع ويحتمل في التابع (¬) ما [لا] (¬) يحتمل في الاصل، كما يحتمل الجهل بحقوق الدار، وقال ابن سريج والجمهور: المال: ليس بممتنع (¬) اصلا.
 السابعة والعشرون: لا يصح بيع الزرع الاخضر الا بشرط القطع، فان باعه مع الارض صار تبعا (¬).
 الثامنة والعشرون (¬): ما يثبت عند الانفراد قد يثبت عند الاجتماع مع غيره ككثير من المباحات، كالاكل والشرب وانواع الماكولات، ويخرج علي الضبط لكثرته، وقد لا يثبت اما قطعا واما علي الخلاف.
 واذا لم يثبت عند الانفراد فتارة لا يثبت لكونه جمعا (¬) وتارة لكونه بعيد (¬)   المعية، فمن الاول غالب المساءل المذكورة في هذه القاعدة (¬)، ومن الثاني صور:
  منها: اذا زوجها وليان (¬) او وكيلان بشخصين معا، فانه لا يصح.
  ومنها: لو [قال] (¬): من حج عني فله الف، فسمعه اثنان فحجا عنه او شك
 في التقديم (¬) لم يقع عنه ويقع عنهما، ويرد علي الاول صور:
  منها: الجمع بين الاختين [في النكاح] (¬) ممتنع مع حل كل واحدة بالوطء (¬) واذا وطء احداهما حرمت عليه الاخري [حتي] (¬) تحرم الاولي عنه.
  ومنها: اذا مس الخنثي احد فرجيه لا ينتقض، واذا مسهما انتقض قطعا.
  ومنها: نية (¬) التعدي من المودع لا توجب كون الوديعة مضمونة عليه، ومجرد نقل الوديعة من موضع الي موضع لا يوجب ذلك، [واذا اجتمعا ضمن.
  ومنها: اذا نوي قطع قراءة الفاتحة لا تنقطع] (¬)، [ولو تخلل بين كلماتها سكون يسير لا تنقطع] (¬)، واذا اجتمعا قطعا علي الاصح.
  ومنها: اختلاف مشايخنا المتاخرين في الجمع بين الدف المصنج   والشبابة (¬) اذا قلنا بعدم حرمة كل واحد منهما علي الانفراد، وهو اصح الوجهين، والاصح عند النووي تحريم الشبابة علي الانفراد.
  ومنها: لو ادي اجتهاده الي نجاسة احد كمية فغسله وصلي في الثوب؛ فانه لا تصح صلاته؛ لان الاجتهاد انما يكون بين شيءين، ولهذا لو فصل [احد الكمين نزلا منزلة الثوبين، وقد ذكر] (¬) الامام في كتاب الطلاق وجها انه يكفي الاجتهاد في اناء واحد [وتشهد له] (¬) مسالة النص فيما اذا ادي اجتهاده الي اناء فصلي به (¬) الصبح، وادي اجتهاده عند الظهر الي الثاني، ولم يبق من الاول شء [نص] (¬) علي انه يتيمم؛ لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد، وفيه قول مخرج (¬) صححه الغزالي؛ لان هذه قضية (¬) مستانفة، فلا [يءثر] (¬) فيها الاجتهاد الماضي، فهذا التعليل والتخريج يقربان الوجه المذكور، وبقي صور اخري:
  منها: قاعدة الجمع بين مختلفين (¬) من باب [تفريق] (¬) الصفقة.
  ومنها: لو اشتري عبدا بجارية والخيار للمشتري، فله عتق كل واحد منهما   منفردا، وهل له ان يعتق الجميع معا؟ فيه خلاف.
  ومنها: اذا ولغ كلاب في اناء او كلب مرارا هل يغسل (¬) عن الجميع سبعا او
 يغسل لكل مرة (¬) سبعا؟ فيه الخلاف، والصبح: الاول.
  ومنها: ما لو لزمه بمرة (¬) فاذا اجتمعت مع (¬) اخري فهل يلزمه ذلك (¬) او زاءدا عليه؟ ، فيه خلاف في صور:
  منها: لو حلف ايمانا علي فعل شء ثم فعله هل يكفر لكل يمين ام (¬) تلزمه
 عن الكل كفارة واحدة؟ والصحيح: الثاني.
  ومنها: لو لبس (¬) المحرم ثم لبس، او تطيب ثم تطيب في مجلس، والصحيح: لا كفارة (¬).
  ومنها: لو زني او سرق مرارا قبل ان يحد كفي عن الجميع حد واحد، [وان] (¬) فرق بان الكفارات جوابر، وهذه [زوا] (¬) جر، ففيه (¬) [نظر] (¬).



  ومنها: لو جامع في نهار رمضان في يومين مرتين، قال في "التهذيب": لزمه (¬) عن الكل كفارة واحدة.
  ومنها: اذا راج نقدان متساويان يجوز للوكيل البيع بكل منهما، وان باع بهما فخلاف حكاه الامام (¬).
  ومنها: مفردات [الورق] (¬) كالكلس والحبال المدقوقة (¬) لا يجوز السلم فيها، ولو ركبت وصارت ورقا جاز.
  ومنها: الحبة من القمح لا يصح بيعها علي الاصح، ولو ضم اليها مقدار ينتفع بمثله صح.
  ومنها: لا يجوز للمحدث حمل المصحف وحده في صندوق مثلا، واذا ضم اليه غيره في صندوق جاز الحمل علي احد الوجهين، قلت: وهو الاصح.
  ومنها: لو كان باحد الزوجين عيوب لا يثبت احادها الخيار، فهل تثبت بمجموعها؟ قال القاضي حسين: يثبت وخالفه غيره.
  ومنها: لو علق الطلاق بمشيءتها خطابا اشترطت (¬) الفورية (¬) في المشيءة، ولا يشترط التعليق (¬) بمشيءة الاجنبي لاجنبية، ولا خطابا في الاصح، وعلي هذا لو قال: انت طالق ان شاء زيد وشءت، فيشترط مشيءتها، وتشترط فورية مشيءتها دون



  CHECK قاعدة الحقوق المالية الواجبة لله تعالي ثلاثة اضرب

 مشيءته، وقيل: تشترط فورية [مشيءة] (¬) زيد ايضا، قال القاضي: لانه قرن مشيءته بمشيءتها فيكتسب من مشيءتها اشتراط التعجيل.
 وكثير من مساءل: "ما لا يثبت ابتداء ويثبت تبعا" مخرجة علي [هذا الاصل] (¬).

 قاعدة
 ذكرها الاصحاب في هذا الباب:
 "الحقوق المالية الواجبة لله تعالي ثلاثة اضرب" (¬):
  ضرب يجب بلا سبب من العبد، فاذا عجز عن وقت الوجوب لا يثبت في الذمة بل يسقط، وذلك كزكاة الفطر.
  وضرب يجب بسبب من جهة علي سبيل البدل فيثبت في الذمة؛ تغليبا لمعني الغرامة كجزاء الصيد، ولم يستثن صاحب "التقريب" (¬) جزاء الصيد.



 قال الامام: وترك استثناءه (¬) منه غفلة، قال: ولا ينبغي ان يعتقد فيه خلافا.
  وضرب يجب بسببه [لا] (¬) علي وجه البدل؛ فقولان: اصحهما: انه يثبت في الذمة الحاقا بجزاء الصيد؛ لانها مءاخذة علي فعله، قال الرافعي: فعلي هذا متي قدر علي احدي الخصال لزمته، والثاني: انه يسقط عند العجز كزكاة الفطر، واحتج له بانه  صلي الله عليه وسلم  لما امر الاعرابي ان يطعمه اهله وعياله في حديث المجامع (¬)، لم يامره بالاخراج في ثاني الحال، ولو وجب ذلك لاشبه ان يبين له، قال (¬): ولمن (¬) رجح الثاني [ان يقول] (¬): لم قلت: ان المصروف علي الاهل لم يقع تكفيرا؛ فانا روينا وجها يجوز له عند الفقر، وان سلمنا ذلك ولكن يحتمل ان يكون الفرض: باقيا (¬) في ذمته ولم يبين له ذلك؛ لان حاجته الي معرفة الوجوب   انما تمس عند القدرة، وتاخير البيان الي وقت الحاجة جاءز.
 قلت: [بينه] (¬) حيث امرنا بالصدقة (¬)، بل في الحديث ما يدل علي الوجه الصحيح؛ لان الرجل اخبر بعجزه عن الثلاثة، ثم اتي (¬) الشارع (¬) بعرق من تمر فقال: "خذ هذا فتصدق به"، ولو لم تكن استقرت (¬) في ذمته لما امره بالصدقة (¬)، وبهذا يتضح ان قول الرافعي: انه لا يمكن الاستدلال بخبر الاعرابي علي الجمع في هذه الصورة، يعني علي السقوط، وفي صورة صرف الكفارة الي الاهل والعيال علي الجواز، وانما (¬) يمكن الاستدلال به في احداهما؛ لان المامور بصرفه الي الاهل والعيال اما ان يكون كفارة اولا، ان كان: لم يصح الاستدلال به (¬) في هذه الصورة، وان لم يكن: لم يصح في الصورة الثانية.
 * * *



  CHECK قاعدة اذا دار فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ان يكون جبليا وبين ان يكون شرعيا

  AUTO كتاب الحج

 قاعدة
 " اذا دار (¬) فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ان يكون جبليا وبين ان يكون شرعيا فهل يحمل علي الجبلي؛ لان الاصل عدم التشريع، او علي الشرعي؛ لانه بعث لبيانها؟ " (¬)، فيه خلاف في صور:
  منها: دخوله من ثنية كداء وخروجه من ثنية كدا (¬)، فهل [يصح] (¬) ذلك لانه صادف طريقه، او (¬) لانه سنة؟ فيه وجهان:
 اصحهما: الثاني، قلت: من يقول: انه صادف طريقه غلط مكابرة للمحسوس، فانها ليست علي طريقه بل عدل اليها، وانما هي علي طريقة ثنية كدا، والله اعلم.
  ومنها: جلسة الاستراحة عندما حمل اللحم هل هو جبلي او شرعي؟



 الصحيح: الثاني، وقيل: مستحب للمبدن، وفي معناه العاجز الضعيف دون غيرهما.
 قلت: حمله علي الشرعي هو الصحيح المتعين، فقد امر بهما المسء صلاته كما اخرجه البخاري في "صحيحه" (¬) في كتاب (¬) الاستءذان، فاستفده فانه مهم.
  ومنها: ذهابه في العيد في طريق واتيانه في اخر (¬) وهذا يلتفت علي قاعدة اخري؛ وهي انه  صلي الله عليه وسلم  اذا فعل فعلا [لمعني] ()، وورد ذلك المعني في غيره فلا خلاف ان حكم غيره كحكمه [اخذا من قاعدة التاسي، وان لم يوجد ذلك المعني في غيره، فهل يكون حكم غيره كحكمه] (¬) نظرا الي مطلق التاسي، او لا [يكون] () كذلك نظرا الي انتفاء المعني؟ فيه خلاف في صور:
  منها: هذه (¬) اذا قيل: انه شرعي، فقد ذكر اصحابنا له معان (¬)، اوضحتها   في "شرح التنبيه" فمن وجد فيه معني منها فحكمه كحكمه، وان لم يوجد فعند القاءل بذلك المعني خلاف، والاصح انه يستحب ايضا.
  ومنها: انه  صلي الله عليه وسلم  كان يوفي دين من مات وعليه دين (¬)، واختلف فيه هل كان واجبا او مستحبا؟ قلت: والاصح الاول، وعلي كل قول فذلك المعني وهو انه  صلي الله عليه وسلم  اولي بالمءمنين من انفسهم واموالهم، فهل يجب علي الامام بعد ذلك (¬)؟ [وجهان] (¬).
 قلت: اصحهما: لا.
  ومنها: انه  صلي الله عليه وسلم  قال ليهود خيبر: "اقركم ما اقركم الله" (¬) فالمعني عليه



  CHECK قاعدة الاحكام التي اختص بها حرم مكة عن ساءر البلاد عدة

 انتظار الوحي وهو منتف في حق غيره، فلو قال الامام: اقركم ما شءت فالاصح: المنع (¬)، وفي كلام الامام ما يقتضي الصحة.

 قاعدة
 " الاحكام التي اختص بها حرم مكة عن ساءر البلاد عدة" (¬):
 الاول: انه لا يدخله احد الا بحج او عمرة، قاله الماوردي، وهذا الذي قاله [هو] (¬) احد القولين في حق الداخل لغير حاجة متكررة.
 الثاني: ذهب بعض الفقهاء الي تحريم [قتال] (¬) البغاة فيه، بل يضيق عليهم الي ان يفيءوا الي امر الله، واكثر الفقهاء علي قتالهم [الي] () [ان يفيءوا اذا تعين (¬) طريقا الي فيءهم (¬)] (¬)، وهذا هو الصحيح المنصوص عليه في "اختلاف الحديث" من [الام] (¬).
 واما قول القفال (¬) في "شرحه للتلخيص" في الخصاءص: "انه لو   تحصن (¬) قوم من الكفار بمكة لم يجز قتالهم فيها "، فهو مردود كما قاله النووي في "تهذيبه" (¬)، واجاب عن النهي فيها بان معناه نصب القتال وقتالهم فيها، نعم لا يجوز نصب القتال اذا امكن صلاح الحال بدون ذلك، بخلاف ما اذا تحرز كفار ببلد [اخر] (¬) وفي هذا الجواب بعد عن لفظ الخبر فليتامل.
 الثالث: تحريم صيده علي المحلين والمحرمين من اهله ومن طرا عليه.
 الرابع: قطع شجره.
 الخامس: منع جميع من خالف الاسلام من دخوله مقيما كان او مارا، هذا مذهب [الامام] (¬) الشافعي واكثر الفقهاء، وجوزه الامام ابو حنيفة ما لم يستوطنوه (¬).
 السادس: اللقطة لا تحل به الا لمنشد علي الاظهر، كما هو [في] (¬) الصحيح (¬)، وجواب الحديث: ان لا يظن ان (¬) تعريفها (¬) في الموسم كاف (¬).



 السابع: تحريم (¬) اخراج احجاره وترابه الي غيره، مصرح بذلك في كتب المذهب.
 الثامن: كراهة ادخال تراب غيره واحجاره اليه.
 التاسع: [اختصاص] (¬) نحر الهدايا والحج به.
 العاشر: لو نذرالذبح به تعين بخلاف غيره (¬)، قاله في "التتمة".
 الحادي عشر: وجوب قصده بالنذر بخلاف ما سواه، وفي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاقصي خلاف، والاصح: انه لا يلزم كغيره من البلاد.
 قلت: صحح النووي اللزوم، والله اعلم.
 الثاني عشر: تغليظ الدية.
 الثالث عشر: دفن المشرك به [يحرم] (¬).
 الرابع عشر: لا يءذن فيه لمشرك اصلا.
 الخامس عشر: لا دم علي اهله في تمتع ولا قران.
 السادس عشر: لا يجوز احرام المقيم به بحج خارجه.
 السابع عشر: لا تكره فيه النافلة بوقت.
 قلت (¬): والثامن عشر: تضعيف الاجر في الصلوات بمكة، وكذا ساءر انواع الطاعات.



  CHECK قاعدة من اتي بافعال العمرة سقطت عنه عمرة الاسلام

  CHECK قاعدة كل ما حرمه الامام ففيه الكفارة الا في النكاح

 والتاسع عشر: يستحب لاهل مكة ان يصلوا [العيد] (¬) في المسجد الحرام لا في الصحراء، واما غيرهم من البلدان فهل صلاتهم في المصلي افضل ام [في] (¬) الصحراء؟ فيه خلاف، ذكرهما النووي في مناسكه، وذكر ايضا تحريم استقبال الكعبة واستدبارها ببول او غاءط في الصحراء، وهذا لا يختص بالحرم، فلهذا اخرته (¬).

 قاعدة
 " كل ما حرمه الامام ففيه الكفارة الا في النكاح"، وسواء الصيد واهابه [لا يصح و] (¬) لا يجب به شء، ووضع اليد عليه ما دام حيا، وتغييره ما لم يمت فيه، واكله، والصياح عليه علي احد الوجهين، والاستنماء في وجه.
 قاعدة
 " من اتي بافعال العمرة سقطت عنه عمرة الاسلام" (¬) الا في مسالتين ذكرهما الجرجاني.



  CHECK [قاعدة] كل دم تعلق بالاحرام تجب اراقته في الحرم

 [قاعدة]
 " كل دم تعلق بالاحرام تجب اراقته في الحرم" (¬) الا دم المحصر (¬) في الحل والدماء اللازمة بارتكاب (¬) المحظورات، فانه يجوز ذبحها في الحل؛ لانه موضع تحلله، فهو كالحرم في حقه.
  الثانية: يدخل المامور الا لمانع، وعكست السادة الحنفية، وقالوا: لا يدخل [الا] لمقتض، ويظهر اثر ذلك في مساءل لا ينهض (¬) دليل دخول النيابة، فنحن نجوز النيابة وهم يمنعون عملا بالاصل، وفي ذلك مساءل:
  منها: المغصوب في الحج يستاجر من يحج عنه ويقع عن (¬) المستنيب خلافا لهم.
  ومنها: العاجز اذا بدا له الابن الطاعة ليحج عنه، فانه يجب القبول.
  ومنها: المستطيع اذا مات اخرج من ماله ما يحج عنه وان لم يوص، خلافا لهم، والله اعلم.
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  CHECK قاعدة لا اثر لقول المكره الا في الصلاة

  AUTO كتاب البيع

 قاعدة
 " لا اثر لقول المكره الا في الصلاة فتبطل علي الاظهر لندوره (¬)، ولا لفعله الا في الرضاع المقتضي للتحريم، والتغريم عند الانفساخ، والحديث والتحول عن القبلة، وترك القيام في الفريضة مع القدرة والافعال الكثيرة في الصلاة، وكذا النفل علي الاظهر، والاكل اذا كان صاءما علي خلاف فيه، والاكراه علي الزنا في حق الرجل علي قول، وفي الضمان باتلاف المال مكرها خلاف".
 واذا علق الطلاق علي فعل كدخول الدار ففعله مكرها ففي وقوع الطلاق قولان مشهوران، واختلف الترجيح، ولو اكره انسان علي القاء نجاسة علي مصل بطلت صلاته، واستثني الغزالي في كتاب الطلاق من هذه القاعدة الاسلام، وفيه نظر؛ ان كان ذميا، فالاصح عدم صحته، وان كان حربيا او مرتدا فالاكراه هنا بحق، والكلام في عدمه، وحكي الرافعي عن الحناطي في مس الذكر ناسيا وجهين، [ولا يبعد جريانهما ] (¬) في الاكراه.



  CHECK فاءدة: ما يسقط بالتوبة يسقط حكمه بالاكراه، وما لا فلا

 ولو تبايعا في عقد الصرف (¬) وتفرقا مكرهين قبل القبض، نقل صاحب "الاستقصاء" عن صاحب "الايضاح": انه يبطل، وخيار المجلس لا يبطل به علي الصحيح، والفرق يضيق باب الربا.
  والحالف بالله مكرها ينعقد يمينه علي وجه حكاه القاضي ابو الطيب، وحكاه ابن الرفعة ايضا.
  والوكيل في الطلاق اذا اكره ففي صحته احتمالان لابي العباس الروياني احدهما: الوقوع لحصول اختيار الملك، واصحهما عنده: انه لا يقع؛ لانه المباشر، وقياسه جريانه فيما اذا اكره اجنبي الوكيل علي بيع ما وكل فيه، ولو اكره المالك علي بيع مال نفسه فباع صح، قاله القاضي حسين في كتاب الطلاق، وهو الاصح، ونظيره من الطلاق [ايضا] (¬).

 فاءدة: "ما يسقط بالتوبة يسقط حكمه بالاكراه، وما لا فلا" (¬) عزي الي الاودني (¬)، ويرد شرب الخمر فانه يباح به (¬) كما ستعلمه، وحده لا يسقط



  CHECK فاءدة: شرط كون الاكراه مرفوع الحكم

 بالتوبة علي الاصح، والقذف مثله ايضا.
 [. . . .] (¬) ويباح بالاكراه [. . . .] () الاكراه الملجء عندنا لا يمنع التكليف خلافا للمعتزلة، واختلفوا فقال [الجباءي] (¬): لا يشترط ان يكون المفعول به غير قادر علي [مدافعة] (¬) الفاعل، وخالفه ابنه (¬) فاشترطه.
 ومن مساءل المضطر:
 اكل الميتة يجب عليه اكلها علي الصحيح، وقيل: [لا يجب] (¬)، والدليل علي انه لا يمنع التكليف تاثيم المكره علي القتل اجماعا ووجوب القصاص علي الاصح.
 [فاءدة] (¬) اخري: شرط كون الاكراه مرفوع الحكم ان يكون بغير حق، دون ما اذا كان بحق ليخرج المرتد والحربي، فاسلامهما كرها صحيح كما سلف (¬).
 ولو قال ولي الدم لمن عليه القصاص: طلق امراتك والا اقتصصت منلث، لم يكن اكراها كما جزم به الرافعي في الطلاق، وهو اكراه بحق.
 * * *



  CHECK قاعدة الظن غير المطابق هل يءثر؟

 قاعدة
 " الظن غير المطابق هل يءثر؟ " (¬)، وهو اولي من قولنا (¬) في "شرح المنهاج": هل النظر الي الظاهر او الي ما في نفس الامر؟ فيه صور.
 الاولي: وهي ام الباب اذا باع مال مورثه ظانا حياته فبان موته، والاظهر من القولين فيها: الصحة، وهذا اذا لم يكن له وارث اخر، فان كان خرج نصيبه علي قولي تفريق الصفقة وبطل في نصيب غيره، قال الرافعي: ولا يبعد تشبيه هذا الخلاف ببيع الهازل، وبيع الامانة، والاصح: الصحة فيهما.
 قلت: ويعبر عنه ايضا بوقف العقود، وكذا تصرف الفضولي والغاصب كما ستعلمه.
 الثانية: زوج امته او باع العبد علي [ظن] (¬) انه ابق او مكاتب، فبان انه قد رجع وفسخ الكتابة، ففيه الخلاف.



 الثالثة: اعتق [عبد ابيه (¬) وهو يظنه حيا] (¬)، فبان ميتا ذكره الرافعي في [اخر] (¬) باب نكاح المشركات، والنفوذ هنا قوي لانه يقبل التعليق.
 الرابعة: لو غلط فظن مال ابيه ماله من جهة اخري وهو يعتقد حياة ابيه فبان موته، قال الجويني: صح العقد قطعا؛ لانه لم يبن العقد علي مخالفة الشريعة، قال الامام: وهو حسن، وفيه احتمال، وجزم في كتاب ابن الرفعة انه لو باع شيءا ظنه لغيره فبان لنفسه انه يصح، وفرق بان الجهل في مسالتنا قد استدل علي اصل، وهو بقاء ملك الاب فقوي فابطلناه علي قول.
 الخامسة: لو صلي خلف خنثي (¬)، فبان رجلا، فاظهر القولين ان القضاء لا يسقط.
 السادسة والسابعة: اذا اقتدي خنثي بامراة ولم يقض حتي بان الامام امراة او رجلا، ففيه الخلاف، ولو صلي خنثي خلف امراة يعتقد انها رجل ثم بان ان الخنثي انثي هل يصح العقد؟ فيه احتمالان لوالد الروياني.
 الثامنة: صلوا لسواد (¬) ظنوه عدوا فبان خلافه، فالاظهر القضاء.
 التاسعة: صلوا لسواد فظنوه عدوا فبان [ان] (¬) بينهم خندقا (¬) فالقولان، وقيل: الاعادة قطعا.



 العاشرة: المغصوب اذا استناب (¬) وهو لا يرجو البرء فبرء، فالاصح: الاجزاء (¬) اعتبارا بما في نفص الامر.
 الحادية عشرة: اعتق من لا يجزء عن الكفارة ثم صار بصفة الاجزاء، فالاصح: تعين الاجزاء.
 الثانية عشرة: تصرف في مرض مخوف فبرا نفذ، ولم ار فيه خلافا.
 الثالث عشرة: وكل وكيلا بشراء شء معين وباع ذلك الشء من انسان علي ظن انه ما اشتراه وكيله بعدما كان اشتراه، صح علي الاظهر؛ نظرا الي ما في نفس الامر.
 الرابعة عشرة: زوج ابنه في غيبة ابيه (¬) ظانا حياته فبان موته، ففيه القولان في مسالة البيع، ويشكل عليه ما لو تزوج الرجل من يشك في محرميتها، فانه لا يصح؛ لان الاصل في الابضاع الحرمة.
 الخامسة عشرة: لو تزوج خنثي بامراة فبان رجلا لم يصح [جزما] (¬).
 السادسة عشرة: اذا تزوج امراة المفقود علي ظن حياته فبان موت، فاصح القولين [الصحة] (¬) كذا ذكر الشيخ صدر الدين (¬)، فيه نظر فان (¬) محل القولين   فيما اذا لم يظن حياته، بل نكح بعد مدة التربص بناء علي القديم، ثم بان [ان] (¬) المفقود كان ميتا وقت الحكم بالفرقة، ففي صحة النكاح علي الجديد وجهان بناء علي مسالة البيع (¬)، اما اذا ظن حياته فلا اعلم قاءلا بالصحة فيه، فلا يصح التخريج اذن؛ لان البيع [علي] () ظن [الحياة عن] (¬) المنافي حالة البيع، بخلاف التزويج (¬).
 السابعة عشرة: اشتبه عليه اناءان فتوضا بما ظن طهارته منهما [ثم تيقن نجاسته] (¬) او اخبره بذلك عدل لزمته الاعادة علي الاظهر.
 الثامنة عشرة: بان امامه امراة او كافرا معلنا، وكذا مخفيا علي الاصح وجبت الاعادة.
 التاسعة عشرة (¬): اذا بان امامه جنبا (¬) او محدثا فلا اعادة لعدم امارته علي ذلك.
 العشرون: لو بان [امامه] (¬) اميا فكما لو بان امراة علي الاصح.
 الحادية بعد العشرين: دفع المالك الزكاة لمن ظنه فقيرا فبان غنيا لم يجزءه في الاظهر، بخلاف ما اذا كان الدافع الامام، فانه [يجزء] (¬).



 الثانية بعد العشرين: بان كون المدفوع اليه كافرا او عبدا، لم يجزءه ايضا في الاصح.
 الثالثة بعد العشرين: اقام بينة بانه غارم فاخذ من سهمهم ثم بان كذب الشهود، ففي سقوط الفرض الخلاف.
 الرابعة بعد العشرين: اذا فسد عقد الهدنة لم يجز اغتيال الكافرين، بل يجب انذارهم لظنهم (¬) الصحة.
 الخامسة بعد العشرين: وطء زوجة اجنبي يظنها زوجته المملوكة، فالاصح: يلزمها الاعتداد بقراين اعتبارا باعتقاده (¬)، وقيل: يءاخذ اعتبارا بما في نفس الامر، وان ظنها زوجته الحرة فهل يلزمها قرء او قران او ثلاثة؟ اوجه، اصحها ثالثها، ولو وطء حرة يظنها امته فقطع جماعة بثلاثة اقراء؛ لان الظن يءثر في الاحتياط لا (¬) المساهلة، واجري المتولي الوجهين ان اعتبرنا حالها فثلاثة اقراء، او ظنه فقرء.
 ولو ظنها زوجته المملوكة فطرد فيه الوجهين هل يجب قران لظنه وهو الاشبه؛ [لانها] (¬) لحقه او ثلاثة؟
 السادسة بعد العشرين: زوجه ابوه وهو لا يدري او ظن زوجته اجنبية فخاطبها بالطلاق، فالمشهور المنصوص وقوع الطلاق ظاهرا، وفي نفوذه باطنا وجهان، وبناهما المتولي علي الابراء [عن] (¬) المجهول، وللغزالي احتمال انه   لا يقع ظاهرا؛ لان من لا يعرف (¬) الزوجية لا يقصد الي قطعها.
 السابعة بعد العشرين: عامل الماذون من علم رقه وهو [لم] (¬) يعلم كونه ماذونا ثم بان انه ماذون، قال الرافعي: فهو ملحق (¬) عند الاءمة بمسالة البيع (¬) قال: ويقرب منه وجهان حكاهما الحليمي (¬) فيما اذا كذبه مدعي الوكالة ثم عامله، وظهر صدقه في دعواها.
 الثامنة بعد العشرين: المستحاضة اذا عاد دمها (¬) علي خلاف ما اعتادته من طول زمن الانقطاع طولا يسع (¬) وضوءا وصلاة، فلا تجب اعادة الوضوء علي الاصح اعتبارا بما في نفس الامر.
 التاسعة بعد العشرين: لو خيرها وهي لا تشعر، فاختارت نفسها، قال الرافعي في فروع الطلاق، قال اسماعيل البوشنجي (¬): يخرج علي مسالة البيع.



 الثلاثون: قال الغاصب للمالك: اعتق هذا العبد فاعتقه ظانا انه ملك الغاصب، فالصحيح النفوذ نظرا الي ما في نفس الامر.
 الحادية بعد الثلاثين: اعتق امته بشرط ان تتزوج به (¬)، منهم من بناه علي مسالة البيع.
 الثانية بعد الثلاثين: قال في "الوسيط" في نكاح المشركات: لو اسلم ونكح اخت المختلعة واصرت المختلعة (¬)، انبني صحة النكاح علي القولين في مسالة البيع.
 الثالثة بعد الثلاثين: لو ارتكب كبيرة في ذهنه (¬)، كما اذا وطء زوجته يظنها (¬) اجنبية، قال الشيخ عز الدين: يجري عليه احكام الفاسقين لجراته، ولا يعذب تعذيب زان (¬).
 الرابعة بعد الثلاثين: انفق علي ظن الحمل، ثم بان عدمه، فله الاسترداد؛ لانه سلم علي جهة الواجب وقد تبين خلافه، فاشبه ما اذا ظن [ان] (¬) عليه دينا فاداه ثم بان خلافه، وما اذا انفق علي ابنه علي ظن اعساره فبان يساره، وعن القاضي الحسين انه احتج لذلك بما روي ان ابي بن كعب علم رجلا القران او شيءا فاهدي   له قوسا (¬)، فقال [له] (¬) عليه الصلاة والسلام: "ان اخذتها اخذت قوسا () من النار (¬) " (¬) وقيل: [انما قيل] (¬) ذلك لاجل ظن وجوب الاجرة عليه من غير شرط، وكان يعطي القوس (¬) علي ظن انه يعطي (¬) الواجب عليه، فمنع الشارع من اخذه.
 الخامسة بعد الثلاثين: قال الرافعي في باب الكتابة فيما اذا اوصي برقبة المكاتب كتابة فاسدة وهو يظن صحتها ان في الوصية قولين بعدم الصحة؛ لانه اوصي وعنده انما ياتي به لغو، والصحيح: الصحة اعتبارا بحقيقة الحال، وهو اشبه عند المتولي (¬)، ثم قال: ولو باع المكاتب كتابة فاسدة، او المبيع بيعا فاسدا، او وهب او رهن وهو جاهل بالفساد فطريقان: احدهما: طرد القولين، والثاني: القطع بالفساد بخلاف الوصية؛ فانها تحتمل من الخطر ما لا يحتمل البيع و (¬) الرهن، وخرج [من] (¬) ذلك ان الوصية بالمكاتب كتابة صحيحة باطلة علي القولين، والامر كذلك علي الجديد اما القديم الذي يجوز بيع المكاتب فانه يجوز الوصية به كما قدمه الرافعي قبل، وقال: الجديد انها باطلة كما   لو اوصي بعبد الغير، وقد يقال: لا يلزم من منع البيع (¬) منع الوصية [وفي تسويته ايضا بين الوصية بالمكاتب والوصية] (¬) بعبد الغير ولا [ملك له عليه] () منعها (¬) بالمكاتب وهو ملكه، وقد تقدم في الوصية في الركن الثالث من الموصي [به] (¬) انا اذا منعنا بيع المكاتب فالوصية (¬) به كالوصية بمال الغير [ونقله عن "التتمة" قال: واذا اوصي بمال الغير] (¬) فقال: اوصيت بهذا العبد وهو ملك لغيره او بهذا (¬) العبد ان ملكته فوجهان، اصحهما: الصحة؛ لان الوصية بالمعدوم جاءزة، فبغير (¬) المملوك اولي، [والثاني] (¬) الفساد، لان مالكه تمكن من الوصية به، والشء الواحد لا يجوز ان يكون محلا لتصرف شخصين، والاول افقه واجري علي قواعد الباب، كما ذكره في "الروضة" من زواءده، فتبين بهذا ان الوصية بمال الغير علي ما ظهر من باب الوصية الاصح: صحتها، خلاف ما ظهر من الكتابة، فتبين ايضا ان قضية كلام الرافعي في باب الوصية الفرق بين الوصية بعبد الغير فيبطل، وبين قوله: ان ملكت عبد فلان فقد اوصيت به، فانه صحيح علي الاصح، وفي باب الوصية كما رايت جعلهما علي حد واحد.



  CHECK قاعدة هل الاعتبار بالفاظ العقود او بمعانيها

 قاعدة
 " هل الاعتبار (¬) بالفاظ العقود او بمعانيها" (¬).
 وهي قاعدة مهمة ماخوذة من نص الامام الشافعي في باب الخيار في السلف في مسالة: اشتريت منك ثوبا صفته كذا بهذه الدراهم علي اعتبار المعني، وكذلك قال في اول باب الشفعة من "الام": اذا كانت الهبة علي ثواب معلوم فهو بالبيع اشبه؛ لان البيع لم يعط الا بالعوض، وهكذا (¬) هنا لم يعط الا بالعوض، وهي مخصوصة بالعقود فيما يظهر من كلام كثير من الاصحاب، منهم الغزالي، وشيخه، والمتولي، والروياني، وسيظهر لك من تعداد (¬) المساءل ان بعضها يخرج فيه فليس بجيد.
 وهذا اذا تعذر العمل باللفظ، فان لم يتعذر فلا شك في اعتباره.
 وقد بسط (¬) القول في هذه القاعدة المتولي، وتبعه صاحب "البحر" وهو كثير الاتباع [له] (¬) فيما لا نجده في "الحاوي"، وحاصل ما ذكرناه في مسالة: وهبت منك بالف خلاف في ان الاعتبار بظواهر العقود ام بمعانيها، واراد بالظواهر   الالفاظ، واستدل (¬) لاعتبار اللفظ بانه الموضوع لافادة المعني الذي يفهم منه عند الاطلاق، ولهذا اذا اراد الطلاق بالظهار وعكسه لا تعتبر ارادته ويحمل اللفظ علي بابه [قال: ] (¬) واعتبار المعني عدول عن مقصود اللفظ، ثم اطالا في ذلك.
 وفروع هذه القاعدة منتشرة جدا فاضطربت في ذلك هل الارجح اعتبار اللفظ [او] (¬) المعني، او لا يطلق ترجيح؟ وحاول الرافعي في باب الاجارة ضبطها بعد اعترافه بتنوعها (¬) بطريق تقارب ما ذكرناه في قاعدة الاعمال والاهمال [فقال: ] (¬) ان اختل اللفظ اهمل وذلك كالشراء بلفظ السلم، فان تمام معني السلم لا يوجد (¬) في الشراء لانه اخص منه، ولا يءخذ الاخص في الاعم، وكذلك اذا رفع (¬) اخر اللفظ اوله مثل: بعتك بلا ثمن، واذا انتظم مثل ان يكون المعني الاصلي مشتركا بين خاصين مشتهرا (¬) في احدهما مع كونه مستعملا في الاخر كالسلم بلفظ الشراء ؛ فان المعني الاصلي للشراء موجود بتمامه في السلم، الا انه اشهر في شراء الاعيان، فهنا يعتبر المعني، وكذلك السلم في المنافع بلفظ الاستءجار المشهور في اجارة العين، ويشبه ان يقال: الصفة مختلفة في النوع الاول والثاني منسحبة (¬) صحيحة الدلالة علي المقصود في النوع الثالث، فيعتبر المعني، وقريب   منه قول ابن الرفعة لما ذكر اختلاف الصحيح في ذلك انه ينظر الي اللفظ عند بعد المعني، والي المعني عند (¬) قربه.
 الصورة الاولي: اذا قال: بعتك بلا ثمن، او لا ثمن لي عليك، او علي ان لا ثمن لي عليك، كما صدر كتابه الامام فقال: اشتريت وقبضه فليس بيعا، وفي انعقاده هبه قولا تعارض اللفظ والمعني، واذا قبضها وتلفت هل يضمنها؟ فيه وجهان، اصحهما: لا، والقاءل بالهبة والاباحة ينقلب قوله الي ان الوجوب اذا نسخ هل يبقي الجواز؟ فيه نظر، فان المختار (¬) بقاء الجواز، ومذهب الامام وغيره: بقاء الاستحباب.
 الثانية: اذا قال: بعتك ولم يذكرا ثمنا، فان راعينا المعني فقد وهبه (¬)، وان راعينا اللفظ فهو بيع فاسد صرح به المتولي، وقال الرافعي عقيب الاولي: لم يكن ذلك تمليكا والمقبوض مضمون، ومنهم من طرد فيه القولين، وعبارة "الروضة": "وليس تمليكا علي المذهب"، ليس بجيد، قال الرافعي: لم يحك فيه خلافا، والامام ادعي الاتفاق علي انه لا يكون تمليكا.
 الثالثة: الهبة لا تقتضي الثواب علي الاظهر، فلو شرط ثوابا (¬) معلوما بقي علي قول انه فاسد، والاظهر انه بيع، وهل هو بيع (¬) مقبوض قبضا فاسدا، او هبة كذلك وجهان، واذا جمعت الخلاف قلت: هل يبطل تناقضه او يصح، ويكون هبة اعتبارا باللفظ او بيعا اعتبارا بالمعني، اصحهما: الثالث.



 وصور المتولي والروياني المسالة بقوله: وهبتك بالف، وبقوله: هذا لك بالف، والظاهر ان الثاني بيع قطعا، ويكون هذا كناية، فاذا فرعنا علي انه بيع هل يثبت فيه الخياران، وللولي ان يهبه مال الصبي بشرط ثواب معلوم؟ فيه وجهان، اصحهما: لا؛ لانه لا يسمي بيعا، ولان الهبة لا يقصد بها العوض، ووقع في باب الهبة من الرافعي ثبوت الخيار ، ويعضده انهما قالا في الشفعة فيما اذا وهب مطلقا وقلنا: انه يقتضي الثواب ايضا، لانه صار بيعا.
 الرابعة: اذا قال: وهبت ما في ذمتك فاوجه، احدها: بطلانه لاختصاص لفظه بالعين، وثمانيها: ابراء، وثالثها: هبة تفتقر الي القبول، وصحح الرافعي في كتاب الطلاق انه لا يشترط القبول، فان معناه الابراء، وذكر الخلاف في باب الهبة من غير ترجيح، وبناه علي هذه القاعدة.
 الخامسة: مسالة الايجاب، اذا قال: بعني، فقال: بعتك، انعقد في الاظهر، وان لم يقل ثانيا: ابتعت، ومقابله يخرج من اعتبار اللفظ دون المعني كما قال المتولي، قال: فان ظاهر اللفظ الموضوع للعقد لم يوجد، وفيه نظر.
 السادسة: اذا قال: بعتك ان شءت صح نظرا الي المعني؛ فانه لو لم يشا لم يشتر، وقيل: [يبطل] (¬) بلفظ التعليق، والاولي ان يجيب بانه يقتضي (¬) الاطلاق (¬) فلا يضر التعليق، وفي نظير المسالة من النكاح خلاف، والاظهر: الصحة، قال الرافعي في الطلاق: لو جعل الاظهر في البيع الانعقاد دون النكاح لكان مناسبا لما عرف فيما اذا قال: زوجتك، فقال: قبلت ولم يقل نكاحها.



 السابعة: لو قال: بعتك هذه الدار علي ان لك نصفها صح كما لو قال: الا نصفها؛ لان المخصص كالاستثناء، تقول: جاءني القوم، وما جاءني زيد، كما تقول: الا زيدا، قاله الهروي في "اشرافه" ثم قال: وقال محمد بن الحسن (¬): لا يصح؛ لانه قابل الدار بجميع الثمن علي ان له نصفها ففيه تناقض، قال القاضي ابو سعد: هذا محتمل.
 قلت: وكان الاول نظر الي المعني، والثاني الي اللفظ، ويشهد للصحة مسالة بعتك عشرة اصع كل صاع بدرهم علي ان ازيدك صاعا او علي ان انقصك صاعا.
 الثامنة: قال: اسلمت اليك هذا الثوب في هذا العبد، فليس بسلم قطعا ولا ينعقد بيعا علي الاصح لاختلاف اللفظ، وقيل: نعم؛ نظرا الي المعني.
 التاسعة: قال: اشتريت منك ثوبا صفته كذا بهذه الدراهم [او بدراهم] (¬) في الذمة، فقال: بعتك، انعقد بيعا علي اقرب الوجهين اعتبارا باللفظ، وقيل: سلما اعتبارا بالمعني، وكل سلم بيع بخلاف لفظ السلم لا ينعقد به البيع، وصححه ابن الصباغ والارغياني ونص عليه ايضا، فان قال بعده: اشتريت كان سلما جزما، كما قاله الرافعي في تفريق الصفقة.
 العاشرة: قال: صالحتك من الف علي خمسماءة، فهو صلح، ولا يبرا عن الباقي، وقيل: انه ابراء بلفظ الصلح، قال المزني: يوجب البراءة، والرافعي نظرها   بمسالة الهبة السالفة (¬) وصحح الصحة، ثم قال: والاظهر: اشتراط القبول، اي بخلاف الهبة، وهو مبني علي اعتبار المعني، وان قلنا: بعدمه اشترطناه فيهما.
 الحادية عشرة: قال ابو سعد الهروي، والقاضي شريح الروياني في "ادب القضاء": "اعتقه عني بالف": بيع في وجه، وعتق (¬) بعوض في وجه.
 وفاءدته: انت حر غدا علي الف ان قلنا: بيع فسد ووجب قيمة العبد، وان قلنا: عتق بعوض صح، ووجب المسمي.
 الثانية عشرة: اوصي بزاءد علي الثلث واجاز الوارث، وقلنا: الاجازة ابتداء غبطة، فهل تنفذ الاجازة بلفظ الاجازة؟ فيه وجهان؛ وجه المنع: ان الاجازة تستند الي امر سابق، وما سبق [باطل، قال الغزالي] (¬): وهذا التقدير ينبني علي ان النظر الي الالفاظ او الي المقاصد؟
 الثالثة عشرة: اذا خالع ولم يذكر عوضا خرجهما القاضي ابو سعد (¬) علي هذه القاعدة وحكي فيها قولين، احدهما: ليس بشء، والتاني: خلع فاسد، ويجب مهر المثل، وفي وجه انه رجعي، وان اطلق الخلاف في "المنهاج".
 الرابعة عشرة: [قال] (¬) خذها مضاربة ولم يزد عليه، وفي قول: ابضاع، فلا يجب اجر مثل، وفي قول: مضاربة فاسدة فيستحقه، كذا ذكره ابو سعد (¬).
 الخامسة عشرة: الرجعة بلفظ النكاح وجهان احدهما: الجواز؛ لانه اقوي،   والثاني: المنع نظرا الي [اللفظ] (¬)، وهكذا اذا قال: تزوجي ونوي الطلاق لا يصح في وجه: نظرا الي اللفظ، وقيل: يصح نظرا الي المعني (¬)، والاصح: ان النكاح والتزويج كفاية.
 السادسة عشرة: باع المبيع للباءع قبل قبضه، فالاصح: انه كبيعه فيكون باطلا (¬)، وقيل: فسخ، ومحل الخلاف فيما اذا باعه بغير جنس الثمن او بزيادة او
 نقص او تفاوت (¬) صفة، والا فهو اقالة بلفظ البيع، قاله المتولي وخرجه
 القاضي حسين علي القاعدة (¬).
 السابعة عشرة: قال: استاجرتك لتتعهد نخلي بكذا من ثمرها فوجهان: احدهما: الا (¬) يصح مساقاة نظرا الي المعني، واصحهما: انه اجارة فاسدة نظرا الي اللفظ وعدم وجود شرط الاجارة [المعروفة] (¬)؛ [لان الثمرة المعدومة] (¬) لا تصح ان تكون عوضا في الاجارة.
 الثامنة عشرة: لو تعاقدا في الاجارة بلفظ المساقاة فقال: ساقيتك علي هذه النخيل مدة كذا بدراهم معلومة فوجهان، احدهما: تصح اجارته نظرا الي المعني، واصحهما: انه مساقاة فاسدة نظرا الي اللفظ وعدم وجود شرط المساقاة   اذ من شرطها ان لا تكون بدراهم.
 التاسعة عشرة: اذا وكله [في] () ان يطلقها منجزة وكانت دخلت الدار، فقال: ان كنت [دخلت] (¬) الدار فانت طالق، فهل يقع الطلاق؟ فيه وجهان؛ لانه منجز من حيث المعني معلق من حيث اللفظ.
 العشرون: لو وكله في تطليق زوجته فقال: انت طالق نصف طلقة التزم (¬) الفوراني (¬) ذلك في مجلس النظر، فقال: لا يقع، وقال غيره: يقع.
 الحادية بعد العشرين: لو قال: بعتك منفعة هذه الدار شهرا، فوجهان اصحهما: لا ينعقد.
 الثانية بعد العشرين: اذا قال: وكلتك بتزويج ابنتي ان رضي به خالي، فهل يعتبر في صحة النكاح رضاه، قال القاضي في "فتاويه": [يحتمل] (¬) وجهين: احدهما: يجوز [ويصح] (¬) اعتبارا باللفظ، [والثاني] (¬): لا، اعتبارا بالمعني (¬)،   [فان قلنا: يشترطه فلو رضي ثم رجع قال: يحتمل وجهين احدهما: يجوز، ويصح اعتبارا باللفظ، والثاني: لا اعتبارا بالمعني] (¬).
 الثالثة بعد العشرين: اذا وكله بشراء جارية بثمن في الذمة فاشتري بعشرين مثلا، فقال الموكل: ما اذنت الا بعشرة، وحلف وبقيت الجارية في يد الوكيل (¬)، فليتلطف بالموكل (¬) حتي يبيعها من الوكيل (¬)، فان لم يفعل بل قال: ان كنت [اذنت] (¬) لك فقد بعتك، فوجهان، اصحهما: الصحة نظرا للمعني (¬)؛ لانه مقتضي الشرع، والثاني: المنع نظرا الي صيغة (¬) التعليق.
 [ومنها]: اذ ادعي انه اشتري [منه] (¬) هذه الجارية بالف فانكر المدعي عليه وحلف، فليتلطف القاضي به ويقول [له] (¬): قل ان اشتريتها فقد بعتكها، فقد نص (¬) الامام الشافعي علي الصحة وما يبعد (¬) فيه الخلاف.
 الرابعة بعد العشرين: اذا باع العبد من نفسه، نقل المزني انه بيع ويجب   الثمن، ونقل الربيع (¬) انه رجع [عنه] (¬) وهي (¬) كتابة حالة بلفظ البيع الفاسد.
 الخامسة بعد العشرين: اذا قال: [ان] (¬) اديت لي الفا فانت حر، قيل: عتق [بصفة البيع] (¬) وقيل كتابة فاسدة، وقيل: معاملة صحيحة، و [قال] (¬) في "الوسيط": اذا قال ان اعطيتني الفا فانت حر، فلا يمكنه ان يعطيه من ملكه؛ اذ لا يملكه، فهو كما لو قال لزوجته: ان اعطيتني الفا فانت طالق، فاتت بالف مغصوبة، ففي وقوع الطلاق خلاف، والاصح في "الروضة": عدم الوقوع.
 السادسة بعد العشرين: الاقالة نسخ علي الاصح، فان تقايلا وقصد البيع نظرا الي المعني، قال الجرجاني (): يكون بيعا، لان (اقلت) توجب ما يوجب البيع نظرا الي المعني، وقال الجرجاني (¬): يحتمل ان يفسد نظرا الي اختلاف اللفظ.



 الثامنة بعد العشرين: اذا باعا ونويا (¬) اقالة فقولان، احدهما: انه (¬) بيع، والثاني: اقالة، وتظهر فاءدة الخلاف في ان الاقالة لا تنفسخ بالتلف قبل القبض، وتفسد ان شرط زيادة علي اصل الثمن ولا تصح من غير العاقد.
 التاسعة بعد العشرين: الاقالة بلفظ (¬) الفسخ، قيل: فسخ نظرا الي اللفظ، وقيل: بيع اعتبارا بالمعني.
 الثلاثون: الابراء هل هو اسقاط او تمليك قولان، والحوالة معاوضة او قبض، او (¬) تحويل علي سبيل الضمان؟ خلاف، فاذا قال: ضمنت مالك علي فلان بشرط انه برء، فقولان، احدهما: حوالة بلفظ الضمان.
 والثاني: انه ضمان فاسد، وكذا اذا قال: احلتك بشرط ان لا ابرا.
 الحادية بعد الثلاثين: اذا باع ما في ذمة الغير من ثالث، فالمنصوص انه بيع، وفيه قول: انه ان شرط انه برء فهو حوالة بلفظ البيع، وان لم يشترط فهو فاسد.
 الثانية بعد الثلاثين: اذا قال: خذه قراضا [علي ان لك] (¬) جميع الربح، او علي ان لي جميع الربح، فقراض فاسد، وقيل:
 الاولي قرض، والثانية: ابضاع نظرا الي المعني.
 الثلاثة بعد الثلاثين: الاستءجار علي عمل في الذمة اجارة او سلم حتي يجب قبض الاجرة في المجلس؟ وجهان اصحهما عند المتاخرين: الثاني.



 الرابعة بعد الثلاثين: اذا ادعي الغاصب ضياع المغصوب واخذ القيمة من غير مرافعة الي القاضي ولا تحليف، حكي صاحب "جمع الجوامع" عن الامام الشافعي قولين؛ احدهما: انه بيع، والثاني: انه بدل ما فات، فان رجع رد واسترد، قال: ويحتمل انه اذا تركه فلم يحلفه انه رضيه (¬) فلا يرد.
 الخامسة بعد الثلاثين: اذا قال: وصيت بنصيب ابني فهو باطل علي قول؛ لانه وصية بمال الغير، صحيح علي الاخر، ومعناه بمثل نصيب ابني.
 السادسة بعد الثلاثين: اذا قال: اعطوه كلبا من مالي وله كلاب، قيل: يبطل؛ اذ ليس مالا، وقيل: يصح نظرا الي اختصاصها (¬).
 السابعة بعد الثلاثين: اذا اوصي بثلثه (¬) للدواب المسبلة فالوصية باطلة؛ اذ لا تملك للدواب، وقد يقال: بالصحة، ومعناها القربة، وهي بالانفاق عليها، وفي الوقف لو قال: وقفت علي دابة فلان قيل: يصح ويكون ذلك وقفا علي علفها، فهو علي المالك في الحقيقة، والاصح البطلان، لانها ليست اهلا للملك بحال، ولهذا جزموا في الوصية لها، قال الرافعي: ويشبه جريان خلاف الوقف فيه، وقد يفرق بان الوصية تمليك محض، فينبغي ان يضاف الي من يملك، قال النووي: وهو الاصح.
 الثامنة بعد الثلاثين: اذا اوصي لبني تميم او وقف عليهم، وهم لا يحصون، فقيل: لا يصح لانه تمليك مجهول، [وهو] (¬) باطل، وقيل: يصح اعتبارا بالمعني   كالوصية للفقراء، وهو الاصح والمقصود الجهة لا الاستيعاب، [ولو] (¬) تصدق عليهم، فقيل: يكون وقفا، والاصح المنع، بل ينفذ فيما هو صريح فيه، وهو واف بالقاعدة: انما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون وقفا، اما اذا كان علي جهة تامة، فانه يصير وقفا بالنية، وكذا اذا قرن (¬) ما يدل به عليه بقوله: صدقة مءبدة، او لا يباع.
 التاسعة بعد الثلاثين: الرجوع في الهبة بالبيع من غير قصد الرجوع.
 الاربعون: اذا قال: خذ هذا البعير ببعيرين (¬)، فهل يكون بيعا فاسدا او قرضا؟ قولان.
 الحادية بعد الاربعين: اذا ادعي الابراء فشهد [له] (¬) شاهدان علي انه وهبه ذلك، او تصدق به [عليه] (¬) فقد قيل: يقبل؛ لان هبة الدين نوع ابراء.
 وقيل: لا، قال الهروي: وهذا القاءل لا يصحح (¬) التوكيل بلفظ الوصايا المقيدة بحال الحياة، قال: واصل الاختلاف ان العقود بالفاظها او بمعانيها.
 الثانية بعد الاربعين: اذا حلف لا يهدي اليه فوهبه خاتما او (¬) نحوه يدا بيد [هل يحنث؟ وجهان] (¬)، وهذه تلتفت علي اصل اخر، وهو ان



  CHECK قاعدة المالك الحقيقي هو الله سبحانه وتعالي، والملك المقتضي لجواز التصرف امر معنوي

 الهدية (¬) هل يشترط فيها الارسال، وفي قصة سلمان الفارسي ما يابي اشتراطه.
 الثالثة بعد الاربعين: هبة منافع الدار هل [هو] (¬) اعارة لها؟ وجهان.
 الرابعة بعد الاربعين: اذا قال ابتداءا من غير سبق خصومة: صالحني علي دارك بكذا ان نظر الي اللفظ، ولا خصومة لم يصح وهو الاصح، وان (¬) نظر الي المعني صح، قال الرافعي: وهذا اذا لم ينويا او احدهما بالصلح البيع (¬)، فان نويا فكناية في البيع، ولا شك فيه، فيصح في الاصح.
 الخامسة بعد الاربعين: معني الحلف: حث او منع او تحقيق خبر، ومن لفظه (ان) لا (اذا)؛ لانها للتاقيت، فلو علق الطلاق علي الحلف فقال: اذا دخلت الدار فانت طالق، فهل هو حلف؟ فيه وجهان ينظر في احدهما الي المعني، وهو المنع، وفي الاخر الي اللفظ وهو التاقيت، ولو قال: ان طلعت الشمس فانت طالق، فمن الاصحاب من اجري القولين لما تقدم، ومنعه الامام؛ لان ما لا بد منه لا يتصور الحلف عليه.

 قاعدة
 " المالك الحقيقي هو الله سبحانه وتعالي، والملك المقتضي لجواز التصرف امر معنوي".
 وغلط من قال: انه التصرف، فان المحجور عليه يملك ولا يتصرف، كما ان   الولي يتصرف ولا يملك.
 ان شءت قلت: "هو حكم شرعي مقدر في عين او منفعة تقتضي تمكين من ينسب اليه من انتفاعه به، والعوض [عنه] (¬) من حيث هو كذلك" (¬).
 فقولنا: "شرعي" يشبه انه يتبع الاسباب الشرعية.
 وقولنا: "مقدر"؛ لان التعليق (¬) عدمي ليس وصفا حقيقيا بل مقدرا.
 وقولنا [في عين] (¬) او منفعة؛ فوجهه ان المنافع تملك كالاعيان.
 [وقولنا: ] "يقتضي انتفاعه" يخرج تصرف القضاة والاوصياء، فانه لانتفاع المالك (¬).
 وبالعوض الاختصاصات (¬).
 وقولنا: "من حيث هو كذلك" اشارة الي انه قد يتخلف لمانع يعرض كالحجر لامر (¬) خارجي، والقبول ذاتي فلا منافاة (¬).



  AUTO تنبيه: في الفاظ يكثر استعمالها

 (¬):
 احدها: الذمة، ونتكلم عليها في الفراءض.
 ثانيها: الصحة؛ ومحل الخوض فيه علم الاصول (¬) [غير انا نعرفك هنا ان الانعقاد والصحة في هذا الباب عبارتان عن معبر واحد، ولا شك ان] (¬) الانعقاد اثرها فعبر بالمءثر عن الاثر وعكسه (¬)، واما الفاسد فصورته صورة عقد.
 ثالثها: النفوذ: وهو عبارة عن انعقاده مءثرا في المحل مبينا لحكمه.
 والباطل والفاسد مترادفان: الا في مواضع ستعرفها ان شاء الله.
 رابعها: اللزوم، وهو ما لا يقبل الفسخ، او ما لا (¬) يتمكن من ابطاله، ثم قد يكون [من جانبين وقد يكون] (¬) من جانب واحد.
 خامسها: الجاءز، وهو عكسه (¬).
 سادسها: الفسخ، وهو حل ارتباط العقد.
 سابعها: الاستقرار، وهو الامن من سقوط الملك بسبب انفساخ   العقد او (¬) فسخه، فالملك مستقر في كل من الموضعين (¬) بعد قبضه، وان لم يءمن من زوال الملك بسبب الفسخ بالعيب، قال البندنيجي في تعليقه: المستقر: ما لا يخشي سقوطه بزوال سببه كثمن المبيع علي (¬) وجه الصحة، والاجرة بعد انقضاء المدة، والمهر بعد الدخول، والعوض في الخلع، وقيم المتلفات واروش الجنايات.

  AUTO فاءدة: الايجاب والقبول هل هما اصلان في العقد

 ، او الايجاب هل هو الاصل والقبول فرع (¬)، [وحكي] (¬) شيخنا شمس الدين ابن عدلان (¬) خلافا في ذلك، وهو غريب، قال: وبني بعضهم عليه: ما اذا قال المشتري: بعني، فقال الباءع: بعتك، هل ينعقد؟ ان قلنا بالاول صح، وان قلنا بالثاني فلا، لان الفرع لا يقدم علي اصله.
 * * *



  CHECK قاعدة كل قبول جاءز ان يكون بلفظ: قبلت

 قاعدة
 " كل قبول جاءز ان يكون بلفظ: قبلت، وباللفظ المحاكي للفظ الايجاب او المرادف للفظ الايجاب" (¬).
 فنقول في جواب: بعتك: قبلت، او ابتعت، او اشتريت، وفي جواب: انكحتك: قبلت، او نكحت، او تزوجت، ونحو ذلك علي ما تقرر في الفن، ولا يتعين اللفظ المحاكي الا في مسالة واحدة:
 وهي ما اذا قال: ان ضمنت لي الفا فانت طالق، فلا بد ان تقول: ضمنت علي ما اقتضاه كلام الغزالي وشيخه (¬)، ولا يكفي: "شءت" بدل "ضمنت"، كما صرح به الاصحاب، ولا: قبلت، كما صرح به ابن الرفعة ناقش فيه الرافعي زاعما ان كلامه اقتضي الاكتفاء وليس كذلك، وانما قال اعني الرافعي: المراد بالضمان القبول والالتزام دون المفتقر الي اصل، ومراده بالقبول الالتزام غير معترض علي (¬) لفظه، ولك ان تقول: لا يكتفي بلفظ: قبلت؛ لان المعلق عليه هنا الضمان لا لفظه.
 واختلف فيما اذا قال: خالعتك بالف، فقالت: قبلت الالف [صح] (¬)، وفي "فتاوي القفال" ان ابا يعقوب (¬) غلط فقال في حق المراة: لا بد ان تقول:



 اختلعت والاجنبي لا يحتاج اليه، وفرق صاحب "المطلب" (¬) بان الاجنبي حظه منه قبول المال، فكفي، بخلاف [الزوجة] ()، اي: فان الطلاق من [حيث] () كونه واقعا عليها [لها] (¬) فيه حظ، وهذا اولي مما فهمه منه غيره، من [ان] (¬) ابا يعقوب ترك لفظة: اختلعت لتوافق: خالعت.
 * * *



  AUTO [باب شروط البيع]

 (¬)

  AUTO فاءدة: شروط البيع خمسة

 (¬):
 الطهارة، والانتفاع، والقدرة علي التسليم، والملك للعاقد، ولمن يقع له العقد، وكونه معلوما.
 ومنهم من اكتفي بالقدرة (¬) علي التسليم، وقال: القدرة تشمل الحسية والشرعية (¬)، واذا لم تشتمل علي ساءر الشروط كانت القدرة زاءلة، وهو دور فان الغرض تعريف تلك الشروط (¬) لتحقق (¬) الشراءط (¬)، ومنهم من حذف قيد الطهارة؛ لان النجس لا يملك.

  AUTO فاءدة: لا يلزم من حصول الشرط حصول المشروط

 ، وانما اللازم انتفاء المشروط عند انتفاءه (¬)، فلا يلزم من اجتماع شروط البيع صحته، بل لا بد من صفات في العاقد والمعقود عليه، و [هو] (¬) مع ذلك قد يمتنع البيع لاسباب   [اخر] (¬)، الا ان تلك الاسباب خارجة عن صفات المبيع والباءع (¬) والمشتري والصيغة، فلا يلزم اعتبارها عند ذكر (¬) اركان العقد وشروطه، ويظهر هذا بانه رب مجتمع لهذه الشراءط لا يصح بيعه، وذلك في مساءل:
  منها: جلد الاضحية، والاضحية اذا اهدي من لحمها الي غني او تصدق علي فقير، فله التصرف (¬) فيه بالهدية والهبة دون البيع.

  AUTO فاءدة: قد يجوز البيع من شخص دون شخص في صور

 (¬):
 الاولي: بيع رقبة الموصي بمنفعته، اصح الاوجه صحته من الموصي له دون غيره.
 الثانية: بيع المشتري المبيع قبل انقضاء الخيار من الباءع صحيح، ومن غيره باطل علي خلاف فيه.
 الثالث: بيع المفلس المحجور عليه من الغرماء، قيل: يصح، والاصح: المنع الا باذن القاضي.
 الرابعة: بيع المغصوب من القادر علي انتزاعه صحيح علي الصحيح، ومن غيره باطل.
 الخامس: بيع الثمر قبل بدو الصلاح [من مالك الشجرة، وقيل: يصح] (¬) من غير شرط القطع؛ والاصح انه كغيره، فلا يصح.



  CHECK قاعدة اذا تحقق انتفاء [شرط] تحقق انتفاء الصحة

 السادس: لو اختلط حمام مملوك بمثله (¬) وعسر التمييز، فليس لواحد منهما التصرف ببيع او هبة لثالث، اما من الاخر فوجهان.
 السابعة: المستعير للغرس والبناء [له] (¬) ان يبيع من المعير (¬)، وبالعكس وللمعير ان يبيع الارض من ثالث، ومن المستعير وجهان اصحهما: كذلك.
 الثامنة: بيع المكاتب باطل علي الجديد، الا ان يبيعه من نفسه فيصح.

 قاعدة
 اذا تحقق انتفاء [شرط] (¬) تحقق انتفاء الصحة، وان شك [فيه يحتمل] (¬) القطع بانتفاء الصحة [ويحتمل الشك] (¬) والوقف للبيان، والاول:
 كبيع الفضولي، الجديد: بطلانه، والثاني: كبيع مال المورث علي ظن حياته فاذا هو ميت، ويعبر عن هذا: بان النظر هل هو الي ما ظنه او الي ما في نفس الامر، والخلاف فيها وفي بيع الفضولي (¬) يعبر عنه بوقف العقود، قال الرافعي وغيره: قولا وقف العقود جاريان في ثلاث مساءل (¬):



 في بيع الفضولي، وفيما اذا غصب اموالا واتجر في اثمانها وعسر ببيعها (¬) بالنقص، وفيما اذا باع مال مورثه السالفة.
 فحيث قالوا في مسالة فيها قولا وقف العقود يراد به ذلك، والحق بذلك الامام بيع الراهن والمرهون، ويقرب منه بيع المفلس والمريض والتحقيق فيه: ان الوقف، وقفان: وقف تبين، ووقف صحة، فالاول لا يضر قطعا؛ وهو ان يكون العقد في نفسه صحيحا او باطلا (¬)، فعدم معرفتها لا يضر، والاعتماد علي ما في نفس الامر، واما الثاني (¬): فهو ان يفوت ركن او شرط، فيتوقف انعقاد العقد علي وجود ذلك الركن او الشرط، فان وجد حكم [بالانعقاد] (¬) والا بطل، فيتوقف بيع الفضولي علي اجازة المالك، فان اجاز صح والا بطل، فلا يمكننا ان نقول : كان العقد قبل (¬) وجود الركن او الشرط صحيحا او فاسدا ونحن جاهلون بوقوع احد الامرين، ثم تبينا عند الاجازة الصحة، بل من يقول بصحة العقد انما يصححه حالة الاجازة، وقال الامام في بيع الفضولي: علي قول الوقف [ان الصحة] (¬) ناجزة، وانه يتوقف علي اجازة المالك فقط.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان هذا لا يتمشي في بيع مال ابيه ظانا حياته فبان (¬)   موته، وذلك ان من يصح لا يقول: انه يتوقف (¬) علي علمه واجازته حال علمه،
 بل القاءل قاءلان: قاءل [بانه يصح] (¬) من حين التلفظ بالعقد، وقاءل ببطلانه غير متوقف علي الاجازة.
 اذا عرفت ذلك فقد قال الامام: ان قولي (¬) وقف العقود جاريان (¬) في الفقه (¬) كله اجمعه في كل ما يقبل النيابة من البياعات (¬) والاجازات والهبات والعتق والطلاق والنكاح، ولذلك قال الرافعي: انهما جاريان فيما لو زوج امة الغير او ابنته او طلق منكوحته، او اعتق عبده، او اجر داره، او رهنها بغير اذنه، ولم يتعرضوا لذلك في المسالة في كتاب الطلاق، وقول الامام: ان القولين جاريان في الطلاق ونحوه قد صرح به الرافعي ايضا، وقال: ان الشخص اذا طلق زوجة غيره وقف وقوع الطلاق علي اجازة الزوج علي احد القولين، وقد جزموا في المسالة في كتاب الطلاق ولم يتعرضوا لقول الوقف، ثم ان الرافعي قال في كتاب الخلع فيما لو وكل في الخلع واطلق ولم يعين ما يخالع به، فخالع الوكيل باقل من مهر المثل، فيه خمسة اقوال، وان الصحيح: اما عدم الوقوع (¬) بالكلية، كما صححه البغوي والرافعي في "المحرر"، واما وقوع الطلاق بمهر المثل، كما صححه العراقيون وغيرهم.



 والقول الخامس: ان الطلاق موقوف، فان رضي بالمسمي فذاك، والا رد المال، والطلاق.
 قال في "البسيط" (¬): وهذا لا [يكاد] (¬) يكون وقفا للطلاق، وتبع في هذا الاستنكار (¬) امامه، وقال: يلزم عليه انه لو اقدم الاجنبي علي ذلك لزم هذا الحكم، وهذا انحلال وخروج عن الضبط، وكان وجه الانكار ان هذا القول في الجديد حتي اشار الامام الي انه نسبة الي تخريج ابن سريج، ولا يمكن القول في الجديد بالوقف، هذا توجيه الانكار والا فلا يمكن الانكار في النظر الي الوقف علي القديم، ثم اشار الامام وغيره ان مثل [هذا] (¬) [اولي بقبول] (¬) الوقف من البيع والنكاح؛ من حيث ان الطلاق يقبل التعليق والاغرار، ثم قالوا في الاعتذار عن هذا: انه يجوز ان يقال: الوقف ليس في الطلاق، لكن الطلاق شرط بعوض قابل للرد، فاذا اراد العوض انعطف الرد علي الطلاق.
 ومنها: البيع والهبة والرهن والعتق والكتابة مع المفلس المحجور عليه، وفيها قولان، احدهما: انها موقوفة ان فضل ذلك عن الدين والالغاء (¬)، واصحهما: انها   لا تصح، قال [الرافعي] (¬): ان شءت قلت هذه التصرفات غير نافذة (¬) في الحال، فان فضل ما تصرف فيه وانفك الحجر فهل ينفذ حينءذ؟ فيه قولان، وهذه العبارة تقتضي انه ليس الوقف [وقف] (¬) تبين بل وقف انعقاد، ويريد: انما يكون موقوفا علي امر سيوجد (¬) في المستقبل فيكون من وقف الانعقاد، وما يكون موقوفا علي امر سيتبين وجوده فيما مضي يكون من وقف التبين، كما لو باع مال ابيه علي ظن حياته فبان موته، او باع مال غيره علي انه بغير اذنه ثم بان انه اذن له حال العقد، وهذا يخدشه (¬) قول الامام وغيره: انه يتبين صحة التصرف من
 اوله وان القولين هنا في الجديد، وقول وقف العقود من القديم.
  ومنها: بيع العبد الجاني جناية تقتضي [جناية] (¬) المال متعلقا برقبته من غير اختيار، والسيد موسر لم يصح علي اصح القولين، وفيه قول مخرج حكاه صاحب "التتمة" ان البيع موقوف ان فداه نفذ، والا فلا فان اختار الفداء صح، قال البغوي: وفيه نظر؛ لان اختيار الفداء لا يلزم، وله الرجوع عنه.
  ومنها: ما قاله الغزالي في باب نكاح المشركات فيما لو اسلمت امة تحت عبد وعتقت، فلها تاخير الفسخ لانتظار اسلامه، فان فسخت نفذ، وفاءدته كون عدتها من حين الفسخ (¬)، فان اجازت يبني علي وقف العقود، وقال الرافعي: لا   تقيد (¬) جهة الوقف الا بتقدير اسلام الزوج، اما لو اصر (¬) فلا يتصور اقامة المسلمة تحت الكافر.
  ومنها: اذا اسلم مع اربع زوجات وتخلف اربع وهن وثنيات فتعين الاوليات للفسخ (¬) لم يصح، وقيل: يصح موقوفا، فان اصررن (¬) علي الكفر الي انقضاء العدة لغا، فان اسلمن في العدة تبين نفوذ الفسخ في الاوليات، وتعينت الاخريات للنكاح، قال الرافعي: وهذا الوجه ماخوذ من الخلاف في وقف العقود، فلو عين المتخلفات للنكاح لم يصح الا علي وجه الوقف، ولو اسلم علي ثمان وهو يخاطب كل واحدة بالفسخ عند اسلامها تعين الفسخ للاربع المتاخرات، وعلي وجه الوقف يتعين للاربع المتقدمات.
  ومنها: لو عتقت تحت عبد فلها [ ن/ا] الخيار في فسخ النكاح [علي الفور] (¬)، فان كانت طلقت ثلاثا فلا فسخ اذ لا فاءدة فيه، وان كان رجعيا فهل لها الاجازة؟ وجهان، اصحهما: لا، وحكي الغزالي ان منهم من خرجه علي وقف العقود ان راجعها (¬) نفذت والا لغت، وذكر الامام [ ق/ب] انه لا يخرج علي ذلك قال: لان شرط الوقف ان يكون مورد العقد قابلا لمقصود العقد، قال: الا تري: ان بيع الخمر لا يوقف علي ان تتخلل وهي حالها غير مستحيلة.



  ومنها: خلع المرتدة [موقوف] (¬)، فان عادت الي الاسلام قبل العدة (¬) صح، وان اخرت تبين البطلان.
 قال الغزالي: وله التفاوت الي (¬) وقف العقود، وقد اختار المتولي (¬) انه لا يصح؛ لان المعاوضة تستدعي الملك في المعقود (¬) عليه، وهي كالزاءل عن ملكه، ولذلك يحكم بالفرقة من حين (¬) الردة ان لم تعد في العدة اذا عرف هذا القسم، فالكلام في وقف التبين في صور:
  منها: قول الوقف في الملك في مدة الخيار، وهو الصحيح.
  ومنها: وقف سراية حصة الشريك في العتق حتي يبذل البدل، فاذا بذله بان انه نفذ من حين العتق علي قول.
  ومنها: تصرفات المريض بالمحاباة فيما يزيد علي الثلث هل (¬) نقول هي باطلة في الحال او موقوفة ان اجاز الورثة نفذ والا بطل؟ فيه قولان، اظهرهما: الثاني، وهو يشكل علي المساءل السابقة، ومثاره: ان اجازة الوارث هل هي ابتداء عطية او تنفيذ بالوقف ياتي علي قول التنفيذ والاشكال قاءم، فان اجازة المالك علي قول (¬) "الوقف تنفيذ" كبيع الفضولي، ومع ذلك لم يصح علي الجديد.



 وقالوا في اختلاع المريضة بزيادة علي مهر المثل: انه تلغي الزيادة ويصح في قدر مهر المثل، ولم يخرجوه علي القولين [في تبرعات المريض، ولا علي المذهب] (¬) فيما لو زوج الصبي باكثر من مهر المثل.
 وفي "النهاية" في الفروع المنثورة في العتق حكاية قولين فيما اذا رد الوارث الزيادة علي الثلث [هل نقول: الزيادة ثبتت ثم ردت، او تبين انها] (¬) لم تنفذ.
  ومنها: [تصرفات] (¬) المشتري زمن خيار هما بالعتق والبيع ونحوه لا تنفذ، وفي العتق (¬) وجه ان تم العقد.
  ومنها: الوكيل [ ن/ ب] بالبيع مطلقا ينفذ بثمن المثل حالا من نقد البلد، فان خالف بطل، وقيل: يصح موقوفا علي اجازة المالك، قال الرافعي: وهذا هو المنقول في بيع الفضولي.
  ومنها: وقف التصرف فيما لو قال: ان كان هذا الطاءر غرابا فانت طالق، والا فعبدي حر، حتي يعلم ما هو.
  ومنها: وقف عتق العبد الجاني في احد الاقوال حتي يلتزم الفداء.
  ومنها: اذا باع العدل الرهن بالاذن [فطلب] (¬) [طالب] () بزيادة في المجلس انفسخ، فان رجع الراغب بان [ان] (¬) الانفساخ لم يكن  عند [ ق/ا]   الغزالي ، وفي كلام الرافعي اشارة الي غير ذلك، ونسب ما قاله الغزالي [الي] (¬) طريقة الصيدلاني، وشبهه بما اذا بذل الابن للاب الطاعة في الحج، وجعلناه بذلك مستطيعا، ثم رجع عن الطاعة قبل ان يحج اهل بلده، فانا نتبين عدم الوجوب.
  ومنها: اعتقت تحت عبد فلها الخيار علي الفور (¬) (¬)، فان طلقها طلاقا رجعيا فلها الفسخ لتقطع سلطنة الرجعة، وفي وجه ان الفسخ موقوف ان راجعها نفذ، والا فلا.
  ومنها: لا يصح اللعان حال البينونة، فلو ارتد احد الزوجين بعد الدخول فان عاد الي الاسلام بان صحته الا فلا، وان لم يتبين ففي اندفاع حد القذف به وجهان، الاصح: المنع، وبني الشيخ ابو محمد الخلاف علي تردد في ان العادة الجارية في العدة لتبديل الدين، سبيلها اذا تبين ارتفاع النكاح سبيل الرجعيات او الباءنات (¬) وقضية جريان الخلاف في نفس اللعان ايضا.
 قال الامام: ويجوز ان يوقف اثر اللعان الي ان يسلم او يصر.
  ومنها: في تداخل العدتين اذا وطءها شخص (¬) في عدة الطلاق، وهنا حمل يحتمل ان يكون منها، وكان الطلاق باءنا فجدد النكاح قبل الوضع (¬)، او بعده لم يحكم بصحته؛ لاحتمال كونها في عدة الشبهة، فان بان بعد ان العدة كانت [منه] (¬)   بالحاق (¬) القاءف الولد به قال المتولي: هو علي الوجهين في الرجعة، والاصح: الصحة، قال: وليس هو من وقف العقود، بل هو وقف [ ن/ا] علي ظهور امر كان عند العقد.
  ومنها: اذا طلق قبل الدخول وثبت الخيار لها لكون (¬) الصداق زاءدا زيادة متصلة بين دفع الشطر وقيمة نصفه بلا زيادة، او ثبت لها الخيار لكونه ناقصا، او ثبت لها لكونه زاءدا من وجه [وناقصا من وجه] (¬)، فالخيار علي التراخي كخيار رجوع الواهب، والملك موقوف حتي يختار من له الخيار، وحيث كان الخيار لها فله ان يطالبها ويدعي عليها باحد الامرين، ولا يعين واحدا منها، فان اصرت (¬) علي الامتناع حبس القاضي عنها عين الصداق حتي تختار، ولا ينفذ تصرفها فيه حينءذ كالمرهون، لكن لو ماتت او افلست لم يتقدم به علي الغرماء عند الجمهور خلافا لابن سريج (¬) وابي اسحاق (¬)، ويحتمل [ان يقال: ] (¬) ان الواجب له قيمة النصف عينا، ولها ان تبذل [ ق/ب] نصف الصداق، ونص الامام الشافعي [يدل علي هذا] (¬) كما يعدل عن جنس الواجب في الفطرة الي جنس اعلا منه، وكما يعدل عن بنت   مخاض (¬) الي بنت لبون، ويءيده قول (¬) بعض الاصحاب: انها لو بذلت له نصف الصداق لم يجبر الزوج، قالوا: لان حقه تعين ابتداء في قيمة النصف، فليس لها الاجبار (¬) علي اعطاءه غير (¬) حقه، فان قيل: اثبات الخيرة لها يمنع (¬) الجزم في كل واحد منها، قلنا: انما يتم ذلك اذا كانا علي السواء، فان كان احدهما اصلا والاخر بدلا فلا، وقد قال المتولي وغيره: ان زوجة المولي تطالب بالوطء مع انه مخير بينه وبين الطلاق، وكلام الاصحاب يدل عليه، لكن الامام قال [هناك كما قال] (¬) هنا: انها (¬) تطالب باحدهما، اذا عرفت انه موقوف، فاذا اختار من له الخيار هل يتبين الملك من حين الطلاق حتي تتبعه الزواءد الحادثة بين الطلاق والاختيار، او يحصل الملك عند الاختيار، وقبل ذلك يكون مستمرا علي ملكها، ويتجه ان تتخرج علي الخلاف في ان الشطر هل يعود بنفس الطلاق او باختيار التملك؟ فعلي الاول، وهو الاصح تبين ان الملك حصل من حين الطلاق، وعلي الثاني يكون من حين الاختيار.
  ومنها: في اواخر باب تفريق الصفقة انه لو باع عبدا يساوي ثلاثين بعشرة (¬) ولا مال له غيره فيرتد البيع في بعض المبيع.



 وفي الباقي طريقان؛ اصحهما: انه علي قولي تفريق الصفقة، والثاني: القطع بصحة البيع، وصححها البغوي؛ لان الاصل يقتضي النفوذ (¬) في الكل، والرد في البعض تدارك حادث (¬).
  ومنها: رهن العبد الجاني جناية يتعلق بها الارش برقبته لا يصح علي الاصح، وان تعلق بها قصاص صح، فلو رهن ما يتعلق به قصاص فعفي المستحق عن مال بعد ان رهن وتعلق المال برقبته فهل يتعين الفساد في الرهن او يبقي كما لو جني العبد المرهون؟ فيه وجهان (¬) وبالاول قال الجويني (¬): فان قلنا به فلو حفر العبد بءرا ثم رهن ثم تردي فيه انسان وتعلق الضمان برقبته ففي فساد الرهن وجهان، وههنا اولي بالمنع؛ لان الحفر ليس سببا تاما بخلاف الصورة [ ق/ا] السابقة واشار الاصحاب الي تخريج القولين فيما لو وكل وكيلا في بيع شء معين، والوكيل لا يعلم فباعه غير عالم بالوكالة، قال الشيخ ابو حامد: هو (¬) علي الخلاف فيما اذا باع مال ابيه علي ظن حياته فبان موته، وهذا التخريج لا يتجه اذا شرطنا القبول في الوكالة، فاذا شرطناه لم يتم العقد فيها حتي يكون الوكيل في نفس الامر مالكا للتصرف، وان تعرضنا الي ما اشار اليه الاصحاب مما وقع فيه الاشارة الي قول الوقف فلنذكر ما حضر من وقف الانعقاد ثم من وقف التبين:
 اما القسم الاول ففيه مساءل:



  منها: لو قال عند خوف غرق السفينة: الق متاعك وانا والركبان ضامنون، وقالوا: رضينا بما قال، فمن اصحابنا من قال: يضمنون، والاصح: خلافه، لعدم وقف العقود (¬)، واختيار الغزالي: انه يلزمهم وان لم نقل (¬) بوقف العقود؛ لان هذا مبني علي المصلحة والتساهل (¬).
  ومنها: ان اسلم الزوج وتاخرت المجوسية او الوثنية وهي مدخول بها توقف في الفرقة الي انقضاء العدة، فان طلقها في اثناءها فهو موقوف، ومنهم من حمله (¬) علي قولي وقف العقود حتي لا يقع في [ ن/ا] قوله: وان اجتمعا علي الاسلام، والمذهب: الاول، لقبول الطلاق صريح التعليق، فاولي تقديره (¬).
 ولو نكح في عدتها اختها المسلمة او اربعا (¬) سواها لم يصح [سواها] (¬)؛ لان زوال نكاحها غير مستيقن، وقال المزني: يتوقف في ذلك كما يتوقف في نكاح المتخلفة، وقيل: بالتخريج علي القولين، وعلي كل تقدير فالفرق بينه وبين ما اذا باع مال ابيه علي ظن حياته فبان موته؛ فان هناك المعني المجوز للتصرف (¬) [قاءم في الحال لكن لم يعلم التصرف] (¬)، .................................



 واصرار المتخلفة (¬) الي انقضاء العدة ليس حاصلا في الحال، وانما يتعلق بالاستقبال.
  ومنها: اذا ذبح (¬) اجنبي اضحية معينة ابتداء [او هديا معينا] (¬) بعد بلوغ المنسك وقع الموقع ويفرق (¬) المالك اللحم، وفيه قول قديم: ان لصاحب الاضحية ان يجعلها عن (¬) الذابح ويغرمه كمال القيمة بناء علي وقف العقود.
  ومنها: اذا باع ثمرة يغلب فيها التلاحق والاختلاط كالتين والبطيخ والقثاء، وشرط علي المشتري القطع عند خوف الاختلاط [صح البيع و] (¬) فيه قول او وجه: [ ق/ب] انه موقوف، فان سمح الباءع بما حدث (¬) تبين انعقاد البيع والا فلا.
  ومنها: انه لو عامل من علم رقه ولم يعلم الاذن ثم بان انه كان ماذونا، قال الاءمة: هو كمن باع مال ابيه () علي ظن حياته فبان موته، وقد حكي الحليمي قولين فيما لو ادعي الوكالة فكذبه معامله ثم بان انه وكيل، قال النووي: قلت: ولو باع مالا يظنه لنفسه فبان ملك ابيه (¬)، وكان ميتا عند العقد صح قطعا، وكذا نقله الامام عن شيخه.



  ومنها: الراهن يمنع من كل تصرف يزيد الملك او يقلل الرغبة كالتزويج، وعلي قول وقف العقود تكون هذه التصرفات موقوفة علي الانفكاك وعدمه، ومال الامام الي (¬) تخريجها علي القولين في بيع المفلس ماله وهبته ورهنه واعتاقه، وفيها قولان، احدهما: [انها] (¬) موقوفة ان فضل ما يصرف عن الدين لارتفاع القيمة او ابراء انفذناه، والا فتبين انه كان لغوا (¬) واظهرهما: لا يصح شء منها لتعلق حق الغرماء بالاعيان كالرهن، ثم اختلفوا، فقيل: القولان [ ن/ب] فيما اذا اقتصر الحاكم علي الحجر، ولم يجعل ماله لغرماءه حيث وجدوه، فان جعل ذلك لم ينفذ تصرفه قطعا، والاشهر انهما [يطردان] (¬) مطلقا.
  ومنها: قد علم ان تعلق الدين بالتركة تعلق رهن علي اظهر القولين، فتصرف الوارث قبل الوفاء ان كان معسرا مردود (¬)، وان كان موسرا فاوجه ثالثها: انه موقوف ان قضي الدين بان النفوذ، والا فلا.
  ومنها: لو جني علي المرهون خطا فعفي الراهن عن (¬) المال لم يصح لحق المرتهن، وفيه قول اخر ان العقد (¬) موقوف ويءخذ المال في الحال، فان انفك الرهن رد الي الجاني وبان صحة العفو، والا بان بطلانه.
  ومنها: البيع والعتق والرهن والهبة والكتابة من المحجور عليه بفلس في شء   من اعيان ماله (¬) هل يصح؟ قولان، اصحهما، لا، والثاني: انها موقوفة، وهذه قد اسلفناها، فهي مكررة.
  ومنها: الاصح صحة الحوالة بالثمن في زمن الخيار، والاصح عندهم وقطع به جماعة (¬): انه اذا فسخ البيع بالخيار انقطعت الحوالة، مع ان الاصح عند الرافعي ومن تبعه ان استحقاق الثمن كالملك عن المبيع يكون موقوفا، فان فسخ العقد بان ان الملك للباءع، وانه لا حق له في [ ق/ا] الثمن فكيف تصح الحوالة، وقد بان (¬) عدم استحقاق الثمن، والدين المحال به وعليه، فهو من وقف الانعقاد؛ لان تصحيحه متوقف علي استحقاق الدين، ولا تحقق (¬) له في نفس الامر، نعم لو قلنا: ان الاستحقاق حاصل وان الفسخ يقطع الملك من حينه كما انه رفع العقد (¬) من حينه لا من اصله علي احد الوجهين امكن ذلك، ولكن الاصح ان الفسخ يرفعه من حينه مع انه تبين انه لا ملك للمشتري، وان الملك في البيع لم يزل للباءع، وانه [لم] (¬) يستحق الثمن، والتحقيق: ان هذه المسالة من وقف التبين، وهي كمسالة [بيع] (¬) مال ابيه علي ظن حياته، فاذا هو ميت، وان سلكنا () هنا عكس ما سلكنا (¬) هناك فان هناك يحكم في اول الامر ببطلان البيع اعتمادا علي الظاهر، فاذا   انكشف ان اباه كان ميتا وان الباءع هو الجاءز حكمنا [ ن/ ب] بالصحة وابطلنا الحكم الثاني.
 وفي (¬) مسالتنا حكم بصحة الحوالة اعتمادا علي ظاهر استمرار (¬) عقد البيع وثبوت استحقاق الثمن [للباءع، فاذا فسخ البيع وانكشف انه لم يستحقه حكمنا بفساد الحوالة] (¬) من الاصل؛ لانه ظهر ان المقتضي للصحة لم يوجد، وابطلنا ما كنا حكمنا به، لكن لا يصح هذا عند قول الامام والغزالي والرافعي ومن تبعهم ان الحوالة انقطعت عند فسخ البيع؛ لانه يشعر بانها انعقدت ثم انقطعت من حينه وليس كذلك؛ ولاجل هذا جزموا في هذه المسالة بانفساخ الحوالة، وقال الجويني: انه لا خلاف فيه، وترددوا فيما لو اشتري عبدا ثم احال الباءع بالثمن [علي اخر] () ثم رد العبد بعيب هل تنفسخ الحوالة؟ فمنهم من قال: فيه قولان (¬)، ونقلها الامام عن الجمهور، وصحح الغزالي وغيره الانفساخ، ومنهم من قطع بالانفساخ، ونقلها الماوردي عن الاكثرين، ومنهم من قطع بعدمه وصححها القاضي ابو الطيب في "شرح الفروع" ونقلها عن الاكثرين، واشار الامام الي الفرق (¬) بين المسالتين، بان فسخ البيع بخيار التروي يبين ان الثمن لم يصر الي اللزوم، ونحن انما صححنا الحوالة به؛ لانه يصير الي اللزوم بخلاف فسخ البيع بالعيب، فان الثمن قد لزم.



  AUTO فاءدة: اذا باع مال ابيه علي ظن حياته، فاذا هو ميت

 له نظاءر (¬).
  منها [ ق/ ب]: انه [لو] (¬) وكله وهو لا يعلم وقلنا: يكون وكيلا من حين
 التوكيل وان لم يبلغه الخبر، فلو تصرف وهو لا يعلم انه وكله، ففيه خلاف.
  ومنها: لو تزوج (¬) امراة المفقود علي ظن حياته، فاذا هو ميت فقولان، اظهرهما: الصحة.
  ومنها: اذا قال لمن عليه الف درهم ابراتك عن الالف درهم، [فان] (¬) قال: لم اعلم ان لي عليه الف درهم حالة الابراء لم يقبل ظاهرا، وفي الباطن وجهان، قال الاصطخري: لا يقبل ايضا لورود ابراءه علي محل حقه (¬)، وقال غيره: يقبل؛ لانه ليس عنده ابراء حقيقة.
 قال الرافعي: وهو كالخلاف في بيع مال ابيه علي ظن حياته فبان موته.
  ومنها: لو باع ما وهبه من اخر ولم يقبضه المتهب، حكي الشيخ ابو حامد انه اذا اعتقد ان الهبة غير تامة صح البيع [ ن/ ب] وبطلت الهبة، وان اعتقد تمام الهبة بدون القبض، فعلي قولي (¬) بيع مال ابيه علي ظن حياته فبان موته.
  ومنها ما اذا ابرا شخصا عن دين لمورثه ولم يعلم ان مورثه مات، ان قلنا: ان الابراء اسقاط صح، وان قلنا: تمليك فعلي الخلاف.



  ومنها: لو قال لعبد ابنه اعتقتك ثم تبين موت ابنه (¬) حال عتقه نفذ العتق، نقله (¬) الامام في الشك في الطلاق ولم يحك فيه خلافا (¬).
 وعن "الوسيط" في كتاب الغصب وجه: انه لا ينفذ.
  ومنها: لو زوجه ابوه وهو لا يدري و (¬) ظن زوجته اجنبية، فخاطبها بالطلاق فالمشهور الوقوع، قال الغزالي: وهذا فيه احتمال ظاهر؛ لانه اذا لم يعرف الزوجية لم يقصد قطعها (¬)، وايده (¬) بما اذا لقن الاعجمي لفظ الطلاق ولا يعرف معناها، فانه لا يقع طلاقه بالاتفاق ثم قال: الاقيس في البيع انه لا يصح، لان القصد الي المعني المجهول محال.
 ومنها: لو تيمم وهو شاك في دخول الوقت، ثم بان انه في الوقت لا يصح تيممه.
  ومنها: لو طلب الماء شاكا في دخول الوقت، ثم بان انه في الوقت لا يصح طلبه.
  ومنها: لو صلي الي جهة شاكا ايضا في القبلة ولم يجتهد، ثم بان (¬): انها القبلة لا تصح صلاته.
  ومنها: لو خير زوجته ولم تشعر فاختارت نفسها، فعلي الخلاف.



 قال الرافعي: وهو اولي بالنفوذ.
  ومنها: لو وجب عليه الحج ثم [ ق/ا] جن فليس للولي ان يستنيب عنه، اذ ربما يفيق (¬) فيحج عن نفسه، فان اناب عنه ومات ولم يبرا ففي اجزاءه وجهان، كما لو استناب من يرجو زوال مرضه فلم يزل وفيه قولان، اظهرهما: عدم الاجزاء وعلي عكسه لو كان غير مرجو البرء فاستناب فبرء فطريقان، اظهرهما: طرد القولين، والثاني: القطع بالعدم، ثم ان الخلاف في النظر الي الحال او (¬) المال، وقد دخل في هذا ساءر ما يرجع الي الثواب والعقاب، ولو ارتكب كبيرة في ظنه وليست في [نفس] (¬) الامر كبيرة، كما لو قتل من يعتقد عصمته فاذا هو هدر، او وطء امراة يعتقدها اجنبية وانه زان فاذا هي زوجته او امته، او اكل مالا يعتقد انه [مال] (¬) ليتيم فبان انه له، قال [ ن/ا] الشيخ عز الدين في قواعده: "انه يجري عليه حكم الفاسق [وتسقط عدالته] (¬) لجراته علي الله تعالي؛ لان العدالة انما شرطت في [الشهادة] (¬) والرواية والولايات (¬)؛ لتحصل (¬) الثقة بصدقه، وانه يءدي الامانة [في] (¬) ولايته، وقد زال ذلك".



 ولا شك ان الجراة علي الله تعالي بمجردها لا توجب ذلك، [فان الاقدام علي الصغيرة الواحدة لا يوجب ذلك] (¬)، ثم ان مثل هذه الخلة (¬) وهي الجراة مما تختلف مقاديرها، فضبطت بالاتيان بالكبيرة او الاصرار علي الصغيرة، كما يفعل في القصر بالنسبة الي المشقة (¬)، فانها ضبطت بالسفر المعين، وفي هذه المسالة لم يات بكبيرة ولم يصر علي صغيرة، ومجرد الجراة وان (¬) كانت جراة عظيمة لا توجب ما ذكر ما لم يوجد الضابط لها، كما لو وجد المقيم مشقة عظيمة فانه لا يسوغ له القصر، واما مفاسد الاخرة وعذابها فلا يعذب تعذيب زان ولا قاتل ولا اكل مال يتيم؛ لان عذاب (¬) الاخرة مرتب علي رتب المفاسد غالبا، كما ان ثوابها مرتب علي رتب المصالح غالبا، ولا يتفاوتان (¬) بمجرد الطاعة ولا بمجرد المعصية مع قطع النظر عن رتب المصالح والمفاسد، والا لكان اجر المتصدق بثمرة كالمتصدق ببدرة، ولكانت [الغيبة] (¬) بنسبة المغتاب الي الكبيرة كالغيبة بنسبته الي الصغيرة، والظاهر ان هذا لا يعذب تعذيب من ارتكب صغيرة لاجل جراته وانتهاك الحرمة، بل يعذب عذابا متوسطا بين الكبيرة والصغيرة للجراة بما يعتقده كبيرة، والاولي ان تضبط [ ق/ ب] الكبيرة بما يشعر بتهاون مرتكبها اشعار اصغر الكباءر المنصوص عليها بذلك، ولم اجد لاحد علي ذلك ضابطا.



 وقوله: (بما يشعر) بمعني (¬) (المعصية التي تشعر)، ولتكن معصية في نفس الامر والا فالاشعار حاصل في مسالتنا، وقد قال: انه لا يعذب عذاب الكباءر او يكون المراد الاشعار الاعم بالنسبة الي الدنيا كما اختاره من ان حكمه حكم الفساق، وكانه اراد بهذا الضبط الاعتذار (¬) عن الاعتراض المذكور بان هذه لحكمة مضبوطة بهذا الضابط، وفيه ايضا نظر، فان الوقوف علي اصغر الكباءر عسر جدا لم ينص الشرع عليه [ ن/ ب] فلا يحسن ان يضبط به كما لا يضبط بالمشقة الموازية (¬) لاقل المشقات لعسر انضباطه.
 واعلم ان الغزالي حكي القولين عن العراقيين وقال: ان القياس الصحة، وفي "فتاويه": ان ظاهر القول من الاصحاب النفوذ وان اختياره المتجه عنده [في مسالة ما] (¬) اذا باع مال مورثه: المنع، وحكي ابن الرفعة عن البندنيجي جعلها في باب العدد وجهين، فان اصلهما القولان فيما لو كاتب عبده كتابة فاسدة ثم اوصي به وهو يعتقد صحة الكتابة، ففي صحة الوصية [قول] (¬)، ونظر ابن الرفعة ايضا ما حكاه الامام في الخراج: فيما اذا قال: ان كان ابي قد مات فقد بعتك ماله لكنه مرتب، واولي بالبطلان.
 قال: ولا يجري الخلاف فيما لو باع مال ابيه علي ظن انه مال نفسه، ثم بان ان اباه مات قبل البيع، بل يصح قطعا، حكاه الامام عن شيخه في باب مداينة العبيد،



  CHECK تنبيه: في وقف الصحة

 ثم قال: وهذا الذي ذكره مع (¬) حسنه محتمل، وحكي الامام في اول الوكالة ان القولين (¬) نص عليهما الامام الشافعي في الجديد، وفي "التهذيب" في الرهن: ان المنصوص بطلان العقد، ثم قال الرافعي: ولا يبعد تشبيه [هذا] (¬) الخلاف بالخلاف في ان بيع الهازل هل ينعقد؟ قال: فيه وجهان، وبالخلاف في بيع التلجءة، وهو ان يخاف (¬) غصب ماله والاكراه علي بيعه فيبيعه من انسان بيعا مطلقا، وقد توافقا قبله علي انه لدفع الشر لا علي حقيقة البيع، قال: وكون المبيع؛ اعني مال ابيه وان كان منجزا في الصورة فهو معلق في المعني، ثم ضعف [ ق/ا] كون ذلك مءثرا في البطلان، فانه لو قال: ان مات ابي فقد زوجتك الجارية، فان فيه وجهين (¬)، فهذا التعليق اذا كان في الصورة ليس مءثرا، ففي المعني اولي، وقد حكينا في قاعدتنا: "ما يفعل من العبادات (¬) في حال الشك": انه اذا اخبر بمولود فقال: ان كان انثي فقد زوجتكها، او ان كانت ابنتي طلقت واعتدت فقد زوجتكها، او ان كانت احدي نساءك (¬) الاربع ماتت فقد زوجتك ابنتي؛ ان المذهب البطلان، اذا وجد الامر كذلك، وان بعضهم قال: فيه وجهان.
 تنبيه: تبين ان وقف [الصحة] (¬) .........................................



 هو (¬) الذي [لم] (¬) يصدر العقد فيه من اهله او صدر منه [ ن/ ا] ولكن مع قيام مانع، وان شءت قلت: هو الموقوف علي امر يوجد في المستقبل، ثم هو درجات ابعدها عن الصحة ما صدر من غير اهله وسهل نقضه وهو بيع الفضولي (¬).
 وثانيها: مثله (¬) غير ان نقضه صعب كتصرف الغاصب بالمبيع وغيره تصرفات كثيرة عسر تتبعها، والاول اولي بالفساد من الثاني؛ لان الضرورة قد تلجء الي تصحيح الثاني، ومن ثم كان لنا قولان في الجديد في الثاني، وليس في بيع الفضولي الا قول قديم، وان كان حكي عن الجديد، والصحيح فيه البطلان، فالشرط اما متقدم او مقارن، ولا يكون الا حقا.
 ثالثها: ما صدر من اهله غير ان فيه مانعا من النفوذ كتعلقه برقبة مورد (¬) العقد، وكذا بذمته (¬) مع الرقبة علي وجه كبيع العبد الجاني كما سلف.
 رابعها: ما صدر من اهله مع المانع (¬) الا ان المانع فيه دون الجناية وذلك كبيع المرهون، وفي هبته وجهان في الجديد، وفي عتقه الاقوال المشهورة، اصحها: ثالثها وهو صحته من الموسر دون المعسر (¬).
 خامسها: ما صدر من اهله غير ان المانع فيه [غير] (¬) قوي قوة المانع قبله،   وذلك لاحتمال انه يتبين بالاخرة اندفاع الموجب له كتصرف المفلس، فانه قد تبين بالاخرة انه لم يمنع من الغرماء، وليس كالرهن فانه يتعلق بكل المرهون، ومن ثم قال ابن الرفعة في المفلس: اذا تبين بالاخرة فاضل عن دينه تبين ان الحجر (¬) لم يشمل القدر الفاضل، وفيه نظر بل يشمل الكل، ويشهد لذلك اختلافهم في انه هل ينقض من تصرفاته الاضعف فالاضعف، وهو الصحيح او الاخر.
 اما تصرف المريض [فمن] (¬) اقرب التصرفات الي الصحة؛ [لانه] (¬) لا يحل (¬) له الاقدام علي التصرف اعتمادا علي بقاء الحياة، والمفلس [ ق/ ب] ممنوع لمراغمته بالتصرف، [ما شرع] (¬) الحجر لاجله، ومن فروع وقف العقود:
 ما اذا قسم الحاكم مال المفلس ثم ظهر غريم اخر، فالاصح ان القسمة لا تنتقض، وقيل: نعم، فعلي الاول لو اعسر بعض الاخرين قدر كالعدم (¬) وجعل الغريم الاخر كانه اخذ كل المال، وقيل: انما يءخذ منه (¬) بالحصة (¬) ويظهر هذا الخلاف في [ ن/ ب] بعض الورثة يقر بدين وينكر البعض، هل يءخذ من المقر الكل او بالحصة؟
  ومنها: اذا اعتق عبيدا لا يحتملهم الثلث فاخرج الثلث بالقرعة ثم ظهر   للميت رقيق يخرج جميعهم من الثلث [فيحكم بعتقهم جميعا ومن يوم اعتاقهم ترجع اليهم اكسابهم، ولا يرجع الوارث] (¬) بما انفق عليهم، كمن نكح فاسدا يظن الصحة لا يرجع بالنفقة، ولو ظهر دين مستغرق فالعتق بالقرعة باطل.
  ومنها: اذا باع العدل الرهن بثمن المثل ثم زاد راغب قبل انقضاء الخيار انفسخ البيع علي الاصح، ولو بدا الراغب قبل التمكين من بيعه فالبيع الاول بحاله، او بعده فقد ارتفع العقد، فلا بد من عقد، وهي طريقة الصيدلاني انا نتبين ان البيع بحاله، وقد يتلف بذلك.
  ومنها: الجناية علي المرهون كما تقدم.
  ومنها: نكاح المرتابة وسياتي.
  ومنها: مسالة الالقاء عند الخوف كما سلف (¬).
  ومنها: مسالة الوثنيين (¬) وغير ذلك كما سلف.
 واما وقف التبين: فهو الذي [يصدر العقد فيه باطنا لا ظاهرا] (¬)، وان شءت قلت: هو الموقوف علي امر يتبين وجوده فيما مضي، ولا يخفي انه اقرب الي الصحة من القسم الذي قبله، ولذلك كان صحيحا اما جزما، واما علي الصحيح، وفيه مساءل:
  منها: بيع مال مورثه علي الظن (¬) كما سبق.



  ومنها: الطلاق المبهم، فان الزوج يمنع من قربان زوجته الي ان يتبين، وكذلك في مسالة الغراب، ثم التعيين ان لم يكن طلاقا وهو الصحيح، فالوقف وقف تبين وقد سلف.
  ومنها: اذا قال: بعتك هذا الصبرة بعشرة كل صاع بدرهم ولا يدري انها عشرة اصع، فالصحيح الفساد للجهل بالمقابلة (¬)، وعلي القول (¬) بالصحة هو موقوف لتحقق المقابلة، وهو من وقف البيان.
  ومنها: في الربا اذا باع صبرة بصبرة متساوية وخرجتا كذلك (¬) [صح] (¬) والا فالاصح البطلان، وعلي الصحة يوقف لبيان المماثلة.
  ومنها: اذا قال احد الشريكين المعسرين: ان كان هذا الطاءر غرابا فنصيبي حر، وقال الاخر: ان لم يكنه فنصيبي حر، ولم يعرف، لا يحكم بعتق نصيب واحد منهما، والولاء موقوف وان اشتراه احدهما، او ثالث [ ن/ ا] حكم بعتق النصف [ ق/ ا] ولنا عودة عند ذكر هذه المسالة.
 قال: (¬) ولا يصح النكاح بالكناية، وان تعددت القراءن؛ فان في النكاح تقييدا



  CHECK قاعدة ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره ولا صريحا فيه

 واحتياطا، فالصور ثلاث: النكاح ولا ينعقد وان تعددت القراءن [لما فيه] () من الاشهاد ومن الاحتياط [له] (¬)، والبيع المقيد بالاشهاد يشابه النكاح من حيث اشتراط الاشهاد، وينحط عنه من حيث انه لا يطلب فيه من الاحتياط ما يطلب في النكاح، وفيه (¬) يقول (¬) الغزالي: ان الظاهر عند توفر القراءن الصحة.
 ومطلق (¬) البيع: وفيه ما سلف من كلام الامام: انه اذا توفرت القراءن قطع بالصحة اذ لا اشهاد ولا احتياط (¬) والمتخاطبان (¬) اعرف بما يدور بينهما.

 قاعدة
 " ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه (¬) لا يكون كناية في غيره ولا صريحا فيه" (¬).
 وهذه الزيادة وهي قولنا: "ولا صريحا فيه" اقتضاها كلام الامام وان لم يصرح   بها، وسبب كون الشء لا يكون صريحا او (¬) كناية في اخر انه مع الصراحة، ووجود النفاذ [عامل عمله] (¬) [لا] () سبيل [الي] () اندفاعه، وان كان كذلك فيستحيل ان يكون كناية منوية في وجه اخر، نبه علي ذلك الامام، ثم اورد علي نفسه بانه لم [لا] (¬) يجمع بين المعنيين، واجاب بان صلاحية اللفظة لمعنيين لا يقتضي اجتماعهما، وكذلك القول (¬) في كل لفظ مشترك ذكر هذه القاعدة في الطلاق، والوصية، وقال: لا مطمع في تحصيل معنيين بلفظ واحد، هذا ما لا سبيل اليه وان جرد القاصد قصده اليهما جميعا؛ لان (¬) اللفظ الواحد لا يصلح لمعنيين جميعا اذا لم يوضع في وضع اللسان.
 وخرج بقولنا: "وجد نفاذا" بما اذا قال لزوجته: انت حرة ونوي به الطلاق، فانه يقبل ويقع به الطلاق؛ لان (حرة) صريح في ازالة قيد الملك، لكن لم يجد هنا نفاذا؛ لان الزوج لا يملك زوجته فجعل كناية في الطلاق اذا لم يجد نفاذا في بابه، وهو ازالة قيد الملك، ثم يستثني من هذه القاعدة مساءل:
  منها: اذا قال: انت حرام [علي] (¬) ونوي الطلاق او الظهار، فانه يقع ما نواه علي المذهب مع [ ن/ ب] ان الاصح ان لفظ الحرام صريح في ايجاب الكفارة.
  ومنها: لو اسلم علي اكثر من اربع وقال لبعضهن: فسخت نكاحك ونوي



  CHECK قاعدة القول قول مدعي صحة العقد دون فساده

 الطلاق بالمجموع كان الطلاق علي المذهب، مع ان المذهب اذا طلق كان ظهارا.
  ومنها: لو قال: احلتك علي فلان بكذا ثم اختلعا، فقال المحيل: وكلتك، وقال المحتال: بل احلتني، فالصحيح: ان القول قول المحيل مع انهما اتفقا علي جريان لفظ الحوالة.

 قاعدة
 " القول قول [ ق/ ب] مدعي صحة العقد دون فساده" (¬).
 خلافا للبغوي، وابن ابي عصرون، ويستثني من هذه القاعدة مساءل:
  الاولي: اذا باع ذراعا من ارض وهما يعلمان ذرعانها وادعي الباءع انه اراد ذراعا معينا حتي لا يصح العقد، وادعي المشتري الاشاعة حتي يصح، فارجح الاحتمالين في "الروضة" [تصديق الباءع] (¬) حتي يفسد لانه اعرف بارادته.
 الثانية: اذا اختلفا هل وقع الصلح علي الانكار او الاعتراف، فالصواب في "الروضة" (¬): تصديق مدعي الوقوع علي الانكار؛ لانه الغالب.
 الثالثة: اذا قال السيد: كاتبتك وانا صبي او مجنون او محجور علي وعرف السيد ذلك، فانه المصدق، قاله البغوي واقره الرافعي، وهو يوافق المجزوم [به] (¬)   في الاقرار فيما اذا قال المقر كنت صغيرا او مجنونا، وفي القصاص فيما اذا قال: كنت صبيا.
 الرابعة: اذا قال: اشتريت ما لم اره، وقال الباءع: بل رايته فهو علي الخلاف، قال في "الروضة": وافتي الغزالي بان القول قول الباءع، وقال القاضي حسين وغيره: القول قول المشتري؛ لان الاصل عدمه، وفي عكسه افتي صاحب "البيان" بان القول قول الباءع؛ لان الاصل عدم الرءية، وخالفه الفقيه عبيد الصغير عملا بالظاهر، وجزم الروياني في "بحره" في اواءل البيع في تفاريع قول الغاءب: ان القول قول منكرها.

  AUTO فروع

 قال المشتري: بعني هذا العصير وهو خمر، فالقول قول مدعي الفساد، وخرجه الرافعي علي الخلاف (¬).
 فرع: باع عبدا وقال [ ن/ ا]: كنت غصبته ولم يكن جري في كلامه انه ملكه واقام (¬) بينة سمعت علي النص، وهو ظاهر اذا كان للباءع عذر (¬).
 فرع (¬): وهب الغاصب المغصوب من شخص ثم قال: انا اعلمتك انه مغصوب وانكر، قال الماوردي: القول قول الغاصب؛ لانه انكر عقد الهبة علي الصحة، وفيه نظر، وينبغي ان لا يقبل (¬).



 فرع (¬): قال السيد: كاتبتك علي نجم واحد، وقال العبد: بل علي نجمين، قال البغوي (¬): علي قاعدته القول قول السيد مع يمينه؛ لانه يدعي فساد العقد، واقره الرافعي، وخرجه النووي علي الخلاف في الصحة والفساد.
 فرع (¬): قال: بعتك بالف وزق خمر، وقال: شرطنا شرطا فاسدا وانكر الاخر، فيه الخلاف في الصحة والفساد.
 فرع (¬): اشتري ماءعا (¬) وجاء بظرف وصبه الباءع فيه فوجدت فيه فارة ميتة، فقال المشتري: انها كانت في المبيع، وقال الباءع: كانت في ظرفك، قال [ ق/ ا] الرافعي في اخر الرهن: هذا اختلاف في ان العقد جري فاسدا او صحيحا.
 فرع (¬): قالت المراة: وقع العقد بغير ولي ولا شهود، وانكر الزوج، فالقول قولها، صرح به مجلي؛ لان ذلك انكار لاصل العقد وهو ظاهر ولا يخرج علي الخلاف (¬).
 فرع (¬): زوج اخته وماتت (¬) وادعي ورثته ان اخاها زوجها بغير اذنها،



  CHECK قاعدة كل دين ثابت في الذمة ليس بثمن يجوز الاعتياض عنه قطعا

 وقالت: هو زوجني باذني (¬)، فالقول قولها، وحاول الرافعي تخريجه علي الخلاف (¬).
 فرع (¬): اعترف (¬) بانه مرهون بعشرين ثم ادعي انه مرهون بعشرة بعد عشرة، وقلنا بالصحيح، انه لا يرهن المرهون عند المرتهن بدين اخر، وقال المرتهن: بل فسخنا واستانفنا رهنا بعشرين، فالقول قول الراهن كما قال البغوي (¬)، وفيه نظر، وينبني عليه انه لو شهد عليه شاهدان (¬) انه رهن بالف ثم بالفين لم يحكم بانه رهن ما لم يصرحا بان الثاني كان بعد فسخ الاول، ولك ان تخرجه علي الخلاف (¬).

 قاعدة
 " كل دين ثابت في الذمة ليس بثمن يجوز الاعتياض عنه قطعا، ان لم يكن ثمنا كدين القرض والاتلاف [ ن/ ب] وكذا ان كان (¬) علي الاصح" (¬).
 وفي "الشامل" (¬): ان القرض انما يستبدل عنه اذا استهلك، اما اذا بقي في   ذمته فلا، اما ان قلنا: انه (¬) يملك بالقبض فبدله غير مستقر في الذمة؛ لان للمقرض الرجوع في (¬) عينه ما دام باقيا بحاله، وان قلنا: يملك بالتصرف فالمستقرض مسلط عليه، وذلك يوجب ضعف ملك المقرض، ولا يجوز الاعتياض عنه، وحذف في "الروضة" التعليل، والصحيح ان القرض يملك بالقبض ودعوي عدم الاستقرار ممنوعة، والاستبدال (¬) بغرض الرجوع منقوض [بهبة الولد، قلت: ثم دعوي الرافعي ومن بعده نفي الخلاف عما ليس بثمن ولا مثمن منقوضة] () بمساءل [غير القرض] (¬):
 [منها]: حكاية الماوردي وجهين (¬) في جواز اخذ القيمة مع وجود المثل عند ضمان المثل بالتراضي، وبناهما علي اخذ الارش عن العيب (¬) مع القدرة علي الرد، وفيه نظر؛ لان ماخذ المنع هنا؛ انه اخذ عوضا عما ليس بمال، وهو سلطنة الرد، وهنا ان كان الثابت المثل فهو مال ليس بثمن ولا مثمن ويجوز الاعتياض عنه قطعا، وان كان (¬) الثابت سلطنة طلب المثل، فلا دين في الذمة.
  ومنها: في جواز الاعتياض عن الابل الواجبة في الدية بلفظ الصلح وبلفظ البيع خلاف، الاصح: المنع.
 [و] (¬) اعلم انما سبق من الثمن يجوز الاعتياض عنه مقتضاه انه لا فرق بين



  CHECK قاعدة كل عقد تقاعد عنه مقصوده بطل من اصله

 العوض والنقد، وهو ما اقتضاه كلام الرافعي هنا، وكلامه في باب الكناية يقتضي تقييده بالنقد، وان العوض [ ق/ ب] لا يجوز الاعتياض عنه، والحاصل (¬) ان العوض خمسة:
 معين: لا يجوز الاستبدال عنه ثمنا كان او مثمنا قبل قبضه، لان عينه مقصودة. وثمن في الذمة، فقد يجوز الاستبدال عنه علي الاصح؛ لان المقصود المالية لا العين، وعليه دل حديث ابن عمر المعروف.
 ومسلم فيه: لا يجوز الاعتياض عنه، ودليله حديث ضعيف في الدارقطني، وعموم النهي عما لم يقبض (¬).
 ومبيع في الذمة ليس سلما، كاشتريت منك ثوبا صفته كذا بهذه الدراهم، اذا جعلناه بيعا، ففي الاعتياض عنه طريقان في كتاب السلم، وطريقة القطع بالمنع، قوله (¬)؛ لانه مقصود الجنس [ ن/ ا] فاشبه المبيع المقصود العين.

 قاعدة
 " كل عقد تقاعد عنه (¬) مقصوده بطل من اصله" (¬).
 والي هذه (¬) القاعدة اشار الغزالي في "وسيطه" عند الكلام فيما اذا وهبت   المراة صداقها من الزوج قبل الدخول، حيث نقل عن بعضهم ما حاصله [يفسد] (¬) لمعذرة عن الفاسد، ومن اجلها قلنا: البيع الفاسد لا يفسد ملكا؛ خلافا للامام ابي حنيفة؛ لان المقصود بالبيع حصول ملك يترتب عليه الانتفاع، ومتي انتفي مقصود العقد بطل، ولا مبالاة لحصول عين مقصوده لو صح، والقاعدة مطردة في مساءل:
  منها: لو شرط اهل الذمة في العقد ان يحدثوا كناءس بطل العقد من اصله لبقاء ضد مقصوده وهو [عزة الاسلام] (¬) واغناء كلمة [الايمان] (¬) وقد يقال بصحة العقد والغاء الشرط، وكذا لو صرح الامام في عقد الهدنة برد النساء (¬) اذا جءن مسلمات لا يصح ويفسد به العقد علي الاصح، ولا كذلك ان (¬) شرط رد المءجل اذا جاء مسلما، والفرق قربها من الافتتان، فكذا هذا العقد متقاعدا عن
 مقصوده.
  ومنها: لو استاجر عن ميت من مال الميت من يحج عنه اجارة ذمة فاحرام الاجير بالحج عن السنة الاولي لم يثبت للمستاجر الخيار؛ اذ ليس له الانتفاع بالاجرة عند الفسخ، وقد تعذر استءجار غيره من هذه السنة كما قال العراقيون، وتوقف فيه الامام، وهذه الصورة ليست بعقد، فيقال تقاعد عنه مقصوده ولكن منشا انتفاء (¬) الفسخ فيها انها غير مقصودة عند العقد او التقاعد غير مقصود.



  ومنها: علي راي الامام اذا تكفل ببدن غاءب في مكان لا يمكنه (¬) الحضور الي مجلس الحكم فيه كما اذا تكفل من ببغداد رجلا (¬) بالبصرة، وكفالة البدن مقصودها الحضور وهو (¬) لا يتاتي هنا.
  ومنها: اذا اعترف بحرية امة في يد غيره ثم قبل نكاحها منه لا [ ق/ ا] يصح؛ لانه [لا] (¬) يستعقب الحل الا ان يكون اعترف بان الذي [هي] (¬) في يده اعتقها [ ن/ ب] [ويكون هو ممن يحل له نكاح الامة، صرح به النووي، الا انه لم يذكر القيد الاخير، واطلق الرافعي ان للسيد المطالبة بالمهر، ومعناه ان النكاح فاسد سواء اعترف بان التي هي في يده اعتقها] (¬) ام لا، وهو مشكل بهذه القاعدة.
  ومنها: ان تسابق اثنان وشرط للثاني مثل الاول، فانه يفسد، وكذا لو كانوا ثلاثة وشرط للثاني (¬) اكثر مما شرط للاول علي الاصح؛ لان السبق هو القصد، ولو شرط في المناضلة ما هو ممتنع عادة كالاصابة في ماءة وشق علي التوالي فالشرط فاسد؛ لانه يفضي الي [غير] مقصوده؛ لان المقصود من بذل (¬) المال الحث علي المراماة.
 وفي "المهذب"، و"التهذيب" [وجه] (¬) من عشرة من عشرة وفيه نظر، فليس كماءة من ماءة.



  AUTO تنبيهات

 احدها: قال القاضي في "الاشراف": وسالت القفال عن الكتابة فقال: باطلة؛ لانها لا تفيد مقصودها وهو حرية العبد بما التزمه من النجوم، وهو قبل العقد رقيق لا يملك، وبالعقد ما يملكه السيد مالا.
 ثانيها: من طلق في الحيض استحب له المراجعة، فاذا طهرت فهل له ان يطلق في الطهر الثاني لتلك الحيضة؟ وجهان: اظهرهما: لا يمسكها الي ان تحيض وتطهر مرة اخري، ولو طلقها في طهر لم يجامعها فيه ثم راجعها فله ان يطلقها، وفيه وجه حكاه القاضي عن الاصحاب انه يكون بدعيا لءلا تكون الرجعة للطلاق، وهذا سبب اخر للتحريم.
 ثالثها: عد بعضهم من فروع هذه القاعدة ما اذا تبايعا بنفي خيار المجلس او الرءية علي القول بصحة بيع الغاءب، فان الاصح فيهما بطلان [البيع ببطلان] (¬) الشرط، وليس هذا مما نحن فيه؛ فان الخيار شء (¬) ليس [من] مقصود العقد بل شرع (¬) فيه رفقا، وما مقصود العقد الا الرءية، واختار الشيخ عز الدين الصحة بشرط نفي الخيار [قال] (¬): لان لزومه هو المقصود، والخيار دخل عليه، وفيما قاله نظر، فانه وان كان دخلا الا ان الشارع شرعه في العقد فاشتراط نفيه مخالف لوضعه، فلا يعتبر.



  CHECK قاعدة الفعل والفاعل والمفعول اشياء متباينة لا يمكن اتحادها

 رابعها: نقض بعضهم هذه القاعدة بما اذا عقد علي رضيعة ونحوها مما لا يتاتي الانتفاع بها عقب العقد وليس بجيد، فان لها امدا ينتظر فلم يتقاعد المقصود، ولكن يتراخي زمانه فلا يضر، نعم ينتقض بفروع:
  منها: لو (¬) عقد علي رتقاء او قرناء.
  ومنها: الاصح صحة بيع الشء بمثله كبيع نصف [ ن/ ا] الدار الشاءع بنصفها [ ق/ ب] الاخر مع ان مقصوده متقاعد عنه وما ذكر من الفواءد المرتبة علي هذا العقد مع انقطاع ولاية الرجوع حيث كان رجوع وغير ذلك خارج عن مقصود العقد.
  ومنها: باع عبدا بشرط العتق ومات العبد قبل العتق، فالاصح ليس عليه [الا] (¬) الثمن، والثاني: ان عليه مع الثمن قدر التفاوت بسبب (¬) الشرط، والثالث: ان البيع ينفسخ لتعذر امضاءه؛ اذ لا سبيل الي ايجاب شراء (¬) المشتري من غير تفويت ولا التزام ولا الاكتفاء بالمسمي؛ لان الباءع لم يرض به الا بشرط العتق وعلي هذا الوجه تطرد القاعدة.

 قاعدة
 " الفعل والفاعل والمفعول اشياء متباينة لا يمكن اتحادها؛ وكذلك (¬) الخطاب والمخاطب"، ومن ثم لا يبيع من نفسه لءلا يتحد الموجب والقابل، فلم   يتحد موجب وقابل، ولا مقرض ومقرض، لا مطلق ومطلق، ولا معتق ومعتق، ولا متصدق ومتصدق عليه، ولا [مستوف و] (¬) مستوفي منه، ولا ساتر ومستور، ولا سواك ومستاك، و [لا] (¬) ساجد ومسجد بفتح الجيم اي موضع السجود، ولا قابض ومقبض ممتنع، ولا يبيع الوكيل من نفسه ولو كان ابا الموكل علي الاصح (¬)، نعم يتحد القابض والمقبض في صور:
  منها: الاب والجد في حق الطفل.
  ومنها: المبيع اذا كان في يد المشتري ذكره الرافعي.
  ومنها: اجر دارا واذن للمستاجر في صرف اجرتها في عمارتها والدار وقت العمارة منتفع بها، فهو شرط صحيح صرح به الرافعي في اواءل الاجارة.
 وقال ابن الرفعة: لم يخرجوا ذلك علي اتحاد القابض والمقبض قال: وكانهم جعلوا [القابض المستاجر يتسلط علي التصرف فيما قبضه لنفسه، فان قدرنا مع ذلك وكيلا عن الاخر في القبض وقابضا لنفسه لزم اتحاد] (¬) القابض من المستاجر وان لم يكن معينا كالوكيل عن الاخر وكالة ضمنية، وفيما ذكره نظر، فان القابض من المستاجر يتسلط علي التصرف فيما قبضه لنفسه.
 فاذا قدرناه مع ذلك وكيلا عن الاخر في القبض وقابضا لنفسه لزم ايضا الاتحاد (¬).



  ومنها: يجوز تسلف الامام الزكاة، فان كان بسءال [المالك] (¬) والمستحق وتلفت في يده فلا ضمان عليه علي الاصح، ولا وجه لصحة قبض [ ن/ ب] الامام في ذلك، وجعلها (¬) من ضمانهم (¬) الا بالبناء علي ذلك (¬).
  ومنها: ذكر الشيخ ابو حامد وغيره انه لو وكل الموهوب منه والغاصب والمستعير والمستاجر في قبض ما في يده من نفسه، وقيل: صح، فاذا مضي زمن يتاتي فيه القبض برء (¬) الغاصب والمستعير من الضمان، وهذا كما [قال] (¬) الرافعي يخالف الاصل المشهور في ان الواحد لا يكون قابضا ومقبضا.
  ومنها: لو اسلم اليه ثوبا (¬) [ ق/ ا] وقال: بع هذا ثم (¬) استوف حقك من ثمنه، فلو تلف لم يكن من ضمانه، [لانه] (¬) اءتمنه بخلاف الظافر بغير جنس حقه علي وجه.
  ومنها: هل يصح ان يقبض من نفسه؟
  ومنها: الوكيل فيه وجهان.
 ولو دفع الباءع المبيع الي المشتري فامتنع من قبضه حكي الغزالي عند الكلام في



  CHECK فاءدة: المانع من الاتحاد في القبض ونظاءره

 وجوب البراءة بالتسليم ان صاحب "التقريب" قال: ان للباءع ان يقبضه (¬) من نفسه لتصير (¬) يده يد امانة، وان له ان يرفع ذلك الي القاضي ويودعه (¬) عنده، والامام حكي عنه ان للقاضي ان يبرءه من الضمان فتصير يده يد امانة، وان له ان يدفع ذلك الي القاضي ليودعه عنده، فان لم يجد قاضيا فيقبض من نفسه للضرورة.
 فاءدة: ان المانع من الاتحاد في القبض ونظاءره انه لا يعقل كون المرء طالبا و (¬) مطلوبا، وقريب (¬) منه ان المرء لا يكون مامورا بشء او محكوما عليه بشء، ثم يكون (¬) هو ذلك الشء او بعضه؛ لءلا يتحد المامور والمامور به، او يكون بعض المامور هو (¬) المامور به او المنهي، او (¬) نحو ذلك، وهذا محال وهو معني ما سلف لا يتحد ساتر ومستور الي اخره، ومن ثم لا يءمر المرء بقطع عضو من اعضاء نفسه ونحو ذلك، وقد يفترق الحال بين ما يتعاطاه المرء بنفسه وبين ما يتعاطاه بغيره، فيجعل الغير بالنسبة اليه كالالة، وذلك في مساءل:
  منها: السواك باصبعه دون اصبع غيره الخشن، فان الاصح ان اصبع نفسه (¬)   لا يجزء بخلاف (¬) [اصبع غيره الخشنة] (¬) فانها تجزء قطعا.
  ومنها: لا فدية علي المحرم اذا غطي راسه بكف نفسه [وكذا] (¬) بكف غيره علي الاصح، ووجه مقابله: ان كف غيره كالالة له، بخلاف كف نفسه فانها بعضه [ ن/ ا] فتكون بعض [المحرم عليه فلا تكون محكوما بها لءلا يتحد المحكوم به و] (¬) [المحكوم] (¬) عليه (¬).
  ومنها: يجوز ان يسجد علي كف غيره، ذكره الرافعي في الحج في الاحرام بخلاف كف نفسه.
 واما الموجب والقابل فمن فروعه:
  الوكيل بالبيع لا يبيع من نفسه كما سلف.
 ولو قال: بع من نفسك علي اصح الاوجه، ولا يشتري من نفسه، وفيه الاوجه.
  ومنها: لو وكل في طرفي النكاح، فقيل: بالمنع، وقيل: علي الخلاف.
  ومنها: الخلع، وفيه خلاف البيع، [واولي] (¬) بالمنع.
  ومنها: لا يزوج الولي المراة من نفسه، خلافا لابي يحيي البلخي.



  ومنها: هل له تزويج امته من عبده الصغير اذا جوزنا اجباره؟ فيه وجهان.
  ومنها: اذا وكله [في] (¬) ان يصالح من نفسه، فوجهان في "البحر".
 اذا عين له ما (¬) يصالح به، فان اطلق لم يجز له ان [ ق/ ب] يصالح الا علي شء تبلغ قيمته قدر الدين.
  ومنها: قال المحاملي: لو قال: كاتب نفسك علي نجمين، فعلي الخلاف، واما المقرض والمقترض فمن فروعه:
 مءنة المرهون اذا كان الراهن غاءبا ولا مال له، وقال المرتهن: انا انفق وارجع وعامل المساقاة، وهرب الجمال، وناظر الوقف، فيما اذا انهدم الوقف، قال الرافعي: يجوز للامام ان ياذن للناظر في الاستقراض او الانفاق علي العمارة من مال نفسه، وليس له الاستقراض دون اذن، ومءنة اللقطة ومءنة تعريفها، ونفقة الملتقط، واخراج فطرة الصبي ليعود عليه، والنفقة علي الوديعة اذا احتاج اليها (¬)، فان انفق من غير اذن الحاكم اذا لم يقدر علي اذنه، ففي الرجوع اوجه في "الحاوي".
 ثالثها: يرجع ان اشهد.
 ونفقة الام علي الولد، وكذلك الجد، واجرة سكني المعتدة، واكل الطعام في المخمصة، [وكل ذلك للضرورة ليس خارجا عن القواعد.
 قال الشيخ عز الدين في اكل طعام الغير، في المخمصة] (¬): "اقام الشارع   المضطر مقام مقرض ومقترض، وللقاءل بقول الشارع جعل له هذا الاتلاف مضمنا ولا حاجة الي تقدير قرض".
 واما المستوفي والمستوفي منه فمن فروعه:
  لو اذن المءجر للمستاجر في صرف الاجرة في العمارة.
  وتوكيل الداين المديون في استيفاءه.
  ومستحق القصاص من عليه القود [ ن/ ب] نفسا او طرفا.
  والامام السارق في قطع اليد، وفي الكل وجهان، حكي الامام اخرهما (¬) في توكيل الجاني ليجلد نفسه واستبعده [من جهة] (¬) انه متهم في ايلام نفسه، قال الرافعي: في الكل المنع.
 قلت: وجه الصحة في استيفاء الدين ظاهر؛ اذ لا محذور فيه، والصور مشتركة في (¬) اتحاد المستوفي والمستوفي منه، غير ان بعضها ليس فيها زيادة علي ذلك، وهي اذن المءجر للمستاجر في [صرف الاجرة في] (¬) العمارة وهي زيادة سهلة محتملة، واما قاطع الطرف فاشد من ذلك، واشد منه قتل النفس؛ فان الشرع ياباه فيتوقف فيه، وعلي تقدير الصحة هل يقال: انه ملك ان يقبض من نفسه بعد المنع فيخرج علي [ان] (¬) توكيله تفويض (¬) ام لا.



  CHECK فروع في اتحاد العاقد والمعقود

 وذكر الاصحاب في استيفاء القود ان المستحق لا يستقل (¬) بالقطع والاذن دون اذن الامام، فلو فعل وقع الموقع وانه لو استقل المقذوف باستيفاء الحد باذن القاذف او دونه، ففي الاحتساب وجهان، فان لم يحتسب فلو مات منه وكان بغير اذنه وجب القصاص او باذنه فلا قصاص، وفي الدية خلاف.
  ومنها: لو وكله في ابراء نفسه ففي الصحة وجهان، قال (¬) في "البحر": واذا صح فليبرا علي الفور، واذا اخر لم يصح [ ق/ ا] وكانه الحقه بتفويض الطلاق اذا فرعنا علي انه تمليك.

 واما

  AUTO فروع الساتر والمستور

 .. الي اخره فتقدمت الاشارة اليها.
 فرع: "عاقد هو المعقود عليه، ومدعي هو المدعي عليه"، قد يكون [مطالبا ومطالبا] (¬) فيما لو اجر لمءجره (¬) العين المءجرة [فالاصح: الصحة، ثم يطالبه بتسليم العين ويطالب] (¬) بذلك.
 فرع: قد يتحد العاقد والمعقود عليه فيما اذا وكل عبدا ان يشتري له نفسه من مولاه، فانه يصح علي الصحيح مطلقا، وقال الماوردي: ظاهر المذهب انه لا يصح، [وفصل] (¬) القاضي (¬) بين ان ياذن له مولاه ام لا.



 فرع: لو وكل السيد عبده في بيع نفسه او هبتها او رهنها او وقفها، قال الرافعي في باب مداينة العبيد: ان له اجارة نفسه باذن مولاة، وكذا بيعها ورهنها علي الاصح، وفي [ ن/ ا] الكتابة خلاف.
 فرع: لنا مدع ومدعي عليه وهو ما لو توكلا (¬) في الخصومة من (¬) الجانبين، قال الرافعي: الاصح المنع.
 والمساءل كلها في اثار اتحاد القابض والمقبض وقد سلف.
 فروع اخر: خالع بحضانة ولده وصححناه، فله ان يامرها بصرف الطعام والشراب لولده، وفي "الشامل": انه ينبغي جريان خلاف فيه من الملتقط اذا اذن له في الانفاق علي الملتقط من ماله بشرط الرجوع.
 فرع: الطفل اذا امتنع الاب من الانفاق عليه فانفقت الام من مالها علي قصد الرجوع واشهدت رجعت، والا فوجهان (¬).
 قال [الامام] (¬) الرافعي: وهو ظاهر اذا لم يكن قاض.
 فرع: اذا امتنع القريب من النفقة علي قريبه فيستقرض القريب علي قريبه وينفق علي نفسه ذكره الرافعي: "مستقرض لنفسه علي غيره"، وقد ذكروا الاشهاد في هذه الصور ولم يتكلموا (¬) علي انه ما (¬) اشهد لوضوحه الا في المساقاة، فان الرافعي قال: يشهد علي العمل او الاستءجار، وبدل الاجرة بشرط الرجوع، فان لم



  CHECK فاءدة: الاستثناء الشرعي لا يضر، سواء كان المستثني عينا او منفعة

 يتعرض له فهو كترك الاشهاد ذكره في "الشامل" ولا يبعد طرده في كل اشهاد (¬)
 وفي "الذخاءر" في مسالة الوديعة: انه يشهد علي كل نفقة.
 فرع: قال ابو سعد: اذا التقط هريسة فله الخيار بين الاكل والبيع ثم يعزل القيمة مدة التعريف، ثم يتصرف فيها، وقيل: لا يتصرف فيها لغيره (¬)، ونظيره: من (¬) اختلط له درهم بدرهم غيره فيقسم بنفسه كما حكي عن الشيخ عز الدين، وفي المغصوب اذا غصب مثله.
  والمعتدة المستحقة للسكني اذا غاب الزوج ولا مسكن [له] (¬)، اذ قال الرافعي: ان [ ق/ ب] اذن لها الحاكم ان تكري (¬) السكني من مالها، او تستقرض عليه جاز.
 ولو اذن لها في النفقة من دين عليها (¬)، وهي موسرة صح او معسرة فلها الفسخ؛ لانها منظرة (¬).
 واذا ظفر بجنس حقه او بغيره فله بيعه واستيفاء حقه من ثمنه للحاجة، قال الشيخ عز الدين: فقد قام في حقه مقام قابض [ ن/ ب] ومقبض، وفي بيعه مقام وكيل وموكل.

 فاءدة (¬): الاستثناء الشرعي لا يضر، سواء كان المستثني عينا او منفعة   بخلاف اللفظي، وفي كلام الامام والغزالي والبغوي ما يقتضي الحاق الشرعي باللفظي، وفيه وقفة وبيانه بصور:
 الاولي: بيع الامة المزوجة صحيح، ولو باعها واستثني منفعة بضعها لم يصح.
 الثانية: بيع العين المستاجرة صحيح، ولو باع دارا واستثني منفعتها شهرا لم يصح علي الصحيح فيهما.
 الثالثة: باع [نخلة] (¬) وعليها ثمرة مءبرة وبقيت الثمرة للباءع وحدث طلع جديد من تلك السنة، فالاصح انه للباءع لا للمشتري مع الاتفاق علي صحة البيع.
 الرابعة: باع ما يجز مرارا كالقثاء والقصب فجزتها الظاهرة عند (¬) البيع، وما يحدث بعده [هل] (¬) هو للباءع او للمشتري؟ وجهان في الماوردي مع الاتفاق علي صحة البيع، وجزم الرافعي بان الظاهرة للباءع، والحادثة للمشتري، وفرق بين هذه المسالة والسابقة بوجهين:
 [احدهما] (¬): ان الطلع له حد ينتهي اليه ولا حد للرطبة.
 والثاني: انه لا منفعة في قطع الثمرة، وللباءع منفعة [في] () ترك قطعها، والرطبة في قطعها فاءدة للمشتري، وفي تركها فاءدة للباءع، وبذلك يندفع عن الرافعي الاختلاف في كلامه.
 الخامسة: باع حاملا بولدين بعد وضع احدهما وبقي الاخر مجتنا، ففي كون المجتن للباءع او للمشتري قولان، نعم الامام قال: [اذا] () حكمنا بان الولد   للباءع فيجب الحكم بفساد البيع في الام علي ظاهر المذهب (¬)، وهذا جار علي ما اقتضته طريقته من ان الاستثناء الشرعي كاللفظي.
 السادسة: ذكر البغوي، وقبله صاحب "المهذب" (¬) ان التين والعنب ان ظهر بعضه فالظاهر [للباءع] () وغيره للمشتري، وتوقف الرافعي والنووي في ذلك، قال صاحب "الوافي": ولم ار للاصحاب في المسالة غير ما ذكره الشيخ [ابو اسحاق] (¬)، يعني صاحب "المهذب".
 السابعة: باع العبد الا يده او رجله مثلا لم يصح، واذا (¬) كان مستثني شرعا كما لو [قال] () [ ن/ ا]: استحق قطع اليد عن قصاص او سرقة (¬) صح، [ولا خيار] (¬) للمشتري ان علم، لكن ينظر هنا ان المبيع هل ورد علي هذا المستحق، فلا يكون من قبيل ما نحن فيه [ ق/ ا] او لم يرد؟ الظاهر: الاول، وانه مع ذلك يستحق القطع.
 الثامنه: باع الماشية الا شاة الزكاة لم يصح للجهل بالمستثني المءدي الي الجهل بالمبيع، ولو باعها كلها بعد الوجوب (¬) صح في (¬) غير الواجب علي الاصح، ويد الساعي ممتدة الي اخذ شاة الزكاة، فهي مستثني شرعا، وقد نص



  CHECK قاعدة الاجل لا يلحق، وان شءت قلت: الحال لا يتاجل

 عليها الامام الشافعي في "الام" في ابواب البيع في باب الثنيا (¬) في البيع، وهل ورد العقد (¬) علي شاة الزكاة، ثم الساعي يفسخه او لم يرد (¬) العقد، ثم علي الباءع ضمانها للمشتري فيه نظر، وكذا من عليه حد اذا بيع، فان استيفاء الحد [منه] (¬) مستثني شرعا (¬)، وان كان لو استثني هذا لابطل (¬).
 التاسعة: باع دارا عليها حق ووضع جذعا (¬) او اجري ماءا صح، ولصاحب الحق استيفاءه، وهي منفعة مجهولة مدتها مستثناة شرعا لو استثناها بلفظه لم يصح (¬).

 قاعدة
 " الاجل لا يلحق، وان شءت قلت: الحال لا يتاجل" (¬).
 قال [الامام] (¬) الشافعي في .........................



 "المختصر" (¬) في اخر باب النهي عن بيع وسلف: "ولو كان له علي رجل حق من بيع او غيره حالا فاخره مدة كان له ان يرجع متي شاء، وذلك لانه ليس باخراج شء من ملكه ولا اخذ فيه عوضا، فيلزمه، وهذا معروف له لا يجب له ان يرجع فيه" هذا لفظه.
 وهنا صور يقع فيها وجوب تاخير الطلب لامر (¬) خارجي ليس لذات الدين، فيعتقد ان الحال يءجل فيها، وليس كذلك.
 الاولي: قال الرافعي في باب العقود المنهية بعد ما ذكر ان الحال لا يتاجل، ولو اوصي من [له] (¬) دين حال علي انسان بامهاله مدة فعلي ورثته امهاله تلك المدة؛ لان التبرعات بعد الموت تلزمه، قاله في "التتمة"، واقره الرافعي وضم غيره الي [هذه] (¬) الصورة: ما اذا نذر ان [لا] (¬) يطالبه الي شهر فانه طاعة يلزمه الوفاء به، وينبغي ان يعلم ان هذه الصورة في "التتمة" ايضا مع مسالة الوصية في موضع واحد، وهذا لفظها عقيب ما نقل الرافعي عنه: "اذا كان له (¬) حق حل اجله فقال: ان شفي الله [ ن/ ب] مريضي، او رجع غاءبي فلله علي الا اطالبه شهرا، فالحكم فيه كما لو نذر عيادة المريض وتشييع الجناءز" هذا لفظه.
 ولا فرق بين الحال ابتداء ومءجلا (¬) بعد ما كان مءجلا في ان كلا منهما لا



  CHECK قاعدة الاجل لا يسقط ايضا، وان شءت قلت: المءجل لا يصير حالا

 يتاجل، وقد قال الرافعي قبل هذا: ولو حل الاجل فاجل الباءع المشتري، او زاد في الاجل قبل حلول الاجل المضروب، فهو وعد لا يلزم، كما ان بدل الاتلاف لا يتاجل وان اجله، هذا لفظه.
 ولك ان تقول: هاتان الصورتان [ ق/ ب] الوصية والنذر ليس فيهما تاجيل الحال بل تاخير الطلب مع الحلول، فلا ينقضان القاعدة، ونظيرها المديون المعسر يجب انظاره ولا تاجيل هناك، وكذا اذا حل (¬) [الدين] (¬) وجب تاخير الطلب به الي فتح الصندوق واحضار القفل او المال من البيت، وكذا من دون مسافة القصر، وكذا الي بيع سلعة علي ما ذكره الاصحاب في باب الكتابة، وليس في شء من هذا تاجيل للحال ، ولا فرق بين هذه الصورة والصورتين السابقتين، الا ان الاجل فيها معلوم ولا اثر لذلك، ولو ان الناذر في هذه المسالة مات، فهل لورثته المطالبة؛ لان الدين حال، والناذر قد مات وهم لم ينذروا، او عليهم الامهال؛ لان الحق انتقل اليهم؟ هكذا فيه نظر.

 قاعدة
 " الاجل لا يسقط ايضا، وان شءت قلت: المءجل لا يصير حالا" (¬).
 ومن ثم لو اسقط من عليه المءجل الاجل لم يسقط علي الصحيح، واستخرج   الاصحاب في كتاب (¬) الصلح من كون الاجل لا يلحق ولا يسقط: انه لا يصح
 الصلح من حال علي مءجل وعكسه، نعم قالوا: لو صالح من مءجل علي حال (¬) وعجل المءجل ان الاداء صحيح.
 فان قلت: كيف يصح ولم يحل المءجل؟ وجوابه: انه لا تعلق لصحة الاداء بحلول الاجل، فان لمن (¬) عليه دين مءجل ان يءديه حالا، ولا يخرجه ذلك عن كونه مءجلا لتبرعه.
 وقيد شيخنا تقي الدين (¬) الصحة بما اذا عرف بطلان الصلح، فان لم يعرف استرد قطعا، ولا يخرج عن الخلاف فيما لو رهن معتقدا وجوب الرهن؛ لان الرهن عقد بخلاف الدفع، والقصد (¬) [ ن/ ا] معتبر في الدفع دون العقد، وهذه صورة يضطر فيها الي [الحكم علي المءجل بحكم الحلول، وان شءت قلت: يضطر فيها الي] (¬) صيرورة المءجل حالا، وتقع حينءذ مستثناة من هذا الاصل.
  منها: الموت يحل به الدين المءجل لخراب الذمة.
  ومنها: اذا استرق الحربي حل عليه المءجل نص عليه، فيقضي من ماله (¬) الذي يغنمه الغانمون دينه.



  CHECK قاعدة الشرط الذي يقتضيه العقد لا يضر

  ومنها (¬): اسقاط من عليه الدين الاجل علي وجه سلف (¬).
  ومنها: حلول الدين بالفلس علي قول.
  ومنها: حلوله بالجنون علي قول.

 قاعدة
 " الشرط الذي يقتضيه العقد لا يضر" (¬).
 كالبيع بشرط [ ق/ ا] الاقباض، وبيع المرهون عند الحاجة، وعبارة المحاملي: انه يصح، والاولي اصوب (¬).
 ومن غراءب القاعدة قول البغوي في "فتاويه": لو تزوج من وقع الياس من (¬) احتمالها الجماع بشرط ان لا يطاها صح الشرط؛ لانه يقتضيه (¬) العقد.
 [قال] (¬): وكذا اذا كانت لا تحتمل في الحال ، وشرط [الا يطاها الي مدة الاحتمال، ويستثني من هذه] (¬) القاعدة ما اذا خالعت الامة زوجها بمال وشرطته [الي وقت] (¬) العتق، فانه يفسد ويرجع بمهر المثل بعد العتق مع كون هذا الشرط   يقتضيه (¬) العقد، فانه لو خالعها علي مال ثبت ولم يطالبها الان بشء، وانما يطالب عند (¬) العتق، وهذا عجيب، شرط يوافق مقتضي العقد ويبطله.
  وكذا لو شرط في البيع الانظار بالثمن الي اليسار، لكن ذلك ليس من مقتضيات العقد بل من مقتضي الشرع، ولا فرق؛ لان الشرط الموافق للشرع لا يفسد.
  وكذلك اذا استاجر اليهودي شهرا لعمل (¬)، فالسبوت (¬) تقع مستثناة من الاستيفاء، او استاجر المسلم فاوقات (¬) الصلاة تقع مستثناة.
 وكذلك اوقات القيلولة والراحة بالنسبة اليهما، فلو صرح بمقتضي ذلك في اصل العقد كان مبطلا علي ما يظهر (¬)، نعم هذه الاوقات ليست متخللة بين اوقات الاجارة حتي تكون كاجارة العقب، ويجري فيها ما يجري في تلك (¬) من الخلاف، بل المنفعة كلها للمستاجر مستحقة بمقتضي العقد، ثم عليه توفيره عن العمل تلك الاوقات، ويظهر اثر ذلك فيما لو استعمله فيها لا يجب عليه اجرة زاءدة، كما اشار اليه البغوي وصرح به في القيلولة، والحاصل انما يقع مستثني   لو صرح به لابطل، انما المبطل ما اذا اراد خروجها (¬) من العقد راسا.
 ويءول قولهم: انه يجوز الاستثناء للخدمة نهارا دون الليل (¬).
 ولو [قال] (¬): انكحتها علي ما امر الله [به] (¬) من امساك بمعروف او تسريح باحسان مقيدا للايجاب به (¬)، فقال الجويني: يبطل لانه نكاح بشرط، والاصح: الصحة؛ لانه مقتضي العقد (¬).
 وفصل الامام فقال: ان اجراه شرطا ملزما فالوجه: البطلان، ان قصد الوعظ لم يضر، وان اطلق احتمل واحتمل، وهو نظير ما سلف في الاوقات المستثناة اذا صرح بها في اصل العقد.
 واما الشرط الذي لا يقتضيه العقد فيصح ان كان من مصلحته سواء مصلحة الباءع كالرهن والكفيل، والمشتري ككونه كاتبا، وضمان الدرك ومصلحتهما كالخيار لهما، ومقتضي هذا انه لو اجره [ارضا] (¬) ليزرع القمح، ولا يزرع غيره صح العقد والشرط، وهو احد اوجه ثلاثة في "مجرد " القاضي ابي (¬) الطيب، وان لم يكن من مصلحته فان لم يتعلق به عرض يورث تنازعا كشرط (¬) ان   لا ياكل او لا يلبس الا كذا (¬)، فالمنصوص [عدم الصحة] (¬)، وخالف الغزالي وشيخه فقالا: لا يفسد، واقره الرافعي ثم ذكر الفساد بحثا من قبله معتضدا بكلام لصاحب "التتمة"، وقال ابن ابي الدم: سمعت بعض الفقهاء يذكر ان الفساد وجه، واستشكل ابن الصلاح ما قاله الغزالي فقال: الاجود ان يقرا قوله: بشرط ان لا ياكل الا الهريسة بالمثناة من فوق خطابا للمشتري كيلا ينازع في عدم الغرض علي تقدير تصويره فيما اذا شرط للعبد المبيع.
 وفي كلام "النهاية"، و "البسيط" تاييد له، وعبارة الامام: بشرط ان لا يلبس [بعده] (¬) الا الخز، او (¬) ما في معني ذلك من الاقتراحات وفي نسخة من "البسيط"، الضبط بما ذكره ابن الصلاح، لكن قد ينازع [منازع] (¬) في حكمه ولو كان خطابا للمشتري، ويقول: قد يتعلق به غرض، ولذلك اصل، وهو ما اذا اعطاه درهما وقال: ادخل الحمام، فقد قال القفال ان كان غرضه تحصيل ما عينه لما راه به (¬) من الشعث والوسخ لم يجز صرفه الي [غير] (¬) ما عينه، وسكت عنه (¬) الرافعي، وحكي النووي في التعيين [عن فتاوي القاضي حسين وجهين] (¬) وقريب منها مسالة .......................................



  CHECK فاءدة: في شرط مقتضي العقد

 ابي زيد (¬) في الكفن، واذا [صح] (¬) تعلق الغرض [به] (¬) فلم [لا] (¬) يفسد العقد كالمسالة المنصوصة (¬)، واما ما تعلق به غرض لاحدهما وليس من مصلحة العقد، كشرط ان لا يقبض ما اشتراه فيبطل، ويستثني شرط عتق العبد علي الاظهر في صحة العقد والشرط جميعا.
 فاءدة: اذا عرفت ان [شرط] (¬) مقتضي العقد لا يضر ولا ينفع علمت انما هو حاصل وان تلفظ به اللافظ فلا (¬) يضر ذكره، وهذا ليس علي اطلاقه بل قد لا يضر كما مثل، وقد يضر كما اذا نوي المتوضء الرفع والتبرد، فانه يبطل علي وجه مع ان التبرد حاصل وان لم ينوه، والاصح: الصحة.
 ونظيرها: الامام اذا كبر ورفع صوته ناويا الانتقال والاعلام جاز، وان كان [لو رفع ] (¬) الصوت ولم ينو الاعلام حصل، فالنية كالعدم (¬).
 ويقرب منه: بعتك [ان شءت، فالمذهب: الصحة، ولا يضر لفظ التعليق علي



  CHECK قاعدة الاعتبار في تصرفات الكفار باعتقادنا لا باعتقادهم

 المشيءة؛ لانه لو لم يشا لم يشتر.
 تنبيه: قد يتردد في ان الشء] (¬)، مقتضي العقد ام لا فيورث ذلك ترددا في ان شرطه هل يبطل ام لا، وبيانه بصور:
  منها: اذا كان العلو: السفل جميعا لواحد، فباع العلو وحده صح، وهل للمشتري ان يبني فوق العلو، وجهان في "الحاوي" ويظهر منهما: المنع؛ لان الهواء حق لصاحب السفل، وانما خرج عنه البناء علي الهيءة الموجودة عند البيع، وان شرط ان لا يبني صح، وليس له البناء، قاله الماوردي، وهذا بيع بشرط لم يضر (¬)، ولا يبعد ان [يقال] (¬): ان كان من مقتضي العقد [صح] () والا فلا، وان شرط ان يبني صح خلافا للمزني.

 قاعدة
 " الاعتبار في تصرفات الكفار باعتقادنا لا باعتقادهم" (¬).
 خلافا للامام مالك (¬)، ومن ثم اذا اتونا بما نتيقن انه (¬) من ثمن خمر لا ناخذه في الجزية خلافا له (¬)، واذا ذبحوا حيوانا وفتشوا كبده فوجدوه ممنوا؛



  CHECK قاعدة لا يثبت حكم الشء قبل وجوده

 اي ملصوق الكبد بالاضلاع [ناكله] (¬) خلافا له، حيث حرمه لكونه حراما عندهم.

 قاعدة
 " لا يثبت حكم الشء قبل وجوده" (¬) هذا هو الاصل:
 واختلف الاصحاب في المشرف علي الزوال هل هو كالزاءل؟ وربما قالوا: المتوقع هل يجعل كالواقع؟ او ما قارب الشء هل يعطي حكمه؟ وهي عبارات عن معبر واحد (¬)، وربما جزموا باعطاءه حكمه، وذلك يقضي علي الاصل لقوة اصل اخر عليه، اجتذب ذلك الفرع وانتزعه، وهذا شان كل المستثنيات من القواعد، والي ذلك الاشارة بقول [الامام] () الشافعي: "والقياس قياسان؛ احدهما: في معني الاصل، فذلك الذي لا يحل لاحد خلافه، ثم قياس: ان يشبه الشء بالشء، وموضع الصواب عندنا والله اعلم ان ينظر فايهما كان [اولي] (¬) لشبهه (¬) صيره اليه ان اشبه (¬) احدهما في خصلتين، والاخر في خصلة، الحقه



  CHECK قاعدة الزاءل العاءد كالذي لم يزل او كالذي لم يعد

 بالذي [هو] (¬) اشبه (¬) في خصلتين"، هذا لفظه.
  مثال اعطاء المشرف حكم الزاءل: تحريم وطء المشتري الجارية المبيعة بعد التحالف وقبل الفسخ، وفيه وجهان مرتبان علي الوجهين في تحريم الوطء بعد الترافع الي مجلس الحكم وقبل التحالف، والمصحح من هذين الحل والتحريم بعد التحالف اولي، وربما [لم] (¬) يعطوه حكمه كبيع العبد المريض والجاني، فانه صحيح مع الاشراف علي الزوال، وذلك هو اتحاده (¬)، فلا يطلب له علة تخصه.

 قاعدة
 " الزاءل العاءد كالذي لم يزل او كالذي لم يعد" (¬).
 في اكثر صوره خلاف منتزع (¬) الاصل من قولين منصوصين، فيما اذا قال لعبده (¬): اذا جاء راس الشهر فانت حر، ثم باعه ثم اشتراه ثم جاء راس الشهر، ففي العتق قولان شبيهان (¬) بالخلاف ايضا فيما اذا علق طلاق زوجته بصفة ثم ابانها ثم جدد نكاحها ثم وجدت الصفة، ومن مساءله:



  ما اذا افلس بالثمن وقد زال ملكه عن المبيع وعاد، هل للباءع الفسخ؟
  ومنها: لو وهب لولده وزال ملكه ثم عاد هل للاب الرجوع؟
  ومنها: لو عاد التبذير بعدما بلغ رشيدا، فالاصح يعيد القاضي الحجر ولا يعود بنفس التبذير.
  ومنها: لو بيع شقص فارتد الشريك وقلنا: الردة تزيل الملك، فان عاد الي الاسلام وعاد ملكه، ففي ثبوت الشفعة تردد عن الشيخ ابي علي، فيتجه تخريجه علي هذه القاعدة، والظاهر: المنع.
  ومنها: اذا نقص بعض الاربعين في الخطبة ثم عادوا وقد مضي ركن فهل الزاءل العاءد (¬) كالذي لم يعد قطعا وتبطل الخطبة، وان سكت ولم يطل (¬) الي ان عادوا فهو كالذي لم يزل وتصح، وان طال فقولان، اصحهما: البطلان، وان نقصوا (¬) في الصلاة بطلت مطلقا علي اظهر الاقوال، وذلك كثير، ومن اماكن الجزم:
 [القاضي] (¬) اذا سمع البينة ثم عزل ثم ولي لابد من استعادتها، اما اذا خرج
 عن محل ولايته ثم عاد، ففي الاستعادة وجهان.
  ولو باع النصاب في اثناء الحول ثم استرده بسبب جديد لم يقل احد بانه كالذي لم يزل حتي تجب الزكاة في ذلك الحول، فالقاعدة اذا لم تطرد (¬)، وخرج



  CHECK قاعدة لا يقتضي من نفسه لغيره الا في مسالتين

 ابن الرفعة عليها الوجهين، فيما اذا ادي الضامن الدين ثم وهبه رب الدين (¬) منه، هل يرجع علي الاصح؟ فان قلنا: كالذي لم يزل [لم يرجع] (¬)، والا رجع، وضعف بناء الرافعي اياهما علي القولين فيما لو وهبت الصداق من الزوج ثم طلقها قبل الدخول من حيث ان الهبة (¬) لو فقدت وطلق لكان الشطر عاءدا (¬) الي الزوج بعينه قال: فهبته [منه] (¬) تعجيل لما سيجب (¬)، وهذا المعني لم يتحقق فيما نحن فيه.

 قاعدة
 ذكر العبادي في "ادب القضاء (¬) " والهروي في اخر "الاشراف":
 "لا يقتضي من نفسه لغيره الا في مسالتين" (¬):
 الاولي: اذا اكل اللقطة واخذ الثمن من نفسه صار امانة، قال الهروي: يعني اذا اخذ (¬) قيمته من نفسه وعرفها فهي امانة في احد الوجهين.
 والثانية: قال: اقبض مالي عليك من الدين فاسلم في كذا، صح، قال ابن سريج: والمذهب انه لا يصح.



 قلت: اما الاولي فالاصح فيها وجوب التعريف بعد ذلك (¬)، قال الامام: الا ان يكون في الصحراء، والاصح انه لا يجب بعد ذلك افراز القيمة؛ لان ما في الذمة لا يخشي هلاكه، واذا افرز (¬) كان امانة في يده، ولعل الوجهين المشار اليهما هما هذان، ولا يريد ان الخلاف في كونه امانة [بل] (¬) في انه هل (¬) يفرز ام لا؟ فان [قلنا] (¬): بالافراز كان امانة، ثم علي القول بوجوب الافراز قول ابي عاصم: انه يقبض لغيره من نفسه غريب لا يعلم من تابعه، و (¬) المحفوظ انه يرفع (¬) الامر الي الحاكم ليقبض عن صاحبه، وللامام احتمال [في] () ان الملتقط يقبض ناءبا (¬) عن المالك (¬)، وفي تعليق القاضي (¬): انها علي وجه الافراز توضع عند عدل، واما الثانية (¬) [فمقالة ابن سريج غريبة وما اراها الا المسالة] (¬) التي ذكرها الرافعي في كتاب الوكالة، حيث قال: اذا قال لرجل: اسلم في كذا، او اد راس المال من مالك ثم ارجع علي، قال ابن سريج؛ يصح ويكون راس المال



  CHECK قاعدة كل ما نقص العين او القيمة نقصانا يفوت به غرض صحيح

 قرضا علي الامر، وقيل: لا يصح؛ لان الاقراض لا يتم الا بالاقباض، قال في "الروضة": والاصح عند الشيخ ابي حامد [وصاحب "العدة": الثاني؛ وهو نص الامام الشافعي في الصرف (¬)، قال الشيخ ابو حامد] (¬): وما ذكره ابو العباس سهو، وبقيت مساءل:
  منها: قول الرافعي فيما اذا اجره داره بدراهم معلومة ثم اذن له في الصرف في العمارة، انه يجوز وقد سلف في الاتحاد (¬) مع ما فيه، ومقالة ابن سريج تءيد ذلك (¬).
  ومنها: اذا باع مال نفسه لولده (¬) المحجور، فانه يقبض من نفسه لولده.

 قاعدة
 " كل ما نقص العين او القيمة نقصانا يفوت به غرض صحيح الغالب في امثاله عدمه [فهو] (¬) عيب يرد به المبيع" (¬).
 وانما اعتبر نقصان العين لاجل الخصي، فانه يرد به وان لم ينقص القيمة (¬)،   وانما لم يكتف بنقص العين واشترطنا فوات غرض صحيح؛ لاجل قطع (¬) [سلعة] (¬) (¬) من فخذه، واعترضه ابن الرفعة بان في تصوره (¬) عسرا، فان اثار الجرح ثبت الخيار كما نقله في "الاشراف"، ولك ان تقول: هذا لا يسمي جرحا، وان فرض انه يسمي ولم يندمل فذلك ينقص القيمة، ويفوت به غرض [صحيح] (¬)، قال الرافعي: ولهذا قال صاحب "التقريب": ان قطع من اذن الشاة ما يمنع التضحية ثبت الرد، والا فلا، واعترضه ابن الرفعة بانه تبع في ذلك الامام وان بعضهم اعترض علي الامام فيه؛ بان الامام نفسه [خطا] (¬) من يعتبر العيب بالضحايا؛ اذ مقصود العيب المال، ومقصود الضحايا حسن النظر وكمال الصورة. ولك ان تدعي تلازمهما، غالبا.
 [ثم] (¬) قوله: "ان قطع من اذنها ما يمنع التضحية" يقتضي ان قطع بعض الاذن منه ما يمنع التضحية ومنه ما لا يمنع، والاصح: المنع مطلقا، وفي التفريق (¬) ايضا احتراز عما اذا وجد العبد والجارية مختونين، فان فات جزء من اصل الخلقة بالختان، لكن فواته مقصود دون بقاءه فلا رد به اذا كان قد



  CHECK قاعدة العيب ستة اقسام

 اندمل، وانما اشترط كون الغالب في امثاله عدم الثيابة اذا كان في سن لا يغلب فيه البكارة ليس عيبا (¬).
 ومن مساءل القاعدة:
 عدم نبات عانة الجارية، [حدثي (¬) ذلك في زمن القاضي ابي عمر المالكي وقضي بانه عيب، وذكره اثنان من اصحابنا، الهروي في "اشرافه"، والقاضي شريح [الروياني] () في "ادب القضاء"، قالا (¬): انه عيب، وكانه لفساد المنبت كما قيل في الحيض لدلالته علي ضعف في الخلقة.
  ومنها: كون المبيع مما قيل: انه موقوف وان لم يثبت.

 قاعدة (¬)
 " العيب ستة اقسام" كما قاله النووي في "تهذيبه" (¬):
 عيب المبيع، ورقبة الكفارة، والغرة، والاضحية، والهدي، والعقيقة [واحد الزوجين، والاجارة وحدودها مختلفة] () كذا ذكره، وهي تاتي اكثر من ستة، [قال] (¬):



  CHECK قاعدة كل عيب يوجب الرد علي الباءع يمنع الرد اذا حدث عند المشتري

  ففي المبيع: ما نقص المالية او الرغبة او العين (¬).
 والكفارة: [ماي (¬) يضر بالعمل اضرارا بينا.
 والاضحية، والهدي، والعقيقة: ما ينقص اللحم.
 والنكاح: ما ينفر عن الوطء ويكسر (¬) سورة التوقان.
 والاجارة: ما يءثر في المنفعة تاثيرا (¬) يظهر به تفاوت في [قيمة] (¬) الرقبة؛ لان العقد علي المنفعة وعيب الغرة كالمبيع، قلت: وعيب ابل الدية، والزكاة (¬) والصيد في الاحرام، والصداق اذا طلق قبل الدخول داخلة فيما سلف.

 قاعدة
 " كل عيب يوجب الرد علي الباءع يمنع الرد اذا حدث عند المشتري" (¬)، الا في الاقل، قال الرافعي: قال ابن الرفعة: ولعله احترز به عما ذكره ابن الصباغ من انه لو اشتري عبدا له اصبع زاءدة فقطعه، فانه يمنع الرد، وان كان الاصبع الزاءد اذا وجد في يد الباءع واندمل لا يرد به المشتري، كما قاله المتولي والبغوي.



  CHECK قاعدة ما في الذمة لا يتعين الا بقبض صحيح

  CHECK قاعدة الحمل يندرج في كل [عقد] معاوضة صدر بالاختيار

 قاعدة
 ذكرها الامام في كتاب البيع واشار اليها الرافعي في كتاب التفليس:
 "الحمل يندرج في كل [عقد] (¬) معاوضة صدر بالاختيار" (¬)، فلو انتفي الاختيار كبيع الجارية المرهونة والرد بالعيب والرجوع بسبب الفلس، [او انتفي] (¬) العوض كالرهن والهبة ففي التبعية قولان، ولا يجريان في العتق، وان كان لا عوض ولا خلاف في التبعية (¬) لان الكلام في العقود وليس العتق عقدا، علي ان الرافعي قال مرة: ان الوصية عقد.

 قاعدة
 " ما في الذمة لا يتعين الا بقبض صحيح" (¬).
 وقد تنقض بما ذكره الرافعي عن المتولي: ان الزوج المختلع اذا وكل محجورا في قبض المال من الزوجة ففعل كان مضيعا له وتبرا المراة بالدفع (¬)، مع ان توكيله (¬) في القبض لا يصح، نعم هذا اذا كان العوض معينا او كان الطلاق معلقا بدفعه، اما اذا كان الخلع علي ما في ذمتها، فينبغي ان لا يصح القبض واذا تلفت ضاع عليها.



  CHECK قاعدة كل خيار يثبت بالشرع لدفع الضرر عن المال، فهو علي الفور

 قاعدة
 " كل خيار يثبت بالشرع لدفع الضرر عن المال، فهو علي الفور" (¬).
 ذكرها الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وخرج "بالشرع" خيار الشرط، وبقوله: "لدفع الضرر [عن المال" خيار الامة اذا اعتقت تحت عبد اذا قلنا: ليس الخيار علي الفور، وخيار المراة (¬) في المطالبة بالفيءة او الطلاق في الايلاء [والخيار] (¬) بين القصاص والدية، وعن خيار المجلس، فانه ليس لدفع الضرر] (¬)، بل قد لا يكون ضرر اصلا، وعن خيار العنة فاشتملت القاعدة علي خيار العيب (¬) و [خيار] (¬) الشفعة، وقاس الشيخ (¬) وغيره [احد هذين العيبين] (¬) علي الاخر، ويجاب بانه (¬) قاس العيب علي الشفعة لورود الخبر فيها، وعكس في الشفعة لاتفاق اكثر العلماء علي ان الرد بالعيب علي الفور، ونظيره قياس القراض علي   المساقاة لورود الخبر فيها وعكسه للاجماع علي القراض، ومن تامل كلامه في الشفعة حكم بعدم صحة السءال؛ فانه لم يقس كونها فورية علي الرد بالعيب، وانما قاس سقوطها بالتاخير عليه وهما غيران، نعم الفورية ان لزمها السقوط بالتاخير لم يحتج في الشفعة الي قياسه علي الرد بالعيب، والا فلا يكفي في الرد بالعيب القياس علي الشفعة، وقد نص [الامام] (¬) الشافعي في "الاختلاف" (¬) علي ما نقله الهروي في تعليق البندنيجي علي القول بانها علي الفور ان للشفيع خيار المجلس (¬)، وهو غريب عن النص، نعم هو في "النصوص" لاحمد بن بشري، وهو وجه ايضا، فلعل الشيخ اطلع علي النص القاءل بان الشفعة لا تبطل بالعفو ما دام في المجلس علي الفور، فالتاخير اولي، فاراد ان يدفع ذلك بالقياس علي الرد بالعيب.
 ثم يستثني من هذه القاعدة خيار التصرية (¬)، فانه يمتد ثلاثة ايام علي الاصح (¬)، وهو خيار يثبت بالشرع لدفع الضرر عن المال، وقد يجاب بانه [خيار] () شرع لا خيار عيب [اي ثابت بالحديث، ولذلك ثبت مع العلم] (¬) واذا كان كذلك فلا يكون لدفع الضرر عن المال.



  CHECK قاعدة من علم شيءا يثبت الخيار

 [قاعدة
 ذكرها] (¬) الامام في الرد بالعيب في فصل التدليس، وجعلها ضابطا لما يحرم من التدليس، وما لا يحرم: "من علم شيءا يثبت الخيار، فاخفاه او سعي في تدليس [فيه] (¬) فقد فعل محرما"، فان لم يكن السبب مثبتا للخيار فترك التعرض (¬) له [لا يكون] () من التدليس المحرم.
 ولك ان تختصر هذه العبارة فتقول: " [يحرم] (¬) اخفاء ما يثبت [به] () الخيار دون ما لا يثبت"، وقد كان يختلج في الذهن ان ما لا يثبت الخيار اولي باالتحريم اذ الاستدراك لشارطيه، بخلاف مثبته، ونص [الامام] (¬) الشافعي فيما حكاه الماوردي حيث قال: "المدلس قد عصي الله، والبيع لازم، والثمن حلال" دال علي تحريم كل تدليس، وحكي عن ابن ابي هريرة انه كان يقول: ثمن التدليس حرام، لا (¬) ثمن المبيع (¬)، الا تري ان المبيع اذا مات رجع علي (¬) الباءع بارش عيب التدليس، فدل علي انه اخذ منه بغير استحقاق وهو غريب، ومعناه ان الزيادة بسبب التدليس محرمة لا جملة الثمن، والامام بعد ان ذكر هذه القاعدة، قال:



 "ومما (¬) لا يجب التعرض له ذكر (¬) القيمة، فليس الباءع متعبدا في الشرع بان يبيع الشء بثمن مثله، قال: وهذا ينبني علي ما ذكرناه، فان الغبن (¬) بمجرده اذا اطلع عليه المشتري لا يثبت له خيار" وفيه نظر فيما اذا اشتري بغبن ثم اراد البيع مرابحة، فان الصحيح وجوب ذكر الغبن، حكاه (¬) الامام وتلميذه (¬)، وقوله في الغبن صحيح في غير المرابحة، اما فيها ففيه اشارة الي انا [ان] (¬) اوجبنا الاخبار عند (¬) ذكر الثمن فلم يخبر لا يثبت الخيار، ويمكن اجراء وجهين (¬) فيه فيما اذا واطا صاحبه، وصححه النووي هناك، ومن فروع [هذه] القاعدة:
 ان من علم بالسلعة عيبا لم يجز له ان يبيعها حتي يبين عيبها، وشذ المحاملي والجرجاني (¬) فقالا: ان ذلك مستحب، وهو غريب (¬).
 وان باع ولم يبين العيب ثبت الخيار.
  ومنها: لو اشتراه (¬) بدين من مماطل وجب الاخبار عنه في بيع المرابحة



  CHECK قاعدة من كان القول قوله في شء كان القول قوله في صفته

 وكذا اذا اشتري من طفله (¬).
 ولو باع بماءة فبان بتسعين، فالاظهر انه (¬) يحط الزيادة وربحها، ولا خيار للمشتري (¬).

 قاعدة
 " من كان القول قوله في شء كان القول قوله في صفته" (¬).
 وعبر عنه الهروي في "اشرافه" بقوله: "من قبل قوله في اصل الشء قبل في فرعه؛ لانه تابعه" ومن ثم لو قال: بعتك الشجرة (¬) بعد التابير فالثمرة لي، وقال المشتري: بل قبله فلي فالقول (¬) قول الباءع، واستثني الهروي منها ثلاث مساءل:
 الاولي: مسالة الخياط اذا قال المالك: اذنت [لك] (¬) في (¬) قطع الثوب قميصا، وقال الخياط: بل قباء، علي القول بتصديق الخياط.
 الثانيه: دفع اليه الفا ليتصرف (¬) فيها، فقال القابض: كانت قراضا علي قسط من الربح، وقال الدافع: بل مضاربة، قال الثقفي (¬): القول قول الدافع، وقال   الجرجاني (¬): [القول] (¬) قول القابض، وقال المحاملي الكبير: يتحالفان، وبالاول (¬) جزم بعض شيوخنا (¬) في شرحه للمنهاج، وهو ما في الرافعي فيما اذا قال: وقعت (¬) وكالة، وقال العامل: بل قراضا، وحكي النووي من زيادته وجهين في ايهما تقدم بينة العامل اذا ادعي ان المدفوع قراض، او المالك اذا قال: بل هو قرض، وفي الرافعي: اما اذا قال: بعتك، فقال: بل وهبتني، وجوه اصحها (¬): لا تحالف بل يحلف كل منهما بانهم لم يتفقا علي عقد [واحد] (¬)، ولهذا فارق مسالة ابي سعد (¬)؛ فان الابضاع والقراض عقد واحد، فالتحالف (¬) فيه اظهر.
 وثانيها: [ان] (¬) القول قول مدعي الهبة.
 وثالثها: التحالف، وهذه الاوجه التي حكاها ابو سعد () حكاها شريح في   "ادب القضاء"، ولعله تلقاها منه، وفيه [بدل: "قال] (¬) المحاملي الكبير: يتحالفان": (وقال في "الكبير": يتحالفان)، وسقط ذلك (¬) منها ولا يظن انه يعني "بالكبير" "النهاية" علي اصطلاح اهل خراسان فليس فيها (¬)، والمحاملي الكبير هو الشيخ ابو الحسن (¬) امام قديم في زمن الاصطخري وكذا ذكرته في الطبقات (¬).
 الثالثة: غاب الزوج سنة، وادعي انه طلق باءنا في صدر مدة الغيبة وكذبته وطالبته بالنفقة، قال ابو سعد (): القول قولها في حقها، وقوله في اصل الطلاق، وكلام الاصحاب شاهد له، وقد يقال: لا تجب النفقة تبعا لقوله في الطلاق، وقدم ابو سعد (¬) قبل هذا الكلام بثلاثة اوراق في (¬) المرتدة بعد الدخول تقول (¬): اسلمت في وقت كذا، فلي (¬) النفقة حكاية قولين اصحهما: القول للزوج؛ لان   الاصل عدم الرجوع الي الاسلام، [والثاني: القول قولها؛ لان القول في اصل الاسلام] (¬) مقبول منها، فليكن كذلك فيه، ويتجه مجء هذا الخلاف في هذه الصورة ايضا، وما حكاه من القولين نظيره:
 اذا قال: اسلمت اولا فلا نفقة لك وادعت العكس، والاصح في الرافعي في اواخر نكاح المشركات: انها المصدقة؛ لان النفقة كانت واجبة، وهو يدعي (¬) مسقطا، لكن هذه العلة تصلح ان تكون فرقا بين المسالتين.
 ومما اهمله (¬) ما اذا قال: اكريتك، فقال: بل اعرتني ونظاءرها مما صح فيه ان
 القول قول المالك، كما اذا قال الراكب: اعرتني، فقال المالك، بل اجرتك، فالمصدق المالك علي المذهب.
  وان عمل له عملا وقال: شرطت لي عوضا وانكر، فالقول قول المعمول له.
  واذا (¬) قال: كانت الالف المدفوعة الي وديعة وقد تلفت (¬)، وقال المالك: بل قرض، فالقول قول المدفوع اليه: قاله البغوي.
  ولو دفع اليه دراهم واختلفا في ذكر البدل، فالقول قول الاخذ، قاله الرافعي، وفيه وجه، قال النووي اول القرض: "انه متجه".
 ولو قال: "هي (¬) قراض" فقال: "بل قرض" (¬) صدق العامل علي احد الوجهين.



  ولو قال: "قراض"، فقال: بل "ابضاع" فاوجه.
  ولو قال: وهبتك بعوض، فقال: [بل] (¬) بلا عوض، فالارجح عند النووي ان القول قول الثاني (¬).
  بعت باشياء (¬)، وقال: [بل] () بعوض، وانكر المبعوث اليه صدق، وفيه بحث للرافعي.
  ولو اختلفا في صحة البيع وفساده، فالاصح تصديق مدعي الصحة.
  ولو اختلفا في اصل البيع، فالقول قول [الباءع] (¬).
  ولو اختلفا في النقصان وتغير المبيع عما كان عليه، فالقول قول المشتري.
  ولو قال الغاصب: كان العبد اقطع، او سارقا، وانكر المالك، فالقول قول المالك علي الاصح.
  ولو قد ملفوفا وادعاه ميتا، وانكر الولي صدق الولي علي (¬) الاظهر.
  ولو قطع طرفه وادعي انه كان اشل صدق المجني عليه.
 وينبغي ان يقال: اذا اختلف الاخذ والماخوذ منه (¬)، وكان اختلافهما في اصل شغل الذمة مع الاتفاق علي ثبوت اليد، فاما ان يختلفا في ان ثبوتها هل هو بحق ام



  CHECK قاعدة لا احتكام للسادة علي ذمم العبيد

  CHECK قاعدة كل عقد فيه عوض علق بصفة لا يقتضي اطلاق العقد تلك الصفة فسد بالتعليق

 لا؟ فان كان الاول، فالقول قول الماخوذ منه، لان الاصل انه لم يصدق منه ما يقتضي ثبوت هذه اليد، يدل عليه ان الاصح فيما اذا قال المالك: غصبتني، وقال ذو اليد: اعرتني، ان القول قول المالك، وان كان الثاني (¬)، واختلفا في شغل الذمة، فاما ان يكون ثبوتها لغرض الماخوذ منه او لغرض الاخذ، او لغرضهما جميعا، او يقع الخلاف في ذلك، وما في الشغل معتضد بالاصل (¬).

 قاعدة
 قال القاضي ابو عاصم [وشرحه ابو سعد] (¬) الهروي في "الاشراف":
 "كل عقد فيه عوض علق بصفة لا يقتضي اطلاق العقد تلك (¬) الصفة فسد بالتعليق" (¬) الا في مسالة واحدة.

 قاعدة
 ذكر الامام في باب معاملات العبيد انه "لا احتكام للسادة علي ذمم العبيد" (¬)، فلا يملك السيد الزام ذمة العبد مالا، ولو اجبره علي ضمان لم يصح، ولو اجبره علي ان يشتري له متاعا لم يصح الشراء، وان كان محل (¬) الديون التي



  CHECK قاعدة لا يدخل عبد مسلم في ملك كافر ابتداء

 تلزم العبد [بالاذن] (¬) الكسب وهو ملك (¬) السيد، ولكن لا استقلال (¬)
 للاكتساب في هذا الباب ما لم يتحقق تعلق الدين باصل الذمة.
 ولو اقر السيد عليه بجناية قصاص وانكر العبد وال الامر الي مال، فلا تعلق له في الذمة.

 قاعدة
 " لا يدخل عبد مسلم في ملك كافر ابتداء" (¬).
 واستثني صاحب "الرونق" (¬)، وتبعه تلميذه المحاملي في كتابه ست صور ويسر الله تعالي زيادة (¬) علي ذلك فبلغ المجموع نيفا واربعين:
 الاولي: الارث . الثانية: استرجاعه بافلاس المشتري.
 الثالثة: الرجوع في هبته لولده. الرابعة: اذا رد عليه بعيب.
 الخامسة: اذا قال: اعتق عبدك عني فاعتق وصححناه.
 السادسة: اذا كاتب عبده الكافر فاسلم العبد ثم عجز عن النجوم، فله تعجيزه، وشكك في "الروضة" [في هذه] ()، وقال: فيها تساهل [فان   المكاتب لا يزول ملكه، فيقال: تحدد بالتعجيز] (¬) وعبارة صاحب "الرونق": "لا يجرز ترك مسلم في ملك كافر"، ولم يقل: لا يدخل، وبه يندفع الايراد، لكن هذا [القول] (¬) ليس مطلقا، فانا نامره (¬) بعد التعجيز بالازالة، واجاب الشيخ صدر الدين ابن المرحل (¬) بان لنا خلافا في الحاق المكاتب بالحر او بالعبد في مساءل ستعلمها اخر الكتاب، فلعل المحاملي جري علي قول من يجعله (¬) كالحر، ثم لعل مسالته انما فرضها فيما لو ملك المكاتب عبدا مسلما ثم [عجز] (¬) المكاتب، فانه يدخل في ملك [السيد] (¬) ما كان للمكاتب، فلعل المحاملي اشار الي ان هذا العبد يدخل في ملك السيد لحصوله (¬) تبعا كالرد بالعيب (¬)، ولم يرد المكاتب نفسه.
 ولك ان تقول: هذه [صورة] (¬) اخري، ولكنها غير [مراد] (¬) المحاملي، فان لفظه ولفظ شيخه صاحب "الرونق" صريح في ارادة المكاتب نفسه، واقتصر   في "الروضة" علي هذه الستة، فقال: قال المحاملي في "اللباب" (¬): لا يدخل عبد مسلم في ملك كافر ابتداء الا في ست [مساءل] ()، وعددها كما سلف، وما ذكره في الاسترجاع في الافلاس خالفه في "الكفاية" في بابه، ومسالة العيب، مثلها: ما اذا اصدقها عبدا فاسلم في يدها ثم [وجد] (¬) بها عيبا يفسخ (¬) النكاح، فانه يرجع العبد الي ملكه، ونحوه ما اذا طلقها قبل الدخول بعد ما اسلم [العبد] (¬) في يدها، فانه يرجع نصفه اليه ويءمر (¬) بازالة الملك فيه.
 ومثله: ما اذا اسلمت قبل الدخول ثم اسلم العبد ايضا، فانه يرجع الي ملك الزوج؛ لسقوط مهرها؛ اذ الفرقة من جهتها ثم اعترض النووي، فقال: وترك سابعة: وهي ما اذا اشتري من يعتق عليه اي باطنا لقرابة علي الصحيح، او ظاهرا: كما لو (¬) اقر بحرية مسلم في يد غيره علي الراجح، وهذه اولي بالمنع ممن يعتق باطنا، ووافقه علي هذا الحصر ابن الرفعة في "المطلب" وغيره، واعترض ابن المرحل فقال: وتركا ثامنة: وهي ما اذا باع عبدا مسلما فقايل (¬) المشتري؛ فانه لا   يجوز ان جعلنا الاقالة بيعا، وان جعلناها فسخا وهو الصحيح، فعلي الوجهين في الرد بالعيب، كما قاله الرافعي في هذا الباب، واستشكل توجيه الجواز، فان التمليك فيه اختياري غير مستند الي سبب، ولعل المحاملي انما ترك (¬) هذه المسالة، لانه (¬) يري انها فسخ؛ ولذلك لم يثبت به الشفعة، ويرد عليه الرد بالعيب؛ فان الاصحاب رجحوا انه لو وكله في بيع عبد فوجد به عيبا فرده علي الوكيل: [ان الوكيل] (¬) لا يبيعه ثانيا، ولم يجعلوا العقد كانه لم يكن، وفيه وجه، وذكروا انه لو اوصي اليه بان يبيع عبده ويشتري جارية بثمنه ويعتقها، فوجد المشتري بالعبد عيبا فرده علي الوصي، ان الوصي يبيعه ثانيا ويدفع ثمنه للمشتري، وفرقوا بينه وبين الوكيل بان الايصاء تولية (¬) وتفويض كلي، ولا كذلك الوكالة، والفرق المذكور والحكم في الموكل يخالفان ما قرره الرافعي وغيره من انه يجوز الرد بالعيب في العبد المسلم علي الكافر، وما سلف [من ان الفسخ] (¬) يجعل العقد كانه لم يكن يقوي (¬) الاشكال في الاقالة، [قال: ] () وقد تركا تاسعة ذكرها البغوي قبل باب الصيد والذباءح، واقره النووي في "شرح المهذب" [عليه] (¬)، وهي: ما اذا كان بين كافر ومسلم مشترك فاعتق الكافر نصيبه وهو   موسر سري عليه (¬)، سواء قلنا يقع العتق [عليه] (¬) بنفس الاعتاق او باداء القيمة؛ لانه متقوم عليه شرعا لا باختياره كالارث، وينبغي ان تخرج علي الخلاف في الملك الضمني، ولم يذكر المحاملي [الهبة] () ولا الوصية، فانه فرع علي عدم صحة بيع العبد المسلم من الكافر، وخلافه جار في الهبة، وكذا الوصية عند الجمهور، والحقها المتولي [بالارث] (¬) اذا قلنا: يملك بالموت، وحكي العمراني فيها وجها انه اذا اسلم الموصي اليه [قبل موت، الموصي تثبت الوصية والا فلا، وبه جزم الماوردي في الجزية] ().
 وزاد الشيخ زين الدين ابن اخيه:
 اذا جاز له نكاح الامة وكانت لكافر [فالاصح: الجواز] (¬)، وينعقد الولد مسلما تبعا لابيه، وينعقد علي ملك الكافر ويءمر بازالة الملك بطريقه، واستشكل الجيلي (¬) (¬) تصوير هذه المسالة ويتصور عند تعذر بيعها.
 هذا ما ذكروه واهملوا مساءل اخر غير ما اسلفته من تلك الصور في مسالة العيب، وربما تداخل بعضها.



 الاولي: ان يرجع اليه بتلف مقابله قبل القبض، وفي معناه ما اذا اتلفه متلف فانا نخبر الباءع، فاذا اخبرناه فاختار الفسخ عاد العبد الي ملك الباءع الكافر.
 الثانية: ان يبيع الكافر عبدا مسلما بثوب ثم وجد (¬) بالثوب عيبا رد الثوب واسترد العبد علي الاصح في هذا الباب، وقد سلف.
 الثالثة: تبايع كافران عبدا كافرا، فاسلم العبد قبل القبض يثبت للمشتري الخيار اذا قلنا: يمتنع عليه قبضه، كما صرح به الامام، وامتناع قبضه هو الاصح (¬)، وجزم به القاضي في تعليقه، والقفال في "فتاويه"، واقتضي كلام "المطلب" رجحانه، فاذا فسخ، فقد دخل المبيع المسلم في ملك الباءع الكافر.
 وكذا اذا تبايع (¬) كافران [بشرط الخيار للباءع فاسلم العبد، فانه يدخل في ملك الكافر] (¬) بانقضاء خيار الباءع.
 الرابعة: اذا باع الكافر مسلما بشرط الخيار للمشتري، فان الصحيح ان الملك لمن له الخيار وبالفسخ يملكه الكافر.
 الخامسة: ان يرده عليه لا بالعيب (¬)، بل لفوات شرطه كالكتابة ونحوها، ولو قيل بانه يمتنع علي المشتري رده بالعيب اذا وقع الاسلام في يده لكان متجها لما حدث [عنه من] (¬) السبب المقتضي لدفع يده ويد امثاله من الكفار عنه.



 السادسة: اذا اشتري ثمارا بعبد كافر فاسلم العبد فاختلطت (¬) فسخ العقد.
 السابعة: اذا باع ثوبا علي انه هروي (¬) مثلا بعبد كافر، فلم يكن هرويا، فان له الرد علي قياس ما تقدم.
 الثامنة: [اذا] (¬) باع [الكافر] () عبده المسلم وكان مغصوبا [من] (¬) قادر
 علي انتزاعه فعجز او غصبه قبل قبضه، فللمشتري الخيار، ويفسخ البيع، ويعود الي (¬) ملك الكافر.
 التاسعة: باع [الكافر] () عبده الذي اسلم عنده من مسلم [راه] () قبل العقد (¬) دون حالة العقد، فالاصح الصحة تفريعا علي قولي بيع الغاءب، ثم اذا وجد العبد متغيرا واختار الفسخ ملكه الكافر.
 العاشرة : باع عبده [المسلم] (¬) لمسلم ثم تشاحا في التسليم ومال (¬) المشتري غاءب الي مسافة القصر لم يكلف الباءع [الصبر] (¬) الي احضاره، والاصح: ان له الفسخ، فيفسخ للضرورة ثم يملكه.
 الحادية عشرة: اذا اشتري بعبده المسلم صبرة وظنها علي استواء ثم بان   تحتها دكة، فالاصح انه لا يتبين بطلان العقد فيه، نعم للمشتري الخيار بالعيب (¬) والتدليس، وبه قطع في "الشامل".
 الثانية عشرة: اذا جعل الكافر عبده المسلم راس مال السلم في شي فانقطع ذلك الشء بعد ان اسلم العبد المذكور، فان للذي جعله راس مال السلم فسخ العقد، واذا فسخ العقد فقياس ما سبق انقلاب العبد (¬) اليه.
 الثالثة عشرة: اذا اقرض عبده الكافر فاسلم العبد في يد المقترض، فيجوز للمقرض الكافر ان يرجع فيه كما جوزنا له الرجوع (¬) في الهبة، بل اولي لان القرض وضع للرجوع (¬) في شء اما نفس القرض او مثله، واما الهبة فلم توضع لذلك، بل الغالب علي الواهبين (¬) عدم الرجوع،
 وهذه [انما] (¬) ترد (¬) [اذا] (¬) فرعنا علي ان ما لا مثل له يرد مثله صورة علي (¬) ان للمقرض الرجوع في عين ما اعطاه، وهو الصحيح فيهما، ولو اسلم في ملك الكافر فاقرضه لمسلم او وهبه لولده المسلم فمقتضي اطلاقهم الامر بازالة الملك انه يكفي ذلك، وحينءذ فلا يختص جواز الرجوع بالمثال المتقدم، نعم في   الاكتفاء بهما نظر، ويهمل (¬) الاكتفاء ويمتنع الرجوع.
 الرابعة عشرة: اذا اشتري العامل الكافر عبيدا كفارا (¬) للقراض فاسلموا وفسخ عقد القراض ثم قسم هو والمالك العبيد، فان قضية المذهب صحة ذلك، واذا تميزت حصة العامل عبيدا ملكها بجريان سبب الملك، والمذهب: ان العامل لا يملك حصته من الربح الا بالقسمة.
 الخامسة عشرة: اذا التقط كافرا (¬) بشرطه وهو ما اذا عدم التمييز او في وقت النهب والاغارة، واسلم ثم اثبت الكافر انه كان يملكه، فانه يرجع فيه؛ لان التمليك بالالتقاط كالتمليك بالقرض.
 السادسة عشرة: اذا التقط عبدا صغيرا في موضع لا مسلم فيه من بلاد الكفر وعرفه (¬)، وتملكه (¬)، ثم بلغ واسلم وظهر مالكه ينبغي ان يرجع [فيه ] (¬) كما يرجع فيما لو وهبه لولده.
 السابعة عشرة: اذا وقف علي كافر امة، فاسلمت ثم حملت واتت بولد بعد الاسلام؛ فانه يكون مسلما تبعا لامه، ويدخل في ملكه، فان نتاج الجارية الموقوفة ملك الموقوف عليه علي الصحيح، وتحت ذلك صور اخري.
 [الثامنة عشرة: اذا اوصي له بمنافع الجارية الكافرة ونتاجها فاسلمت ثم (¬)   حملت واتت بولد، فانه يكون ملكا (¬) له، وتحت ذلك [ايضا] (¬) صور اخري] (¬).
 التاسعة عشرة: اذا اشتري [مسلما] (¬) بشرط العتق؛ فانه يصح علي وجه.
 العشرون: [اذا] (¬) اقر بحرية عبد ثم اشتراه، ففيه الخلاف في شراء القريب ويدخل فيما سلف.
 الحادية (¬) بعد العشرين: اذا كاتب عبده المسلم ثم اشتري اعني المكاتب عبدا مسلما ثم عجز نفسه، فان امواله تدخل في ملك السيد.
 الثانية بعد العشرين: اذا اتت امة مكاتبة بولد من نكاح او زنا بعد ان اسلمت، ثم عجز السيد مكاتبه، فان الجارية وولدها ينقلبان في ملك السيد، وهذه قد سلفت.
 الثالثة بعد العشرين: اذا نكح عبد (¬) كتابي امة لكتابي ثم اسلم ثم وطءها فالولد مسلم مملوك لسيدها، وهو نظير الصورة التي ذكرها [الشيخ] (¬) زين الدين (¬).



 الرابعة بعد العشرين: [اذا اسلمت] (¬) مستولدته (¬) الكافرة ثم حملت واتت
 بولد من نكاح او زنا، فانه يكون مملوكا له، ويثبت للولد المذكور حكم الاستيلاد.
 الخامسة بعد العشرين: اذا اسلمت جاريته ثم حملت من غيره بنكاح او زنا ثم استولد قبل زوال ملكه عنها، فانه يكون ملكه.
 السادسة بعد العشرين: اذا وطء الاب [الذمي] (¬) جارية الابن المسلمة، فاستولدها، فانه يقدر (¬) دخولها في ملكه قهرا.
 السابعة بعد العشرين: اذا وطء المسلم (¬) امته الكتابية بشبهة [اما] (¬) ظنها
 زوجته الامة، او عبدا ظن (¬) كذلك، فالولد مسلم مملوك للكافر.
 الثامنة بعد العشرين: اذا جعل العبد صداقا لكافرة فاسلم في يدها [ثم اقتضي الحال رجوعه او بعضه الي الزوج] (¬) قبل الدخول (¬) باسلام او غيره من الاسباب.
 التاسعة بعد العشرين: اذا تزوجها علي عبد فاسلم في يدها ثم اطلع علي عيب   بها او اطلعت علي عيب به فلكل الفسخ، واذا فسخ ففيه ما سلف من رجوع العبد اليه.
 الثلاثون: اذا فسخ الصداق بالتحالف بعد اسلامه.
 الحادية بعد الثلاثين: اذا اصدقها عبدا كافرا وشرط في الزوجة وصفا من نسب وغيره او شرطت هي فيه وصفا، وخرج خلافه بعد اسلام العبد ثم فسخ النكاح، والقياس انقلابه الي الزوج.
 الثانية بعد الثلاثين: اذا طلقها قبل الدخول بعد ما اسلم العبد في يدها، فانه يرجع نصفه اليه ويءمر بالازالة.
 الثالثة بعد الثلاثين: اذا اسلمت المراة قبل الدخول وقد اسلم العبد في يدها، فانه يرجع الي ملك الزوج بسقوط مهر [ها]؛ لحصول الفرقة من جهتها.
 الرابعة بعد الثلاثين: اذا حضر الكافر الجهاد بالاذن (¬)، وحصلت الغنيمة [وكانت نسوة فاسلمن (¬) او عبيدا كفارا (¬) فاسلموا بعد الغنيمة] (¬) واختار (¬) الغانمون التملك، فان [المذهب: ان] (¬) الغنيمة تملك بالاختيار وقضيته: ان للامام ان يرضخ للكافرين من النسوة او العبيد، وانه اذا ارضخ (¬) له جارية ملكها او عبدا ملكه، فانه جري سبب الاستحقاق بحضور الوقعة، ويظهر ان يقال: يعوضه   مالا من غير رضخ.
 الخامسة بعد الثلاثين: اذا كان بين كافرين او مسلم وكافر (¬) عبيد من نوع واحد، بعضهم مسلمون، و (¬) بعضهم كفار فاقتسماها، وانحصر المسلمون في حصة احدهما، وقلنا: القسمة افراز، فان مقتضي المذهب صحة القسمة، ومعلوم شيوع (¬) الملك قبل ذلك، وانما انحصر بالقسمة، فقد دخل بعض عبد مسلم [في ملك] (¬) كافر، كما قلنا، فيما اذا اعتق الموسر (¬) الكافر نصيبه من عبد مسلم مشترك؛ اذ لا فرق بين دخول البعض والكل.
 السادسة بعد الثلاثين: ذمي حر له ابن مسلم، وللابن امة مسلمة مستولدة فوطءها ابوه واحبلها، واتت بولد صارت مستولدة للاب علي الاصح، فيملكها ويجب عليه قيمتها [ولا يءمر بازالة الملك عنها] (¬)، لان غايتها كالمستولدة الذمية تسلم؛ فان الاصحاب قالوا: يتعذر بيعها والخبر علي العتق (¬) وحده بعيد.
 السابعة بعد الثلاثين: ورث الكافر عبدا مسلما، او كافرا فاسلم في يده ثم باعه ثم ظهر دين [علي] (¬) التركة، [او ظهر] (¬) برد مبيع بعيب ونحوه،   فلم يقض الوارث الدين، فان الاصح فسخ البيع (¬) فيه، ويعود الي ملك الوارث (¬) متعلقا به الدين.
 الثامنة بعد الثلاثين: [للكافر] (¬) ان يوكل في شراء كافر معين او غير معين، فاشتراه ثم اسلم، وظهر انه معيب، واختار الوكيل الرد فلم يرد المالك ايضا، فانه يقع عن الوكيل، وحينءذ فقياس ما سبق من الصور عوده الي ملك الكافر.
 التاسعة بعد الثلاثين: ان يجعله اجرة او جعلا ثم يقتضي الحال فسخ ذلك بسبب من الاسباب.
 الاربعون: ان يتزوج مسلم بامة كافرة للكتابي، فانه يصح علي الاصح بشرطه، فاذا اتت بولد فانه يكون مسلما مملوكا (¬) لسيده، وكذلك لو نكحها وهو كافر ثم اسلم.
 الحادية بعد الاربعين: اذا وطء الكافر جارية مسلمة لولده او لولده فيها البعض، فانها تنتقل اليه وتصير مستولدة له.
 الثانية بعد الاربعين: اذا وطء مسلم امة كافرة علي ظن انها زوجته الامة، فالولد مسلم مملوك للكافر، سواء كان الواطء حرا او عبدا.
 الثالثة بعد الاربعين: ان يخالع الكافر زوجته الكافرة علي عبد مسلم (¬)، ثم يقتضي الحال فسخ الخلع فيه اما بعيب او فوات شرط او غيرهما، فانه يرجع الي الكافر.



  CHECK قاعدة كل ما صح الرهن [به] صح ضمانه، وما لا فلا

 الرابعة بعد الاربعين: اذا اسلم عبد لكافر بعد ان جني جناية توجب مالا يتعلق (¬) برقبته وباعه بعد اختيار الفداء، وتعذر تحصيل الفداء وتاخر لافلاسه، او عينا وصبره علي الحبس، فانه يفسخ البيع ويعود الي ملك [السيد] (¬) الكافر ثم يباع في الجناية كما قال الاصحاب.

 قاعدة
 " كل ما صح الرهن [به] (¬) صح ضمانه، وما لا فلا" (¬).
 الا ضمان العهدة، ورد الاعيان المضمونة فيصح ضمانها (¬)، الا الرهن بهما علي الاصح فيهما، وهنا مساءل:
 الاولي: ضمان المجهول ممتنع في الجديد، والرهن بالمجهول لا اعرفه مسطورا.
 الثانية: اذا منعنا ضمان المجهول فضمن الدراهم التي علي فلان جاهلا بمبلغها، فهل يصح في ثلاثة لدخولها (¬) في اللفظ، وياتي في الرهن مثله، تردد فيه الشيخ برهان الدين بن الفركاح (¬).



  CHECK قاعدة كل تصرف يقع من المشتري شراء فاسدا فهو كتصرف الغاصب

  CHECK قاعدة من لم يجن لا يطالب بجناية من جني

 الثالثة: في ضمان ابل الدية خلاف، فليكن الرهن بها مثله، وجزم الرافعي بجواز رهن العاقلة بالدية بعد تمام الحول.
 الرابعة: اختلفوا في ضمان الزكاة عمن هي عليه، فليجر الخلاف في الرهن بها، وجزم الرافعي بجواز رهن الملاك بالزكاة بعد تمام الحول.
 الخامسة: اختلفوا في ضمان نجوم الكتابة، ولا اعرف في الرهن بها نقلا.
 السادسة: اختلفوا في ضمان الثمن في مدة الخيار، فليجر هذا الخلاف في الرهن.

 قاعدة
 " من لم يجن لا يطالب بجناية من جني" (¬)
 واستثني: ضمان العاقلة الدية.

 قاعدة
 " كل تصرف يقع من المشتري شراء فاسدا فهو كتصرف الغاصب، والعين في يده كالمغصوب (¬) عند الغاصب" (¬) الا ما استثني (¬) في مساءل:



  منها: الغاصب اذا وطء المغصوبة عالما بالتحريم، فانه يجب عليه الحد، وفي الشراء الفاسد لا يجب اذا استند الفساد الي شرط فاسد، [او كون الثمن] (¬) خمرا، الا علي احتمال الامام، وانما يجب اذا اشتري بميتة او دم.
  ومنها: اذا استولد الغاصب ايضا عالما بالتحريم لم ينعقد الولد حرا (¬)، بخلاف المشتري (¬) شراء فاسدا.
  ومنها: ثبوت كونها ام ولد في احد القولين اذا ملكها يوما من الدهر بخلاف الغاصب، وقد اقتصر الروياني في "الفروق" والجرجاني في "المعاياة" علي استثناء هذه الصور الثلاث.
  ومنها: ان الولد (¬) في الشراء الفاسد تجب قيمته يوم الولادة تلف ام بقي لانعقاده حرا، وفي الغصب اذا تلف ضمن بالاقصي، والفرق انه لما انعقد حرا لم يكن متقوما بعد ذلك.
  ومنها: المقبوض [بعقد المعاطاة (¬) علي المذهب، له حكم المقبوض]، (¬) بعقد فاسد علي الصحيح، فيطالب كل من المتعاطيين (¬) صاحبه بما دفعه ان كان باقيا وبضمانه عند التلف، فان ماثل الثمن القيمة، خرجه الغزالي علي مسالة الظفر، وقال الشيخ ابو حامد: لا مطالبة لواحد منهما وتبرا ذمتهما بالتراضي، واسشكله (¬)   الرافعي بساءر العقود الفاسدة فانه لا براءة وان وجد التراضي.
  ومنها: ما ذكره الماوردي في الصلح: انه لو باع [عبدا] (¬) بيعا فاسدا وقال لمشتريه: اذنت لك في عتقه فاعتقه المشتري (¬) باذنه لم يعتق، قال: لان اذنه انما كان مضمونا بملك العوض فلما لم يملكه بالعقد (¬) الفاسد [لم يعتق] () عليه بالاذن، وقاس عليه ما اذا صالحه من الف قد انكرها علي خمس ماءة وابراه (¬) من الباقي لزمه في الحكم رد الخمس ماءة ولم يبرا منها، حتي لو اقام بينة بالالف، فان (¬) له [استيفاء] () جميعها، انتهي كلامه، ذكر ذلك في اواءل الصلح، وحاصله: ان العتق لم ينفذ؛ لان المشتري انما يعتقه بناء علي انه ملكه، وانه يعتقه عن نفسه، والمالك انما ياذن ظانا ذلك، فان سلم هذا للماوردي (¬) فنظيره في الغصب قول المالك للغاصب: اعتق هذا العبد مشيرا الي المغصوب، وهو يظنه غير عبده (¬) المغصوب، وقد اطلق الاصحاب في باب الغصب ان المالك اذا قال للغاصب: اعتقه عني او مطلقا، فاعتقه عتق وبرء الغاصب.
  ومنها: المذهب ان المشتري شراء فاسدا لا يجوز له حبس المبيع الي استرداد الثمن، كذا اطلقوه وحكوا عن الاصطخري خلافه، واقتضي كلام الرافعي   في موضعين من باب الضمان، ترجيح الحبس، هذا حكم البيع الفاسد (¬).
 [و] (¬) قالوا: للغاصب ان يحبس المغصوب لاسترداد القيمة الماخوذة للحيلولة، وحكاه القاضي حسين عن النص، ورجح الرافعي التسوية بين [البابين] (¬)، وهو اختيار الامام، فلا استثناء علي هذا.
  ومنها: لو باع ماشيته الساءمة بيعا فاسدا فعلفها المشتري، قال في "التهذيب" (¬): هو كعلف الغاصب (¬)، فعلي هذا يجري في قطع الحول الاوجه في علف (¬) الغاصب، واصحها: انه يقطع، ولكن قال ابن كج: عندي انه يقطع، يعني ولا يجري فيه خلاف الغاصب، [قال: لانه ماذون له، فهو كالوكيل بخلاف الغاصب] () فعلي طريقة [ابن كج افترق البيع الفاسد والغصب، ولم يصحح] (¬) الرافعي والنووي من الطريقتين (¬) شيءا، وكانهما اكتفيا بان الفتيا علي انه كالغاصب سواء اثبت الخلاف ام لا.
  ومنها: ان غرس الغاصب وزرعه غير محترم مطلقا، واما المشتري شراء فاسدا فيفرق بين ان يكون عالما فيكون غير محترم او جاهلا، فلا يقلع مجانا علي ما   جزم به الرافعي والنووي في كتاب الرهن.
  ومنها: لا يصح بيع السيد عبده المكاتب ولا النجوم التي عليه [علي] (¬) المذهب، فلو باعه او باعها فادي النجوم الي المشتري بعد البيع، فاصح القولين. انه لا يعتق، والقول الثاني وهو منصوص المختصر: انه يعتق؛ لان السيد سلطه علي القبض فاشبه الوكيل، وقيل (¬): هذا لا يجء في الشراء من الغاصب عبدا مكاتبا، او النجوم التي عليه، بل لا يعتد (¬) بقبض المشتري جزما، هو ايضا بيع فاسد؛ الا ان (¬) المشتري غاصب ايضا لبناء يده علي يد الغاصب، ولهذا الخلاف اصل، وهو انما استتبع الصحيح هل يستتبع الفاسد؟
 قال ابن الرفعة في باب الوضوء من "المطلب": وفيه خلاف اصله بيع السيد نجوم الكتابة اذا قبضها المشتري، فوجه صحة العتق يضمن البيع، [و] (¬) الاذن في القبض، ووجه عدمه انه تبع للبيع، فلما لم يصح البيع لم يتبعه الاذن، ولمثل ذلك ثار (¬) الخلاف فيما اذا باع المشتري ما اشتراه في زمن الخيار، ولم يصح منه، هل يكون ذلك مبطلا لخياره كما لو صح البيع او لا؟
 قال ابن الرفعة: ومثله يجوز ان يقال فيما اذا غلط من حدث الي حدث فنواه (¬)، فان اعتبرنا اللزوم (¬) ارتفع حدثه، وان اعتبرنا الاصل لم تصح نيته.



  CHECK قاعدة ما يفيد الاستحقاق اذا وقع [لا] علي وجه التعدي [هل يفيده اذا وقع علي وجه التعدي]؟

  CHECK قاعدة من كان مالكا لتصرف يصح منه فعله اذا فعل فعلا يتضمن ذلك التصرف المملوك، لكن بطريق فاسد، هل [يصح]؟

 قاعدة
 يعبر عنها بان "من كان مالكا لتصرف يصح (¬) منه فعله اذا فعل فعلا يتضمن ذلك التصرف المملوك، لكن بطريق فاسد، هل [يصح] (¬)؟ " (¬) وفيه خلاف في صور:
  منها: الحوالة بالثمن وعليه في مدة الخيار (¬) الاصح: يصح، فان قلنا: لا يصح، ففي انقطاع (¬) الخيار، وجهان.
  ومنها: الاب اذا باع (¬) العين التي وهبها لابنه من غير تصريح بلفظ الرجوع، هل يكون رجوعا (¬)؟ فيه وجهان.

 قاعدة
 تقرب من القاعدة قبلها: "ما يفيد الاستحقاق اذا وقع [لا] (¬) علي وجه التعدي [هل يفيده اذا وقع علي وجه التعدي] (¬)؟ " (¬)، وفيه خلاف في صور   جمع بعضها النووي في زيادات "الروضة" في باب احياء الموات وقال: سبقت مساءل اخر تتعلق بها في الصيد.
 قلت: والذي جمعه مع مساءل [اخر تتعلق بها] (¬) غيره ذكر في اصل "الروضة" تبعا للرافعي في باب الوليمة، وفي المساءل كثرة (¬).
  فمنها: اذا دخل الماء المباح دار انسان لم يكمت لغيره اخذه من داره لامتناع دخول الانسان ملك (¬) غيره بغير اذنه، فلو فعله، فهل يملكه؟ [فيه] () وجهان؛ اصحهما: انه يملكه، وكذا لو دخل السمك مع الماء حوضه، ذكره الرافعي في باب الوليمة.
  ومنها: لو احيا واحد ارضا حماها (¬) الامام لم يجز، ولكن يملكها بالاحياء علي الصحيح.
  ومنها: اذا تحجر مواتا فجاء اخر فاحياه، ملكه علي الاصح المنصوص؛ لكونه حقوق سبب الملك، وان [كان] (¬) ظالما، كما لو دخل في سوم اخيه واشتري (¬)، والثاني: لا يملك، والثالث: ان انضم الي التحجر اقطاع السلطان لم يملك، والرابع: ان اخذ المتحجر في العمارة لم يملك.
  ومنها: اذا عشش الطاءر في ملكه واخذ الفرخ غيره فالاصح ايضا انه يملكه، قال النووي: [وكذا] (¬) لو توحل ظبي في ارضه اووقع ....................



 البلح (¬) فيها، ونحو ذلك.
  ومنها: اذا اذن جماعة علي (¬) الترتيب، فالاول اولي بالاقامة اذا لم يكن مءذن راتب، او كان السابق هو المءذن الراتب، فان سبق غير المءذن الراتب فهل يستحق ولاية الاقامة؟ فيه وجهان، احدهما: [نعم] (¬) لاطلاق (¬) قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اذن فهو يقيم" رواه الترمذي (¬) وضعفه، واظهرهما [لا] (¬)، لانه مسء بالتقدم.
  ومنها: لو وقع (¬) في حجره شء من الثمار لم يكن لغيره اخذه، فلو اخذه ففي تملكه وجهان، قال في "الروضة"؛ وميلهم الي المنع اكثر، يعني في هذه المسالة، وفي دخول السمك مع الماء حوضه.
 [وفيما اذا عشش الطاءر في ملكه فاخذ فرخه غيره] (¬)، وفيما اذا وقع البلح في ملكه فاخذه غيره، قال: والاول اصح: ان (¬) المحيي يملك، والفرق ان المتحجر غير مالك، فليس الاحياء تصرفا في ملك غيره بخلاف هذه الصور (¬).



  CHECK قاعدة من اشتري [شيءا] شراء صحيحا لزمه الثمن

 قاعدة
 " قال الشيخ ابو الحسين الفناكي (¬) من قدماء اصحابنا من تلامذة ابي حامد في كتاب له يسمي "المناقضات": "من اشتري [شيءا] (¬) شراء صحيحا لزمه الثمن" (¬) الا في مسالة واحدة: وهي: [ان] (¬) المضطر يشتري الطعام (¬) بثمن معلوم، فانه لا يلزمه الثمن، وانما تلزمه قيمته، ذكره ابو علي الطبري واحتج بان النبي  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن بيع المضطر" (¬)؛ وفي هذا نظر، فان (¬) المضطر ان تمكن من اخذ الطعام قهرا والحالة هذه فعدل الي (¬) الشراء لزمه المسمي، ولو زاد علي ثمن المثل بلا خلاف، كذا صرح بنفي الخلاف فيه الرافعي، ويتجه ان يخرج فيه خلاف من الخلاف في الاكراه علي قتل احد الرجلين، وايضا فقد اجري   البغوي الخلاف في وجوب المسمي او ثمن المثل فيما اذا وجد ميتة وطعام [الغير] (¬) فاشتراه بالزيادة مع امكان عدوله الي الميتة، وان عجز فالاقيس في الرافعي والنووي وصححه القاضي ابو الطيب: لزوم الثمن المسمي ايضا؛ لانه التزمه بعقد لازم، وصحح الروياني انه لا يلزمه، قال: لانه كالمكره، قال الرافعي: وهو اقرب الي المصلحة، وفرق الماوردي بين زيادة تشق علي المضطر لاعساره فلا تلزمه وزيادة لا تشق، فلا يتاتي ما قاله ابو علي الا علي ما صحح الروياني بشرط ان يقول: يصح البيع، وقد قال الرافعي: انه الذي يفهم من ايرادهم، قال: ولكن الوجه نصب الخلاف في صحة العقد لمعني الاكراه، وفي تعليق الشيخ ابي حامد ما يثبته، وبه صرح الامام وقال: "الشراء بالثمن الغالي هل نجعله مكرها حتي لا يصح الشراء؟ فيه وجهان، اقيسهما المنع"، انتهي كلام الرافعي مختصرا.
 وقوله: "اقيسهما المنع" تابع فيه الامام، وهكذا قال في "النهاية"، ولعله في (¬) ذلك حاك عنه لا حاكم بانه اقيس، هذا (¬) كلام الفناكي.
 وقوله: "ان هذا الشراء صحيح" صريح في الرد علي الرافعي؛ لانه قال بصحة الشراء مع التزام القيمة، وعزاه الي ابي علي الطبري، وكلام الرافعي يقتضي ان [من] () يلزمه القيمة يجعل المشتري مكرها والبيع فاسدا، ولو كان كذلك لقيل لابي علي الطبري: ما ذكرت من الاستثناء غير مستقيم: لان صحة [البيع] (¬) مع عدم لزوم الثمن لا يجتمعان، وما ذكره من الحديث رواه ابو داود من حديث علي   كرم الله وجهه (¬)، وفي سنده مقال، وبتقدير ثبوته قال الخطابي: "يحتمل ان يعني بالمضطر (¬) المكره"، وهذا [يءيد] (¬) ما ذكره الامام والرافعي [قال] (¬): "ويحتمل ان يعني اذا (¬) باع في ضرورة من دين ركبه او نحوه، فلا يباع من حيث المروءة لكن يعان او يقرض ويستمهل، وفي هذه الحالة ان بيع صح وكان مكرها".
 قلت: ويكون [بيع] (¬) المضطر مصدرا مضافا الي المفعول [اي: ] (¬) لا يباع المضطر بل يبذل له الطعام مجانا كما هو وجه لاصحابنا؛ لان (¬) البذل واجب فلا يءخذ عليه عوض، او يقرض ويستمهل كما قال، او يقال: المضطر من لا يحتمل حاله التاخير الي مماكسة البيع (¬) لمسيس الجوع، فلا يجوز ان يباع ويءخر الطعام [عنه] (¬) الي تقدير الاجرة، بل يبادر الي اطعامه، اذ حاله لا يحتمل التاخير ثم اذا اطعمه تجب القيمة، وقال القاضي ابو الطيب: لا يجب العوض (¬)



  CHECK قاعدة لا يتوالي ضمان عقدين في شء واحد

 هنا، وسواء وجب العوض ام لا، فالقول بهذا الاحتمال فيه اخذ الحديث علي ظاهره، وفي الحديث ارشاد اليه؛ فان لفظه ان عليا  رضي الله عنه  قال: "سياتي علي الناس زمان عضوض يعض الموسر علي ما في يديه ولم يءمر بذلك، قال الله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ] ويبايع المضطرون، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المضطر"، هذا لفظ ابي داود عن علي كرم الله وجهه، وسياقه يشهد لتحريم ان يباع المضطر كما اولناه، فان ضم اليه عدم لزوم العوض كما قال القاضي كان اوفق للظاهر والسياق.

 قاعدة
 " لا يتوالي ضمان عقدين في شء واحد" (¬).
 وهذه القاعدة ذكرها الاصحاب عند الكلام علي بيع المبيع قبل القبض؛ فانهم عللوا منعه (¬) من حيث المعني بشيءين، هذا احدهما، ووجهوه بان المبيع (¬) مضمون علي الباءع للمشتري، واذا نفد المبيع منه (¬) صار مضمونا عليه للمشتري، الثاني فيكون الشء الواحد مضمونا له وعليه في عقدين، قال الامام: "ولا حاجة الي هذا مع الخبر" انتهي. اي: الاعتماد في منع بيع ما لم يقبض علي الاخبار [لا] (¬) المعني، وقال بعد ذلك بيسير: "الغالب علي هذا الاصل التعبد (¬) "، وتبعه   الرافعي حيث قال: "والاعتماد علي الاخبار" (¬)، واعترض علي هذا [يعني] (¬) بان المعني بكونه من ضمان الباءع (¬): انه لو تلف انفسخ البيع وسقط الثمن، فلم لا يجوز ان يصح البيع، ثم لو تلف عند الباءع ينفسخ البيعان ويسقط الثمان، وتبين انه هلك علي [ملك] (¬) من هلك في يده، ورده ابن الرفعة بان مراد الاصحاب بتوالي الضمانين: انه لو هلك لا ينقلب الي [ملكه] (¬) قبل التلف.
 قلت: وهذا اشار اليه الامام في "النهاية"، قال ابن الرفعة: وحينءذ يكون قبل ملكه منقلبا الي ملكه وملك باءعه في ان واحد، وذلك محال، وقد يجاب بان انقلابه الي ملك الباءع الاول سبق انقلابه الي ملك الباءع الثاني؛ لان ملك الثاني مرتب علي ملك الاول فلم يلزم اجتماع (¬) مالكين في ان واحد، ثم ما ذكره ابن الرفعة (¬) من ان منع توالي الضمانين لكونه يءول الي اجتماع مالكين في ان واحد لم ار التصريح به لغيره، والذي اقتصر عليه اكثر من وقفت علي كلامه من الاصحاب ما ذكرناه من كونه يصير مضمونا له، وعليه، وعبارة الامام في "النهاية": "وذكر الفقهاء في ضبط المذهب ان الضمانين لا يتواليان (¬) وعنوا به: انا لو قدرنا نفوذ بيع المشتري قبل القبض لكان مضمونا علي الباءع الاول للمشتري،   ثم يكون مضمونا علي المشتري الاول للمشتري الثاني" انتهي.
 والذي فهمه من توالي الضمانين انه لا يورد عقد ضمان علي عقد ضمان قبل
 لزومه واستقراره لما يءدي اليه من صيرورته مطالبا [ومطالبا] (¬) في شء واحد.
 ومن ثم نشا التردد في اجارة المبيع قبل القبض، والراجح عند الغزالي: الصحة؛ لان مورد عقد الاجارة غير مورد عقد البيع، فلا يكون مطالبا ومطالبا في شء واحد؛ لانه في البيع مطالب بتسليم الرقبة، وفي الاجارة بالمنفعة فلم يتحدا، فلم يتوالي ضمان عقدين في شء واحد، والراجح عند المعظم عدم الصحة، لضعف الملك؛ ولان التسليم فيها مستحق كما في البيع، ومن ثم ايضا منع ابن سريج فيما نقل الرافعي عنه ان يءجر المستاجر العين المستاجرة من اجرها محتجا، بان (¬) المكري مطالب بالتسليم لمدة (¬) الاجارة، فاذا اكري (¬) ما اكتري كان مطالبا ومطالبا في عقد واحد، وذلك لا يحتمل الا في حق الاب والجد في مال الصغير، والاصح الجواز لا لمنع (¬) هذه العلة، [بل] (¬) للقياس (¬) علي بيع المبيع من باءعه قبل (¬) قبضه، فانا نقدر ان المستاجر ملك كل المنفعة دفعة علي الصحيح.



 وصورة المسالة: ان تقع الاجارة بعد ان يسلمه العين الماجورة، اما قبله فقال القاضي ابو الطيب في "التعليقة" [: المذهب منعه من المكري والاجنبي، وصحح النووي الصحة (¬)، ثم الذي نقله القاضي ابو الطيب في التعليقة] (¬) عن ابن سريج [انه يجوز اكراءها من المكري وغيره قبل التسليم، وقد يقال كيف يجوز ابن سريج] (¬) اكراءها من المكري قبل قبضها، وهو ما نقله القاضي عنه ويمنعه بعده، وهو ما نقله عنه الرافعي (¬).
 اذا عرفت هذا فقد قال ابن الرفعة في مسالة الاجارة من الاجر: لو علل (¬) المنع بتوالي الضمانين لكان اقوي، يعني من كونه مطالبا ومطالبا قال: وانما قلت ذلك بناء علي ان المستاجر يمنك كل المنفعة دفعة علي الصحيح (¬)، فانه اذا كان كذلك اقتضي ان العين لو تلفت لعادت الي ملك الاجر [قبل التلف، واذا استاجرها وتلفت اقتضي ان تعود المنافع الي ملك اجرها] (¬)، وحينءذ تصير مملوكة [له، ومملوكة] () لمءجره، او منتقلة وعاءدة اليه وهو محال (¬) انتهي كلامه.



 وهو قويم (¬) علي اصله في تفسير توالي الضمانين بما قرره الا في دعوي [استحالة] (¬) كونها منتتلة وعاءدة اليه ممنوعة، ثم يقال له: اين (¬) الضمان في الاجارة، فكانه لا يعني بالضمان كونها عقد ضمان بل نحو ما ذكره القاضي ابو الطيب في التعليقة، حيث قال: وقال ابو العباس بن سريج: يجوز ان يكريها من المكري وغيره، لان قبض الدار المستاجرة لا تنقل الضمان بدليل انها لو انهدمت في يد المكتري كان الضمان علي المكري دونه انتهي.
 ومن فروع القاعدة علي ما فهمه (¬) ابن الرفعة (¬):
  المسالة التي نقلها [الرافعي] (¬) في الباب الثاني من الضمان عن الاستاذ ابي منصور، وهي: ما اذا قال للمضمون له (¬): بعت منك هذا العبد بما ضمنته لك عن فلان، قال الرافعي: ففي صحة البيع وجهان حكاهما الاستاذ ابو منصور البغدادي. انتهي كلامه.
 وقد استشكل وجه المنع، قال ابن الرفعة: ولعل ماخذه تناقض الاحكام، فان مقتضي الصحة دخوله في ملك المشتري الذي هو رب الدين بدلا عن دينه الذي هو في ذمة الضامن، وعند ذلك نحكم ببراءة الاصيل، وعند الحكم بها يقدر ان ما حصلت به البراءة قد دخل في ملك المضمون عنه قبل دخوله في ملك رب الدين،



  CHECK قاعدة المثلي مضمون بمثله، والمتقوم بالقيمة

 وذلك يقتضي دخوله في ملك رب الدين وملك المضمون عنه بمجرد البيع، والشء الواحد لا يقتضي اثبات ملكين علي مملوك واحد باعتبار كله لا باعتبار بعضه. انتهي.
 قلت: والصواب (¬) ان دخوله في ملك الاصيل يسبق (¬) دخوله في ملك رب الدين فلم يجتمع مالكان علي شء واحد.
  ومنها: الرهن والهبة قبل القبض، [و] (¬) رجح بعض المتاخرين صحتهما (¬)، ورجح الرافعي والنووي فسادهما، ومن الاصحاب من فرق بين ان يكونا مع (¬) الباءع او غيره، ومن فرق [بين] (¬) ما قبل نقد الثمن وبعده.

 قاعدة
 " المثلي مضمون بمثله، والمتقوم بالقيمة" (¬)
 واستثني من المثلي مساءل.



  منها: لبن المصراة، واعترض (¬) بان [اعطاء] (¬) الثمن ليس من باب المعاوضات فلا استثناء.
  ومنها: الماء، فانه مثلي علي ما جزم به الرافعي في الغصب ولا اعتبار بايهام عبارته في احياء الموات انه متقوم، ثم اذا تلف الماء في مفازة وظفر به صاحبه في موضع لا قيمة للماء فيه، فانه يطالبه بقيمة [الماء في] (¬) المفازة، واذا اجتمعا في تلك المفازة او مثلها، ففي وجوب رد المثل واسترداد القيمة وجهان، فعلي القول بعدم الوجوب يقع الاستثناء، وعلي القول بالوجوب وهو ما جزم به صاحب "التتمة" لا استثناء، والقيمة انما هي للحيلولة.
  ومنها: لو تراضيا علي اخذ قيمة المثلي مع وجوده، فوجهان؛ اصحهما عند بعض المتاخرين (¬) الجواز، [لكنه اشار الي انه لا يستثني] (¬)؛ لانه يعلل الجواز بانه اعتياض عما يثبت في الذمة (¬).
  ومنها: لو وجد المثلي باكثر من ثمن المثل، فالمرجح عند النووي وبه جزم الشيخ ابو اسحاق: العدول الي القيمة ورجح بعضهم (¬) انه لا يعدل.
  ومنها: اللحم؛ فانه يضمن بالقيمة، كما صححه الرافعي وغيره في باب الاضحية مع انه مثلي.



  ومنها: الفاكهة؛ فانها مثلية علي ما اقتضاه تصحيح الرافعي والنووي (¬) في باب الغصب، والاصح عند غيرهما انها تضمن بالقيمة.
  ومها: المقبوض (¬) بالبيع الفاسد اطلق اكثر الاصحاب منهم الرافعي انه يضمن بالقيمة، وحكي الماوردي وجها فيما اذا كان مثليا انه يضمن بالمثل، قال: ولكن الاصح [فيه] (¬) انه يضمن بالقيمة وان كان مثليا؛ لانه [لم] (¬) يضمنه وقت (¬) القبض بالمثل [بل] (¬) بالعوض، بخلاف الغصب، وطرده في المقبوض بالسوم (¬)، والتحالف بعد هلاك المبيع، وكل عقد مفسوخ يزعم ان المثلي يضمن في الكل بالقيمة، لكن ذكر بعض المتاخرين (¬) ان الصحيح الذي نص عليه [الامام] (¬) الشافعي في مواضع من الام وغيرها واقتضاه القياس خلاف ما قاله الماوردي، واجاب عما قاله الماوردي بان الضمان بالعوض زال كما لو لم يرد عديه عقد (¬).
  ومنها: المستعار، اذا قلنا بالاصح، وهو انه يضمن بقيمة يوم التلف، وكان مثليا (¬)، ضمن بالقيمة، صرح به صاحب "المهذب"، والماوردي (¬).



  AUTO [فصل]

 (¬)
 ويستثني من المتقوم مساءل (¬):
  منها: اذا اقترض متقوما فالاصح انه يرد مثله في الصورة الا في [نحو] (¬) الجوهر والحنطة مختلطة بالشعير، ان جوزنا قرضهما؛ فانهما (¬) يضمنان بالقيمة، صرح به الماوردي (¬).
  ومنها: لو (¬) عجل الزكاة وثبت الاسترداد الي اخر الحول، والمعجل تالف ضمنه بالمثل، وان كان متقوما، صححه بعض المتاخرين (¬) ورد جزم (¬) الرافعي بان المتقوم يضمن بالقيمة.
  ومنها: لو صار المتقوم مثليا كمن غصب رطبا وقلنا: انه متقوم فضار تمرا وتلف، قال العراقيون: يضمن مثل التمر (¬)، وقال الغزالي: يتخير بين مثل التمر (¬) وقيمة الرطب، وقال البغوي: ان كان الرطب اكثر قيمة لزمه قيمته، والا لزمه المثل (¬).



  CHECK قاعدة كل ما جاز بيعه فعلي متلفه القيمة

 قاعدة
 قال ابن القاص: "كل ما جاز بيعه فعلي متلفه القيمة" (¬).
 واستثني المرتد، ووافقه القفال، وضم الي المرتد المستحق قتله في المحاربة.
 قلت: والذي افهمه من لفظ القيمة هنا: الضمان.
 والمعني: ان متلف ما يجوز بيعه يضمنه بقيمته ان كان متقوما، وبمثله ان كان مثليا لا خصوص القيمة المقابلة للمثل، والا لزم ان يضمن متلف المثلي المتقوم، ولا يقول بهذا احد، وسنحكي عن ابن الرفعة ما يقتضي انه فهم خلاف هذا.

  AUTO فصل

 " وما لا يجوز بيعه فلا قيمة علي متلفه" (¬)، قاله ابن القاص والقفال ايضا، وعزاه ابن الرفعة في البيع من "المطلب" الي الجمهور، وقال: انه لا يقدح في قول القفال: انه يجب علي من اتلف حبة حنطة مثلها؛ لانه وافق علي عدم ايجاب القيمة لعدم امكانها (¬) بخلاف المثل، ولمعترض ان يورد علي القفال حبة الحنطة، فانه اوجب علي متلفها [مثلها مع ان بيعها لا يجوز، وهذا الاعتراض جار] (¬) علي ما فهمناه من ان المعني بالقيمة هنا عوض المتلف قيمة ان كان متقوما ومثلا ان كان مثليا، ومنع ابن الرفعة ورود هذا علي القفال زاعما انه وافق علي عدم ايجاب   القيمة لعدم امكانها بخلاف المثلي، يعني:
 فاستمر (¬) قوله: "لا قيمة علي متلفه"؛ لان الواجب هنا المثل لا القيمة؛ اذ لا قيمة، وهذا يقتضي انه فهم ان المعني بالقيمة مقابل المثل (¬) وقد قلنا: انه لا يستمر ويلزم (¬) عليه (¬) ان يضمن ما يجوز بيعه من المتلفات (¬) بالقيمة [ولا قاءل به، والذي اعتقده ان المراد بالقيمة] (¬) هنا العوض وحبة (¬) الحنطة لا تضمن عند الجمهور؛ لانها لا تباع فلا عوض لها، وهي (¬) جارية علي القاعدة (¬)، وخلاف (¬) القفال فيها [لا] (¬) يرد علي ابن القاص، واتباع القفال له في "شرح التلخيص" لكونه يجري [معه] (¬) علي كلام الاصحاب، وليس له ان ينقض عليه اجتهاده (¬) في نفسه.



  CHECK قاعدة كل موهون لا يسقط الدين بتلفه

  CHECK قاعدة الرهن امانة في يد المرتهن غير مضمون

 قاعدة
 " الرهن امانة في يد المرتهن غير مضمون" (¬).
 قال الشيخ ابو حامد وتلميذه المحاملي: الا في ثمان مساءل.
 قلت (¬): وهي اكثر.
  فمنها: اذا رهن المغصوب من الغاصب، الاصح: ان حكم الضمان باق (¬).
  ومنها: المرهون اذا تحول غصبا.
  ومنها: المرهون اذا تحول عارية.
  ومنها: المقبوض علي السوم اذا تحول رهنا.
  ومنها: المبيع المقابل فيه اذا رهنه [منه] (¬) قبل القبض (¬).
  ومنها: اذا خالعها علي شء ثم رهنه منها قبل القبض.

 قاعدة
 " كل موهون لا يسقط الدين بتلفه (¬) " (¬).
 قال الامام في "النهاية": "الا في مسالة واحدة علي وجه، وهي: ما اذا شرط



  CHECK قاعدة فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه

 كون المبيع [نفسه] (¬) رهنا بالثمن، وقيل يصح الشرط، فان المبيع علي هذا يكون مرهونا عند الباءع مضمونا عليه بحكم العقد، فان ضمان العقد لا يزول الا بالقبض، قال الامام: "ولا يتصور علي مذهبنا [مرهون] (¬)، [ويسقط الدين بتلفه] (¬) الا هذا، ولكن لا يسقط بسبب تلف الرهن [من حيث كان رهنا، بل بتلف المبيع] (¬) من حيث كان مضمونا علي الباءع" انتهي. وتبعه الغزالي في "البسيط".

 قاعدة
 " فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه" (¬).
 قال القاضي حسين: الا ما شذ عن ذلك، وهو عقد الشركة اذا كانت صحيحة فعمل (¬) كل واحد منهما في (¬) مال صاحبه لا يكون عمله مضمونا، واذا كانت فاسدة يكون مضمونا، قال: وعكس هذا (¬) المسابقة علي الخيل والرمي صحيحهما يكون مضمونا بخلاف فاسدهما، قال ابن الرفعة: والمقبوض في الهبة الفاسدة مضمون علي وجه بخلاف الصحيحة.



  CHECK فاءدة: ان الفاسد كالصحيح في الضمان

 قلت (¬): ومساءل اخر:
  ومنها: صحيح الوديعة لا ضمان فيه علي المودع ولو اخذها من صبي او مجنون ضمن.
  ومنها: اذا قال: قارضتك علي ان جميع الربح لي وقلنا: هو قراض فاسد لا يستحق شيءا علي الاصح، وان ربح وفي القراض الصحيح يستحق المسمي، فصحيحها مضمون بخلاف فاسدها في هذه الصورة.
  ومنها: لو عرض العين المستاجرة [علي المستاجر] (¬) فامتنع من تسلمها (¬) الي ان انقضت المدة استقرت الاجرة، ولو كانت الاجارة فاسدة لم تستقر، صرح به صاحب "التهذيب".
  ومنها: اذا نكح امراة نكاحا صحيحا وماتت من الولادة لم يضمنها بلا خلاف، ولعله اجماع ولو كان النكاح فاسدا، ففي ضمانها قولان في "البحر".
 فاءدة: ليس مرادنا من قولنا: " [ان] () الفاسد كالصحيح في الضمان" انه يجب فيه (¬) المسمي كما في الصحيح، بل انه مثله في اصل الضمان فيجب في الاجارة الفاسدة احرة المثل ونحو ذلك، الا في خصوص المسمي فلا يجب المسمي في شء من العقود الفاسدة الا في مسالة واحدة: وهي: ما اذا بذل الكافر مالا علي الدخول الي حرم مكة، فان (¬) الامام لا يجيبه فان فعله فالصلح (¬)



  CHECK قاعدة لابن الصباغ

  CHECK قاعدة المفلس لا يلزمه تحصيل ما ليس بحاصل ولا يمكن من تفويت ما هو حاصل

 فاسد، فان فعل اخرج وثبت (¬) العوض المسمي، بخلاف الاجارة الفاسدة، فانه انما تثبت فيها اجرة المثل؛ لانه هنا استوفي العوض، وليس لمثله اجرة، وان دخل وان لم ينته الي الموضع المشروط، وجبت الحصة من المسمي.

 قاعدة
 " المفلس لا يلزمه تحصيل ما ليس بحاصل ولا يمكن من تفويت ما هو حاصل" (¬).
 ويستثني من الاول: اذا لزمه دين وهو عاص بسببه، فانه يلزمه الاكتساب لوفاءه، علي ما ذكر ابو عبد الله الفراوي (¬) (¬).

 قاعدة
 قال ابن الصباغ في "الشامل" في باب التفليس بعد ما ذكر ان المفلس اذا باع نخلا واطلعت، وافلس المشتري قبل تابير النخل، فرجع الباءع في



  CHECK قاعدة اصح القولين ان حجر الفلس حجر مرض لا سفه ولا رهن

  CHECK قاعدة كل دين مستقر ثابت في الذمة تجوز الحوالة عليه الا الابل الثابتة في الذمة بالجناية

 الاصول هل يتبعها الطلع؟ فيه قولان: احدهما: يتبع كما يتبع في البيع، والثاني: لا، والفرق ان البيع يصدر بالاختيار بخلاف فسخ البيع ما نصه:
 قال اصحابنا: "كل موضع ازال ملكه باختياره علي سبيل العوض تبع الطلع، وكل موضع ازال [ملكه] (¬) بغير اختياره فهل يتبع؟ فيه قولان كالرد بالعيب" (¬)، وقد ذكر الرافعي والمتاخرون معني هذا ايضا.

 قاعدة (¬)
 " كل دين مستقر ثابت في الذمة تجوز الحوالة عليه الا الابل الثابتة في الذمة بالجناية" (¬).
 فاءدة (¬): كل دين غير مستقر [في الذمة] (¬) لا تجوز الحوالة عليه الا الثمن في مدة الخيار.

 قاعدة
 " اصح القولين ان حجر الفلس حجر مرض لا سفه ولا رهن" (¬).



 والقول بانه حجر رهن استنبطه بعض المتاخرين (¬) وخرجه وليس منصوصا، ولا نعني بقولنا: حجر مرض ثبوت احكام حجر المرض كلها، وكذلك في كل ما يغلب فيه احد الجانبين علي الاخر، كقولنا: الظهار طلاق او يمين، واليمين المردودة اقرار او بينة واشباه ذلك.
 وتوضيح ذلك: ان المريض يسوغ له الاقدام علي التصرف ويحكم بصحة تصرفه ظاهرا، ولا خلاف ان المفلس ممنوع من التصرف، وان قيل بتنفيذه فيما بعد، فان قلت: فلا فاءدة اذا في هذه القاعدة وامثالها، اذ لا فاءدة [غير] (¬) اجراء الاحكام علي قضية قاعدتها (¬)، والجواب (¬): ان فاءدته معرفة حقيقة ذلك الشء وسره [و] (¬) المقصود به، والفقيه يعلم ان الشيءين المتساويين في الحقيقة، واصل المعني: قد تعرض لكل منهما عوارض تفارقه عن صاحبه (¬) وان لم تغير حقيقته الاصلية، فالفقيه الحاذق يحتاج [الي] (¬) تيقن القاعدة الكلية في كل باب، ثم ينظر نظرا خاصا (¬) في كل مسالة ولا يقطع شوقه عن تلك القاعدة حتي



  CHECK قاعدة كل ما لو صرح به ابطل فاذا اضمره كره

 يعلم هل تلك المسالة مارة عليها (¬) وفي هذا يظهر الفقيه (¬)، فقد يستحضر [القاعدة] (¬) بدون (¬) فروعها وقد يعكس.

 قاعدة
 " كل ما لو صرح به ابطل فاذا اضمره كره" (¬).
 ومن ذلك يكره تزويج امراة بقصحد الطلاق عند الاحلال لزوج اخر، وهل يكره (¬) قصد اقراض المشهور الرد بالزيادة؟ فيه وجهان، وينبغي [ان لا تءخذ هذه القاعدة علي اطلاقها فان مثل] (¬) بيع الجميع بالدراهم، وكسب الخبيث بها لا يكره (¬)، وقد يقال: ان (¬) احتج الاصحاب " [بان الله] (¬) تجاوز عن [حديث   النفس] (¬) " (¬) لعدم البطلان فلا اكراه (¬)، اذن، نقول (¬) [هذا الحديث] (¬) وان احتجوا به ففيه (¬): "ما لم يتكلم او يعمل"، فان كان المقصود (¬) ما لم يتكلم بالذي حدثت به نفسه (¬) او يعمل به فيصح الاحتجاج به، وان اخذ مطلقا، فقد يقال: ان هذا حديث نفس [قارنه] (¬) عمل، كما في قوله: اذا التقي المسلمان بسيفيهما اثم المقتول (¬) لصدور حرصه علي القتل، وان لم يحصل ما حرص عليه، ولكن قارن حرضه عمل هو وسيلة [اليه، وهنا قارن حديث النفس عمل، لكنه ليس وسيلة] (¬) الي الحرام، بل الي الخلاص منه فلم يحرم، واما (¬) الكراهة فان قصد بتلك الحيلة معني المفسدة المنهي عنها شرعا، فتقوي (¬)، والا فلا.
 ومسالة الخبيث من القسم الثاني.



  CHECK قاعدة كل متصرف عن الغير فعليه ان يتصرف بالمصلحة

  CHECK قاعدة كل خيار يرجع الي الحظ والمصلحة يجوز التوكيل فيه

 قاعدة
 " كل خيار يرجع الي الحظ والمصلحة يجوز التوكيل فيه، بخلاف ما يرجع الي الشهوة والارادة فلا يوكل فيه" (¬).
 وفيما تردد بينهما فمن (¬) الاول خيار الشرط، والعيب، والخلع، ومن الثاني خيار من اسلم علي اختين او اكثر من اربع، ومن الثالث خيار الرءية علي القول بتجويز بيع الغاءب.

 قاعدة
 " كل متصرف عن (¬) الغير فعليه ان يتصرف بالمصلحة" (¬) وفيه وجه حكاه الغزالي، وشيخه، والروياني: ان الوا جب عدم المفسدة، فان (¬) استوي الامران (¬) لم يتصرف علي الاول، ويتصرف علي الثاني.
  ومنها مساءل:
  الاولي: اذا استوي في نظره الامران في اخذ الشقص المشفوع [وتركه] (¬)   لليتيم، ففي اخذه اوجه: الوجوب، وهو اغربها [والجواز، والتحريم] (¬).
 [ الثانية: وهي مما يرد نقضا] () اذا شرط في البيع الخيار للاجنبي لم تلزمه (¬) رعاية الحظ، قال الرافعي: وهكذا ذكروه، ولناظر ان يجعل شرط الخيار امتهانا (¬) وهو اظهر اذا جعلناه ناءبا عن (¬) القاعدة.
 الثالثة: اذا جن المكاتب وله مال، قال الاصحاب: يءدي الحاكم عنه النجوم (¬)، وقيده الغزالي بما اذا كانت الحرية (¬) مصلحته، بخلاف ما اذا كان يضيع بالعتق (¬) وحاول الرافعي وابن الرفعة تبقية كلام الاصحاب علي اطلاقه، وببقاءه علي اطلاقه تكون صورة كون العتق (¬) مفسدة واردة نقضا علي القاعدة، والرافعي قال: ان القيد قليل الفاءدة، مع قولنا: ان السيد اذا وجد له مالا (¬) يستقل باخذه الا ان يقال ان للحاكم منعه من الاخذ والحالة هذه، وقال ابن الرفعة: لو قيل الحاكم يمنعه لكان قليل الفاءدة ايضا؛ لان السيد حينءذ يتمكن من الفسخ فيسترجع المال والعبد ويتمكن من عتقه، يعني عتقا يصادفه لا مال له، والا فهو متمكن من العتق داءما، فيقع فيما منه فررنا (¬)، قال: فيصح اذا ما قالوه، ولك ان   تمنع جواز عتقه والحالة هذه، وتقول: اذا منعه الحاكم من الاخذ لم يقدر علي غير الفسخ الموجب لبقاء العبودية التي هي الان مصلحة، [اما العتق] (¬) حيث لا ضرر فلا، ولكن هذا لا نجد من كلام اكثر الاءمة مساعدا عليه غير ما في حفظي (¬) عن شيخ الاسلام عز الدين ابن عبد السلام من ان عتق العبد في زمن الغلاء المفرط اذا ادي الي ضيعته لا يجوز، ولا اعرف للشيخ عز الدين سلفا في ذلك الا ما كان (¬) [من] (¬) هذا القيد الذي ذكره الغزالي هنا.
  ومنها: اذا اتفق في ماله فرضان في (¬) نصاب كالماءتين فيها اربع حقاق، وخمس بنات لبون وهما موجودان عند المالك، فالمذهب وجوب الاغبط للمساكين، وقال ابن سريج: لا يجب بل يستحب، قال: الا ان يكون ولي يتيم فيراعي حظه.
 قلت: فعلي هذا ياخذ المتصرف للمساكين غير الاغبط، وهو خلاف مصلحتهم لمعارضة مصلحة يتيم معين، فكان وجوب التصرف بالمصلحة مقيدا (¬) بعدم المعارض.



  CHECK قاعدة ما لا يستحق بالشء لا يستحق به ذلك الشء

 قاعدة
 " ما لا يستحق بالشء لا يستحق به ذلك الشء" (¬).
 ذكرها القاضي حسين والرافعي وغيرهما في باب الشفعة، ومن ثم لو كان بعض الدار وقفا فباع صاحب الطلق منها (¬)، لم يكن للموقوف عليه الشفعة علي الاصح، وان قلنا: ان الموقوف عليه يملك الموقوف وانه يقبل القسمة، ومن الاضحاب من علل المنع بان الموقوف عليه لا يملك، وان الوقف (¬) لا يفرز بالقسمة عن الطلق، ولكن قضية ايراد الرافعي ترجتع العلة التي جعلناها قاعدة.
 ولما ذكر القاضي [ابو الطيب] (¬) القاعدة وخرج عليها فرعا في جارية نصفها قن، ونصفها ام ولد، نقله عنه بعض المتاخرين (¬)، ومن فروع القاعدة ايضا:
  دار ثلثها لزيد، وثلثها لعمرو، [وثلثها] (¬) وقف علي خالد، فباع احد المالكين نصيبه هل [يثبت] (¬) للاخر الشفعة، قال بعض المتاخرين: ينبغي ان يقال: ان جوزنا قسمة الوقف عن الملك وهو اختيار النووي يثبت لانتفاء العلة



  CHECK قاعدة كل ما لا يءخذ في مقابلة الدين [الا] بمعاوضة فلا تجوز الحوالة عليه

 التي ذكرها القاضي، ولانه ملك (¬) وان لم نجوزه وهو المشهور فلا شفعة لعدم توقع الضرر بالمقاسمة.
 قلت: وان اثبتنا الشفعة فيحتمك ان تثبت له (¬) الشفعة [في] (¬) الثلث كله، ويحتمل ان تثبت في السدس، وقد نازع ابن الصباغ في صحة العلة، ونقضها (¬) ابن الرفعة، فصاحب الجزء الكبير ياخذ بالشفعة دون صاحب الجزء الصغير [وبالعكس] (¬).

 قاعدة
 قال الشيخ [ابو] (¬) محمد فيما نقله عنه ولده في "النهاية":
 "كل ما لا يءخذ في مقابلة الدين [الا] (¬) بمعاوضة فلا تجوز الحوالة عليه، وكل ما يءخذ استيفاء من غير احتياج الي الرضي تجوز الحوالة عليه اذا كان دينا، وكل ما يجوز [استيفاءه] (¬) ولكن يشترط فيه الرضي ففي جواز الحوالة عليه خلاف والظاهر المنع" (¬).



  CHECK قاعدة الاحكام انما هي من جهة الشرع، وليس منها شء عقلي

 وقال العراقيون: كل ما هو من ذوات الامثال [يجوز احالة الدين فيه علي مثله، وما ليس من ذوات الامثال] (¬) اذا فرض دينا (¬) مع اتحاد الجنس، والنوع فهل تصح الحوالة؟ فيه وجهان.

 قاعدة
 اشتهر من قواعد اصول الفقه ان الاحكام انما هي من جهة الشرع، وليس منها (¬) شء عقلي (¬)، واطلق [الامام] (¬) الشافعي ان النجش حرام، وقيد حرمة البيع علي بيع اخيه بمعرفة الخبر (¬) وهو النهي، فقال بعض الاصحاب: لان (¬) النجش خداع وحرمته معروفة بالعقل بخلاف البيع علي البيع، وهذا غير صحيح لما تقرر في الاصول، ثم البيع علي البيع فيه اضرار بالغير، وهو بالنسبة الي التحريم العقلي كالخداع والتغرير.
 قلت (¬): وهذا البحث للرافعي (¬)، ونقل ...........................



 ما علمته (¬) عن بعض الاصحاب عن كلهم قال: والوجه تخصيص العصيان بمن عرف التحريم بعموم او خصوص، وهذا البحث الذي اشار اليه الرافعي وافق فيه نص [الامام] (¬) الشافعي؛ [فانه نص في (¬) "اختلاف الحديث" علي ان الناجش] (¬) انما يعصي اذا كان عالما بالنهي، وقد نقل هذا النص ايضا البيهقي في "سننه"، والمتولي في تتمته" وقال به القاضي ابو الطيب والحمد لله.
 وقد اختلف المذهب في احكام التغرير، وضابطه: ان التغرير تارة يكون قوليا، وتارة يكون فعليا، وترتيب [اثاره] (¬) بحسب قوته وضعفه ، وبيانه بصور:
  منها: تلقي الركبان يثبت الخيار قطعا للخبر (¬)، وهو ثابت حيث يتلقاهم (¬) ويشتري بارخص من سعر البلد [سواء اخبر بانقص من سعر البلد] (¬) او لم يخبر، ولو كان الشراء بسعر البلد او اكثر فالاصح: لا خيار للحكمة، ووجه مقابله الخبر والتلقي للبيع [هل يكون] (¬) كالتلقي للشراء؟ فيه وجهان، وجه الالحاق (¬)   نظرا (¬) الي الحكمة (¬).
 ولم يذكر الرافعي ولا النووي ولا ابن الرفعة الاصح من هذين الوجهين.
  ومنها: النجش اذا كان بمواطاة (¬) من الباءع ففي ثبوت الخيار وجهان.
 قلت: اصحهما: لا لتفريطه (¬) والله اعلم.
  ومنها: اذا [قلنا] (¬): كفارة الجماع تلاقي الزوجة، ويتحمل الزوج عنها، فلو قدم المسافر مفطرا فاخبرته انها مفطرة وكانت صاءمة، قال العراقيون: تجب عليها الكفارة؛ لانها (¬) غرته وهو معذور، قال الرافعي: ويشبه ان تكون هذه جوابا علي قولنا: ان المجنون لا يتحمل، والا [فلا] (¬)، فليس العذر هنا اوضح من العذر في المجنون، وما ذكره الرافعي، فيه نظر من حيث ان المراة هنا منسوبة الي التغرير، فهي ورطته في الفعل، بخلاف مسالة المجنون حيث قلنا: يتحمل عنها علي الاضعفي، ولو فرض انها مكنت المجنون من نفسها فهو نظير التغرير من وجه.
  ومنها: التصرية وهي مثبتة للخيار قطعا في النعم، وكذا الماكول (¬) والجارية   والاتان علي الاصح، ثم هذا الخيار مستنده التغرير او الغرور وجهان، صحح (¬) الغزالي الاول، والبغوي الثاني، وعليه ينبني ما لو تحفلت (¬) بنفسها او ترك المالك الحلاب ناسيا او لشغل (¬) عرض (¬).
 قلت: وقطع "الحاوي الصغير" بمقالة الغزالي والله اعلم.
  ومنها: [ما] (¬) لو حبس ماء القناة او الرحي ثم ارسله (¬) عند البيع او الاجارة.
  وتحمير الوجه، وتسويد الشعر وتجعيده يثبت الخيار.
 قلت: لو لطخ ثوبه تخييلا لكتابته (¬) في الاصح.
  ومنها: لو غر (¬) غاصب (¬) الطعام من اكله بان (¬) قدمه الي ضيف فاكله (¬)   جاهلا، فالاظهر (¬): ان القرار علي الاكل؛ لانه المتلف، فاذا [هو] (¬) غره (¬) لم يرجع علي الغاصب، فلو قال له: هذا ملكي فاكله الضيف، ثم غرم المغصوب منه الغاصب، قال المزني (¬): "يرجع الغاصب علي المغرور"، وغلطوه؛ لان قوله: "هذا ملكي " اعتراف بانه مظلوم بما غرم، والمظلوم لا يرجع علي غير الظالم، ولو قدمه لمالكه فالقولان، والاصح: براءة الغاصب، وراي الامام ان القول هنا بالبراءة اولي؛ لان تصرف المالك في ضمن اتلافه يقتضي قطع علقة الضمان عن (¬) الغاصب.
 قلت: والرافعي حكي عن الامام انه حكي [هذا] (¬) عن الاصحاب فليحرر.
  ومنها: لو قال الغاصب لمالك (¬) المغصوب: اعتقه، فاعتقه جاهلا نفذ العتق علي الاصح؛ لانه لا يبطل بالجهل، وعلي هذا يبرا الغاصب علي الاصح لعود مصلحة العتق اليه، وقيل: لا، فيطالب (¬) بقيمته.
 ولو قال: اعتقه عني فاعتقه جاهلا، ففي نفوذ العتق وجهان، فان نفذ ففي وقوعه عن الغاصب وجهان، صحح في "التتمة" المنع، واقتصر علي تصحيحه في "الروضة".



  CHECK قاعدة تسمية الكلام في الازل خطابا

 ولو قال المالك للغاصب: اعتقه عني او مطلقا فاعتقه عتق، وبرء الغاصب جزم به في "الروضة" تبعا للرافعي، واعترض (¬)، فقيل: ينبغي تخريج صحة العتق علي صحة بيع مال ابيه علي ظن حياته فبان موته، ولا يمكن ترجيح هذا لتشوف الشارع الي العتق؛ لانا لا نعلم الا ان الخلاف جار في عتق عبد ابيه (¬) والحالة هذه.
 قلت (¬): قد اجراه الرافعي [فيه] (¬) في باب نكاح المشركات، والنفوذ فيه قوي؛ لانه يقبل التعليق بخلاف البيع.
  ومنها: اذا غر باسلامه (¬) منكوحة بالشرط، او شرط نسب او حرية في احد الوجهين (¬)، فالاظهر: صحة النكاح، والخلاف جار في كل وصف شرط (¬) ثم تبين خلافه ولا يتوقف علي ما يءثر في الكفاءة (¬) علي الاصح.

 قاعدة
 " تسمية الكلام في الازل خطابا فيه خلاف يضاهيه من الفقه تخاطب (¬) المتعاقدين هل يشترط ان يخاطب احدهما الاخر؟ " (¬)، ذكروا فيه صورا:



  منها: لو قال: بعت من فلان وهو غاءب فلما بلغه، [قال: ] (¬) اشتريت، خرجه بعض اصحابنا علي انعقاد البيع بالمكاتبة، والاصح الذي رجحه الرافعي في كتاب الطلاق: الصحة (¬)، فاذا صح البيع بالمكاتبة (¬) فالقول مع الغيبة اولي، وقال [الامام] () ابو حنيفة: لا [ينعقد] ().
 واعلم ان مسالة الكتابة ذكروها فيما اذا كان احدهما غاءبا عن الاخر، فاذا كانا حاضرين، فقد قالوا: ان منعنا مع الغيبة فهنا اولي، وان جوزنا فوجهان.
 وينبغي ان يكون الراجح المنع؛ لان ذلك جوز [حال] () الغيبة للضرورة، ولا ضرورة اذن.
 وشرطوا ثبوت المكتوب بان كتب علي القرطاس، او علي اللوح، او [علي] (¬) الارض، او الحجر، او الخشب، قالوا: فاما [ما] (¬) لا يثبت فلا عبرة به كرسم الاحرف علي الماء او الهواء، وهذا فيه نظر، فانا اذا جوزنا الكتابة [به] (¬) مع الحضور (¬) فالمراد ما يدل علي الرضا، وقد حصل، لان تجويز الكتابة اعراض عن اعتبار العرف حتي ابطلوا المعاطاة، فلا فرق بين ما يبقي وبين ما لا يبقي مع وجود الدلالة، وشرطوا في التبايع بالمكاتبة ان يقبل المشتري   لما (¬) اطلع علي الكتابة علي الاصح؛ ليقترن القبول بالايجاب بحسب الامكان، وليكن هذا ايضا في مسالتنا، وهو انه اذا قال: بعت داري من فلان ينبغي ان يقبل عند بلوغه الخبر، وقالوا في المكتوب اليه: يدوم خيار المجلس ما دام في مجلس القبول، ويتمادي خيار المكاتب الي ان ينقطع خيار المكتوب [اليه] (¬)، وله ان يرجع عن الايجاب قبله وليكن هذا [كله] (¬)، جاريا (¬) في مسالتنا.
 قلت (¬): من عقد النكاح بالمكاتبة فيه خلاف مرتب علي البيع، واولي بعدم الصحة؛ لان الاشهاد شرط فيه، والكتابة كناية فلا (¬) بد فيها من النية (¬)، ولا اطلاع للشهود عليها، ولو قالا بعد الكتابة: نوينا، كان ذلك شهادة علي الاقرار لا علي نفس العقد والشهادة شرط في الانعقاد.
  ومنها: اذا قال: اقلني، فقال عقبه مع [غيبة] (¬) الملتمس [له] (¬): اقلت نقل القاضي ابو منصور عن عمه ابن الصباغ (¬) انه قال: لا تصح (¬) الاقالة مع   غيبة المستقيل (¬).
  ومنها: لو قال المتوسط للباءع: بعت من فلان، فقال: نعم [او بعت، وقال للمشتري، اشتريت من فلان، وقال: نعم] (¬) او: اشتريت (¬)، فوجهان احدهما: لا يقع، فانه لم يخاطب احدهما الاخر، والاصح عند البغوي: الصحة لوجود الصيغة والتراضي.
 قلت (¬): وصرح الرافعي بتصحيحه (¬) في النكاح، واما العجلي (¬) فقال: المذهب البطلان، وقال القاضي حسين: انه ظاهر المذهب.
  ومنها: اذا اوصي لعبد (¬) اجنبي صح والوصية لسيده ان استدام الرف حتي لو قتل العبد الموصي [لم تبطل الوصية، وان قتله السيد] (¬)، فهي وصية لقاتل، ولا يتوقف قبول العبد علي اذن سيده علي الاصح، وهل يصح من السيد مباشرة القبول (¬)؟ وجهان، احدهما: نعم؛ لان الاستحقاف له والفاءدة اليه، واصحهما:



 لا؛ لان الخطاب لم يجر معه (¬).
  ومنها: لو وهب اجنبي من عبده (¬)، فقيل: قبول السيد علي (¬) هذين الوجهين، وقال الامام: "تبطل (¬) لا محالة؛ لان القبول في الهبة كساءر العقود بخلاف الوصية"، وكذلك ينعقد منفصلا عن الايجاب وواقعا بعد خروج الموجب عن اهلية الايجاب، وصادرا من وارث الموصي له مع انه لم يخاطب.
 قلت (¬): هذه المساءل والتي قبلها ليستا من هذه المادة، نعم منها وقوع الطلاق بالكتابة مع النية من غير ان يتلفظ به، والاصح وقوعه، ومسالة البيع بذلك مع (¬) الغيبة مبنية عليها، واذا (¬) قلنا لا يقع فهنا اولي ان لا يصح، والا فوجهان.
  ومنها: اذا كتب اليه بالوكالة فهو مبني علي البيع ان شرطنا القبول في الوكالة فهنا اولي بالصحة والا فتصح قطعا.
  ومنها: اذا قال: بعت داري من فلان، بكذا فلما بلغه، قال: اشتريت، قال النووي: خرجه بعض الاصحاب علي انعقاد البيع بالكتابة، لان النطق اقوي (¬) من الكتب.



  ومنها: اذا قال: بعني، فقال: [قد] (¬) باعك الله، [او قال: قلني فقال (¬): قالك الله، فهو كناية، ويكون التقدير: قد اقالك الله] (¬) لاني اقلت، ونحو ذلك، واما النكاح فلا ينعقد بمثله لما تقدم.

  AUTO فاءدة: الامور الخفية المتعلقة بالباطن داب الشارع ان يضبطها بوصف ظاهر

 ، وبيانه بصور (¬):
  منها: انه [اذا] (¬) اعتبر في اكل (¬) المال الرضا لقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض} [النساء: ] والمناط اللفظ، فلا بد من الايجاب والقبول علي المشهور من الاوجه الثلاثة، وفي انعقاد البيع من الهازل خلاف، وكذا النكاح ونحوه.
  ومنها: التصديق الموجب للنجاة (¬) من القتل لما تعذر الاطلاع [عليه] (¬) ضبطه الشارع بالاتيان بالشهادتين حتي لو توفرت القراءن علي مخالفة الباطن (¬) لم يلتفت اليه، كما تتوفر في اسلام المرتد عند العرض علي السيف واسلام الحربي، وكذا اسلام الذمي في الاصح.



  CHECK قاعدة ما يتقدر بحد لا يبلغ الحد

  ومنها: العقل الذي هو مناط التكليف يختلف باختلاف الناس، بل يختلف فيه
 حال الرجل الواحد باعتبار الاوقات المختلفة، واناطه الشارع بالبلوغ او بالاحتلام.
  ومنها: العدة والاستبراء اناطهما الشارع بالوطء، واناطهما من الوطء بتغييب الحشفة، ولو حصلت البراءة يقينا كما لو طلقها بعد تلك الاصابة باربع سنين، او علق طلاقها ببراءتها من الحمل ينعقد ايضا.
  ومنها: لو قال: ان شءت او رضيت فانت طالق، ففي المسالة وجهان؛ احدهما: المناط التلفظ (¬) لذ) سك، حتي لو قالت: شءت او رضيت، وكانت كاذبة وقع، والثاني: ان الاعتماد علي الباطن حتي لو كانت كاذبة لم يقع، [ولو رضيت] (¬) ولم تتلفظ [به] (¬)، وقع.

 قاعدة
 " ما يتقدر (¬) بحد لا يبلغ الحد" (¬) فيه صور:
  منها: العرايا بما دون خمسة اوسق، وفي خمسة اوسق قولان.
 قلت (¬): اصحهما: المنع.
  ومنها: مدة الهدنة (¬) تقدر بما دون السنة اذا كان الامام



  CHECK فاءدة: واختلف قول [الامام] الشافعي في السلم علي ثلاثة اقوال

 مستظهرا، وفي السنة وجه: انه يجوز.
  ومنها: المتعة (¬)، هل هي بدل عن (¬) الشطر (¬) بدليل [دخولها و] (¬) وجوبها في المفوضة عند عدمه، وعلي هذا يزيد عليه او ينقص عنه او يساويه، فيه وجوه.
  ومنها: الحكومة لا بد ان تنقص عن الدية، والتعزير [ينقص] (¬) عن [ادني] (¬) الحدود، والرضخ عن مقدار السهم.

 فاءدة: واختلف قول [الامام] (¬) الشافعي في السلم علي (¬) ثلاثة اقوال، حكاها (¬) في "البحر" (¬):
 احدها: ان اصله (¬) الحلول، ثانيها: ان اصله التاجيل.
 ثالثها: انهما اصلان.
 وربما ينبني علي هذا الخلاف ما اذا اسلم ولم يذكر الاجل، وقد نص   [الامام] (¬) الشافعي علي انه [اذا] (¬) اسلم حالا يصرح بالحلول، وانه اذا اطلق ولم يذكر الاجل ولا الحلول انه يكون مجهولا؛ لانه لا يمكن حمله علي التاجيل للجهالة، ولا علي الحلول لاقتضاء العادة الاجل، ثم قال [الامام] () الشافعي اذا اطلق وذكر (¬) الاجل قبل التفرق جاز، ومن هنا خرج صاحب "التقريب": ان كل شرط فاسد يفسد البيع اذا حذف (¬) في المجلس انقلب العقد صحيحا، وجعل البيع فاسدا محليا بالعقد الصحيح.
 وفي هذه المسالة بحث، وهو ان قلنا (¬): الاصل في السلم الحلول امكن ان يبطل العقد لتعارض (¬) الاصل والظاهر.
 ويمكن ان يحمل علي الصحة عملا بالاصل، ويءيده (¬) جعل [الامام] () الشافعي له محليا، ويعارضه قوله: انه مجهول، ثم يتايد [الاول] () بتصحيحنا الاجل (¬) بعده.
 ويءيده مسالة اخري، وهو زيادة الثمن، والثمن [في المجلس] (¬) في خيار الشرط، وهو احد الوجهين وصححه الاكثرون.



  CHECK قاعدة البيع المعلق علي شرط باطل

  CHECK فاءدة: في بيع مال الغير

 فاءدة: باءع مال الغير (¬)، قال صاحب "التلخيص": امام، او حاكم، او ولي، او وصي، او وكيل، او مستحق ظفر بغير جنس حقه، او المهدي اذا عطب الهدي، وقلنا: يجوز بيعه، او ملتقط يخاف (¬) هلاك (¬) اللقطة.

 قاعدة (¬)
 " البيع المعلق علي شرط باطل" (¬).
 كما لو قال: بعتك اذا طلعت الشمس او دخلت الدار.
 واستثني من ذلك ما لو قال: بعتك بالف ان شءت، ففيه وجهان رجح الرافعي: الصحة؛ لانه لو لم يشا لم يشتر.
 [ ومنها: لو قال: بعتك بالف ان قبلت] (¬)، وربما رجحه القاضي ابو سعد في "الاشراف"، وذكر القاضي ابو منصور بن الصباغ عن عمه ابي نصر (¬) [بن الصباغ] (¬) انه قال في "كامله": ان البيع لا يصح، وعليه (¬) انه لا يصح تعليق   الايجاب والقبول بلفظ الشرط، فصار كما لو قال: بعتك اذا دخلت الدار، فانه لا يصح، واما اذا وجب مطلقا وقف علي القبول؛ لانه مما يتم [به] (¬) العقد، فصار من ضرورته، وهذه العلة مصادرة علي المسالة؛ لان كون الايجاب لا يصح [تعليقه علي القبول هو اول المسالة، وتشبيهه بالتعليق علي دخول الدار لا يصح] (¬)، لان ذلك امر خارج عن البيع، وهذا تعليق علي [ما] (¬) هو من العقد ولا غرر، والذي اراه (¬) ان اراد بقوله: قبلت ان شءت كما هو في لسان العامة، فهي الاولي، وان اراد بالقبول احد شقي العقد، فالقبول حقيقته هو ما يكون مرتبا علي الايجاب، وهو قوله: قبلت، واما: اشتريت، او ابتعت فليس بقبول [بل] (¬) هو قاءم مقام القبول، واذا علق الايجاب (¬) علي القبول [فانه يكون] (¬) بيعا علي المذهب الصحيح، [وهو] (¬) الذي لا يسوغ عقلا خلافه، فكان الايجاب يجري علي الوجه الاخر القاءل بتاخير الجزاء بالزمان والمعلول عن العلة بالزمان، والايجاب لا يكون متاخرا ولا مساويا، بل لا بد ان يكون متقدما، فبطل لهذا لا لما حكاه ابو منصور.



  CHECK قاعدة الاقالة فسخ او بيع

 قاعدة
 " الاقالة فسخ او بيع" (¬) فيه قولان:
 الجديد: الاول، اذ لو كانت (¬) بيعا صحت من غير الباءع وبغير الثمن الاول، وتنقضه التولية حيث تتقيد بالثمن الاول وهي (¬) بيع، نص علي ذلك في كتاب الرهن وعلي القولين مساءل:
  منها: لو كان للكافر عبد مسلم وامرناه ببيعه فباعه ثم تقايلا، فوجهان ان قلنا: الاقالة فسخ (¬)، فهو كما لو رده بعيب، وان قلنا: بيع لم يصح علي الاظهر.
  ومنها: ثبوت خيار المجلس والشرط فيها علي الخلاف.
 [ومنها: اذا كانت (¬) بيعا تجدد بها حق الشفعة، وان كانت فسخا فلا.
 [ومنها: اذا تقايلا في الربويات، فان كانت بيعا وجب التقابض في المجلس، والا فلا.
  ومنها: تجوز الاقالة قبل القبض ان كانت فسخا، والا فلا] (¬).
  ومنها: لا تجوز الاقالة بعد تلف المبيع ان كانت بيعا، وان كانت فسخا   فوجهان، اصحهما: الجواز، ويرد المشتري مثل المبيع ان كان مثليا، والا فالقيمة.
  ومنها: لو تقايلا والمبيع في يد المشتري بعد لم ينفذ تصرف الباءع فيه؛ ان كانت (¬) بيعا والا نفذ، فان تلفت في يده انفسخت الاقالة ان كانت بيعا وبقي المبيع بحاله، وان كانت فسخا فعلي المشتري الضمان؛ لانه مقبوض علي حكم العوض (¬) كالماخوذ سوما (¬).
  ومنها: اذا استعمله بعد الاقالة، فان (¬) كانت بيعا فكالمبيع يستعمله الباءع، وان كانت فسخا فعليه الاجرة.
  ومنها: [لو عرف] (¬) الباءع بالمبيع عيبا كان قد وجد في يد المشتري قبل الاقالة، فلا رد له ان كانت فسخا [والا] (¬) فله الرد، كذا قاله الرافعي، والقاضي حسين، وابن الصباغ عند الكلام في رد المبيع بالعيب جزم بان له الرد، وحكاه عن القاضي ابي (¬) الطيب، والعراقيون: علي انها فسخ، فيقتضي ان يكون [له] (¬) الرد علي القولين.



  CHECK قاعدة كل عقد فيه عوض علق بصفة لا يقتضي اطلاق العقد تلك الصفة فسد بالتعليق

 قاعدة
 " كل عقد فيه عوض علق بصفة لا يقتضي اطلاق العقد تلك الصفة فسد بالتعليق" (¬) الا [في] (¬) مسالتين.
 الاولي (¬): اذا قال: انت حر غدا علي الف فقبل (¬) العبد.
 الثانية (¬): العتق (¬) الضمني اذا علقناه علي غد مثلا فوجد الغد عتق [العبد] (¬)، وهل تجب قيمته او المسمي؟ [فيه خلاف] (¬)؛ اذ المعاوضة تابعة للعتق (¬)، وبتقدير ان يكون العبد (¬) في الضمني [انفا، فيه جوابان] (¬) وقولنا اذا: "لا يقتضي اطلاق العقد تلك الصفة" احترازا عما (¬) اذا قال: بعتك العبد علي الف (¬) [ان] (¬) شءت   يصح؛ اذ لو [لم] (¬) يشاء [لم] (¬) يشتر (¬)، وقيل: لا ينعقد البيع لتعلقه بالصفة، وكذلك الفسخ لا يعلق علي صفة الا اذا اقتضي اطلاقه اياها في صور:
  منها: اذا ادعي انه اشتري منه جارية، وانكر المشتري وحلف، فيقول القاضي للمشتري: قل: اني (¬) اشتريتها بالف، فقد فسخت ويقول الباءع: قبلت الفسخ، نص عليه (¬)، [ولم يضر هذا التعليق] (¬)؛ لانه لو لم يسبق الشراء (¬) لم يتصور الفسخ، وهذا احتياط من القاضي، لتحل (¬) الجارية للباءع، وان (¬) لم يفعل (¬) ذلك، فان المشتري يبيع الوكيل الجارية، وياخذ ما غرم [وحكي وجه اخر انه يملكها ظاهرا وباطنا بناء علي ما اذا ادعي علي غيره] (¬) انك اشتريت [داري] (¬)، فانكر وحلف، وابي ان يقول: ان كنت اشتريتها فقد بعتكها، فالباءع علي قول: يبيع الدار وياخذ ثمنها (¬)، وعلي قول يملكها ويكون انكاره كافلاسه



  CHECK قاعدة الفعل الواقع غالبا من شخصين قد يكون من شخص واحد

 فهو (¬) احق بعين ماله، وقال ابو اسحاق: "لا يملك الجارية قطعا"، وصححه الغزالي، لان في الدار بتعذر الثمن يثبت الرجوع الي البيع، وهو هنا لا مقابلة بين الوكيل والموكل.
 قال الغزالي: "فعلي هذا الوجه يمكن ان يقال: ظفر بغير جنس حقه فياخذه [بحقه] (¬) ويقطع بهذا القول هنا؛ لان من له الحق لا يدعيه لنفسه [بخلاف ما اذا ظفر بغير جنس حقه من مال من يدعي المال لنفسه] (¬)، وكذلك الاقرار لا يحتمل التعليق بالصفة، فلو قال له علي الف اذا جاء راس الشهر فوجهان.

 قاعدة
 " الفعل الواقع غالبا من شخصين قد يكون من شخص واحد" (¬) في صور:
  منها: الاب، والجد (¬) يبيع مال الطفل من نفسه وعكسه (¬)، والاصح: انه لا بد من الايجاب والقبول، كما نقله الماوردي في كتاب الرهن عن الاكثرين.
  ولو وكل الباءع (¬) اباه في بيع شء هل له ان يشتريه من نفسه كالولاية (¬) الشرعية اذا منعنا بيع الوكيل من نفسه، وهو الاصح، فيه خلاف حكاه الماوردي،   واختار الروياني في "بحره": المنع.
  ومنها: انه هل يرهن من نفسه ويقبض؟ والاصح: انه لا بد من تلفظه بالايجاب والقبول، وقيل: يكفي احدهما.
  ومنها: هل يجوز للجد تولي طرفي النكاح؟ فيه وجهان، رجح كلا منهما مرجح.
 قلت (¬): والصحيح (¬) في اصل "المنهاج": الصحة.
  ومنها: اذا زوج [عبده] (¬) الصغير امة نفسه، حكي الرافعي فيه وجهين، والخلاف فيه مفرع علي اجبار عبده الصغير.
  ومنها: الوكيل لا يبيع من نفسه (¬)، وهل هو للتهمة او لخروجه بقرينة العرف؟ وجهان، ان قلنا بالاول، لم يقع ممن ترد شهادته، له وان قلنا بالثاني، جاز مهما راعي الغبطة، ولو صرح [له] (¬) بالاذن في بيعه من نفسه فوجهان (¬)، قال الغزالي: القياس الظاهر صحته ووجه المنع: اتحاد الباءع والمشتري، والبيع فعل شرعي متعد الي مبتاع (¬) ومبيع، فلا يقوم الا بمفعولين، وهذا يصلح علة منع شراء العبد من نفسه كما منع اتحاد (¬) العاقد من جهة الباءع والمشتري، وقياس تعليل   الغزالي المنع، ورجحه غيره ايضا؛ لان الواجب علي الوكيل رعاية الغبطة، ولا يءمن علي نفسه كما ليس له ان يحكم لنفسه، وعلي التعليلين ينبغي [ان نبين] (¬) ما لو صرح له [الباءع] (¬) [بالبيع] (¬) من نفسه بثمن معين، وقياس هذا التعليل الجواز.
  ومنها: ابن العم هل يتولي طرفي النكاح؟ وكذا الوكيل، اجري ابن سريج فيه خلافه (¬).
  ومنها: من عليه قطع السرقة لو اذن [له] (¬) الامام فيه، واجري في الجلد واستبعده الامام لتهمته في الايلام.
  ومنها: الوكيل في الشراء من الجانبين.
  ومنها: الوكيل في الخصومة.
  ومنها: توكيله في قبضه دينه من نفسه وجهان، فلو وكله في الابراء، وجهان ، والاصح: الجواز تفريعا علي افتقاره الي (¬) القبول.
  ومنها: العبد يصح ان يشتري نفسه من مولاه فيتحد المشتري والمبيع، وهل تغلب فيه شاءبة البيع او الشراء؟ وجهان.
  ومنها: لو وكل عبدا في شراء نفسه له من مولاه، الاصح: الصحة، ووجه   المنع: ان يده يد مولاه، وفي هذه اتحد العاقد والمعقود عليه.
  ومنها: [لو] (¬) وكل رجلا في شراء عبد [عند] (¬) ذلك الرجل (¬)، فيه خلاف، وفي الصورة الاولي: ان صرح العبد بالسفارة وقع العقد (¬) للموكل، وان لم يصرح وقع عن (¬) العبد وعتق؛ لان قوله: "اشتريت" صريح في اقتضاء العتق فلا يتحول الي الملك بمجرد النية، ولو وكل [العبد] (¬) اجنبيا ليشتري (¬) له نفسه من سيده، فان صرح بالسفارة فكذلك وان اضر وقع عنه؛ لان السيد لم يرض بالعتق (¬)، والنقل الي العبد كالاعتاق (¬).
  ومنها: لو وكل رجلا ان يشتري عبد ابنه الصغير لذلك الرجل ففعل الوكيل لم يجز؛ لان غير الاب (¬) لا يتولي طرفي العقد.
 وان وكله في ان يبيع من الاب، والاب قابل صح، وان وكل في بيع (¬) مال ابنه الصغير، ووكل الاب في قبوله لابن اخر جاز، لان العقد كان من اثنين.
  ومنها: لو وكل الجاني في استيفاء القصاص من نفسه، فالاصح: المنع.



  ومنها: الاب والجد يقبضان من انفسهما للولد (¬)، وبالعكس والاظهر اشتراط النقل، والتحويل فيما يشترطان فيه في غير الاب والجد كشرط (¬) اذا [باع] (¬) ما يشترط فيه الكيل.
  ومنها: لو دفع من عليه طعام الي المستحق دراهم ثم قال (¬): اشترها (¬) مثل ما تستحقه لي واقبضه لي ثم لنفسك ففعل، صح البيع والشراء والقبض للموكل، والمذهب: انه لا يصح قبضه لنفسه [للاتحاد، ولامتناع كونه وكيلا لغيره في حق نفسه، وحكي المسعودي وجها انه يصح قبضه لنفسه] (¬)، وانما الممتنع ان يقبض من نفسه لغيره.
  ومنها: لو باع شقصا للطفل الذي له التصرف (¬) في ملكه وهو شريك، فالاصح انه لا ياخذه لنفسه؛ للتهمة بخلاف الاب والجد.
 ولو وكل (¬) شخص في الخلع من الجانبين فهل يصح ان يتعاطي الشيءين بنفسه؟ فيه وجهان؛ اصحهما: المنع كساءر العقود وهما مرتبان علي البيع والنكاح، وهذا اولي بالصحة؛ لان الخلع يكفي فيه اللفظ من احد الجانبين؛ لانه   ان (¬) قال: ان اعطيتني الفا فانت طالق فاعطته وقع.
 وربما يقاس الجواز علي بيع مال ولده من نفسه، وبه يندفع ما علل الغزالي [في] (¬) المسالة السابقة (¬)؛ لانه [قد ينتقل] (¬) البيع من شخص في الجملة، ولكن التحقيق ان يقال: الوكيل تجب عليه رعاية [الحظ و] (¬) الغبطة ما امكن، وهذا متناقض في الوكيل من الجانبين، بخلاف بيع مال ولده من نفسه؛ فان (¬) له ترك حظ نفسه ورعاية ولده، وما ذكر من وجه الاولوية (¬) لا يتجه، [فانه ان] (¬) كفي (¬) الفعل من احد الجانبين فلا بد من شخص اخر ياتي بفعل او قول، فلا نوجب الاكتفاء بالشخص الواحد، وقد ذكر الامام قبيل باب الخلع في المرض ان والده (¬) حكي ان القفال تردد جوابه فيما لو وكل رجلا في استيفاء حق من زيد فوكله زيد في ايفاءه (¬) فانتصب وكيلا عن المستوفي والموفي، قال: ولا يظهر للفساد هنا اثر، لكن لو فرض الاستيفاء ثم تلف (¬) في يده ما قبضه، فان جعلناه



  CHECK قاعدة البيع اذا انعقد لم يتطرق اليه الفسخ الا باحد اسباب سبعة

 [ ق/ ا] وكيلا بالاستيفاء فما تلف في يد وكيل صاحب الدين يكون عليه، وتبرا ذمة من عليه الدين، وما يتلف في يد وكيل الموفي يكون من [ضمان من] (¬) عليه الدين، فاذا كان وكيلا (¬) من الجانبين وفرض التلف في يده فهو في ضمان من؟ تردد جواب القفال في ذلك، فقال (¬) الامام: "والوجه ان يقال ان قصد القبض عن الوكيل بالاستيفاء، فلا شك ان ما يتلف في يده يكون من ضمان مستحق الحق، وان [ ن / ا] لم يقصد شيءا فالمسالة محتملة مترددة قريبة من تقابل (¬) الاصلين، وان قصد القبض عن الموفي (¬)، فليست المسالة خالية عن الاحتمال ايضا، والعلم عند الله".

 قاعدة
 " البيع اذا انعقد لم يتطرق اليه الفسخ الا باحد اسباب سبعة" (¬).
 كما نقله في "الروضة" من زواءده قبيل باب حكم [المبيع] () قبل القبض الخيارات الاربعة: المجلس والشرط والعيب والخلف (¬).
 كما لو شرط كونه كاتبا فاذا هو غير كاتب، والاقالة والتحالف و (¬) تلف   المبيع قبل القبض، وبقي عليه رجوع الباءع عند افلاس المشتري، وقد يلحقه بالعيب، وبقي ايضا تعذر امضاء البيع كما في اختلاط الثمار، وبيع الصبرة بالصبرة المخالفة لها مكايلة علي الخلاف فيهما، ولا يرد التصرية (¬)، فانها تلحق عند (¬) الاكثرين بالعيب، وعند بعضهم بالخلف [و] (¬) كذا الخيار الحاصل بسبب الاختيار (¬) في المرابحة، فانه راجع الي العيب؛ لانه كالعيب [في المبيع، ويدخل في خيار [العيب] (¬) خيار تفريق الصفقة وفي الخلف خيار الامتناع] (¬) من العتق المشروط (¬) وترد ايضا مساءل:



  CHECK قاعدة البيع ونحوه كالاجارة والكتابة يشترط فيه الرءية فلا يصح من الاعمي

  منها: اذا اشتري غاءبا راه قبل العقد وهو مما لا يتغير فوجده متغيرا، فالمذهب: ان العقد صحيح، وله الخيار، وقد يجاب بانه راجع الي الخلف.
 قال الامام وليس المراد بتغيره حدوث عيب؛ فان خيار العيب لا يختص بهذه الصورة، بل الرءية بمنزلة الشرط في الصفات الكاءنة عند الرءية، وكلما فات منها فهو كتبين الخلف في الشرط.
  ومنها: اذا اجبر المشتري علي تسليم الثمن، وكان غاءبا فوق مسافة القصر، فالصحيح ان الباءع (¬) يفسخ البيع لتعذر تحصيل الثمن.
  ومنها (¬): الخيار الثابت في بيع الغاءب عند رءيته علي القول بصحته.

 قاعدة
 " البيع ونحوه كالاجارة والكتابة يشترط (¬) فيه الرءية فلا [ ق / ب] يصح من الاعمي" (¬) الا في ثلاث صور:
  اجارة نفسه لا يمكنه تحصيله كالتعليم، ومثله اعتمادا علي وصفه ويوكل (¬) فيه.



  CHECK قاعدة اشارة الناطق كعبارته

  وكتابة نفسه اذا كان عبدا، فلا يجوز ان يكون السيد المكاتب اعمي [وسلمه اعتمادا علي وصفه، ويوكل فيه] (¬)، وزيد رابعة:
  شراءه نفسه، وقد ذكرت في شرح "التنبيه" في باب الانية ان الاعمي يخالف البصير في نحو اربعين مسالة (¬) [ ن /ب] وفاقا وخلافا فراجعها منه، فانه من المهمات.

 قاعدة
 " اشارة الناطق كعبارته" (¬)، في مساءل:
  منها: الامان فلو اشار مسلم الي كافر فانحاز من صف الكفار الي صف المسلمين، وقالا: اردنا بالاشارة الامان كان امانا.
  ومنها: صحة بيعه بلا شك، قالوا (¬): لان المقصود معرفة الرضا، وهو حاصل بالاشارة.
 قلت: وفي هذا نظر ولو قال: ان شاء زيد فانت طالق واشار بالرضا، والمذهب: انه لا يقع خلافا لصاحب "التتمة".

  AUTO فاءدة: تصرفات الهازل

 (¬):



  CHECK قاعدة النادر هل يلحق بجنسه او بنفسه؟

 منها بيعه وعقوده، والاصح صحتها، وربما مال بعضهم في النكاح الي ترجيح عدم الانعقاد [احتياطا] (¬).
  ومنها: طلاقه وعتقه يقعان (¬) جزما.
  ومنها: ساءر تصرفاته غير ما ذكرنا، والاصح: النفوذ.

 قاعدة
 " النادر هل يلحق بجنسه او بنفسه؟ " (¬) فيه خلاف.
 وقد يعبر عن هذه القاعدة بانه لا اثر للنادر، وقد يكون له اثر في صور:
  منها: الفلوس (¬) اذا راجت رواج النقدين، هل يعطي لها حكم النقدين في جريان الربا فيها؟ [فيه] () وجهان؛ اصحهما: لا، اعتبارا بالغالب (¬) والثاني: نعم [لان] (¬) العلة جوهرية الاثمان في النقدين، وهي موجودة فيها، وعلي (¬) طريق الجمهور تكون العلة [لا] (¬) جوهرية الاثمان غالبا.



  CHECK فاءدة: اذا ارتفع العقد فهل يرتفع من اصله، وقد يرتفع من حينه

  ومنها: قد علم (¬) ان ما ليس بمقدر كالبطيخ [ونحوه] (¬) اذا لم يكن [له] (¬) حالة جفاف هل يجوز بيعه في حالة الرطوبة؟ فيه خلاف، فان جفف نادرا فهل يجوز بيع بعضه ببعض [وزنا] ()؟ وجهان مرتبان علي حالة الرطوبة، واولي بالجواز، قاله حجة الاسلام [الغزالي] () في "وسيطه".
  ومنها: الغالب من عادة المتبايعين عدم طول مدة الاجتماع، فاذا لم يتفرقا وطالت (¬) مدتهما فهل يعطي [لها] () حكم الغالب؟

 فاءدة: "اذا ارتفع العقد فهل يرتفع من اصله، وقد يرتفع من حينه" (¬) وفيه مساءل:
 الاولي: الرد بالعيب والتصرية، فيه وجهان، اصحهما: انه من حينه، ولم تظهر فاءدة الخلاف اصلا كما في الزواءد ووطء الثيب حيث لا يمنع الرد، لكن الصحيح انه لو كان راس المال في السلم في الذمة [ ن / ا] وعينه في [ ق/ ا] المجلس ان له الرجوع الي عينه اذا انفسخ السلم، وجعل الغزالي ان هذا الخلاف يلتفت الي (¬) ان المسلم (¬) فيه اذا رد بالعيب هل يكون نقضا للملك في الحال، او   هو يعتبر (¬) لعدم جريان الملك فيه [ادخال الوصف المستحق هذا تتمة كلام الغزالي في "الوسيط"] (¬) واخذ ابن الرفعة في الجواب عن (¬) هذا السءال مع عدم تعرضه الي هذه المسالة (¬) بان من يقول بانه يرتفع العقد من اصله [وان اطلقه يريد به ما ذكره الغزالي في كتاب الصداق عند الكلام في الزيادة المتصلة من ان الرد بالعيب يرفع العقد من اصله] (¬) بالاضافة الي حينه، قال ابن الرفعة: وبهذا ينقطع السءال، فهذا الجواب لا يظهر مع [ان] (¬) قول الغزالي في غاية الاشكال، ولا ينبغي ان يجري علي ظاهره بل ينبغي بتعسف بان مراده رفع لاصل العقد (¬)، واما فسخ المبيع بالعيب او التصرية ففيه ثلاثة اوجه:
 اصحها: من حينه، وثالثها: ان كان قبل القبض فمن اصله، وذكر الغزالي في كتاب الصداق: ان فسخ البيع بعيب من اصله وليس بمستقيم، واما ما قبض عما في الذمة كالمسلم فيه او بنجوم الكتابة او بدل الخلع، فوجد به عيبا ففسخ، والاصح: انه رفع من اصله، ويتبين انه لا ملك، ويسترد بدله سليما، ويرتد (¬) العتق في الكتابة لذلك، بخلاف الخلع علي عين (¬) ....................



 معينة (¬) فاذا وجد بها عيبا ورد [ها] (¬) لم يرتد (¬) الطلاق، لانه (¬) كالبيع لنفسه فيرتفع من حينه، فلا يمكن القول بان الطلاق يتبين انه [لم] (¬) يقع، ويرجع الي بدل البضع وهو مهر المثل في الاظهر، واما الفسخ الحاصل قبل القبض ففيه وجهان، الاصح: انه من حينه، وقد ظهرت فاءدته في مساءل:
 الاولي: وطء المشتري قبل القبض، جزموا بانه لا يمنع، ولكن اذا تلفت بعد الوطء وقبل القبض فهل يلزمه المهر (¬)، فيه وجهان، بنوهما (¬) علي ان العقد اذا انفسخ بتلف المبيع قبل القبض يفسخ من حينه او من اصله؟ وفيه وجهان، اصحهما: اولهما.
 الثانية: اذا كانت بكرا فافتضها المشتري والحالة ما ذكر مع تلفها فعليه بقدر (¬) النقصان من الثمن، وهل عليه مهر مثل بنت (¬) ان افتضها بالة الافتضاض؟ علي الخلاف.
 الثالثة: الزيادة المنفصلة في المبيع كاجرته وولده وثمرته [ ن/ ب] ومهر   الجارية الموطوءة بشبهة، وكسب (¬) العبد (¬) اذا فسخت (¬) قبل القبض فهي
 للمشتري او للباءع؟ يبني علي الخلاف، والاصح: انها للمشتري.
 الرابعة: الفسخ في النكاح بعيب كالفسخ في البيع، وجاء (¬) الخلاف في كتاب الصداق ايضا، واما الاقالة فهي (¬) فسخ علي الصحيح، وهل ذلك من [ ق/ ب] حينه؟ فيه الخلاف، حكاه الرافعي في باب حكم المبيع قبل القبض، والصحيح: انه من حينه.
 الخامسة (¬): اذا انفسخ العقد بالتحالف عند الاختلاف [ففيه وجهان] (¬)، والاصح انه من حينه، وحكي الثاني (¬) عن ابي (¬) بكر الفارسي، ولم يجر في نفوذ التصرفات لكنه جار في صور:
 الاولي: اذا كان المبيع تالفا فعليه قيمته، واما المعتبر في قدرها ففيه اوجه، وقال الشيخ ابو علي: ان قلنا (¬): ينفسخ من اصله، فالواجب اقصي القيمة (¬)، وان قلنا: من حينه، فالواجب قيمته يوم التلف.



 الثانية: لو كان المشتري قد وهب المبيع او وقفه او اعتقه او باعه واقبض، فالمذهب امضاءها وعليه قيمتها، وعن ابي بكر الفارسي: انه يبين فسادها ويرد العين.
 الثالثة: لو كان المبيع جارية وقد زوجها (¬)، فعلي راي الجمهور عليه ما بين قيمتها متزوجة وخلية، وعلي راي الفارسي انه يبطل النكاح [ايضا] (¬).
 الرابعة: لو كان المبيع جارية ووطءها (¬)، فان كانت ثيبا جزموا بانه لا شء عليه، وفيه الوجهان في الوطء قبل [القبض] () ينبغي ان ياتيا (¬) هنا من حيث ان الماخذ واحد، وهو هذا الاصل.
 المسالة الثالثة: الفسخ بخيار المجلس والشرط من اصله، ومساءل الزواءد والتصرفات مبنية علي اصل اخر، وهو ان الملك في زمن الخيار يلزمها (¬)، ويحسن ان يكون هنا خلاف فيبني (¬) عليه، وفي كتاب الشهادات في الشرط السادس: رفع التهمة عن الهروي انه لو شهد المشتري للباءع بالملك بعد الفسخ بخيار المجلس والشرط هل [تقبل] (¬)؟ ينبني علي انه يرفع العقد من حينه او من اصله؟ لانه ان (¬) كان من حينه (¬) فيحصل لنفسه الزواءد والفواءد، وفي كتاب الشافعة في الركن   الثالث فيما لو باع احد الشريكين نصيبه بشرط الخيار ثم باع الثاني [ ن / ا] نصيبه في زمن [الخيار] (¬) بيع بتات، فالشفعة في البيع ثانيا (¬) [موقوفة] (¬) ان قلنا: الملك في زمن الخيار موقوف وهي للمشتري ان قلنا : الملك له، وعلي هذا قال المتولي: ان فسخ البيع قبل العلم بالشفعة بطلت شفعته ان قلنا: الفسخ بخيار الشرط يرفع (¬) العقد من اصله، [او] (¬) ان قلنا: من حينه، فهو كما لو باع ملكه قبل الاخذ بالشفعة فان اخذه بالشفعة ثم فسخ البيع، فالحكم في الشفعة في الزواءد الحادثة [كما] () في زمن الخيار.
 المسالة الرابعة: فسخ الباءع لفلس المشتري بالثمن من حينه (¬) للضرورة الي وصوله الي حقه، والزواءد وان كانت متصلة من كل وجه كالسمن وتعلم الحرفة وكبر [ ق / ا] الشجرة فلا عبرة بها، وتسلم له ولا يلزمه بسببها (¬) شء، وهذه قاعدة مطردة في جميع الابواب: ان كل من رجع بالاصل رجع بها، وانما شذ من ذلك رجوعه الي نصف الصداق بالطلاق قبل الدخول؛ حيث لا يرجع في الزواءد (¬) الا برضاها، وفرقوا بفرقين (¬):



 احدهما: ما ارتضاه الاكثرون ان الملك في هذه المساءل يرجع الي الفسخ، والفسخ انما يرفع العقد من اصله او من حينه، فان (¬) كان الاول فكانه لا عقد، والزيادة علي ملك الاول، وان كان الثاني فالفسوخ محمولة علي العقود ومشبهة (¬) بها، والزيادة تتبع الاصل في العقود وكذا في الفسوخ، وعود الملك في الشطر بالطلاق ليس علي سبيل الفسوخ، وكذلك لو اسلم العبد الصداق من كسبه ثم عتق وطلق قبل الدخول يكون الشطر له لا (¬) للسيد، ولو كان (¬) سبيله سبيل الفسوخ لعاد الي الذي خرج عن ملكه، وانما هو ابتداء عطية يثبت فيما فرض صداقا لها، قال الله تعالي: {فنصف ما فرضتم} [البقرة: الاية ]، وليست هذه الزيادة فيما فرض فلا يعود اليه شء منها.
 والفرق الثاني: قاله ابن سريج وابو اسحاق المروزي انه لو لم يرجع الباءع لضارب مع الغرماء فيتضرر، [وههنا] (¬) في الصداق لا ضرر علي الزوج اذا اخذ نصف قيمة المهر، وعلي هذا لو كانت الزوجة مفلسة ترجع بنصف الصداق زاءدا، والجمهور قالوا: ان لم يحجر عليها بالفلس حين الطلاق فله [ ن/ ب] قيمة النصف وان كان محجورا عليها، فلا يرجع في نصف الصداق الا برضاها ورضا الغرماء ، وفرق الماوردي بفرق ثالث وهو انه لو عاد للزمه النصف زاءدا، فكان متهما (¬) ان   يطلقها لاجل الزيادة بخلاف الباءع (¬)، ويتايد هذا بان الزوج اذا فسخ النكاح بعيبها بعد الوطء ان المسمي يسقط في الصحيح، ويجب مهر المثل، لكن هذا الذي قالاه (¬) فيما سلف مخالف لقاعدة الفسخ بالعيب، فان المذهب المشهور انه رفغ من حينه لا من اصله، والامام قال: لان الفسخ بالعيب وبالفلس يستند الي سبب من اصل العقد، بخلاف الطلاق، فانه تصرف في النكاح وقاطع نحكمه (¬)، وبيان (¬) ما ذكره في الفسخ ان العقد يقتضي ان لا يسلم احد العوضين حتي يسلم له الاخر، فاذا تعذر الثمن وجب الرجوع في البيع لاقتضاء العقد ذلك، وكذلك العقد يقتضي السلامة في البيع عرفا [ ق/ ب] وكان السلامة مشروطة في العقد، فاسند الفسخ (¬) الي اصل العقد بخلاف الطلاق.
 هذا حكم الزيادة المتصلة، اما المنفصلة كثمرة الشجرة والولد واللبن يرجع الي الاصل دون الزيادة، نعم لو كان الولد صغيرا، ففيه وجهان (¬):
 احدهما: انه يبذل قيمة الولد لياخذه (¬) مع الام (¬)، والا ضارب بالثمن وبطل   حقه في (¬) الرجوع لامتناع التفريق، والاصح [انه] (¬) ان (¬) بذل قيمته فذاك والا بيعا معا، وصرف ما يخص الام الي الباءع، وقد يحتمل التفريق في بعض المواضع، ولا يحتاج الي الاحتيال في دفعه، والفرق ان مال المفلس كله مدفوع الي الغرماء، فلا وجه لاحتمال التفريق مع امكان المحافظة علي جانب التراجع وكون ملك المفلس مزالا.
 المسالة الخامسة: رجوع الوالد فيما وهب لولده رفع للهبة (¬) من حينه وفروعها ظاهرة
 المسالة السادسة: اذا قلنا يصح قبول العبد الهبة لسيده بغير اذنه، وقلنا: للسيد الرد، فهل يكون الرد قاطعا للملك من حينه او من اصله؟ فيه وجهان ذكرهما صاحب "التلخيص"، ويظهر اثر ذلك في وجوب الفطرة عند هلال شوال، ووجوب [ ن/ ا] استبراء (¬) الجارية الموهوبة (¬) ذكره في "البسيط".
 المسالة السابعة: الفسخ بتلف المبيع قبل القبض هو رفع للعقد من حينه او من اصله؟ فيه وجهان: اصحهما: اولهما (¬)، لكن يقدر الانفساخ قبيله؛ ليكون علي ملك الباءع ، [لتكون] (¬) مءنة (¬) التجهيز عليه لو كان المبيع عبدا واحتاجوا   الي هذا التقدير؛ لان التالف خرج عن كونه مملوكا فلا يقبل الفسخ فيه، كما [لا] (¬) يقبل [العقد] (¬) علي انهم (¬) خالفوا ذلك في فسخ العقد في التحالف والاقالة بعد تلف المبيع.
 المسالة الثمامنة: الشجرة التي تثمر في السنة مرتين يجوز رهن ثمرتها الحاصلة بالدين الحال والمءجل الذي يحل قبل خروج الثمرة الثانية؛ فان كان لا يحل الا بعد خروجها واختلاطها بالاولي اختلاطا [لا] (¬) يمكن التمييز فيه، فان رهن الاولي بشرط ان لا تقطع عند خروج (¬) الثانية، لم يصح، وان شرط قطعها صح، وان اطلق فقولان، قال الماوردي: المذهب البطلان، لان مطلق الرهن يوجب تركها الي حلول الاجل، والرهن بهذا الشرط باطل، فلو رهن بشرط قطعها فلم يقطع حتي حدثت الاخري واختلطت بالاولي، فان كان قبل القبض انفسخ (¬) الرهن، وان كان بعده فقولان كما في نظيره من اختلاط [ ق/ ا] الثمرة المبيعة قبل القبض، والرهن بعد القبض كالبيع قبل القبض (¬)، وان قلنا: يبطل الرهن، ففيه وجهان حكاهما الماوردي: البطلان حين الاختلاط كتلف   الرهن فيكون رفعا للعقد من حينه، فعلي هذا لا خيار للمرتهن في فسخ البيع الذي شرط هذا الرهن فيه.
 والثاني: انه باطل من اصل العقد، ويكون حدوث الاختلاط [دالا] (¬) علي الجهالة [به حين] (¬) العقد، فعلي هذا ان كان مشروطا في بيع، ففي بطلان البيع قولان، احدهما: لا وللباءع الخيار بين الفسخ والامضاء، اذا عرفت ذلك فههنا فروع تشبه ما سبق:
  منها: لو رهن العبد الجاني جناية تعلق القصاص به ثم عفي المستحق علي مال، ففي تبين بطلان الرهن [من] (¬) اصله وجهان حكاهما الغزالي والامام، فان قلنا: بالبطلان فلو حفر بءرا ثم رهن نجوقع فيها شخص بعد الرهن وتعلق [ ن/ ب] الارش برقبته، ففي تبين بطلان الرهن وجهان، وههنا [اولي بالمنع؛ لان الحفر ليس سببا ثابتا بخلاف الجناية.
 ومنيا: لو تفرقا] (¬) في الصرف [او في] (¬) بيع الطعام [بالطعام] (¬)، او في السلم قبل القبض فينفسخ من حينه، وهل تكون الزواءد المنفصلة (¬) لمالكه؟
 المسالة التاسعة (¬): اذا [احال المشتري الباءع بالثمن علي شخص ثم رد   المبيع بعيب او] (¬) احال الباءع شخصا علي المشتري بالثمن ثم رد [المشتري] (¬) المبيع بعيبه ففي انفساخ الحوالة طرق، اصحها: الانفساخ في الاولي دون الثانية لتعلق الحق بالاجنبي المحال [عليه] (¬)، وحيث انفسخ فهو (¬) انقطاع [من] (¬) حينه؛ لانها انما انفسخت تبعا للبيع الذي انفسخ من حينه ومع ذلك، فقد قالوا: [انه] (¬) ان كان قد قبض المال (¬) من المحال عليه فليس له رده [عليه] (¬) بل يرده علي المشتري ويتعين حقه فيه، فان كان تالفا فعليه بدله، وهو مشكل، فانه ملكه [قبل] (¬) الفسخ فكيف يرده علي المشتري (¬)، وقضيته فسخ الحوالة برد المال علي المحال عليه؛ لان قضيته الفسوخ.
 المسالة العاشرة (¬): اذا وهب المريض ماله لاجنبي فللوارث نقضه وامضاءه بعد الموت: واذا نقضه فهل هو رفع له من اصله او من حينه؟ فيه وجهان مذكوران في نظاءره.



 ولو وهبته (¬) الصداق ثم طلقها قبل الدخول فهل يرجع عليها ببدله؟

  AUTO تنبيه

 : اختلف الاصحاب في صحة الحوالة بالمسمي (¬) في مدة الخيار وعكسه علي وجهين: احدهما: وبه قال القاضي ابو حامد: لا يصح؛ لان الدين لم يستقر، واصحهما، الصحة؛ لانه يءول الي اللزوم والاستقرار، وان فسخ العقد انقطعت الحوالة عند الجمهور (¬)، فعلي هذا (¬) هل يكون الانفساخ (¬) من حينه [] (¬) او من اصل الحوالة [ ق / ب]؟ ينبغي ان يكون علي الخلاف في الفسخ في خيار التروي هل يرتفع العقد من حينه او من اصله؟ فان الصحيح ان الملك موقوف، في البيع والاستحقاق في الثمن في الذمة موقوف، فبالفسخ يتبين انه لم يملك المشتري من اصل (¬) العقد وان الباءع لم يستحق الثمن، فاذا صححنا بناء علي ثبوت الثمن في ذمة المشتري ظاهرا ثم انكشف بالفسخ ان (¬) الثمن لم يثبت، فعندها يحكم بان الحوالة باطلة من الاصل، لكن ظاهر كلام الامام والغزالي ومن تبعهم انها تنقطع من حين فسخ [ ن / ا] البيع، وليس بجيد.
 [والصواب انها] (¬) علي العكس من بيع مال ابيه علي ظن حياته فبان موته،



  CHECK قاعدة مجلس العقد هل يجعل له حكم ابتداء العقد؟

 فانا نحكم في الموضعين بحسب الظاهر، ثم يتبين ما يقتضي الصحة هناك (¬) والبطلان هنا.

 قاعدة
 " مجلس العقد هل يجعل له حكم ابتداء العقد؟ " (¬) فيه مساءل:
 الاولي: اذا زاد في الثمن او المثمن، او زاد شرط الخيار او الاجل او قدرهما في مجلس العقد، ففيه وجهان؛ اصحهما: عند (¬) الاكثرين اللحوق؛ لان مجلس العقد كنفس العقد، ولذلك يصلح لتعيين راس مال السلم والعوض في عقد الصرف، وافسد الغزالي قول الاصحاب ان المجلس كتحريم العقد واول العقد، فقولنا: ان حذف (¬) الجهالة في المجلس لا يغني، قال: فيعلل هذا بالتفريع علي قولنا: الملك غير منتقل (¬)، فقيل: العوض الزيادة والنقصان قال: وهذا ايضا مشكل علي قياس المذهب من المنع من الحاق (¬) الزواءد والشروط.
 واقول (¬): واما الافساد الاول فظاهر، واما (¬) الثاني: ففيه نظر، فانه [قد] (¬)   يلزم ان المذهب (¬) الحاق الزواءد، والشروط، ويءيده قولهم: ان حط الثمن (¬) كله كالبيع بلا ثمن، بل افساد هذا التعليل انما (¬) يتم علي ضعف المذهب، وهو كون الملك للباءع (¬)، وبالاول قال العراقيون (¬)، وبالثاني قال الشيخ ابو علي، وحكي عن ابي علي الطبري، فعلي راي العراقيين لا يتم الافساد.
 الثانية: المفسد في العقد اذا حذفناه (¬) [في المجلس] (¬) هل (¬) ينقلب العقد صحيحا ام لا؟ فيه اربعة اوجه، اصحها: [انه] (¬) لا ينقلب؛ لان العقد الفاسد لا عبرة به فلا عقد، واذا لم يكن عقد فلا مجلس (¬)، [وثانيها: ينقلب العقد صحيحا] (¬)، وثالثها (¬) [ينقلب] (¬) ان كان المفسد اجلا مجهولا والا فلا.
 ورابعها: عن صاحب "التقريب" فيما اذا باعه مرابحة بما (¬) اشتري، وجهل   المشتري مقداره ثم علم في المجلس ان العقد ينقلب صحيحا ولو كان المفسد خيارا فاسدا فهل ينقلب بحذفه في [ ق/ ا] المجلس؟ قيل: علي الخلاف [، ومنهم من جزم بعدم الانقلاب، وراي الامام ان الخلاف] (¬) يجري في الابعد المجهول، والجزم في غيره، [وقال: ولان بين الاجل والمجلس مناسبة لا توجد في ساءر الامور] (¬) كما ان الباءع لا يملك مطالبة المشتري بالثمن في المجلس كما لا يملكها في مدة الاجل [ ن/ ب] فلم ينفذ اصلاح الاجل في المجلس.
 الثالثة: عقد في مجلس السلم (¬) لو اطلقاه ولم يتعرضا لحلول ولا تاجيل ثم الحقا التاجيل فرب المجلس، فيه الخلاف في ساءر الالحاقات، ولو صرحا بالتاجيل في نفس العقد [ثم اسقطناه في المجلس] (¬) سقط وصار العقد حالا.
 الرابعة: لو حطا من الثمن شيءا في المجلس، فيه الخلاف، والاصح انه يحط فان حطاه كله صار مبيعا بلا ثمن.
 الخامسة: لو باع العدل الرهن (¬) بثمن المثل فزاد راغب في مدة الخيار، فسخ البيع وباعه له، فان لم يفعل فالصحيح: الانفساخ، قالوا: لان المجلس كحالة العقد، والوكيل والقيم علي اليتيم مثله.
 * * *



  CHECK فاءدة: النهي اذا كان لامر خارج فانه لا يدل علي الفساد

  CHECK خاتمة اختلفوا في زمن خيار الشرط [هل يلحق بالمجلس] في حذف الاجل المجهول

 خاتمة
 اختلفوا في زمن خيار الشرط (¬) [هل يلحق بالمجلس] (¬) في حذف الاجل المجهول تفريعا علي اجراء الخلاف فيه، ويتجه الحاق باقي المسندات تفريعا علي اجراء الخلاف فيها.
 فاءدة (¬): (¬) النهي اذا كان لامر خارج فانه لا يدل علي الفساد، وان كان لامر في ذات المنهي عنه دل عليه" (¬).
 فالاول: كالبيع وقت النداء، والثاني: كالنهي عن بيع الملاقيح والمضامين (¬)، واذا كان النهي لامر يرجع الي التسليم فهل يدل علي الفساد؟ فيه خلاف في صور:



  منها: النهي عن التفرقة بين الام وولدها (¬)؛ فانه لا يرجع الي البيع، ولكن التسليم تفريق محرم، فهو متعذر شرعا، فهل يصح البيع؟ فيه قولان: اظهرهما: لا.
  ومنها: بيع السلاح من الكفار، فانه لا خلل في البيع، ولكن المتعذر التسليم حذرا من قتالنا، وفيه خلاف، والاصح: البطلان، والوجه الثاني حكاه الغزالي.
 قلت (¬): كذا صحح البطلان وعزي الثاني الي حكاية الغزالي، والمراد بالكفار كفار اهل الحرب، وبه جزم الرافعي، واما بيعه لاهل الذمة في دار الاسلام فقال في "الروضة": هو صحيح، وقيل: وجهان.
  ومنها: حيث منع الحاكم قبول الهدية، فالعقد لا خلل فيه ولكن تسليم المال ممنوع شرعا، وهل يصح ويملك؟ فيه وجهان اصحهما: لا.
  ومنها: هبة المحتاج [الي الماء في وضوءه ماءه ممن هو محتاج اليه] (¬)، وفيه وجهان: اصحهما (¬): المنع.
 قلت (¬): الرافعي فرض [ ن / ا] الخلاف في هذه فيما اذا وهبه الماء في الوقت [ ق/ ب] او باعه من غير حاجة للمتهب والمشتري كعطش ونحوه، ولا للباءع الي ثمنه، وتبعه في "الروضة".



  CHECK قاعدة ما لا يدخل في البيع لا يدخل في الاقرار

 قاعدة (¬)
 " ما لا يدخل في البيع لا يدخل في الاقرار، وما يدخل فيدخل (¬)، الا الثمار غير المءبرة؛ فانها علي الصحيح تدخل في البيع دون الاقرار" (¬).
 قلت: والا خاتم فيه فص؛ فانه يدخل في البيع وفي الاقرار (¬).
 ظاهر النص (¬) وهو الاصح عند البغوي: لا، ولما راي [الرافعي] (¬) انتشار
 المساءل قال: الضابط: " [ان] (¬) ما لا يتبع في البيع ولا يتناوله الاسم [فهو غيبر داخل، وما يتبع ويتناوله الاسم فهو داخل، وما يتبع ولا يتناوله الاسم] (¬) فوجهان، وقصد بهذا (¬) الثمار غير المءبرة، ويرد عليه ثياب العبد، فانها لا يتناولها الاسم، وفي دخولها في البيع خلاف [بخلاف الاقرار من جهة التبعية، نعم في دخولها خلاف] (¬) من جهة اليد (¬)، ............................



  CHECK قاعدة ما عجز عن تسليمه شرعا لا لحق الغير، فهل يبطل لتعذر التسليم

 [لا جرم] (¬) قيد الامام الضابط المذكور بان تكون العين التي لا يتناولها الاسم متصلة بما يتناوله الاسم، وثياب العبد منفصلة عنه.
 واورد ابن الرفعة علي الرافعي ما حكي عن ابن سريج انه اذا اقر لرجل بجارية وكان لها ولد يحكم له بالجارية، وهل يحكم له بولدها؟ وجهان، وقد يجاب (¬) عن هذا بانه ليس [لاجل] (¬) التبعية في الاقرار؛ [بل] (¬) لان ملك الام يقتضي ملك الولد حتي يثبت خلافه.

 قاعدة
 " ما عجز عن تسليمه شرعا لا لحق الغير، فهل يبطل لتعذر التسليم، او يصح نظرا الي كون النهي خارجا عنه؟ " (¬) فيه خلاف في صور:
  منها: المساءل المتقدمة (¬).
  ومنها: بيع ما تنقص قيمته بقطعه [غير مشاع بل] (¬) معين، وفيه وجهان، اصحهما عند الاكثرين: البطلان.
  ومنها: بيع نصف الثمار علي الشجر مشاعا قبل بدو الصلاح لا يصح،



  CHECK فاءدة: في الحاق الجد بالاب او الجدة بالام

 وعللوه بافتقاره الي شرط القطع ولا [يمكن] (¬) الا بقطع (¬) الكل، فيتضرر الباءع (¬) فاشبه المسالة قبلها.
 فاءدة: قد يختلف المذهب في الحاق الجد بالاب (¬) او (¬) الجدة بالام (¬) فيه صور:
  منها: التفريق بين [الوالدة] (¬) وولدها، حشا يحرم هل يجري ذلك في الجدة (¬)؟ فيه كلام مضطرب للاصحاب.
 قلت (¬): الاصح جريانه، والاصح ان الاب كالام ايضا.
  ومنها: ان الاب يرث بالفرض والتعصيب (¬) وكذا الجد علي المذهب.
  ومنها: الاب يرجع فيما وهب لولده وكذا الام، والاصح الحاق الجد والجدة [ ن/ ب] بها (¬).
  ومنها: الام لا ولاية لها علي المال اي علي الاصح، وفي ثبوت ذلك للجدة   خلاف [ ق/ ا]، اي وكذا الجدة.
  ومنها: اجبار البكر ثابت للاب، والمذهب ان الجد كذلك.
  ومنها: سقوط القود عن (¬) الاب، والمذهب ان الاجداد والجدات كذلك.
  ومنها: تبعية السابي ساقطة لوجود الوالد في السبي (¬)، والمذهب ان الجد كذلك.
  ومنها: منع الولد من الغزو اذا لم يكن فرض عين، وفي الجد والجدة خلاف.
 قلت (¬): الاصح الحاقها به مع وجوده، اما مع عدمه، فكهو قطعا، قال ابن الرفعة، ويتجه مجء الخلاف في التفريق بالبيع هنا.
 ومن الصور ايضا:
  التبعية في اسلام الام (¬) (¬) ان كان الاب ميتا، وكذلك ان كان حيا علي الاصح.
  ومنها: اذا اسلم الكافر عند القتال احرز ماله واولاده الصغار عن (¬) السبي، وهل يحرز [ولد] (¬) ابنه الصغير كالاب؟ فيه وجهان:
 اصحهما: نعم، قال الروياني: والصحيح عند الاصحاب ان الخلاف اذا كان   الاب حيا، فان كان ميتا احرز الجد قطعا (¬).
 وولاية المال، ووجوب نفقته واعتاقه، وعتقه اذا ملكه [ولد ولده] (¬) وبيعه مال الطفل من نفسه، وبالعكس لم يختلفوا في الحاقه بالاب، فما الفرق؟

  AUTO فاءدة: ما يجوز بيعه قبل القبض

 : ذكر الاصحاب فيه ثمان مساءل (¬)، وهي الموروث، والموصي به، وما يرجع الي (¬) الباءع بفسخ العقد وما عينه السلطان من بيت المال لشخص، وما عينه من الغنيمة لاحد الغانمين، وغلة الموقوف (¬)، والصيد الذي رماه فاثبته، وفي كون هذه منها نظر [وبيع الدراهم بالدنانير وبالعكس اذا كانت ثمنا ممن هي عليه] (¬).
 والاطلاق في الموروث والموصي به مقيد، اما الموروث فهو فيما اذا كان المورث يملك بيعه، اما لو كان المورث قد اشتراه ولم يقبضه فلا (¬)، فهو ظاهر، واما الموصي به فهو فيما اذا كان بعد الموت و [قبل] (¬) القبول، اما اذا كان بعد الموت، وقبل القبول [جاز ان قلنا: يملك الوصية بالموت] (¬)، فان قلنا: الوصية   تملك بالقبول او موقوف وهو الاصح فلا، ولتعلم ان القاعدة في ذلك: [ان المال] (¬) في يد الغير ان كان امانة [ ن / ا] كوديعة ومشترك، او كان مضمونا ضمان يد، وهو المضمون بالقيمة كالراجع بفسخ العقد، فيجوز بيعه قبل [قبضه] ()، وما كان مضمونا ضمان العقود [ ق / ب] [فلا] (¬)، والصداق (¬)، وبدل الخلع، والصلح عن دم العمد علي الخلاف في انه مضمون ضمان عقد، او (¬) ضمان يد، والاظهر: الاول، والمساءل الثماني من هذه الاقسام.
 * * *



  AUTO كتاب السلم

  AUTO فاءدة: ما اعتبر معرفته في السلم هل يكتفي فيه بمعرفة المتعاقدين

 ام لا بد من معرفة غيرهما (¬)؟ ، فيه خلاف في صور:
  منها: صفاته تنقسم [الي] (¬) مشهورة عند الناس، والي غير مشهورة لدقة معرفتها كالعقاقير، او لغرابة الفاظها، فلا بد من معرفتها جميعا ذلك، فلو جهلاها او احدهما لم يصح العقد، ولا يكفي معرفتها علي الاظهر المنصوص، بل لا بد ان يعرفه (¬) غيرهما ليرجع اليه عند تنازعهما، والثاني: يكفي، والنص محمول علي
 الاحتياط.
 [و] (¬) علي الاول [هل] () تعتبر الاستفاضة ام يكفي معرفة عدلين [غيرهما] ()؟ ، فيه وجهان: اظهرهما: الثاني.
  ومنها: اذا لم يعرف المكيال [المذكور] (¬) الا عدلان، فيه الوجهان، فينبغي ايضا انه لا بد من معرفتهما.
  ومنها: لو وقت بفصح النصاري وقلنا: المشهور انه لا تحسب مواقيت



  CHECK قاعدة كل ما لو قارن لمنع فاذا طرا فعلي قولين

 الكفار (¬)، والاصح انه يكفي معرفة المتعاقدين فقط وذكر الرافعي فرقا بينه وبين ما مضي ذكرته لك في كتاب القضاء فراجعه (¬).

 قاعدة
 " كل ما لو قارن لمنع فاذا طرا فعلي قولين" (¬).
 كما لو اسلم فيما يعم فانقطع في محله لم ينفسخ في الاظهر، [وكالفسق] (¬) فانه يمنع (¬) ولاية الامام ابتداء، واذا طرا لم ينعزل في الاصح، ويستثني مساءل:
  منها: الرضاع اذا قارن ابتداء النكاح منعه، [ولو] () [طرا] (¬) قطعه ايضا قطعا.
  ومنها: العدة [لو] (¬) قارنت ابتداء [النكاح] (¬) ...................



  CHECK قاعدة الاسم اذا اطلق علي شيءين احدهما بعد وجود الاخر

 لمنعته (¬)، واذا (¬) طرات في اثناءه في وطء الشبهة لم تقطعه قطعا.
 ويرد عليها (¬) كل (¬) تصرف يمنع ابتداء الرهن يفسخه اذا طرا قبل القبض جزما، ولا يرد تصحيح عدم الانفساخ بتخمير العصير وجناية العبد (¬)، ويستثني من العكس الرهن من غير قبض علي [ ن /ب] المنصوص، وكذا امور اخر علي وجه، ويندرج فيها (¬) ما يغتفر في الدوام دون الابتداء.

 قاعدة
 " الاسم اذا اطلق (¬) علي شيءين احدهما بعد وجود الاخر، فالاطلاق هل يجعله مجهولا [او يدل علي الاول؟ " فيه خلاف في صور] (¬).
  منها: لو وقت السلم بجمادي او بربيع او بالعيد، فالاصح حمله علي الاول (¬) لتحقق الاسم، وقيل: يفسد لتردده.
  ومنها: لو وقت بالنفر فالاصح حمله علي الاصح، ويحكي عن النص،   ويحكي عن "الحاوي" [ان] (¬) التوقيت بالنفر الاول او بالثاني لاهل مكة جاءز؛ [لانه] (¬) معروف عندهم، ولغيرهم وجهان، وان في التوقيت بيوم النفر لاهل مكة وجهين ايضا؛ لانه لا يعرفه الا الخواص، وهذا غير بين؛ لانا ان اعتبرنا علم المتعاقدين فلا فرق، والا فهي مشهورة في كل ناحية عند الفقهاء وغيرهم.
 هكذا قال الرافعي يشير به الي ان الامام الشافعي لما نص علي [ان] (¬) التوقيت بالفصح غير جاءز، ومنع اكثر الاصحاب من الاطلاق بجواز البناء علي مواقيت الكفار، وفصلوا (¬)، فقالوا: ان اختص بمعرفة الكفار فالامر كما في النص (¬)، وان عرفه المسلمون (¬) جاز كما في النيروز والمهرجان علي المشهور، فاذا تقرر ذلك فهل المعتبر معرفة الناس ام تكفي معرفة المتعاقدين (¬)؟ المشهور الاول، وعلي هذا فلو عرفاه كفي علي الاصح.
  ومنها: لو قال: الي اول الشهر او الي اخره فعن عامة الاصحاب بطلانه؛ لان اسم الاول والاخر يقع علي جميع النصف (¬)، [ ق/ ب] فلا بد من بيانه، وقال الامام والبغوي: وينبغي ان يصح ويحمل علي الاول من كل نصف كمسالة النفر،   كما ان اليوم والشهر يقع حقيقة علي جميع اجزاءهما، وان وقت بهما حمل علي جميع الاول منهما، قال الامام: وقد يحمل النظر الاول علي الجزء الاول، والاخر علي الجزء (¬) الاخر، قاله الرافعي: ويشير (¬) الي وجه [كما اشار] (¬) اليه في الطلاق، واعلم انه لاجل التنظير سقت هذه المسالة، والا فالحق ان هذه المسالة ليست كمسالة النفر ولا هي من القاعدة.

  AUTO فاءدة: قاعدة السلم تسليم راس المال في المجلس لا تعينه في العقد

 (¬)، وما العلة في ذلك؟ المشهور ان العلة فيه انه لو لم يشترط لكان بيع الكالء بالكالء (¬)، وقيل: العلة فيه [ ن / ا] جبر الغرر من الجانب الاخر، ورد الرافعي هذه الي الاولي، وفي رده نظر و [تظهر] (¬) فاءدة تغاير العلتين في صور:
  منها: لو اسلم حالا فتسليم المسلم فيه في المجلس لا يغني عن تسليم راس المال في الاصح (¬)، وعلي تقدير الجواز يكون الشرط حصول احد العوضين في المجلس، ولا يتعين (¬) راس المال اذا كان السلم حالا.



  ومنها: لو كان له دين في ذمته فجعله راس مال المسلم، فان كان (¬) مءجلا فهو باطل (¬)، وان كان حالا ولم يحضرها في المجلس فكمثل، وان احضرها فكذلك علي الاصح (¬)، ولا يكفي التخريج علي العلتين، ووجه الرافعي: الجواز [بالقياس] (¬) علي ما لو صالح عن دراهم في ذمته بدينار.
 ووجه الراجح: ان قبض المسلم فيه ليس بشرط، وان كان السلم حالا فلو وجد لكان متبرعا (¬) به واحكام البيع لا تنبني علي التبرعات، الا تري انه لو باع طعاما بطعام الي اجل وتبرع بالاحضار لم يجز، اما قوله: قبض المسلم فيه ليس بشرط ان اراد في هذه المسالة فممنوع؛ لان من يشترط (¬) احضار احد العوضين يشترطه في صحة هذا العقد، وان اراد في غيرها لم يضر ثم قوله: فلو وجد لكان متبرعا به مفتوح الراء مبني لما لم يسم فاعله؛ لان المسلم الحال يوجب علي المسلم اليه التسليم، وعند تعين الاطلاق يتعين المجلس (¬)، اما (¬) اذا باع طعاما الي اجل بمثله ثم تبرعا بالاحضار، فلا يصح التنطير؛ لان شرط هذا العقد ان يكون حالا، وهذا القاءل يشترط التسليم في المجلس فلا يتبرع به، ولا يشابه (¬) [ ق/ ا] بالاصل المذكور.



  CHECK قاعدة القبض المعتبر في السلم القبض الحقيقي

 قاعدة
 " القبض المعتبر في السلم القبض الحقيقي" (¬) وبيانه بصور:
  منها: لو احال المسلم اليه براس المال علي المسلم، فتفرقا قبل التسليم، فالعقد باطل؛ وان جعلنا الحوالة قبضا؛ لان المعتبر في السلم القبض الحقيقي، ولو احضر راس المال فقال المسلم اليه: سلمه اليه [ففعل المسلم صح، ويكون المحتال وكيلا عن المسلم اليه] (¬) في القبض.
 [ومنها: لو كان راس المال دراهم فصالح عنها علي مال لم يصح، ولو قبض ما صالح [عليه] (¬)] (¬).
  ومنها: لو كان عبدا فاعتقه المسلم اليه قبل القبض لم يصح ان قلنا: اعتاق المشتري لا يصح، واما ان صححناه فوجهان، وجه المنع: انه قبض [ ن /ب] حكمي، فانه غير كاف في راس المال [في السلم] ()، والوجه الاخر: لعله يفرق بينه وبين الحوالة بالتشوف الي العتق، وعلي الاصح لو تفرقا قبل قبضه بطل العقد، وان تفرقا بعده صح، وفي نفوذ العتق وجهان.
  ومنها: لو جعل راس مال [السلم] (¬) منفعة عبد، او دار سنة، قالوا: يقع السلم، ولا اعرف فيه خلافا مع ان قبضه المنافع قبض حكمي، لانها   مفقودة (¬) لدي العقد، ولكن جعل قبض العبد قبضا لها حكما [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK [قاعدة] كل يد كانت [يد] ضمان وجب علي صاحبها مءنة الرد

  CHECK قاعدة فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه

  AUTO كتاب الرهن

 قاعدة
 " فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه" (¬).
 نعم الهبة اذا صحت تكون العين غير مضمونة، وكذا اذا فسدت علي الاصح في "الروضة"، وجزم الرافعي في "الشرح الصغير" بمقابله، وهذه القاعدة يستثني من طردها [مساءل، وقد استثنيت في "شرح المنهاج" من طردها] (¬) وعكسها مساءل فراجعها منه.

 [قاعدة] (¬)
 قال القاضي [حسين] (): "كل يد كانت [يد] () ضمان وجب علي صاحبها مءنة الرد، وان كانت يد امانة فلا" (¬).



 قلت (¬): اغرب العراقي (¬) شارح "المهذب" فزعم ان مءنة رد المبيع بعد الفسخ بالعيب علي المشتري، ويستثني من العكس الاجارة علي ما صححه النووي في "تصحيحه" (¬) انه يجب مءنة ردها علي المستاجر وهي امانة، ومن الطرد اذا غصبها من ذمي يجب ردها علي الاصح (¬)، وفي وجوب مءنة الرد خلاف، والاصح: نعم.
 فاءدة: اذا استعار شيءا ليرهنه (¬)، فالاصح (¬): انه ضمان دين في رقبة ذلك الشء (¬)، وفي قول: عارية، وقال الامام: هذا العقد فيه شبه من هذا [وشبه من هذا] (¬)، وليس القولان [في انه تمحض] (¬) عارية او ضمانا، وانما هما في ايهما   المغلب، ويتفرع علي القولين مساءل:
 الاولي: لا شك علي هذين القولين في جواز هذا التصرف، قالوا: لكن الاستءناف لا يحتاج فيه الي ملك ما يستوثق به كالضمان والاشهاد [ ق/ ب]، وقيل: علي قول العارية [لم يصح؛ لان العارية] (¬) لا تلزم بخلاف الرهن، ورد بان العارية قد تلزم في مواضع كالاعارة لدفن الميت.
 الثانية: لو اذن في رهن عينه فهل له الرجوع عنه بعد القبض؟ ان (¬) قلنا: ضمان فلا، وان قلنا: عارية فوجهان، ورجح كلا (¬) [منهما مرجح] ()، والاظهر [انه] (¬) لا، وقطع بمقابله.
 الثالثة: [هل للمالك] () [ ن/ ا] اجبار الراهن علي [فك] () الرهن ان قلنا: لا يرجع (¬)، فان قلنا: عارية، فله (¬)، وان قلنا: ضمان، فان كان حالا (¬) فكذلك، والا فلا.
 الرابعة: في بيع هذا الرهن وان لم ياذن مالكه، قال الرافعي: قياس المذهب   [انه] (¬) ان قلنا: انه عارية، يتخرج علي الوجهين في انه هل [له ان] () يرجع؟ وان قلنا: انه ضمان ولم يءد الراهن الدين فيباع معسرا كان الراهن او موسراكما لو ضمن في ذمته حيث يطالب (¬) [معسرا كان الاصل او موسرا] (¬) وطريقة الامام [والغزالي تخالف ذلك] (¬).
 الخامسة: اذا بيع هذا الرهن [في الدين] ()، فان بيع بقيمته رجع المالك به علي الراهن علي القولين، وان بيع باقل مما يتغابن الناس بمثله، فعلي قول العارية يرجع بتمام القيمة، وعلي قول الضمان [لا يرجع الا] (¬) بما بيع به (¬)، وان بيع باكثر فعلي قول الضمان يرجع بما بيع به، وعلي قول العارية وجهان، قال الاكثرون: لا يرجع الا بالقيمة، اذ العارية مضمونة بالقيمة، والاخر ما ذهب اليه جماعة من المحققين: انه يرجع بما بيع به؛ لانه من ملكه (¬) وقد صرف الي دين الراهن.
 السادسة: في تلفه، فان كان التلف في يد المرتهن، فان قلنا (¬): انه عارية فعلي الراهن الضمان، وان قلنا: انه ضمان [فلا شء] (¬)؛ لانه لم يسقط الحق عن   ذمته، وان [تلف] (¬) في يد الراهن فقد خرجه الشيخ ابو حامد علي هذا الاصل، كما لو كان في يد المرتهن فبيع في الجناية، فان قلنا: انه عارية فعلي الراهن القيمة، قال الامام: هذا اذا قلنا: العارية مضمونة ضمان المغصوب والا فلا شء عليه [وان قلنا: انه ضمان فلا شء عليه] (¬).
 السابعة: اذا قلنا: ضمان، فيجب ذكر جنس الدين وقدره وصفته (¬) لاختلاف اغراض الضامن بذلك، والا لم يجب، فان عين تعين.
 الثامنة: لو اعتقه المالك فان قلنا: انه ضمان فالذي حكاه الامام عن القاضي: النفوذ، وبناه في "التهذيب" علي عتق المرهون، فان قلنا: انه عارية [فعلي قول] (¬) القاضي انه علي الخلاف في عتق المرهون، وهو بناه علي احد الوجهين السابقين في انه لا رجوع له، وفي "التهذيب": انه يصح، ويكون [ ق/ ا] رجوعا بناء علي الوجه الاخر.
 التاسعة: لو قال مالك العبد (¬): ضمنت ما لفلان [ ن/ ب] عليك في رقبة عبدي هذا، قال القاضي: يصح ذلك علي قول الضمان، وللامام فيه تردد (¬).
 * * * قواعد ابن الملقن
 او
 الاشباه والنظاءر في قواعد الفقه

 تصنيف
 العلامة الامام المحقق سراج الدين ابي حفص عمر بن علي الانصاري المعروف ب «ابن الملقن» (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 مصطفي محمود الازهري

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   قواعد ابن الملقن
 او
 الاشباه والنظاءر في قواعد الفقه

 المجلد الثاني   جميع حقوق الملكية الادبية والفنية محفوظة للناشر ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموجب موافقة خطية من الناشر

 الطبعة الاولي
  ه   م
 رقم الايداع: / 
 الترقيم الدولي:         

 دار ابن القيم للنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس : 
 الرياض: ص. ب: 
 الرمز البريدي: 
 المملكة العربية السعودية
 E mail: ebnalqayyam@hotmail.com

 دار ابن عفان للنشر والتوزيع
 القاهرة:  درب الاتراك خلف الجامع الازهر
 ت:   محمول: 
 الادارة: الجيزة برج الاطباء اول شارع فيصل
 تليفون:   تليفاكس:   
 ص. ب:  بين السريات
 جمهورية مصر العربية
 E mail: ebnaffan@hotmail.com



  CHECK كتاب الحجر

  CHECK [باب. . .]

  CHECK قاعدة حجر العبد لا لنقص فيه، وحجر الصبي لنقص فيه

 كتاب (¬) الحجر
 قاعدة
 " حجر العبد لا لنقص (¬) فيه (¬)، وحجر الصبي لنقص فيه، وحجر السفيه هل هو لنقص فيه ام لا؟ " (¬) فيه خلاف.
 [قلت (¬): الاصح المنع] ().
  منها: اذا اذن له الولي في البيع هل يباشره؟ فيه خلاف، قلت: الاصح المنع.
  ومنها: اذا اذن له في النكاح فطريقان، قلت: اصحهما: الجواز.
  ومنها: اذا منعنا تدبير الصبي ووصيته ففيها من المبذر خلاف، [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK [قاعدة] الحوالة استيفاء ام بيع واعتياض؟

  AUTO باب الحوالة

 [قاعدة] (¬)
 " الحوالة استيفاء ام بيع واعتياض؟ " (¬).
 فيه قولان او وجهان؛ اصحهما: الثاني، فانها تبديل (¬) مال [بمال] (¬) فان كل واحد منهما يملك ما لم يملكه، وهذا حقيقة المعاوضة، وعلي هذا فهو بيع ماذا (¬) [بماذا] (¬) فقيل بيع عين بعين (¬) وقيل وهو المعقول: بيع دين بدين واستثني (¬) للمصلحة، وترك الرافعي ذلك من غير استدراك، والمصلحة لا حجة فيها حتي ينهض الي تخصيص العموم، وانما التخصيص المنصوص الوارد في الحوالة وغيرها من الادلة.
 [و] (¬) قال الامام: لا خلاف في اشتمال الحوالة علي المعنيين (¬)، وانما   الخلاف في المغلب، وعلي هذا جري القاضي والجويني والغزالي، وحكاه الامام عن المحققين، وقال القاضي ابو الطيب في تعليقه: الحوالة عند [الامام] (¬) الشافعي بيع لا يعرف عند غيره، وقد صرح بذلك في [باب] (¬) بيع الطعام قبل ان يستوفي (¬).
 وقال ابن سريج: وهي (¬) بيع لكنها بيع غير مبني علي المماكسة والمغابنة وطلب الربح والفضل وانما هو مبني علي الارفاق كالقرض، ولا يجوز الا في دينين متفقين في الجنس والصفة والحلول، والتاجيل، وعلي هذا لا يجوز [ان يحيل بالمسلم فيه؛ لان بيعه لا يجوز] (¬) قبل قبضه، وانما جاز فيها التفرق قبل التقابض اذا احال بدراهم او بدنانير؛ لانه بمنزلة البيع المقبوض في حق المحيل، وقال الماوردي: اختلف اصحابنا في الحوالة هل هي بيع او عقد ارفاق، ومعونة (¬) علي وجهين [ ن/ ا]: احدهما: [وهو] (¬) ظاهر نص [الامام] (¬) الشافعي في السلم: انها بيع، وعلي هذا ففي ثبوت خيار المجلس فيها وجهان؛ اصحهما (¬):



 نعم، بناء علي انها بيع عين بدين، وبني عليها ايضا جواز الحوالة بالثمن في مدة الخيار وبالمسلم فيه (¬) ان [قلنا: ان الحوالة] (¬) بيع لم يجز فيها، والا جاز، ومن فروع هذا الاصل ثبوت خيار المجلس [والشرط] (¬) [ ق/ ب] فيها.
  ومنها: لا يجوز الاعتياض عن المسلم فيه قبل القبض، وفي جواز الحوالة فيه اوجه؛ اصحها: المنع لملاحظة (¬) معني المعاوضة، ووجه الجواز: تغليب معني الاستيفاء.
 والثالثة: انه تجوز الحوالة عليه لا به؛ اذ هو تبديل وتحويل الي ذمة اخري بخلاف الحوالة عليه.
  ومنها: لو احال المشتري الباءع بالثمن علي انسان ثم رد عليه المبيع بعيب، فهل تنفسخ الحوالة؟ فيه طرق:
 احدها: ونقلها الامام عن الجمهور ان المسالة علي قولين، اصحهما: الانفساخ، وهما مبنيان علي الخلاف ان قلنا استيفاء انفسخت (¬) او اعتياض فلا (¬).



 والثاني: القطع بالانفساخ، وعليها [الشيخ] (¬) ابو اسحاق، وابن ابي هريرة، وابو الطيب بن سلمة، ونقلها الماوردي عن الاكثرين، والثالث: القطع بعدمه، وعليها صاحب "الافصاح" (¬)، وابن الحداد، وصححه القاضي ابو الطيب في "شرح الفروع"، ونقلها عن الاكثرين.
  ومنها: لو احال احدهما الاخر باكثر مما عليه، فان قبض في المجلس جاز، ان قلنا: انها استيفاء، وان قلنا انها معاوضة فلا يكفي، وان تفرقا قبل التقابض بطل العقد، وان [قلنا] (¬): الحولة استيفاء؛ لانها ليست باستيفاء حقيقة، كذا قال الماوردي وغيره فيما (¬) حكاه ابن الرفعة.
  ومنها: في ثبوت الخيار اذا وجده مفلسا ثلاثة اوجه.
 ثالثها: التفريق بين اشتراط الملاءة ام لا، واصحها: المنع، وعبارة الامام تقتضي تخريج هذا [علي] (¬) الخلاف.
  ومنها: في اشتراط رضي المحال عليه اذا كان عليه دين وجهان بنوهما (¬) علي الخلاف ان قلنا: اعتياض فلا يشترط، لانه حق المحيل، فلا يحتاج فيه الي رضي الغير، وان قلنا: استيفاء فيشترط (¬).
  ومنها: في صحة الحوالة علي من لا دين عليه [ ن/ ب] برضاه وجهان   بناهما الجمهور علي الخلاف ان قلنا: اعتياض لم يصح؛ لانه ليس علي المحال ما
 يجعل عوضا عن حق المحتال، وان قلنا: استيفاء فيصح، كان المحتال اخذ حقه واقرضه المحال عليه، ولم ير [الامام] (¬) صحة هذا التخريج.
  ومنها: الثمن في مدة الخيار، وهل تجوز له الحوالة به، وعليه؟ فيه وجهان اصحهما: الجواز، بناهما في "التتمة" علي الخلاف ان قلنا: انها معاوضة، فهي كالتصرف في المبيع في مدة الخيار، وان قلنا: استيفاء، فيجوز.
  ومنها: لو احال من عليه الزكاة الساعي علي انسان [اخر بما له في ذمته] (¬) جاز، ان قلنا: انها استيفاء، او معاوضة، فلا؛ لامتناع (¬) اخذ العوض (¬) عن الزكاة [ ق / ا] [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  CHECK قاعدة لا يفارق الصلح البيع الا في مساءل

  AUTO كتاب الصلح

 قاعدة
 " لا يفارق الصلح البيع الا في مساءل" (¬).
 وقال صاحب التلخيص: هي اثنتان فقط، وقال الغزالي: هي ثلاث:
 الاولي: صلح الحطيطة لا يصح [بلفظ] (¬) البيع، ويصح بلفظ الصلح علي الاصح.
 الثانية: لو صالح اهل الحرب من اموالهم علي شء جاز، ولو صالح مسلم من (¬) ماله علي شء لم يجز، قاله ابن القاص.
 الثالثة: قال ايضا: انما يجوز الصلح علي (¬) ارش الجناية لا بلفظ البيع، وانكره الشيخ ابو علي، وقال (¬): ان كان معلوم القدر والصفة جاز باللفظين، والا امتنع بهما، وان علم القدر دون الوصف ففيه خلاف، وهو في الحقيقة منع لا تفصيل (¬).



  CHECK قاعدة الماذون له في شء يكون اذنا فيما يقتضي ذلك الشء ايجابه

  CHECK قاعدة ما يبذل العوض بسببه ان كان مالا فهو البيع

 الرابعة: قال البويطي من قبل نفسه؛ لا من (¬) عند الامام الشافعي: اذا وجب لرجل علي رجل يمين (¬) فافتدي بمال جاز، ووافقه النووي، ويشهد له ما في "البخاري" في القسامة في الجاهلية وافتداء رجل بيمينه، فان صح ما قاله فهي صورة اخري يستعمل فيها لفظ الصلح دون البيع [لكن] (¬) في (¬) "الحاوي" ما يخالفه، وهو الظاهر.

 قاعدة (¬)
 " ما يبذل العوض بسببه ان كان مالا فهو البيع والا فالافتداء (¬) بحق كالخلع (¬) او بباطل كفك الاسير، وكل من البيع والافتداء ان جري بعد منازعة (¬) يسمي صلحا والا فلا" (¬).
 قاعدة
 " الماذون له في شء يكون اذنا فيما يقتضي ذلك الشء [ايجابه [ ن/ ا]   وهل يكون اذنا فيما يقتضي ذلك الشء] (¬) استحقاقه" (¬)؟ فيه خلاف في صور:
  منها: الوكيل بالبيع مطلقا لا يملك تسليم المبيع قبل توفية الثمن، فاذا وفي ملك التسليم؛ لانه مستحق عليه، والوكيل بالشراء يملك تسليم الثمن، ويملك قبض المشتري؛ لافي العرف يدل عليه، وهل يملك قبض الثمن؟ فيه وجهان، وجه من قال: لا يملك القياس علي قبض المشتري العين.
  ومنها: [الوكيل] (¬) في الخصومة في اثبات حق [هل] (¬) يملك الاستيفاء؟ والوكيل في الاستيفاء هل يملك فيه الخصومة؟ فيه ثلاثة اوجه، ثالثها: الوكيل (¬) بالاستيفاء يملك الاثبات؛ لانه وسيلة بخلاف العكس.
  ومنها: الوكيل بالشراء اذا توجه الدرك بالثمن عند خروج المبيع مستحقا هل يخاصم لاسترداده الثمن؟ فيه خلاف، وتابع [بعض] (¬) من قال: يملك التوابع، فاجري خلافا في انه يملك اثبات الخيار وشرطه، وحكي وجها ثالثا انه يملك ذلك في الشراء دون البيع للحاجة الي التروي.
  ومنها: لو اذن له في رهن ماله علي دين اقترضه الراهن واعسر الراهن، هل يكون اذنا في المرتهن في البيع؟ فيه خلاف، وانكر [ ق/ ب] الغزالي [عدم] (¬)



  CHECK قاعدة من جاز تصرفه فيما يوكل فيه جاز توكيله، وجازت وكالته

 جواز بيعه (¬)، واما العقد (¬) فلا ينفع (¬) الا باذن جديد، لانه وكيل في الحفظ.
  ومنها: لو اذن لعبده الماذون [له] (¬) في التجارة ان يرهن عبد السيد علي دين لزمه في مال التجارة صح وبيع فيها؛ قال في "فتاوي" القاضي حسين: هذه مناقضة (¬) علينا؛ لان كل رقبة لا يملك الماذون [التصرف] (¬) فيها لا يملك بيعها في دين تجارة، غير ان العذر ان الرهن اقتضاه باذن (¬) السيد.

 قاعدة
 القاعدة المذكورة في الوكالة:
 "من جاز تصرفه فيما يوكل فيه جاز توكيله، وجازت وكالته، ومن لا يجوز تصرفه لا يجوز توكيله ولا وكالته" (¬).
 ويعبر عنها ايضا بان يقال: من جاز تصرفه استقلالا في شء يقبل النيابة جاز توكيله [ووكالته] (¬)، ومن لا فلا (¬)، ...........................



 ويحمل (¬) كلام صاحب "التنبيه" علي ذلك، فيكون مراده: من جاز تصرفه استقلالا، فان الباب معقود للنيابة، فلا يتعرض في جواز التصرف الي ما يكون بالنيابة، ويكون مراده بما في قوله: فيما يوكله: "فيه" نكرة [ ن / ب] موصوفة، ويكون متعرضا الي اشتراط قبول العقد النيابة بقوله: فيما يوكل فيه، فان الشيخ شرف الدين المقدسي: اخبرنا انه راها مضبوطة [في نسخة المصنف بخطه بفتح الكاف] (¬) فلا يرد عليه ما اورده الجيلي من الايلاء والظهار والايمان والرجعة علي وجه، وكل ما لا يقبل النيابة، وقد اورد علي طرد هذه القاعدة صور:
 الاولي: الفاسق يقبل النكاح لنفسه، وهل يجوز ان يكون وكيلا في قبوله؟ قيل: وجهان، وقيل: بالمنع.
 الثانية والثالثة (¬): العبد والسفيه اذا اذن لهما فيما يباشرانه بالاذن لا يجوز لهما ان يوكلا فيه ما لم يكن نكاحا.
 الرابعة: العبد يقبل النكاح لنفسه باذن سيده، ولا يجوز ان يقبل (¬) لغيره باذن سيده علي وجه.
 الخامسة: اذا اذن للعبد (¬) والسفيه في النكاح هل يوكلان (¬) فيه؟ [فيه] (¬) خلاف.



 السادسة: الفاسق لا يجوز ان يكون وكيلا في تصرف المحجور عليه.
 السابعة: العبد الماذون لا يجوز ان يوكل فيما اذن له فيه.
 الثامنة: الوكيل لا يجوز ان يوكل فيما يتولي مثله بنفسه ولم يكثر عليه [الا] (¬) باذن.
 التاسعة: الوصي هل يلحق بالوكيل (¬) في التوكيل؟ فيه وجهان، رجح كلا [منهما] (¬) مرجح.
 العاشرة: الولي غير المجبر اذا اذنت (¬) له في التزويج لا يستقل (¬) بالاذن له في التوكيل علي وجه.
 الحادية عشرة: لو اسلم علي اكثر من اربع [نسوة] (¬)؛ فانه لا يوكل في اختيار اربع الا ان نمنع دخولها في القاعدة [ ق/ ا].
 واورد علي العكس صور:
 الاولي: الطلاق الدوري اذا منع الزوج من الطلاق، قال بعضهم: طريق طلاقها ان يوكل الزوج فيه.
 الثانية: المراة لا تملك الطلاق، فتكون وكيلة فيه علي وجه رجحه جماعة.
 الثالثة: الاعمي لا تجوز منه الاجارة والشراء والكتابة الا في ثلاث مساءل اسلفناها في البيع.



 وكل عقد (¬) منع منه يجوز ان يوكل فيه، وعند هذا (¬) نقول: اما ما ورد علي الطرد، فانه يخرج بشرط الاستقلال الا [في] (¬) قبول الفاسق، و [هو] (¬) لا يرد علي صاحب "التنبيه"، فلعله يري جواز توكيله في القبول، وكذا كل مسالة ذات وجهين لا [ ن/ا] ترد [عليه] (¬) واما ما ورد علي العكس، فان مسالة الدور (¬) [قد] (¬) لا يري صاحب "التنبيه" [جواز] (¬) التوكيل فيها، وفي طلاق المراة وجهان.
 ومسالة الاعمي مشكلة، وزاد الشيخ صدر الدين (¬) مساءل:
 الاولي: المفلس ليس له ان يبيع ويشتري بثمن معين، [وله] (¬) ان يتوكل لغيره، وان يوكل غيره في شراء شء في الذمة.
 الثانية: الكافر ليس [له] (¬) شراء عبد مسلم، وله ان يكون وكيلا في شراءه لمسلم علي اصح الوجهين.
 الثالثة: السفيه: لا يقبل نكاح نفسه بغير اذن وليه، ويجوز ان يكون وكيلا في قبول نكاح غيره بغير اذن الولي علي الصحيح، وليعلم انه يحتمل ان يكون المراد   بهذه القاعدة ان يكون التقدير: من جاز تصرفه في شء بعينه جاز توكيله في ذلك الشء بعينه ووكالته (¬) ومن لا فلا.
 ويحتمل ان يكون التقدير: من جاز تصرفه في شء بعينه جاز توكيله (¬) في جنس ذلك الشء، والمعنيان لا يتمشيان، لكن الاول منهما اقرب، وعلي الاحتمال الثاني ترد مساءل اخري في غاية الكثرة.
 الاولي: الاب يتولي طرفي العقد [، فلو وكل وكيلا في ان يشتري عبد ابنه الصغير للموكل لم يجز؛ لان غير الاب لا يتولي طرفي العقد] (¬) ولو وكله في ان يبيع من الاب والابن قابل (¬) صح، ولو وكل وكيلا [في] (¬) بيع مال ابنه الصغير واخر بشراءه صح؛ لان التولي كان من اثنين.
 الثانية: اذا اشترط التقابض قبل التفرق (¬)، فوكل وكيلا في قبضه وفارق المجلس لم يصح قبض الوكيل (¬)، استثناها صاحب "التلخيص"، وانكر القفال عليه الاستثناء، لان الموكل خرج لمفارقته عن اهلية التوكيل لزوال ملكه، نعم [لو] (¬) قبض الوكيل في حضوره صح، وحيث (¬) كان [له] (¬) ان يقبض فله ان   يوكل وحيث منع منع.
 الثالثة: من منعناه في النكاح من تولي الطرفين كالجد علي وجه وابن العم علي المذهب.
 [قلت (¬): صواب هذا العكس، فيقال كابن العم علي وجه، والجد علي المذهب] (¬)، قيل: له ان يوكل كما يزوج الامام الاعظم والقاضي خليفة، والمذهب المنع؛ لان الخليفة يزوج بالولاية لا بالوكالة.
  الرابعة: لو قالت لوليها وكل بتزويجي ولا تزوجني بنفسك [ ق/ ب]، فالذي ذهب اليه الاءمة انه لا يصح الاذن (¬) علي هذا الوجه، لانها منعت الولي وردت التزويج [ ن/ ب] الي الوكيل الاجنبي فاشبه التفويض اليه ابتداء.
 الخامسة (¬): الابراء اسقاط او تمليك؟ (¬) فيه خلاف، ظاهر المذهب: الثاني؛ لانه (¬) لو قال: ملكتك (¬) ما في ذمتك صح من غير نية ولا قرينة، [بخلاف قوله] (¬) لزوجته: ملكتك: نفسك، ولعبده: ملكتك [رقبتك] (¬)، قال النووي في



  CHECK فاءدة: ترددوا في الرجوع اقتراحا [ام لا]

 كتاب الرجعة: " والمختار انه لا يطلق الترجيح في اصل هذه القاعدة، وانما يختلف بحسب الفروع"، ويتخرج علي الخلاف صور:
  منها: الابراء عن المجهول وغير ذلك مما اوضحته في "شرح المنهاج" في هذا الباب فراجعه منه (¬).
  ومنها: لو ابرا ابيه عن دينه فليس له الرجوع ان قلنا: اسقاط، وان قلنا [تمليك، فله، كذا ذكره، وفي رجوعه مع كونه] (¬) تمليكا نظر، فانه اذا ملكه سقط الدين، فلا يعود كما لا يرجع الوالد اذا زال عن (¬) ملك ولده.
  ولو وكل من عليه الدين في ابراء نفسه قال الغزالي: جاز، وطرد العراقيون الوجهين فيه، يشير الي الخلاف في تولي (¬) طرفي العقد لغير الاب والجد، قال الغزالي: ولعل منشاه انه لو (¬) قيل: يفتقر الي القبول، فهو كساءر التصرفات، والا فيجوز، وهذا راجع الي القاعدة.

 فاءدة (¬): ترددوا في الرجوع اقتراحا [ام لا] (¬)، فيه صور (¬):
 الاولي: لو طالب الباءع وكيل المشتري بالثمن علي وجه من الاوجه الثلاثة في مطالبته فاذا ادي رجع علي (¬) الموكل علي الصحيح.



  CHECK قاعدتان: عن ابن سريج

 الثاني: لا؛ لانه اقتراح.
 [الثانية] (¬): اذا قال: اد ديني عني، فاداه، هل يرجع ام لا؟ قولان.
 الثالثة: اذا قال: اضمن عني.

 قاعدتان (¬): عن ابن سريج ذكرهما الاصحاب في باب القراض (¬).
 الاولي: "كل لفظة كانت خالصة لعقد حمل اطلاقها (¬) عليه، فان وصل بها ما ينافي مقتضاه بطل" (¬).
  ومنها: اذا قال: قارضتك علي ان الربح كله لك فالاصح انه قراض فاسد؛ لانها لفظة خالصة لعقد القراض الذي مقتضاه الاشتراك في الربح، وما ذكره (¬) مناف له فاسد.
 وقيل: قراض صحيح نظرا الي المعني.
  ومنها: اذا قال: ابضعتك علي [ان] (¬) الربح كله [لك، ففيه الوجهان؛ لان معني الابضاع ان يكون الربح كله] (¬) للمالك (¬)، فالزيادة منافية.



  ومنها: [اذا قال: بعتك بلا ثمن] (¬) [ ن/ ا]، وكذا اذا قال: اسلمت اليك هذا الثوب في العبد، ونظاءرهما من مساءل اللفظ والمعني (¬).
 الثانية [ ق/ ا]: "كل لفظة وضعت لعقدين فاكثر لم ينصرف اطلاقها الي شء، فان عقبها [ببعض] (¬) ما يصلح لتلك (¬) العقود اخلصها (¬) [له] (¬) ".
  فمنها: اذا قال: تصرف، والربح كله لك، فهو قرض؛ لان تصرفه محتمل، وقد وصله ببعض ما يصلح للقرض فيخلص له.
  ومنها: اذا قال: تصرف بالبيع (¬) والشراء، فوجهان في "البحر" في انه ابضاع او قراض فاسد، قال ابن الرفعة: تقتضي القاعدة ان لا ينصرف الي شء اي معين اما المعني المشترك بينهما فمحقق (¬).
 * * *



  CHECK باب العارية

  CHECK قاعدة الاظهر ان العارية مضمونة الا اذا تلفت من الوجه الماذون فيه

 باب (¬) العارية
 قاعدة
 " الاظهر ان العارية مضمونة الا اذا تلفت من الوجه الماذون فيه" (¬).
 وكذا لو تلفت في شغل المالك، كما اذا ارسله في حاجته فاعاره دابة ليركبها فيها، وكذا لو لقيه في الطريق [ومعه دابة] (¬) فاركبها [له] (¬) ليحفظها.
 وقال ابن القاص في "تلخيصه": العارية مضمونة الا واحدة، وهي ما اذا استعار عينا ليرهنها فتلفت في يد المرتهن، فان المستعير لا يضمنها علي الاصح؛ لان سبيله سبيل الضمان، وقال الجرجاني في "المعاياة"، والروياني في "الفروق": الا في مسالتين هذه، وما اذا احرم وفي ملكه صيد، وقلنا: يزول ملكه بالاحرام، فانه اذا اعاره لم يضمنه المستعير؛ لانه لا تملك له (¬).
 قلت: لا مغير للحقيقة (¬).



 قلت (¬): واهملا ثالثة سلفت (¬).
 ورابعة: المستعير من المستاجر لا ضمان عليه علي الاصح.
 وخامسة: المستعير من الموصي له بالمنفعة (¬) كذلك علي الاصح (¬).
 * * *



  CHECK قاعدة لا يجتمع علي عين عقدان لازمان

  AUTO باب الاجارة

 قاعدة
 " لا يجتمع علي عين عقدان لازمان" (¬).
 ومن ثم ضعف قول ابي اسحاق (¬): " [ان] (¬) مورد الاجارة العين" ولم يمتنع (¬) بيع العين المستاجرة، وهو الصحيح لاختلاف المورد، وحكي محمد بن يحيي في "محيطه" تلميذ الغزالي خلافا في ان المعقود عليه في النكاح منافع البضع او ذات المراة؟ وبني عليه استقرار المهر بالوطء في دبرها، وعبارة القاضي (¬) في " تعليقه" في اول الاجارة: "اختلف اصحابنا (¬) في [ ن/ ب] المعقود (¬) عليه في النكاح، قيل: هو الحل، والاصح: انه عقد علي عين لاستيفاء منفعة مخصوصة".
 ولو مر مار علي جماعة ينتضلون، فقال لواحد: ان اصبت بهذا السهم فلك دينار، نص [الامام] (¬) الشافعي علي انه يستحق بالاصابة، قال الامام: "هذا يدل



  CHECK قاعدة العقد علي المنفعة مدة اذا طرا فيها ما لو كان قارن الابتداء [يمنعه]

 علي انقطاع هذه [المعاملة عن الاجارة] (¬) الي اخره، وقد يفهم منه اجتماع عقدين لازمين (¬).
  ومنها: يمتنع استءجار العكام (¬) للحج.

 قاعدة (¬)
 " العقد علي المنفعة مدة اذا طرا فيها ما لو كان قارن [ ق/ ب] الابتداء [يمنعه] (¬) "، فيه (¬) صور:
  منها: اذا استاجر مسلم دارا من حربي في دار الحرب (¬) ثم غنم المسلمون الدار او استاجر حربيا فاسترق لم تنقطع الاجارة بل (¬) يبقي للمستاجر استحقاق المنفعة؛ لان منافع الاموال مملوكة ملكا تامة، مضمونة باليد كاعيان الاموال.
 اما اذا سبيت زوجته، فانه ينفسخ النكاح علي احد الوجهين.
 والثاني: ان كانت مدخولا بها تربص بها انقضاء (¬) العدة رجاء زوال الرق والكفر، ومن الاصحاب من خرج انقطاع الاجارة علي هذا الخلاف، والقاءل



  CHECK فاءدة: اخذ العوض علي فرض الكفاية والعين

 الاول فرق بان البضع يستباح [و] (¬) لا يملك ملكا تاما، وكذلك [لا] () يضمن باليد.
  ومنها: اذا اجر الولي الطفل ابا كان او وصيا او قيما [او ما] (¬) له مدة لم يبلغ فيها بالسن، ويجوز ان يبلغ بالاحتلام جاز، لان الاصل جواز دوام الصبا، فلو احتلم في اثناءها، فوجهان رجح الشيخ ابو اسحاق، والروياني في "الحلية" البقاء ، ورجح الامام والمتولي المنع.
 قلت (¬): والاول هو الاصح [والله اعلم] (¬) وعلي الاول: لا خيار له علي الاظهر كالصغيرة اذا زوجت وبلغت.
  ومنها: لو اجر مال المجنون فافاق في اثناء المدة فهو علي هذا الخلاف.
  ومنها: لو اجر عبده ثم اعتقه، فالاصح انه (¬) لا تنفسخ الاجارة (¬)، وانه لا خيار للعبد، وانه لا رجوع له علي سيده باجرته.

 فاءدة: اخذ العوض (¬) علي فرض الكفاية والعين في صور (¬):
  منها: الاستءجار علي تعليم الفاتحة بحيث يكون فرض كفاية [ ن/ا] يجوز، وكذا اذا تعين [علي الاصح] (¬).



 [ومنها: الاستءجار علي تجهيز الموتي حيث يكون فرض كفاية يجوز، وكذا اذا تعين علي الاصح] (¬).
  ومنها: اطعام المضطر حيث يصير فرض [عين] (¬) علي المذهب جواز اخذ العوض (¬) عليه.
  ومنها: انقاذ الغريق، قالوا: لا تثبت عليه اجرة المثل، وفرقوا بينه (¬) وبين المضطر بانه (¬) قد لا يكون للمضطر مال.
 قلت (¬): وفرقوا ايضا بانه لا يجوز التاخير في الاول بخلاف الثاني، وفيه نظر، لا جرم سوي القاضي ابو الطيب بينهما فقال: ان احتمل الحال فيمن وقع في ماء او نار لتعذر اخذه لم يلزمه تخليصه حتي يلتزمها كما في المضطر، وان لم يحتمل الحال في المضطر التاخير لم يلزمه العوض ولا فرق بينهما.
  ومنها: لو اصدقها تعليم الفاتحة وهو متعين ليعلمها، الاصح: الصحة بخلاف ما لو نكح امراة علي اداء شهادة لها عنده، او علي تلقين كلمة الشهادة (¬) يصح الصداق، قاله البغوي.
  ومنها: علي الام ان ترضع ولدها اللبا ولها اخذ الاجرة عليه علي المذهب.
  والقاعدة في [ ق/ا] فرض الكفاية [انه] (¬) ان تعين بمحل او كتجهيز   الميت (¬) فان محله التركة، فان لم يكن فهو فرض كفاية، وان لم يكن كالجهاد، فانه علي المسلمين (¬) بكل حال، فالنوع الاول يجوز اخذ الاجرة عليه، لا الثاني، لكن للامام (¬) علي الاصح ان يستاجر الذمي، وفي هذه القاعدة مساءل اخر.
  منها: انه لا يجوز استءجار المسلم للجهاد؛ لانه اذا حضر (¬) الصف تعين عليه (¬)، فلا يجوز اخذ الاجرة عليه، وعن الصيدلاني انه يجوز [ان] (¬) يعطي الاجرة من سهم المصالح.
  ومنها: من دعي للتحمل ولا رزق له في بيت المال، له اخذ الاجرة ان لم يتعين، وكذا (¬) ان تعين في الاصح، وقال ابو الفرج الزاز ان ابا (¬) التحمل فلا اجرة [له] (¬)، فان دعي للاداء فليس له اخذها؛ لانه فرض توجه عليه، وهو كلام يسير ولا اجرة لمثله، وجزم [صاحب] (¬) "الحاوي الصغير" انه لو اخر الركوب وان لم يركب، قال القاضي: واذا [ ن/ ب] دعت الضرورة الي اعارة الدلو والرشا وجب العوض.



  CHECK قاعدة فرض العين لا يءخذ عليه اجرة

 قاعدة
 " فرض العين لا يءخذ عليه اجرة في مساءل" (¬):
  منها: لو قال: صل الظهر لنفسك ولك علي دينار، فصلي صحت ولا دينار، قاله الرافعي في الظهار.
  ومنها: الاصح وجوب [بذل] (¬) فضل ماء الماشية، وانه (¬) لا يجوز اخذ العوض عنه، وفي الادمي نظر، [وينبغي] (¬) وجوب العوض؛ فان المعني في الماشية تتبع (¬) الكلا (¬)، وهو مفقود (¬) فيه.
  ومنها: علي قول الاجبار في وضع (¬) الجذوع لو صالح علي مال لم يجز؛ قالوا: لان من ثبت له حق لا يجوز [له] (¬) اخذ العوض [منه] (¬) عليه.
  ومنها: من تعين عليه قبول الوديعة كمن [لم] (¬) يكن هناك غيره، وخاف   ان لم يقبل هلاكها، قال صاحب "المرشد" (¬): لا يجوز له اخذ اجرة الحفظ لتعينه عليه، وتجوز (¬) اجرة مكانها، ويءيده ما نقله الرافعي عن ابي الفرج ان الواجب اصل القبول دون اتلاف منفعة نفسه، وحفظه في الحرز من غير عوض، [غير] (¬) ان صاحب "المرشد" يقول: ان نفس الحفظ لا يءخذ عليه اجرة، وابو الفرج يقول: [تءخذ] (¬)، واليه يميل بحث الرافعي، وخرج ابن الرفعة في المسالة خلافا في (¬) ان من تعين عليه تعليم [امراة] (¬) قراءة الفاتحة هل يجوز ان يجعل ذلك صداقها؟ (¬) ومن انقذ غريقا مع اتساع الزمان لطلب (¬) الاجرة، هل يستحقها؟ ونظاءرها كما سلف، واما اصل القبول فليس عملا يقابل حتي يقال هل يءخذ عليه اجرة؟ وانما العمل الحفظ (¬).



  CHECK قاعدة الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الخاصة

 قاعدة
 " الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الخاصة في صور" (¬):
 الاولي: الاجارة ثابتة علي خلاف الدليل لكون (¬) المنافع لم توجد بعد لعموم الحاجة، ثم يطرد (¬) اجزاءها [ ق/ ب] من غير نظر في حق الاحاد الي قيام الحاجة.
 الثانية: [ضمان الدرك] (¬) جاءز علي المنصوص، وهو مخالف لقياس (¬) الاصول؛ فان الباءع اذا باع ملك نفسه فما اخذه من الثمن ليس بدين عليه حتي يضمنه.
 الثالثة: مسالة العلج (¬) الدال علي القلعة بجارية منها: يصح للضرورة مع [ان] (¬) الجعل يجب ان يكون معلوما [مقدورا] (¬) علي تسليمه، مملوكا اذا كان معينا [ ن/ ا] وهذه الشروط مفقودة هنا.



 الرابعة: الجعالة ثابتة (¬) علي خلاف الاصل في المجهول الذي لا يمكن ان يستاجر عليه، ومع ذلك يصح علي العمل [المعلوم] (¬) علي الاصح.
 الخامسة: استءجار اهل الذمة علي الجهاد، حيث قلنا: انه اجارة لا جعالة تجوز مع الجهل بالعمل (¬).
 السادسة: ان يتترس الكافر الواحد بالمسلم يمنع قصد المسلم بحال رعاية (¬) المسلم انه مستسلم، فهو كما لو اكره الكافر مسلما علي قتل مسلم، وهذه قاعدة مقررة، فلو خيف قصد التقاء الصفين وتترسوا ولم يقصد التترس لاصطدام الجند وعلت راية الكفر فههنا وجهان، فهذه الحاجة عامة، نقل الشيخ زين الدين (¬) عن الامام انه قال في كتاب النكاح في النظر المحرم حيث يباح للمعالج (¬)، وراي انه يلحق بالتيمم خلافا ووفاقا، كالمرض المضني وطوله، قال: ولا يختلف فيه هنا وان اختلف هناك؛ لان الانتقال الي التراب (¬) من الاحوال النادرة بخلاف الحاجة الي التكشف، قال: ومن مراتب الكلام تنزيل ما يعم وان خف (¬)  تنزيل ما يثقل اذا اختص.

  AUTO فاءدة: شرط الماجور ان يكون مقدورا علي تسليمه

 (¬)، مملوك المنفعة لمن   وقع العقد له، وان لا يتضمن استهلاك عين (¬)، وان يستعقب الاجارة القدرة علي الانتفاع؛ واما المنفعة فشرطها ان تكون متقومة معلومة مباحة [يلحق العامل بها كلفة ويتطوع بها الغير عن الغير، ومنفعة الكلب مباحة] (¬) غير مملوكة علي ما قاله الشيخ ابو خلف (¬) (¬)، وشبهه بالمستعار، وفيه وجه اخر: انها مملوكة، حكاه الماوردي وخرج عليه جواز اجارته للصيد (¬) قال الجرجاني: منفعة الكلب مباحة غير مملوكة مقصودة والثلاثة مباحة، ومنفعة الغناء والزمر وحمل اللحم للاراقة محرمة علي (¬) الاصح في المسالتين.
 * * *



  CHECK قاعدة ما نصبه الشارع سببا من قول او فعل فقد تقوم النية مقامه فيها [في] صور ولو علي وجه

  AUTO باب احياء الموات

 قاعدة
 " ما نصبه الشارع سببا من قول او فعل فقد (¬) تقوم النية مقامه فيها [في] (¬) صور ولو علي وجه" (¬):
  منها: اذا احيا ارضا بنية (¬) جعلها مسجدا [صارت مسجدا] (¬) بمجرد النية ولا يحتاج الي اللفظ (¬)، كما في الوقف في "الحاوي".
 قلت (¬): قد خولف فيه كما اوضحته في "شرح المنهاج".
  ومنها: لو نوي جعل (¬) [ ن /ب] شاة في ملكه اضحية او هديا [ ق/ ا] صارت اضحية علي وجه.
 قلت: وهو القديم، والجديد [الصحيح: ] (¬) المنع، فعلي الاول فيما يصير هديا او اضحية اربعة اوجه:
 احدها: بمجرد النية، ثانيها: به والتقليد والاشعار.



 ثالثها: به والذبح. ورابعها: به والسوق الي الذبح.
  ومنها: لو اشتري شاة بنية التضحية او الاهداء صارت (¬) كذلك عند [الامام] () ابي حنيفة، و [الامام] (¬) مالك، وفي "التتمة" وجه كمذهبهما، قال الرافعي: "وغالب الظن ان هذا الوجه صدر عن غفلة بل هو الوجه في دوام الملك"، يعني المتقدم.
  ومنها: قصد الجناية (¬) في اللقطة (¬) هل يقوم مقام الجناية حتي يصير ضامنا، وجهان؛ اصحهما: لا، وفي المودع (¬) ايضا وجه ضعيف.
 قلت (¬): والاصح المنع [اللهم] (¬) الا ان يتصل بنيته فعل من المحرم (¬)، كما في قطع القراءة مع السكوت، اما اذا اخذ المودع علي قصد الجناية () صار ضامنا، وكذا الملتقط.
 قلت: ولو نوي ان لا يرد الوديعة وقد طلبها المالك ففيه الخلاف المذكور، واختار الماوردي انه يضمن قطعا، وكذا لو كان الثوب في صندوق غير مقفل ففتح راس الصندوق لياخذ (¬) الثوب ثم يبذله (¬) ففيه الخلاف، واهمل الشيخ (¬) صورا.



  منها: اذا نوي بمال التجارة القنية انقطع حول التجارة، ولو نوي بما عنده للقنية التجارة [لم ينعقد الحول؛ لان مجرد هذه النية] (¬) لا تءثر الا اذا اقترنت بالشراء او البيع، وفيه وجه للكرابيسي (¬) من اصحابنا ان بمجرد نية التجارة ينعقد الحول ويصير ذلك مال تجارة.
  ومنها: لو نوي قطع السفر في اثناء سفر القصر بان (¬) عزم علي الاقامة بموضعه والرجوع الي وطنه انقطع سفره وكان ابتداء سفره من هناك اذا سافر.
  ومنها: اذا نوي قطع القراءة في الصلاة مع سكتة يسيرة، فان قراءته تبطل علي الاصح، اما مع عدم السكوت، فلا تءثر نيته قطعا كما سلف في كتاب الصلاة.

  AUTO فروع

 : [سلفت] (¬) في الطهارة ايضا: تبطل الصلاة بنية الخروج منها كالاسلام وكذا بالتردد في ذلك بخلاف الحج والعمرة، لانهما لا يبطلان بالفعل المفسد، فالنية اولي [ ن/ ا].
 ولو نوي الوضوء في اثناءه لم يبطل ما مضي علي الاصح بل يجدد النية، وياتي بما بقي، ولو نوي قطعه بعده فلا اثر لذلك علي الاصح؛ اذ ليس للنية   حينءذ مدخل [ ق/ ب] فيه.
 والصيام [والاعتكاف] (¬) لا يبطلان بقطع النية ايضا علي الاصح، واختار جماعة مقابله، وذكر القاضي ان في نصه ما يدل عليه، ولو نوي الخروج من الصوم بالاكل او الجماع، فقال النووي في "شرح المهذب": المشهور بطلانه في الحال، يعني علي القول بان نية الخروج فيه مبطلة، وقيل: لا يبطل حتي يمضي زمن الاكل او الجماع، وحكي ابن الرفعة عن القاضي انه لا يبطل صومه بهذه النية اصلا، وهو ظاهر؛ اي لان الكفارة (¬) انما تجب علي المجامع لافساده، ولو كان العزم كالفعل لم يصادف الجماع صوما يفسد فلا كفارة، كما [لو] (¬) اكل قبله ولا قاءل به، فلو قلب نية العبادة من صفة الي اخري، فان كان ذلك في الصلاة فهو مبطل لها بغير سبب، وان كان فالنص علي انه [ان] لم يحرم بالصلاة منفردا (¬) ثم حضر جماعة انه (¬) ينقلها نفلا ثم يصلي معهم، واما [في] (¬) الصوم فيتخرج علي الخلاف السالف.
 وحكي القاضي عن النص انه (¬) قال في صوم [الكفارة]: الظاهر ان صام فيها يوما تطوعا او غير النية الي التطوع، فعليه ان يستانف وهو ظاهر، في ان (¬) تغير النية



  CHECK فاءدة: في اسباب الملك

 من صوم الكفارة الي صوم التطوع يفسد النية.
 فاءدة: قال ابن الرفعة هنا (¬): "اسباب الملك ثمانية: الميراث  والمعاوضات والهبات والوصايا والوقف والغنيمة والاحياء والصدقات" (¬). انتهي.
 و[قد] (¬) بقي عليه اسباب اخر:
 منها: تملك (¬) اللقطة بشرطه.
 ودية القتل يملكها اولا، وكذلك يءتي منها دينه.
 والجنين (¬)، الاصح انه يملك الغرة.
 وخلط الغاصب المغصوب بماله، او [بمال] (¬) اخر لا يتميز، يوجب تملكه اياه علي الاصح (¬).
 والضيف يملك ما جمله [علي الاصح اما بالوضع بين يديه او في الفم او] (¬) بالاخذ او بالازدراد، ففي حصول الملك قبيله وجوه، وقد يجاب بدخوله في الهبة.
 وذكر الجرجاني في "المعاياة"، والروياني في "الفروق" ان السابي (¬) اذا



  CHECK قاعدة اذا تعلق بشء واحد حق اثنين فصاعدا

 وطء (¬) [المسبية] (¬) كان متملكا لها، وهو غريب عجيب [ ن/ ب].
 والوضع بين يدي الزوج المخالع (¬) علي الاعطاء علي الاصح، والاصح انه يملك (¬) وقال الشيخ ابو علي: "يبدل بمهر المثل، وفي كلام الماوردي ما (¬) يخرج منه وجه ثالث: انه يستحق بالوضع ووقوع الطلاق (¬) بتلك الالف او اخري، ويدخل في المعاوضات [ ق / ا] (¬).

 قاعدة
 مستنبطة: "اذا تعلق بشء واحد حق اثنين فصاعدا فهل نقول: كل (¬) منهما يستحقه علي التمام والكمال" (¬).
 ولكن ضرورة الازدحام (¬) ادت الي التناصف، او (¬) انما يستحق بقسطه (¬)   [منه] (¬)، فيه تامل، والظاهر الاول، وفي كلام ابن سريج ما يشهد له كما بينه عنه في "النهاية" في باب الاقضية واليمين [مع] (¬) الشاهد (¬)، في مسالة ما اذا وقف علي اولاده ثم (¬) اولاد اولاده، وكانوا ثلاثة، والوقف يصرف اثلاثا فتجدد ولد له فصار ارباعا.
 ويتخرج علي القاعدة فروع:
  منها: اذا حمي الامام ارضا فدخل واحد من الرعية فرعاه ومنع غيره، قال القاضي ابو حامد: لا يعزر؛ لانه استوفي حقه.
  ومنها: ما لو زال ملك المشتري ثم عاد بعوض وافلس فهل له حق الرجوع في عين (¬) المبيع للباءع (¬) الاول لسبقه، او للثاني لقرب حقه، ام يشتركان ويضارب كل بنصف الثمن، فيه [اوجه] (¬)، اقيسها: كما قال الامام (¬)، وعلي الثالث (¬) انما اشتركا لثبوت الحق [لكل منهما علي التمام، بدليل انه لو عفا (¬)   الاول كان الحق] (¬) للثاني قطعا، صرح به الامام في "النهاية" قال: ولو عفا (¬) الثاني ، فهل (¬) للاول الرجوع (¬)؟ فيه وجهان مبنيان علي ما لو زال وعاد بلا عوض [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK فاءدة: قول ابن الصلاح: ان وقفت علي اولادي ثم علي اولاد اولادي

  AUTO باب الوقف

 فاءدة: قول ابن الصلاح (¬): "ان وقفت علي اولادي ثم علي اولاد اولادي لا يقتضي الترتيب، فيكون وقفا عليهما معا، يقتضي خلافا في ان (ثم) للترتيب [ولم يقل احد انه اذا اتي بالواو انه يكون للترتيب] (¬) وان قيل: ان الواو للترتيب، فلو قال: ان دخلتي الدار وكلمتي زيدا فانت طالق، فلا بد من وجودهما في وقوع الطلاق، ولا يقع بهما الا طلقة واحدة، ولا فرق بين ان يتقدم الكلام او يتاخر".
 وفي "التتمة" ما يقتضي اثبات خلاف فيه؛ لانه قال: "من جعل الواو للترتيب فلا بد عنده من ان [ ن/ ا] يتقدم الدخول علي الكلام، والرافعي قال: "ومن الاصحاب من جعل الواو للترتيب" وذكر اعني الرافعي في اخر باب القسم والنشوز: "انه لو قال لوكيله: خذ مالي ثم طلقها لم يجز تقديم الطلاق". ولو قال: خذ مالي و (¬) [ ق/ ب] طلق، فهل يشترط تقديم اخذ المال [او لا يشترط كما لو قال: طلقها [وخذ مالي؟ فيه وجهان: رجح صاحب "التهذيب" الاول، وقال: ولو قال طلقها] (¬) ثم خذ مالي، جاز تقديم اخذ المال] (¬) علي الطلاق؛ لانه زاده خيرا (¬).



  CHECK قاعدة ما تتوقف احكامه من المعاملات علي الصيغة ان توقف علي القبول

 قلت (¬): الذي جزم به الرافعي في مسالة الوقف انه للترتيب وما ذكره الشيخ تقي الدين (¬) هو وجه حكاه القاضي عن العبادي، ونقل ابن الي الدم ان (ثم) و (الواو) عند العبادي سواء، وهذا النقل عجيب، فان صيغة "ثم" للترتيب اجماعا، فان صح النقل عنه فلعله قال: لان (ثم) وقعت استثناء فلا يدخل الترتيب فيه كقوله: هذا ثم هذا.

 قاعدة
 " ما تتوقف احكامه من المعاملات علي الصيغة ان توقف علي القبول [قطعا ارتد بالرد قطعا، وان لم يتوقف علي القبول علي راي] (¬) فلا يرتد بالرد علي راي، نعم [في الوكالة] (¬) لا يشترط القبول فيها علي واي، ولا اعلم خلافا انها ترتد بالرد، اما الخلاف ففي صور" (¬).
  منها: الوقف علي معين او [علي] (¬) معينين في قبوله ورده خلاف اوضحته في "شرح المنهاج" فلا بد لك من مراجعته منه (¬).



  ومنها: الوصية والمذهب افتقارها الي القبول، وفيه قول بعيد، وترتد بالرد قطعا.
  ومنها: لو اوصي لعبد انسان واستمر رقه الي حين القبول فهو وصية للسيد، ولا يحتاج قبوله الي اذن السيد علي الاصح، فلو منعه من القبول [فقبل] (¬) قال الامام: "الظاهر عندي الصحة كما لو نهاه عن الخلع فخالع"، فان (¬) قلنا: لا يصح من غير اذن السيد [فلو رد السيد] (¬) فهو ابلغ من عدم الاذن، فلو بدا له ان ياذن بعد ذلك في القبول، ففيه احتمال للامام.

  AUTO فاءدة: ما احتمل في العتق لقوته هل يلتحق به الوقف؟

 ذكروا فيه خلافا في صور (¬):
 الاولي: لو اعتق [احد] (¬) العبدين لا علي التعيين نفذ العتق فيهما وعين [في] (¬) احدهما بطريقة، ولو وقف احدي الدارين نفذ علي وجه ضعيف.
 الثانية: لو اشتري عبدا بشرط العتق (¬) صح علي المذهب، فعلي هذا لو اشتري دارا [ ن/ ب] بشرط الوقف لا يصح علي الاصح.
 الثالثة: لو اعتق المرهون وقلنا بصحته مطلقا وان كان موسرا فهل يلتحق به الوقف؟ فيه خلاف، والاصح: المنع.
 الرابعة: عتق المبيع قبل القبض صحيح علي الاصح، وهل يلتحق به الوقف؟



 فيه خلاف بناه المتولي في هذه وفي التي قبلها علي ان الوقف هل يفتقر الي القبول ام لا؟ فان قلنا: لا يفتقر فهو كالعتق، وبالحاقه بالعتق (¬) اجاب الماوردي وقال: انه يصير قابضا، حتي لو لم يرفع الباءع يده [عنه] (¬) يصير مضمونا بالقيمة، وكذا قال في اباحة الطعام للفقراء [ ق / ا] والمساكين اذا كان قد اشتراه جزافا.

  AUTO فاءدة: الوقف بمنزلة بين العتق والبيع

 ، شابه العتق من حيث القربة (¬)، ولانه ينتقل الي الله تعالي، وشابه (¬) التمليك، وقد قيل بانتقاله الي الموقوف [عليه] (¬) فاذا لا سبيل الي تقديمه علي العتق، ولهذا اختلف اصحابنا في تصرف المفلس وقفا وعتقا، والاصح عند صاحب "البيان": ان العتق يفسخ قبل الوقف لقوته وسرايته، وخالف ابن الصباغ ما نقله النووي، وعزاه الي "الشامل"، وليس فيه الا جعل العتق والوقف في قرن واحد كما نبه عليه اسماعيل الحضرمي (¬)، وغريب منه ان قال: ولنا قول ان العتق يقدم في تبرعات الموصي المزدحمة في غيره، ولم يجء في الوقف نظيره.



 والبيع بشرط العتق صحيح علي الاظهر، وبشرط الوقف، الاصح لا.
 وعتق المرهون صحيح علي الاظهر للموسر، ودون غيره، فيه طريقان كالعتق والاصح: القطع بالمنع.
 وبيع المبيع قبل قبضه باطل، وعتقه الاصح: صحته، ووقفه، قال في "التتمة": ان قلنا: يفتقر الي القبول فكالمبيع، والا (¬) فكالعتق، وقال الماوردي: انه كالعتق، وكذلك قال في الصدقة: حيث قال ولو تصدق (¬) بالمبيع قبل قبضه كان كالوقف، واباحة الطعام للفقراء كالصدقة، وفيما لم يتصل بالقبض ولم يكن باذن باءع له حق الحبس، ولم تتلف في يد المتصدق، عليه نظر.
 وعتق احد العبدين صحيح كما مر، [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK كتاب الوكالة

  CHECK قاعدة ما لا يجوز تصرفه لا يجوز توكيله ولا وكالته

 كتاب (¬) الوكالة
 قاعدة
 " ما لا يجوز تصرفه لا [ ن/ ا] يجوز توكيله ولا وكالته" (¬).
 الا الصبي المميز، فانه تصح وكالته في الاذن في دخول الدار وحمل الهدية.
 قلت (¬): وكذا السفيه، فانه لا يقبل النكاح [لنفسه] (¬) بلا اذن، ويقبل لغيره في الاصح، ويجوز ان يكون وكيلا عن المراة في اختلاعها من زوجها ويصح، وتبين اذا اضاف المال اليها؛ لان الحجر علي السفيه لدفع الضرر عنه [ولا ضرر عليه] (¬) في قبول الخلع، نقله الرافعي في الخلع عن صاحب "التتمة"، وقيد به قول صاحب "المهذب": "ان السفيه لا يتوكل عن المراة في الخلع"، فقال: هذا [فيما اذا اطلق] (¬) لا فيما اذا اضاف اليها، وهو ظاهر ولا يخفي انه لا يخالع عن نفسه، فقد جاز كونه وكيلا فيما [لا] (¬) يمكنه ان يتولاه عن نفسه.



  CHECK فاءدة: القراءن هل تفيد العلم ام لا؟

 وكذا [الكافر] (¬) في شراء المصحف، والمسلم للمسلم، وكذا في طلاق المسلمة وبه صرح الرافعي في الخلع [حيث قال: يجوز ان يكون وكيل الزوجة [ ق/ ب] والزوج] (¬) يعني في الخلع ذميا، لان الذمي قد يخالع المسلمة ويطلقها، الا تري انه لو اسلمت المراة وتخلف الزوج فخالعها في العدة ثم اسلم حكم بصحة الخلع. انتهي (¬).
 ولو عبر بالكافر لكان [اولي و] (¬) اشمل، وهو ما عبر به في "الحاوي" اعني الماوردي، وعليه دل (¬) نص الامام الشافعي، ويستثني ايضا ما لو وكل حلال محرما في ان يوكل حلالا بالتزويج (¬).

 فاءدة: القراءن هل تفيد العلم ام لا (¬)؟ ذهب النظام، وامام الحرمين الي افادتها، وانكره الجمهور، والمختار: افادتها في [بعض المواضع] (¬)، وفيه صور:
  منها: الاعتماد علي قول الصبي المميز في الاذن في دخول الدار وايصال الهدية (¬) علي الاصح، كذا ذكر، فان اراد (¬) بافادة العلم في هذا العلم الذي هو   اعم من اليقين والظن الغالب، فهو مجاز، ولا ينبغي للجمهور ان ينكروا حصول الظن بها في بعض المواضع، فان انكروا حصول العلم الحقيقي بها، فان اراد العلم الحقيقي كما هو صورة المسالة، ففي الاستشهاد بمثل هذه الصورة نظر.
 وليعلم ان الاطلاق فيما اذا انضمت الي الخبر هل يفيد المجموع؟ ولا يلزم من افادة المجموع افادة الاجزاء؛ اذ غالب الصور المستشهد بها القراءن فيها مجردة عن (¬) الخبر [وغيره، لكن ظاهر كلام الامام، والابياري [ ن/ ا] شارح "البرهان" في اواءل الاخبار انها مفيدة للعلم مجردة عن الخبر] (¬)، والامام فخر الدين (¬) صرح بذلك في الاصلين في مسالة الدلاءل النقلية (¬).
  ومنها: اذا قال لزوجته: انت طالق وقال: اردت من وثاق او كان اسمها قريبا من لفظ الطلاق كطالب وطالع وطارق، فحيث ظهرت القرينة؛ فان الامام الشافعي قال: لا تعتمد المراة قوله، فلتمتنع منه حكاه الروياني [وقال الروياني] (¬) وغيره: انما يعتمد علي القراءن وعلي قوله ان كان صادقا ولم يكن ما قاله تعمدا (¬)،   وكذا الشاهد اذا شهد عليه بالطلاق مع القراءن، قال الروياني: "هذا هو الاختيار".
  ومنها: مساءل اللوث (¬).
  ومنها: اذا حضر المقر علي شهود، وقال: انا اقر بكذا مكرها، وظهرت قراءن الاكراه، واقر في تلك الحالة، فانه لا يشمهد عليه بما اقر ، وقد بقي مما يكتفي فيه بالقراءن مساءل:
  منها: هل تكفي المعاطاة في الايجاب والقبول في المحقرات؟ فيه خلاف المشهور: عدم الاكتفاء.
 وذهب جمع الي الاكتفاء، وخرجه ابن سريج قولا، ومن الاصحاب من وافق [الامام مالكا] (¬) في ان ما عده الناس (¬) بيعا فهو بيع، واتفق (¬) علي اعتبار معرفة الرضا، فجمهور [السادة] (¬) الشافعية يقولون: ان الالفاظ هي الموضوعة لذلك، قال الشاعر:
 ان الكلام لفي [ ق / ا] الفءاد ... وانما جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 والمكتفون بها يجعلون مثل ذلك كافيا (¬) ويعضده ما استفاض (¬) من عادة السلف، وما ظهر من بيع الرسول  صلي الله عليه وسلم  من غير صيغة.



  ومنها: لو عطب الهدي في الطريق فغمس [النعل] (¬) الذي قلده بها في الدم وضرب بها صفحة سنامه، ففي جواز الاكل للمار بمجرد هذه القرينة قولان.
  ومنها: جواز اكل الضيف بالتقديم (¬).
  ومنها: لو قال: ان اعطيتني الفا فانت طالق فوضعتها بين يديه ولم يتلفظ بشء، فانه يملك المال، ويقع الطلاق.
  ومنها: اذا قلنا باعتبار الصيغة لو كانت الصيغة مترددة كالكنايات (¬)، فان لم تتوفر القراءن ففي الصحة وجهان، واذا (¬) توفرت وافادت العلم [ ن / ا] تعينت الصحة، وهذا فيما لا يتاتي فيما تعبد (¬) الشرع بلفظه كالنكاح، ولا ما كان [فيه] (¬) شهود غيره، كالوكيل اذا امره الموكل بالاشهاد علي راي بعض المحققين.
  ومنها: لو قال لمن يعتاد منه الغسل بالاجرة: اغسل هذا الثوب فغسله، فهل يستحق الاجرة؟ فيه خلاف.
 قلت (¬): الاصح: [الصحة] (¬).
  ومنها: اذا جري الخلع من غير ذكر المال فمطلقه هل ينزل علي اقتضاء (¬) المال؟ فيه وجهان، اظهرهما عند الامام والغزالي: نعم، و [به] () قال القاضي:



 لاقتضاء العرف ذلك.
  ومنها: لو وكل رجلا في (¬) ان يتجر و [لم] (¬) يشترط الربح هل يستحق اجرة المثل؟ فيه الخلاف [واختيار القاضي.
  ومنها: قد علم انه لا يجوز السوم علي سوم الغير اذا رضي له] (¬) المالك، فاما اذا جري ما يدل علي الرضي فهل يحرم السوم؟ فيه وجهان كالقولين في نظيره [من] (¬) الخطبة علي خطبة الغير، والجديد: [انه] (¬) لا يحرم.
  ومنها: لا بد في (¬) قبض المرهون من اذن جديد، فلو رهن من المودع هل يحتاج الي اذن جديد من حيث انه صار الرهن منه (¬) قرينة في الاذن في القبض لكونه تحت يده.
 قلت (¬): الاصح نعم.
  ومنها: من لم يعهد له مال، وهو محبوس، وقلنا: لا يقبل قوله فللقاضي ان يوكل به من يبحث عن منشءه ومولده ومنقلبه، فاذا غلب علي ظنه اعساره شهد به، والشهادة للمفلس كلها بالقراءن.
 ومنها: [لو قال: ] () ان كنت حاملا فانت طالق، وظهر بها امارات الحمل، ففي حل وطءها خلاف.



  CHECK فاءدة: ما يشك [في] انه من التوابع فيه صور

  CHECK قاعدة القادر علي رفع الشء هل يكون جحوده اياه رفعا له؟

 قاعدة
 " القادر علي رفع الشء هل يكون جحوده اياه رفعا له؟ "، فيه خلاف [في صور:
  منها: انكار الوكيل الوكالة هل يكون ردا لها] (¬)، واطلق الرافعي في باب التدبير ارتفاع الوكالة به.
  ومنها: انكار الوصية.

 فاءدة: ما يشك [في] (¬) انه من التوابع فيه صور (¬):
  منها: الوكيل بالبيع هل يملك قبض الثمن؟ فيه خلاف.
 قلت: الاصح نعم.
  ومنها: الوكيل بخصومه هل يستوفي [ ق / ب]؟ والوكيل بالاستيفاء هل يخاصم؟ فيه ثلاثة اوجه، اعدلها: ان الوكيل بالاستيفاء يخاصم دون عكسه [ ن/ ب].

  AUTO فاءدة: الوكيل في النكاح يجب عليه ذكر الموكل

 (¬)؛ لان اعيان الزوجين مقصودان في النكاح، ولا يجب في البيع لانتفاء المعني (¬)، وقد قال صاحب "التقريب" تفريعا علي قولنا: "يوكل العبد في شراء نفسه من مولاه" وهو الاصح:



  CHECK فاءدة: المساءل المتشابهة: عزل الوكيل الغاءب

 بشرط (¬) التصريح، بذكر (¬) الموكل، لان شراء النفس صريح في الاعتاق، فلا ينصرف عن التصريح بالنية، وكذلك لو وكل عبد غيره في شراء نفسه من مولاه فعليه التصريح؛ لان السيد قد لا يرضي بعقد يتضمن الاعتاق [فلا ينصرف] (¬) قبل وفاء الثمن، وفي الشرح عن "فتاوي القفال": "ان وكيل المتهب يجحب ان يصرح باسم الموكل، والا وقع العقد له بجريانه معه، فلا ينصرف الي الموكل بالنية، لكن الواهب قد يقصده بالتبرع، بخلاف البيع فان المقصود منه حصول العوض".

 فاءدة: المساءل المتشابهة: عزل (¬) الوكيل الغاءب، والخلاف في انعزاله قبل بلوغ الخبر (¬):
  منها: ما اذا اباحه ثمر بستان [ثم] (¬) رجع، قال الغزالي: فما تناول قبل بلوغ الخبر فلا ضمان.
 وحكي بعض المعلقين عن الامام طريقين، واجري الجويني فيها قولي عزل الوكيل، واجاب الصيدلاني بالغرم، لانه لا يءثر في بابه، واليه مال الامام.
 هكذا حكاه الرافعي لكن الذي اجاب به الامام فيما لو رجعت واهبة في القسم انه لا غرم علي اكل الثمار.
  ومنها: لو رجعت واهبة في نوبتها ولم يعلم الزوج لم يلزمه القضاء، وقيل: قولا الوكيل.



  ومنها: عزل القاضي، وفيه طريقان، اصحهما: القطع بعدم انعزاله لعظم الضرر.
  ومنها: الفسخ قبل بلوغ المكلف، وحكي الروياني فيه طريقين (¬) احدهما: كالوكيل، والثاني: لا يكون في حق من لا (¬) يعلم [وبه] (¬)، قال الامام ابو حنيفة: لان امر الشريعة يتضمن بتركه المعصية ولا معصية مع الجهل، وفي الوكيل يتضمن ابطال التصرف فلا يمنعه عدم العلم كما لو مات (¬) قبل ان يعلم (¬) وكيله، فانه ينعزل قطعا، وحكي الماوردي في مسالة الفسخ (¬) وجهين (¬)، احدهما: لا يلزم، وذكر تحويل القبلة.
 والثاني: يلزم بعد البلوغ، وان لم يتيسر و [لم] (¬) يعلم الجميع، وحكم الله تعالي واحد علي الجماعة.
  ومنها: اذا عفي عن القاتل [ ق / ا] ولم يعلم الجلاد (¬)، ففيه [ ن/ ا] قولان، اصحهما: وجوب الدية، ثم من الاصحاب من خرج هذا علي الخلاف في عزل الوكيل، ومنع الامام ووالده من ذلك؛ اذ لا خلاف ان الوكيل ينعزل اذا   تصرف الموكل بما يتضمن انعزاله كعتقه عبدا وكله في بيعه، فباعه الوكيل جاهلا وهذا نظير العفو (¬)، وكما لا يصح البيع يضمن الجلاد.
  ومنها: لو قتل من عهده حربيا، او مرتدا، ثم بان اسلامه بعد عهده وقبل قتله، ففي القصاص قولان.
 قلت (¬): اظهرهما الوجوب.
 [ومنها: ] (¬) لو قتله احد الوارثين وكان قد عفي الاخر وهو لا يعلم، ففي القصاص خلاف مرتب علي ما اذا قتله عالما بالعفو، والاصح انه لا يجب.
  ومنها: ما اذا صلت الامة مكشوفة الراس، وكانت قد عتقت وهي لا تعلم .
  ومنها: لو اذن لعبده في الاحرام، ثم رجع ولم يعلم (¬) فله تحليله علي الاصح.
  ومنها: رجوع المعير فاذا استعمل المستعير المعار (¬) جاهلا لزمه الاجرة.
  ومنها: لو حلف علي الخروج بغير اذنه، فاذن ولم يعلم ففيه الخلاف، والاصل عدم الحنث.
  ومنها: اذا اذن [المرتهن] (¬) للراهن في التصرف في العين المرهونة، ثم رجع ولم يعلم الراهن، ففي نفوذ تصرفه وجهان، اصحهما: لا.
  ومنها: اذا خرج الاقرب عن ان يكون وليا انتقلت الولاية [الي] (¬) من بعده   من الاولياء، فلو زال المانع من الاقرب وزوج الابعد وهو لا يعلم، ففي الصحة وجهان.
  ومنها: لو وكله وهو غاءب فهل يكون وكيلا من حين التوكيل او من حين بلوغ الخبر؟ ففيه وجهان.
  ومنها: لو اذن لعبده البالغ (¬) في النكاح ثم رجع ولم يعلم العبد، ففي صحة نكاحه قولان.
  ومنها: لو استاذنها غير المجبر فاذنت ثم رجعت ولم يعلم حتي زوج هل يصح؟ فيه الخلاف في الوكيل (¬)؟
  ومنها: في القسم يقسم للحرة ليلتين وللامة ليلة، فلو قسم هكذا وكانت الامة قد عتقت ولم يعلم، فقال الماوردي: لا قضاء، وقال ابن الرفعة: القياس ان يقضي لها.
  ومنها: قد علم ان الاظهر ان تعلق الدين بالتركة تعلق رهن، فتصرف الوارث قبل (¬) الوفاء ان كان معسرا مردود (¬)، وان كان موسرا [ ن/ب] ففي نفوذه اوجه: ثالثها: موقوف ان قضي الدين، بان النفوذ والا فلا، وان قلنا ببطلان تصرفه فلم يكن دين ظاهر، فتصرف ثم ظهر دين وبيع بعيب، فالاصح انه لا يتبين فساد تصرفه، لكن ان لم يقض [ ق/ب] الدين (¬) فسخ، وقيل: يتبين فساده لتقدم سبب الدين.



  CHECK فاءدة: عقود المعاملات ونحوها اربعة اقسام

 فاءدة (¬): عقود المعاملات ونحوها اربعة اقسام (¬):
 احدها: جاءز من الطرفين؛ كالقراض، والشركة، والوكالة، والوديعة، والعارية، ونحوها، والجعالة جاءزة من الطرفين، وان كانت (¬) بعد الشروع في العمل، لكن ان فسخ العامل فلا شء له (¬)، وان فسخ الجاعل في اثناء العمل، لزمه اجرة ما عمل، والهبة قبل القبض.
 ثانيها: لازم من الطرفين كالبيع بعد الخيار، والسلم، والصلح، والحوالة ، والمساقاة، والاجارة، والهبة بعد القبض، والخلع.
 ثالثها ورابعها: لازم (¬) من احد الطرفين دون الاخر؛ كالرهن بعد القبض لازم من جهة الراهن، والكتابة لازمة من جهة السيد دون العبد، والكفالة والضمان جاءزان (¬) من جهة المضمون [له] (¬) لازمة من جهة الكافل، والمسابقة (¬) لازمة (¬) علي الاظهر، وقيل: جاءزة، واذا قيل: بلزومها فذلك في حق من يغرم، اما من لا يغرم فجاءزة قطعا كالمحلل، وهذا هو الضابط: ان كل من لا يغرم في عقد، فانه جاءز من جهته فهذه طريقة، وقيل: القولان فيه ايضا (¬)، وعقد الذمة لازم من



  CHECK فاءدة: الاعتبار [في ملك الموكل فيما وكل فيه] بحال التوكيل او بحال انشاء التصرف

 جهتنا جاءز من جهة اهل الذمة.

 فاءدة: الاعتبار [في ملك الموكل فيما وكل فيه] (¬) بحال التوكيل او بحال انشاء (¬) التصرف (¬)، فيه صور يشبه الخلاف في انه هل الاعتبار بحال التعليق او بحال وجود الصفة، غير انه [لا] (¬) تعليق فيما نحن فيه، وجعله بعضهم من الخلاف الاصولي (¬): ان التكليف [هل] (¬) يتوجه عند المباشرة او قبلها؟ وفيه نظر.
  منها: لو وكل بطلاق من سينكحها، او ببيع عبد سيملكه، فهو باطل عند الجمهور، وصحيح في وجه اختاره البغوي والمتولي، وعند ذكرها اشار الرافعي [الي] (¬) هذا الماخذ، وهو جار في توكيله بقضاء كل دين سيلزمه، وتزويج ابنته اذا انقضت عدتها، وهذه الثانية اشبه بقاعدة تعليق الوكالة.
  ومنها: وكل المحرم حلالا في ان يقبل له نكاح امراة، فهل يصح ويقبل [له] (¬) بعد التحلل ان اعتبرناه لم [ ن/ا]، يصح، والاصح: الصحة.
  ومنها: اذا قال: وكلتك [في] (¬) مخاصمة كل خصم يحدث لي، وفيه وجهان حكاهما الماوردي.
  ومنها: لو وكل الولي في التزويج قبل استءذان المراة المعتبر اذنها لم يصح



  CHECK [قاعدة] ما لا تدخله النيابة من التصرفات هل يكون التوكيل فيه فعلا له يءاخذ به الموكل؟

 علي الاصح، قاله (¬) البغوي، [وهذا يخالف] (¬) قوله في الوكيل بطلاق من سينكحها: انه يصح، وهذه مناقضة حاول ابن الرفعة الاعتذار عنها في "المطلب" بما [ ق/ ا] يطول ذكره.
  ومنها: لو وكل في طلاق امراته فلم يطلقها حتي مرض الموكل، فهل يكون الطلاق في المرض؟ فيه وجهان، قال صاحب "الذخاءر": ماخذهما انه هل ينظر الي وقت التوكيل والايقاع.
 [ومنها: قال] (¬): اعتقوا عني عبدا فكان هناك خنثي مشكل، لم يجز اعتاقه [عنه] (¬)، فان زال اشكاله فوجهان في "البيان".

 [قاعدة] (¬)
 " ما لا تدخله النيابة من التصرفات هل يكون التوكيل فيه فعلا له يءاخذ به الموكل؟ " (¬)، فيه صور:
  الاولي (¬): لا يصح التوكيل في الاقرار في الاصح، فلو وكل لا يكون مقرا علي الاصح.



 الثانية (¬): التوكيل بالحوالة لا يصح، وهل يصير محيلا بالتوكيل؟ فيه وجهان، قاله القاضي (¬)، وخالف فيه صاحب "التهذيب".
 الثالثة: المشهور صحة التوكيل في عقد الضمان خلافا للقاضي، وهل يصير لذلك ضامنا؟ فيه وجهان.
 الرابعة: يجوز التوكيل بعقد الوصية، ومنعه القاضي، قال: لانها قربة، قال: وهل يصير بذلك موصيا؟ يحتمل وجهين.
 * * *



  CHECK كتاب الاقرار

  CHECK قاعدة اصل ما انبني عليه الاقرار: ان استعمل اليقين واطرح الشك ولا استعمل الغلبة

 كتاب (¬) الاقرار

  AUTO فاءدة: اقل الجمع ثلاثة علي المشهور

 (¬)، وقيل: اثنان، فاذا قال: له علي دراهم لزمه ثلاثة، وقيل: درهمان، ويكفي [في الصلاة] (¬) علي الميت اثنان (¬) علي وجه بناء علي الثاني (¬) كما حكاه الرافعي.
 قلت: وقيل: ثلاثة بناء علي الاول، والاصح: الاكتفاء بواحد؛ لانه لا (¬) يشترط الجماعة، فكذا في غيرها.

 قاعدة
 " اصل ما انبني عليه الاقرار (¬): ان استعمل اليقين واطرح الشك ولا استعمل الغلبة" (¬)، قال الهروي: فيعمل بالظن القوي لا بمجرد الظن، وبني عليه انه لو اقر



  CHECK قاعدة كل سكران يصح اقراره الا اثنين المكره علي الشرب، ومن ظن المسكر غير مسكر

 لابنه بعين (¬) فيمكن تنزيل الاقرار علي البيع، فهو سبب قوي يمنع الرجوع، ويمكن التنزيل علي الهبة، وافتي ابو سعد (¬) باثبات الرجوع تنزيلا علي اقل السببين، وافتي العبادي بعدمه؛ لان الاصل بقاء الملك للمقر، وناظره القاضي ابو سعد [ ن/ب]، فقال: التعليق بالاصل الاول اولي من الثاني، والقياس الذي لا يجوز غيره ان الاقرار المطلق [لا] (¬) يحكم به للمقر له.
  ومنها: نصه فيما لو اقر انه وهبه وملكه لم يكن مقرا بالقبض؛ لانه ربما اعتقد ان الهبة لا تتوقف علي القبض، واصل الاقرار البناء علي اليقين.
  ومنها: اذا اقر لحمل او لمسجد، واطلق، ففيه القولان، والاصح مختلف فيه، واستثني ابن القاص مسالتين من هذا الاصل وزاد غيره.

 قاعدة
 " كل سكران يصح اقراره الا اثنين المكره علي الشرب [ ق/ ب]، ومن ظن المسكر غير مسكر" (¬)، قال الاصحاب فيما حكاه القفال ونقله صاحب "البحر": هذا اذا ظن جنسه غير مسكر، اما من عرف ان جنسه مسكر (¬) ولكن ظن ان ذلك القدر لقلته لا يسكر فاقراره صحيح، اما من لا ظن له، اصح فحقه البحث ولا يسامح.



  CHECK قاعدة اذا اقر بالشء صريحا ثم انكر ما صرح به

 قاعدة
 قال الدبيلي (¬) في (¬) "ادب القضاء": " اذا اقر بالشء صريحا ثم انكر ما صرح به او اثبت خلافه بالبينة لا يقبل، وان اطلق وادعي حقيقة توجب بطلان ذلك [المطلق] (¬) من بيع او نكاح او نحوه (¬) لم تقبل دعواه بمجردها، ولكن تقبل ببينة" (¬).
 ولك ان تختصرها، فتقول: "اذا اقر بالشء صريحا ثم انكره لم يقبل، وان اقام بينة وان اقر به مطلقا وادعي قيدا يبطل الاطلاق لم يقبل الا ببينة".
 منها: لو (¬) احال بدين ثم قال: لا (¬) تصح (¬)، لانها كانت عن بيع فاسد لم يقبل منه، ولو اقام بينة بذلك [قبلت وبطلت] (¬) الحوالة؛ لانه لم (¬) يعترف اولا بصحة البيع بل يثبت فساد اصل الحوالة، فلم يكذب اعترافه بينته، والبينة في   الحوالة انما كانت في اختلاف الصفات لا في [نفي] (¬) الاصل، بخلاف ما لو اعترف بصحتها (¬) ثم ادعي فسادها لا يقبل، وان اقام [البينة.
 وان طلق امراته ثلاثا ثم قال: لم يقع؛ لان العقد كان فاسدا، واقام] (¬) بينة (¬) بالمفسد، فان كان قد اقر قبل الطلاق (¬) لم تسمع دعواه ولا بينته والا سمعنا؛ لانه اذا ادعي الزوجية فاقامة (¬) البينة بعدم الولي او غيره من المفسدات لا يكذب ما سبق بل يثبت وصفا اخر يلزمه الفساد، وصار كما [لو] (¬) اقر ان في ذمته لفلان قفيز حنطة سلما، ووصفه، وذكر محل تسليمه، وقال: كان سلما باطلا؛ لان الثمن كان دينا في ذمتي، وجعله راس [ ن/ ا] مال السلم؛ فان [كان] (¬) ذلك لا يقبل؛ لانه يطلب الابطال (¬) الذي [اقر] (¬) بصحته، فلو اقام بينة بذلك قبلت؛ لانها لم تناقض ما ذكره، بل زادت وصفا، انتهي.
 وزاد (¬) الامام هذه القاعدة بيانا فقال: " [من] (¬) اقر صريحا [بما] (¬) جاز   استناده الي يقين ثم رجع لم يقبل رجوعه، [وكذا [اذا] (¬) لم يتصور استناده الي يقين اذا ابتدا من غير خصومة] (¬)، وان كان في اثناء خصومة ففي مءاخذته [به] (¬) خلاف"، وخرج "بالصريح" باءع يدعي بعد البيع، وقف المبيع، فالمنصوص سماع دعواه وبينته، وحكاه القفال عن العراقيين، وليس الاقدام علي العقود كالاقرار الصريح، فان الانسان قد يعقد بادني ظن، ولا يقر الا بظن قوي، فليس [ ق/ ا] الفعل (¬) في رتبة صريح القول، ويءيده ما قاله الروياني فيمن باع شيءا ثم ادعي انه [لم] (¬) يكن ملكه: "انه [ان] (¬) لم يقل عند البيع: هو ملكي بل اقتصر علي البيع سمعت دعواه"، وعزاه الي النص، ونقله الشيخ ابو حامد عن نصه (¬) في كتاب الغصب، قال: "قال [الامام] (¬) الشافعي: ان كان حين البيع [اقر] (¬) انه ملكه او جري ذلك في عرض كلامه لم تسمع بينته، [والا سمعت] (¬)؛ لان مجرد البيع ليس تكذيبا للبينة؛ لانه قد يبيع ملكه وملك غيره".
 وقد يعبر عن هذه القاعدة بان يقال: من ذكر لفظا ظاهرا في الدلالة علي شء   ثم تاوله لم يقبل تاويله ظاهرا، وكذا عبر به الشيخ عز الدين، وهنا مساءل:
 احداهما: باع عبدا واحال بثمنه ثم اتفق المتبايعان والمحتال علي حريته او ثبتت ببينة، قال البغوي والروياني: لا يتصور ان يقيم (¬) المتبايعان البينة؛ لانهما كذباها بعقد البيع، واعتمده (¬) في باب الحوالة من "الروضة" وهو يخالف ما ذكره في الدعاوي.
 الثانية: اثنان علي كل [واحد] (¬) منهما خمسة ضمن كل منهما الاخر، ثم ادعي احدهما خمسة، واختلف هو ورب الدين هل هي عن الضمان او عن الاصالة، فالقول قول المءدي، ثم قيل: لا يطالبه بالضمان؛ لانه يناقض قوله الاول، الاصح: نعم؛ لان صاحب الدين يقول بتقدير الصدق عليك (¬) خمسة الاصالة، وبتقدير عدمه: عليك () خمسة الضمان، فالخمسة باقية علي التقديرين، ولانه بني علي خيال انكشف [له] (¬)، فلا يبطل حقه، كما لو [ ن/ب] ادعي انما اشتراه مغصوب، فقال: هو ملكي وملك من اشتريت (¬) منه فاقيمت البينة؛ فانه يرجع علي الباءع بالثمن علي الاصح، وان كان قد اعترف له بملكه [لكونه بني] (¬) علي ظاهر وصح بالبينة خلافه.
 الثالثة: مسالة الغصب هذه.



 الرابعة: ادعي علي زيد [و] علي غاءب الفا [من] (¬) ثمن مبيع مقبوض ونحوه وان كلا منهما ضمن ما علي الاخر واقام بينة، واخذ الالف من زيد [نص انه يرجع علي الغاءب بنصف الالف، قال الجمهور: هذا اذا لم يكن من زيد] (¬) تكذيب البينة والا فلا يرجع، وهذا هو الاصح، وقال الامام: ان دام علي الانكار فلا.
 الخامسة: اذا ادعي الضامن الاداء ولم يقم بينة، وحلف رب المال [انه] (¬) لم يءد بقيت مطالبته بحالها (¬)، فان اخذ فقيل: لا يرجع، والاصح: انه يرجع، وهل يرجع بالمغروم (¬) اولا (¬)، لانه [مظلوم] (¬) بالثاني، [او بالثاني] (¬) لانه المسقط (¬) للمطالبة؟ وجهان، قال في "الروضة" [ ق/ ب] ينبغي ان يرجع باولها.
 السادسة: اذا قال لا بينة حاضرة ولا غاءبة، او كل بينة اقمتها فهي زور ثم جاء ببينة، سمعت في الاصح.
 السابعة: اذا قال الضامن للمضمون [له] (¬): ابرات الاصيل فحلف وغرم الضامن (¬)، فله مطالبة الاصيل في الاصح، وكذا لو قال: كنت ابراته قبل   ضماني، ويجري الخلاف في كل دعوي محتملة ناقضها عقد سابق.
 الثامنة: غصب العين المستاجرة ثم اقر بها المكري للغاصب من المستاجر او لاخر، ففي قبول اقراره في الرقبة قولان، فان قبلنا، ففي بطلان حق المستاجر اوجه يفرق في الثالث بين كون المال (¬) في يد المكتري او المقر، فلا ينزع ممن هو في يده، والاظهر من الخلاف انه يقبل اقراره في الرقبة دون المنفعة.
 التاسعة: وهي لانه قال البغوي في "فتاويه": لو قالت انا موطوءة ابيك لم يقبل قولها ان كان بعد التمكين ، او زوجت منه باذنها، فلو خالعها ثم اراد نكاحها لم يجز؛ لان نكاحها يكون باذنها (¬)، ولا يجوز لها ان تاذن بعد الاقرار بانها موطوءة (¬).
 العاشرة: قال: لاحق لي علي فلان ثم اقام بينة بحق، ففي قبولها وجهان، حكاهما القاضي شريح الروياني في "ادب (¬) القضاء" عن [ ن/ ا] جده.
 الحادية عشرة: قال: لاحق لي في هذا العبد ثم اقام بينة علي الشراء، قال العبادي: لا يقبل حتي يقول: انه اشتراه منه بعد الاقرار، وقال شريح في "ادب القضاء": وعندي انها تقبل اذا كان بعد احتمال التلقي منه (¬).
 الثانية عشرة: اذا اعترف بعدم الدافع ثم جاء بدافع يسمع.
 الثالثة (¬) عشرة: اذا قال: اشتريته بماءة ثم قال: بل بماءة وعشرة، ولم يبين   لفظه وجها محتملا، والمسالة مشهورة.
 الرابعة عشرة: طلق امراته ثانية (¬)، فقال: هي ثالثة وكذبها، او كذبت هي نفسها وزوجت منه بغير محلل، ثم مات عنها وطلبت ميراثها (¬)، ففيها نص [الامام] (¬) الشافعي، قال شيخنا (¬): والاقرب ثبوت الزوجية والميراث.
 الخامسة عشرة: اعترف بانه لا حق له في هذا الوقف، ثم تبين بعد (¬) تامل شراءط الوقف او غيره انه مستحق، فينبغي ان لا يءخذ بما سبق (¬)، [ويشهد] (¬) له ما سلف.
 السادسة عشرة: ادعي علي شخص [انه] (¬) منفرد بقتل، ثم [ادعي] (¬) علي اخر بشركة فيه او بتفرد به (¬) لم تسمع الثانية، غير ان الثاني لو صدقه في دعواه فالاصح مءاخذته؛ لان الحق لا يعدوهما.
 السابعة عشرة: ادعي قتلا علي رجل واقسم عليه، اخذ المال، فجاءاخر وقال: ان (¬) الماخوذ [ ق/ ا] منه المال مظلوم، واني انا القاتل، فان لم يصدقه الوارث   لم يقبل، وان صدقه فعليه رد ما اخذه، وهل له الدعوي علي الثاني اولا؟ قولان.
 الثامنة عشرة: اذا زوجت فادعت ان بينها وبينه (¬) محرمية، فان تزوجت (¬) برضاها لم يقبل لتضمن اذنها حلها، لكن [ان] (¬) ذكرت عذرا كغلط ونسيان سمعت دعواها علي الاصح.
 التاسعة عشرة: انكر الوديعة فقامت عليه بينة بها، فقال: اودعنيها ولكن تلفت او رددتها، فالاصح سماع بينته علي تلفها، قال الرافعي: وينبغي ان نفرق بين ان نبين للغلط وجها محتملا ام لا [كما] (¬) قيل في الفاظ المرابحة، وفرق الفقيه (¬) بينها بوجهين؛ احدهما: ان ما ادعاه المودع ثانيا وان خالف قوله اولا: ما اودعتني فرب المال يوافقه، والحق لا يعدوهما، فاذا صدقه سلمت [ ن/ب] البينة من التكذيب فعمل بموجب القول في الرد والتلف، ولا كذلك في مسالة المرابحة، فان القول الثاني المخالف للقول الاول لم يصدقه الخصم عليه، [ولو صدقه عليه] (¬) لالزم بموجبه من غير بينة، والثاني [ان] (¬) المقر به [في المرابحة] () اثبات بينة الي محسوس فيقوي المترتب عليه لبعد خلافه، وما ذكره في الوديعة نفي محض (¬) يجوز ان يكون مستندا الي العدم الاصلي وتكون البينة حاصلة، ويجوز   خلافه، وضعف المترتب عليه فلم يءثر.
 العشرون: تزوجها ثم اعترف الزوج بفسق الشاهدين [وانكرت] (¬)، فرق بينهما، وهل هي فرقة فسخ او طلاق؟ فيه وجهان، قال ابن الرفعة "وينبغي اذا كان بعد الدخول ان لا يقبل قوله كما [اذا] (¬) قلنا فيما اذا ادعت المراة ان بينهما رضاعا محرما بعد التزويج، وكانت مجبرة (¬) بل مقتضي قولهم انها اذا كانت قد تزوجت باذنها [ان لا يقبل قولها في التحريم بالرضاع، ونحوه ان] (¬) لا يقبل قول الزوج في ذلك، اذا (¬) كان قد قبل نكاحها بنفسه، انتهي.
 وقد يقال: ان النكاح حق الزوج فقبل قوله في اسقاطه، وان منع اسقاطه كون ذلك فسخا (¬) علي وجه، وفارق المراة لا يقبل منها اذا تقدم منها ما يقتضي الاعتراف به، فلا يقبل منها ما يقتضي سقوطه.
 الحادية بعد العشرين: قال القفال في "فتاويه": اذا راينا ضيعة في يد رجل يدعي انها وقف عليه لا تصير وقفا [ ق/ ب] ونقرها في يده لحق اليد لا لقوله: هذا وقف؛ لانها لا تصير وقفا بذلك؛ لان الانسان لا يقدر ان يقف علي نفسه، فلو اراد بيعها فله ذلك كما لو كان في يده مال، فقال: هذا وديعة عندي ثم اراد بيعه فله ذلك بخلاف ما لو قال: وقفها علي فلان؛ فلانه لا يجوز بيعها، انتهي.
 وما ذكره من جواز البيع فيه نظر، وفيه تاييد لفتوي ابن الصلاح، فمن اقر



  CHECK قاعدة من باشر عقدا او باشره عنه من له ذلك ثم ادعي ما ينقضه لم يقبل

 بملك في يده [انه وقف عليه] (¬) ثم علي جهات انه لا يثبت الوقف بذلك، لكن لا يلزم من عدم الثبوت عدم المءاخذة بالاقرار، وينبغي ان يءاخذ بمقتضي اعترافه بوقفيتها، نعم له في الباطن اذا كان يعرف كذب نفسه ان يقدم علي بيعها، واما [ ن/ ا] مسالة الوديعة، فقد يقال: لا يمتنع من الاقدام علي ما اعترف بانه وديعة لامكان (¬) اذن [له] (¬) من المودع، والقول قول متعاطي العقود كما لو راينا عيبا في يد شخص يعترف انها لغيره ويدعي انه وكل في بيعها، فانه يجوز شراءها منه، وان لم تثبت وكالته والامر في مسالة الوديعة يمكن ان يكون (¬) علي ما قال القفال بخلاف مسالة الوقف، فان قوله فيها لا يظهر.

 قاعدة
 قال القاضي ابو عاصم:
 "من باشر عقدا او باشره عنه (¬) من له ذلك ثم ادعي ما ينقضه لم يقبل" (¬).
  كمن باع عبدا ثم قال: لم يكن ملكي، او طلق امراته ثلاثا بمشهد الحاكم، ثم اراد ان يتزوجها بولاية الحاكم فامتنع الحاكم لايقاعه (¬) الثلاث بين يديه، فقال المطلق: لم يكن الطلاق واقعا لانها لم تكن زوجتي، لانه اراد الغاء عقد وقع   بانشاءه وهو عقد التطليق.
 ومسالة بيع العبد، اي (¬) التي قدمناها فيمن باع شيءا ثم قال: لم يكن ملكي، عن الروياني، وهذه القاعدة السالفة عن الدبيلي، وقد قال القاضي ابو عاصم: ان هذه تطرد في جميع المساءل الا في مسالتين:
 الاولي: رهن (¬) عبدا ثم ادعي انه باعه قبل الرهن او اعتقه او اوقفه، او لم يكن مملوكا [لي] (¬)، بل كنت غصبته من زيد، ففيه قولان، احدهما: لا تقبل لمناقضته، فصار كما اذا باع عبدا ثم قال: كنت اعتقته او وقفته، والثاني: يقبل لان الاقرار لاقي ملكه بخلاف البيع، قال: واذا اجر عبدا ثم ادعي فساد الاجارة بهذه المعاني، فهو ايضا علي القولين ، وعلي ان القول قول المالك فهل عليه يمين؟ [ ق/ ا] فيه قولان، والثانية: باع القاضي علي الغاءب عبده في دينه ثم حضر الغاءب وقال: كنت عتقته قبل ذلك، ففي قبول قوله قولان؛ احدهما: لا؛ لان العقد صدر (¬) من ناءبه فصار كما لو باع وكيله ثم قال: كنت اعتقت قبل البيع، والثاني: يقبل لان نيابة الوكيل اختيارية، ونيابة القاضي شرعية.

  AUTO قاعدة
 في مساءل التقديم والتاخير، وهل النظر الي اول الكلام او اخره

 (¬).
 الاولي: قال: اذا جاء راس الشهر فعلي الف، لم يلزمه شء [ ن/ ب] قطعا،   وان قدم (¬) المقر به فقال: علي (¬) الف اذا جاء راس الشهر، فالمذهب انه كذلك.
 الثانية: قال: علي الف مءجل، قبل علي المذهب، وقيل: يلغي (¬) التاجيل، وهذا اذا كان موصولا، فان ذكر الاجل مفصولا لم يقبل قطعا.
 الثالثة: قال: علي الف لا تلزمه فهو اقرار.
 الرابعة: قال اعتقت هذا العبد عن كفارتي بالف لم يجزءه، ولا فرق (¬) [بين] (¬) ان يقدم في الجواب ذكر الكفارة بان يقول: اعتقته عن كفارتي بالف عليك او يقدم ذكر العوض: كاعتقته علي ان [لي] (¬) عليك الفا عن كفارتي، وعن ابي اسحاق وجه انه اذا قدم ذكر الكفارة اجزاه وسقط العوض، قال الرافعي في الظهار: وقرب هذه الوجه في "التتمة" بما قيل (¬): انه لو سمع المتيمم انسانا يقول: عندي ماء اودعنيه فلان، بطل تيممه، ولو قال: اودعني فلان ماء لم يبطل، ويمكن الفرق بانه في التيمم اذا سمع: عندي ماء توهمه والتيمم يبطل بمجرد توهم الماء.
 الخامسة: مسالة التيمم هذه.
 السادسة: اذا قال: اريد ان اقر بما ليس علي لفلان علي الف، او قال: ما طلقت امراتي، واريد ان اقر بطلاقها، قد طلقت امراتي ثلاثا، قال الشيخ ابو عاصم: لا يصح اقراره ولا شء عليه، وقال المتولي: الصحيح يلزمه كقوله علي الف لا تلزمني.



 السابعة: قال: له علي الف من ثمن خمر لزمه الالف في الاظهر، ولو قدم الخمر (¬) لا يلزمه شء قطعا كمن يسمي خمرا له علي الف.
 الثامنة: انت طالق الطلقة الرابعة، ففي وقوع الطلاق وجهان حكاهما الرافعي في فروع الطلاق.
 التاسعة: قال: هذا العبد لفلان، ثم ادعي انه اشتراه منه لم يصح للمضادة، وعن ابن سريج انه يسمع، ولو قال: هذا العبد لفلان، وقد اشتريته منه متصلا كان مسموعا، لان العادة جرت انه يراد به: كان لفلان [ ق/ ب] ذكر ذلك شريح (¬) في "ادب القضاء".
 العاشرة: قال: كل امراة لي طالق غيرك، فالذي يظهر انه ان قدم غيرا لم تطلق والا طلقت، [وهذا القول في "الام"] (¬)، ونقل الرافعي عن "فتاوي القفال" انه لو قال: كل امراة لي طالق الا عمرة ولا امراة له غيرها طلقت، وعن القاضي انه قال [ ن/ ا] في "فتاويه" غير المشهورة: في كل امراة لي غيرك طالق، ولا امراة له غيرها، ان قاله علي سبيل الشرط لم يقع؛ لانه استثناء منها، فيصير كانه قال: انت طالق الا انت، ثم قال: قلت انا كيف ما كان ينبغي ان لا يقع.
 وليست هذه المسالة مسالة المخاصمة (¬)؛ لانه لم يدخل امراته في هذا الكلام حتي [يقال] (¬): [انه] (¬) باخراجها بعد ادخالها صار الاستثناء مستغرقا، بل اطلق   لفظا مريدا به [من] (¬) لا يقع عليه وساعدته قرينة الحال فصدق.
 الحادية عشرة: قال: يا زانية انت طالق ثلاثا، كان له ان يلاعن، وان قال: انت طالق ثلاثا يا زانية، لم يكن [له] (¬) لعان، وفرق الجرجاني في "المعاياة" وغيره في الاولي [بانه] () قذف زوجته، وفي الثانية: قذف اجنبية.
 الثانية عشرة: قال احد الابنين: [مات] () ابي كافرا؛ لانه كان يشرب الخمر وياكل لحكم الخنزير، ففيه قولان حكاهما الرافعي في الردة عن "التهذيب": احدهما: لا يورث منه لاقراره بكفره.
 والثاني: يورث لانه فسره بما يبين خطا اعتقاده، وهذا اظهر.
 الثالثة عشرة: قال لغريمه: احللتك من مالي وابراتك منه في الدنيا دون الاخرة، قال الحناطي [في "فتاويه"] (): يبرا في الدارين، قال: "والساقط (¬) في حكم الدنيا [لا] (¬) بقاء (¬) له في الاخرة"، قال: ولا يرد الابراء بهذا (¬) الشرط؛ لان السقوط في العقبي يتبع السقوط في الدنيا، انتهي.
 وقد يقال: ان هذا (¬) يبطل الابراء نظرا الي اخر الكلام.
 الرابعة عشرة: خالع بماءة علي ان له الرجعة فرجعي بلا (¬) مال.



  CHECK قاعدة اذا كان له علي رجل مال في ذمته فاقر به لغيره جاز في الحكم

  CHECK قاعدة من انكر حقا لغيره ثم اقر [به] قبل

 وقيل: باءن بمهر المثل، ولا يبعد ان يقال بالالغاء، او لا يقع شء من القول في: له علي الف من ثمن خمر، فان شرط الرجعة في الخلع فاسد للمضادة، فيفسده كما قلنا ان شرط الخيار في النكاح يبطله ونحوه.

 قاعدة
 " من انكر حقا لغيره ثم اقر [به] (¬) قبل" (¬) الا في مساءل منها:
  اذا انكرت (¬) الزوجية ثم اقرت فلا يقبل في الاصح.

 قاعدة
 قال صاحب "التلخيص": "اذا كان له علي رجل مال في ذمته فاقر به لغيره جاز في الحكم الا في ثلاثة" (¬).
 اذا اقرت المراة بصداق [ ن/ ب] علي زوجها.
 واذا اقر الزوج بما خالع عليه (¬)، او اقر (¬) بما وجب [ ق/ ا] له من ارش الجناية عليه في بدنه (¬) انتهي.



 ويشبه انه مختص بمن وجب له، ولا يجوز ان يثبت في الابتداء لغيره بخلاف ساءر الديون، وهذا الكلام (¬) صريح في ان محله المديون، فيقر بدين ثبت له في ذمة الغير الا في هذه المساءل، وعلي هذا جري الجرجاني، فقال في "المعاياة" بعد ذكرها: "هذا (¬) واذا قلنا: لا يصح بيع الدين في الذمة، وان الحوالة تفتقر الي رضي المحال عليه، فان قلنا: يصح ولا توقف علي رضاه (¬)، فاقر لغيره في هذه المساءل وعزاه الي بيع او (¬) حوالة صح، وان اطلق فعلي قولين [بناء علي القولين] (¬) فيمن اقر للحمل بمال غير منسوب الي جهة"، وما قاله من تخريج ذلك علي الاقرار بالدين سبقه اليه [الامام] (¬)، وظن ابن ابي الدم انه تبع الجرجاني في ذلك، وقد يقال: الامر بالعكس، فان الجرجاني متاخر عن الامام، وما (¬) ذكره من الجزم بالصحة فيما اذا اسنده [الي] (¬) جهة حوالة او بيع ان صححناه، وحكاية القولين فيما اذا طلق وانهما مبنيان علي الاقرار المطلق للحمل هو ما نقله الرافعي، واقتصار الامام (¬) علي [ما] (¬) نقله عن الجرجاني عجيب، فان الاكثرين (¬) من   الاصحاب ذكروه كما ذكره الجرجاني، وهو متبع لهم، منهم القفال في "شرح التلخيص" وغيره.
 واعلم انه اذا لم يطلق ولم يستند الي جهة معينة بل قال: صار ذلك اليه، صرح به الماوردي، وقال: "يصح قوله، صار ذلك اليه في الصداق، والخلع، ويكون في ارش الجناية علي حالين ان كان دراهم ودنانير صح، وان كان ابلا فلا".
 ثم ما ذكره ابن القاص (¬) لا يجء الا علي الضعيف؛ لان الاصح فيما اذا اطلق الاقرار للحمل الصحة، ومن ثم حمل الاءمة ما ذكره كما قاله الرافعي علي ما [اذا] (¬) اقر بها عقب ثبوتها بحيث لا يحتمل جريان ناقل (¬)، ثم اعترضه [الرافعي] (¬) بان (¬) ساءر الديون [ايضا] (¬) كذلك، فلا ينتظم الاستثناء بل الاعيان (¬) بهذه المثابة، حتي لو اعتق عبده ثم اقر السيد او غيره عقب الاعتاق بعين او دين لم يصح، لان الاهلية (¬) لم [ ن / ا] تثبت له الا في الحال ولم يجر بينهما ما يوجب المال، انتهي.
 وقوله (¬): " ان ساءر الديون ايضا كذلك" فيه نظر؛ لان ساءر الديون يمكن   ثبوتها ابتداءا للمقر له بخلاف هذه الثلاثة، وكلام ابن القاص (¬) فيما لا يجوز [ان] (¬) يثبت في الابتداء لغير المقر، كذا فهمه القفال [ ق/ ب] وغيره من الاءمة [عنه] (¬)، ومن ثم يظهر ان يجعل من جعل الاكثرين في هذه الديون الثلاثة اذا اطلق الاقرار بناء علي القولين المذكورين (¬) ليس بجيد من قبل ان لابن القاص (¬) ان يقول: لا يلزم من صحة الاقرار المطلق للحمل صحة الاقرار المطلق بهذه الديون؛ لان الحمل يصح ان يثبت له ابتداء ما اقر به بميراث ونحوه، واما هذه الديون فلا يصح ثبوتها ابتداء لغير المقر، فقد يقال: لا يصح الاقرار المطلق بها؛ لان الاصل عدم الناقل (¬)، ومجرد الاحتمال لا يصلح دافعا لهذا الاصل بخلاف الحمل، فان الاحتمال فيه اقوي لكونه (¬) يصح ان يثبت له ابتداء، فلسنا (¬) [علي ثقة] (¬) من ان المقر له [ثبت له] (¬) ذلك ثم انتقل عنه، بل جاز ان لا يكون ثبت له البتة، فلا يكون الحكم [به للمقر] (¬) له مستندا الي احتمال الناقل وحده (¬)، فظهر



  CHECK قاعدة ضمني كل اقرار مثل صريحه

 [له] (¬) انه اولي بعدم الصحة من الاقرار للحمل، و [ان] (¬) اشتركا في الصحة.

 قاعدة
 قال القاضي ابو سعد (¬): "ضمني كل اقرار مثل صريحه (¬) " (¬).
 واستشهد بمسالتين.
 الاولي: قال [الزوج] (¬): اخبرتني الرجعية بانقضاء عدتها، وهي لم تدع ذلك فراجعتها، صحت (¬)؛ لان الخبر ينقسم الي صدق وكذب، وهو لم يعين (¬) خبرها في جانب الصدق اذ لم يصدقها فيه، فصار كما لو صرح بانها اقرت كاذبة، فان ادعت (¬) [فيه] (¬) انقضاءها وكذبها وراجعها في تلك الساعة قبل تحليفها، فان حلفت تبين بطلانها (¬)، وان نكلت، وحلف تبين (¬) صحتها علي ظاهر المذهب، انتهي.



 وقد يقال: ان قوله: اخبرتني بالانقضاء اذا لم يتضمن التصديق لا يتضمن التكذيب، وانما اقتضي التكذيب بمراجعته لها بعد، وهو ليس اقرارا، بل انشاء للرجعة، وان جعلت هذه المسالة مستثناة من القاعدة لما بعد، لان اعترافه باخبارها بالانقضاء يتضمن ان لا رجعة لها (¬) [ ن /ب]؛ لانه اعترف باقرارها بما جعلها الشارع مءتمنة عليه، لكنا جعلنا له الرجعة فلم يعط ضمني الاقرار حكم صريحه (¬).
 ولا شك ان الخبر وان لم يستلزم الصدق، لكن اعترافه بانها اخبرته اعتراف ان لا رجعة (¬)، وليس له عليها غير اليمين علي ما اءتمنها عليه الشارع، فكيف نمكنه من الرجعة.
 ولعل صورة المسالة ان تكذبه في انها اخبرته، او ان تقول: اخبرته وانا كاذبة، والواقع ان عدتي لم تنقض، وعلي هذا الوجه نقل المسالة الرافعي في اخر باب الرجعة، حيث قال [ ق / ا]: وعن نصه في "الام" لو قال اخبرتني بالانقضاء (¬) ثم راجعها مكذبا لها، فقالت بعد ذلك: ما كانت عدتي منقضية وكذبت نفسها، فالرجعة صحيحة؛ لانه لم يقر بانقضاءها؛ لانه اخبر عنها، وهذا النص ذكره البيهقي في "مبسوطه" حيث قال: ولو طلق امراته ثم قال: اعلمتني ان عدتها قد انقضت ثم راجعها لم يكن هذا اقرارا بان عدتها قد انقضت؛ لانها قد تكذب فيما اعلمته وثبتت الرجعة اذا قالت: لم تنقض عدتي، وفي رواية البويطي: [وقد قيل: و] (¬) لا رجعة له لاقراره بانقضاء العدة، انتهي.



 وعزاه في الجديد، وفيه تاييد لنقل الرافعي لتقييده ثبوتها (¬) بما اذا قالت: لم تنقض عدتي غير ان لفظه كما رايت: اعلمتني [لا] (¬) اخبرتني، ومراده بالاعلام الاخبار، ولو اراد حقيقة الاعلام وهو تحصيل العلم الذي هو الاعتقاد الجازم المطابق لما اثبت له الرجعة بعد ذلك بحال؛ لا (¬) يكون بعد صدقها في الانقضاء، فما يسمع بعد ذلك منه انها لم تنقض وان وافقته هي، يدل عليه (¬) نص [الامام] (¬) الشافعي عقب هذا اذ قال البيهقي: "وقال [الامام] () الشافعي في الكتاب: وان قال: قد انقضت عدتها وقالت هي: قد انقضت، ثم (¬) قالت (¬): كذبت لم يكن له عليها رجعة؛ لانه اقرار (¬) بانقضاء عدتها، وكذلك لو صدقها في الانقضاء ثم كذبها لم يكن له عليها رجعة".
 المسالة الثانية: مسلم تحته مسلمة وكتابية بالنكاح، فقال للمسلمة ارتدت وللكتابية [ ن/ ا] اسلمت، وانكرتا [جميعا بطل نكاحهما لزعمه ان الكتابية ارتدت بانكارها] (¬) الاسلام، وضمني الاقرار كصريحه، وصورتها: ان يكون (¬) ذلك قبل الدخول، وقد نقل الرافعي الفرع قبل كتاب الصداق عن "فتاوي البغوي"



 وهو شاهد جيد، وينبغي ان يقال: [ضمني] (¬) كل اقرار معتبر مثل صحيحه، واما غير المعتبر فلا ينبغي ان يثبت ما تضمنه، كما اذا اقر بطلاقها واحدة وارتجعها وادعت الثلاث (¬)، ثم اعترفت بصدقه واكذبت نفسها، فقد نص [الامام] (¬) الشافعي علي انها (¬) [يحل] (¬) لها الاجتماع معه، كما نقله في "المطلب" عن الماوردي في اخر باب الرجعة، فاذا مات هذا الزوج، فالاقرب (¬) انها ترثه، وان كان قد سبق منها الاعتراف بالابانة (¬) لان (¬) ذلك الاعتراف لم يعتبر، بل الغاه الشارع (¬)، وكذا لو طلقها طلقة وادعت هي انها ثالثة تحتاج الي التحلل، ثم رجعت [ ق /ب] عن ذلك وزوجت منه من غير محلل، الاقرب ثبوتها (¬)، والميراث، وكذلك لو كان له علي رجل الف، فقال: اشتريت منك دارك بتلك الالف وقبضته، وانكر من عليه واحلف، يجوز له مطالبته بالالف ، ولا مبالاة بما تضمنته دعواه من صدور عقد الشراء والقبض، لان العوض لم يسلم له، وهو بخلاف مما اذا قالت: اختلعت نفسي منك علي صداقي [فخالعتني] (¬)، وانكر   فلا رجوع لها بالصداق؛ لان الفرقة التي حصلت بالخلع لا تدفع (¬) بزعمها، ذكره البغوي في "الفتاوي" [ولو قالت: خالعتني علي الصداق] (¬) فانكر، فالقول قوله بيمينه، ثم للمراة مطالبته بالصداق.
 وكان صورة الاولي ان تقول: التمست منك الخلع علي الصداق، واجبت التماسي وحصلت (¬) لي البينونة والانطلاق من حبالك فينكر، فلا مطالبة لها بالصداق؛ لانها فيما تزعم قد حصلت علي غرضها.
 وصورة الثانية (¬): ان يقول: التمست مني فاجبتك الي الصداق فانكر، فلها الصداق؛ لانها (¬) لم تعترف بحصول القصد من الاطلاق من حباله، ومن (¬) القاعدة وصورتها مساءل:
 الاولي: لو [قال] (¬) عقدنا (¬) بشهادة فاسقين، فانكرت، فلا يقبل قوله بالنسبة الي اسقاط المهر، ولا خلاف انه لا يرثها اذا ماتت؛ لان قوله عقدنا (¬) بفاسقين يتضمن ذلك.
 الثانية: ما ذكره [ ن/ ب] ابو سعد الهروي لو قال: طلقتها من سنة قبل قوله   بالنسبة الي الطلاق دون اسقاط النفقة والكسوة، وكان ينبغي له ان يستشهد علي القاعدة بهذا الفرع، فان قوله: طلقتها من [سنة] (¬) اقرار بطلاقها، يتضمن الاقرار بان لا نفقة ولا كسوة، فهو كصريح قوله: لا نفقة عليه ولا كسوة، ثم بعد ذلك لا يقبل منه لو صرح به، فكذلك اذا جاء ضمنيا.
 * * *



  CHECK فاءدة: منفعة الاموال تضمن بالفوات عند [الامام] الشافعي

  AUTO كتاب الغصب

 فاءدة: منفعة الاموال تضمن بالفوات عند [الامام] (¬) الشافعي، ومنفعة البضع انما تضمن بالتفويت، ومنفعة الحر تضمن بالتفويت، وهل تضمن بالفوات؟ فيه خلاف جار في مساءل (¬):
  منها: اذا حبس الحر مدة هل يضمن منفعته في تلك المدة؟ فيه وجهان، قلت (¬): الاصح: لا.
  ومنها: اذا استاجره مدة فهل له ان يءجره نظير تلك المدة من غيره؟ فيه وجهان، اصحهما: نعم.
  ومنها: اذا استاجر شهرا بعينه وسلم نفسه اليه، فلم يستوف المنفعة هل تستقر الاجرة؟ ، فيه وجهان، اصحهما: نعم، وكان الفرق ان المنافع بالاجرة [قد] (¬) قدرت (¬) موجودة شرعا، فجاز ان تنتقل في المسالة الثانية، وتتقرر الاجرة في المسالة الثالثة [ ق/ ا].

  AUTO فاءدة: المضمون شيءان

 : ما ليس بمال وهو: الاحرار، فيضمنون بالجناية علي النفس والطرف (¬)، بالمباشرة تارة وبالتسبب اخري.



  CHECK قاعدة في تحرير اعواز المثل

 الثاني (¬) ما هو مال: وهو نوعان: اعيان، ومنافع، فالاعيان ضربان: حيوان وغيره [والحيوان صنفان: ادمي وغيره] (¬)، وقد وضح الرافعي ذلك فراجعه.

 قاعدة
 في تحرير (¬) اعواز المثل:
 اعلم ان الاتلاف تارة يكون من غاصب، وتارة يكون من غيره، ثم الاتلاف يكون تارة مع وجدان المثل ثم يفقد، وتارة يكون في حال فقد المثل، وههنا مقدمتان (¬):
 الاولي: القيمة في ذوات الامثال اذا وجبت (¬) عند فقد المثل هل نقول: هي بدل عن العين، او عن المثل؟ وجهان حكاهما ابو الطيب بن سلمة احدهما: ان القيمة (¬) بدل [عن] (¬) العين لما تقرر ان الواجب [رد] (¬) العين ما دامت موجودة، فاذا تعذر ردها وكانت مثلية وجب رد المثل لمساواته العين، وانما وقعت المغايرة الشخصية (¬)، فاذا تعذر رد المثل وجبت القيمة؛ لانها [/ ا] مثل   العين (¬) وكانت بدلا عنها لا عنه (¬).
 والثاني: انها بدل عن المثل؛ لان القيم غير ملحوظة (¬) في المثليات مع وجود المثل، وانما لحظت عند فقده فاذن هي بدله، ووقع للاصحاب خلاف في الكفارة المرتبة هل كل خصلة واجبة (¬) علي حيالها، او هي ابدال كالتراب (¬) مع الماء، ولم اظفر بقاءل يقول: الصوم بدل عن العتق، والاطعام بدل عن الصوم.
 الثانية: اعطاء (¬) القيمة عند فقد المثل، هل هو بدل حقيقي اواعطاء للحيلولة، حتي لو وجد المثل رد القيمة واخذ المثل؟ فيه وجهان اصحهما: اولهما (¬).
 اذا عرفت (¬) ذلك فالغاصب اذا تلفت العين المثلية في يده واعوز المثل وعدل الي القيمة فما المعتبر؟ فيه احد عشر وجها.
 [احدها] (¬): ان المعتبر [قيمة] (¬) يوم التلف، ثانيها: يوم الاعواز، ثالثها: يوم المطالبة، رابعها: يوم اخذ القيمة، خامسها: اقصي القيم من يوم الغصب الي [التلف، والسادس: اقصي القيم من يوم الغصب الي] (¬) الاعواز.



 قلت: و [هو] (¬) اصحها وضابط الخلاف اربعة، [منها] (¬): بسايط وستة منها مركبات من البسايط، واخرها منفرد براسه، الاربعة البسايط (¬) الاربعة [الاول] (¬) التي ذكرناها (¬)، والمركبات اعتبار اقصي القيم من الغصب الي الاول، من الغصب الي الثاني، من الغصب الي الثالث، من الاول الي [الثاني، من الاول الي] (¬) الثالث [، من الثاني الي الثالث] (¬).
 والمنفرد: اعتبار اقصي القيم ان [فقد من] (¬) البلاد كلها يوم التلف [ ق / ب]، والا فيوم (¬) اخذ القيمة، فان غصب مثليا وكان المثل مفقودا حالة العقد) (¬) فالوجه الاول: بحاله، والثاني: منتف، وقاءل بالتلف، والثالث: بحاله (¬)، والرابع بحاله (¬)، والخامس: بحاله، وهو من الغصب الي التلف، والسادس: منتف، وهو من الغصب الي الاعواز، وقاءل بالغصب (¬)، والسابع بحاله، وهو من الغصب الي المطالبة، [والثامن: منتف وهو من التلف الي الاعواز، وقاءل بالتلف،   والتاسع بحاله وهو من التلف الي المطالبة] (¬)، والعاشر: منتف وهو من الاعواز الي المطالبة، وقاءل بالمطالبة، والحادي عشر: منتف وقاءل بالتلف.
 قلت (¬): عبارة "الروضة" من زواءده، والحادي عشر باق علي حاله.
 وضابط [هذه] (¬) الاوجه انتفاء الاعواز، اذ لا اعواز، فحيث كان غاية اعتبرت الغاية الاخري [ ن/ ب] (¬)، وحيث لا تكون غاية اعتبر التلف.
 واذا (¬) اتلف مثليا من غير ما غصب فلا يخلو اما ان يكون المثل موجودا حالة الاتلاف [واعوز] (¬) او لا، فان كان موجودا، فالوجه الاول باق بحاله وفي الثاني والثالث والرابع والخامس منتف، وقاءل بالتلف.
 والسادس منتف، وقاءل بالاعواز (¬)، وهو من الغصب الي الاعواز، والسابع منتف وقاءل بالمطالبة، والباقية (¬): بحالها (¬)، وان كان المثل مفقودا حالة الاتلاف انتفي الثاني وهو الاعواز (¬)، وقاءل بالاول والخامس منتف، وقاءل بالاول [والسادس كذلك، والسابع بالمطالبة، والثامن بالاول] (¬) والتاسع: بالمطالبة والاخيران بحالهما، والضابط ما تقدم.



  CHECK قاعدة لا فرق في ضمان [المتلف] بين العلم والجهل

  CHECK قاعدة كل جملة تكون مضمونة بالمثل يكون النقص الداخل عليها مضمونا بالارش من القيمة دون المثل

 قاعدة
 " كل جملة تكون مضمونة بالمثل يكون النقص (¬) الداخل عليها مضمونا بالارش من القيمة دون المثل"، وفيه مساءل (¬).
  منها: لو جرح له صيدا له مثل ينقص عشر قيمته لزمه عشر قيمة المثل، وقيل: يجب عشر المثل الا ان يتعذر.
  ومنها : الطعام المغصوب اذا بله بالماء او قلاه بالنار، فان عليه ارش نقصه دون المثل.

 قاعدة
 " لا فرق في ضمان [المتلف] (¬) بين العلم والجهل" (¬).
 ولا يرد ما اذا استعمل العارية بعد الرجوع جاهلا به، حيث لا تجب عليه الاجرة فيما ذكر القفال: "واذا امر السلطان رجلا بقتل رجل بغير حق والمامور لا يعلم حيث لا دية علي القاتل".
 واذا احرم المحرم ثم قتل صيدا حيث لا جزاء واجب في اظهر القولين، واذا [قتل] (¬) مسلما ظن كفره بدار الحرب، فالاصح عدم وجوب الدية، واذا رمي الي



  CHECK قاعدة قال ابو الحسين: كل من غصب شيءا لزمه رده او رد قيمته الا في مسالة

 مسلم تترس به المشركون (¬) حيث لا دية اذا جهل اسلامه.
 واذا باشر الولي القصاص من الحامل [ ق / ا] جاهلا بحملها، فالاصح ان الدية علي السلطان.
 واذا اباح له ثمرة بستان ثم رجع فاكل بعد الرجوع قبل العلم، حيث لا يغرم (¬) في احد الوجهين.

 قاعدة
 قال ابو الحسين (¬): "كل من غصب شيءا لزمه رده او رد قيمته الا في مسالة" (¬) ان يسجر التنور ليخبز فيه بثمن اجرة مثل قيمة الحطب (¬)، وليس هو ما غصب ولا قيمة ما غصب؛ لانه غصب الخبز وعليه قيمة الحطب، ومن اصحابنا من قال: عليه الخبز، ومنهم من قال: عليه ان يسجر [ ن / ا] التنور ويحميه كما كان، وصور الزبيري (¬) في كتاب (¬) "المسكت" (¬) المسالة بان يصب عليه اخر   ماء فيطفيه، وحكي الاقوال الا انه حكي بدل القول بان عليه الخبز [فيه] (¬) قولا ان عليه قيمة الجمر (¬)، واستشكل الاقوال الثلاثة، اما القول بان عليه قيمة الجمر (¬)، فلانه لا قيمة له معروفة ولا يكال ولا يوزن، واما القول بانه يحميه (¬) فلا ضابط له، واما القول بان عليه الحطب (¬) فان انطفا لم يستهلكه، وانما اتلف الجمر (¬) بعد خروجه عن الحطب (¬)، قال: كما ان من احرق ثوبا [ليتخذ رماده حراقا] (¬) فاتلفه رجل لا يجب عليه قيمة الثوب قبل الاحراق، قال (¬): واقرب ما يقال: وجوب قيمة الجمر (¬) فان له قيمة، فان قلت : فان انتهي الي حد لا قيمة له فلا شء عليه الا الاثم، ان بقي بعد الاطفاء فحم ينتفع به، نظر الي قيمته حاميا و (¬) الي نقصه حين صار فحما ووجب ما بينهما من التفاوت، وذكر ايضا في "المسكت" انه لو برد ماء في يوم صاءف فالقي فيه رجل حجارة محماة اذهبت برده، فقال قوم: لا شء عليه، لان هذا ماء علي هيءته وتبريده ممكن، وقيل: ياخذ   هذا المتعدي ما اسخنه (¬) ويضمن قيمته (¬) باردا، وقيل: ينظر الي ما بين القيمتين في هذه الحالة فيضمن به، قال: وقول الاولين مشكل؛ لان هذا اتلف منفعة مقصودة، فصار كما لو نسخ ثوبا او ضرب لبنا فاعادهما الي حالهما الاول، قال: علي ان بعضهم ارتكب [في] (¬) هذين ايضا انه (¬) لا يضمن ما نقص، وهو بعيد، ومنهم من قال: يضمن مثل (¬) الثوب منسوجا ومثل [اللبن] (¬) مضروبا، ويرد (¬) علي هءلاء ان فيه ازالة الملك عن المالك [ودخوله] (¬) في ملك الاخر بمجرد التعدي، ويرد علي من (¬) قال: [يضمن] (¬) ما بين القيمتين باردا او مسخنا ان الماء ربوي، فاذا اخذ ماءه ومعه دراهم لما نقص وقع (¬) في محذور الربا، كما قيل فيمن كسر درهما مضروبا لغيره [ ق / ب] ثم نقصت قيمته بقيراط من الذهب يحكم عليه به، وشنعوا (¬) علي قاءله بانه ربا والحق انه لا محذور، لان [مالك] (¬) الدراهم والماء .................



  CHECK قاعدة كل يد ترتبت علي يد الغاصب فهي يد ضمان، فيتخير المالك عند التلف

 لم يزل (¬) ملكه عنها ثم يعود اليه مع غيره حتي يقع في الربا فلا شناعة في نفس الامر، قال: ولو القي في ماء اسخنه رجل قطعة ثلج لينتفع به فهي كالمسالة قبلها، قال: ولو بل خيشا (¬) ونصبه ليتبرد به (¬) فجاء رجل واوقد عليه (¬) نارا حتي نشف وحمي، قال بعضهم: عليه قيمة الماء الذي بل به، وقال غيره: بل قيمة الانتفاع به مدة بقاءه باردا، وقال اخرون: لا شء عليه الا الاثم، قال: واعدلها القول الثالث، لانه اتلف منفعة مقصودة.

 قاعدة
 " كل يد ترتبت علي يد الغاصب فهي يد ضمان، فيتخير المالك عند التلف بين مطالبة الغاصب وبين [ما] (¬) ترتبت يده علي يده سواء علم الغصب ام لا" (¬).
 ثم ان علم الغصب فهو غاصب من غاصب، وان جهل فسياتي حكمه.
 تقديم: محلها (¬) اليد المقصود بها الاستيلاء لواضعها دون الاستحفاظ للمالك، وقد علم ان الراجح (¬) انه ليس للاحاد انتزاع المقصود، وعلي هذا   فمنتزعه (¬) غاصب، لكن (¬) المنصوص ان للاحاد ذلك، وقد يفصل فيقال: ان [من] (¬) ظهر منه انه لو وجد (¬) سبيلا الي الرد لرد، فلا ينتزع منه كيلا يكون ناقلا للعين من الضمان [الي] (¬) الامانة، فان زالا فينزع (¬).
 ومحلها ايضا يد ترتبت، اما (¬) تصرف غير ذي اليد ممن هو كالة فلا يضمن، اذ لا يرد في الحقيقة وذلك كمن رفع كتاب شخص [من] (¬) بين يديه قاصدا نظره في الحال (¬) فلا يضمن كما قاله القاضي (¬)، وطرد الامام ذلك في الدنانير المغصوبة التي تمر بايدي النقاد، وليس من فعل هذا توكيل الغاصب؛ لان الوكيل متفرد باليد، والنقاد لا تنفرد باليد بل هو بلحاظ من الدافع فلا يدله البتة (¬)، وليس كمن غصب شاة وامر قصابا فذبحها جاهلا بالحال، وكذا كل ما استعان به الغاصب كالطحن والخبز في ان القرار علي الغاصب؛ فان الضمان [هنا] (¬) بطريق الجناية لا الغصب.



 وقولهم: فهو غاصب من غاصب؛ اي حكما، اذ الاخذ منه لم يستول علي حقه (¬)، وقد يبني علي هذا ان الغاصب هل يخاصم؟ والمعروف: لا، سواء قلنا يخاصم المرتهن والمستاجر ام لا؛ [اذ] (¬) لاحق له البتة، وعن [الماوردي] (¬) انه يخاصم ويشهد [له] (¬) ان للضامن حبس الاصيل اذا حبس، وان لم يثبت له علقه علي وجه ليرهقه الي تحصيله (¬)، وحكاه القاضي ابو سعد الهروي [ ق/ ا] في "اشرافه" عن بعض الاصحاب.
 ولا يبعد ان يقال عند بقاء العين يطالب غاصب الغاصب بها، والغاصب بقيمتها (¬) للحيلولة، والله اعلم (¬) [ ن/ ا].
 * * *



  CHECK قاعدة الاشتغال بغير المقصود اعراض عن المقصود

  CHECK قاعدة من اثبت يده علي يد [الغاصب] عن جهل

  AUTO كتاب الشفعة

 قاعدة
 " الاشتغال بغير المقصود اعراض عن المقصود" (¬) في صور:
 الاولي: [لو] (¬) قال طالب الشفعة للمشتري عند لقاءه: بكم اشتريت، او اشتريت رخيصا، فانه يبطل حقه.
 الثانية: كتب: انت طالق ثم [استمر] (¬)، [فكتب] (¬): اذا جاءك كتابي فان لم يحتج الي الاستمرار طلقت والا فلا؛ اذ لا اعراض.
 الثالثة: حلف لا يسكن هذه [الدار] (¬) ولا يقيم بها، فتردد فيها ساعة من غير غلط (¬) حنث، [وفيه] (¬) بحث للرافعي.

 قاعدة
 " من اثبت يده علي يد [الغاصب] (¬) عن جهل فان (¬) دخل علي ان يضمنه



  CHECK قاعدة قال القاضي حسين: ما لا يستحق بالشفعة لا يستحق به الشفعة

 لم يرجع او علي ان لا يضمنه، فان لم يستوف ما يقابله كالمستودع من الغاصب [فيرجع به والقرار (¬) علي الغاصب] (¬) ".
 وقيل: لا يطالب المودع اصلا، وفي ثاك: يستقر الضمان عليه، وان استوفاه كاكله (¬) فالاظهر ان القرار عليه لا علي الغاصب [الا ان يقول الغاصب مع التقديم: هو لي] (¬)، ثم يغرم المغصوب منه الغاصب، فانه لا يرجع علي الاكل خلافا للمزني؛ لانه بقوله: (هو لي) اعتراف بانه مظلوم، والمظلوم لا يرجع علي غير من ظلمه (¬).

 قاعدة
 قال القاضي حسين: "ما لا يستحق بالشفعة لا يستحق به الشفعة" (¬).
 وجعل هذا علة (¬) قولهم في ارض نصفها [وقف] (¬)، وفي ارض نصفها طلق انه لا يثبت للموقوف عليه الشفعة وهو الصحيح (¬)، وتبعه الرافعي فقال: لان الوقف لا يستحق بالشفعة فلا يستحق به الشفعة، واختار ابن الصباغ ان علية كون



  CHECK قاعدة ما يبذله الشفيع من الثمن للمشتري مقابل لما يبذله المشتري

 الموقوف [عليه] (¬) لا يملك الوقف علي المذهب فليس بشريك في الملك (¬)، والشفعة انما تثبت لشريك الملك، ولو قلنا يملكه بشرط الشفعة قبول القسمة وهو لا يقبلها علي الاصح، ولو كانت اثلاثا ثلثها وقف وثلثها لاثنين، فباع احدهما نصيبه ينبغي ان يثبت للاخر الشفعة ان جوزنا القسمة؛ لانتفاء العلة التي ذكرها القاضي، وبالمنع ان لم نجوزه لعدم توقع الضرر بالمقاسمة (¬)، ولذلك اطلق صاحب "التنبيه" وغيره ان ما ملك بشركة الوقف لا شفعة فيه، وهذه القاعدة نقضها ابن الرفعة [ ق/ ب]، وصاحب الجزء الكبير فانه لا ياخذ [بالشفعة دون صاحب] (¬) الجزء الصغير الذي لا ينقسم لعدم توقع القسمة ولا العكس، وذكر القاضي بعد ان ذكر هذه القاعدة: وعلي هذا القول الجارية [ ن/ ب] التي نصفها قن، ونصفها ام ولد [فان استولدها معسر فوقعنا الاستيلاد علي حصته لو اعتق صاجا النصف الذي هو ام ولد نصيبه لم يسر الي ما هو قن؛ لان صاحب النصف القن اذا اعتق نصيبه لم يسر الي ما هو ام ولد] (¬) فيها مما لا يسري الي العتق (¬).

 قاعدة
 " ما يبذله الشفيع من الثمن للمشتري مقابل لما يبذله المشتري" (¬).
 علي ما ذكر ابن ابي الدم انه المفهوم من كلام الاصحاب، وهو قول القفال   وقال (¬) القاضي: "انه في مقابلة الشقص" فالمشتري عند القفال كناءب (¬) عن (¬) الشفيع في الشراء، او اقرضه الثمن واحوجه الي هذا دلالة الحديث علي ان الشريك احق بالشفعة، فكان الشفيع [نازلا] (¬) منزلة المشتري (¬)، قال ابن ابي الدم: وهذا الخلاف ينبغي ان يكون قاعدة باب الشفعة، وعلي القاعدة يتخرج مساءل:
  منها: خيار المجلس للشفيع، وجواز التصرف قبل القبض، واخذ ما لم يره، والملك بقضاء القاضي عند قوله: تملكت، وبالاشهاد، ولخوف الزيادة والحط، وانحطاط مقدار الارش، وغير ذلك من مساءل كثيرة من اهمها:
  ان كان الشفيع وارثا، والباءع مريض وفي (¬) الثمن محاباة وقبض الشقص (¬) اذا كان عليه صفاءح ذهب، والثمن فضة علي ما تفقه فيه ابن الرفعة، و [ان كان] () المنقول (¬) اشتراط القبض فيه، والصحيح مختلف في هذه الفروع بسبب يخص الفروع في نفسها.
 ويشكل علي القفال في قوله: "ان المشتري اقرض الشفيع الثمن"، انه لو كان كذلك لكان الواجب فيما اذا اشتري الشقص (¬) بمتقوم المثل الصوري، كالقرض لا القيمة [فالاشبه] (¬) علي قاعدته ان يقدر ان الشفيع اتلفه عليه، وعلي قول القاضي، يجعل معيارا لا غير، انتهي.



  CHECK قاعدة كل ما ضمن كله بالقيمة ضمن بعضه ببعضها

 [قلت: لا شك ان] (¬) القفال يقدر كانه اتلفه، فان الاصحاب صرحوا بان المتقوم (¬) لا يءخذ بالمثل الصوري هنا وان اخذ في القرض (¬) ذلك، فقال المتولي : الشفيع لا يءخذ بالمثل صورة، بخلاف القرض علي احد القولين؛ لان القرض (¬) مشروع للارفاق، فلو لم نوجب الجنس لامتنع الناس عن القرض (¬) فيفوت الرفق المطلوب، واما الاخذ بالشفعة فسببه الاتلاف، والمتقومات عند الاتلاق تضمن بالقيمة، وقال اعني المتولي بعد ذلك: اذا استقرض شقصا، فالشفيع [ ن / ا] ياخذه بقيمته بلا خلاف؛ لان المستقرض يضمنه بالقيمة علي المذهب الصحيح وعلي القول الاول، لا يجب عليه رد المثل علي سبيل الارفاق، والشفعة ملحقة بالاتلاف (¬)، وهذا نقله عنه الرافعي [ ق/ ا]، وهو بناء منه علي جواز قرض الشقص (¬) من دار، وقد نقله عنه قبل ذلك، وخرج من هذا ان للقفال ان يقول: انما يلزم رد المثل صورة ان لو كان قرضا حقيقيا، وهذا يلحق بالقرض وليس هو (¬) اياه فلا يلزم.

 قاعدة
 [قال] (¬) الشيخ ابو علي: "ان من الاصول المطردة في المساءل: "كل ما   ضمن كله بالقيمة ضمن بعضه ببعضها" (¬) الا في مسالة واحدة:
 وهذا اذا عجل زكاة ماله ثم تلف ماله قبل الحول، وكان ما عجل تالفا يغرم قيمته (¬)، ولو كان معيبا، ففي الارش وجهان.
 وحكي الرافعي هذا في باب التحالف عن الشيخ ابي علي عند ذكره ان المبيع، اذا كان بعد التحالف قاءما ولكن معيبا، يرد مع الارش، وهو قدر الناقص عن القيمة؛ لان (¬) الكل مضمون علي الباءع بالثمن، فكذا البعض، وقال: هذه المسالة قدمناها في موضعها، وميل الشيخ الي طرد الاصل فيها، ولكن الصحيح خلافه، ويستثني (¬) ايضا ثانية علي وجه، وهي: المستعار اذا تلف في يد المستعير [في غير الوجه الماذون، ضمنه علي المشهور، وكذا اذا تلف جزءه علي الاصح فعلي] (¬) الوجه الاخر يستثني هذه المسالة.
  وكذا ثالثة: وهي اذا اطلع علي عيب المبيع فرده وقد تلف الثمن في يد الباءع، والثمن متقوم [ضمنه بقيمته] (¬)، وان لم يتلف ولكن نقصه (¬) ضمنه، فالاصح لا غرم، وفي هذه الصور يتعين [الرجوع] (¬) بالناقص من غير ارش ولا يمكن المالك من طلب البدل.



 واعلم ان لنا مساءل اخر يضمن فيها الكل بالقيمة ولا يضمن البعض ببعضها ، ولكن لا يتعين فيها اخذ الناقص، بل (¬) يتخير بينه وبين البدل، ولا ترد (¬) لوقوع التخيير فيها، وكلام الامام (¬) يقتضي تعميمها.
 فمنها: الصداق اذا تعيب في يد الزوجة ثم طلق قبل الدخول لم يلزمها الارش، بل الزوج مخير بين الرجوع الي الشطر ناقصا (¬)، او الانتقال الي (¬) البدل.
  ومنها: اللقطة اذا [ما] (¬) حضر مالكها، وقد تعيبت خير (¬) علي احد الوجهين بين ان يقنع (¬) [بها] (¬) بلا ارش وبين اخذ بدلها.
  ومنها: اذا رد (¬) المبيع [ ن / ب] وقد تعيب في يد الباءع كذلك.
  ومنها: اذا جري التحالف وقد تعيب المبيع، فتشبث (¬) الشيخ ابو علي بخلاف (¬) في التخيير بين البدل و [بين] (¬) ان يقنع به بلا ارش.



  ومنها: القرض اذا تغيب في يد المقرض، قال الماوردي: ان كان الواجب المثل، تخير المقترض بينه وبين مثله سليما فلا ارش، وان كان الواجب القيمة رجع فيه بالارش، هذا ما استثناه ابن الرفعة (¬)، والكلام في المتقومات فلا تورد صورة المثل في القرض، واما المتقوم فهي جارية علي الاصل.
  ومنها: غريم [المفلس] (¬) اذا وجد العين ناقصة نقصانا غير مضمون، فان شاء رجع فيها بلا ارش وان شاء ضارب، قال الامام: "والقاعدة منعكسة ايضا، فان المبيع اذا غاب في يد الباءع لا يلزم الباءع للمشتري ارش العيب؛ لان المبيع لو تلف في يده لم تلزمه قيمته بل الحكم الانفساخ"، قال ابن الرفعة: والعكس لا يخرج منه شء نعلمه الان (¬) نعم المشتري من الغاصب اذا تلفت العين في يده، وغرم قيمتها لم يرجع بها علي الغاصب، ولو تعيبت (¬) في يده وغرم الارش رجع به علي الغاصب علي قول، ومع هذا يصح (¬) ان يقال: يد ضامنه (¬) يستقر عليها ضمان الكل، ولا يستقر عليها ضمان البعض (¬)، انتهي.
 وثم اخري تخرج من العكس: وهي وطء الراهن الجارية المرهونة اذا احبلها ونقص قيمتها بالولادة، يلزمه الارش، وفي وجوب قيمتها اذا ماتت من الولادة وجهان، والكلام حيث ينفذ (¬) الاستيلاد.



  CHECK قاعدة الحر لا يدخل تحت اليد

 قاعدة
 " الحر لا يدخل تحت اليد" (¬).
 والغزالي لما حكي الوجهين في ان منفعة بدن الحر [هل] (¬) تضمن بالفوات [كما تضمن] (¬) بالتفويت، قال في "الوجيز": وهو تردد في ثبوت [يد] (¬) غيره عليه حتي ينبني عليه جواز اجارة الحر عند استءجاره ان قلنا تثبت اليد، وانه بتسليم نفسه هل تتقرر اجرته؟ واعترضه الرافعي بما وضحه (¬).
 ويءيد ذلك انه لو كان مبنيا [علي ما] (¬) ذكره الغزالي لكان الاكثر علي ان مستاجره لا يءجره وان اجرته لا تتقرر والامر علي خلافه (¬).



 وقد جزم الاصحاب هنا بان احد المتداعيين زوجية امراة (¬) لا يدعي علي صاحبه بل عليها، وحكي الرافعي في النكاح والرجعة وجها ان احد المتداعيين يدعي علي الاخر، وهذا الوجه لا يقتضي دخولها تحت يده، وانما الدعوي لكونه حاءلا بينه وبينها (¬)، وقول الرافعي: "ان منافعه تضمن بالعقد الفاسد" تبع فيه المتولي، ولا شك ان من حبسه ومنعه الطعام والشراب حتي مات انه قاتله، فهذا دل علي دخوله تحت اليد، وقد نصوا (¬) في كتاب "السير": "ان الامام اذا اكره اهل الذمة واخرجهم منها، وحملهم علي الجهاد انه يجب لهم اجرة المثل".

  AUTO فاءدة: اليد لها معاني السراية

 : {فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] القوة، {خلقت بيدي} [ص: ]، و {حتي يعطوا الجزية عن يد} [التوبة: ] محتمل لها، واسداء (¬) النعمة: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]، وجملة الانسان {فبما كسبت ايديكم} (¬) [الشوري: ].
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  CHECK قاعدة الاكساب النادرة هل تدخل في المهاياة في العبد المشترك

  AUTO كتاب اللقطة

 قاعدة
 " الاكساب النادرة هل تدخل في المهاياة في العبد المشترك" (¬)؟ والاصح دخولها، ووجه الاخر: [علي] (¬) [ان] (¬) النوادر مجهولة ربما [لا] (¬) تخطر بالبال عند التهايء، وهذا الخلاف يضاهي الخلاف في ان العام (¬) هل يشمل الصور النادرة؟ وسياتي في الايمان ان شاء الله تعالي، وعلي الخلاف في هذه القاعدة مساءل:
  منها: اللقطة هل تدخل؟ فيها قولان منصوصان، هما اصل الخلاف في دخول الاكساب النادرة، والحق غيرها بها، [ولذلك] (¬) يعبر (¬) عن (¬) الخلاف في اصل القاعدة بقولين، وبعضهم بوجهين، والاصح: الدخول.
  ومنها: اصطياده اذا لم يكن من عادته الاصطياد.



  ومنها: الوصية له هل يفتقر قبوله الي اذن السيد؟ ان قلنا بعدم الدخول (¬) فهو كما لو لم يكن وقتها حينءذ خلاف [ينبني] (¬) علي افتقار العبد (¬) في قبول الوصية الي اذن السيد ان احوجناه، فالقبول باطل بغير اذنه في نصف السيد، [وفي نصفه] (¬) وجهان، لان (¬) ما يملكه ينقسم علي نصفه فيلزم دخول بعضه في ملك السيد من غير اذنه، وان قلنا بالاصح: وهو دخول الاكساب النادرة في المهاياة لم يحتج الي اذنه، وتردد الامام فيما اذا صرح بادراج الاكساب النادرة في المهاياة انها تدخل لا محالة او تكون علي الخلاف؟ وتردد فيما اذا عمت الهبات والوصايا في قطر انها تدخل لا محالة كالاكساب العامة، او يبني علي الخلاف، وليجر مثل ذلك في اللقطة.
 واذا قال: اوصيت لنصفه الحر او لنصفه الرقيق، فعن القفال: ان الوصية باطلة لا يجوز ان يوصي لنصف الشخص، كما لا يجوز ان يرث نصفه وعن غيره: انه يصح، وينزل تقييد (¬) الوصي منزلة المهاياة، فيكون الموصي به للسيد ان اوصي لنصفه الرقيق، وله ان اوصي لنصفه الحر.
  ومنها: في "فتاوي القاضي حسين": لو كان عبد بين شريكين اذن احدهما له في التجارة، فان لم يكن بينهما مهاياة بغير اذن الشريك لا يصح، وباذنه يصح، فيكون ماذونا من جهتهما، فمن جهة الاذن اذن، ومن جهة الاخر (¬)، كانه (¬)



  CHECK قاعدة ما يصير به المسلم كافرا اذا جحده يصير الكافر به مسلما اذا اعتقده

 توكيل للعبد عن الغير باذن سيده، وان كان مهاياة فاذن احدهما له في نوبته، قال القاضي: يحتمل ان تبني (¬) علي الاكساب النادرة.
  ومنها: [بدل] (¬) الخلع وهو علي الخلاف كما ذكره الرافعي.

  AUTO قاعدة
 الذي اختلف في وجوب الاشهاد فيه منه اللقطة

 ، قلت: والاصح المنع، ومنه اللقيط في الاصح الوجوب عليه، وعلي ما معه وجهان مرتبان واولي بالوجوب لخوف الارفاق.
 قاعدة
 ذكرها القاضي (¬) وتبعه كثير من الخراسانيين منهم: الغزالي في كتاب الكفارات، والرافعي في باب (¬) الردة:
 "ما يصير به المسلم كافرا اذا جحده يصير الكافر به مسلما اذا اعتقده" (¬).
 قال القاضي: الا في مسالة واحدة: وهي اليهودي اذا قال: عيسي رسول الله، فانه لا يحكم باسلامه؛ لان قوما من الكفار يقولون به (¬)، والمسلم اذا جحد نبوة عيسي كفر، وفي مسالة اليهودي قول انه اذا اقر برسالة عيسي  عليه السلام  يجبر علي



  CHECK قاعدة كل ما كان يمتنع من صغار السباع فليس لواحد ان يتعرض لها

 الاسلام؛ لان المسلم لو جحد رسالته (¬) كفر، حكاه الرافعي عن نقل البغوي، وقد جزم البغوي قبله: بان اليهودي لا يحكم باسلامه وان قال: لا اله الا الله حتي يقر بان محمدا رسول الله، ونقله عنه الرافعي.

 قاعدة
 قال صاحب "التلخيص": "كل ما كان (¬) يمتنع من صغار السباع فليس لواحد ان يتعرض لها، و (¬) من اخذها فهو ضامن حتي يسلمها الي السلطان او يردها علي صاحبها" (¬) الا واحدة، وهي ضالة الهدي الذي يجدها ايام مني او قبلها ياخذها ويعرفها ايام مني، فاذا خاف ان يفوته وقت النحر نحر، قال [الامام] (¬) الشافعي "واحب الي بعد تعريفها ان يرفعها (¬) الي حاكم حتي يامر بنحرها"، وفي المسالة قول اخر: انه لا ياخذها بناء علي انه لا يجوز التعرض (¬) لكبار البهاءم في الصحراء، واعترض الرافعي بان الاستثناء غير منتظم، وان جوزنا الاخذ؛ [لان] (¬) [الاخذ الممنوع هو الاخذ] (¬) للتملك، وهذا لا يءخذ للتملك [والله اعلم] (¬).



  CHECK قاعدة ما يثبت علي خلاف الدليل للحاجة قد يتقيد بقدرها

  AUTO باب الجعالة

  AUTO فاءدة: ما اشترط فيه ان يكون العوض مجهولا صفة، او قدرا

 فيه (¬) صور (¬):
  منها: الجعالة تجوز علي عمل مجهول (¬)، وهل تجوز علي [عوض مجهول] (¬)؟ وجهان (¬).
 قلت (¬): اصحهما نعم.
  ومنها: مدة عقد الذمة يجوز من غير توقيت، وهل تجوز مءقتة؟ وجهان.

 قاعدة
 " ما يثبت علي خلاف الدليل للحاجة قد يتقيد بقدرها، وقد يصير (¬) اصلا مستقلا" (¬)، وبيانه بصور:
 الاولي: الاجارة جوزت علي خلاف الدليل لورودها علي المنافع الحادثة بعد الحاجة (¬)، فلم يتقيد بذلك، بل صارت اصلا لعموم البلوي وجوز في هذه؛ لانه ما   من صورة الا وهي حاجة باعتبار انه لا يمكن تحصيلها بغير اجارة.
 وصلاة القصر شرعت للخوف (¬) ثم استمرت.
 الثانية: الخلع مع الاجنبي، كان اصل المشروعية مع المراة علي سبيل الرخصة والحاجة لقوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ] فجوازه مع الاجنبي خارج عن المورد، وصار اصلا مستقلا كما سياتي قريبا فيما اذا قال: اعتق مستولدتك او اعتق عبدك علي الف.
 الثالثة: الجعالة جوزت علي خلاف الدليل لثبوت (¬) الجهالات المحققة، ثم اذا وردت حيث لا يمكن الاجارة فهي جاءزة باتفاق اءمة (¬) المذهب بشروطها، وان وردت حينءذ يمكن الاجارة، فرجح الامام والغزالي في "البسيط" المنع، اذ لا حاجة الي احتمالها.
 الرابعة: الفداء كما اذا قال: اعتق مستولدتك علي الف [فعتق نفذ، ولزمه الالف، وكان فداء، وهذا شاءع لتعذر شراءها، فاما اذا قال: اعتق عبدك علي الف] (¬) ولم يقل: عني (¬)، ففعل عتق، وفي استحقاقه (¬) الالف وجهان، احدهما: لا؛ لان العتق وقع عنه، فكيف يستحق العوض .. والثاني: يستحق كام الولد، قال الغزالي: وكان الخلاف يرجع [الي] (¬) ان الفداء هل يجوز مع (¬) امكان الشراء.



 الخامسة: المسابقة جوزت علي عوض بناء علي خلاف الدليل؛ لتعلم الفروسية، وفي جوازها في الصراع، وجهان.
 قلت (¬): اصحهما: المنع.
 السادسة: العرايا جوزت علي خلاف الدليل لحاجة الفقراء في التمر والعنب، وفي غيرهما قولان.
 قلت: اصحهما: لا يجوز.
 السابعة: المسابقة جوزت علي خلاف الدليل في الكرم والنخل (¬)، وفي غيرهما قولان.
 قلت (¬): اصحهما: المنع.
 الثامنة: اللعان، حيث يمكن اقامة البينة علي زناها، الاصح: انه لا لعان؛ لانه مطلوب (¬) الترك.
 وقد بقي من القاعدة مساءل.
 الاولي: اختلفوا في ملك الضيف الاكل، فقيل: لا (¬)، بل هو اباحة، وقيل: تمليك؛ لان جواز الاكل بالاذن يقتضي التمليك عرفا، وعلي هذا اختلفوا هل له ان يطعم الهر ونحوه، والاصح: المنع، وانما جعلنا له الملك بالنسبة الي اكله، وذهب الشيخ ابو حامد، والقاضي ابو الطيب الي جوازه وجواز التصرف بغير الاكل، حكاه عنهما ابن الصباغ في كتاب الظهار.



 الثانية: اذا منعنا نظره الي وجه الاجنبية فيجوز للمعاملة والشهادة، فهل يتقيد بقدر الحاجة حتي لو حصل الغرض ببعض الوجه وهل ينظر الي باقيه؟ ونقل الروياني عن الاكثرين الجواز، وصحح الماوردي: المنع.
 الثالثة: هل للمضطر زيادة الاكل من الميتة عن سد الرمق الي الشبع؟ فيه وجهان، اصحهما: لا [الا] (¬) ان يخاف تلفا ان اقتصر.
 الرابعة: الضبة من الفضة تتعدي عن محل الكسر (¬).
 الخامسة: اذا اقرت بالنكاح واعتبرنا تصديق الولي، وكان غاءبا سلمناها في الحال للضرورة، فان عاد وكذب [حيل] (¬) بينهما، وقيل: لا، وكذا لو قلنا بقبول اقرارها في الغربة (¬) دون البلد، فعادت هل يحال (¬) لزوال الضرورة؟ فعلي الوجهين، وقال [الامام] (¬): ان جمهور الاصحاب علي المنع هنا.
 السادسة: اذا اذن لها في السفر هل لها ان تقيم (¬) اكثر مما اذن.
 السابعة: تزويج المجنون (¬) للحاجة لا يزاد علي واحدة.
 * * *



  CHECK قاعدة اذا تعدد الوارث فهل يتعدد الحق المنتقل اليهم عن مورثهم

  AUTO كتاب الفراءض

 قاعدة
 " اذا تعدد الوارث فهل يتعدد (¬) الحق المنتقل اليهم عن مورثهم اعتبارا بهم او يتحد اعتبارا به (¬)، [ثم] (¬) اما ان يتوزع عليهم، واما ان يسلك سبيلا اخر" (¬)، فيه تردد في مساءل:
  منها: اذا ورثوا خيار المجلس لم ينقطع خيار بعضهم بمفارقة الاخر علي الاصح، فكل منهم في منزلة (¬) هذا (¬)، ولو فسخ بعضهم انفسخ (¬) في الكل [علي الاصح] (¬)، ولو فسخ بعضهم في نصيبه واجاز الاخر (¬) في نصيبه، قال مجلس: "لم يكن لهم ذلك وجها واحدا"، وفي "الحاوي" وجه.
  ومنها: اذا ورثا العبد المبيع فوجدا به عيبا (¬)، فالاصح: لا ينفرد



  CHECK فاءدة: الحقوق ثلاثة اضرب

 احدهما (¬) بالرد، ولو سلم احدهما نصف الثمن لم يلزم الباءع تسليمه النصف.
  ومنها: لو قضي احد الوارثين حصته من الدين المرهون به رهن، [ففي] (¬) انفكاك نصيبه قولان، ولو مات المديون فقضي بعض الورثة نصيبه، قال الامام: "لا يبعد تخريجه علي الرهن".
  ومنها: لو اقر بعضهم بالدين وانكر البعض.
  ومنها: لو عفا بعضهم عن حد القذف.
 فاءدة: قال البندنيجي: الحقوق ثلاثة اضرب (¬):
 حق يثبت لجميع الورثة، واذا عفوا الا واحدا ثبت له، وهو (¬) القذف والشفعة والغنيمة.
 قلت: والولاية علي اللقيط علي الاصح.
  وحق يثبت للجماعة علي الاشتراك [ولكل حصته] (¬)، سواء ترك شركاءهم (¬) حصتهم (¬) ام لا، وهو المال.



  CHECK قاعدة اسباب التوريث اربعة

  وحق يثبت علي الاشتراك ويسقط بعفو (¬) البعض، وهو القصاص (¬).

 قاعدة
 " اسباب التوريث اربعة: قرابة، ونكاح، وولاء، واسلام" (¬).
 وقيل: ان مات ولا وارث له مسلما لا يرثه المسلمون بالعصوبة (¬)، بل ماله يوضع في بيت المال للمصلحة لا ارثا، بل هو ملحق بالمال الضاءع؛ لانه لا يخلو عن ابن عم وان بعد، فهو كالضاءع ولا يرجي (¬) ظهور مالكه (¬)، وهذا تعليل فاسد؛ لان الميت يجوز ان يكون ولد زنا، وولد الزنا لا عصبة له.
 قلت (¬): فينبغي زيادة قيد الغالب ليخرج (¬) هذا.
 وعلي القولين مساءل:
  منها: انه لا يلزم صرفه الي المكاتبين ان جعلناه ارثا (¬).
  ومنها: جواز صرفه الي القاتل (¬)، وفيه وجهان؛ لان تهمة (¬) الاستعجال   لا تتحقق الجواز صرف المال الي غيره.
 [ومنها: جواز صرفه الي من اوصي له بشء] (¬)، قلت (¬): والصحيح فيه وفي الذي قبله المنع كما ذكره في "الروضة" من زواءده.
  ومنها: صحة وصيته (¬)، وحكي القاضي وجها انها لا تصح اصلا؛ تفريعا علي ان المسلمين يرثونه، فانه وصية [لوارث] (¬).
  ومنها: اذا اوصي باكثر من الثلث ولا وارث له، فعلي الوجه الذي ذكره (¬) القاضي: باطلة، ووراء ذلك وجوه اخر، احدها: انها تصح بجميع المال؛ لان المنع لاجل الوارث لحديث سعد (¬) ولا وارث.
 وهذا ينزع الي انه في بيت المال وضع للمصلحة، وجزم في "البحر" بوجه ثان، ورجحه القاضي وغيره: انه ينفذ الزاءد باجازة الامام، اما لقيامه مقام الوارث الخاص، او لانه وضع في بيت المال، واختار (¬) صاحب "التنبيه" بطلانها فيما زاد علي الثلث ولا تفيد اجازة الامام صحتها، كولي اليتيم قال الرافعي: "ويجوز علي الوجهين تخصيص طاءفة من المسلمين [به] (¬)، لانه استحقاق   بصفة وهي اخوة الاسلام، وهو كما لو اوصي بثلثه لقوم مخصوصين لا يجوز استيعابهم، ولذلك يجوز ان يصرف الي من ولد بعد موته، او [كان] (¬) كافرا واسلم بعد موته او رقيقا فعتق".
 قلت (¬): وفي "البحر" انها (¬) [انما] (¬) تصرف لمن (¬) كان موجودا عند موته دون من ولد بعده، قال: ويجوز ان يسوي بين الذكر والانثي، بل [و] (¬) روعي في ذلك التحريم، ويعتبر بانه حق الله تعالي.
 وفي الاموال اختلفوا في انها تقدم علي ثلاثة اقوال (¬):
 ثالثها: التساوي، وفرقوا بينهما بسقوط العقوبة التي ليست لادمي بالشبهة، واما الماليات ففيها صور:
  ومنها: اذا مات وعليه زكاة ودين لادمي، فاقوال ثالثها: تقسم بينهما (¬).
 قلت: واصحهما: تقدم الزكاة.
  ومنها: اذا وجد المضطر ميتة وطعام الغير، ففيه اقوال: ثالثها يتخير، والاصح عند الرافعي: انه ياكل الميتة.
  ومنها: اجتماع الكفارة ودين الادمي، وفيها الاقوال، ووجه تقديم حق الادمي انه اذا اجتمع قصاص وكفر مثلا، قدم القصاص، ولا يمكن الاستدلال   علي (¬) منع هذا بقوله: "فدين الله احق بالقضاء" (¬)؛ لانه جاء علي مقصودنا؛ لان التقدير (¬) اذا كان حق الادمي المبني علي الضيق جاز فيه، فدين الله المبني علي التوسع يجوز فيه القضاء بطريق الاولي، وبه نقول.
 واعلم انهم اوجبوا علي الولد الطاعة في الحج (¬) فاوجبوا عليه ان يحج عن ابيه ولم يوجبوا ان يوفي دين ابيه، ومن المساءل المتقدمة الصيد اذا كان صداقا وطلقها محرما، قبل الدخول فيبني علي ان نصف الصداق يعود اليه بنفس (¬) الطلاق او باختيار التملك، فان قلنا بنفس (¬) الطلاق وهو الصحيح، ففي عود النصف اليه وجهان اصحهما: نعم؛ [لانه ملك قهري كالارث، ثم ان غلبنا حق الله تعالي] (¬) وجب ارساله وعليه قيمه نصفه.
  ومنها: [في] (¬) وجوب الحكم بين اهل الذمة اذا كانوا من اهل ملة واحدة وترافعوا الينا، قولان: اصحهما: الوجوب، وبه قال [الامام] (¬) ابو حنيفة، والقول الاخر: مذهب [الامام] () مالك، ورجحه الشيخ [ابو حامد] (¬)، وابن الصباغ.



  CHECK قاعدة فيما يتردد فيه هل هو من تقابل الضدين او العدم والملكة

 وفي محل القولين ثلاث طرق احدها: ان القولين في حقوق العباد وفي حق الله تعالي [يجب] (¬) قولا واحدا لءلا يضيع، والثاني: ان القولين في [حق] (¬) الله تعالي، اما حق العباد فيجب قطعا؛ لانها مبنية علي الضيق (¬)، واظهرها علي ما حكاه الشيخ ابو حامد: [طرد] (¬) القولين في النوعين، وان اختلفت الملة (¬) فالاصح: القطع بالوجوب، وقيل: بطرد القولين فيه، وان كان مع مسلم وجب (¬) [طرد] (¬) الحكم قطعا، ازالة للظلم (¬) عنه.

 قاعدة
 " فيما يتردد فيه هل هو من تقابل الضدين او العدم والملكة"، وفيه صور (¬):
  منها: الخنثي المشكل (¬) هل هو غير الرجال والنساء او هو من احدهم؟ [فيه] (¬) وجهان مبنيان علي ان المشكل، هل هو مشكل في نفس الامر



  CHECK قاعدة يورث بالقرابة من الطرفين الا في اربع مساءل

 عند الله تعالي فهو يعلمه مشكلا كما نعلمه نحن، او هو في نفس الامر مبين العين؟ [والذي] (¬) يدل عليه نص الامام الشافعي [الثاني] (¬).
  ومنها: هل من الطلاق ما ليس بسني ولا بدعي [حتي] (¬) ينبني عليه طلاق [غير] (¬) الممسوسة (¬)، والحامل، والصغيرة، والايسة؟ فان قلنا باحد الاصطلاحين ان السني ما ليس بمحرم فهذا سني، وليس الا سني او بدعي، وان قلنا باشهر الاصطلاحين: ان السني طلاق المدخول بها [التي] (¬) ليست بحامل ولا صغيرة ولا ايسة، والبدعي: طلاق المدخول بها في حيض او نفاس او في طهر جامعها [فيه] (¬)، فلنا: ثلاثة اقسام.

 قاعدة
 قال الجرجاني: "يورث بالقرابة من الطرفين الا في اربع مساءل" (¬):
 ابن الاخ (¬) يرث العمة، ولا ترثه العمة.



 والعم يرث بنت الاخ ولا ترثه هي.
 وابن العم يرث بنت العم، ولا ترثه هي.
 والجدة ترث ولد ابنتها، ولا يرثها هو، قال (¬): "ويورث بالنكاح من الطرفين الا في المبتوتة في المرض فانها ترث المطلق في قول، ولا يرثها هو".
 قال: "ويورث بالولاء (¬) من طرف واحد، وقد يتفق من طرفين (¬) " بان يعتق حربي [عبده الحربي] (¬) ثم يقهر سيده علي نفسه فيملكه، فاذا اعتقه ثبت الولاء من الطرفين (¬).

  AUTO فاءدة: في حقيقة الذمة

 (¬): قولهم: خربت ذمة الميت، او لا ذمة له، فهي (¬): معني مقدر في المكلف قابل للالتزام (¬) واللزوم ويشترط فيها (¬) البلوغ (¬)، والرشد (¬) وعدم الحجر (¬).



 واهلية (¬) التصرف: قبول يقدره صاحب الشرع في المحل وسببه (¬): التكليف والرشد.
 فاءدة: قال المتولي في باب الخيار في تعريف ما يورث وما لا يورث:
 "كل حق لازم متعلق بالمال يورث بوراثة (¬) المال" (¬) واعترضه (¬) في "الروضة" بخروج حد القذف والقصاص والنجاسات المنتفع بها كالكلب والسرجين (¬).

  AUTO فاءدة: فيما ينتقل من الحقوق الي الوارث

 وما لا [ينتقل] (¬): كل ما كان متعلقا بالمال او يدفع [به] () ضررا عن الوارث فانه ينتقل اليه (¬) وما كان متعلقا بنفس المورث وعقله وشهوته لا ينتقل الي الوارث، والسر في الفرق: ان الورثة يرثون المال، فكذا ما تعلق به تبعا له، وكذلك العرض بين الوارث   والموروث فيهما مناسبة، واما عقله (¬) وشهوته ونفسه فامور لا تورث فلا يورث ما يتعلق بها.
 فمن الاول (¬): خيار الشرط، والمجلس، والاقالة، والتصرية، والرد بالعيب، والخلف (¬) والشفعة، وحق القصاص، وحق الرهن [وقبول الوصية، واذا مات واحد من الغانمين انتقل حقه] (¬) الي وارثه؛ لانه ثبت له الملك او حقه، واذا مات المحتجر انتقل حقه الي وارثه، وحكم الاقالة والتحالف مع الوارث حكمهما مع المورث، واما حد القذف، وقصاص الاطراف، والجراح، ومنافع الاعضاء فتنتقل ايضا الي الوارث وان لم تكن مالا (¬)، لاجل شفاء غليل الوارث بما (¬) دخل علي عرضه من قذف مورثه او الجناية عليه.
 واما قصاص النفس، فان قلنا: العلة مع المعلول، فهو من هذا القبيل يورث؛ لانه يثبت (¬) للمجني عليه قبل موته ثم ينتقل عنه، وان قلنا سابقة (¬)، فليس من هذا، لانه [لا] (¬) يثبت للوارث ابتدا؛ لان استحقاقه فرع زهوق النفس فلا يقع للوارث الا عقيب موت (¬) الموروث.



 ومن [القسم] (¬) الثاني، وهو ما لا ينتقل الي الوارث: اللعان.
 وكذلك [الفيءة] (¬) بعد الايلاء [لا] (¬) تورث لتعلقه بشهوته، والعود بعد الظهار، واختيار اربع من خمس فصاعدا اسلم عليهن، ومن ثم لا يجوز التوكيل فيه و [في] (¬) ساءر ما يتعلق بالشهوة.
 وكذلك لا ينتقل الي الوارث قضاءه علي [متبايعين] (¬) جعلا له الخيار في الامضاء والفسخ.
 وكذلك ما بيده من قضاء ومناصب، كما لا ينتقل اجتهاده، وعلمه (¬)، ودينه لا ينتقل شء منها الي الوارث؛ لانه لم يرد مستنده، واصله، ولو قال لزوجتيه: احداكما طالق، [ففي قيام] (¬) الوارث مقامه في التعيين خلاف، وههنا مساءل:
  منها: قال المتولي [لو وهب لوالده شيءا فمات الواهب، لا ينتقل حق الرجوع به الي الورثة] (¬) لانهم لا يرثون العين فلا يرثون الخيار فيها كما لا يورث النكاح والولاء، واستدل [السادة] (¬) الحنفية بهذا علي عدم ارث خيار المجلس، واجاب الغزالي بانها (¬) سلطنة لا تثبت الا للاب علي قياس الولايات؛



  CHECK قاعدة المعاملة بنقيض المقصود

 [لانه] (¬) لا يسقط بقوله (¬): اسقطت، كولاء التزويج فهو من لوازم الابوة، والخيار يقبل السقوط بالاسقاط (¬).

 قاعدة
 " المعاملة بنقيض المقصود" (¬).
 في صور، وقد يعبر عن هذا فيقال: ما يثبت الحكم بوجوده (¬) اذا (¬) اوجده هل يثبت به الحكم؟ .
 والاحسن في التعبير عنها ان يقال: ما ربط به الشارع حكما فعمد المكلف الي استعماله لينال ذلك الحكم، فهل يفوت عليه معاملة [له] (¬) بنقيض مقصوده ام لا لوجود الامر الذي [ربط] (¬) به الشارع الحكم عليه (¬).
 الاولي: ميراث القاتل.



 الثانية: طلاق الفار، وفيه القديم والجديد (¬).
 الثالثة: امسك زوجته للارث (¬) فماتت ورثها، وفيه قول (¬).
 الرابعة: تخليل الخمر بلا عين (¬)، بل بالنقل (¬)، والاصح: الاباحة فيه.
 الخامسة: الوصية للقاتل، وفيه اقوال؛ اصحها: صحتها، [والثالث: صحتها] (¬) ان تقدمت الجراحة علي الوصية، وبطلانها ان تاخرت.
 السادسة: تزوج المعتدة جاهلا (¬) بالعدة، ففي القديم: انها تحرم عليه ابدا، وعلله الرافعي بانه استعجل الحل قبل وقته (¬)، فعومل بنقيض قصده كالميراث، وفيه نظر؛ لانه لم يعلم بالعدة حتي يقال استعجل الحل، ولو كان عالما لما صح العقد ولا حرمت عليه فاين الاستعجال؟ ومنهم من انكر هذا القول (¬)، فقال: انما حكاه [الامام] (¬) الشافعي عن (¬) الغير.
 السابعة: اذا هدم المستاجر [الدار المستاجرة هل يثبت] له، (¬) الخيار؟



 الاصح: نعم.
 الثامنة: اذا جبت ذكر زوجها فالاصح: الثبوت، بخلاف تغييب المشتري المبيع قبل القبض حيث لا خيار قطعا، لانه قابض لحقه، بخلاف المستاجر] (¬) والمراة في الجب.
 التاسعة: اذا قتلت نفسها (¬) قبل الدخول، هل يستقر صداقها كما لو ماتت؟ فيه ثلاثة اوجه، ثالثها: استقراره في الحرة دون الامة، ولو قتل السيد امته فلا مهر لها، وفي الاجنبي خلاف، والاصح في قتل السيد لها السقوط، وفيما اذا قتلت الحرة نفسها او قتل الامة اجنبي، او ماتت: عدمه.
 العاشرة: لو قتلت ام الولد سيدها عتقت، وقد يقال: انما عتقت بالولد فلم يكن القتل مانعا.
 الحادية عشرة: لو رمي نفسه من شاهق عدوانا فانكسر فخذه فصلي قاعدا، هل يقضي؟ فيه خلاف.
 الثمانية عشرة: لو قتل الموصي له الموصي، فيه خلاف، والاصح: عدم بطلانها (¬).
 الثالثة عشرة: لو قتل رب الدين الموجل من عليه الدين حل الاجل.
 الرابعة عشرة: لو قتل المدبر سيده، ان جعلنا التدبير وصيته فعلي الخلاف، وان جعلناه عتقا فكالمستولدة.
 الخامسة عشرة: لو باع الماشية قبل الحول فرارا من الزكاة كره، وقيل: يحرم   ولا يجب ولا يلزم الايجاب في مال لم يحل عليه الحول، او [في] (¬) ما حال عليه الحول لا في ملكه ولم يبطل البيع ولم يطردوا الخلاف فيه، وكذلك فيما [لو افطر] (¬) ليجامع لا كفارة عليه قطعا لما لا يخفي، وفرق النووي في "رءوس المساءل" بين مسالة الزكاة والطلاق في المرض بان الحق في الارث لمعين فاحتيط له، بخلاف الزكاة، ونقض (¬) بان مستحق الزكاة قد ينحصرون فيتعينون، [ورد] (¬) [النقض] (¬) بان انحصارهم عارض والاصل عدمه؛ لان الزكاة مبنية علي الرفق والمواساة.
 السادسة عشرة: اذا كان الزوج يكره [صحبة] (¬) زوجته فاساء العشرة (¬) ومنعها بعض حقها حتي ضجرت وافتدت بالخلع، فانه نافذ.
 وفيه وجه ان منعها حقها (¬) كالمكره علي الاختلاع بالضرب، ونحوه وهي، اذا اكرهها والجاها حتي فدت نفسها منه بغير حق، كان الخلع باطلا صرح به في "البحر"، وحكي عن ابي حامد انه الحق به [ما اذا منعها حقها من النفقة ونحوها؛ ليخالعها] (¬) وهكذا ذكر في "الحاوي" من غير خلاف.
 السابعة عشرة: لو نفي ولدا باللعان، فلما مات استلحقه: ورث.



  CHECK فاءدة: للطحاوي

 ومقتضي ما سلف في طلاق الفار عدمه (¬)، لكن لما كان العاقل (¬) لا يقدم (¬) علي [لزوم] (¬) الجور علي نفسه لا يلحق به غير (¬) ولده طمعا في المال لم يعارضه بنقيض قصده لاقترانه بهذا الظاهر.
 الثامنة عشرة: شربت دواء للحيض (¬) فحاضت هل يسقط قضاء الصلاة؟
 التاسعة عشرة: اذا دخل المسجد [في] (¬) وقت الكراهة ليصلي التحية، الاصح (¬): الكراهة جريا (¬) علي هذه القاعدة، وينبغي ان يقال: المكروه الدخول والتاخير لاجل ذلك (¬).
 فاءدة: قال الطحاوي (¬) في كتابه "مشكل الاثار": "المكاتب اذا كانت له   قدرة علي الاداء فتاخر ليتسع (¬) له (¬) النظر الي سيدته بملكها اياه حرام عليه؛ لانه منع واجبا عليه ليبقي له ما يحرم عليه اذا اداه"، وهو حسن ظاهر (¬)، وبني عليه (¬) ان الامة المكاتبة (¬) اذا قدرت علي الاداء فعليها ان تصلي بقناع وان تعتد عدة الحرة، ولا تسافر الا مع المحرم (¬) والمكاتب لا زكاة عليه، فاذا اخر الاداء مع القدرة كان حراما [عليه] (¬)، وما ذكره حسن (¬) الا في العدة (¬) والقناع، فان فيه تغيير (¬) الحكم الشرعي (¬)، واما النظر فظاهر لقربه منه (¬)، فان المشرف علي الزوال كالزاءل كما ستعلمه، [والله اعلم] (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الوصايا

  AUTO فاءدة: تصرفات الصبي المميز فيما لا ضرر عليه

 فيه خلاف في صور (¬):
  منها: وصيته فيها (¬) قولان.
 [ ومنها: تدبيره، وفيه قولان] (¬).
  ومنها: امانه (¬) وفيه طريقان، المشهور: انه لا يصح، وحكي الفوراني انه كتدبيره، ووصيته، واستبعد بان الوصية والتدبير له فيهما منفعة، بخلاف الامان، واسلامه الاظهر: المنع (¬).

  AUTO فاءدة: الوطء يقوم مقام اللفظ في صور

 (¬):
  ومنها: وطء الموصي، وفيه تفصيل، فاذا وطء الموصي بها (¬) [فان اتصل   به] (¬) احبال (¬) كان رجوعا، وان عزل فلا، وان انزل ولم يحبل فكذلك (¬) في الاصح، خلافا لابن الحداد.
  ومنها: وطء الباءع في مدة خيار البيع (¬) فسخ.
  ومنها: اذا اعتق احدي امتيه هل يكون وطء احداهما تعيينا؟ فيه وجهان، والاصح عند الرافعي، والنووي، والمتولي، وابن الصباغ: المنع (¬)، ولما اطلق الاكثرون انه يمنع من وطءها اشعر ذلك بانه ليس بتعيين، وذلك هو الحامل لابن الصباغ علي قوله: انه ظاهر المذهب.
 لكن قال الماوردي: " [ظاهر] (¬) المذهب مقابله (¬)، وبه قال الاكثرون كما ان وطء الباءع فسخ"، والاولون فرقوا بان ملك النكاح لا يحصل ابتداء بالفعل، فلا يتدارك بالفعل، ولذلك لم تحصل الرجعة بالوطء بخلاف وطء الباءع، فان ملك اليمين يحصل بالفعل ابتداء، كما في الاحتطاب والاحتشاش، فجاز ان يتدارك
 بالفعل.
 ولو قال: احداكما طالق ونوي واحدة منهما ثم طولب بالبيان، فان وطء واحدة منهما لم يكن تعيينا للطلاق في الاخري قطعا؛ لانه خبر فلا يكون بالفعل.
  ومنها: لا تصح الرجعة بالوطء علي المشهور، وفيه وجه كمذهب   [الامام] (¬) ابي حنيفة (¬) مطرد في الوطء والتقبيل (¬) واللمس بالشهوة، والفرق علي المشهور بينه وبين وطء الباءع في مدة الخيار من وجهين.
 الاول: ان ملك اليمين يحصل بالفعل في الجملة كالاحتطاب بخلاف النكاح، والثاني: للقاضي حسين: ان الوطء يوجب العدة فيستحيل ان يكون قاطعا لها: لان القطع ضد الوجوب، والشء الواحد لا يوجب ضدين، والوطء بملك اليمين لا يثبت الخيار، فجاز ان يكون قاطعا له.
  ومنها: اذا اسلم علي اكثر من اربع نسوة فهل يكون وطء احداهن تعيينا؟ فيه وجهان؛ اصحهما: لا.
  ومنها: لو افلس مشتري الجارية فوطءها الباءع، لا يكون رجوعا علي الاصح.
  ومنها: لو وجد الباءع عيبا في الثمن فهل يكون وطء الجارية فسخا؟ فيه وجهان.
  ومنها: وطء المشتري في مدة الخيار، هل يكون امضاء [او رجوعا] (¬)؟ فيه وجهان، اصحهما: نعم (¬).
  ومنها: وطء الوالد جارية وهبها لولده (¬) [هل] (¬) يكون رجوعا؟ فيه   وجهان، اصحهما: لا، قال النووي: وهو حرام قطعا، وفيه نظر، فان عبرت بما هو اعم من ذلك، وهو ان الفعل يقوم مقام القول دخل فيه مساءل:
  منها: تقديم الطعام الي الضيف وحل الاكل بالتقديم (¬).
  ومنها: اذا نحر الهدي وغمس نعله في دمه وضرب صفحة سنامه هل يجوز للمار الاكل بمجرد هذا الفعل؟ فيه قولان: اصحهما عند البغوي الجواز.
  ومنها: المعاطاة في المحقرات ومشهور المذهب: عدم صحتها، وذهب جماعة الي صحتها، واخرون [الي] (¬) [ان] (¬) ما عده الناس بيعا فهو بيع.
  ومنها: لو تضرع من عليه القصاص ليءخذ (¬) منه الفداء، واخذه المستحق من غير تلفظ بالعفو، فهل يكون ذلك عفوا؛ فيه خلاف، والصحيح: انه يقوم مقامه.
  ومنها: اذا استحق القصاص في اليمين فاخرج الجاني يساره مع علمه ان اليسار لا تجزء عن اليمين، بل قصد الاباحة (¬)، ولم يتلفظ فقطعها (¬) لمستحق اليمين لم يجب عليه القصاص فيها ولا الدية، نص عليه وتابعوه (¬).
 وفي وجه (¬): يجب الضمان اذا لم ياذن المخرج لفظا، واستدل الجمهور بان الفعل يقوم مقام اللفظ واستشهدوا بجواز الاكل بتقديم (¬) الطعام، واعترض عليه



  CHECK قاعدة اعمال الكلام اولي من اهماله

  CHECK قاعدة كل ايجاب يفتقر الي القبول

 الرافعي بان قال: هناك قرينة عرفية تقتضي الاذن، ولا كذلك هنا، قال: وانما يقام الفعل [مقام القول] (¬) حيث كانت القرينة، ولو قال الجاني: جعلتها عن (¬) اليمين، وظننت انها تجزء عنها وكذبه، فالاصح: وجوب الدية، وكذا لو قال: دهشت (¬).

 قاعدة
 " كل ايجاب (¬) يفتقر الي القبول لا (¬) [يجوز وقوع القبول فيه بعد الموت، قال الجرجاني: الا الوصية] (¬)، وكل من ثبت له القبول بطل بموته الا الموصي له (¬)، فانه اذا مات [قبل القبول] (¬) قام وارثه مقامه" (¬).
 قاعدة
 " اعمال الكلام اولي من اهماله" (¬).



 ومحلها اذا تردد اللفظ علي السواء او لا، ولكنه راجع الي [موضوع اللفظ مع احتمال قريب (¬)، دون ما اذا لم يكن للفظ الا] (¬) موضوع واحد او احتمال لا يحتمله الا بتكلف (¬).
 واستشهد المتولي لهذه القاعدة في كتاب البيع في مسالة: وهبتك بالف بقول [الامام] (¬) الشافعي فيمن اوصي بطل وله طبل حرب ولهو (¬): [انه] (¬) يحمل علي الحرب لتصح الوصية، وتبعه الروياني في هذا الاستشهاد، وحكي الامام في كتاب الطلاق ما حكاه (¬) في "المطلب" عن (¬) الكلام في (¬) الوصية للدابة (¬)، فيما اذا تردد اللفظ علي وجه يحتمل الاستحالة، ويحتمل الامكان ان من الاصحاب من لا يبعد الحمل علي الاستحالة، ومنهم من يوجب الحمل علي   الامكان؛ حتي لا يلغي اللفظ، قال: ومن هذا: ما اذا قال لزوجته واجنبية احداكما طالق كما ستعلمه.
 وهذه صور بعضها [جزم فيه بالاعمال للقرينة، وبعضها] (¬) جزم فيه (¬) بالاهمال لبعد (¬) الاعمال، وبعضها يتردد لتردد النظر [والاولي] (¬) اذا اوصي (¬) بعود من عيدانه وله عيدان لهو غير صالحة لمباح (¬)، وعيدان قسي وبناء، فالاصح بطلان (¬) الوصية؛ تنزيلا علي عيدان اللهو؛ لان اسم العود عند الاطلاق له واستعماله في غيره مرجوح، وليس كالطبل لوقوعه علي الجميع وقوعا واحدا.
 [الثانية: قال] (¬): زوجتك فاطمة، ولم يقل بنتي لم يصح علي الاصح لكثرة الفواطم.
 [الثالثة] (¬): قال: طلقت زينب، ولم يقل زوجتي طلقت علي المذهب، فليفرق بينها وبين ما قبلها.
 الرابعة: اذا قال مشيرا لامراته واجنبية: احداكما طالق، ثم قال: اردت الاجنبية صدق عند الاكثرين (¬).



 الخامسة: اشتري الوكيل ولم يتلفظ بالوكالة ولا نواها، وقع له دون الموكل، بخلاف وكيل الزوجة في الخلع اذا خالع ولم يتلفظ بالوكالة ولا نواها انه يقع (¬) عنها، وقد يفرق بين [البابين] (¬) كما قال الرافعي بان الاصل وقوع العقد لمن تحصل له فاءدته، ومنفعته، والشراء تحصل فاءدته لكل من يقع الشراء له، ومباشرة العقد اولي لحصول منفعة العقد له من غيره (¬)، وفي الاختلاع تعود (¬) الفاءدة والمنفعة الي الزوجة وغيرها ببذل المال علي سبيل الفداء، فكان صرف العقد اليها اذا امكن اولي من صرفه الي غيرها.
 ولا يخفي ان محل ذلك في غير السفيه، اما هو اذا وكلته لتختلع من زوجها فخالع واضاف [الخلع] (¬) [اليها] (¬)، فانه يصح كما قاله المتولي؛ اذ لا ضرر في ذلك عليه ونظير ذلك: اذا وكل احد الشريكين (¬) صاحبه في عتق نصيبه، فقال: اعتقت نصفك (¬)، واطلق، فهل يتعين فيما هو ملكه، او فيما هو وكيل [فيه] (¬)؟ وجهان، قال (¬) في ["الروضة": لعل اقواهما الاول.
 فلو كان لا يمكن وقوع الفعل عن المباشر، كالوكيل في الطلاق لم ينوه عن   الوكيل (¬) فوجهان في] (¬) الرافعي في فصل الكناية (¬)، وفي اثناء فروع الطلاق وقال: "الاقرب انه لا يحتاج".
 فلو نواه عن نفسه فيحتمل عدم الوقوع، ويءيده ما نقله الرافعي قبل باب الديات عن "فتاوي البغوي"، ان الوكيل باستيفاء القصاص [اذا قال: قبلته (¬) عن جهة الموكل (¬) يلزمه القصاص، (¬)، ويخالف القصاص فانه يكفي علي كل حال سواء كان عن غيره ثم لاعن (¬) بخلاف الطلاق، ويحتمل عدمه لمخالفة الظاهر، فانه يكفي اذا قال عن نفسه، لاسيما علي قول من لا يوقف العقود وهو الصحيح، ويحتمل ان يفصل، فيقال: ان كانت قرينة علي نية التصرف تباعد دعواه كما لو اكره علي طلاق (¬) من [هو] (¬) وكيل في طلاقها فطلق، وقال: انما نويت عن نفسي، والخلاص عن غاءلة الاكراه فيسمع منه، ويدل [علي ذلك] (¬)   احتمالا (¬) ابي العباس الروياني في الوكيل بالطلاق يكره عليه، هل يقع لحصول اختيار المالك او لا يقع لانه المباشر؟ قال ابو العباس : وهو اصح؛ وقد يقال: ينبغي ان يكون محلها عند الاطلاق والجزم بالوقوع اذا نواه عن نفسه، فان نواه عن الموكل فينبغي جريان الخلاف فيه، كما اذا نواه، لان النية دفعت الاكراه، فلو دار اللفظ بين اعماله مطلقا والغاءه (¬) لا مطلقا بل بالنسبة الي البعض (¬) كاحد الشريكين في العبد المشترك [يقول: اعتقت نصف هذا العبد، وليس هو بوكيل لصاحبه، فهذا تصرف دار بين ان يحمل علي نصيبه، فيعمل بتمامه او علي الاشاعة فيبطل في حصة شريكه ويصح في حصته، فلا يعتق الا ربع الاصل، وفي المسالة] (¬)، وجهان اصحهما: الثاني عملا باطلاق اللفظ، وعزاه في "الروضة"، قبيل باب المتعة الي (¬) الاكثرين، وقد يستشهد له بقول الاصحاب في باب المساقاة في حديقة بين اثنين مناصفة ساقي احدهما صاحبه وشرط له ثلثي الثمار انه يصح، وان شرط [له] (¬) ثلثها او نصفها فلا [يصح] (¬)؛ لانه لم يثبت له عوضا بالمساقاة؛ فانه يستحق (¬) النصف بالملك.



  AUTO فرع

 اذا تعذر [اعمال] (¬) لفظ دار الامر فيه بين الغاءه وحمله علي معني صحيح، فحمله علي الثاني (¬) اولي لما علمت (¬).
 * * *



  CHECK فاءدة: الامانات الشرعية فيها صور

  AUTO كتاب الوديعة

 فاءدة: الامانات الشرعية فيها (¬) صور (¬):
  منها: لو اخذ الوديعة من صبي لخوف ان يهلكها، فوجهان.
  ومنها: لو طيرت الريح ثوبا الي داره.
  ومنها: لعب الجوز، قال القاضي في "فتاويه" هو قمار غير انه لا يخرج لعدم التكليف [وما تلف في يد الصبي من جوز صاحبه مضمون عليه بالقيمة] (¬)، وما تلف في يد بالغ يضمنه (¬)، ولا يضمنه (¬) لبالغ، لتسليط البالغ وما حصل في يد صبي من جوز صبي يعلم به وليه, ولم ينتزعه (¬) ضمنه (¬) في مال نفسه، ولو علمت به امه فلا ضمان عليه؛ لانها ليست بقيمة علي الولد، فلو اخذت الام
 بنية الرد علي المالك فوجهان.
 [ومنها: لو اخذ الاجنبي من الغاصب ليرد علي المالك فقولان] (¬).
  ومنها: لو خلص طيرا من جارحة ليحفظه فوجهان.



  ومنها (¬): قال العبادي: رايت في تعليق القاضي (¬): ان البهيمة اذا دخلت ملك الغير ونفرها مالك الارض من ملكه فتلفت، لم يضمن، فان نفرها علي سهم ضمن، فان قلت: هذا اذا دخلت البهيمة ملك الغير فتلف (¬) ملكه فيدفعها، اما اذا دخلت وهي لا تتلف شيءا الا بشغل المكان (¬) [القياس] (¬) انه يضمن كما لو هبمت الريح فالقت ثوبا في حجره، او حط السيل حجرا في ملكه للغير لا يجوز اخراجه، وتضييعه، بل يدفعه الي المالك.
  ومنها: لو ظفر بغير جنس حقه، وقلنا: يبيع ويستوفي حقه، فاذا تلف قبل بيعه فهو من ضمانه، بخلاف ما اذا اسلم اليه ثوبا وقال: بع هذا، واستوف حقك من ثمنه، فانه لو تلف لم يكن من ضمانه، لانه اءتمنه، فاذا اخذ اكثر من حقه ضمن (¬)؛ لانه متعد به، الا اذا لم يقدر عليه كما اذا [كان] (¬) استحق خمسين فوجد شيءا يساوي ماءة فله اخذه، والزيادة هل تدخل في ضمانه؟ علي وجهين احدهما: نعم، كالاصل والثاني: [لا] (¬) لانه لم (¬) ياخذ حق نفسه وكان معذورا في اخذه، و [قد] (¬) قال القاضي: لو كان لا يتوصل الي اخذ حقه الا بنقب جدار، فله ذلك، ولم يغرم الارش.



  CHECK قاعدة اختلف اصحابنا في ان الوديعة عقد او اذن مجرد

  ومنها: لو خلص المحرم الصيد من الجارح واراد مداواته فهلك في يده، فلا ضمان علي الاظهر.

 قاعدة
 " اختلف اصحابنا في ان الوديعة عقد او اذن مجرد" (¬).
 قال الامام: ليس له فاءدة حكمية، ورد ابن الرفعة [بان] الامام نفسه ذكر فاءدتين في باب الزيادة في الرهن، الفاءدة الاولي: في كون ولد الوديعة وديعة وجهان، قال الامام: ينبنيان علي هذا (¬).
 فمن الثانية: لو اودع وشرط شرطا فاسدا، قال الامام: فمن جعلها عقدا افسدها ولا بد من اءتمان جديد، والا [كان] (¬) كما لو طيرت (¬) الريح ثوبا في داره، فان لم نجعلها عقدا [الغي] (¬) الشرط الفاسد، وابقي موجب الايداع.
 الثالثة: في انعزال المودع بعزله نفسه في غيبه المودع وجهان ان قلنا: انها (¬) عقد ينعزل (¬) وتبقي امانة والا فلا ينعزل، لان ابتداءه بالفعل وكذا رفعه.
 الرابعة: اذا اكره صاحب المال شخصا علي قبول الوديعة، فان قلنا "عقد" لم يثبت حكم الايداع، والا (¬) يثبت حكمها، وهو المروي عن [ابن] (¬) ابي هريرة.



  CHECK قاعدة كل امين فالقول قوله في الرد علي من اءتمن

 الخامسة: لو قال: اذا جاء راس الشهر فقد اودعتك هذا، فالخلاف في تعليق الوكالة (¬)، قاله الروياني في "الحلية"، قال (¬) في "المطلب": ولعله فرعه علي ان الوديعة ليست بعقد، وقال في "الكفاية" نقلا عن الروياني اذا قال: اودعتك هذا بعد شهر [صح] (¬)، صرح به في "البحر"، و"حليته".
 قلت: الذي فيهما (¬) هو تعبير الروياني، وبينهما فرق بان الاولي نص في التعليق بخلاف الثاني (¬)، فانه يشبه تنجيز العقد، وتعليق التصرف.

 قاعدة
 " كل امين فالقول قوله في الرد علي من اءتمن" (¬).
 ومن ثم صدق المودع والوكيل بغير جعل الي غير ذلك، وكذا الوكيل بجعل، وعامل القراض علي الاصح، وخرج بمن اءتمنه غيره (¬) كما اذا ادعي قيم اليتيم او الموصي دفع المال اليه بعد البلوغ، او ادعي الوكيل الرد علي رسول المالك، فلا يقبل علي الصحيح، ولا تقبل دعوي من طيرت الريح ثوبا الي داره، و [الملتقط] (¬) الرد علي المالك، ولا دعوي المودع [الرد] (¬) علي وارث المودع.



  CHECK قاعدة كل من ضمن الوديعة بالاتلاف ضمنها بالتفريط في الحفظ

 ويستثني من القاعدة: المستاجر والمرتهن؛ فالاصح انه لا تقبل دعواهما الرد؛ لانهما قبضا المنفعة [لمصلحة] (¬) انفسهما فاشبها المستعير، والحاصل انه [ان] (¬) قبض لمصلحة المقبوض منه تقبل دعواه (¬) جزما، وهو امين كالوكيل بلا جعل، [وان قبض لمصلحة نفسه فلا تقبل دعواه الرد جزما، وهو ضامن] (¬)، وان قبض لمصلحة المقبوض منه ومصلحة نفسه، ففيه تردد والترجيح يختلف.

 قاعدة
 " كل من ضمن الوديعة بالاتلاف ضمنها بالتفريط في الحفظ" (¬) الا الصبي، فانه يضمن بالاتلاف علي الاصح ولا يضمن بالتفريط جزما؛ لان عقد الوديعة لا ينعقد معه، كذا قال الجرجاني [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK قاعدة ما يختلف المذهب في الحاق النكاح الفاسد بالصحيح [في] مساءل

  AUTO كتاب النكاح

 قاعدة
 " ما يختلف المذهب في الحاق النكاح الفاسد بالصحيح [في] (¬) مساءل" (¬):
 منها: بماذا يعتبر امكان اللحوق للولد به؟ فيه وجهان اظهرهما: من حين الوطء، وقيل : من حين العقد كالنكاح الصحيح.
  ومنها: ابتداء مدة العدة عن النكاح الفاسد هل هو [من] (¬) اخر [وطاة] (¬) وطءها [الزوج] (¬)، او من حين التفريق بينهما (¬)؟ وجهان، رجح البغوي الثاني؛ لان الاستيلاد به ينقطع.
  ومنها: [هل] (¬) يتوقف لحوق الولد علي اقراره بالوطء كالامة، او لا يتوقف كالنكاح الصحيح؟ فيه وجهان.
  ومنها: اذا قلنا: لا يلتحق به الولد الا بالاقرار بالوطء، فلو ادعي (¬) الاستبراء



  CHECK قاعدة اذا دار الوصف بين كونه حسيا وبين كونه معنويا

  CHECK قاعدة كل وطء يعصي الله به يبطل الحصانة

 بحيضة هل يكفي ذلك في انتفاء الولد عنه ام لا بد من نفيه باللعان؟ فيه وجهان.

 قاعدة
 قال بعض اصحابنا: "كل وطء يعصي الله به يبطل الحصانة، وما لا فلا" (¬)، وحكاه القاضي (¬) طريقة في المذهب، ولكنه منقوض بصور:
  منها: لو كان المقذوف مفعولا به في دبره لم تبطل حصانته علي ما حكاه الرافعي عن المذهب (¬)، ولكن ذكر اعني صاحب "التهذيب" [انه] (¬) راي انه يبطل به لوجوب الحد عليه، وحكي القاضي في باب الشهادة علي الحدود في ذلك وجهين.

 قاعدة
 " اذا دار الوصف بين كونه حسيا وبين كونه معنويا، فكونه حسيا اولي؛ لكونه اضبط" (¬)، واختلف في صور:
  منها: حرمة النظر الي النساء الاجنبيات لمظنة الشهوة، وجوازه للرجال لعدمها، واتفقوا علي ان الشهوة [حيث] (¬) وجدت حرم من جميع الانواع، فعند ذلك عكرت علي الضابط.
 واختلف في الامرد حيث لا شهوة، والمراة حيث لا شهوة، فمن نظر الي   الضابط الحسي حرم النظر الي المراة، واباح النظر الي الامرد.
  ومنها: فرار (¬) الواحد عن اكثر من الضعف في الحرب، جوز للضعيف فلو كان المسلمون ماءة ابطالا، فهل يجوز فرارهم عن اكثر من الضعف الضعفاء؟ فيه وجهان: اصحهما (¬): المنع، وكذا [لو كان] (¬) الامر بالعكس.
 قلت: ويعبر عن ماخذ الخلاف ايضا بانه هل يجوز ان يستنبط من اللفظ العام او المطلق معني يخصصه او يقيده؟ (¬).
 ولو كان الكفار اقل من الضعف وكان المسلمون ضعفاء، فوجهان.
 ولا خلاف ان الثبات انما يجب حيث يرجي نصر المسلمين، ولو علي بعد ، فان ايس جاز الانهزام.
  ومنها: تبسط الغانمين في اطعمة الكفار في دار الحرب شرع لفقد الاسواق، ومن يشتري منه في حال الهجوم بصولة السيف غالبا، فلو وجدوا في دار (¬) الحرب سوقا، او عدمت (¬) الاسواق في بلاد الاسلام، فوجهان.
 قلت (¬): قطع الامام بالجواز، وقال: لم ار لاحد منعه ونزلوا دار الحرب في ذلك منزلة السفر في الترخيص.



  CHECK قاعدة ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال

  ومنها: ان الذمي لا يمنع من ركوب البغال النفيسة ويمنع من ركوب الخيل علي المشهور فيهما، واستثني الجويني البراذين الخسيسة.
  ومنها: [النهي] (¬) عن التضحية بالعرجاء (¬) والحكمة: عجزها (¬) عن لحوق الغنم، ومزاحمتها (¬) في الرعي فيقع الهزال، فلو انكسرت رجلها عند الذبح فوجهان، اشبههما: عدم الاجزاء نظرا الي الوصف الحسي، والثاني: الاجزاء لعدم الهزال.
  ومنها: المريضة التي لم تهزل بعد، بل في مبادء المرض، فيها وجهان، اصحهما: المنع.

 قاعدة
 قال [الامام] (¬) الشافعي [رضي الله عنه] (¬) "ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال" (¬)، وقال في موضع اخر: وقاءع (¬) الاعيان اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال، ويسقط بها   الاستدلال" (¬) فمقتضي الكلام الاول الا (¬) يكون مجملا، ويكون عاما في جميع الموارد [فيعمل به فيها، ومقتضي [الكلام] الثاني: ان يكون مجملا] (¬) فلا يعمل به في صورة معينة الا بدليل من خارج، وعند هذا نقول في الفرق ان كان
 الاجمال (¬) للساءل (¬)، ولم يستفسره عليه [الصلاة والسلام] (¬) بل اتي بالحكم مطلقا، فهو موضع الكلام الاول، فانه عليه [الصلاة والسلام] (¬) ترك الاستفصال.
 مثاله: ان غيلان الثقفي اسلم علي عشر نسوة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "امسك اربعا وفارق ساءرهن" (¬)، فالاجمال (¬) في الحكاية، لا في كلامه، وهو انه عليه [الصلاة والسلام] (¬) لم يسال عن كيفية عقده عليهن، هل كن مجتمعات او متفرقات (¬)، فلذلك قال [الامام] (¬) الشافعي: "من اسلم علي عشر نسوة كان   له ان يختار الاربع الاخر، ولا يلزمه اختيار الاربع الاول".
 واما الكلام الثاني فمحله ما اذا كان الاجمال (¬) في كلامه عليه الصلاة والسلام لا في كلام الساءل، ففي مثال هذا يسقط الاستدلال [به] (¬) علي كل فرد فرد، الا بدليل [من] (¬) خارج.
 فمثاله: المجامع في نهار رمضان، فانه حكي لرسول [ ن/ب] الله  صلي الله عليه وسلم  وقاعه وهو صاءم، فامره بالتكفير (¬) ولم يعين ان الكفارة لاجل مطلق الفطر (¬) في رمضان عامدا، فلاجل ذلك قال [الامام] (¬) الشافعي: "من افطر بغير الوقاع عامدا لا كفارة عليه، وانما تجب بالوقاع لاحد امرين: احدهما: الاجماع، والثاني: انا [اذا] (¬) وجدنا حكما وسببا وجب احالة الحكم علي السبب، كذا دليل (¬) الشيخ، وفي الثاني نظر؛ لان الموجود الفطر او الجماع او المجموع، فليس احالة الحكم علي احدهما اولي من الاخر، ويتجه النظر في صور:



  CHECK قاعدة فرقة النكاح اثنتان وعشرون فرقة

  منها: قضية حمنة في استحاضتها (¬)، وتردد [الامام] (¬) الشافعي في انها معتادة او مبتداة، فلذلك اختلفت قضيته فيما ترد اليه المبتداة، والاصح: انها تحيض اقل [ ق/ا] الحض، والثاني: غالبه، فحمنة ان كانت معتادة [و] (¬) لم يكن في الحديث دليل علي ما تصنع المبتداة، فترد الي اقل الحض لانه المتيقن، فهذا موافق للاصح، ويكون اصح نصوصه حينءذ مخالفا لنصه في اصل القاعدة من الحمل علي العموم.

 قاعدة
 " فرقة النكاح اثنتان وعشرون فرقة" (¬).
 [فرقة الطلاق بغير سبب] (¬)، [فرقة الاعسار بالمهر] ()، فرقة الاعسار بالنفقة وما يجري مجراها، [فرقة الخلع] ()، فرقة الايلاء، فرقة الحكمين، فرقة العنة، فرقة العيب، فرقة الغرور، [فرقة العتق] (¬) فرقة الرضاع، فرقة وطء الاصول او الفروع بالشبهة، فرقة اللمس بشهوة علي قول، فرقة [سبي] (¬) احد الزوجين او اسلام احدهما علي تفصيل فيه، فرقة الاسلام علي الاختين او الزيادة علي الاربع،   والردة، واللعان، فرقة ملك احد الزوجين، فرقة جهل سبق احد العقدين، فرقة تمجس الكتابية تحت مسلم، فرقة الموت، وكذلك فرقة الاقرار بشرط مفسد، وكذا ما لو اقر الزوجان بفسق الشاهدين عند العقد، اما لو اقر هو فقط فهل هي طلاق او فسخ؟ فيه خلاف بين المراوزة والعراقيين، [والاصح]: انها فرقة فسخ، ورايت في كتاب "الخصال والاقسام"، لابي بكر الخفاف (¬) من قدماء (¬) اصحابنا [ ن/ ا] زيادة علي ذلك، فقال: الفرقة قد تقع بين الزوجين من ثلاثين وجها، فعد فرقة الخلع، والامة تعتق تحت (¬) عبد، وفرقة باقي العيوب السبعة، والخصي، والمجبوب، والافضاء واذا كان مشعر الاحليل هذا لفظه، وذكرنا هذا الفرق لامور:
 الاول: انها كلها لا تحتاج [الي] (¬) الحصول (¬) عند الحاكم حال الفرقة، الا اللعان والحكم كالحاكم في قول.
 الثاني: ان منها ما تستقل به المراة (¬) وهي الغرور والعيب.



 [ومنها: ما يستقل به الزوج، وهو الطلاق المعلق والغرور والعيب] (¬).
  ومنها: ما للحاكم فيه مدخل، وهي فرقة العنين والحكمين والايلاء (¬)، والعجز عن المهر والنفقة، ونكاح الوليين، واذا اسلم الزوج وعنده اختان، او اكثر من اربع، قاله ابن القاص والقفال: ولا بد في (¬) العنة والفسخ باعسار الزوج من الرفع الي القاضي (¬)، والاصح انها تستقل بالفسخ بالعنة بعد ضرب القاضي له المدة، وكذا الخلاف في التحالف، والاصح: ان [ ق/ب] لكل منهما ان يفسخ، وقيل: لا يفسخ (¬) الا الحاكم، والاصح في الفسخ باعسار الزوج انه لا يفسخه الا الحاكم او باذن لها، وفي الفرق نظر.
 الثالث: ان كل (¬) ما يطلب من الزوج من هذه الفرق، يقوم الحاكم مقامه فيها اذا امتنع الا اختيار الزوجات، وكذا الايلاء علي قول.
 الرابع: ان من هذه الفرق (¬) ما لا يحتاج الي الزوج ولا الي الحاكم، وهي فرقة اللعان واسلام احد الزوجين وكفره، والوطء بالشبهة في المصاهرة، وما في معني الوطء، والرضاع وتمجس (¬) الكتابية، وملك احد الزوجين [صاحبه] (¬).



 الخامس: ان من هذه الفرق ما لا يتلافي الا بعد زوج اخر، وهو طلاق الثلاث.
  ومنها: ما لا يتلافي بوجه وهو اللعان والرضاع والوطء بالشبهة واللمس بشهوة.
  ومنها: [ما يتلافي] (¬) في العدة وهي الردة، واسلام احدهما، وتمجس (¬) النصرانية، وبالعود الي الاسلام علي قول فقط في الطلاق دون الثلاث بالرجعة.
 السادس: هذه الفرق كلها فسخ [ ن/ب] الا الطلاق المعلق (¬)، وفرقة الحكمين، والايلاء والخلع علي قول، والاعسار بالمهر او النفقة، او ما يجري مجراها علي قول، وكذا فرقة اقرار زوج الامة بانه كان واجدا طول حرة، كما حكوا في الطلاق عن الشيخ ابي حامد والعراقيين، وقول صاحب "البيان": "كل موضع حكمنا فيه بالفرق بين الزوجين، فذلك فسخ لا طلاق" يرد علي (¬) ذلك توافق الزوجين (¬) علي ان العاقد والشهود فسقة، فان الفرقة تحصل بينهما (¬)، والاصح: انها فرقة طلاق.



  CHECK فاءدة: الثيوبة في الفقه علي صور

  CHECK قاعدة العقود علي ثلاثة [اقسام]

 قاعدة
 العقود علي ثلاثة (¬) [اقسام] (¬):
  منها: ما يعتد بلفظه وهو النكاح، فلا ينعقد بالكناية قطعا.
  ومنها: ما يستقل الشخص بمقصوده فيه، وهو الخلع والكتابة والصلح عن دم العمد، فان مقاصدها الطلاق، والعتق، والعفو، فينعقد بالكناية (¬) قطعا، وما سوي ذلك من العقود (¬)، ففيه وجهان الا بيع الوكيل بالاشهاد.

 فاءدة (¬): الثيوبة (¬) في الفقه علي صور (¬):
  منها: ثيوبة الرد بالعيب، زوال العذرة.
  ومنها: الوصية كذلك، وكذا في السلم والوكالة.
  ومنها: النكاح مثل ذلك، والمذهب: انه لا بد من جماع علي اي وجه كان في القبل، وقيل بشرط العقل (¬) والادراك والاختيار، وقيل: يكفي الدبر.
  ومنها: في القسم كالنكاح علي المذهب، ومن قال: زوالها علي [اي] (¬)



  CHECK قاعدة الاحكام المتعلقة بالجماع في القبل تتعلق به في الدبر

 وجه كان قاله هنا، وباقي الاوجه لم اره في هذا الباب منقولا.
  ومنها: الزنا وهو وطء (¬) الموطوءة في القبل في نكاح صحيح، وهو حر بالغ عاقل (¬).
 وما ذكره (¬) في مسالة الوصية ليس علي ظاهره، فان الامام ذكر ان شيخه [كان] (¬) يتردد في التي زالت بكارتها بالطفرة (¬) ونحوها هل تدخل تحت البكر او الثيب؟ وحكي عن رواية الشيخ ابي علي وجها انها لا تدخل تحت البكر ولا تحت الثيب.

 قاعدة
 " الاحكام المتعلقة (¬) بالجماع في القبل تتعلق به في الدبر" (¬) الا سبعة   احكام استثناها [الشيخ محيي الدين] (¬) النووي (¬)، قال: وقد ياتي في بعض المساءل وجه ضعيف لا اعتبار [به] (¬) كما في الحد، وتقدير المسمي وثم اشياء غير هذه السبع (¬) [ ن/ ا] علي الصحيح:
  منها: وطء الباءع في زمن (¬) الخيار فسخ علي الصحيح، وفيما (¬) دون الفرج لا يكون فسخا علي الاظهر، كذا زاده بعضهم وليس فيها، فان محل هذا الخلاف في مقدمات الوطء [ثم] (¬) في الدبر من مقدماته.
 ومما يستثني: ثبوت الرجعة، والعدة، وحرمة المصاهرة، وثبوت المحرمية، والنسب علي وجه (¬).



 وفي هذا اضطراب وقع للرافعي [منهم] (¬)، وانه لا يبطل احصان المفعول به (¬) رجلا كان او امراة، وفي المراة وجه قاله في "التهذيب" وابدي فيه احتمالا (¬)، وهو موافق لاطلاقهم من ان قول الرجل لزوجته: وطءك فلان في دبرك انه يجب عليه الحد.
 واذا كان الواطء في الدبر حرم الطلاق بعده علي الاصح (¬)، وقاسوه علي ثبوت النسب.
 واذا حلف لا يطا زوجته فوطءها في الدبر، قال الامام: "الذي اراه الحنث"، نقله الرافعي في الايلاء، وحكي الغزالي في "فتاويه" وجهين، ورجح عدمه (¬) واهمل (¬) عدة مساءل اخر، والكل اوضحته في "شرح التنبيه" عند قول الشيخ: "ولا يجوز وطءها في الدبر" فراجعها منه، وقد وصلتها الي عشرين حكما وفاقا وخلافا ولله الحمد علي جميع نعمه، وكذا اوضحته في "جمع (¬) الجوامع" وهو في الشرح (¬) الثالث علي كتاب "المنهاج" فراجعها منه (¬).



  CHECK قاعدة اذا دار اللفظ بين الحقيقة [المرجوحة] والمجاز [الراجح]

 قاعدة
 " اذا دار اللفظ بين الحقيقة [المرجوحة] (¬) والمجاز [الراجح] (¬) فعند [الامام] (¬) ابي حنيفة الحقيقة المرجوحة اولي، وعند ابي يوسف [ ق/ ب] المجاز الراجح [اولي] (¬) "، وميل جماعة الي تساويهما فلا يتعين احدهما الا ببينة او قرينة (¬)، فان كونه حقيقة توجب [له] (¬) القوة، وكونه مرجوحا يوجب له الضعف، والمجاز الراجح من [حيث] (¬) كونه مجازا يوجب [له] (¬) الضعف   ومن حيث كونه راجحا يوجب له القوة.
 وصورة المسالة: انه [ان] (¬) كثر الاستعمال في المجاز حتي ساوي الحقيقة في التبادر ولم تهجر الحقيقة، ومنهم من قال: بل صورتها ان تهجر الحقيقة ويتبادر الي الفهم المجاز دون الحقيقة، ومثال المسالة: النكاح وهو (¬) حقيقة في الوطء، وكثر استعماله في العقد حتي [صار] (¬) يتبادر الي الذهن، هذا اذا لم نجعله [ ن/ ب] حقيقة او لم نجعله مشتركا.
 ونظير هذه القاعدة مساءل النقيصة مع الفضيلة (¬)، والكمال من وجه [دون وجه] (¬) مع مثله.
 الاولي: في الصلاة علي الجنازة لو استوي اثنان في الدرجة واحدهما رقيق فقيه، والاخر حر (¬) غير فقيه، ففيه وجهان في الترجيح، قال الغزالي: لعل التسوية اولي، وكذا اقرب رقيق وابعد حر، ورجح الاكثرون في هذه تقديم الحر.
 الثاني: النقاءص (¬) الحاصلة في الزوج مما يمنع كفاءته (¬) لها، هل تجبر   بفضاءل فيه مقابلة النقاءص؟ وقضية كلام الاكثرين المنع، وصرح به مصرحون حتي لا تزوج سليمة من العيوب دنية من معيب نسيب، ولا حرة (¬) فاسقة من عبد عفيف (¬)، ولا عربية فاسقة من اعجمي عفيف، ولا عفيفة رقيقة من فاسق حر، وفصل الامام فقال: "السلامة من العيوب لا تقابل ساءر فضاءل الزوج، ولذلك يثبت بها حق الفسخ، وان كان في المعيب فضاءل، وكذا الحرية [لا] (¬) تقابل بفضيلة اخري، وكذا النسب، نعم العفة الظاهرة في الزوج هل تجبر دناءة نسبه؟ (¬) وجهان، اظهرهما: المنع، قال: والتنقي من (¬) الحرف الدنيءة يعارض الصلاح وفاقا، واليسار ان اعتبرناه يعارض بكل خصلة من خصال الكفاءة، والامة العربية جوابا (¬) علي استرقاق العرب اذا زوجت من الحر العجمي كان علي هذا الخلاف في حصول الانجبار (¬).
 الثالث: عبد (¬) مسلم وحر كافر ليس هما كفءين (¬)، حتي لا يجب القصاص، قال الغزالي: [اذ] (¬) النقيصة لا تجبر بالفضيلة ولا يجزء مثلها هنا.



 الرابعة: لو [ ق/ ا] تعارض فوات (¬) الركعة الاولي اذا تقدم الي (¬) الصف (¬) الاول وادراكها (¬) اذا (¬) [تاخر] (¬) في الصف الاخير، قال النووي في "شرح المهذب ": يصلي في الصف الاخير (¬).
 الخامسة: الصلاة في اول الوقت منفردا واخر الوقت مع جماعة ايهما اولي؟ [وقال القاضي ابو الطيب: ] (¬) فيه وجهان.
 اصحهما: ان اول الوقت اولي.
 قلت: هو ما قطع به اكثر الخراسانيين [ ن/ ا] وقطع جماعة من العراقيين بان التاخير اولي، وقال القاضي ابو الطيب: حكم الجماعة حكم التيمم، والخلاف جار في مريض عجز عن القيام ورجي القدرة عليه اخره، وعار رجي السترة في اخر الوقت، وفي هذه نظر، وينبغي القطع بالتاخير فيها، لينافي كشف العورة للصلاة بخلاف نظاءرها [للصلاة] (¬)، وحكي النووي عن صاحب "الفروع" انه لو خاف فوت الجماعة ان اكمل الوضوء فادراك الجماعة اولي ، قال النووي: وفيه نظر، قلت: لا وجه له؛ لان الجماعة مختلف في وجوبها، فهي اولي من الاتيان بسنن الوضوء.



 السادسة: [اذا تعارض في امامة الصلاة] (¬) افقه غير قارء، وقارء غير افقه، فالمشهور ترجيح الافقه، وحكي الروياني وجها بتساويهما.
 واما الاورع مع الافقه والاقرا، فقضية كلام الاكثرين [انه يرجح] (¬) الافقه، ورجح في "المهذب": الاورع، ويقدم الافقه والاقرا علي (¬) النسب والسن والهجرة علي الصحيح، قيل: هذه الصورة اذا لم يحكم فيها بالتساوي لم تجبر النقيصة (¬) بالفضيلة، والاعمي والبصير سواء علي النص من حيث ان الاعمي اخشع والبصير اقرب الي تكملة (¬) الاركان والشراءط.
 السابعة: ما نص عليه وتابعوه (¬): فيما لو قدر ان يصلي قاءما [منفردا في بيته] (¬) واذا صلي مع جماعة احتاج [الي] (¬) ان يصلي بعضها [من قعود] (¬)، فالافضل ان يصلي [قاءما] (¬) منفردا، واذا (¬) صلي مع الجماعة وقعد في بعضها صحت.
 الثامنة: في باب التيمم [اذا تعارض فوات اول الوقت ليدرك الجماعة او يصلي بالتيمم] (¬) ...................................................... ¬__________
 (¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
 (¬) في (ن) و (ق): "ترجيح".
 (¬) في (ن) و (ق): "عن".
 (¬) وقعت في (ن): "لم تجب البغيضة".
 (¬) في (ق): "تكميل".
 (¬) اي ما نص عليه الامام الشافعي وتابعه الاصحاب.
 (¬) من (ك).
 (¬) من (ن).
 (¬) من (ن).
 (¬) من (ن).
 (¬) في (ق): "فان".
 (¬) ما بين المعقوفتين من (ق).



 فيه تفصيل (¬)، اوضحته في "شرح المنهاج" وغيره، واذا دخل المسجد والامام في الصلاة وعلم انه [متي] (¬) مشي الي الصف الاول فاتته ركعة، قال النووي: الذي اراه تحصيل الصف [الاول، ] (¬) الا في الركعة الاخيرة.

  AUTO فاءدة: الاجبار من الجانبين في صور

 (¬):
 الاولي: الاب والجد يجبران البكر، وهي تجبرهما علي التزويج علي المذهب.
 الثانية: العبد [ ق/ ب] يجبره السيد علي قول، ويجبر هو السيد علي قول.
 الثالثة: المضطر يجبره صاحب الطعام، ويجبر هو صاحب الطعام (¬).
 الرابعة: السفيه المحتاج الي النكاح يجبر الولي علي (¬) ان يزوجه [ ن/ ب] ويجبره الولي عند العراقيين.



  CHECK قاعدة الوطء لا يخلو [عن مهر] او عقوبة

  CHECK قاعدة كل من بها عذر طبعي او شرعي لا تستحق القسم

 قاعدة
 قال الغزالي : "كل من (¬) بها عذر طبعي او شرعي لا تستحق القسم" (¬)، ويستثني الرتقاء فلها عذر طبعي وتستحقه.

 قاعدة
 " الوطء لا يخلو [عن مهر] (¬) او عقوبة" (¬) ويستثني ثلاث مساءل:
 الاولي: اذا تزوج السفيه بغير اذن [وليه] (¬) [ووطء وهو الاصح (¬)، وقيل يلزمه مهر مثل بعد فك الحجر عنه، جعله كالجناية] (¬)، المذهب: القياس علي من اشتري سلعة من عالم بحاله.
 [قلت] (¬): قيدها (¬) في "فتاويه" بما اذا تزوج رشيدة، فان كانت سفيهة فيجب (¬) كما لو [اتلف] (¬) لها مالا.



 الثانية: اذا تزوج (¬) عبده بامته.
 الثالثة: اذا فوضت المراة بضعها في دار الحرب ثم اسلما ودخل بها وهما يعتقدان [ان] (¬) لا مهر، وكذا (¬) استثني هذه الثلاثة الروياني في "فروقه"، واهمل مساءل:
 احدها: وطء الشارع [صلي الله عليه وسلم] (¬)، فمن خصاءصه [عليه افضل الصلاة والسلام، (¬) انه لا يجب عليه مهر وان لم يكن العقد بلفظ الهبة.
 الثانية: اذا اعتق المريض امته فتزوج بها [ومات] (¬) وطالبت بالمهر فيجب لها منه بقسط ما عتق، ويبطل النكاح بخروجها عن كونها (¬) من الثلث، فان الاعتبار بالثلث (¬) بعد وفاء الدين، واذا لم يخرج من الثلث رق بعضها، وحينءذ لا يصح تزويجها للحر، اما اذا عتقت عن المهر فيصح النكاح.
 الثالثة: اذا استرق الكافر مسلما وجعله صداق امراته واقبضها اياه ثم اسلما، فان الحر ينتزع من مهرها، وجنح (¬) الرافعي في [بحثه] (¬) الي انه لا يجب مهر [مثل] (¬).



  CHECK قاعدة الرضي بالشء رضا بما يتولد منه واعتراف [بصحته]

  CHECK قاعدة كل من [لم] يتوقف صحة الشء علي اذنه فلا اثر لمنعه فيه

 الرابعة: اذا وطء المسلم حربية بشبهة فلا عقوبة؛ [اذ لا اثم ولا عقد.
 الخامسة: اذا وطء ميتة بشبهة فلا عقوبة] (¬) للشبهة ولا مهر.

 قاعدة
 " كل من [لم] (¬) يتوقف صحة الشء علي اذنه فلا اثر لمنعه فيه" (¬)، بخلاف عكسه (¬)، ومن ثم اذا اذنت غير المجبر ان يوكل في تزويجها، فانه لا يوكل قطعا كما قاله الامام والبغوي، وقال الماوردي: ان قلنا لا يعتبر اذنها في التوكيل لم يءثر منعها منه، وابدي ابن الرفعة بذلك خلافا، والاشبه : الاول (¬).
 قاعدة (¬)
 " الرضي بالشء رضا بما يتولد منه واعتراف [بصحته] (¬) " (¬) [ ق/ ا] في مساءل: الاولي: رضي احد الزوجين بعيب صاحبه، فازداد [ ن/ ا] العيب فلا خيار علي الصحيح لذلك (¬).



 الثانية: ادعت المنكوحة برضاها حيث يعتبر [اذنها] (¬)  محرمية بينها وبين
 الزوج لم تقبل؛ لان رضاها بالنكاح يتضمن اعترافا بحكمه، فلا يقبل منها نقضه الا
 اذا ذكرت عذرا كنسيان ونحوه، فتصدق بحلف (¬).
 الثالثة: علمت باعساره عن المهر فامسكت عن المحاكمة بعد طلبه، كان رضا [ها] بالاعسار مسقطا للخيار، بخلاف ما اذا كان قبل الطلب؛ لاحتمال ان التاخير لتوقع النسيان.
 الرابعة: ادعت بعد الدخول وهي معتبرة الاذن انها زوجت بغير اذنها، لا تقبل، قاله البغوي، قال الرافعي: كانه نزل الدخول منزلة الرضي.
 الخامسة: قال رشيد (¬): اقطعني، ففعل، فسري فهدر، وفي قول: دية.

  AUTO [قاعدة
 كل زوجة جمعها زوج في الشرك والاسلام

 وهي بحيث يحل ابتداء نكاحها، اقرت، والا فلا] (¬) (¬).
 * * *



  CHECK قاعدة من الاقيسة الجلية الكلية في قواعد الشرع ان من تملك اسقاط العوض بعد ثبوته

  CHECK قاعدة في تشطير الصداق وعدم تشطيره

  AUTO كتاب الصداق

 قاعدة
 قال الشيخ عز الدين [بن عبد السلام] (¬) في تشطير الصداق وعدم تشطيره: "لا يشطر الا اذا استقل الزوج بالفرقة ولم يكن للمراة فيه مدخل، فان [كان] (¬) لها فيه مدخل، فلا" (¬).
 وكذا اذا فسخ بالعيب ولم يتشطر فلا يجب لها شء البتة؛ لان قضيته (¬) تراد العوضين، وقد رجع البضع لها سليما بالفرقة قبل الدخول، وكان مقتضي الدليل ان يرجع المهر اليه (¬) لكن الشارع جعل تشطير الصداق جبرا لما حصل من الكسر بالطلاق الذي لا مدخل لها فيه، فاذا كان لها فيه مدخل فقد رجع اليها بضعها سليما فليرجع عوضه اليه سليما.

 قاعدة
 قال الامام في الكلام علي التفويض في (¬)

  AUTO كتاب الصداق

 : "ومن الاقيسة الجلية الكلية في قواعد الشرع ان من تملك اسقاط العوض بعد ثبوته له اذا تسلط   علي اتلاف المعوض، كان تسليطه عليه متضمنا اسقاط العوض" (¬).
 وكذلك نقول اذا قال مالك العبد لانسان: اقتله، فقتله لم يلزم القاتل للمالك الاذن عوضا ، وكذلك [ ن/ا، ] اذا قال للجاني: اقطع يدي، فاذا قطعها لم يلزمه عوض (¬)، ذكرها توجيها لقول القاضي: ان المفوضة اذا قالت لزوجه [ ق/ ب]: طاني (¬) ولا مهر عليك، انه لا يمتنع ان نقول اذا وطءها [لا يجب المهر، قال: وخرج القاضي هذا علي قول الشافعي فيما اذا قال الراهن للمرتهن] (¬): اذنت لك في جماع هذه الجارية المرهونة فواقعها ظانا الحل: لا مهر، انتهي.
 والنظر هنا في مساءل:
  منها: ذهاب (¬) الامام فيما اذا حفر الغاصب بءرا ومنعه المالك من طمها (¬) ان منعه ليس رضي بها، وخالفه المتولي وهي قضية هذه القاعدة.
  ومنها: لو اذن احد الشريكين للاخر في (¬) وطء الجارية المشتركة لم يمتنع المهر مع انه سلطه علي اتلاف المعوض، وهذه تستثني من القاعدة مع ما فيها من ان الماذون [فيه] (¬) ليس محض حق الاخر.



  CHECK قاعدة الزاءل العاءد كالذي لم يزل، او كالذي لم يعد؟

 قاعدة
 " الزاءل العاءد كالذي لم يزل، او كالذي لم يعد؟ " (¬):
 فيه خلاف في مساءل:
 الاولي: لو سمع القاضي البينة ثم عزل ثم ولي فلا بد من استعادتها، ولو خرج عن محل ولايته ثم عاد فهل يستعيدها؟ ، فيه وجهان، رجح الامام انه لا يستعيدها.
 الثانية: لو زال ملك المتهب ممن له الرجوع ثم عاد، فهل له الرجوع؟ وجهان، او قولان، اصحهما: المنع، وهذا في غير زوال الملك بالتخمير (¬)، [في العصير] (¬)، اما فيه فيعود قطعا لان (¬) سبب الملك في الحل (¬) هو ملك العصير المستفاد بالهبة، وحكي بعضهم [وجهين في زوال الملك بالتخمير، وخرجه بعضهم] (¬) علي القولين تفريعا علي الزوال بالتخمير (¬).
 الثالثة: عود الحنث في مسالة (¬) الطلاق.
 الرابعة: عود الظهار.



 الخامسة: عود الايلاء مع البينونة في المساءل الثلاث، وبني بعضهم علي عود الحنث ما اذا ضربت المدة للعنين في نكاح وفسخت، او ابانها بطلاق ثم تزوجها فان في المسالة قولين (¬) [احدهما] (¬): انه لا خيار لها؛ لانها عالمة، واصحهما: انه يضرب [له] (¬) المدة.
 ثانيا: ويقال: انه الجديد، والاول قديم، ولا يصح البناء المذكور؛ لان عود الحنث ان يعود اثار ما كان في العقد الاول، وههنا نقضت اثار الاول، والثابت في الثاني امر جديد [ ن/ ا] باثاره.
 السادسة: لو انقطع دم المستحاضة بعد الوضوء ساعة تسع وضوءها وصلاتها ولم تصل، فانه يلزمها استءناف الوضوء لتقصيرها، ولو انقطع فلم تدر ايعود ام لا، ان كان لا يبعد من عادتها العود فلها الشروع في الصلاة، وان دام الانقطاع يلزمها القضاء (¬)، وان عاد فوجهان.
 السابعة: لو اشتري معيباب [ ق/ا] وزال ملكه عنه قبل ان يعلم بالعيب ثم عاد اليه بارث، او اتهاب، او قبول وصية، او اقالة، فهل له (¬) رده علي باءعه؟ وجهان.
 الثامنة: لو افلس بالثمن وقد زال ملكه عن المبيع وعاد اليه، فهل للباءع الفسخ؟ فيه خلاف.
 التاسعة: لو زال ملك المراة عن الصداق وعاد ثم طلقها قبل المسيس، فهل   يرجع في نصف العين، او يبطل حقه فيها كما لو لم يعد، ويرجع الي القيمة؟ وبقي مساءل اخري:
 الاولي: اذا فسق القاضي او الوصي او قيم اليتيم ثم تاب، هل تعود ولايته بمجرد التوبة؟ والاصح: لا، بخلاف الاب والجد؛ لان ولايتهما شرعية [توصف] (¬) بالابوية (¬).
 الثانية: اذا قلنا ينعزل ولي المال بالفسق مثلا، فلو زالت العدالة وسلبنا الولاية ثم عادت، هل تعود الولاية من غير نظر حاكم؟ فيه وجهان: احدهما وقال الامام: انه الذي يجب القطع به: نعم، والثاني: لا حتي ينظر الحاكم فيه، فان راه امينا واستبراه (¬)، عاد الي حكم الولاية، ولا يشترط ان يقول: نصبتك [وليا] (¬).
 الثالثة: اذا كان لاحد زوجاته عليه حق مبيت ليال (¬) مثلا، وطلقها طلاقا باءنا، ثم تزوجها بشرطه هل يجب عليه القضاء كان النكاح لم يزل ام لا، كانه لم يعد؟ فيه وجهان.
 الرابعة: لو رهن عصيرا او قبضه فانقلب في يد المرتهن خمرا فلا نقول: [انها] (¬) مرهونة، وللاصحاب خلاف، قال بعضهم: ان عاد خلا بان ان الرهن لم يبطل (¬)، وقال الجمهور: يبطل الرهن لخروجه عن المالية، ثم اذا عاد خلا عاد   الرهن كما عاد الملك، وحكي ابن كج عن ابي الطيب ابن (¬) سلمة انه يجء فيه قول اخر [ ن/ ب] بعدم العود الا بعقد جديد، وقال [القاضي] (¬) حسين: يجوز ان يجعل هذا علي قياس عود الحنث، والمذهب: الاول، قال الرافعي: ويتبين بذلك انهم لم يريدوا بطلان الرهن بالكلية، وانما ارادوا ارتفاع حكمه ما دامت الخمرية، وفيه نظر، فانه لا معني للبطلان الا عدم ترتب الاثر، ولو انقلب المبيع خمرا قبل القبص، فالكلام في انقطاع البيع وعوده اذا عاد كانقلاب العصير المرهون خمرا بعد القبض.
 الخامسة: اذا زال اطلاق الماء بالتغير [ ق/ ب] ثم عاد (¬) بنفسه، فهل تعود الطهورية؟ فيه وجهان، اصحهما: نعم.
 السادسة: يشترط في تعجيل الزكاة شروط:
  منها: ان يكون القابض في اخر الحول بصفة الاستحقاق، فلو حدث ما يخرجه عن الاستحقاق، [ثم عاد الي صفة الاستحقاق] (¬) في اخر الحول، لم يضر علي [اصح] (¬) الوجهين.
 السابعة: اذا قلنا موجب الفطرة (¬) مجموع الوقتين، فلو زال الملك عن العبد (¬) بعد الغروب وعاد قبل طلوع الفجر، ففي وجوب الفطرة .............



 [وجهان] (¬)، [قال الامام] (¬): وهما ملتفتان (¬) الي ان الواهب هل يرجع فيما زال ملك المتهب عنه ثم عاد، والغزالي خرجها اعني مسالة الرجوع علي القاعدة المذكورة.
 الثامنة (¬): العبد المعلق عتقه علي صفة اذا زال ملكه عنه ثم عاد، ففيه الخلاف في عود الحنث، والاقوي عدم العود، والمشهور الجزم بعدم عود الوصية فيما لو تصرف [الموصي في] (¬) الموصي به ثم عاد، فهل يعود التدبير؟ (¬)، فيه خلاف مبني علي ان التدبير وصية او تعليق عتق بصفة.
 التاسعة: اذا زالت الكفاءة ثم عادت وتخلل المهدر [بين الجرح والموت كما اذا جرح مسلما فارتد المجروح ثم عاد الي الاسلام] (¬) ومات بالسراية، نص [في] (¬) "الام" و"المختصر" علي انه لا يجب القصاص، وفيما اذا جرح ذمي ذميا او مستامنا، فنقض المجروح العهد والتجا بدار الحرب ثم جدد العهد ومات بالسراية انه يجب القصاص، وللاصحاب طريقان، اصحهما: في المسالة قولان، وكذلك نقل الاكثرون عن النص في "الام" في مسالة نقض العهد، وجعل المحققون موجب عدم القصاص [انتهاءه الي حالة لو مات فيها لم يجب   القصاص ] (¬)، فانتهض (¬) ذلك شبهة والقصاص يسقط بالشبهة، والطريق الثاني تنزيل النصين علي حالين، فحيث وجب القصاص فهو [فيما اذا طالت مدة الاهدار بحيث يظهر اثر السراية، وحيث انتفي القصاص فهو] (¬) فيما (¬) لو قصرت [ ن/ ا] وان (¬) قلنا بطريقة القولين ففيها طريقان، احدهما: تخصيصهما بما اذا قصرت المدة، فان طالت فلا قصاص قطعا، وهذه هي الطريقة الصحيحة عند المعظم (¬).
 والطريق الثاني: طرد القولين (¬)، والصحيح منهما عند الشيخ ابي حامد، والامام، وغيرهما قول المنع، وعند صاحب "التهذيب" قول الوجوب، واما الدية [ففيها] (¬) قولان، وثالث: مخرج عن ابن سريج: الاصح وجوب كمال الدية، والثالث: ان الواجب ثلثا الدية.
 العاشرة: اذا فاتته صلاة في السفر فقضاها في سفرة [اخري] (¬) فهل يقصر؟ فيه طريقان: اصحهما: فيه (¬) قولان: اصحهما: جواز القصر، والثاني: القطع بالمنع.
 الحادية عشرة: اذا اشتري الشقص بعبد مثلا وتقابضا، واخذ الشفيع الشقص



  CHECK قاعدة الصداق هل يضمنه الزوج ضمان عقد او ضمان يد

 ثم وجد الباءع بالعبد عيبا فرده، فليس له الا قيمة الشقص علي المذهب، فلو عاد الشقص الي ملك المشتري [ ق/ ا] بابتياع او غيره فليس للباءع اخذ الشقص بغير رضي المشتري، وفيه وجه بناء علي ما لو خرج المبيع من (¬) ملك المشتري، ثم عاد، ثم اطلع (¬) علي عيب بالثمن.
 الثانية عشرة: لو رهن بدين [رهنا] (¬) ثم اعتاض عنه عينا انتقل الرهن؛ لتحول الحق من الذمة الي العين، ثم لو تلفت العين قبيل التسليم يبطل (¬) الاعتياض، ويعود الرهن كاعادة الدين، ولم يحكوا في هذه خلافا.

 قاعدة
 " الصداق هل يضمنه الزوج ضمان عقد او ضمان يد" (¬).
 قولان اصحهما: الاول (¬)، وقبل الخوض في فروع هذا الاصل لا بد من   مقدمة، وهي ان هذين القولين (¬) مبنيان علي اصل اخر، وهو ان الصداق نحلة، او عوض كعوض المبيع، فيه تردد عن الغزالي؛ لان الغالب علي الصداق مشابهة هذا او ذاك، وصححوا الثاني (¬)، ويدل عليه ان قوله: زوجتك بكذا كقوله: بعتك بكذا، وبان لها الرد بالعيب وذلك من احكام الاعواض، وبانها تحبس نفسها لتستوفيه، ووجه الاخر قوله تعالي : {واتوا النساء صدقاتهن نحلة}، وبان النكاح لا يفسد بفساده، ولا ينفسخ برده، واجابوا عن الاية: بانها تحتمل ان يكون المعني عطية من عند الله، وفيه نظر والجواب [ ن/ب] ضعيف لتاخر المجاز عن الحقيقة، واما كون النكاح لا يفسد بفساده لكون الصداق [ليس] (¬) ركنا في النكاح لكنه اذا ثبت ثبت عوضا، واما بناء القولين علي هذه المقدمة، فهذا التردد ان [كان] (¬) من الامام الشافعي فلا كلام، لكنه خلاف الاصطلاح (¬) وان كان من الاصحاب، فكيف يبني نص الامام علي راي متبعه (¬)، وقد فعل ذلك في غير هذا المكان، واما فروع القولين:
 الاول: اذا قلنا انه ضمان عقد لم يجز لها بيعه قبل القبض [كالبيع] (¬) والاجارة (¬)، والثاني: اذا كان الصداق دينا، فان قلنا: ضمان [يد] (¬) جاز الاعتياض عنه، والا فالاظهر الجواز ايضا كالاعتياض عن الثمن.



 الثالث: اذا تلف الصداق المعين في يده، فان قلنا [هي] (¬) ضمان عقد انفسخ عقد الصداق، ويقدر عود الملك قبل التلف، حتي لو كان عبدا [فعليه] (¬) مءنة تجهيزه (¬)، وان قلنا ضمان يد فهو تالف في ملكها وعليها تجهيزه، ولا ينفسخ الصداق وعلي الزوج المثل ان كان مثليا، والا فالقيمة تقوم [ ق/ ب] مقامه.
 الرابع: اذا حدث فيه نقصان في يد الزوج، فان كان نقصان عين كتلف احد الثوبين، فلها الخيار في الثاني، فان فسخت رجعت الي مهر المثل علي قول ضمان العقد، والي قيمة العبدين علي الاخر، وان اجازته في الباقي رجعت في التالف الي حصة قيمته [من] (¬) مهر المثل علي قول ضمان العقد، والي قيمة التالف في الاخر، وان [كان] (¬) نقصان صفة كعمي العبد وشلله ونسيانه الحرفة، فللمراة الخيار، وقال ابن الوكيل: "لا" (¬) علي قول ضمان العقد، وان اجازت وقلنا بضمان اليد [فلها ارش] (¬) النقصان علي الزوج، واذا اطلعت علي عيب قديم واجازت، وقلنا بضمان اليد، فللقاضي حسين تردد في انه هل يثبت لها الارش، والظاهر ان لها ذلك، فانما رضيت علي تقدير السلامة.
 الخامس: اذا زاد الصداق في يد الزوج، فان كانت متصلة كالسمن والكبر وتعلم الصنعة فهي تابعة للاصل، وان كانت منفصلة كالولد والثمر وكسب الرقيق، قال المتولي: ان [قلنا] (¬) ضمان يد فهي [ ن/ ا] للمراة، والا فوجهان كزواءد



  CHECK قاعدة النكاح لا يفسد بفساد الصداق

 المبيع قبل القبض، والاصح: انها للمراة، وللمشتري، واذا قلنا: هي للمراة فهلكت في يده او زالت المتصلة فلا ضمان علي الزوج، الا اذا قلنا بضمان اليد، وقلنا: انه يضمن ضمان المغصوب.
 السادس: المنافع الفاءتة في يد الزوج غير مضمونة عليه ان قلنا: بضمان العقد، وان طالبته بالتسليم فامتنع، وان قلنا بضمان اليد فعليه اجرة المثل من وقت الامتناع، واما المنافع التي استوفاها وفوتها بالركوب والاستخدام لم يضمنها ايضا علي قول ضمان العقد ان قلنا: جناية [الباءع] (¬) كالافة السماوية، وان قلنا كالاجنبي، او قلنا بضمان اليد فيضمنها باجرة المثل.
 السابع: اذا اصدقها نصابا ولم يقبضه ثم حال الحول فتجب عليها الزكاة، وفيه وجه تفريعا (¬) علي ان الصداق [مضمون] (¬) ضمان العقد: لا يجب كالبيع قبل القبض.

 قاعدة
 " النكاح لا يفسد بفساد الصداق" (¬).
 وحكي الامام قبيل باب الخلع في المرض فيما اذا وكل بنكاح امراة وسمي مهرا فزاد [الوكيل] (¬): ان اختيار الشيخ يعني القفال؛ فان في كلامه اشارة اليه ان النكاح لا ينعقد، وقال بعض [ ق/ا] الاصحاب: ينعقد، والرجوع الي مهر المثل



  CHECK قاعدة ضابط المحرم المشهور يستثني امهات المءمنين فلسن من المحارم

  CHECK قاعدة متي حرم النظر حرم المس

  CHECK قواعد متعلقة باول النكاح

 والحكم بالانعقاد بعيد في هذا الطرف، وذكر صاحب "البيان" المسالة في باب ما يصح به النكاح، وقال الصيمري: "قال شيخ من اصحابنا: يبطل النكاح، والصحيح انه يصح، ولها مهر مثلها"، وفي الرافعي قبيل الفصل السادس: فيما يجحا علي الولي: "ولو وكل رجلا بقبول نكاح امراة وسمي مهرا لم يصح القبول بما زاد عليه".

 قواعد متعلقة باول (¬) النكاح
 قاعدة
 " متي حرم النظر حرم المس (¬)؛ لانه ابلغ في اللذة، نعم يباح لفصد وعلاج، ومنه الطبيب اذا احتاج اليه فيباح فيه مقدار الحاجة فقط، وفرج الزوجة والمملوكة مسه يباح قطعا، وكذا النظر بلذة علي الاصح.
 قاعدة
 ضابط المحرم المشهور (¬) يستثني امهات المءمنين فلسن من (¬) المحارم كما دل عليه كلام الرافعي في الظهار، وصرح به غيره.



  CHECK قاعدة داعية الطبع تجزء عن تكليف الشرع

 قاعدة
 " داعية الطبع تجزء عن (¬) تكليف [ ن/ب] الشرع" (¬)، وبعضهم يقول: "الوازع الطبيعي مغن عن الايجاب الشرعي"، وعبر [عنه] (¬) شيخنا (¬)؛ بان "الانسان يحال علي (¬) طبعه ما لم يقم مانع"، ومن ثم لم يرتب الشرع علي شرب البول [والدم] (¬)، واكل العذرة، والقء حدا اكتفاء بنفرة الطباع عنها، بخلاف الخمر والزنا والسرقة؛ لقيام دواعيها، فلولا الحد لعمت مفاسدها، وفي القاعدة مساءل:
  منها: القسم (¬) اصله غير واجب.
  ومنها: الوطء فهو غير واجب، وشذ من قال بايجاب وطءه (¬)، واخذ بتقرير المهر، وقضاء الوطاة في القسم فيما اذا دخل في نوبة واحدة ووطءها، اما المولي فواجبه [احد] (¬) الامرين الوطء او الطلاق.
  ومنها: عدم اشتراط العدالة [في ولاية النكاح علي وجه اختاره كثير من



  CHECK قاعدة لا يزوج مسلم كافرة

 اصحابنا، منهم الشيخ] (¬) عز الدين بن عبد السلام معللا بان الوازع الطبعي يزع (¬) عن التقصير في حق المولي عليه.
  ومنها: عدم وجوب الحد بوطء الميتة وهو الاصح؛ لانه مما ينفر عنه الطبع لا حاجة الي الزجر عنه.
  ومنها: ليس النكاح من فروض الكفايات، خلافا لبعض الاصحاب، ومستند هذا الوجه النظر [الي بقاء النسل] (¬)، لكن في النفوس من الشهوة ما يبعثها علي ذلك، فلا حاجة الي ايجابه.
 ومن القواعد: ان الانسان يحال علي طبعه ما لم يقم مانع، فلو رغب اهل قطر عن سنة النكاح فلا يبعد [قتالهم] (¬) عليه، وان لم [يكن] (¬) واجبا.
  واقرار الفاسق علي نفسه مقبول؛ لان الطبع يزعه عن الكذب فيما يضر نفسه او ماله او عرضه.

 قاعدة
 " لا يزوج مسلم كافرة" (¬) الا في صور:
  منها: [كافرة] (¬) [ ق/ب] لا ولي لها مناسب فيزوجها الحاكم



  CHECK قاعدة ليس في الشرع اباحة تفضي الي اللزوم الا في النكاح

 [بالحكم] (¬)؛ لان المسلمة والكافرة يستويان في الحكم.

 قاعدة
 قال الامام في الكلام علي تقديم الطعام للضيف في الوليمة: "ليس في الشرع اباحة تفضي الي اللزوم الا في النكاح".
 فانا قد نختار ان المعقود عليه في النكاح ليس مملوكا، وانما هو مستباح فيستحق (¬)، ذكره ردا علي والده (¬) في تصحيحه ان الضيف لا يملك، وان الوجوه المحكية في القديم في انه بماذا يملك؟ وجوه في ان (¬) الاباحة (¬) هل تلزم حتي لا يكون للمضيف رجوع، قال الامام: "وهذا لا باس به، ولكن [ ن/ب] الاصح ان الاباحة لا تنتهي الي اللزوم ما لم يفت (¬) المستباح"، ثم ذكر هذه [القاعدة] (¬)، وقد يضم (¬) اليها (¬) الصور التي تلزم فيها العارية، فانها اباحة تفضي الي اللزوم، [وهل المعني بالافضاء الي اللزوم] (¬) في نفسها علي المبيح، فان المراة يلزمها بدل العضو المستباح بحق، والمعير في الصور المشار اليها يلزمه ايضا حكم العارية، او المعني: يفضي الي اللزوم من جهة المستبيح، فان الزوج تلزمه   لوازم النكاح من المهر وغيره، ولذلك قال البغوي: "قد يكون الشء غير واجب، ويقتضي واجبا كالنكاح يقتضي النفقة والمهر" ذكره في الكلام علي ركعتي الطواف، وفيه نظر، وعلي هذا ينضم الي النكاح اعارة الدلو لاستقاء المحدث الماء، والسترة للعاري في الصلاة، فانه يلزمه قبولها علي الاصح.
 او معناه (¬): اللزوم من الطرفين (¬) حتي لا يجوز للمبيح الرجوع ولا للمستبيح الرد، و [علي] (¬) هذا يضم الي النكاح اعارة الدلو والرشاء، وللمعير العوض، كما صرح به القاضي حسين حيث [قال: ] (¬) يتعين عليه [الاعارة كما يتعين علي المستعير، ويجب، وعلي هذا لا يتم رد الامام علي والده] (¬)، [فانه] (¬) وان منع الضيف من الرجوع فلا سبيل [له] (¬) الي القول بان المضاف يتعين عليه القبول والاكل (¬).
 ثم هذا منه والحالة هذه [قول] (¬) بان النكاح من العقود اللازمة من الطرفين، وهو ما ادعاه النووي، وقال: "يمكن الزوج من رفعه (¬) كتمكن المشتري [من] (¬) ازالة الملك (¬)، والمعروف في المذهب (¬) ان النكاح عقد جاءز، وحكي ابن الصباغ في كتاب الوكالة وجهين في انه لازم او جاءز".



  CHECK قاعدة فرقة النكاح قبل الدخول ان كانت بسبب من جهة الزوج كطلاقه واسلامه وردت يسقط نصف المهر

 قاعدة
 " فرقة النكاح قبل الدخول ان كانت بسبب من جهة الزوج كطلاقه واسلامه وردت [ ق/ا] يسقط نصف المهر، وان كان من جهتها كاسلامها وردتها يسقط جميعه" (¬)، واستشكل علي هذا الفسخ بالعيب قبل الدخول، فانه يسقط جميع المهر سواء فسخ (¬) هو بعيبها او فسخت هي بعيبه؛ لانها هي المختارة، قال النووي في "رءوس المساءل": "وهذه المسالة مشكلة"، وهو كما قال؛ فان الفسخ بالعيب اما ان يغلب فيه جانب الفاسخ او جانب من به العيب، وعلي التقديرين (¬) لا يسقط جميع المهر بكل حال، وانما يسقط كله في حال، ونصفه في حال، ثم اجاب النووي، وهو ماخوذ من كلام الشيخ عز الدين: بان مقتضي الفسوخ تراد العوضين من [ ن/ب] الجانبين، وقد رد (¬) عليها الزوج بضعها بكماله (¬)، واما الطلاق، فانما بقي لها فيه نصف المهر؛ لانه ليس فسخا، وانما هو تصرف في الملك.
 واما وجوب النصف باسلامه وردته فلتشبهه بالطلاق من حيث ايذاءها وكسرها بذلك من [غير] (¬) سبب من جهتها، فوجب النصف جبرا لذلك،   بخلاف الفسخ فهي المختارة فلم يحصل لها اذي، بل حصل لها سرور، بتحصيل
 غرضها، وان فسخ الزوج فهي سببه، فالاذي حصل بسببها.
 اما اذا كان الفسخ بسببهما جميعا كردتهما معا، والخلع الواقع بينهما، فالاصح التشطير.
 وان كان لا من جهة واحدة [منهما] (¬) وهي مسالة ابن الحداد والقفال ولم يذكرها الرافعي في الصداق في التشطر، وابن الحداد يقول فيها بالسقوط داءما، والقفال يقول بالتشطير.
 [و] فيها صور:
  منها: اذا اسلم ابو الصغيرة فتبعته (¬) انفسخ النكاح، قال [ابن] (¬) الحداد: يسقط، وقال القفال: يتشطر، كذلك نص عليه في "شرح الفروع"، ونقله الشيخ ابو علي والامام عن بعض الاصحاب، ولم [يصرحا] (¬) بذكر القفال، وكذا حكاه (¬) في "الكفاية" اعني الخلاف بغير ذكر القفال، ومقتضي كلام الرافعي الجزم بقول ابن الحداد في هذه، قال في باب المتعة فيما اذا وقع اسلامهما معا: انه لا متعة (¬)، جعل ذلك فرقة جاءت من جهتها، لكن رجح فيما اذا ورث زوجته او بعضها عدم سقوط المهر، وصرح بمخالفة ابن الحداد فيه، وهو مقتضي ايجاب الشطر، كذا قاله في النكاح في الدوريات.



  CHECK قاعدة الرق والحرية اذا تبدل احدهما بالاخر

 قاعدة
 قال الرافعي في باب نكاح [ ق/ب] المشرك: ذكر الاصحاب عبارة جامعة، فقالوا: "الرق والحرية اذا تبدل احدهما بالاخر، فان بقي من العدد المعلق بكل واحد من الزاءل والطارء [شء] (¬) من اثر الطارء، وكان الثابت العدد المعلق به زاءدا كان او ناقصا، و [ان] (¬) لم يبق منهما جميعا لم يءثر الطارء ولم يغير حكما" (¬).
 ذكر ذلك فيما اذا كان تحت الكافر اماء فاسلم معه ثنتان ثم عتق، ثم اسلمت (¬) الباقيات، [فانه ليس له الا اختيار اثنتين، وان اسلمت (¬) واحدة ثم عتق ثم اسلمت الباقيات] (¬) فله اختيار اربع [ ن/ ا] والفرق انه اذا لم [يسلم] (¬) معه الا واحدة لم يكمل عدد العبيد، فاذا عتق فله استيفاء ما للاحرار (¬)، بخلاف ما اذا اسلمت اثنتان.
 قال (¬): وشبهوا (¬) الصورتين بما اذا طلق العبد امراته طلقتين ثم عتق، لم   يملك بالعتق الا طلقة ثالثة، بخلاف ما لو طلق طلقة ثم عتق، وبما اذا اعتقت الامة في عدة الطلاق قبل كمال قرءين، فانها تكمل ثلاثة اقراء، وان اعتقت بعد تمامها [لم يلزمها شء] (¬)، فالاصح ان الطلاق وان كان باءنا لم تكمل ثلاثة اقراء، بل تكتفي بقرءين.
 وعلي هذين الاصلين قال ابن الحداد: لو طلق الذمي زوجته طلقتين ثم التحق بدار الحرب ناقضا للعهد فسبي واسترق ونكح تلك المراة باذن مالكه (¬) يملك عليها طلقة؛ لانه بقي من العدد الزاءل شء ولم يبق من العدد الطارء شء، فلم يءثر الطارء (¬)، ولو كان قد طلقها طلقة فاذا نكحها لا يملك عليها الا طلقة؛ لانه بقي من عدد الزاءل طلقتان، ومن عدد الطارء طلقة، فكان الثابت حكم الطارء، وهو الرق هنا، وهو الصحيح عند الاصحاب.
 غير ان الشيخ ابا (¬) علي استدرك (¬) علي ابن الحداد اشتراط الحاق الذمي بدار الحرب؛ [لان استرقاقه ليس موقوفا علي ذلك، فانه قد يفعل ما ينقض العهد ويسترق، واذا لم يلحق (¬) بدار [الحرب] (¬)] (¬)، او لعله يري ان [من] (¬) ينقض   عهده بغير قتال يرد الي مامنه، وهو احد القولين.
 وقد يقال: ان ذلك (¬) ليس [علي سبيل التقييد للمسالة، بل] (¬) لكونه الغالب في الوقوع، اذا عرفت هذا، يستثني منها مساءل:
  منها: العبد اذا زني فاقيم عليه بعض الحد وبقي عليه عشرة (¬)، ثم عتق فانه لا يقام عليه تمام حد الاحرار بل تمام الخمسين (¬) فقط.
  ومنها: الذمي اذا زني فاقيم عليه اربعون ايضا، ثم التحق بدار الحرب، ثم استرق؛ فانه لا يكمل حد الاحرار بل حد العبيد، وقياس القاعدة تكميل حد الاحرار، كذا نقله القاضي الحسين، واقره ابن [ ق/ ا] الرفعة، ولا يتجه الا علي القول بان الذمي اذا زني ثم اسلم يحد وهو راي ابي ثور (¬)، والذي نص عليه [الامام] (¬) الشافعي خلافه (¬)، وحكي الدارمي فيه وجهين، واذا كان الحد [يسقط] (¬) بتمامه فسقوط [ ن/ ب] ما بقي منه اولي.



  CHECK قاعدة الزيادة المتصلة تتبع الاصل الا في الصداق

  ومنها: اذا نكح امة وقلنا: ان لها نصف ما للحرة من الثلاث او السبع في حق الزفاف، فعتقت بعد ما بات عندها، فانه (¬) لا يكمل لها ما للحرة، ذكره الرافعي في بابه (¬).
  ومنها: لو عتقت الامة المطلقة في عدة الطلاق الباءن تكمل عدة امة لا عدة حرة علي الجديد [الصحيح] (¬).

 قاعدة
 " الزيادة المتصلة تتبع الاصل الا في الصداق" (¬)، صرح به الاصحاب، ونعني بذلك انه اذا ثبت الرجوع في عين فزيدت زيادة متصلة كالسمن، وتعلم القران، والحرفة، لم تمنع تلك الزيادة الاستقلال بالرجوع، كما اذا افلس المشتري بالثمن، فان الباءع يرجع في المبيع بزيادته المتصلة (¬)، وكذا الواهب في الموهوب، والمشتري اذا رد المبيع بعيب، يرجع في العوض مع الزيادة المتصلة، ولا كذلك الصداق، فان الزيادة المتصلة فيه تمنع استقلال الزوج بالرجوع حيث يثبت له الرجوع في نصف الصداق ويثبت لها الخيار، فان (¬) ابت لم يجبر، ويعدل الزوج الي نصف القيمة من غير تلك الزيادة، وان سمحت اجبر علي القبول علي الصحيح، فصار الصداق مستثني من قولهم: "ان الزيادة المتصلة تتبع الاصل".
 ويستثني ايضا علي وجه: الهبة المطلقة اذا قلنا تقتضي الثواب، فلم يثب وكان للواهب الرجوع بدون الزيادة المنفصلة، وكذا المتصلة حكي وجه فيبذل



  CHECK قاعدة ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال

  CHECK قاعدة اجتماع الحرة، والامة انما يتصور بان ينكح حرة علي امة

 الموهوب له القيمة ويمسك الموهوب، والاصح خلافه جريا علي القاعدة، ويستثني ايضا ما ذكره الدارمي في "استذكاره": اللقطة بعد التملك اذا جاء صاحبها وقد زادت زيادة غير متميزة، فانه ذكر ان له الخيار بين اعطاءها زاءدة او القيمة، وهو غريب، والمجزوم به في الرافعي و"الروضة" (¬): انها (¬) تتبع اللقطة.

 قاعدة
 قال الرافعي في باب القسم والنشوز وتبعه (¬) في "الروضة": "اجتماع الحرة، والامة انما يتصور بان ينكح حرة علي امة، وكذلك في [ ق/ب] السبب الثاني في تجديد النكاح، حيث قال: ولا يتصور الا في العبد، فان له ان يدخل الامة علي الحرة" ويتصور ما ذكره فيما (¬) [ ن/ا] اذا كان تحته حرة (¬) لا تعفه؛ كالرتقاء والقرناء (¬).

 قاعدة (¬)
 " ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال (¬) " (¬).



 وهذا حديث رواه جابر الجعفي، وهو ضعيف عن الشعبي عن ابن مسعود، وهو منقطع كما قال البيهقي (¬) (¬)، وعورض بحديث ابن عمر مرفوعا: "لا يحرم الحرام الحلال" اخرجه ابن ماجه (¬)، والدارقطني (¬)، ولا معارضة؛ لان المحكوم به في الاول اعطاء الحلال حكم الحرام تغليبا واحتياطا، لا صيرورته في نفسه حراما، ومن ثم لو اشتبهت منكوحته (¬) باجنبيات محظورات لم تحل، واذا اكل الكلب المعلم من الصيد: فالاظهر تحريمه؛ لحديث عدي بن حاتم (¬)، واذا   اصاب صيدا ثم غاب [عنه] (¬) ثم وجده ميتا وليس فيه اثر غير سهمه؛ فالمرجح عند الجمهور التحريم، ورجح النووي الحل (¬).
 وشذ عن القاعدة مساءل:
 منها: اذا رمي سهما الي طاءر فجرحه ووقع ثم وجد ميتا، فانه يحل.
  ومنها: اذا كان الثوب منسوجا من كتان وحرير علي السواء؛ فالاصح حله.
  ومنها: اذا اختلط ملكه بملك غيره وعسر التمييز.
 [ومنها: ] (¬) اذا اختلطت [حمامة] (¬) واحدة بحماماته فله ان ياكل بالاجتهاد (¬) واحدة واحدة، حتي تبقي واحدة كما لو اختلطت ثمرة الغير بثمره، فالذي حكاه الروياني انه ليس له ان ياكل واحدة منها حتي يصالح (¬) ذلك [الغير] (¬) او يقاسمه.



  CHECK قاعدة الاعتبار في تصرفات الكفار باعتقادنا لا باعتقادهم

 قاعدة
 " الاعتبار في تصرفات الكفار باعتقادنا لا باعتقادهم" (¬).
 خلافا للامام مالك وبعض اصحابنا، كما تدل عليه فروعهم، ولم يثبت لنا قط في مسالة من المساءل ان اعتقادهم يءثر في حل ولا حرمة ولا ملك ولا عدم ملك، وقد نص [الامام] (¬) الشافعي والاصحاب علي ان الكتابي لو ذبح حيوانا يري تحريمه كالابل ونحن نري الحل جاز لنا اكله، خلافا للامام مالك، وهذا مما يدل علي انه لا اعتبار (¬) باعتقادهم اصلا، و [قد] (¬) تردد العلماء [في ان ذلك يكون حراما عليهم لا بشرعهم بل بكونهم لم يءمنوا، اولا يكون حراما عليهم] (¬)؛ لانه قد نسخ، وكلام [الامام] (¬) الشافعي يقتضي الثاني، وعلي القاعدة تتخرج مساءل:
  منها: اذا اتانا الذمي بما نتيقن انه من ثمن خمر عن الجزية، قال [الامام] (¬) [مالك] (¬): يءخذ، وقال اصحابنا: لا، وحكوا وجهين [ ق/ ا] فيما اذا [كان] (¬)   [دين] (¬) لمسلم (¬) علي ذمي، فباع الذمي خمرا [تخصه] (¬) بحضرته [ ن/ ب] وقبض ثمنها ودفعه الي المسلم عن دينه، هل يجبر علي قبوله؟ اصحهما: لا (¬)، بل لا يجوز له (¬) القبول، ونص عليه في "الام"، وقطع به الغزالي، وجعل محل الوجهين، اذا قال: انها من ثمن خمر؛ لانه قد يكذب، وينبغي ان يكون محلهما بعد (¬) ملك الدراهم، فالاصح: لا (¬)، ولا يجوز قبوله، وينبغي اجراءهما في الذمي يحضر ثمن الخمر عن الجزية.
  ومنها: اذا ذبح الكافر حيوانا وفتش كبده فوجده ممنوا اي ملصوق الكبد بالاضلاع، قال [الامام] (¬) مالك: يحرم لكونه حراما عندهم، وقال اصحابنا: لا
 يحرم.
  ومنها: لو غصب ذمي ذمية واتخذها زوجة وهم يعتقدون غصبها نكاحا لم يقر؛ لان علي الامام دفع قهر بعضهم بعضا، بخلاف الحربي والمستامن, فان الصحيح التقرير، اذ ليس الا اقامة الفعل مقام القول فاشبه ساءر وجوه الفساد، وقال القفال: "لا يقر (¬) اذ لا عقد"، وهو اقرب الي القاعدة.



  CHECK قاعدة لا يجوز للمسلم ان يدفع مالا الي الكفار المحاربين الا في ثلاث صور

  ومنها: لا فرق عندنا في حل ذباءح اهل الكتاب بين ما اعتقدوا اباحته؛ كالبقر والغنم، او تحريمه كالابل، خلافا للامام مالك كما سلف، ولا بين من يعتقد من اليهود ان [عزيزا] (¬) ابن الله، ومن النصاري ان المسيح ابنه، اولا [كما] (¬) قال الاكثرون من اصحابنا فيما نقل الماوردي، وحكي وجها اخر: انه لا تحل ذباءحهم قال: "وهو الاظهر عندي وبه اقول؛ لان هءلاء كالمرتدين فيما بين اليهود والنصاري، وليس هذا من اصل دينهم الحق"، ويستثني من القاعدة مساءل:
  منها: نكح مشركة مفوضة وهم يعتقدون [ان لا مهر لها بحال، فاسلما فلا مهر، وان كان اسلامهما قبل الدخول لانه استحق] (¬) وطا بلا مهر.

 قاعدة (¬)
 " لا يجوز للمسلم (¬) ان يدفع مالا الي الكفار المحاربين" (¬) الا في ثلاث صور، قال (¬) ابو حامد:
 الاولي: اذا اختلط العدو بنا، وفيهم (¬) ضعف عن مقاومتهم.
 الثانية: اذا كان في يد الكفار اسري من المسلمين فيجوز للمسلمين افتداءهم منهم بالمال، قال الروياني: وفي وجوبه وجهان، اصلهما المضطر الي الميتة، هل   يجوز له الاكل او يجب؟ والمجزوم به في الرافعي وغيره [ ن/ا] ان فداءه () مستحب، وهو في الاحاد، واظهر منه في الامام، فانه ينبغي الجزم بالوجوب في حقه، والتخريج علي اكل الميتة [ ق/ب] فيه نظر خوف الذل.
 الثالثة: لو قال الاسير للكافر: اطلقني علي كذا ففعل، او قال له الكافر افتد نفسك بكذا ففعل لزمه ما التزم.
 واذا جاءت امراة من الكفار مسلمة في زمن الهدنة [و] () كانت مزوجة () فيهم غرم الامام مهرها علي احد القولين، والصحيح: المنع.
 واذا قال كافر للامام: ادلك علي قلعة كذا علي ان تعطيني منها كذا، فعاقده علي ذلك، جاز () والله اعلم.



  CHECK فاءدة: النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا امر بامر او نهي عن شء [فلا يجوز] اما ان يكون بلفظ التخاطب اولا

  AUTO كتاب الطلاق

 فاءدة (¬): النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا امر بامر او نهي عن شء [فلا يجوز] (¬) اما ان يكون بلفظ التخاطب اولا (¬)، فان كان كحديث: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم (¬) " (¬)، وكحديث: "لا تستقبلوا القبلة ببول ولا غاءط" (¬)، وكنهيه عن تسمية العنب كرما (¬)، فلا يدخل (¬) في هذا الخطاب؛ لان الصيغة تختص بالمخاطب، وعن بعضهم دخوله، وهو في غاية الشذوذ، وهو قريب من قول [السادة] (¬) الحنابلة: ان الخطاب مع الموجودين يتناول من يحدث بعدهم بغير   دليل منفصل، بل بمجرد الخطاب الاول.
 واما اذا كان بغير لفظ الخطاب فالصحيح دخوله كحديث: "العينان وكاء السه فمن نام فليتوضا" (¬)، وكذا: "من احيا ارضا ميتة فهي له" (¬)، وشذ بعضهم فقال: انه لا يدخل فيه (¬).



 قلت: التحكيم بالحديث الاول فيه نظر، والصحيح ان وضوءه عليه الصلاة والسلام لا ينتقض بنومه، فهذا من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم ، وللخلاف في دخول المخاطب؛ اي بكسر الطاء في الخطاب نظاءر (¬) فقهية:
  منها: ما حكي ان واعظا طلب من سامعيه شيءا فلم يعطوه، فقال: طلقتكم ثلاثا وكانت زوجته فيهم، [وهو لا يعلم] (¬)، فالصحيح انها لا تطلق، فانه ليس [في] (¬) المطلقين بفتح اللام، وانما هو فاعل التطليق، بل لهذا [البحث] (¬) التفات الي بحث اصولي، وهو ان خطاب الذكور لا يتناول الاناث علي الصحيح (¬) وهذا التخريج هو للنووي رحمه الله، واصل المسالة ان امام الحرمين افتي بوقوع الطلاق، قال: وفي القلب منه شء، واعترض الرافعي فقال: لك ان تقول ينبغي ان لا يقع؛ لان قوله: طلقتكم لفظ عام، وهو يقبل الاستثناء بالنية كما لو حلف لا يسلم علي زيد فسلم علي قوم هو فيهم واستثناه بقلبه لم يحنث، واذا لم يعلم ان زوجته في القوم كان مقصوده غيرها.



 واعترض عليهما (¬) النووي فقال: ما قالاه عجيب [منهما] (¬)، اما الرافعي فلان هذه المسالة [ليست] (¬) كمسالة السلام علي زيد, لان هناك علم به واستثناه، وهنا لم يعلم بها ولم يستثنها، واللفظ يقتضي الجمع (¬) الا ما اخرجه ولم يخرجها، واما العجب من الامام فلانه تقدم في اول الركن انه يشترط قصد لفظ الطلاق بمعني الطلاق ولا يكفي (¬) قصد لفظه من غير قصد معناه، ومعلوم ان هذا الواعظ لم يقصد معني الطلاق قال: وايضا فقد علم ان مذهب اصحابنا او جمهورهم ان النساء لا يدخلن في خطاب الرجال الا بدليل (¬)، وقوله: "طلقتكم" خطاب رجال، فلا تدخل امراته فيه بغير دليل، قال: فينبغي ان لا تطلق لما ذكرته لا لما ذكره الرافعي، فهذا ما تقتضيه الادلة، هذا كلامه (¬)، واعترض عليه الشيخ زين الدين الكتناني رحمه الله، فقال الرافعي: استدل علي دعواه بمقدمتين:
 الاولي: كون اللفظ عاما قابلا للاستثناء بالنية.
 الثانية: كون قصر اللفظ العام علي (¬) بعض افراده تخصيصا (¬) له، فاعتقد المصنف انه اثبت الحكم بالقياس علي مسالة السلام فقط، فشرع يفرق ولم يعلم انه تقرير احدي (¬) المقدمتين.



 وقوله: "ولم يخرجهما" يدل علي اعتقاده ان التخصيص يفتقر الي نية الاخراج وليس كذلك.
 وقوله: "ان النساء لا يدخلن في خطاب الرجال الا بدليل" فقال: دل الدليل علي دخول المراة؛ لان الغرض انه خطاب الحاضرين وامراته منهم، ولا خلاف انه اذا اجتمع المذكر والمءنث انه يجوز التعبير عن الكل بلفظ التذكير، وقال الشيخ زين [الدين] (¬) ابن المرحل في موضع اخر (¬) بعد سياق (¬) كلام الرافعي السالف فيه: لانه يستدعي اولا حضور ذلك [بباله] (¬) حالة اللفظ، الا ان يكون سابقا عليه، ثم (¬) لو حضر فليس الحضور استثناء لها، فان الاستثناء انشاء، والحضور بالبال مجرد علم او ظن او وهم او شك.
 قلت: وما سبق من دعوي ان قصر بعض الافراد تخصيص [فتحقيق] (¬) ذلك ان الشخص اذا قال: والله لا كلمت اولاد زيد (¬) فله احوال:
 احدها: ان لا يقصد شيءا معينا فلا اشكال في حنثه بالجمع؛ لدلالة اللفظ عليه وضعا، فلا حاجة الي القصد.
 ثانيها: ان يقصد [اخراج بعضهم ويقصد مع ذلك اثبات الباقي، او لا يقصد] (¬) شيءا فلا اشكال في عدم الحنث المخرج؛ لانه خصص يمينه بالبعض.



 ثالثها: ان يقصد بعض الافراد ويسكت عما عداه، فهذا موضع النظر والظاهر فيه الحنث بالجميع ايضا؛ لدلالة اللفظ عليه (¬) وهي (¬) كافية، وقد اجاب بذلك القرافي، وحاصله الفرق بين القصد الي البعض وبين تخصيص البعض، فان الثاني يستدعي اخراج غيره اذ التخصيص هو الاخراج، نعم ان قصد اخراج اللفظ عما وضع له واستعماله في بعضه [مجاز] (¬) فمعناه التخصيص ولا يحنث بغير المقصود.
  ومنها: [لو قال] (¬): نساء العالمين طوالق، ففي دخولها في الطلاق خلاف.
 قلت: نقل الرافعي عن "فتاوي القفال" المنع فيما اذا قال: نساء المسلمين طوالق وعن غيره الوقوع، ثم قال: وينبني الخلاف علي ان المخاطب: يعني بكسر الطاء هل يدخل في الخطاب، قال النووي في "الروضة": [والاصح عند اصحابنا في الاصول] (¬): انه لا يدخل (¬)، وكذا هنا الاصح انها لا تطلق (¬).
 وما ذكره عن الاصوليين من تصحيح المنع مخالف لما نقله ابن الحاجب (¬) من ان الاكثر علي الدخول، ويظهر ان يتخرج علي هذه الفاءدة ايضا ما اذا قال: ان



  CHECK قاعدة المميز اذا ورد علي شيءين وامكن ان يكون مميزا لكل واحد منهما

 كلمت رجلا فانت طالق، وان كلمت طويلا فانت طالق، وان كلمت فقيها فانت طالق، وكان زوجها فقيها طويلا، وكلمته هل يقع ام لا؟
 ولو قال: ان كلمت رجلا فانت طالق فكلمته او (¬) كلمت اباها، وكان غرضه منعها من مكالمة الرجال لم تطلق، قاله المتولي، وهو في زوجها ظاهر بناء علي ان المخاطب لا يندرج في الخطاب اما في حق ابيها، ففي الطلاق باطنا [متجه] (¬)، اما ظاهرا فغير متجه لشمول الاسم.

 قاعدة
 " المميز (¬) اذا ورد علي شيءين (¬) وامكن ان يكون مميزا (¬) لكل واحد منهما فهل يكون مميزا لكل منهما، او يكون مميزا للمجموع" (¬) فيه خلاف [في] (¬) مساءل:
  منها: اذا قال: بعتك ربع هذين العبدين، فهل يكون المبيع الربع من كل واحد منهما، او ربع المجموع، بحيث يكون من كل عبد ثمنه (¬) فيه وجهان.
  ومنها: اذا قال: ان حضتما حيضة (¬) فانتما طالقتان، ففيه وجهان، احدهما: المميز المجموع، ومحال ان تكون الحيضة مميزة للمراتين



  CHECK قاعدة الانشاء كلام نفسي عبر عنه لا باعتبار العلم والحسبان

 فيكون الطلاق معلقا علي مستحيل، فلا يقع علي المذهب.
 والثاني: ان يكون مميزا لكل واحدة، فاذا حاضت طلقت.

 قاعدة
 " الانشاء كلام نفسي عبر عنه لا باعتبار العلم والحسبان، والاخبار كلام نفسي عبر عنه باعتبار تعلق العلم والحسبان" (¬).
 وبيان ذلك انه اذا قام بالنفس طلب شء مثلا وقصد المتكلم التعبير عنه باعتبار العلم والحسبان، قال: طلبت من زيد، وان اراد ان يعبر عنه [لا] (¬) باعتبار [تعلق العلم والحسبان، قال: افعل، او لا تفعل، وكذا اذا قام بالنفس تعجب مثلا، واراد ان يعبر عنه باعتبار تعلق العلم والحسبان؛ قال: تعجبت من زيد، وان اراد ان يعبر عنه لا باعتبار] (¬) ذلك، قال: ما احسبه مثلا، وغير ذلك من الصيغ الموضوعة (¬)، وكذا جميع ابواب الانشاءات، والخلاف الاصولي ان صيغ العقود انشاءات او اخبارات مشهور، والمذهب ان الطلاق انشاء لا يقوم الاقرار مقامه، نعم يءاخذ ظاهرا بما اقر به، وبعضهم يجعل الاقرار علي صيغة، وقرينته (¬) انشاء الاقرار في (¬) صور:



  منها: اذا اقر بالطلاق ينفذ ظاهرا لا باطنا، وقيل يصير انشاء (¬)، فتحرم (¬) باطنا، قال الامام: وهو منكر، فان الاقرار والانشاء يتنافيان فذلك اخبار عن ماض، وهذا احداث في (¬) الحال، وذلك يدخله الصدق والكذب، وهذا [بخلافه.
  ومنها: اذا] (¬) كانت العدة باقية واختلفا في الرجعة فادعاها (¬) الزوج، فالقول قوله علي الصحيح، وعلي هذا اطلق جماعة منهم البغوي ان اقراره ودعواه تجعل (¬) انشاء، وحكاه عن القفال، وقال الجويني: من قال به يجعل الاقرار بالطلاق [انشاء، وفيه] (¬) انكار الامام (¬) [السابق] (¬).
  ومنها: لو قال: طلقتك ثلاثا بالف، فقالت: بل سالتك ذلك فطلقتني واحدة، ذلك ثلث الالف، قال [الامام] (¬) الشافعي: ان لم يطل الفصل، طلقت ثلاثا، وان طال ولم يمكن [جعله] (¬) جوابا طلقت ثلاثا باقراره ويتحالفان للعوض وعليها مهر المثل، فمنهم من اخذ بظاهر هذا النص وجري عليه، ومنهم من خالفه وقال: يتحالفان مطلقا، ومنهم البغوي، ومنهم من استشكله، وقال الامام:



 ينبغي ان يقال في حال الاتصال: ان قال الزوج ما طلقتك من قبل والان اطلقك ثلاثا علي الف، يقع الثلاث وتجب الالف؛ لان الوقت وقت الجواز وان قال: طلقتك من قبل ثلاثا فقد جعل هذا انشاء، فيحكم بوقوع الثلاث باقراره، ولا يلزمها الا ثلث الالف ، وكذلك ايضا في حال الانفصال ولا معني للتحالف.
  ومنها: اذا قال في حق الامة: تزوجتها، وانا اجد طول حرة؛ فالنص انها تبين بطلقة، فلو تزوجها ثانية عادت اليه بطلقتين، وعن الشيخ ابي حامد والعراقيين (¬): انها فرقة فسخ لا ينقص عددا (¬) كما لو اقر برضاع, لانه لم يبين طلاقا، والي هذا صغو (¬) الغزالي والامام، وهءلاء انكروا النص ومستندهم ان (¬) النص في "عيون المساءل": ان مولاها ان صدقه فهو فسخ للنكاح بلا مهر، وان اصاب فعليه مهر المثل، وان كذبه فسخ النكاح ولم يصدق علي (¬) المهر دخل او لم يدخل، قال الرافعي: "ولك ان تبني المذهبين علي وجهين ذكرناهما؛ وهما اذا اختلفا في شرط يفسد البيع بعد الاتفاق علي صورته، فان صدق مدعي الفساد لم يجعل هذه الفرقة طلاقا والا جعلناها [طلاقا] (¬)؛ لان ظاهر النكاح البخاري الصحة [فيجري عليه حكم الصحيح] (¬) ".
 قال: "وهذا يقتضي جريان الخلاف في دعوي الرضاع، اذا انكرته المراة"



 وكل هذا لا يفي بالمقصود، وحيد عن الحق والتحقيق، وكيف يكون طلاقا [ولم يطلق بل ان كان صادقا (¬) فلا عقد جري بالكلية، وان كان كاذبا فلم تحدث فرقة، نعم في الظاهر يفرق بينهما، ويعامل في الحرمة معاملة ان لا عقد.
 في "فتاوي القفال": انه اذا ادعت المراة علي رجل انه نكحها وانكر هو، فمن الاصحاب من قال: لا يحل لها ان تنكح زوجا غيره، وهو الظاهر، ولا يجعل انكاره طلاقا] (¬) بخلاف ما اذا قال: نكحتها وانا واجد [طول] (¬) حرة، ثم فرق بينهما بان هناك اقر بالنكاح وادعي ما يمنع صحته، وها هنا لم يقر اصلا انتهي، وفي هذا نظر (¬)، وقيل: يتلطف الحاكم به حتي يقول ان [كنت] (¬) نكحتها فقد طلقتها، حكاه الرافعي في فروع منثورة اخر التعليقات.
  ومنها: لو اعترف الزوج بمفسد من احرام او عدة او ردة وانكرت، لم يقبل قوله عليها في المهر حتي يجب نصف المسمي ان كان قبل الدخول، وتمامه (¬) ان كان بعده، ويفرق بينهما بقوله، قال اصحاب القفال: هو طلقة باءنة (¬)، حتي لو نكحها يوما عادت اليه بطلقتين، قالوا: وهذا ماخوذ من النص (¬)، وذكر الامام في اواءل الخلع في فصل: ولو قال علي الف ضمنها لك غيري؛ انهما اذا تخالعا علي



  CHECK قاعدة اقامة الشارع شيءا مقام شي لا يلزم اعطاءه حكمه من كل وجه

 الف واطلقا (¬)، واتفقا (¬) علي اختلاف (¬) النيتين، فقال الزوج: نويت الف درهم (¬) وصدقت، وقالت (¬): نويت الف فلس (¬) وصدقها ان الذي يجب القطع به ان الطلاق يقع ظاهرا؛ لان النية اذا اختلفت لم تءثر وهي كالعدم، وصار كاطلاق الالف بلا نية، فيكون خلعا بمجهول، فتقع البينونة، واثر توافقهما علي اختلاف القصدين: ان الزوج لا يطالبها بمال، فانه معترف بانه لم يءخذ منها التزام ما الزمها به ثم ذكر سءالا في حكم الباطن (¬)، واجاب عنه وتبعه الغزالي في "البسيط"، واشار اليه في "الوسيط"، وخالف القفال والقاضي والبغوي، فقالوا: لا يقع باطنا في مسالة الخلع.

 قاعدة
 " اقامة الشارع شيءا مقام شي لا يلزم اعطاءه حكمه من كل وجه" (¬).
 وقد يدعي ان الاصل اللزوم، وقد يقع فيه خلاف في صور منها:
  لو اشار الاخرس بطلاقها بفعلين في الصلاة وقع الطلاق، وفي [بطلان] (¬) الصلاة وجهان، اصحهما: لا (¬)؛ لان الفعل اقل



  CHECK قاعدة المقارن للصيغ اذا كان مءثرا فاذا تقدم او تاخر لا يءثر غالبا

 والموجود فعل قام مقام القول.
  ومنها: لو قال لصغيرة لم تحض: انت طالق في كل قرء طلقة؛ فالمذهب انه لا اقراء لها الان؛ اذ القرء طهر محبوس بحيضتين، وقيل: يجعل كل شهر قرءا في حقها كما فعل في العدة.
  ومنها: وقت العصر والعشاء جعله الشارع وقتا للظهر والمغرب لارباب الاعذار رفقا بهم، وقد جعلوا من وجب عليه العصر والعشاء بادراك وقتهما تجب عليه الظهر والمغرب، وفيه نظر.

 قاعدة
 " المقارن للصيغ اذا كان مءثرا فاذا تقدم او تاخر لا يءثر (¬) غالبا وقد يءثر في صور" (¬):
  منها: [اذا قال: ] (¬) متي قلت لامراتي: انت علي حرام، فاني اريد به الطلاق، ثم قال لها بعد مدة: ذلك، فعن الروياني احتمال وجهين:
 وقوع الطلاق عملا بكلامه السابق، ووقوعه لاحتمال تغيير النية.
  ومنها: اختلاف مهر السر والعلانية واختلاف احواله، قال البغوي (¬): "وقد خرج منه بعض اصحابنا ان المصطلح عليه قبيل العقد كالمشروط".
  ومنها: بيع التلجءة.
 [ومنها]: الشرط الفاسد السابق علي البيع لا يجعل كالمقارن.



  CHECK قاعدة كل قول في عقد ايجاب او اقرار اذا عقب بالتخصيص

  CHECK قاعدة كل من علق طلاقه بصفة لم يقع طلاقه ذلك المعلق من غير وجود الصفة

 قاعدة
 " كل من علق طلاقه بصفة لم يقع طلاقه (¬) ذلك المعلق من غير وجود الصفة" (¬) الا مساءل:
 [منها] (¬) ان يقول لحامل (¬) او صغيرة او ايسة: ايضا طالق للسنة او للبدعة فيلزمه من ساعته؛ لانه لا سنة لهن، ولا بدعة، ذكره ابن القاص، وتبعه صاحب "الرونق"، "واللباب"، والروياني في "فروقه"، والجرجاني في "المعاياة"، قال ابن القاص: هذا نص قوله، اي في حكم المسالة؛ [الا ان] (¬) الشافعي نص هنا علي ان الطلاق معلق وانه يقع (¬) بدونها فاعلمه.

 قاعدة
 قال ابو عاصم: "كل قول في عقد ايجاب او اقرار اذا عقب بالتخصيص من استثناء او نحوه، وصح الا اذا قال: يا زانية طلقتك ان شاء الله" (¬).
 فاءدة: الاعتماد علي القراءن او علي صدق المدعي اذا لم يكن متهما [في] (¬)   صور (¬):
  منها: دعوي سبق اللسان [الي الطلاق] (¬) لا يقبل من مدعيه الا اذا وجدت قرينة تدل عليه، فاذا قال: طلقتك ثم قال: سبق لساني اليه، ولست (¬) اقول: طلقتك، فعن النص (¬) "انه لا يسع امراته [ان] (¬) تقبل منه [ذلك] (¬) ".
 وحكي الرافعي ان الروياني حكي عن الماوردي وغيره ان هذا فيما اذا كان الزوج متهما، اما اذا علمت صدقه (¬)، او غلب علي ظنها بامارة فلها ان تقبل قوله فلا تخاصمه، وهكذا اذا كان اسم امراته مما يقارب حروف الطلاق، كالطالب والطالع والطارق، فقال: يا طالق (¬) وادعي التفاف الحروف (¬) بلسانه، فانه يقبل لقوة القرينة، بخلاف ما اذا قال: انت طالق، ثم قال: اردت طلاقا من وثاق، حيث جري فيه خلاف؛ لان اللفظة علي هذه الصورة كالمستنكرة في حال النكاح، [فبعد] (¬) (¬) قبول [التاويل فيه، ولو قال لها: انت طالق يا مطلقة، لم يقع



  CHECK فاءدة: ما علق الحكم فيه علي فعل فاعل اذا فعله غيره هل يلتحق به؟

 بالنداء شء وكان] (¬) انشاء الطلاق قرينة يرجع فيه الي نيته هل اراد زيادة ام لا؟ .

 فاءدة: ما علق الحكم فيه علي فعل فاعل اذا فعله غيره هل يلتحق به (¬)؟ فيه صور:
  منها: لو قال: ان رايت الهلال فانت طالق فراه غيرها طلقت؛ لان المراد العلم، ولذلك يقال: راينا الهلال ببلد كذا, ولو قال: اردت المعاينة فاشبه الوجهين: القبول.
  ومنها: لو قال لرب الدين: ان اخذت مالك علي فامراتي طالق، فاخذه رب الدين وهو مختار، طلقت امراة المديون سواء كان مختارا او مكرها علي الاعطاء، كذا قال الرافعي؛ وفيه نظر فان ماله عليه اذا لم يكن معينا بل مسترسلا في الذمة لا يتعين الا بقبض صحيح، فمتي (¬) اكره بغير حق لم ياخذ الذي عليه، فلا يحنث، وهذا واضح، وسواء اعطي بنفسه او بوكيله، ويمكن (¬) الاستيلاء ايضا حيث يجوز، وان لم يتعرض له الرافعي.
 وفي كتب العراقيين: انه لا يقع الطلاق اذا اخذه السلطان ودفعه اليه, لانه تبرا ذمة المديون باخذ السلطان، ويصير الماخوذ ملكا [له] (¬)، فلا يبقي له عليه حق حتي يقال: اخذ حقه الذي له عليه، ولو اداه اجنبي (¬) عنه .................



  CHECK قاعدة [الطلاق] لا يقبل الايقاع بالشرط، [وان قبل الوقوع بالشرط]

 قال الداركي (¬): لا يقع لانه بدل (¬) حقه لا حقه، ولو قال: ان اخذت حقك مني (¬) فهي طالق لم تطلق باعطاء السلطان [ولا اعطاء وكيله من ماله، وان اكرهه السلطان] (¬) حتي اعطاه بنفسه فعلي قولي المكره، ولو قال: ان اعطيتك حقك فاعطاه باختياره حنث، سواء كان الاخذ مختارا او لم يكن، ولا يحنث باعطاء الوكيل ولا باعطاء السلطان.

 قاعدة
 " [الطلاق] (¬) لا يقبل الايقاع بالشرط، [وان قبل الوقوع (¬) بالشرط] (¬) " (¬).
 كما ذكره الغزالي وغيره، اي وهو التعليق علي شرط وهو عكس البيع ونحوه؛ فانه يقبل الايقاع بالشرط، ولا يقبل التعليق علي الشرط، بدليل انه لو قال: بعتك علي انه كاتب صح، ولو قال: ان كان كاتبا فقد بعتكه، فهو باطل، جزم [به] (¬)   ابن ابي الدم، وخرج ابن الرفعة فيه وجهين من الوجهين في: "ان كانت المولودة بنتا فقد زوجتك بها"، وهذه القاعدة اشار اليها الغزالي في الخلع حيث قال: "والطلاق لا يقبل الشرط في الوقوع وان قبله في الايقاع" كما صرح به ابن الرفعة، والفرق بينهما يتضح بالمثال.
 فانه لو قال: انت طالق بشرط ان لا تدخلي الدار، او علي ان لا تدخلي الدار، وقع حالا، وان لم يوجد ذلك، ولو قال: انت طالق ان دخلت [الدار] (¬)، لم تطلق حتي تدخل.
 والغزالي توصل بذلك الي قوله: "في قول الزوج: انت طالق علي ان لي عليك كذا، انه يكون رجعيا"، قال: "لان الشرط في الطلاق يلغو اذا لم يكن من قضاياه، [كما اذا] (¬) قال: انت طالق علي ان لا اتزوج بعدك"، [فاما] (¬) [ذهابه] (¬) الي كونه رجعيا فالصحيح خلافه.
 والحاصل ان الطلاق بعد وقوعه لا يقف (¬) علي شرط؛ لان وقوفه عن الوقوع [مع] (¬) وقوعه محال، وهذا بخلاف [ما لو نجز] (¬) الوكالة، وعلق (¬) التصرف   علي شرط، فانه توكيل (¬) صحيح وهو (¬) ايقاع عقد بشرط، فمثل هذا لا يجوز (¬) في الطلاق؛ فان المراة لا تكون مطلقة ثم يكون طلاقها الواقع علي [سبيل] (¬) شرط (¬)، قال شيخنا (¬): ولا يلزم مما ذكرناه ما قصده الغزالي من كونه (¬) رجعيا، فانه اذا وقع الطلاق مع هذا الشرط لم يوقعه (¬) مطلقا، فلا يقع رجعيا بل يقع كما اوقعه علي جهة المعاوضة، وهذه الصيغة صالحة؛ لان تستعمل في المعاوضات بخلاف ما اذا ذكرها (¬) شرطا مجردا من غير معاوضة، ويدل لما ذكره لو قال: بعتك هذا علي ان تعطيني عشرة، صح البيع كما صرح به الرافعي في الباب الثاني من الصداق، فنزل قوله: "علي ان تعطيني" منزلة باء العوضية، فكذلك ينبغي ان ينزل هنا [ذلك] (¬).

  AUTO فرع

 قول الغزالي في اواءل الباب [الثالث] (¬) من الخلع: ....................



 "والطلاق" (¬) يقبل الشرط": اعلم ان الشرط قسمان: تعليقي، والزامي، فالطلاق يقبل التعليق والعوض [و] (¬) لا يقبل الالزامي بخلاف البيع؛ لانه لا [يقبل] (¬) التعليقي ويقبل الالزامي ككاتب (¬).
 قال ابن عبد السلام في مجموع له: الافعال قسمان:
 ما يقبل الشرط والتعليق عليه كالصوم علي راي الامام الشافعي، فانه يقبل الشرط بان يشرع (¬) في الصوم ويقول: ان ابطلته بطل (¬)، والتعليق عليه بان يقول: ان فعلت كذا فعلي صوم.
 وما لا يقبل التعليق ويقبل الشرط: وهو البيع [فيبيع] (¬) ويقول: لي الخيار ثلاثا، ولا يقبل: "اذا جاء فلان فقد بعتك"؛ لان هذا الشرط اثبته الله في اصل البيع، فحصل باشتراطه.
 والطلاق عكس هذا يقبل التعليق ولا يقبل الشرط، كانت طالق علي ان لي عليك الفا، فانه لا يلزمها شء (¬).



  CHECK قاعدة ما علق بشء هل يعلق باوله فيقع؟

  ومنها (¬) ما لا يقبلهما (¬)، اما الشرط: فاذا تزوجها علي ان لا نفقة لها فاسقط (¬)، واما التعليق فيقول: اذا جاء فلان فقد تزوجتك.

 قاعدة
 " ما علق بشء هل يعلق باوله فيقع (¬) " (¬)؟ فيه صور:
  منها: الحيض.  ومنها: اذا قال: انت طالق اول بلوغ ولدي وقت الختان، طلقت في اليوم السابع [من] (¬) ولادته.
  ومنها: لو قال انت طالق اول اخر رمضان.
  ومنها: [لو قال] (¬): انت طالق اول الشهر او اخره، طلقت باول جزء [من الاول او الاخر.
  ومنها: اذا اقت المسلم فيه، فقال: الي الجمعة او الي رمضان، حل باول جزء] (¬) منه، ولو قال: في الجمعة او في رمضان، فعن ابن ابي هريرة انه يصح، وينزل علي الاول كالطلاق، والاصح المنع لجعله الجمعة ظرفا، وكانه قال: وقت من اوقاتها، وفرقوا بينه وبين الطلاق بجواز تعلقه بالمجاهيل، وافسد ابن   الصباغ (¬) الفرق، فانه لو كان هذا من ذلك القبيل لوجب ان يقع في اخر جزء دون الاول، قال الرافعي، وهذا حسن، والفرق مشكل، قال الامام في مسالة الطلاق: وهي انت طالق في شهر رمضان: لم يذكروا ها هنا خلافا، اخذا مما (¬) سبق في السلم (¬) مع اتجاه التسوية.
  ومنها: لو قال في السلم: الي [اول] (¬) شهر كذا، او الي اخره، وقد سلف (¬) الخلاف فيه في بابه فراجعه منه (¬).

  AUTO فاءدة: التبعيض في الاعضاء فيه صور

 (¬):
  منها: في الطلاق ، لو قال: يدك طالق، طلقت.
  ومنها: في الرجعة، لو قال: راجعت يدك لم يصح.
 [ ومنها: في الايلاء، لا يصح الا ان يحلف علي جماع قبلها] (¬).
 [ ومنها: في الظهار، لو قال: انت علي كظهر امي نفذ، ولو قال: كيدها، نفذ علي المذهب، ولو قال: يدها علي كظهر امي، كان ظهارا علي الاظهر] (¬).



  ومنها: لو اعتق جزءا عتق جميعه.
  ومنها: العفو في حق القاتل.
  ومنها: [في] (¬) الاسير اذا من علي بعضه في وجه.
  ومنها: لو قال: زنا فرجك يحد.

  AUTO فاءدة: الحال كالظرف في تقييد الفعل

 (¬)، فاذا قال: انت طالق مريضة، لم تطلق الا في حال المرض.
 و[لو] (¬) قال انت [طالق] (¬) مريضة بالرفع، نقل القاضي عن بعضهم انها تطلق في الحال، وتكون "مريضة" وصفا لها، وراي ابن الصباغ الحمل علي الحال ايضا الا انه لحن في الاعراب.

  AUTO فاءدة: في الصريح واحكامه في التديين

 (¬).
 اشتهر في كلام المشايخ، وفي مواضع من الكتب المعتبرة: ان الصريح يقع به معناه من غير نية، وان المفتقر الي النية الكناية [فقط] (¬)، وهذا كالواضح (¬) عندهم وعند اهل عصرنا في مصرنا [وغير مصرنا] (¬)، وهذا يناقض ظاهر قول   الرافعي: ان القصد الي الطلاق لا بد منه، والا فهو غير مزيل للنكاح, فوجب ان لا يزول، ثم فسره، فقال: والمراد به ان يكون قاصدا بحروف الطلاق معني الطلاق، ولا يكفي القصد الي حروف الطلاق من غير قصد معناه، وذكر في الجهل انه اذا خاطب من ظنها زوجة الغير (¬) بالطلاق في ظلمة او حجاب، فاذا [هي] (¬) زوجته [انه يقع الطلاق] (¬)، علي المشهور، وللغزالي فيه احتمال، قال: "لانه اذا لم يعرف الزوجية لم يكن قاصدا قطعها، واذا لم يقصد الطلاق وجب ان لا يقع".
 وفي "البسيط": ان بعض مدركي (¬) زمانه طلب من اهل مجلسه مكرمة [مالية] (¬) فلم ينجح طلبه، وطال انتظاره، فقال: طلقتكم ثلاثا، وكانت زوجته فيهم، وهو لا يدري فافتي الامام بوقوع الطلاق، [وهذا قد سلف في اول الباب بما فيه، وقالوا في الطلاق] (¬): فيما لو قال: انت طالق، ثم قال: اردت من وثاق الاصح ان كانت قرينة بان [كان] (¬) يحل عنها وثاقا [قبل] (¬) والا فلا، وفي كتاب العتق: اذا اجتاز بصاحب الضريبة فخاف ان يطالبه بالضريبة عن عبده، فقال: انت حر، وليس بعبد، وقصد الاخبار كاذبا لم يعتق فيما بينه وبين الله   تعالي، كذا افتي به الغزالي، قال الرافعي: "وهذا يشير الي انه لا يقبل ظاهرا"، وافتي ايضا انه (¬) اذا زاحمته امراة في طريق فقال: تاخري يا حرة وكانت امته، فانها لا تعتق، قال الرافعي:
 "وهذا ان اراده في الظاهر فيمكن ان يفرق بانه لا يدري من يخاطب (¬) ههنا، وعنده انه يخاطب غير امته، وهناك خاطب العبد باللفظ الصريح".
 قال: "ولو قال لعبده: (يا ازادمرد)، ثم قال: اردت وصفه بالجود، لم يقبل وحكم بعتقه ظاهرا، فان كان اسمه ازادمرد، وقصد نداءه باسمه لم يعتق، فان كان [ثم] (¬) قرينة تشعر بانه قصد مدحه والثناء عليه قبل قوله ولم يعتق (¬)، كذا اطلق في "الوجيز" (¬) وفي "الوسيط" (¬): انه علي الخلاف فيما لو قال لامراته وهو يحل وثاقها: انت طالق، وقال: اردت طلاقها منه، ثم ذكر ما يتعلق بذلك، ثم قال في اخر كتاب العتق: "وفي فتاوي القاضي حسين: انه اذا ادعي عبد علي سيده [العتق عند الحاكم، فلما اتم يمينه، قال: قم يا حر علي وجه السخرية حكم عليه بالحرية؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد" (¬)] (¬).



 ومما يتعلق بهذا ما لو قال: خالعتك علي الف فقالت: قد قبلت ونويا نوعا معينا صح في الاصح؛ لان المقصود العلم بالعوض وقد حصل، فاذا اختلفا في النية اواتفقا علي انها ارادت الف فلس] (¬) فقال الزوج: انا اردت الدراهم، فلا فرقة، وقالت: بل اردت الفلوس فالبينونة نافذة؛ لان الاختلاف في النية يقتضي سقوط اعتبارها، وظاهر (¬) اللفظ يقتضي وقوع البينونة؛ اذ لو اقتصر عليه ولم ينو احدهما لاقتضي نفوذه؛ لانه خلع مجهول غايته ان المسمي لا يثبت، ويرجع الي مهر المثل، وهنا الاصح انه لا يستحق [مهر المثل، لكن الزوج يدعي باختلاف النيتين عدم نفوذ البينونة، وانه لا يستحق] (¬) عوضا فيءاخذ، ثم اذا نفذت البينونة وكانت النية في نفس الامر كما قال الزوج، فهل تنفذ البينونة باطنا ايضا؟ فالذي قاله الامام، [واشار اليه الغزالي انها تنفذ ايضا؛ لان المقتضي لها الايجاب والقبول، وقد وجد، وما في نفس الامر هنا لا يمكن الاطلاع عليه، وما يكون كذلك لا يتعلق به حكم لا ظاهرا ولا باطنا.
 قال الامام: ] () وهو كما لو قال زيد: ان كان هذا الطاءر غرابا فزوجتي طالق، وقال عمرو: ان لم يكنه فزوجتي طالق، وايسا من الاطلاع عليه، وما يكون كذلك لا يعلق به حكم لا ظاهرا ولا باطنا، وان كان في علم الله تعالي هو احدهما، لكن لا يتعلق به حكم قال: وهذا بخلاف ما لو قال: انت طالق وقال: اردت عن وثاق، فان قلنا: يدين فظاهر؛ لانه يطلع علي نية نفسه، وهنا



  CHECK قاعدة اذا علق طلاقها بما يمكن الاطلاع عليه

 لا سبيل الي اطلاع احدهما علي نية الاخر، وهذا يخالف ما ذكره في كناية (¬) البيع.
 وقد قال القاضي، والقفال، والبغوي في مسالة الطلاق: انه لا يقع باطنا وان كان الواقع في نفس الامر كما قال الزوج، وهو متجه ايضا، وهو في تعليق القاضي، ولكنها في قول المختصر (¬).
 وان قالت: علي الف ضمنها لك غيري، او علي الف فلس (¬).

 قاعدة
 " اذا علق طلاقها بما يمكن الاطلاع عليه، فاذا ادعته وانكر لم يقبل الا ببينة، كدخول الدار، وان كان لا يعلم الا من جهتها لم يحتج الي بينة في حق نفسها" (¬).
 كما اذا علق بحيضها، فقالت: حضت، فالقول قولها مع يمينها (¬)؛ لان النساء مءتمنات علي ما في ارحامهن، ثم مجرد رءية الدم لا يكفي، بل لا بد من الاعتماد علي الادوار وانما (¬) يعرف من جهتها (¬).



 وقد يحتج الناظر الي [ان] (¬) هذا يعضد (¬) تفريق (¬) [الامام] (¬) مالك رحمه الله في الوديعة بين ان يدعي سببا جليا فلا يقبل الا ببينة اذا كان يظهر مثله ويمكن في الغالب [الاشهاد عليه، وبين ان يكون خفيا يقبل من غير بينة، والفرق ان المودع اءتمنه] (¬)، ومن ضرورته صدقه في دعواه ولم ياتمن الزوج الزوجة، واذا علق علي حيضها طلاق ضرتها فادعته، لم يكتف بيمينها، وهذا [قد] (¬) يشكل علي الاءتمان علي ما في الارحام، وعلي ما مر ان الادوار انما تعلم من جهتها، وانما كان كذلك لان قبول قولها من غير يمين متعذر، ونهاية (¬) الامانة قبول القول باليمين، واليمين متعذرة لانها لغيرها (¬).
 ولو قال: "ان حضت فانتما طالقتان"، فقالت: "حضت" حلفت ووقع عليها دون ضرتها؛ لان اليمين المشتملة علي حق الحالف وحق غيره تثبت حق (¬) الحالف دون غيره.
 وهذا هو الاصح، وفيه وجه حكاه صاحب "التقريب": انه يصدق في حق الاخري، ويقع عليها الطلاق، وكذا لو قال: "ان حضت فضرتك طالق"،   فقالت: "حضت"، وكذبها، فالقول قولها مع يمينها علي هذا الوجه، كما لو قال: "ان شاء زيد فانت طالق" ثم قال: "شءت" بناء علي احد الوجهين، وهو اختيار ابي يعقوب الابيوردي، والقاضي: ان المعلق عليه هو المشيءة الباطنة والتلفظ معتبر للدلالة عليه، حتي لو كان كاذبا في الباطن لا يقع باطنا، ولو قالت: "حضت" وهي كاذبة، وكذلك لو خلف ابنين (¬) ودينا فادعي احدهما واقام بينة، ثبت [بالبينة] (¬) حق الاخوين (¬)، وان اقام شاهدا وحلف معه ثبت حق الحالف دون حق اخيه، وان تعرض في اليمين الواقعة [بما] (¬) يشمل ذكرها علي تمام الدين، ولها نظاءر.
 الاولي: لو قال: "ان اضمرت بغضي فانت طالق، فزعمت انها اضمرت صدقت، وان اتهمت حلفت؛ اذ لا مطلع علي مكنون الضماءر الا من اربابها، فلا وجه الا ان يصدقوا، وهذا اصل جار في العقود والنيات المعتبرة".
 الثانية: لو قال: "ان زنيت فانت طالق"، فقالت: "زنيت"، فوجهان المذهب: انها لا تطلق لامكان اطلاع البينة (¬)، وراه الاخرون من العمل المخفي، ورجحه الغزالي.
 الثالثة: لو قال: "ان ولدت فانت طالق"، فوجهان، وقبول قولها ابعد منه في الزنا, ولذلك (¬) كان الاصح انه لا يقبل قولها الا ببينة، كما لو قال:



 "ان دخلت الدار"، فقالت: "دخلت"، وهذا ما حكاه الماوردي عن جمهور اصحابنا ، والثاني: يقبل قولها [بيمينها؛ لان الشارع اءتمنها في حيضها وولادتها بدليل قبول قولها] (¬) في انقضاء العدة بالولادة ومضي الاقرار، وعليه [مشي] (¬) ابن الحداد، والقاضي ابو حامد، وحكاه القاضي ابو الطيب عن الاصحاب، وحكاه الماوردي عن النص، واما قبول قولها في انقضاء [العدة] (¬) فهو الصحيح.
 وثالثها: ان ادعت وضع ولد كامل، فلا بد من البينة وعليه [مشي] (¬) ابو اسحاق المروذي.
 ورابعها: ان ادعت وضع ميت لم يظهر فلا بد من البينة.
 الرابعة: لو قال: "ابيني نفسك"، فقالت: "ابنت نفسي" وادعت [نية] (¬) الطلاق وكذبها، فالقول [قولها علي الاصح مع يمينها، والوجه الاخر حكاه القاضي والعراقيون: ان القول] (¬) قوله؛ لان الاصل بقاء النكاح وعدم النية، وقد حكاه الماوردي عن الاصطخري، ولو فوض طلاقها الي وكيله فقال لها: "امرك بيدك" وقالت: "نوبت الطلاق"، فان كذبه الزوجان لم يقع، ولم يقبل قوله عليهما، وان كذبه الزوج وصدقته الزوجة صدق الوكيل علي الاصح؛ لان الزوج قد اءتمنه، ووجه الوجه القاءل بتصديق الزوج: ان (¬) الاصل بقاء النكاح.



 الخامسة: لو اذن المرتهن للراهن في الوطء، فاتي الراهن بولد وادعي انه وطءها، فاتت به، وكذبه المرتهن في الوطء، فالقول قوله علي الاصح؛ لان الاصل عدمه، ووجه الاخر: انه قادر علي الوطء فيقبل اقراره به ويعسر (¬) الاطلاع عليه.
 السادسة: لو قال: "ان احببت دخول النار (¬) فانت طالق". فقالت: "احببت دخولها"، ففي وقوع الطلاق وجهان: احدهما: لا يقبل قولها (¬)؛ لان احدا لا يحب دخول النار، فيقطع بكذبها.
 والثاني: يقبل، وتطلق لانه لا يعرف [الا] (¬) من جهتها.
 السابعة: لو ادعي السيد استبراء الامة بالحيض وانكرت وجود الحيض  فالقول قول السيد، [مع انه] (¬) لا مطلع عليه الا من جهتها، ذكره ابن الرفعة في الكلام علي تعليق الطلاق علي حيضها.
 الثامنة: اذا قيل له: طلقت زوجتك، فقال: نعم، قال بعض الاصحاب: تطلق، وقيل: ان اراد الاقرار طلقت ظاهرا لا باطنا، وهذا يلتفت الي قاعدة الفرق بين الانشاء والاقرار، وطرد الامام والغزالي قاعدتهما فيها, ولم (¬) يوقعا الطلاق.
 ويقرب من هذه القاعدة ما لو قال: "السلام عليك"، فقال: "وعليك"، فهل يصلح للجواب؛ لان العطف يجعل المعطوف عليه كالمعاد؟ فيه الوجهان.



 التاسعة: لو قيل له: "طلقت زوجتك علي سبيل الالتماس لا الانشاء"، فقال: "نعم"، هل يكون صريحا في وقوع الطلاق او كناية فيه؟ ، [فيه] (¬) قولان، اصحهما: اولهما (¬)، وهو يقدح في حصرهم الصراءح في لفظ الطلاق والسراح والفراق، وينفي لفظ الحرام اذا شاع، ولفظة "نعم" بعد الالتماس مع قولهم: ان الكناية لا تفسير صريحا بالتماس المراة الطلاق، فلو قالت: "طلقني"، فقال: "انت باءن"، لكنه مستقل فلم يحتج ان يبني علي كلامها بخلاف لفظة: "نعم"، وقد حكي الكيا في "زوايا المساءل" (¬) عند الكلام في كنايات الطلاق انها لا تصير صريحا بالسءال، فان من اصحابنا من قال: لا يكون ايضا اقرارا بالطلاق؛ لانها لا تستقل مقيدا الا بضميمة (¬) السءال، بخلاف قول الزوج عند سءالها الطلاق (¬): انت [طالق] (¬) باءن، وهذا نظير قول الاصوليين: ان كلام الشارع يقصر علي السبب، اذا (¬) كان [لا] (¬) يستقل بالخطاب عريا عن السءال، واذا (¬) استقل وجب اتباع مقتضاه، يعني: انه اذا كان اللفظ عاما كان علي عمومه علي الصحيح   وان كان سببه خاصا، بخلاف ما اذا كان الجواب غير مستقل الا بضميمة السءال، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "اينقص الرطب اذا جف"، قالوا: نعم، [قال] (¬): "فلا اذن" (¬).
 ومن اصحابنا من طرد ايضا نحو ما تقدم، فحكي الرافعي بعد الكلام في مسالة الحرام عن القاضي حسين، وبه اجاب في فتاويه: فيما (¬) لو قيل للشخص (¬): "فعلت كذا"، فانكر، فقيل له: " [فان كنت] (¬) فعلت كذا، [فامراتك طالق] (¬) فقال: "نعم"، انها لا تطلق، وان البغوي قال: ينبغي ان يكون علي القولين.
 العاشرة: في الباب الرابع في الخلع في الرابعة من "الوسيط" وفي الخامسة فيما لو قالت (¬): "ابني بالف"، فقال (¬): "ابنتك" (¬) فالاصح انه كالمعاد في جوابه، فلا يقع؛ لانه انما رضي بعوض، ولم يوجد منها نية (¬)



  CHECK قاعدة اذا تردد لفظ يعلق الطلاق بين وجه استحالة ووجه امكان

 الفراق، فلا يصح الالتزام فصار كما اذا ذكر المال من الجانبين، وفيه وجه ان الطلاق يقع رجعيا، ويجعل قوله: "ابنتك" كالمستقل من غير تقدم التماس.
 الحادية عشرة: اذا استعار شيءا ليرهنه بدين معين؛ فلا يجوز ان يخالف ما عين، فلو قال: "اعرني لارهنه علي كذا"، فاعاره هل يتقيد بما ذكره المستعير؟ فيه وجهان، اصحهما: المنع تنزيلا للايجاب علي الالتماس.

 قاعدة
 " اذا تردد لفظ يعلق الطلاق بين وجه استحالة ووجه امكان هل ينزل علي الاستحالة اذ الاصل بقاء النكاح، او يحمل علي الامكان صونا للكلام عن اللغو؟ " (¬)، فيه وجهان يقربان من تعارض الاصل والظاهر، وفيه صور (¬).
 الاولي: لو قال: "ان حضتما [حيضة] (¬) فانتما طالقتان"، ففيه وجهان؛ لاستحالة اتحاد حيضة امراتين، وامكان ان يريد: كل واحدة تحيض حيضة، ومن اوقع الطلاق راي ان المستحيل من باب الهزل، وهو جد (¬) في النكاح.



 وفي هذه المسالة ثلاثة اوجه: احدها: انه لغو، فلا يقع، وان حاضتا لاستحالة وجود الصفة، واشتراكهما في حيضة، واظهرهما: يلغو قوله: "حيضة" ويستعمل قوله: "ان حضتما" فتطلقان عند ابتداء الحيض بها، ونسبه الرافعي الي الشيخ ابي حامد، وصاحبي "المهذب" و"التهذيب".
 وثالثها: حكاه ابن يونس عن تعليق الشيخ ابي حامد: انهما تطلقان في الحال كالتعليق علي المستحيل، وقال الامام: يحتمل ان يريد به اذا حاضت كل واحدة منكما حيضة، وهو السابق الي الفهم، فينزل [عليه تصحيحا للكلام، ومقتضاه وقوع الطلاق عند] (¬) تمام (¬) الحيضتين، [ويجري الخلاف] (¬) فيما لو قال: "ان ولدتما فانتما طالقتان".
 قال ابن القاص: يلغو ولا يقع به طلاق، وقال غيره: هو كما لو قال: "ان ولدتما"، ويحمل "ولدا" [علي] () الجنس، وقد قيل: ان هذا اصل السابقة؛ فان متقدمي اصحابنا واصحاب [الامام] () ابي حنيفة اختلفوا فيها، فقال الربيع، وابو يوسف: لا يلحقها طلاق، وقال المزني، ومحمد بن الحسن: اذا ولدتا طلقتا، وقد اختلف [الامام] () الشافعي و [الامام] (¬) ابو حنيفة فيما لو قال: [له] (¬) علي ماءة درهم الا ثوبا، فقال [الامام] () الشافعي: ان كانت قيمته اقل من ماءة درهم لزمته، وهو بتقدير حذف مضاف حذرا من التعطيل، و [الامام] () ابو حنيفة   يلغي الاستثناء ويلزمه بماءة، وناقض ذلك في استثناء الموزون من المكيل وعكسه.
 الثانية: لو قال لامراتيه: "ان دخلتما هاتين الدارين فانتما طالقتان"، فدخلت كل واحدة منهما احدي الدارين فوجهان.
 احدهما: يطلقان لدخولهما الدارين، والثاني: [لا] (¬)؛ لان قضيته دخول كل واحدة منهما الدارين، واذا دخلت كل منهما الدارين فلا امتناع فيه، الا ان يكون المراد دفعة [واحدة] (¬).
 الثالثة: لو قال: ان اكلتما هذين الرغيفين فانتما طالقتان.
 قال الرافعي: قالوا: يقع الطلاق؛ لانه لا يساغ (¬) فيه الاحتمال الثاني في الدارين، وينبغي ان يجري فيه خلاف صورة الحيض السابقة.
 الرابعة: لو قال لامراته [و] (¬) اجنبية: "احداكما طالق"، وزعم انه اراد الاجنبية، فيه الخلاف، والامام خرجه علي القاعدة المذكورة، فقال: اللفظ اذا تردد علي وجه يحتمل الاستحالة والامكان هل يحمل علي الاول او علي الثاني، فان التعرض (¬) للاستحالة يكاد يكون كالهزل ثم ذكر ذلك.
 الخامسة: اذا قالت المراة (¬): "والله لا (¬) اتزوج"، قال ابو علي في "الافصاح": لا تحنث اذا زوجها وليها.
 السادسة: من هذه المادة ما اذا خالعها قبل الدخول بنصف الصداق   واطلق (¬)، فهل ينزل علي النصف الذي يبقي لها او يشيع؟ فيه قولان، اصحهما عند الاكثرين: انه يشيع لاطلاق (¬) اللفظ، وكانه خالعها علي نصف نصيبها ونصف نصميبه، فيبطل في نصف نصيبه، وفي نصف نصيبها قولا تفريق الصفقة ان لم يصح بقي لها عليه نصف الصداق، وله عليها مهر المثل في اصح القولين ومثل نصف الصداق او قيمته في الاخر (¬)، وان صح في نصف نصيبها فلها عليه ربع الصداق، ويسقط الباقي بحكم التشطير، وعوض الخلع، ثم احد القولين: انه لا يستحق بعوض الخلع الا الربع الذي صح (¬) الخلع فيه، والاظهر: ان له مع ذلك نصف مهر المثل (¬)، وربع مثل الصداق او قيمته علي القول الاخر.
 السابعة: تصرف احد الشريكين في النصف المطلق من العين المشتركة (¬) بالسوية، هل ينزل علي النصف الذي له او يشيع (¬)؟ فيه قولان.
 الثامنة: لو قال: انت طالق طلقة تحت طلقة، او تحتها طلقة، او فوق طلقة، او فوقها طلقة، فذهب الامام، والغزالي، والاءمة فيما حكاه الامام الي ان هذه الصيغ تقتضي الجمع، كما لو قال: انت طالق طلقة معها طلقة، فيكون في المدخول بها علي ذلك الخلاف، [وجزم] (¬) في "التتمة"، بانه لا يقع في غير المدخول بها الا   واحدة؛ لان وصف الطلاق بالفوقية والتحتية محال، فيلغو الوصف ويصير كانت طالق، وفي المدخول بها ايضا وجه: انه لا يقع الا واحدة، ولو قال لغير المدخول بها: انت طالق طلقة، قبلها طلقة فيبني علي انه لو كان ذلك في المدخول بها تقع الطلقة المذكورة اولا، ثم تقع التي عبر عنها بقوله "قبلها"؛ لانها متقدمة في اللفظ، [او] (¬) تقع الاخري اولا؛ لانها سابقة في المعني؟ فيه وجهان، فعلي الاول يقع في غير المدخول بها واحدة فقط، ولا يلحقها شء اخر، وعلي الثاني: هل تقع واحدة او لا يقع شء؟
 فيه وجهان: احدهما لا يقع شء؛ لانه اوقع طلقة مسبوقة بطلقة، ولا يتصور ذلك في غير المدخول بها، فالغي اللفظ، والا كان الواقع غير (¬) ما اوقعه، واصحهما: انه يقع واحدة؛ لان مقصوده توزيع الطلقتين علي زمانين، لا انه يصير طلقة وصفا لطلقة، ولذلك لو قال: انت طالق طلقة [قبل طلقة] (¬) تقع واحدة.
 التاسعة: لو قال لزوجته واجنبية: احداكما طالق ولم ينو واحدة منهما، يقع الطلاق علي زوجته، قاله البغوي في "فتاويه" وقال ابن الرفعة: وكلام الماوردي يدل عليه فيما لو قال [ذلك] (¬) لمن نكحها نكاحا صحيحا، ومن نكحها فاسدا، ووجهه (¬) انه [يقع] (¬) الطلاق في محله وغير محله فينصرف الي محله، لقوته وسرعة نفوذه (¬).



  CHECK قاعدة الاعتبار بحال التعليق او بحال وجود الصفة

 العاشرة: لو قال لامراته العمياء: ان رايت زيدا فانت [طالق] (¬)، فالاصح انه تعليق بمستحيل فلا يقع في الحال، وقيل: يحمل علي اجتماعهما في مجلس، اذ الاعمي قد يقول: رايت فلانا، يريد حضوره واياه، فعلي هذا لو قال: اردت به [رءية] (¬) العين، قال القاضي حسين: لا يقبل علي الاصح، وقال المتوفي: لا يقبل ظاهرا قطعا.

 قاعدة
 " الاعتبار بحال التعليق او بحال وجود الصفة" (¬). فيه خلاف في صور.
 الاولي: اذا قال العبد (¬): اذا دخلت الدار فانت طالق ثلاثا، ثم عتق ثم دخلت الدار، فوجهان:
 احدهما: تقع طلقتان (¬)، والثانية (¬): لم يملكها بعد وكان كالطلاق (¬) قبل النكاح، واصحهما: يقع نظرا الي حال وجود الصفة، قال الامام: والاول اقيس.



 الثانية: اذا قال لامته: اذا علقت بمولود بعد لفظي هذا فهو حر، فان (¬) اتت به هل تنفذ (¬) الحرية؟ علي وجهين: احدهما: لا؛ لانه لم يكن مالكا [له] (¬) حال التعليق لعدم وجوده، والثاني: نعم؛ نظرا الي حالة الصفة، واصل الملك.
 الثالثة: اذا اوصي له بثلث ماله هل يعتبر ثلثه حالة الموت او [حال] (¬) الوصية؟ فقولان، لعل اصلهما هذه المساءل.
 الرابعة: اذا قلنا: ان طلاق الفار لا يقع، فلو علق طلاقها في الصحة علي صفة (¬) وجدت في المرض وكانت الصفة قد توجد في الصحة، وقد توجد في المرض كقوله: اذا قدم زيد فانت طالق، ففيه قولان، اصحهما: انه ليس بفار، ولو علق بفعل من افعال نفسه ثم اتي به في المرض، فالظاهر عند الامام والغزالي انه ليس بفار، وقيل بطرد القولين اعتبارا بحال التعليق، وكذا لو قال: في اثناء مرض الموت (¬)، فالاصح انه فار، وقيل بطرد القولين.
 الخامسة: اذا قال: انت طالق ان شاء زيد، فخرس فهل تكفي اشارته؟ وجهان؛ اصحهما: نعم، [اي] (¬) لانه في حال بيان المشيءة من اهل الاشارة، والاعتبار بحال البيان، لا بما تقدم؛ ولهذا لو كان عند التعليق اخرس ثم صار ناطقا كانت (¬) مشيءته بالنطق.



 والثاني: لا (¬)، ولا يقع الطلاق وهو اختيار الشيخ ابي حامد؛ لان المشيءة عند التعليق كانت بالنطق.
 السادسة: رهن الرقيق المعلق [عتقه] (¬) بصفة يحتمل تقدمها [علي] (¬) حلول الدين، لا يصح، وان كان [يعلم] (¬) تاخرها عن حلوله (¬) صح، وبيع في الدين، فان لم يتفق بيعه حتي وجدت الصفة بني علي القولين ان قلنا: الاعتبار بحال التعليق عتق، وللمرتهن فسخ البيع المشروط فيه هذا الرهن ان كان جاهلا، وقال المتولي: لا يتخير، وان قلنا: الاعتبار بحال وجود الصفة فهو كاعتاقه (¬).
 السابعة: اذا قال لها: ان دخلت الدار او قدم زيد فاتيت طالق، فوجدت الصفة في الحيض وقع بدعيا ولا اثم فيه حتي تستحب [له] (¬) المراجعة (¬)، ولم يات فيه الخلاف في القاعدة، نعم قال القفال: هو بدعي بمجرد التعليق لاحتمال وجود الصفة في الحيض، ويمكن ان يقال: اذا وجدت الصفة بفعله فهو بدعي او بفعل اجنبي [فلا] (¬).
 الثامنة: اذا قلنا لا ينفد (¬) عتق الراهن، فلو علق في الرهن ثم وجدت الصفة   بعد الانفكاك ففيه وجهان، اصحهما: الصحة.
 وقال الغزالي في "بسيطه" بعد ان حكي عن الامام ان الخلاف يجري في العبد وان علق الطلقات الثلاث علي العتق، وها هنا لو علق علي فكاك الرهن نفذ قطعا.
 قال الغزالي: فقد ظهر خلاف الاصحاب في ان الاعتبار بحال التعليق او بحال وجود الصفة [في] (¬) مساءل، وليس يبعد من هذا الاصل تقدير الخلاف، وان علق علي (¬) الفكاك، وقال الامام هنا: لو علق عتق عبد بالصفة ثم رهنه فوجدت الصفة بعد لزوم الرهن، فيه خلاف مشهور.
 وللمسالة نظاءر يجمعها: ان الاعتبار بحال التعليق او بحال وجود الصفة، وعليه يخرج خلاف الاصحاب في ان الصحيح اذا علق عتق (¬) عبد بصفة، ثم وجدت في مرض الموت، فهل يجب العتق من راس المال (¬)، او من الثلث؟ فيه خلاف.
 وكان حاصل فرق الامام ان العبد حال التعليق لا يملك الثالثة.
 التاسعة: لو قال لاجنبية: ان نكحتك فانت علي كظهر امي، فنكحها لم يصر مظاهرا في اصح القولين، وكذا [اذا] (¬) قال لاجنبية: ان نكحتك ثم دخلت الدار فانت طالق هل يلحقها؟
 العاشرة: اذا علق الطلاق علي قدوم زيد فقدم وهي حاءض، قال الغزالي: نفذ الطلاق بدعيا، وان لم يكن في حال التعليق من [اهل] (¬) السنة



  CHECK فاءدة: ما يتردد المذهب [في] انه للتعريف او للشرط

 والبدعة، نظرا الي حالة الوقوع لا الي حالة التعليق.

 فاءدة: ما يتردد المذهب [في] (¬) انه للتعريف او للشرط فيه صور (¬) (¬):
 الاولي: اذا قال لزوجته: ان ظاهرت (¬) من فلانة الاجنبية [فانت] (¬) علي كظهر امي، فتزوج الاجنبية وظاهر منها، فهل يصير مظاهرا من زوجته؟ خلاف مبني علي ان لفظة: "الاجنبية" للتعريف او للشرط، قلت (¬): والاصح الاول.
 الثانية: لو حلف لا يكلم هذا الصبي فصار شيخا، ففي الحنث خلاف مخرج علي هذا وعلي الاشارة والعبارة.
 الثالثة: لو حلف لا يركب دابة العبد، فعتق وملك دابة وركبها الحالف حنث، هكذا قال الغزالي، وقال ابن كج: لا يحنث (¬).
 وقال الرافعي: ينبغي ان يقال: ان قال [لا اركب دابة هذا العبد، ولم يزد حنث، وان قال] (¬): لا اركب دابة عبد لم يحنث، وان قال: لا اركب دابة هذا العبد فليكن علي الخلاف (¬)، وهذا الذي قاله لا شك فيه، ولكنه ليس استدراكا انما هو سرد (¬) مساءل، وهذا مبني علي اصلنا ان الاضافة تقتضي الملك، فلا   يحنث بما جعل باسم العبد من دابة او دار، الا ان ينويه.
 و[الامام] (¬) ابو حنيفة يري حنثه للاضافة (¬) العرفية، فان ملكه السيد دابة فالجمهور علي انه يخرج علي ان العبد هل [يملك] (¬) بتمليك السيد ام لا؟ ان قلنا بالصحيح انه لا يملك لم يحنث الحالف بركوبها، والا (¬) حنث، وقال ابن كج: [لا] (¬) يحنث، [وان قلنا: يملك] (¬)؛ لان ملكه ناقص، والسيد متمكن من ازالته ومنعه من التصرف، فكانه بينه وبين سيده، وصار كما لو حلف لا يركب دابة فلان فركب دابة مشتركة بينه وبين غيره، وفيه نظر، فان ما ذكره ليس كذلك؛ لان السيد شريكه، بل لان ملك العبد ضعيف يجري مجري ما يملكه المكاتب العاجز، فلا نقول: ان السيد يملك بعض هذه الدابة علي القول بملك العبد.
 الرابعة: لو نذر ان يصوم اليوم الذي يقدم [فيه] (¬) فلان، فقدم في اثناء النهار، فهل نقول ان لفظة القدوم للتعريف او للشرط (¬)؟ [ان قلنا: للتعريف] (¬) وقدم والناذر مفطر، فانه يجب عليه القضاء، [ويكون القضاء] (¬) عن اليوم الواجب صوم جميعه، كما اذا اصبح يوم الشك مفطرا؛ فانه يلزمه القضاء عن يوم الشك   جميعه، هذا هو الاصح.
 وان قلنا: للشرط، فالقضاء ايضا واجب، ولكنه عن بعض يوم [ووجب قضاء جميع اليوم لتعذر صوم بعض يوم] (¬) وليس كما اذا نذر صوم بعض يوم حنث لا ينعقد علي المذهب؛ لانه نذر صوم يوم كامل، لكن شرط الوجوب حصل في البعض، فهو كما اذا شرع في صوم تطوع ثم نذر اتمامه (¬) يلزمه علي المذهب، ويكون واجبا من حين نذر، كما في جزاء الصيد [و] (¬) يصوم عن كل مد يوما، ولو فضل نصف مد يصوم يوما تاما، والواجب منه نصف يوم.
 ويتعلق بهذا الخلاف فواءد:
  منها: قال بعضهم: القولان في انعقاد النذر من اصلهما ينبني علي هذا الخلاف، فعلي الاول ينعقد النذر، ولا ينعقد علي الثاني.
  ومنها: لو نذر اعتكاف (¬) ذلك [اليوم] (¬) فقدم نصف النهار، فعلي الاول يعتكف النصف ويقضي ما مضي، قال الصيدلاني: او يعتكف يوما مكانه.
 قال الرافعي: وقضية تعين الزمان للاعتكاف ان يتعين الاول، والظاهر التعيين، وان قلنا بالثاني اعتكف باقي اليوم ولا يلزمه شءاخر.
  ومنها: لو قال لعبده: انت حر اليوم الذي يقدم فيه فلان، فباعه ضحوة ثم قدم في بقية اليوم، فان قلنا بالاول بان بطلان البيع وحرية العبد، وعلي الثاني: البيع صحيح ولا حرية، هذا اذا قدم بعد لزوم العقد، فاما اذا كان في مدة خيار الباءع،   فالعتق واقع [علي] (¬) احد الوجهين؛ لانه اذا وجدت (¬) [الصفة والخيار ثابت للباءع يحصل العتق، ولو مات السيد ضحوة ثم قدم [فلان] (¬) لم يورث علي الوجه الاول ويورث [علي] (¬) الثاني، ولو اعتقه عن الكفارة لم يجزءه علي الاول، ويجزءه علي الثاني.
  ومنها: اذا قال لزوجته: اذا قدم فلان فانت طالق، فماتت او مات الزوج [في بعض اليوم، ثم قدم في بقية ذلك اليوم] (¬)، فعلي الاول بان ان الموت بعد الطلاق فلا توارث ان كان الطلاق باءنا، وعلي الثاني: لا يقع الطلاق كما اذا قال: اذا قدم فلان فانت طالق فمات احدهما قبل قدومه، وان خالعها في صدر النهار وقدم في اخره، فعلي الاول يقتضي بطلان الخلع ان كان الطلاق باءنا، وعلي الثاني يصح الخلع، ولا يقع الطلاق، كما اذا قال: ان اعطيتني هذا الثوب الهروي، فبان مرويا وبالعكس، فوجهان عن القاضي احدهما: لا تطلق ، كما لو قال: ان اعطيتني هذا الثوب وهو هروي، وينزل اللفظ علي الاشتراط، والاشبه: كما قال الرافعي: انها تطلق؛ لانه اشار الي عين (¬) الثوب، وذكر الهروي انه جاء علي وجه التعريف.
  واذا قال لحوامل: متي ولدت واحدة منكن فصواحباتها طوالق، فولدن علي التعاقب، وفيها وجهان: اصحهما وهو قول ابن الحداد: ان الرابعة تطلق ثلاثا] (¬).



 وكذا الاولي ان بقيت في عدتها، والثانية [طلقة، والثالثة] (¬) طلقتين، وانقضت عدتهما بولادتهما.
 والثاني: لا تطلق الاولي وتطلق الباقيات طلقة، وهو قول ابن القاص، وحكاه في "الشامل" عن جماعة من اصحابنا، ومنهم شيخه ابو الطيب؛ لانهن خرجن بالولادة عن كونهن صواحبات لحصول البينونة، اذ الثانية لما ولدت فقد انقضت عدتها بولادتها، فلم تكن الاولي ولا الباقيات صاحبات لها، وكذا الكلام في اللتين (¬) بعدها، ووجه الرافعي قول ابن الحداد بانهن ما دمن في عدة [الرجعية] (¬) لا يخرجن عن كونهن زوجات [له] (¬)، وكون بعضهن صواحب الباقي، وفيه نظر؛ لان الثانية لما ولدت انقضت عدتها بولادتها فلم تكن الاولي ولا الباقيات صواحبات (¬) [لها] (¬) لبينونتها، وكذا الكلام في اللتين بعدها كما ذكرنا، وقال الماوردي: الاصح عندي انه يراجع الزوج، فان اراد بقوله: صواحباتها طوالق، [الشرط] (¬) فالجواب ما قاله ابن القاص، وان اراد التعريف فالجواب ما قاله ابن الحداد، وان اطلق [او] (¬) مات ولم تعرف ارادته حمل علي التعريف؛ لان الشروط عقود لا تثبت بالاحتمال.



 واعلم ان قول الاصحاب "وصواحباتها" [هو] (¬) لغة، وعليه حمل ما روي: "انكن صواحبات يوسف" (¬)، وافصح اللغتين "فصواحبها" بحذف الالف والتاء مثل: ضاربة، وضوارب.
 وقد يتردد في اللفظ بين كونه شرطا او غيره كما [لو] (¬) قال: زوجتك علي ما امر الله به من امساك بمعروف او تسريح باحسان، فاحد الوجهين بطلان النكاح لشرط الطلاق، واصحهما: الصحة حملا علي انه للتذكير والموعظة، وفصل الامام بين ان يقصد هذا او (¬) ذاك او يطلق، فان قصد (¬) شيءا رتجا عليه حكمه، ولو (¬) اطلق لم (¬) يبطل حملا له علي التذكير وهو لقرينة الحال (¬)، وقربها مما تقدم عن الماوردي.
 ولو قال: انت طالق يوم يقدم فلان [ثم قدم ليلا] (¬)، فالاصح: انه لا يقع لان الشرط لم يوجد، والثاني: يقع؛ اذ المراد الوقت لقوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ].
 ولو قال لوكيله (¬): استوفيت ديني الذي علي فلان، فهل له ان يستوفيه من   وارثه اذا مات من عليه الدين؟ فيه وجهان ان جعلنا الصفة التي (¬) [في] قوله: "علي فلان" للتعريف كان له ان يستوفيه من الوارث، وان جعلناها للشرط لم يكن له استيفاءه بينه، واصل هذه القاعدة المذكورة ان اصل وضع اللفظ ان (¬) يجء للتخصيص او للتوضيح نحو: مررت برجل عاقل، ويريد العلم، ويعبر عنها ايضا بالشرط، والتعريف كما اسلفناه؛ لان تخصيص الموصوف بتلك الصفة بمنزلة اشتراطه فيه، ووقع الخلاف في ذلك بحسب تردد هذين المعنيين في الكتاب والسنة ايضا، قال الله تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} [النحل: ] صفة ثانية لعبد فان حملت علي التوضيح، فان فيه متمسكا للجديد ان العبد لا يملك شيءا، وان ملكه السيد او غيره، اي هذا شان العبيد، وان جعلت للتخصيص كان فيه متمسك للقديم وهو مذهب [الامام] (¬) مالك انه يملك؛ لان (شيءا) من الاية (¬) يقتضي تخصيص هذا العبد بهذه الصفة، فيقتضي تقريبا (¬) انه يملك شيءا.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  في العارية: "عارية مضمونة" (¬) ومذهبنا انها مضمونة الا ما



  CHECK قاعدة ما ثبت شرعا اولي مما يثبت شرطا

 يستثني، فتكون الصفة هنا للتوضيح ان هذا شان العارية، ومن يقول: انها لا تضمن [مطلقا] (¬) يجعل الصفة هنا للشرط لكن يلزمه ان يقول: انها تضمن اذا شرط الضمان.

 قاعدة
 " ما ثبت شرعا اولي مما يثبت شرطا" (¬).
 فاذا قال: طلقتك [بالف] (¬) علي ان لي الرجعة سقط قوله: بالف، ويقع رجعيا علي الاصح؛ لان المال يثبت بالشرط والرجعة تثبت بالشرع، فالساقط المال المعين لا مطلق المال، فليس دفع المال اولي من دفع الرجعة.
 ومن ذلك تدبير المستولدة، فانه لا يصح؛ لان عتقها عند الموت بها شرعا فلا يحتاج وقت الموت اليه.
 ونظيره الشرط الذي يقتضيه العقد، فانه لا يضر التعرض له؛ لانه مستفاد من الشرع وابتداءه مدة الخيار [المشروط] () من حين العقد لا من التفرق علي الاصح، وقيل من التفرق؛ لان ما قبله ثابت بالشرع فلا يحتاج الي الشرط، وتشبه هذه القاعدة نذر الفراءض، فانه لا يصح؛ لانها ثابتة بالشرع، فورود الالتزام عليها لا يءثر.



  CHECK قاعدة كل حيض يحرم الطلاق فيه، الا مساءل

 قاعدة
 " كل حيض يحرم الطلاق فيه" (¬)، الا مساءل:
  منها: حيض الحامل بناء علي انها قد تحيض، وهو الاظهر، فان طلاقها فيه لا يحرم لعدم التادية الي تطويل العدة، قال الرافعي: وعن [الشيخ] (¬) ابي اسحاق انها لو كانت تري الدم وجعلناه حيضا فقال لها: انت طالق للسنة، لا يقع عليه الطلاق حتي تطهر.
 قال: وعلي هذه فللحامل حال بدعة كما للحاءل، اي فيكون بدعيا عنده، وذكره الرافعي فيمن قال: انت طالق للسنة؛ لان لفظها محمول عند الاطلاق علي المتعارف شرعا، وهو غير الحاءض (¬)، وحيض الحامل صورة نادرة لا يشملها الاطلاق ولا يكون مراده منه.
  ومنها: اذا قال: انت طالق في اخر حيضك او مع اخر حيضك، فالاصح انه سني مع وقوعه في الحيض.

  AUTO فاءدة: ضابط مساءل الخلع

 :
 فان منها ما يقع فيه الطلاق بالمسمي.
  ومنها: ما يقع بمهر المثل ومنها ما يقع رجعيا ومنها ما لا يقع اصلا (¬).



 فالاول: ان تكون الصيغة والعوض صحيحين (¬).
 والثاني: ان تكون الصيغة صحيحة والفساد في العوض.
 والثالث: هو الذي يكون الفساد فيه من جهة الصيغة، ويكون الطلاق فيه من جهة الزوج منجزا (¬).
 والرابع: هو الذي يكون الطلاق فيه [معلقا] (¬) ولم يوجد شرطه.
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  CHECK قاعدة المغلب في الظهار مشابهة اليمين او الطلاق

  AUTO كتاب الظهار

 قاعدة
 " اختلاف اصحابنا في ان المغلب في الظهار مشابهة اليمين او الطلاق يظهر في مساءل" (¬):
  منها: اذا ظاهر عن اربع نسوة بكلمة واحدة. فقال: انتن علي كظهر امي، [فان لم] (¬) يطلقهن صار مظاهرا عن الكل، وهل يلزمه اربع كفارات او كفارة واحدة؟ ففيه قولان، الجديد: [انه يلزمه اربع كفارات تغليبا لمشابهة الطلاق؛ فان الطلاق لا يفترق الحال فيه بين ان يطلقهن بكلمة او بكلمات والقديم: انه يلزمه] (¬) كفارة واحدة تغليبا لمشابهة اليمين، كما لو حلف لا يكلم جماعة، فانه لا يلزمه بتكليمهم الا كفارة واحدة، وادعي القاضي حسين ان الخلاف في هذا الاصل يخرج من القولين في هذه المسالة، وارتضي ان يخرج (¬) الاصل (¬) من الفرع، وشبهه بقذف جماعة بكلمة واحدة، حيث يلزمه [حد] (¬) في قول و [حدود] (¬) في قول، ووجهه: ان الكلمة واحدة، والمتعلق متعدد.



  CHECK قاعدة لا يزيد البعض علي الكل الا في مسالة واحدة

  ومنها: اذا ظاهر ظهارا مءقتا، فاصح الاقوال صحته مءقتا كاليمين والثاني: مءبدا كالطلاق اذا طلق شهرا [مثلا] (¬)، والثالث: عدم صحته مطلقا.
  ومنها: هل يجوز التوكيل في الظهار؟ فيه وجهان: ان غلبنا مشابهة الطلاق [صح] (¬) والا لم يصح: اذ لا يصح التوكيل في اليمين.
  ومنها: هل يصح الظهار بالكتابة اذا كتب علي شء يثبت كالقرطاس مع النية؟ ظاهر كلامهم عند الكلام في وقوع الطلاق بالكتابة ان يكون مظاهرا، لانهم قالوا: كلما يستقل به الشخص فالخلاف [ ن / ا] فيه كوقوع الطلاق بالكتابة، وهذا ما صرح به الماوردي [ ق/ ا]، وجزم بخلافه في الايلاء، وجزم القاضي حسين في الظهار بعدم الصحة، وينبغي ان يخرج علي الخلاف المذكور: ان غلبنا مشابهة اليمين (¬) لم يصح [لعدم] (¬) انعقاد اليمين بالكتابة، وقد يلتفت ايضا الي ان المغلب في الظهار معهود الجاهلية.

 قاعدة (¬)
 " لا يزيد البعض علي الكل الا في مسالة واحدة" (¬):
 وهي ما اذا قال: انت علي كظهر امي كان صريحا ولم يدين (¬)، ولو قال: انت علي كامي لم يكن صريحا فيدين.



  CHECK قاعدة ما يقبل التعليق من التصرفات تصح اضافته الي بعض محل التصرف

 قاعدة
 قال الرافعي هنا عن الاءمة انهم قالوا: "ما يقبل التعليق من التصرفات تصح اضافته الي بعض محل التصرف" (¬) واخصر من ذلك قول الغزالي في "الوجيز": "ما يقبل التعليق يكمل ببعضه"، قالوا: وما لا يقبله لا تصح اضافته الي بعض المحل، فمن (¬) مساءل القاعدة:
 الاولي: الطلاق والعتق.
  ومنها: الحج، فان تعليقه بحاضر يصح: [كقوله: احرمت ] (¬) كاحرام زيد، وكذا المستقبل: [بان يقول] (¬): اذا احرم فانا محرم، او اذا طلعت الشمس، علي وجه، ومال الرافعي الي ترجيحه، فانه قال: "قياس تجويز تعليق اصل الاحرام باحرام الغير تجويزه".
 ولكن لا نسلم له فان قوله: "انا محرم كاحرام زيد" لا تعليق فيه بحاضر و [لا] (¬) مستقبل بل هو جازم باحرام بصفة (¬)، انما التعليق بالحاضر ان يقول: ان كان محرما فقد احرمت، وهو لا يصح.
 وحكي القاضي ابو الطيب وجهين فيما اذا علق الاحرام بطلوع الشمس، ثم   قال: "ويفارق قوله: كاحرام زيد؛ لان اصل الاحرام ينعقد حالا، وانما علق صفته علي شرط يوجد في ثاني (¬) الحال فلم يضره"، وسبق الرافعي في تسمية ذلك تعليقا جمع منهم صاحب "البحر" (¬)، وعلي هذا قال اصحابنا: لو قال: احرمت يوما او يومين، صح وانعقد مطلقا كالطلاق، ولو قال: احرمت بنصف نسك العقد (¬) كاملا كما لو قال: انت طالق نصف طلقة، ونقل النووي هذا في "شرح المهذب" ثم قال: ان فيه نظرا، وانه ينبغي ان لا ينعقد، لان الحج من باب العبادات، والنية الجازمة من شروطها، بخلاف الطلاق لبناءه علي الغلبة والسراية وقبوله الاخطار (¬) والتعليق.
 قلت: قد قيل: التعليق [ ن / ب] [عين الجزم] (¬)، وقد قال النووي: اذا [ ق / ب] صح تعليقه باحرام الغير صح تعليقه بالشروط كالطلاق، وقال بعضهم: ولا يستثني من هذه القاعدة الا مسالة واحدة، وهي الايلاء يقبل (¬) التعليق مع كونه لا يصح اضافته الي بعض ذلك المحل الا الفرج.
 قال البارزي [رحمه الله] (¬): وثانية؛ وهي الوصية يصح تعليقها ولا يصح ان تضاف الي بعض المحل، انتهي.
 وثالثة: التدبير يصح تعليقه بل لا يكون الا كذلك، ولو قال: دبرت يدك او   رجلك لم يصح علي احد الوجهين.
 واما القاعدة الثانية (¬) فهي النكاح والرجعة، فيستثني منها مساءل:
  منها: الكفالة (¬) لا يصح تعليقها، ويصح اضافتها الي بعض المحل علي الاصح [فيهما] (¬)، او تعليق علي وجه فيما لو (¬) اتحد العامل (¬).
  ومنها: القذف لا يتعلق، فلو قال: ان دخلت الدار فانت زان، لم يكن قاذفا، ولو قال : زني قبلك (¬) او دبرك، كان قاذفا.
  ومنها: تعليق الفسخ غير جاءز كما تقرر في نكاح المشرك، ولو اشتري عبدين فوجد باحدهما عيبا، وقلنا: لا يفرد (¬) المعيب بالرد ورده، كان ردا لهما علي احد الوجهين.
  ومنها: لا يصح تعليق الرجوع في التدبير ان قلنا: يرجع بالقول، كما جزم به الرافعي، ولو قال: رجعت في راسك، ففي كونه رجوعا [في جميعه] (¬) وجهان في "الحاوي".
 * * *



  CHECK قاعدة الحكم المعلق بالولادة تارة يعتبر فيه تمام الانفصال، وتارة يعتبر فيه تيقن الوجود وان لم ينفصل

  AUTO باب العدد والرجعة

 قاعدة
 " الحكم المعلق بالولادة تارة يعتبر فيه تمام الانفصال، وتارة يعتبر فيه تيقن الوجود وان لم ينفصل" (¬).
 القسم الاول فيه مساءل:
  منها: انقضاء العدة بلا خلاف، ووقوع (¬) الطلاق المعلق علي الولادة. قال الرافعي: وساءر الاحكام، قال: وفيه تسامح.
  ومنها: جواز الرجعة بعد خروج بعضه، والصحيح: نعم (¬)، ولو طلقها وقع، وقال القفال: لا رجعة.
  ومنها: وراثته مطلقا، وفيها (¬) وجه للقفال.
  ومنها: سراية عتق امه اليه كذلك.
  ومنها: تبعيته لامه في البيع، والهبة، وغيرهما، وفي وجه اذا صرخ واستهل كان حكمه حكم الولد المنفصل في ذلك الا في العدة، فانها لا تنقضي الا بفراغ الرحم، وقال القفال: وهو منقاس بعيد من المذهب.
 القسم الثاني: ما اختلف في ان [ ق/ ا] الاعتبار بتيقن الوجود او بتمام   الانفصال، وفيه مساءل:
  منها: الجناية عليه، والصحيح ان المعتبر فيه تحقق وجوده [ ن/ا]، وقال القفال: تمام الانفصال؛ لانه اذا لم ينفصل لم يستقل فهو كالعضو من الام، وفاءدة الخلاف في مساءل:
  منها: لو ضرب بطن امراة (¬) فخرج راس الجنين مثلا وماتت الام، ولم ينفصل او خرج راسه ثم (¬) جني عليها فماتت، فالاصح: الغرة، وعلي قول القفال: لا يجب.
  ومنها: لو قدها نصفين فبان الجنين ولم ينفصل، ففي وجوب غرته الخلاف.
  ومنها: لو اخرج راسه واستهل فحز حاز رقبته، فعلي المذهب حكمه في القصاص، والدية حكم المنفصل (¬)؛ لانا تيقنا (¬) بخروج الراس [وجوده، وبالصياح حياته (¬).
 ولو صاح ومات ففي وجوب الدية الخلاف] (¬).
 [الثانية: لو انفصل ميتا ، فلا ميراث، وان كان بجناية جان، والمشروط الحياة (¬) عند تمام الانفصال، (ولو خرج بعضه حيا، ثم مات قبل تمام



  CHECK فاءدة: كل رجعية تجوز رجعتها في عدتها، الا واحدة

 الانفصال) (¬) فلا ميراث، وحكي عن الفقال (الحاقه بالمنفصل في الارث، وبه قال ابو خلف الطبري وان كان عند الانفصال ميتا، والخلاف عن القفال) (¬) ينافي ما حكي عنه انفا"] (¬).
 الثالثة (¬): لو وصي بحمل وخرج بعضه، وكان عند الانفصال ميتا، فالذي يقتضي ما سقناه (¬) في الميراث: ان يكون علي الخلاف، وذكر الرافعي اشتراط الانفصال حيا، ولعله اقتصر علي ايراد الصحيح.

 فاءدة: "كل رجعية تجوز رجعتها في عدتها" (¬)، الا واحدة كما قال الجرجاني: وهي رجعية وطءها المطلق في (¬) عدتها، وقد بقي عليها قرء واحد، فانه يجب عليها استيفاء بقية العدة بثلاثة اقراء وتجوز مراجعتها في القرء الاول؛ لانه بقية عدة الطلاق، ولا تجوز مراجعتها في القراين الاخيرين (¬)؛ لانها عدة الوطء بالشبهة لا عدة الطلاق.
 ولك ان تقول: هي في القراين الاخيرين غير رجعية؛ اذ حصلت البينونة بانقضاء القرء الثالث.
 واظهر منها الحامل (¬) من مطلقها اذا وطءت بشبهة؛ فان الزوج ليس له رجعتها   في مدة اجتماع الواطء بها، صرح به الروياني فيما نقله عنه الرافعي، قال: "لانها حينءذ خارجة عن عدة الاول وفراش لغيره، فلا تصح الرجعة في تلك الحالة، واستدركه علي اطلاق الاصحاب ان للزوج رجعتها قبل الوضع".



  CHECK قاعدة تنزيل الاكساب تنزيل المال العتيد

  AUTO كتاب النفقات

 قاعدة
 " تنزيل الاكساب تنزيل [ ق / ب] المال العتيد (¬)، وعدم تنزيله في صور" (¬):
  منها: في الفقر والمسكنة، ينزل منزلة المال.
  ومنها: سهم الغارمين (¬)، هل ينزل منزلة الكسب ام لا؟ فيه وجهان، اشبههما: لا، ويفارق الفقير والمسكين بان الحاجة تتجدد في كل وقت، والكسب يتجدد كذلك، والغارم محتاج الي وفاء دينه الان وكسبه يندرج (¬).
  ومنها: [ ن/ ب] المكاتب هل ينزل فيه الكسب (¬) منزلة المال؟ فيه الوجهان في الغارم.
  ومنها: المنفق علي الاصل او الفرع لو لم يكن له مال وكان كسوبا فهل ينزل منزلة المال حتي يجحب ان يكتسب؟ فيه وجهان : احدهما: [لا] (¬)، كما لا   يكلفه لوفاء الديون، واصحهما، وبه قال الاكثرون: نعم؛ لانه يلزمه احياء نفسه بالكسب فكذلك احياء بعضه، وليست النفقة كالدين، فان قدرها هين، والدين (¬) لا ينضبط قدره، وذكر في "التتمة" ان الخلاف في ذلك بالنسبة الي نفقة الوالد، [اما بالنسبة الي نفقة الولد] (¬) فيجب الاكتساب قطعا؛ لان نفقة الوالد سبيلها سبيل المواساة، ولا يكلف ان يكتسب ليصير من اهل المواساة، واما الولد فسبب حصوله الاستمتاع (¬)، فالحقت نفقته بالنفقة الواجبة بالاستمتاع (¬) وهي نفقة الزوجة، وهذا ذهاب الي القطع بوجوب الاكتساب لنفقة الزوجة، وهو الظاهر، لكن في كلام الامام وغيره ان فيها ايضا وجهين مرتبين علي وجوب الاكتساب لنفقة القريب، لكن في نفقة الزوجة اولي لعدم الوجوب؛ لالتحاق نفقتها بالديون (¬).
  ومنها: المنفق عليه من اصل او فرع لو كان كسوبا هل تلزم نفقته؟ ينظر ان كان طفلا فتجب نفقته، وان كان بالغا فطريقان، اظهرهما قولان، احدهما: [نعمي (¬)؛ اذ يقبح (¬) تكليف قريبه الكسب مع اتساع ماله، واصحهما: لا؛ لانه مستغن (¬) عن ان يحمل غيره كله، قال في "العدة": لكن الفتوي اليوم علي الاول، والطريق الثاني: القطع بالقول الثاني، ومنهم من قال: تجب نفقة الوالد،   ولا يكلف الكسب دون الولد؛ لعظم حرمة الابوة؛ ولذلك يختص الوالد بسقوط القصاص ووجوب الاعفاف، وامتنع هءلاء من [اجراء] (¬) طريقة القطع ههنا كذلك، واذا (¬) جمعت بين الطريقين حصلت ثلاثة اقوال.
  ومنها: لو اجر المحجور عليه [ ق / ا] بسفه نفسه هل تبطل كبيعه شيءا من (¬) امواله؟ حكي القاضي عن العبادي وجهين، وذكرهما في "الاشراف" قولين، وفي "الحاوي": ان اجر نفسه فيما هو مقصود من عمله مثل ان يكون صانعا وعمله مقصود في كسبه لم يصح [ ن /ا] ويتولي [الولي] (¬) العقد عليه.
 وان كان غير مقصود مثل: ان يءجر [نفسه] (¬) في حج (¬) او وكالة فيصح؛ لانه لما جاز [له] (¬) ان يتطوع عن غيره بعمله، فاولي ان يجوز بعوض كما قالوا: يصح خلعه؛ لان له ان يطلق مجانا فبالعوض اولي، لكن هذه العلة تقتضي ان يصح مطلقا اجارته نفسه ، والاكثرون علي ان له ان يقبل الهبة (¬)، نقله الامام والماوردي.
  ومنها: الاصل القادر علي كسب [مهر حرة] (¬) او سرية لا يجب اعفافه، وينزل منزلة المال المعد، قاله الشيخ ابو علي، قال الرافعي: "وينبغي ان يجء فيه الخلاف المذكور في النفقة".



  ومنها: المفلس اذا حجر عليه ينفق علي من تجب عليه نفقته من ماله الي [ان] (¬) يقسم ماله، الا ان يكون كسوبا.
  ومنها: اذا قسم ماله وكان كسوبا وبقي عليه شء من الدين [فلا] (¬) يكتسب بالاجماع.
 نعم ان كان الدين لزمه بطريق وهو عاص فيه فربما ذهب بعض اصحابنا الي (¬) انه يكتسب لوفاءه؛ لان التوبة [منه] (¬) واجبة، ومن شرطها: ايصال الحق الي مستحقه، وان ثبت الدين في ذمته بصبب غير عاص به لم يجحب الاكتساب لوفاءه، وبه قال اكثر العلماء، وقال [الامام] (¬) احمد وطاءفة: يجب ان يءاجر نفسه لذلك.
 لنا قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ]، وقوله  عليه السلام  لغرماء مفلس: "خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك"، رواه مسلم (¬).
 والاصح وجوب اجارة ام ولده، والارض الموقوفة عليه، وجعل القاضي حسين مقابله (¬) هو المذهب؛ [لان] (¬) النفقة (¬) ليست مالا عتيدا، بدليل ان المفلس لا   يءجر نفسه (¬)، والاول (¬) اجاب بان هذه منافع مملوكة (¬) [فهو] (¬) كما لو استاجر دارا وسلم اجرتها وافلس فانها تءجر عليه، ويدل [علي] (¬) ان هذه المنافع كالاموال انها تضمن بالغصب، بخلاف منفعة [ ق/ ب] بدن المفلس.

  AUTO فاءدة: نفقة القريب امتاع

 (¬) ويرد عليه مساءل:
  منها: لو اعف اباه بجارية ثم استغني الاب، لم يرجع الولد في الجارية.
  ومنها: لو اعطاه نفقة فلم ينفقها واستغني، لم يكن له ان يرجع فيها.
  ومنها: اذا قلنا: [ان نفقة الحامل] (¬) للحمل، وقلنا: لا تعطي حتي تضع فلم يعط سقطت، ولو قلنا [ ن/ ب] تعطي وهي حامل [باخر] (¬)، فانها (¬) تعطي.
  ومنها (¬): لو انفقت المنفي ولدها باللعان علي الولد ثم استلحقه النافي، فانها ترجع عليه علي الصحيح، ولو كانت امتاعا لكانت لا ترجع.



  CHECK قاعدة الباءن الحامل تجب نفقتها دون الحاءل

 قاعدة (¬)
 " الباءن الحامل تجب نفقتها دون الحاءل" (¬).
 وهذه النفقة لها (¬) لوجوبها علي الموسر والمعسر، وفي قول للحمل، وذكر القاضي ابن كج ان ذلك جار في الزوجة ايضا حتي بني عليه انه [لو] (¬) نشزت زوجته الحامل هل تسقط نفقتها؟ والاصح الجزم بالسقوط في هذه، والاختصاص بالباءن، ويظهر قولا الباءن في مساءل.
 الاولي (¬): المعتدة (¬) عن فراق الفسخ اذا كان لها فيه مدخل كفسخها بعيبه (¬) او فسخه بعيبها، وكانت حاملا ففي النفقة قولان، ان قلنا: للحمل وجبت، والا فلا، ولم يرتض الامام هذا البناء من حيث ان نفقة الحامل انما تجب [لانها] (¬) كالحاضنة، ومءنة الحاضنة علي الاب، وذلك لا يفترق بين ان تكون مطلقة او مفسوخا (¬) نكاحها.
 والشيخ ابو علي طرد الخلاف في المعتدات عن جميع الفسوخ بناء علي   القولين، واما اذا لاعنها ونفي الحمل، ثم عاد [وكذب] (¬) نفسه فالصحيح انها [تاخذ] (¬) عما مضي، وبناه بانون علي الخلاف من حيث ان نفقة القريب تسقط بمضي الزمان.
 الثانية (¬): الحامل المعتدة عن النكاح الفاسد والوطء بالشبهة، في وجوب نفقتها (¬) قولان مبنيان علي الخلاف ان قلنا: للحمل وجبت، لان الحالة (¬) هذه تجب [عليه] (¬) نفقة ولده، وان قلنا للحامل فلا (¬)، ولم (¬) يرتض الامام هذا البناء ايضا لما تقدم، واعترض عليه الرافعي بان الواجب في مءنة الحاضنة للمتفضل كفايتها اما تبرعا او باجرة من غير تقدير، وهذه النفقة مقدرة كنفقة الزوجات، واقول: عندنا في التقدير خلاف مبني علي القولين فلا [ ق/ا] يضر ذلك الامام.
 الثالثة (¬): اذا مات الزوج قبل ان تضع الحمل، فان قلنا: [ان] (¬) النفقة للحمل سقطت، فان نفقة القريب تسقط بالموت، والا فوجهان.
 الرابعة: لو لم ينفق عليها حتي وضعت، او لم ينفق في بعض مدة الحمل   واوجبنا التعجيل، فهل تسقط نفقة المدة الماضية (¬)؟ بناه كثير من الاصحاب [ ن/ا] علي القولين، والراجح: عدم السقوط.
 الخامسة: [هل] (¬) تجب نفقتها علي الزوج الرقيق؟ بناء علي القولين، وان قلنا: للحمل لم تجب؛ لان الرقيق لا نفقة عليه (¬).
 السادسة: لو كان الحمل رقيقا برق الام، ففي وجوب نفقته علي الزوج حرا كان او عبدا قولان، ان قلنا: [انها للحمل] (¬) وجبت علي مالكه.
 السابعة: اختلافها والزوج في وقت الوضع.
 الثامنة: ما قاله المتولي من انها اذا ابرات الزوج عن النفقة، فان قلنا: للحامل سقطت، والا فلها المطالبة، قال الرافعي: اذا كان الابراء عما مضي فالنفقة مصروفة اليها علي القولين، والظاهر انها (¬) تصير دينا لها حتي تصرف اليها بعد الوضع ايضا، قال: وينبغي ان يصح الابراء علي القولين.
 واقول: عندنا في التقدير خلاف مبني علي القولين، وكون النفقة مصروفة اليها [بغير الولد يبعد، واما كونه يصير دينا لها فهذا مما يعكر علي كون النفقة للحامل] (¬) واما كونه يصرف اليها بعد الوضع، فان لم تكن انفقت (¬) عليه ففيه نظر، وما اعتقد الاصحاب يوافقون علي ذلك، فان كانت انفقت فالمعني: ان   الشارع اذن لها انها اذا انفقت مالها رجعت ببدله عند الامكان (¬).
 التاسعة: ما قاله في "التتمة" من انه اذا اعتق ام ولده الحامل (¬) فان قلنا: [النفقة] (¬) للحمل، وجبت، والا فلا.
 العاشرة: ما ذكره ايضا من انه اذا مات وترك امراته حبلي واباه [حيا] (¬)، فان قلنا: [ان النفقة] (¬) للحمل فلها مطالبة الجد بها، والا فلا، وذكر في "التهذيب": القطع بعدم المطالبة.
 الحادية عشرة: اذا عجل لها النفقة بغير اذن الحاكم، فان قلنا: انها للحمل وقلنا: لا يجب التعجيل بسبب الحمل وظهرت غير حامل، فلا يسترد، وان قلنا للحامل (¬): استرد.
 الثانية عشرة: اذا طلق زوجته الناشزة، فان قلنا: انها للحمل استحقت، والا فلا.
 الثالثة عشرة: اذا نشزت المطلقة.
 الرابعة عشرة: اذا ارتدت بعد [ ق/ب] الطلاق استحقت (¬)، والا فلا.
 الخامسة عشرة: اذا قلنا: النفقة للحامل (¬) استقرت في الذمة والا فلا، فان   الرافعي علل في اول المقام بوجوبها علي المعسر والموسر.
 السادسة عشرة: اذا قلنا: انها للحامل (¬) فيقتضي [ ن/ب] [ان تكون مقدرة، وان قلنا للحمل فيقتضي] (¬) قدر الكفاية من غير تقدير، وفيه خلاف.
 السابعة عشرة: اذا كان الزوج حرا والزوجة رقيقة فالحمل حر.
 وصورتها: ان يوصي لانسان بالام ولاخر بالحمل، ويقبلا بعد موت الموصي فيعتق صاحب الحمل [فيصير الحمل] (¬) حرا، فاذا طلق الزوج زوجته الحامل [بحر] (¬) وقلنا: لا نفقة للامة، فان قلنا: النفقة للحمل استحقت، والا فلا.
 الثامنة عشرة: لو مات الزوج وخلف مالا، فان قلنا: انها للحامل فلا تجب، وان قلنا: للحمل وجبت في مال الحمل المختص به بعد الموت، نقله صاحب "التتمة".
 التاسعة عشرة: اذا قلنا: النفقة للحمل فتصرف لها من الزكاة، وان قلنا: للحامل فنشزت الزوجة التي في نفقة زوجها، فلا يصرف اليها.
 العشرون: الحامل اذا سافرت باذنه لغرض نفسها ولم يكن الزوج معها، فالمذهب (¬): انه لا نفقة لها، [فالحامل] (¬) والحالة هذه هل لها النفقة؟ فيه خلاف مبني [علي] (¬) القولين.



 الحادية والعشرون: اذا احرمت باذنه فان قلنا: النفقة للحمل فلا يجوز الاعتياض عنها، والا جاز علي الاصح.
 الثانية والعشرون: (¬) هل تجب فطرة الباءن الحامل؟ تخرج علي القولين، والاصح الوجوب، وبه قطع قاطعون، وكذا لو كانت امة، فان قلنا: ان النفقة للحمل، فالحمل [لا تجب] (¬) عليه فطرته.
 * * *



  CHECK قاعدة ما يختلف الحكم فيه بين ان يقع مرتبا او دفعة، اذا اشكل الحال جعل كانه وقع دفعة في صور

  AUTO كتاب الجنايات

  AUTO فاءدة: تصرف الغير عن الغير بما يوجب علي المتصرف فيه للمتصرف شيءا، فيه صور

 (¬):
 [منها: عفو ولي الدم اذا قلنا: موجب العمد القود المحض] (¬).
  ومنها (¬): اذا اوجر (¬) المالك المضطر طعامه قهرا، او كان المضطر قد اغمي عليه، فيه وجهان.

 قاعدة (¬)
 " ما يختلف الحكم فيه بين ان يقع مرتبا (¬) او دفعة، اذا اشكل الحال جعل كانه وقع دفعة" في صور (¬):
  منها: اذا قتل واحد جماعة علي الترتيب قتل بالاول، وللباقين [ ق/ ا] ديات، فان عفي ولي الاول قتل بالثاني، وهكذا يراعي الترتيب، وان لم يعف ولي



  CHECK قاعدة المماثلة في القصاص مرعية الا بما [لا] يجوز الاستيفاء به

 الدم ولا (¬) اقتص فلا اعتراض عليه، وليس لولي الثاني (¬) ان يبتدر الي قتله، وان قتلهم دفعة بان هدم عليهم جدارا او جرحهم وماتوا جميعا اقرع، فمن خرجت له القرعة [قتل به، وان عفا ولي الدم الذي خرجت له القرعة ] (¬) اعيدت بين الباقين، والقرعة [ ن/ ا] قيل: واجبة، وقيل: مستحبة، وللامام ان يقتله بمن شاء، ورجحه الروياني، وابن كج، وغيرهما، وحكوا عن النص انه قال: احببت ان يقرع بينهم، والاول اوفق لاطلاق الاكثرين، وان اشكل الحال فلم يدر ارتب ام وقع دفعة جعل، كما لو قتلهم دفعة واحدة.

 قاعدة
 " المماثلة في القصاص مرعية الا بما [لا] (¬) يجوز الاستيفاء به" (¬) فيعدل الي السيف كاللواط، والخمر، والسحر، والبول، وكذا اذا قتله بسيف مسموم تعين، ويمنع من الغسل والدفن، ففي القصاص بمثله احتمال وجهين للماوردي.
 وكذا اذا شهد اربعة علي محصن (¬) بالزنا فرجم، ثم رجعوا او واحد منهم،



  CHECK قاعدة من لا مدخل له في الجناية لا يطالب بجناية جانيها

 فهل يرجم الراجع او يتعين السيف؟ فيه وجهان حكاهما القاضي في باب الزنا.
  ومنها: اذا ذبح كالبهيمة فهل يفعل به كذلك، اطلاق الماوردي وغيره يقتضي عدم ذلك لما فيه من هتك الحرمة [وهو ظاهر فيما اذا [لم] (¬) يكن الجاني قد فعله، والا فالمماثلة جاءزة] (¬).
 ويحتمل تخريج (¬) وجهين في المسحور لمعارضة حق الله [تعالي] (¬)، فان هتك الحرمة حق لله تعالي، وقد نهي عن المثلة.
 ولو قال مستوفي القصاص في الخانق: اخنقه واعفو عنه ان لم يمت، لم يمكن، وان قال: اخنقه ثم احز رقبته، مكن، نص عليه في "الام" قبل ولاية القصاص، وفي "المختصر"، والرافعي نقله عن "التهذيب" خاصة.

 قاعدة
 " من لا مدخل له في الجناية لا يطالب بجناية جانيها الا في فرعين" (¬):
 احدهما: العاقلة في ضمان الدية، غير ان الدعوي بها (¬) تكون علي الجاني لا عليهم، وهم مطالبون [بها] (¬) [بعد] (¬) ثبوتها عليه، صرح به ابن [ ق/ب]   القاص في باب صفة اليمين (¬) علي البت، وهو مقتضي كلام الرافعي، ولا يبعد ان يخرج علي ان الدية تجب علي الجاني ابتدا ثم تتحملها العاقلة، وفي ذلك وجهان، ويقال (¬): قولان، قال ابن الرفعة: بل هما منصوصان في "الام"، قال الامام: "وقد قدمنا مثل هذا التردد في زكاة الفطر اذا اداها الغير عن الغير، واشرنا الي قريب منه في كفارة الوقاع في رمضان تفريعا علي احد القولين"، انتهي.
 وكذا في تفاريع حلق الحلال راس المحرم الاتي علي قول، وهو الحلال او الحرام يحلق (¬) راس المحرم والمحلوق ناءم (¬) [ ن/ ب] او مغمي عليه او مكره فاصح القولين: ان الفدية علي الحالق، والثاني: علي المحلوق.

  AUTO فاءدة: الحاق النفس بالمال وعدمه في صور

 (¬):
  منها: قصد المال مبيح قتل القاصد علي الجديد دون القديم.
  ومنها: الغارم الغني لاصلاح ذات البين في الدم يعطي قطعا، وكذا في المال علي الصحيح، وخرج (¬) صاحب "التتمة" الخلاف فيها علي المسالة قبلها، وفيه نظر، فان الخلاف في هذه علي (¬) الوجهين، ولا يخرج وجه علي القول [القديم] (¬) الا بعد ان ينبه عليه.



  CHECK قاعدة القصاص قاعدته التماثل الا ان يءدي اعتباره الي انغلاق باب القصاص قطعا او غالبا

  ومنها: اذا قصد ماله فلا يجب عليه الدفع قطعا، وفي النفس خلاف للاستسلام.

 قاعدة
 " القصاص قاعدته التماثل الا ان يءدي اعتباره الي انغلاق باب القصاص قطعا او غالبا" (¬)، وبيانه بصور:
  منها: التساوي في اجرام اعضاء البدن كاليد، والرجل، وسمك اللحم في الجراحات؛ اذ لو شرط التساوي بين اجرامها لما وجب القصاص الا في نادر الصور، بل يءخذ اعظم العضوين بادناهما، وكذلك تفاوت الجراح [في سمك ما علي العظم من جلد، ولحم بخلاف التساوي في مساحات الجراح] (¬) علي الرءوس والابدان، فانا ناخذ مثل مساحتها في الطول، والعرض، والصغر، والكبر؛ لان اعتبار ذلك لا يءدي الي اغلاق باب القصاص، ولا ينظر الي [تفاوت] (¬) سمك اللحم المحلل بالراس؛ لان اعتبار تساويه [ ق/ا] يغلق باب قصاص الجراح.
  ومنها: منافع الاعضاء كبطش اليد، وابصار العين لا يعتبر فيها التساوي.
  ومنها: العقول لا يعتبر التساوي فيها.
  ومنها: قتل الجماعة، وقتل ايدي الجماعة بيد الواحد؛ لان التساوي لو اعتبر فيها لتمالا الجماعة علي (¬) القتل والقطع؛ ..............................



  CHECK قاعدة من [وجب] عليه القصاص في النفس ففات بموت وله تركة

 بل غالب القتل [التمالء، و] (¬) التمالء فيه اكثر من التمالء في القطع، فلذلك خالف [الامام] (¬) ابو حنيفة فيه كما خالف بعض العلماء في قتل الجماعة بالواحد.
  ومنها: الحياة، فيقتل الشاب في عنفوانه بمن يءس (¬) من الحياة، بحيث لا يبقي الا ساعة واحدة او ساعتان.
  ومنها: الصناءع فتءخذ يد الماهر كابن البواب بمن لا يحسن الكتابة.

 قاعدة
 " من [وجب] (¬) عليه القصاص في النفس ففات بموت وله تركة، انتقل جميع الدية الي تركته" (¬) الا في مسالتين.
 قال الجرجاني: لا يجب في احداهما شء، ويجب في الاخري نصف الدية (¬)، فالاولي: قطع يدي رجل فسري الي (¬) نفسه فقطعه [ ن/ ا] ولي (¬) المقتول فلم يمت، فان له قتله، فان مات فلا شء في تركته؛ لانه لما مات فات المحل وبقيت له دية واحدة، وقد اخذ يدين بقيمتها.



  CHECK قاعدة الحيوانات بالنسبة الي الادمي وغيره لها مراتب

 والثانيه: اذا قطع يد رجل (¬) فاقتص منه (¬) فسري (¬) الي نفس المقطوع اولا ثم سري الي نفس الجاني، فانه لو كان باقيا لكان يقتص منه، وقد ثبت في تركته نصف الدية؛ لانه قد استوفي منه [يدا] (¬) بقيمة نصف الدية.

 قاعدة
 " الحيوانات بالنسبة الي الادمي وغيره لها (¬) مراتب" (¬).
  مرتبة يفرق بينه وبين غيره [بامر ضروري، ومرتبة يفرق بينه وبين غيره] (¬) بامر تحسيني، وذلك في الحر (¬)، وبقية الحيوانات، واختلف المذهب في قطع مباشرة الحيوان غير الادمي السبب (¬) الصادر عن الادمي، كما اذا القي ادمي ادميا الي لجة البحر فالتقمه الحوت قبل ان يصل الي الماء علي قولين.
 فمن قال: لا يجب [القود] (¬) راي ان الحيوان (¬) لا تقطع مباشرته السبب،



  CHECK قاعدة كل ولي في القصاص اذا عفي وثبت له المال، فالمال له دون غيره

 [ومن قال: ان طيران الطاءر بعد فتح القفص لا يوجب الضمان علي الفاتح راي ان الحيوان تقطع مباشرته السبب] (¬)، [واما] (¬) الفرق بين المرتبتين [بامر تحسيني فهو ما بين الحر والعبد، فان العبد كالحر في الادراك، ولكنها مرتبة داءرة بين المرتبتين] (¬) وهذ مشابهة المملوكات، فهذه المشابهة قد تلحقه بالحيوانات غير الادمي من وجه، كما جعلت [ديته] (¬) بالنسبة اليه كالدية في الحرية بالنسبة الي الحر [ ق/ب] ويسمي هذا قياس الاشباه، وكما الحق الاصحاب العبد الابق في حل وثاقه بالطاءر اذا فتح القفص عنه الغاصب.

 قاعدة
 " كل ولي في القصاص اذا عفي وثبت له المال، فالمال له دون غيره" (¬).
 الا في مسالة واحدة، قال الجرجاني: وهي ان يجني رجل علي عبد ويعتق العبد بعد الجناية ثم تسري الي نفسه، وارش الجناية مثل دية حر او اكثر، فان ولي العبد بالخيار بين ان يقتص [او ياخذ الدية] (¬)، واذا اختار المال كان لسيده دونه؛ لان الجناية وجدت في ملكه ووجب الارش حال الجناية، ثم لما سرت



  CHECK قاعدة احتمال اخف المفسدتين لاجل اعظمهما هو المعتبر في قياس الشرع

 الي النفس وكان الارش مثل دية النفس لم يجب علي القاتل اكثر من دية واحدة، فكان ذلك للسيد.

 قاعدة (¬)
 " احتمال اخف المفسدتين لاجل اعظمهما هو المعتبر في قياس [ ن/ب] الشرع" (¬).
 وشذت عنه صور في الظاهر، وهي راجعة الي ذلك في الحقيقة:
  منها: لا يقتل ذمي ولا معاهد لياكله المسلم (¬) في المخمصة، جزم به الغزالي، وفي "التهذيب" في الذمي وجهان.
  ومنها: هل له ان يقطع فلذة () من فخذه اذا كان ضررها متلاشيا بالنسبة الي حاله في المخمصة؟ وجهان، ولا خلاف انه لا يحل له ان يقطع فلذة (¬) من فخذه ويءثر بها رفيقه المضطر.
  ومنها: لو بذل صاحب الطعام للمضطر طعامه باكثر من ثمن المثل، فانه لا يجب [عليه] (¬) ................................................



  CHECK قاعدة حركة المذبوح هي التي لا يبقي معها الابصار والادراك والنطق، والحركة الاختياريان

 قبوله (¬) للزيادة، وكذا له مقاتلته لياخذ طعامه، وان اتي علي نفس صاحب الطعام (¬).
  ومنها: لو كان معه حيوان محترم محتاج الي الماء، ومع غيره ماء، ولا ماء غيره، وذلك الغير غير محتاج اليه، وطالبه بثمنه وجب عليه بذله، فان ابي [من معه الماء] (¬) من دفعه، فله ان يقاتله، فان قتله لم يضمن؛ اذ لا يمكن الا به، ذكره النووي عن القاضي حسين.
  ومنها: لو غنمنا سلاحا من الكفار، فهل يجوز ان نفادي به اسري المسلمين الذين في ايديهم؟ وجهان.

 قاعدة
 حركة (¬) المذبوح هي التي لا يبقي معها الابصار والادراك والنطق، والحركة الاختياريان، وقد يقتل الشخص ويترك اختياره (¬) في النصف الاعلي فيتحرك ويتكلم [ ق/ ا] بكلام لكنها لا تنتظم، وان انتظمت فليست صادرة عن روية واختيار، والحالة المذكورة هي التي تسمي حالة الياس، وما يصح فيها وما لا يصح [صور] (¬) (¬).



  CHECK قاعدة كسر العظم يوجب الحكومة الا في ثلاث مساءل

  منها: الاسلام لا يصح [فيها، لا اعلم فيه خلافا.
  ومنها: الردة لا تصح] (¬) علي المشهور، وفي كتاب ابن كج انها تصح؛ لان الكافر يوقن حينءذ، فاعراض المسلم قبيح، وهذا الكلام بعيد عن التحقيق واقرار الرافعي اياه علي ذلك عجيب مع تقدم قوله انفا: ان الكلام في هذه الحالة وان انتظم فلا يصدر عن روية.
  ومنها: تصرفاته فلا يصح منها شء.
  ومنها: ماله يصير [في هذه الحال] (¬) للورثة.
  ومنها: اذا اسلم وله ابن كافر او اعتق له ولد رقيق، فالولد في هذه الحالة لا يحجب الورثة ولا يزاحمهم.
  ومنها: لو ذبح (¬) الولد فانتهي الي هذه الحالة فمات ابوه لم يرثه الولد المذبوح، وفيه وجه (¬)، ولا يبعد [ ن/ا] مجيءه في المسالة قبلها.

 قاعدة (¬)
 " كسر العظم يوجب الحكومة الا في ثلاث مساءل" (¬).
 ذكرها الجرجاني في "المعاياة"، والروياني في "الفروق"، فانه يجب فيها [ارش] (¬) مقدر.



  CHECK قاعدة عمد الصبي هل هو عمد او خطا؟

 احدها: ككسر الترقوة او الضلع؛ فانه يجب فيه جمل علي قول.
 الثانية: كسر ظاهر السن دون سنخه، ففيه خمس من الابل.
 الثالثة: من هشم ولم يوضح فعليه عشر من الابل علي وجه غريب، ولعله خمس؛ لان دية الهاشمة انما زادت علي دية الموضحة للهشم وقد وجد، والاخر: تجب الحكومة، والاصح المنصوص: ان في الهاشمة بلا ايضاح خمسا، والعشر فيما اذا نقل العظم من غير ايضاح، فالواجب الحكومة او عشر، فيه وجهان، [قال في "الروضة": فرع: هشم العظم ولم يوضح وجب خمس من الابل علي الاصح المنصوص، ولو نقل العظم من غير ايضاح، فهل يجب عشر من الابل ام حكومة، فيه هذان الوجهان] (¬).

 قاعدة
 " عمد الصبي هل هو عمد او خطا؟ " (¬)، فيه خلاف في صور:
  منها: ذبيحته واصطياده حلال، وفيها وجه [استمداده] (¬) من فعله (¬)، والقصد لا بد منه فيهما.
  ومنها: تغليظ الدية وتحمل العاقلة.
  ومنها: وجوب رد السلام عليه.



  ومنها: خلع الصغيرة هل يوقع الطلاق رجعيا او لا يوقعه اصلا؟
  ومنها: لو علق طلاق الصغيرة علي مشيءتها.
  ومنها: ميراثه اذا قتل خطا، وقلنا بالقول الضعيف لا يحرم قاتل الخطا.
  ومنها: لو جامع في [نهار] (¬) رمضان عمدا وهو صاءم، ففي وجوب الكفارة وجهان، اصحهما [ ق/ ب]: لا كفارة عليه، وخرجه بعضهم علي هذا الخلاف.
  ومنها: شريكه في القتل هل هو كشريك (¬) الخاطء؟
  ومنها: اذا حج وباشر محظورات الاحرام، كما لو تطيب او لبس ناسيا فلا فدية قطعا، وان تعمد فعلي الخلاف، فان قلنا: ان عمده خطا فلا فدية، والا وجبت.
 قال الامام: "وبهذا قطع المحققون هنا؛ لان عمده في العبادات كعمد البالغ، ولهذا لو تعمد في صلاته كلاما او [في] (¬) صومه اكلا بطلا".
 ولو حلق او قلم ظفرا او قتل صيدا وقلنا: عمد هذه الافعال، وسهوها سواء [وهو المذهب] (¬) وجبت الفدية، والا فكالطيب واللباس.
 ولو جامع في [ ن/ ب] احرامه ناسيا او عامدا وقلنا: عمده خطا، ففي فساد حجته القولان في البالغ اذا جامع ناسيا، اصحهما: لا يفسد.
 وان جامع عامدا (¬) وقلنا: عمده عمد، فسد قطعا ويجب عليه قضاءه علي   الاظهر، وهل يصح منه في حال الصبا؟ [فيه] (¬) خلاف، الاصح: نعم.
  ومنها: المجنون هل تزوج منه امة اذا كان معسرا يخاف العنت.
 الاصح: الجواز، وقيل: لا (¬)؛ لانه لا يخاف من وطء يوجب حدا ولا اثما، وعبارة القاضي: ان شرطه خوف العنت، وفعل المجنون لا يسمي زنا في الحقيقة.
 وقد حكي الغزالي في كتاب الرهن عنه انه اذا اخذ ذلك من ان الحديث العهد بالاسلام اذا وطء هل يكون حكمه حكم الوطء بالشبهة، او حكمه حكم [الزنا] (¬)؟ [حتي بني] (¬) عليه بعضهم عدم ثبوت النسب وحرية الولد اذا كان في امة.
 وبالجملة فالخلاف في ان وطء المجنون هل هو زنا؟ ومال ابن الرفعة الي تخريجه علي ان عمده عمد، او خطا (¬)، كما فعل ذلك في وطء الصبي المميز حتي استنتجوا منه حرمة المصاهرة، مع ان [الامام] (¬) الشافعي نص علي ان المخبول (¬) لا تزوج منه امة، فان فعله كان مفسوخا، والمخبول والمجنون اشتركا في زوال العقل لكن المخبول (¬) ساكن.
  ومنها: [لو قال: ] (¬) ان لم اضربك فانت (¬) طالق، ثم جن وضربها في



  CHECK قاعدة من ملك العفو عن القصاص في النفس ملك العفو عن المال

 الجنون، فهو كما لو ضربها عاقلا علي الصحيح، فتنحل اليمين؛ لان ضرب المجنون في تحقق الصفة ونفيها كضرب العاقل [ ق/ا]، [قاله الغزالي في كتاب الطلاق، واقره الرافعي والنووي وبناه بعضهم] (¬) علي ان عمده عمد ام لا، ولم يفصلوا بين كونه له تمييز ام لا، وقد يقال: انا وان لم نجعله عمدا ففعله هل تنحل به اليمين؟ حكوا وجهين في الجاهل اذا لم يحنث هل تنحل به اليمين، والاصح: لا.

 قاعدة
 " من ملك العفو عن القصاص في النفس ملك العفو عن المال، الا ان يثبت القصاص دون المال" (¬).
 وذلك في مساءل، ولك ان تعبر بقولك: "لا يثبت قصاص [يمتنع] (¬) الانتقال عنه الي المال" الا في مساءل حصرها الجرجاني في [ ن/ا] اربع:
 احداها: اذا قطع يد رجل فاقتص منه فيها ثم سري بعد ذلك الي النفس، فليس له الا القتل ولا دية له.
 ثانيها: اذا كان لرجل عبدان (¬) فقتل احدهما. الاخر فللسيد ان يقتله، وليس له العفو علي مال؛ [اذ لا يثبت له عليه مال الا في الكتابة.
 ثالثها: قطع يهودي يدي مسلم فاقتص منه فيهما فسري الي نفس المسلم،   فلوليه ان يقتص من اليهودي، وليس له ان يعفو علي مال] (¬) علي الاصح؛ لانه اخذ يدي اليهودي، [بازاءه] (¬)، وليس له شء من الدية كالمسالة الاولي، وفي الوجه الاخر، [له] (¬) ثلثا الدية؛ لانه ثبت له دية المسلم، وقد اخذ يدي يهودي فقيمتهما ثلث الدية فيبقي الثلثان، وهو ما صححه الشيخان (¬).
 رابعها: ان تقطع امراة يدي رجل فيقتص منها فيهما، ثم يسري القطع الي نفسه، فلوليه ان يقتص منها، وليس له ان يعفو علي مال في الاصح عند الجرجاني، وصحح الشيخان له نصف الدية، ولا يخفي انه في الاولي (¬) يثبت له ان يعفو علي (¬) الدية، ولكنه اختار القصاص فسقطت الدية ولم يعد لما صارت الجناية
 نفسا، ويمكن ان يصور قصاص يثبت ولا دية معه اصلا فيما اذا قطع يدي شخص  ثم حز رقبته، فحزها يوجب القصاص دون الدية، لانها (¬) تثبت بقطع اليدين، فلما صارت الجناية نفسا سقطت.
 وبقيت مساءل [اخر] (¬):
 الاولي: اذا قتل المرتد مرتدا، فان القصاص واجب علي الاصح [دون الدية علي الاصح] (¬).



  CHECK فاءدة: المشهور المتعارف انه لا يشترط في العمدية [قصد] ازهاق الروح

 [الثانية: اذا قتل ذمي مرتدا، فالاظهر: لا قصاص، وعلي مقابله: الاصح: لا دية] (¬).
 الثالثة (¬): العبد المرهون اذا جني علي طرف سيده، فلسيده القصاص، والاصح: انه ليس له العفو علي مال؛ لان السيد لا يجب له علي عبده مال، وقال ابن سريج: " [ليس] (¬) له العفو علي مال، ويتوصل به الي فك الرهن".

 فاءدة: المشهور المتعارف انه لا يشترط في العمدية [قصد] (¬) ازهاق الروح، بل (¬) قصد الجناية بما يكون مفضيا للهلاك (¬) علي التفصيل المذكور في الالة، وهذا هو المعهود المالوف، وفي كلام [الامام] (¬) الشافعي ما يقتضيه، وفي كلام الرافعي في اول الجراح ايضا ما يقتضيه علي طريقه، وقد وقع في كلام المتقدمين انه لا بد من قصد ازهاق الروح، وهو ما ذكره الماوردي في اواءل الديات (¬)؛ حيث قسم القتل [علي] (¬) ثلاثة اقسام (¬).



 وقال الامام في باب كيفية قتل العمد الذي يجب فيه القصاص (¬): "واما ما يتعلق بالظواهر فالذي اطلقه الاصحاب [فيه] () ان كل ما يقصد به القتل غالبا فالعمد اذا تجرد القصد اليه، وقال بعده بقليل: وكان شيخي [رحمه الله] (¬) يقول فيه: خص الشرع (¬) الجرح بمزيد احتياط لما فيه من الافضاء الي السرايات الباطنة التي لا يدرك منتهاها، واوجب القصاص في قتيل الجرح الذي يسري ردعا للجناة (¬) وتغليظا عليهم، وكان الجرح الساري لم يرع فيه قصد القتل [لاختصاصه بمزيد الغرر والخطر وما يتعلق في الظواهر يراعي فيه قصد القتل بما] (¬) يقتل غالبا، هذا (¬) ما ذكره (¬)، وفيه فضل نظر (¬) من جهة ان القصاص يتعلق بالعمد بالاجماع والعمد في الفعل المحض غير كاف، ولا بد من العمد في القتل، وقال في باب اسنان الابل المغلظة: الجنايات علي ثلاثة اقسام: احدها: العمد المحض وهو تعمد القتل، وقال ابن الصلاح في "شرح مشكل الوسيط": "واما الطريقة الثانية فان عبارة المصنف قاصرة عن بيان معناها"، واعلم ان المعتبر في العمد تعلق القصد بنفس زهوق الروح، لكن الشرط ان تكون الالة من المثقلات، ويجعل كونها (¬) مما   يقصد بها القتل غالبا دليل تعلق قصده [بالازهاق] (¬)، وان وجد (¬) فههنا لم يمكنه دعوي ان يعتبر تعلق القصد بالزهوق بدليل مسالة قطع الانملة، فان احدا لا يقصد الزهوق بقطع الانملة فاكتفي بكون الجرح ساريا ذا غور، وان لم يوجد قصد الزهوق، فاذا وجد ذلك مع قصد [الشخص] (¬) لقصد نفس الفعل اوجب القصاص، وذلك لاختصاصه بمزيد الخطر، فتاثيره (¬) في الباطن مبالغة في ردع الجناة (¬)، وهذا كما قال المصنف ضعيف؛ لان العمد المحض معتبر [في القصاص ولا يكفي فيه تعلق القصد] (¬) بمطلق الفعل، ولا بد من تعلقه بالقتل.
 وفي كلام الرافعي ما يقتضيه؛ اذ قال (¬) في مسالة ظن الاباحة: هل [هي] (¬) شبهة لو ضرب (¬) المريض ضربا يقتل المريض غالبا دون الصحيح، وظن صحته ان بعضهم ذهب ان لا قصاص، قال: لانه [لم يات] (¬) بما هو مهلك عنده فلم يتحقق قصد الاهلاك.



  CHECK قاعدة ما يبيح المحذورات [تارة] يكون بمرض، وتارة يكون باكراه

 قاعدة
 " ما يبيح المحذورات [تارة] (¬) يكون بمرض، وتارة يكون باكراه، وتارة يكون بحاجة، وتارة يكون بجهل او ظن" (¬).
 اما الاول (¬): فالمعتبر فيه في اكل الميتة واستباحة مال (¬) الغير خوف الهلاك ويكفي في الخوف غلبة الظن، ولا يشترط ان يكون الخوف من الموت، بل يكفي الخوف باي وجه كان، حتي لو خاف الضعف عن المشي والركوب حتي ينقطع عن الرفقة كفي، ولا يكفي الجوع القوي، ولا ان يشرف علي الهلاك بحيث لا ينفع (¬) المتناول، فانه حينءذ يحرم، وفي خوف (¬) طول المرض وجهان او قولان، اشبههما: الحل.
 وفي التيمم ان يخاف فوات الروح او فوات عضو (¬)، وان خاف من برد او حر او جرح لم يصح، وان خاف مرضا مخوفا فطريقان، اصحهما: الاباحة، وان خاف طول المرض فوجهان كالوجهين في الميتة، ومثارهما: ان المعتبر هل هو خوف   الهلاك او خوف الضرر الظاهر، والشين الفاحش في الباطن لا يكفي، وفي الظاهر وجهان رجح بعضهم الاكتفاء.
 وفي الافطار اتفق الاصحاب علي ان خوف الهلاك لا يشترط، وقال الامام في "النهاية": "الوجه المعتبر ان يتضرر بالصوم ضررا يمنعه من التصرف في المارب"، وكان بعض اهل عصري يعلقه بمشقة السفر، وافاد الشيخ زين الدين (¬) عن "النهاية" ان فيها في كتاب النكاح في الفطر للمعالجة ونحوه [ ق/ب] انه يعتبر بالتيمم (¬) وفاقا [و] (¬) خلافا لطول المرض، فان قيل: النظر الي الوجه والكف للرغبة في النكاح جاءز فهلا (¬) اعتبر هذا بقرينة؛ فان المرض المعتبر في الافطار دون المرض في التيمم؛ لان (¬) الافطار يجوز بعذر السفر، وقرينه في كتاب الله المرض فاستفدنا به اعتباره به وانحطاطه عن التيمم، فقياس (¬) مسالتنا اعتباره بالنظر الي المخطوبة.
 واجاب بان كلامنا هنا فيما وراء الوجه والكفين ولا قرين له في النكاح، واما القعود في المرض فلا يشترط فيه الضرورة (¬) ولا يكفي مجرد الاسم، وحكي الامام ان [المعتبر الم يلهي عن الخضوع، كذا قال الامام و] (¬) هذا ماخوذ من مقصود الصلاة.



 واما الثاني وهو الاكراه، فالتصرفات (¬) القولية لاغية به اذا كان بغير حق حتي تستوي فيه الردة والبيع وساءر المعاملات، والنكاح، والطلاق، والعتاق [ ن/ب]، وغيرها، ويعبر بعبارة اخري: "ما [لا] (¬) يلزم في حال الطواعية لا يصح بالاكراه، وما يلزم فيصح به"، [اذ] () لو لم يصح لما كان للاكراه فاءدة، وفيه نظر، فانه ان كان المراد باللزوم فيما بين العبد وبين ربه، فالذمي يلزمه الاسلام كذلك، مع ان الاصح عدم صحة اسلامه مكرها، وان كان [المراد به اللزوم] (¬) في الظاهر، فالذمي اذا [الزم به] (¬) بطريقة ، فالظاهر من حال المحمول عليه بالسيف مثلا انه كاذب في الاسلام، وكلمتا (¬) الشهادة نازلة في الاعراب عما في الضمير منزلة الاقرار، والاصح: انه يلزم المكره علي القتل القصاص، هذا في الصحة، وههنا مساءل:
  منها: اذا اكره علي الكلام اليسير [في الصلاة] (¬) بطلت في الاظهر، وضابط اليسير العرف علي الاصح.
  ومنها: الاكراه علي التفرق هل يقطع الخيار؟ فيه وجهان، [وقيل: يقطع بالسعوط ان كان مفتوح الفم] (¬).



 اما ما [لا] (¬) يباح به: فلا يباح به القتل المحرم اتفاقا، وكذا الزنا، والاصح تصوره فيه؛ اذ لا يشترط في الزنا الانتشار، والايلاج بدونه ممكن، ويباح به شرب الخمر استبقاء للمهجة كاساغته اللقمة بالخمر، ويباح به الافطار في رمضان، واتلاف مال الغير، وكذا الخروج من صلاة الفرض، وكذا الردة، والاصح انه لا يجب التلفظ بها، وفي وجوب شرب الخمر وجهان مرتبان، واولي بان لا يجب.
 قال الرافعي: ويمكن [ ق/ا] ان يجء مثله في الافطار في نهار رمضان، ولا يكاد يجء في الاكراه علي اتلاف المال، وكانه قصد [بذلك] (¬) ما في حقوق العباد من الضيق.
 وعن الاودني (¬): الضبط بان ما يسقط بالتوبة يسقط حكمه بالاكراه، وما لا فلا، وقضية هذا ان لا يسقط حكم الصلاة، [والصوم] (¬)، والقتل، فيلزم ان لا يباح وان لا يجب وجوب الردة والشرب والزنا؛ لان ذلك من احكامه، وقد علم ان صحيح المذهب لا يساعده.
 اذا عرفت ذلك فقد اختلف الاءمة في ضبط الاكراه اختلافا كثيرا، واوضحته في "شرحي المنهاج والتنبيه" مع بيان الاصح فيه (¬).
 ولا بد في حصول الاكراه من كون التخويف بالعاجل (¬)، فلو قال: لاقتلنك   غذا فليس باكراه.
 ولا بد من كون المكره غالبا قادرا علي تحقيق ما هدد به بولاية، او تغلب، او فرط [من] (¬) هجوم، وكان المكره مغلوبا عاجزا عن الدفع [ ن/ا] بفرار، او مقاومة، او استغاثة بالغير، ولا بد ان يغلب علي ظنه او يتيقن حصول المخوف به، لولا المطلوب.
 واما الثالث: فالحاجة المبيحة للنظر الي الاجنبية اذا منعناه [تقوم مقام المشقة] (¬) لولاها، ويفرض في مساءل:
 الاولي: ان يريد به نكاحها (¬) فيحل بغير اذنها للامر به (¬)، و [هل] (¬) هو مستحب او مباح؟ وجهان، فمن حامل الامر علي الاستحباب، ومن حامل علي الارشاد، والاصح: الاول، فانه اللاءق بقواعد الاصول، فان كلام الشارع يحمل علي المعني الشرعي قبل الارشادي، لكن ههنا قرينة تقتضي ان المراد [الارشاد وهي التعليل.
  ومنها: اذا منعنا النظر] (¬) [الي الاماء] (¬)، ...........................



 حتي (¬) ما يبدو حال المهنة كما هو احد الثلاثة اوجه، فله ان ينظر اليها لحاجة الشراء، والي ماذا (¬) ينظر [بها] (¬)، [هل] (¬) الي الوجه والكفين، او الي ما يبدو حال المهنة، [او] (¬) الي غير ذلك؟ فيه وجوه.
 قلت: والاصح انه ينظر منها [ما ينظر الي] (¬) العبد.
 الثانية: اذا عامل المراة ببيع او غيره او لحمل شهادة عليها او اداءها، جاز له النظر [الي الوجه فقط، كذا قالوه، وفيه نظر، فان الاكثرين ذهبوا الي جواز النظر] (¬) الي الوجه والكفين من غير حاجة، ففي الحاجة يحرمون النظر الي اليدين، هذا مما لا سبيل اليه، لكن يحتمل [هذا] (¬) [ان يكون] (¬) تفريعا علي المنع من غير حاجة.
 قلت: او يجاب بان النظر [المباح] (¬) هناك ما يكون من غير قصد وتامل، ولذلك جزموا بتحريمه عند خوف الفتنة، وفي هذه الصور ليست [ ق/ب] له حاجة الي الكفين فلا ينبغي تاملهما.
 الثالثة: جواز النظر واللمس للحجامة (¬)، ولمعالجة العلة بشرط الامن (¬)   وعدم المعالج (¬) من كل صنف (¬)، فان كان، فهل يجوز نظر الرجل للمراة للمعالجة؟ وجهان.
 قلت: اصحهما: لا.
 ثم اصل الحاجة كافية بالنسبة الي الوجه واليدين، وفي النظر الي باقي الاعضاء يشترط التاكد، وضبطه الامام بالقدر الذي يجوز العدول عن الماء الي التيمم وفاقا وخلافا، وفي النظر الي الزانيين، لا بد من مزيد تاكيد، وضبطه [الغزالي بانه] (¬) الذي يعد التكشف بسببه هتكا للمروءة ويعذر (¬) فيه في العادة (¬).
 واما الماوردي [ ن/ب] فانه اكتفي في النظر الي جميع البدن بمجرد الضرورة (¬)، وللاولين ان يقولوا: لا شك ان هذه الاعضاء متفاوتة في نظر الشرع بالنسبة الي [النظر] (¬) [حيث اباح النظر] (¬) الي عضو، وحرمه (¬) الي اخر، فكان امر ما حرم [النظر] (¬) اليه اغلظ مما ابيح النظر اليه، فناسب ان يعطي كل عضو حقه.



 الرابعة: جواز (¬) النظر الي فرج الزانيين لتحمل الشهادة [علي] (¬) الزنا، والي فرج المراة [للشهادة] (¬) علي الولادة، والي ثدي المرضعة للشهادة علي الرضاع، [فيه] (¬) وجوه؛ اصحها: الجواز، وثالثها (¬): يجوز في الزنا دون غيره؛ لانه بالزنا هتلث حرمته، رابعها: عكسه؛ لان الحد مبني علي الاسقاط.
 واما الجهل والظن، فهل ينفع ان (¬) يكون شبهة؟ فيه مساءل:
 الاولي: اذا جهل حرمة الزنا وكان قريب العهد بالاسلام، او نشا ببادية بعيدة [عن العلماء] (¬)، فانه لا يحد.
 الثانية: ان يعلم الحرمة لكن وجدها علي فراشه وظنها زوجته، فلا حد عليه.
 الثالثة: لو وطء المرتهن المرهونة بالاذن (¬) واعتقد الاباحة، فالاصح انه يقبل وان نشا بين المسلمين؛ لان ذلك لما خفي علي [الامام] (¬) عطاء، [مع] (¬) انه من علماء التابعين لم يبعد (¬) علي العوام (¬).



 الرابعة: اذا قتل من ظنه كافرا واستند الظن الي ظاهر بان (¬) راي عليه زي الكفار، فان كان في دار الحرب فلا قصاص، وكذا [لا] (¬) دية علي الاظهر، وعليه الكفارة، وان كان في دار الاسلام، وجبا وفي القصاص قول.
 وان راي مرتدا فظن انه لم يسلم، وكان قد اسلم [ ق/ا] فقتله، فالمنصوص: وجوب القصاص، ونص فيما اذا (¬) اعتقده ذميا او عبدا والحالة هذه علي عدم القصاص، واختلف الاصحاب علي طرق:
 احدها: طرد القولين في الصور، والثاني: تقرير النصين، والفرق ان المرتد يحبس في دار الاسلام ولا يخلي، فقاتله مقصر (¬) بخلاف الذمي والعبد.
 والثالث: القطع بوجوب القصاص في الذمي والعبد ايضا، فانه [ظن ما] (¬) لا يبيح القتل، ولا [يقتضي الابراء] (¬)، فاشبه الزاني العالم بالتحريم الجاهل [ ن/ا] بوجوب الحد، وكيف ما قدر فالظاهر في (¬) الصور وجوب القصاص، واما اذا عهده حربيا، وظن انه لم يسلم، فمنهم من جعله كالمرتد، ومنهم من قطع بان (¬) لا قصاص، وفرق بان المرتد لا يخلي، والحربي قد يخلي بالمهادنة، وايضا؛ فان الظن ههنا يقتضي الحل بخلاف تلك الصورة.



 ولو ظنه قاتل ابيه فقتله ثم بان خلافه، فالغزالي وغيره علي ان المسالة علي قولين؛ اصحهما: وجوب القصاص، وفي [كلام] (¬) غيره ما يقتضي القطع، قال الرافعي: والوجه التسوية بينه وبين ما لو ظنه مرتدا او حربيا، ولو ضربه ضربا يقتل المريض غالبا وكان مريضا [وجهل مرضه] (¬) وجب القصاص، وفيه وجه.
 الخامسة: اذا اعتقد الفاسد (¬) صحيحا، وكان المبيع ارضا فغرسها لم تقلع مجانا، بخلاف ما لو علم الفساد.
 السادسة: اذا قتل احد مستحقي القصاص قبل رضي الاخر، وجهل التحريم فلا قصاص عليه قطغا، كذا ذكره في "التهذيب"، ولو قتله بعد عفو الاخر معتقدا التحريم جاهلا (¬) فان لم نوجب القصاص عند العلم فههنا اولي، والا فوجهان او قولان بناء علي الخلاف فيما اذا (¬) قتل من عرفه مرتدا، او ظن انه لم يسلم وكان قد اسلم، وقد مر ان الاظهر الوجوب.
 قال الرافعي: ووجه الشبه ههنا ان المقتول معصوم والقاتل جاهل بحالته (¬) [غير معذور] (¬) في الاقدام، واقول: انه مقصر هناك في ترك البحث (¬)؛ لان المرتد في دار الاسلام لا يخلي سبيله بخلاف هذا، فانه لا يحبس قبل العفو.



 واذا قتل من امسك اباه حتي قتل، وقال: ظننت ان القصاص يجب علي الممسك، قال الرافعي في اثناء مسالة: ما لو استحق [ ق / ب] القصاص في اليمين فاخرج يساره فقطعت، ان الراي [الظاهر] (¬) ان القصاص لا يندفع (¬) بذلك.
 السابعة: اذا قال: قصدت باخراج اليسار ايقاعها عن اليمين بظني ان اليسار تجزء عنها، فان قال المقتص: ظننت انه اباحها بالاخراج، فلا قصاص عليه في اليسار، وللامام فيه احتمال، قال الرافعي [ ن / ب]: انه متوجه، وهو الحق، وان قال المقتص: علمت انها اليسار وان اليسار لا تجزء عن اليمين، ففي وجوب القصاص وجهان، اصحهما: المنع لتسليط المخرج [وان قال: قطعتها عوضا وظننت انها تجزء عنها كما ظن المخرج] (¬) فالمذهب: ان (¬) لا قصاص فيها خلافا لابن الوكيل فيما حكاه الامام والغزالي عن العراقيين عنه، لكن قال الرافعي: ان كتبهم (¬) ساكتة (¬) عن ابن الوكيل (¬) في هذه الصورة.
 وان قال: ظننت انها اليمين [فلا ] (¬) قصاص (¬) في اليسار لمعني التسليط، وفيه وجه كما لو قتل من قال ظننته قاتل ابي فلم يكن.



  CHECK قاعدة من جهل شيءا مما يجب فيه الحد فلا يجب عليه الحد

 ولو قال المخرج: دهشت وظني اني اخرجت (¬) اليمين، فان قال المقتص: ظننت انه قصد الاباحة فقياس مسالة ما تقدم ان لا قصاص في اليسار، ولكن في "التهذيب": "القصاص فيه كما لو قتل من قال: ظننت انه اذن لي" وهو موافق لاحتمال الامام هناك، وان قال: علمت (¬) انها (¬) اليسار (¬) وانها لا تجزء عن اليمين، فالذي يقتضيه ترجيح الاءمة من الخلاف وجوب القصاص، وان قال: ظننت ان اليسار تجزء عن اليمين فلا قصاص، وفيه احتمال للامام، [وان قال: ظننت ان المخرج يمين فلا قصاص في اليسار علي الصحيح] (¬).

 قاعدة
 " من جهل شيءا (¬) مما يجب فيه الحد فلا يجب عليه الحد؛ لانه لم يقدم علي مخالفة امر الله تعالي، ومن علم حرمة شء مما يجب فيه الحد وجهل وجوب الحد وجب عليه الحد لانتهاكه حرمة الله تعالي" (¬) وشذ من ذلك مسالة:



 وهي ما اذا قتل من يعتقد عدم مكافاته له فبان مكافاته له، كما اذا قتل حر عبدا، او مسلم ذميا ثم قامت البينة بان قد اعتق او اسلم، فانه لا يجب عليه القصاص علي اضعف القولين، وسنذكرها قريبا.
 فاءدة: في موجب القتل العمد قولان (¬) اصحهما: القود والدية بدل عند سقوطه؛ لقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي}.
 والثاني: احد الامرين [ ق /ا]، منهما، لقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث [ابي شريح] (¬): "فمن قتل بعد قتيلا فاهله بين خيرتين" (¬)، وعلي القولين لا يحتاج الي رضي الجاني عند العفو علي الدية للحديث، قال [ ن /ا]، الامام: اذا كنا نخير (¬) الولي علي القولين ليرجع الي الدية عند تعذر القود، ففي العبارة المشهورة لتوجيه القولين تكلف، بل يقال: [العمد] (¬) يقتضي ثبوت المال لا محالة، ولكنه [هل] (¬) ينتصب معارضا (¬)؟ قولان (¬).
 فان قيل: ما الفرق بين عبارة الامام وعبارة الجمهور؟ قلنا: الظاهر ان هذا   الخلاف لفظي، وهو زيادة اقتضاءه المال لا لمحضه علي من يقول: القود المحض، فعلي راي الجمهور: العمد يوجب القود فقط [علي القولين] (¬)، والموجب للمال العفو مثلا، والامام يقول: العفو لم يكن موجبا للمال، وانما كان الموجب له القود، لكن يتوازيا، وكان ينبغي من جهة المعني اختلاف الامام مع الجمهور فيما لو [قال] (¬): عفوت (¬) عن هذه الجناية، وفي باب التعويض اختلفوا ايضا ان مهر المثل اصل والمفروض بدل عنه (¬)، او احدهما لا بعينه، والاصح فيه: الثاني. ويتفرع علي القولين مساءل:
 الاولي: لو قال في الدعوي: قتل مورثي مع جماعة ولم يذكر عددهم، وكان المطلوب القصاص وبين كونه عمدا، فالذي راه الغزالي وجماعة تخريجه علي القولين ان قلنا: الموجب القود المحض، فالظاهر الصحة والا فوجهان، والذي قاله الرافعي وغيره طرد الخلاف، والصحيح: صحة الدعوي؛ لانه اذا حققها ثبتت له المطالبة بالقصاص، وذلك لا يختلف بعدد الشركاء، ومن منع نظر الي انه قد يعفو، فلا يعلم ما يجب علي المدعي عليه من الدية.
 الثانية: اذا عفا عن القصاص علي الدية، فان قلنا: الموجب القود [وجبت الدية] (¬)، وان قلنا: احدهما، فاوجه، [اصحها] (¬): سقوط القصاص ولا دية اعتبارا باول كلامه، والثاني: يسقط وتجب الدية.



 والثالث (¬): ان هذا [العفو] (¬) لاغ والولي علي خيرته (¬).
 والثالثة: لو عفا علي مال من غير جنسها وقبل الجاني، فان قلنا: الواجب القود وجب المال [ ق /ب] وسقط القود، وان قلنا: احدهما، فوجهان اصحهما: ان الجواب كذلك.
 الرابعة: لو عفا عن القود ونصف (¬) الدية، فان قلنا: الواجب القود، فعن القاضي حسين ان هذه معضلة [ ن /ب] اسهرت الجلة، وعن غيره الصحة، وسقوط القود، ونصف الدية، وان قلنا: الواجب احدهما، فالذي يقتضيه اطلاق المحققين: انه يسقط وتجب نصف الدية [ايضا] (¬).
 الخامسة: اذا قال: عفوت عن [القصاص ولم يذكر] (¬) الدية، فان قلنا: الواجب القود المحض فهو لغو، وله بعد ذلك [ان يعفو عن القصاص، وان قلنا: الواجب احدهما: قالوا: ان له بعد ذلك] (¬) ان يقتص، وفيه نظر، فانه اذا كان الواجب احدهما لا بعينه وكل واحد منهما موازيا للاخر، فاذا اسقط احدهما حقه سقط، وصرحوا بانه لا رجوع [له] (¬) اليه، وما ذاك الا لانه حقه فاذا اسقطه سقط، فاذا سقط فوجوب [الاخر] (¬) يقتضي وجوبهما معا، وهو يناقض قولهم:



  CHECK قاعدة من جني جناية فهو مطالب بها، [ولا يطالب بها] غيره

 ان الواجب احدهما.
 السادسة: اذا جني علي العبد المرهون عمدا، فللراهن ان يقتص، فان عفي علي ان لا مال، فان قلنا: الواجب احدهما لم يصح العفو عنه، وان قلنا: الواجب القود، فان قلنا: مطلق [العفو] (¬) لا يوجب المال لم يجب شء، وان قلنا: يوجبه [فوجهان؛ احدهما: يجب لحق المرتهن، واصحهما: لا؛ لان القتل لم يوجبه] (¬)، وانما يوجبه العفو المطلق او العفو علي (¬) المال، [وذلك] (¬) نوع اكتساب منه وليس علي الراهن الاكتساب للمرتهن، فان لم يقتص في الحال ولم يعف ففيه طريقان (¬).

 قاعدة
 " من جني جناية فهو مطالب بها، [ولا يطالب بها] (¬) غيره الا في صورتين" (¬):



  CHECK قاعدة ليس من لا يضمن شخصا ويضمن طرفه الا السيد مع مكاتبه

 احداهما: العاقلة في تحملها الخطا وعمده (¬).
 الثانية: اذا قتل الصبي المحرم صيدا، فالجزاء في مال الولي علي احد القولين، وكذلك ساءر الكفارات.

  AUTO فاءدة: الكفارات جوابر علي الصحيح لما فات من حق الله تعالي

 ؛ بدليل وجوبها علي حافر (¬) البءر والناءم ونحوهما (¬)، ولانها عبادة للنية فيها [مدخل] (¬) فلا تشبه الحدود والتعزيرات التي [هي] () زواجر محضة، وقال اخرون: بل هي زواجر علي (¬) الفعل التي وضعت بازاءه اما لفاعله (¬) ان يقع في مثله، او لغيره ان يفعل مثل فعله، فايجاب الكفارة في العمد واليمين الغموس احق منه في ايجابها في قتل الخطا [ ق/ ب]، او اليمين غير الغموس (¬)؛ [علي القولين] ()؛ لان الزجر [ ن/ ا] والجبر [فيهما] (¬) اولي منه في غيرهما.
 قاعدة
 " ليس من لا يضمن شخصا و (¬) يضمن طرفه الا السيد مع مكاتبه لم



  CHECK قاعدة كل كفارة [سببها معصية فهي علي الفور]

 يضمنه، وان قطع طرفه ضمنه" (¬).

 قاعدة
 قال القفال: "كل كفارة [سببها معصية فهي علي الفور] " (¬).
 [وهذا وان اطلقه القفال اطلاقا ففيه خلاف سيحكيه هو نفسه، فانا سنحكي عنه وجهين، نقول: انهما جاريان في كل كفارة] (¬) وجبت بعدوان [بل ليس هو جاريا علي الصحيح في كل الصور؛ اذ] () صرح الرافعي في غير موضع من الظهار ان كفارته علي التراخي وهو معصية (¬)، وقد يقال: السبب هو العود او مجموعهما علي الخلاف فيه، والعود ليس بحرام، وعبارة الرافعي في المعسر (¬) لا يجد الرقبة: "ليس له العدول الي الصوم في كفارة القتل واليمين والجماع في نهار رمضان بل يصبر"، قال: "لان الكفارة علي التراخي"، قال: "وفي كفارة الظهار وجهان لتضرره بفوات الاستمتاع"، وقال في الصداق: "لا يجوز لولي الصبي ان يعتق عنه من ماله في كفارة القتل" اي: فان ذلك قد يوجه بانه لا معصية من الصبي فلا فورية (¬) [في كفارة قتل] (¬) ولا عتق، وقال في الحج فيما اذا وجبت الفدية علي الصبي: "انه   ليس للولي ان يكفر عنه بالمال" لانه غير متعين علي القول بجواز افتداءه بالصوم، لكن الذي صرح به القاضي في باب الوصية، والبندنيجي في الايمان، واقتضته عبارة الامام، واقتصر عليه الرافعي والنووي في كفارة القتل: ان الولي يعتق عنه، وهو خلاف ما سلف، قال ابن الرفعة: "وقد يجري في المجنون"؛ [اي] (¬) وهو ظاهر في الجنون المطبق؛ اذ لا غاية [له] (¬) تنتظر بخلاف الصبي، قال: "والاشبه ان كان [القتل منها] (¬) في صورة الخطا منع الاخراج في الحال لعدم الفورية، وان كان في صورة العمد وقلنا: انه كالخطا، فكذلك، وان قلنا: كالعمد فيخرج فيه خلاف مخرج علي ان ذلك يجب علي الفور ام لا؟ كما هو مذكور في باب الحج، وحاصل هذا انه اذا كانت الكفارة علي التراخي يمنع الولي من الكفارة بالعتق (¬)، وقد يقال: لا يلزم من عدم الفورية وجوب التاخير، بل المبادرة حينءذ اولي كما في كل واجب علي التراخي، وكما يجوز له ان [ ق/ ب] يوفي دينه وان لم يطالبه صاحب الدين بالوفاء، وقلنا والحالة هذه: انه لا يجب الا بالطلب طلبا لبراءة ذمته، والظاهر [ ن/ ب] جوازه اعتاق الولي من مال الصبي في الحال، وان كان في صورة الخطا".
  ومنها: [لو] (¬) افسد الحج ووجب القضاء، فالاصح: انه علي الفور، قال   القفال: "والوجهان جاريان في كل كفارة وجبت بعدوان"، قال: "والكفارة بلا عدوان علي التراخي قطعا" [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK قاعدة هل المغلب في قتل قاطع الطريق حق الله تعالي او حق الادمي؟

  AUTO كتاب قاطع الطريق

 قاعدة
 "هل المغلب في قتل قاطع الطريق حق الله تعالي او حق الادمي؟ " (¬).
 فيه قولان، واختلف في التعبير عنهما، والاصح ان فيه معني القصاص لكونه في مقابلة قتل، ومعني الحد، لان (¬) استيفاءه للامام، ولا عفو، وما الغالب من المعنيين؟ فيه القولان، وقيل: هذا القتل هل يتمحض حقا لله تعالي او يراعي [به] (¬) حق الادمي؟ والاصح: الثاني.
 ويقال علي هذا القول: ان اصل القتل في مقابلة القتل، والتحتم حق لله تعالي، [ويتفرع] () علي الخلاف المذكور صور:
  مها: اذا قتل من لا يكافءه كالاب اذا قتل ابنه، والحر اذا قتل العبد، والسيد اذا قتل عبده علي احد الطريقين، ففي قتله به قولان: ان غلبنا حق الادمي لا يجب، وان غلبنا حق الله وجب.
  ومنها: اذا قتل واحد جماعة، فان غلبنا حق الله تعلي قتل بهم، ولا دية [عليه] (¬)، وان غلبنا حق الادمي قتل بالاول، ووجبت الدية للباقي.



  ومنها: اذا تاب (¬) قبل الظفر به، فان غلبنا حق الادمي لم يسقط القود، والا سقط (¬).
  ومنها: اذا قتله اجنبي ليس [بولي] (¬) للمقتول بغير اذن الامام، فان غلبنا حق الادمي قتل به علي احد الوجهين، ووجه الاخر: كون قتله متحتما (¬)، لا شك في وجوبها (¬)، وان غلبنا [حق الله تعالي عذر للافتيات.
  ومنها: لو قتله بمثقل او قطع عضوه فسري الي النفس (¬)، فان غلبنا حق الادمي فعل به مثله، وان غلبنا] (¬) الثاني قتل بالسيف.
  ومنها: لو عفا علي مال، فان غلبنا الاول (¬) اخذت الدية من تركته، والا فلا شء لورثة المقتول.
  ومنها: لو كان مستحق القصاص صبيا او مجنونا، فينبغي ان يخرج [ ن/ ا] علي [ما] (¬) نقل الرافعي وغيره من عفو الولي.
 فان قلنا يسقط القصاص ويجب [ابذال] (¬) المال، فلا يقتص بل يصبر حتي   يبلغ ويعتق [ ق / ا] لءلا يفوت عليه المال، وان قلنا: يلغو فيتجه ان يقال: لا حاجة الي انتظاره، ويحتمل ان يقال: يتربص به لحصول التشفي، [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK قاعدة من جهل حرمة شء مما يجب فيه الحد او العقوبة

  AUTO كتاب الحدود

 قاعدة
 "من جهل حرمة شء مما يجب فيه الحد او العقوبة [وفعله لم يحد، وان علم الحرمة وجهل الحد او العقوبة] (¬) حد او عوقب" (¬).
 ووجب الحد علي من شرب الخمر عالما بتحريمها جاهلا وجوب الحد [دون] (¬) من شربها يظنها خلا (¬)، او يعرفها خمرا ولكن يحسبها حلالا اذا كان مثله ممن يجهل ذلك.
 وظهر [ضعف] (¬) سءال من قال: كيف لا يخرج [السادة] (¬) الشافعية في وجوب القصاص في المثقل وجهين؛ اقامة لخلاف [الامام] () ابي حنيفة مقام   الشبهات الدارءة للحدود، كما ان لهم وجها ان وطء المرتهن الجارية المرهونة باذن الراهن لا يوجب الحد، وان علم بالتحريم لما يروي عن عطاء من تجويز اعارة الجواري للوطء بالاذن، فاعتبار خلاف [الامام] (¬) ابي حنيفة اولي من اعتبار خلاف عطاء، وهو (¬) ساقط يظهر [ضعفه] (¬) بتامل لفظ القاعدة، فان هذا الوجه علي ضعفه انما قال: خلاف عطاء شبهة (¬)؛ لقوله بالحل لا بالحرمة مع سقوط الحد، واليه اشار ابو سعد الهروي بقوله في "غوامض الحكومات": "الصحيح من مذهبنا ان الشبهة العاملة (¬) في درء الحد تنشا عن قوة تقابل الادلة [لا] (¬) عن مجرد الاختلاف".
 و[الامام] (¬) ابو حنيفة لم يقل: بحل القتل بالمثقل (¬)، وانما قال بسقوط القصاص، فكان القاتل بالمثقل (¬) عالما بالحرمة جاهلا بالعقوبة، فلا ينفعه جهله بها (¬)، بخلاف الجهل بالحرمة من اصلها، ولقد اثر الجهل بالحرمة حتي في الضمانات التي اصلها علي ان لا يفرق الحال (¬) فيها بين العلم والجهل، فلم يءثر   التعزير فيها مع العلم بالتحريم، قال الاصحاب في غاصب امر غيره باتلاف المغصوب ففعله (¬) جاهلا [ ن/ ب] بانه غاصب: ان المذهب القطع باستقرار الضمان علي المتلف؛ لانه لا يخرج علي القولين (¬) في الاكل من الغاصب؛ لان ما فعله هذا حرام بخلاف الاكل، ولا اثر للتعزير مع التحريم.
 وشذ عن القاعدة مساءل:
  منها: قتل من (¬) يعتقد [عدم] (¬) مكافاته، كحر قتل عبدا، او مسلم قتل (¬) ذميا، ثم تقوم البينة بانه كان قد اعتق واسلم، فلا قصاص عليه في قول.
  ومنها: وطء (¬) جارية ظنها مشتركة بينه وبين غيره، فاذا هي [غير] (¬) مشتركة [ ق/ ب] وقلنا بالاصح، وهو انه لا حد بوطء المشتركة، فهل يجب الحد هنا؟ تردد فيه الامام، ورجح النووي وجوبه؛ لانه علم التحريم فكان من حقه الامتناع.
  ومنها: اذا وطء الجارية مشتريها شراء فاسدا؛ لكون الثمن خمرا او لاشتمال العقد علي شرط فاسد، فلا حد لاختلاف العلماء في حصول الملك بالبيع الفاسد، مع انه لم يبح احد الوطء (¬) فيه، ومن ثم استشكل الامام عدم الحد.



  CHECK قاعدة كل جهة صححها بعض العلماء وحكم بحل الوطء بها، فالظاهر انه لا حد

  CHECK قاعدة لا يجب قذف الزوجة الا في مسالة واحدة

  ومنها: لو بادر احد ابني المقتول وقتل الجاني بغير اذن الاخر قبل عفوه، فالاظهر: لا قصاص للشبهة، والاصح: ان الشبهة كونه صاحب حق في المستوفي، [وقيل: قول] (¬) بعض علماء المدينة: ان انفراد كل من الورثة (¬) جاءز، والقول الثاني: انه يجب القصاص، فعلي هذا يقع الاستثناء (¬)، فان بعض علماء المدينة قال بالحد، ثم لم يعتبر خلافه.

 قاعدة
 " لا يجب قذف الزوجة الا في مسالة واحدة اذا ولدت ولدا اعتقده من الزنا " (¬).
 قاعدة
 ذكرها الرافعي في الجراح في مسالة المبادرة، وفي باب حد الزنا ايضا: "كل جهة صححها بعض العلماء وحكم بحل الوطء بها، فالظاهر انه لا حد علي الواطء بتلك الجهة وان كان لا يعتقد الحل" (¬).
 وهذا القاعدة ذكرها الامام ايضا في "نهايته" في الحدود فقال: "القاعدة المعتمدة في المذهب: ان كل جهة صار الي تصحيحها والحكم بافضاءها الي الاباحة صاءر (¬) .....................................................



 من اهل (¬) الشريعة، فاذا حصل الوطء بها فالمذهب [انتفاء الحد] (¬)، وان كان المقدم عليها لا [ ن / ا] يري استحلال الوطء بها".
 وقد ذكر الرافعي في [باب الزنا] (¬) ان المذهب وجوب الحد علي المرتهن اذا وطء الجارية المرهونة باذن الراهن (¬)، وهو يعتقد التحريم، والمحكي عن عطاء في هذه الصورة الاباحة.
 قال الرافعي: وقياس هذه القاعدة ان تكون شبهة تدرا الحد، وكانهم لم يصححوا النقل عنه، وان قيل: انعقد الاجماع بعده، فهذا قد ذكر مثله في نكاح المتعة، فيلزم ان يحكم فيه بوجوب الحد.
 وذكر الفقيه (¬) رحمه الله في "الكفاية": ان النقل لم يصح عن عطاء. قلت: ولو صح فليس بشبهة لضعفه (¬)، والحد لا يدرا بالمذاهب وانما يدرا بما يتمسك به اهل المذاهب من الادلة، وليس لعطاء متمسك اي قوي[ ق/ ا] وقد قال الامام: "التثريب عندنا ان كل عقد ليس فساده (¬) من المظنونات، [وانما عزي لبعض الاءمة فيجري اي قوله فيه ونكاح المتعة منه، فان الذي استمر عليه مذاهب علماء الامة ان نكاح المتعة نسخ (¬)، وقد قيل: رجع   ابن عباس عما نسب اليه من الاباحة، وكل عقد لا يمكن القطع بفساده، ويلحق الكلام فيه بالمظونات] (¬)، فهو شبهة في درء الحد كمذهب [الامام] (¬) ابي حنيفة في النكاح بلا ولي، ومذهب [الامام] () مالك [في انعقاده] (¬) بلا شهود، ولا يجري القول الذي ذكرته (¬) في هذا الصنف". انتهي.
 وحاصله: ان المخالف في امر مظنون يعتبر مخالفته، والمخالف في امر مقطوع او مقارب له لا يعتبر خلافه، وينبغي ان يكون الضابط [ما ينقض] (¬) فيه قضاء القاضي، فكل ما [لا] (¬) ينقض يكون عذرا، وكل ما ينقض لا يكون عذرا، وقول الرافعي: "انعقد الاجماع بعد عطاء"، فقد قيل مثله في نكاح المتعة بعد ابن عباس [فاني يستويان (¬)، وعطاء لم يثبت النقل عنه بخلافه، ولكن قيل: رجع (¬)، والاصل عدمه، فاعتبار خلافه مستمر علي الاصل، واما عطاء فالاخذ بقوله اخذ بما (¬) لم يثبت، ودل الاتفاق بعده علي عدمه، ومتمسك ابن عباس] (¬) قوي (¬).



  CHECK قاعدة من اتي معصية لا حد فيها ولا كفارة عزر

 ومن مساءل القاعدة:
  اذا نكح مجوسية او وثنية قال البغوي (¬): وجب الحد [ ن/ ب]، وقال الروياني في "جمع الجوامع": لا حد، فان في نكاحها خلافا، قال الرافعي: هذا هو القياس اذا تحقق الخلاف، قال ابن الرفعة: وكانه فهم ان ما اشار اليه الروياني من الخلاف بين الاءمة لا بين اصحابنا وليس الامر كذلك؛ لان بعض اصحابنا جوز (¬) نكاح المجوسية، كذا ادعي (¬)، وكانه استبعد ان يكون الرافعي فهم ان الخلاف بين اصحابنا ثم يقال معه بالوجوب (¬)، فان الخلاف في المذهب اقوي من الخلاف غير المذهبي، وهذا غير لازم، بل قد يكون الاول في غاية السقوط، والاقوال الشاذة قد تكون في المذهب كما تكون خارجه، وممن ذهب الي ان للحاكم ان يزوج الحرة المجوسية من اصحابنا القدماء الامام ابو بكر الفارسي صاحب "عيون المساءل"، نقله عنه ابو عاصم العبادي في "الطبقات".

 قاعدة
 " من اتي معصية لا حد فيها ولا كفارة عزر" (¬).
 و[من ثم] (¬) لم يشترط الماوردي والغزالي انتفاء الكفارة، وتبعهما في "التعجيز".



 ويستثني من ذلك مساءل: اعني مما لا حد فيه ولا كفارة.
 الاولي: [ما] (¬) لا يفيد (¬) فيه الا الضرب المبرح علي ما حكاه الامام عن المحققين، قال: "لان الضرب المبرح يهلك فلا سبيل اليه، وغيره لا يفيد فلا يفعل"، وجري في "الروضة" عليه، وبحث الرافعي فقال: انه يشبه ان يضرب غير مبرح [اقامة [ ق/ ب] لضرورة] (¬) الواجب وان لم يفد (¬).
 وشبه الاول ما نقله الرافعي عن الامام فيمن قتل نحيفا بضربات تقتل مثله (¬) غالبا وتيقنا، او ظننا ظنا مءكدا ان الجاني في نفسه وقوته لا يهلك (¬): ان الوجه القطع بانه لا يضربها لانها (¬) لا تقتله، وانما يراعي المماثلة اذا [توقعنا] (¬) حصول الاقتصاص بذلك الطريق فيعدل (¬) الي السيف هنا ابتدا، وكذا يشبهه ما قاله في "التتمة": [من] (¬) ان موضع الخلاف في هل (¬) يعدل الي استعمال [خشبة] (¬) فيمن قتل بلواط فيما (¬) اذا كان موته متوقعا من ذلك، اما اذا لم   يتوقع وكان موت المجني عليه لطفولة ونحوها، فلا [معني] (¬) للمقابلة [ ن / ا].
 الثانية: ما قاله الشيخ عز الدين [ابن عبد السلام] () ان الاولياء لا يعزرون علي الصغاءر، بل تقال عثراتهم، وتستر زلاتهم، ويشهد له ما قاله ابن الصباغ في "شامله" في السير: فيما اذا كتب بعض المسلمين الي المشركين بخبر الامام ان [الامام] (¬) الشافعي قال: ان كان فاعل هذا من ذوي الهيءات عذر، ولم يعزر لحديث حاطب.
 الثالثة: حكي ابن الرفعة وجها ان قاذف ولده لا يعزر.
 الرابعة: من وطء امراته في دبرها، فانه لا يعزر في اول مرة، فان عاد عزر، نص عليه، وذكره صاحب "التهذيب" (¬)، والروياني.
 قال القاضي ابو حامد المروذي (¬) فيمن دخل من اولي القوة الحمي الذي حماه الامام [عن] (¬) ماشيته: انه لا يعزر [مع] (¬) كونه عاصيا.
 الخامسة: [علي وجه] (¬) اذا وطء السيد (¬) المكاتبة لا يعزر، وان علم التحريم.
 السادسة: [ما] (¬) اطلقوا ان الزكاة يجب دفعها الي الامام الجاءر بعد طلبه،   وانه اذا غلها من الجاءر لا يعزر (¬)، ولا يبعد التعزير بعد الطلب احري.
  قد يجمع الحد او الكفارة مع التعزير في مساءل:
 الاولي: من اتي بهيمة في نهار رمضان وجب عليه مع القضاء العقوبة والكفارة، ذكره صاحب "التهذيب"، ومراده بالعقوبة التعزير، لان الاصح انتفاء الحد.
 الثانيه: الجماع في نهار رمضان، فانه فيه مع الكفارة التعزير، صرح به ابن يونس في "شرحه"، ولعله اخذه مما قبله، ومن افطر عاصيا في رمضان بغير الجماع عليه مع القضاء التعزير والفدية علي اصح الوجهين، كذا قال البغوي في "التهذيب"، والفدية غير الكفارة، قال: لانها لما وجبت علي [ ق/ ا] المرضعة مع كونها معذورة؛ فلان تجب علي (¬) [غير] (¬) المعذور اولي، والاصح عند الرافعي والنووي: ان الفدية لا تجب.
 الثالثة: اليمين الغموس يجب فيها مع الكفارة التعزير، قال الشيخ عز الدين في قواعده، وابن الصلاح في فتاويه: التعزير؛ لجراته علي ربه، والكفارة لمخالفة موجب اليمين وان كان مباحا [ ن/ ب] او مندوبا.
 الرابعة: قال ابن الصباغ (¬) في اواءل الجراح: كل مكان [قلنا] (¬) لا يجب [فيه] (¬) القصاص، فان القاتل يعزر ويلزمه البدل والكفارة.



 الخامسة: قال الفوراني: تقطع يد السارق ويعزر ايضا، قال مجلي: ان اراد بالتعزير تعليق يده في عنقه فحسن، او غيره فمنفرد (¬) به، انتهي.
 وقد يقال: هو تتمة للحد (¬) [لا تعزير] (¬)، كما [هو وجه] (¬) في حسم اليد المقطوعة بالزيت المغلي.
 السادسة: قال ابن داود في "شرح المختصر": اذا قتل الرجل من زني باهله في الحالة التي هو فيها زان لم يعزر، وان احتال (¬) علي الامام، بل يعزر؛ لان الغيظ والحمية حمله [عليه] (¬)، ونقل الخطابي في "معالمه" (¬) ان [الامام] () الشافعي نص علي انه يحل له قتله والحالة [هذه] () فيما بينه وبين الله تعالي، وان [كان] (¬) يقاد به في الحكم، فعلي هذا لا استثناء.
 السابعة: اذا استوفي ولي الدم القصاص بغير اذن الامام [لم] (¬) يعزر علي



  CHECK قاعدة ان سقوط [حد القذف وعدم] حد الزنا علي المقذوف لا يجتمعان

 وجه، قال ابن الرفعة: لعل ماخذه تجويز الاستبداد، والامر كذلك.
 [الثامنة: الزيادة علي اربعين (¬) في الخمر (¬) الي ثمانين تعزير علي الاصح، والاربعون حد فاجتمعا] (¬).
 التاسعة (¬): نص [الامام] (¬) الشافعي (¬) علي ان الاب يجب عليه بقتل ابنه الدية (¬)، واليه اشار ابن الصباغ بقوله الذي حكيناه [عنه] (¬): ان كل مكان لا يجب فيه القصاص يعزر القاتل، ويلزمه البدل والكفارة.

 قاعدة
 فيما جمع من "فتاوي القفال": "ان سقوط [حد القذف وعدم] (¬) حد الزنا علي المقذوف لا يجتمعان [الا] (¬) في مسالتين" (¬):
 احداهما: اذا اقام القاذف بينة علي زنا المقذوفة، واقامت (¬) [هي] (¬) بينة علي انها عذراء.



 الثانية: اذا اقام شاهدين (¬) علي اقرار المقذوف بالزنا، وقلنا: الاقرار بالزنا لا يثبت بشاهدين، ففي سقوط الحد عن القاذف وجهان [ ق / ب] والظاهر: نعم، قال الرافعي: وكان المراد ما سوي صورة التلاعن؛ فان الزوجين اذا تلاعنا اندفع الحدان.
 ولو اقام البينة علي اقرار المقذوف بالزنا سقط عنه الحد، فلو رجع المقذوف عن الاقرار سقط عنه حد الزنا، ولا يقبل رجوعه في حق (¬) القاذف، ولا يلزمه الحد، وهذه مسالة اخري اجتمع فيها سقوط حد القذف وعدم الحد علي المقذوف، قال في "الروضة" (¬): مراد القفال [ ن / ا] لا يسقط حد القذف مع انه لا يحكم بوجوب حد الزنا الا في المسالتين، فلا يرد عليه الاخيرتان؛ لانه وجب فيهما حد الزنا ثم سقط بلعانهما او بالرجوع، ولهذا قال: وعدم [حد] (¬) الزنا علي المقذوف، ولم يقل: وسقوط حد الزنا كما قال، وسقوط حد القذف.
 فالحاصل: انه لا يسقط حد القذف [ويمتنع] (¬) حد الزنا الا في [المسالتين، ولا يسقط حد القذف وحد الزنا الا في] (¬) اربع، والمراد السقوط بحكم الشرع لا بعفوه (¬) ونحوه، وهو كما قال، الا ان يقال: الاولي وجب فيها حد الزنا ثم سقط،   وهي وزان صورتي الرافعي، وبتقدير (¬) ان مراده ما ذكره (¬)، فيرد [عليه] () ما اذا قذفه وطالبه المقذوف بالحد، وادعي [ان] (¬) المقذوف زنا وطلب يمينه، وقلنا بالصحيح: انه يحلف فنكل فحلف القاذف، فانه يسقط حد القذف ولا يجب (¬) حد الزنا علي المقذوف، وكذا لو قذف من لا وارث له علي قول، واقتضاه الرافعي علي الصورتين فيما اذا شهد عليه اربعة بالزنا، ولكنهم فسقة بفسق مجتهد فيه، وكذا مقطوع به علي الاصح عند صاحب "العدة"، وكذا لو ارتد (¬) المقذوف او سرق بعد القذف علي خلاف فيهما، وغير ذلك، [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK قاعدة يحتمل في الدوام ما لا يحتمل في الابتداء

  AUTO كتاب الجزية

  AUTO فاءدة: ما منع الكفار من جزيرة العرب هل هو لشرف البقعة او لكونها مجمع العرب؟

 فيه خلاف في صور (¬):
  منها: الطرق الممتدة بين مخالفيها ان علل بشرف البقعة، منعوا (¬) وهو الاظهر عند الغزالي.
  ومنها: الحاق اليمن بجزيرة العرب؛ حيث قيل (¬): انه ليس منها (¬) ان علل بالاجتماع (¬) منعوا منه.

 قاعدة
 " يحتمل في الدوام ما لا يحتمل في الابتداء، وقد يحتمل في الابتداء ما لا يحتمل في الدوام" (¬).
 القسم الاول: [فيه صور الاولي: عقد الذمة لا يعقد مع (¬) تهمة الخيانة، ولو   اتهمهم بعد العقد لم] (¬) ينبذ اليهم عهدهم؛ بخلاف الهدنة (¬)، فانه ينبذ فيها العهد (¬) بالتهمة.
  ومنها [وهي الثانية] (¬): اذا قلنا: لا تصح هبة العبد الابق، فلو ابق الموهوب فهل يمنع رجوع من ملك الرجوع؟ وجهان؛ لان الرجوع نوع نيابة.
  ومنها [وهي الثالثة] (¬): قال القاضي في تعليقه في نكاح المشرك: قال اصحابنا: كل امراة جاز [ابتداء] (¬) نكاحها (¬) في الاسلام جاز للمسلم امساكها بعقد [ ن / ب] مضي في الشرك، وهذا مطرد ، قال: وينعكس الا في مسالتين ذكرهما البغوي.
 الاولي: لو اسلم الزوج واحرم ثم [اسلمت] (¬) [احل] (¬) له امساكها في حالة الاحرام دون ابتداء النكاح وهو محرم.
 الثانية: اذا اسلم الزوج ووطءت المراة بشبهة ثم اسلمت، له امساكها، وفي الابتداء اذا كانت معتدة عن الغير لا يجوز نكاحها، وابطل القفال هذا الاستثناء [وقال] (¬): اما مسالة الاحرام فقد فتشنا كتب الامام الشافعي فما وجدناها   منصوصة ووجدنا ما يدل علي خلافها، فانه نص علي انه لو اسلم وامراته متخلفة (¬)، فارتد ثم اسلمت [المراة] (¬) قال: ان عاد الي الاسلام قبل انقضاء عدتها من وقت اسلامه فهما علي النكاح، فما جوز [الامساك] (¬) في حال الردة، وكذا حال الاحرام.
 قال القاضي: ليس هذا كالردة، فانها تنافي الرجعة، والاحرام لا ينافيها، وهذا فرق الحكم، والقفال منع رجعة المحرم كما هو احد الوجهين، وقال في مسالة الموطوءة بشبهة: [ان ذلك يلتبس؛ لان عدة الموطوءة بشبهة] (¬) لم تجب بعد؛ لانها كانت في مدة التربص، فاشبهت الرجعية اذا وطءت بالشبهة، فان عدة الشبهة [بقيت] () دينا في ذمتها الي ان تنقضي عدة الزوج، وبيان (¬) مسالتنا: لو حبلت من وطء الشبهة (¬)، فحينءذ لو اسلمت لم يكن للزوج امساكها كالابتداء.
 قال القاضي: هذا لا يصح [لانها] (¬) انما تكون في عدة التربص لو لم تسلم قبل انقضاء عدتها، فاما [ ق/ ب] اذا اسلمت تبين ان الفرقة ما وقعت بينهما، وان عدة الوطء بشبهة تجب عليها من حين الوطء بالشبهة بخلاف الرجعية؛ لان بالطلاق تبينا وقوع الفرقة بينهما، ولهذا لا يجب عليها عدة الوطء بالشبهة في الحال.



 قال القاضي: الا انه يمكنه ان يجيب بان يقول: قيل: ان اسلمت كنا (¬) نعتقد
 انها في عدة التربص، ولهذا لا يجب عليها عدة اخري في الحال.
 الرابعة: لا يجوز للحر نكاح الامة الكتابية، ولو اسلم الحربي (¬) فالمشهور انه لا يجبر زوجته الحربية وتستبرء، ولو كانت حاملا ففي استرقاقها وجهان اصحهما: الجواز، فان استرقت انفسخ نكاحها، وقيل: لا، وان كان ابتداء نكاحها باطلا (¬) لوقوع [ ن/ ا] الرق في الدوام.
 الخامسة : اذا وجد طول حرة ومعه امة، او امن العنت فلا يفسخ نكاح الامة.
 السادسة: لو اسلم الحربي واسترقت زوجته بعد الدخول، فالاظهر: انقطاع النكاح، والثاني: يتربص الي انقضاء عدتها (¬)، رجاء زوال الكفر والرق، فلو زال الكفر دون الرق والزوج [ممن] (¬) لا يحل له نكاح الاماء ابتداء فوجهان، وجه الجواز: القياس علي ما اذا اسلم الكافر وتحته امة وهو موسر فان (¬) له امساكها.
 السابعة: اذا قلنا: الملك في الوقف للموقوف عليه، لا تزوج الامة الموقوفة عليه اتفاقا، ولو وقفت زوجته عليه انفسخ النكاح علي المذهب، وقيل: لا (¬).
 الثامنة: الاب لا ينكح امة ابنه، ولو اشتري ابنة زوجته ففي الانفساخ وجهان،   الاشبه: الانفساخ، وقطع بعضهم بمقابله.
 قلت: لكن الاصح المنع، بخلاف ما اذا ملك مكاتب (¬) زوجة سيده، فان الاصح الانفساخ، وفرق بان تعلق ملك المكاتب (¬) فوق تعلق الاب بمال ابنه، فحدوث ملك المكاتب يقرب من ملك الشخص زوجة نفسه.
  صور اخري:
 الاولي: لو ملك عبدا له عليه دين، فهل يسقط الدين؟ فيه وجهان (¬).
 احدهما: نعم، كما لا يثبت له علي عبده [دين] (¬) ابتداء، واصحهما: لا، اذ (¬) للدوام من القوة ما ليس للابتداء.
 الثانية (¬): نكاح المعتدة والمحرمة لا ينعقد ويحتمل طريانه في اثناء (¬) النكاح، كما لو اعتدت عن وطء شبهة.
 الثالثة: المتيمم اذا راي الماء في [ ق / ا] اثناء الصلاة اتمها ان كانت مما يسقط فرضها بالتيمم، وهو مانع في ابتداء الصلاة.
 الرابعة: وجدان الرقبة في صوم الظهار والكفارة والقتل والصوم (¬) مانع من ابتداء الصوم دون دوامه، [قاله الشيخ عز الدين] (¬).



 الخامسة: [توقيت النكاح مانع في ابتداءه، دون دوامه] (¬) اذا قال: انت طالق غدا او بعد شهر، خلافا للامام مالك.
 السادسة: اذا وجد عين ماله عند من افلس (¬) فهو احق به اذا كان الدين حالا، فلو كان مءجلا وحل في اثناء الحول، فليس له الفسخ علي وجه.
 السابعة: اشتراط [اجتماع] (¬) العدد (¬) في ابتداء (¬) صلاة الجمعة لا شك فيه، وفي الدوام (¬) كذلك علي الاظهر، ووجه مقابله (¬): ان الشء قد يشترط في الابتداء دون الدوام كالنية في الصلاة وغيرها.
 الثامنة [ ن/ ب]: اذا اذنت المراة لاحد وليين في التزويج من زيد واذنت لاخر في التزويج من عمرو وجوزناه، فعقد كل [واحد] (¬) منهما النكاح، واشكل السابق، ولم يعرفه، فالنكاحان باطلان لتعذر الامضاء؛ اذ ليس احدهما اولي من الاخر، ولو سبق [واحد] (¬) معين ثم اشتبه، وجب التوقف حتي يتبين، وليس لاحدهما غشيانها (¬) ولا لثالث والحالة هذه، ومن صورتها (¬) تحقق الياس من التبين.



 التاسعة: اذا اسلم العبد في دوام ملك الكافر لم ينفسخ العقد، ولو كان [مسلما] (¬) في الابتداء لما تصور ملكه بهذا البيع.
 العاشرة: ولو اسلم في مفقود (¬) عند [المحل] (¬) لا يصح وفاقا، فلو اسلم فيما يءمن انقطاعه ثم انقطع في محله، ففيه قولان، [او وجهان] (¬).
 قلت: اصحهما: عدم (¬) الانفساخ.
 الحاديه عشرة: النوافل التي يمكن فعلها في السفر الطويل راكبا وماشيا، وفي اشتراط استقبال القبلة في ابتداء الصلاة اوجه، اصحها: [انه] (¬) ان سهل الاستقبال وجب (¬)، والا فلا (¬).
 اذا عرفت ذلك فدوام [قيام] (¬) الصلاة لا يجب استقبال القبلة فيها.
 الثانية عشرة: جواز رهن ما يتسارع اليه الفساد بشرط [بيعه] (¬) عند الاشراف قبل حلول الدين المءجل وجعل ثمنه رهنا، فلو اتفقا في غير هذه الصورة في اثناء (¬) الرهن علي رهن غير المرهون هل لهم ذلك؟ فيه وجهان وعللوه بذلك.



 الثالثة عشرة: رهن [ ق/ ب] ما يتسارع اليه الفساد لا يجوز بدين مءجل، ولو رهن غيره ثم طرا ما يعرضه للفساد لم يفسد.
 الرابعة عشرة: لا يصح رهن العبد الجاني اذا تعلق برقبته ارش جناية مالية في الاصح، ولو جني المرهون لم ينفسخ، بل ان عفي المجني عليه استمر، والا فان فداه السيد فذاك، والا بيع منه ما يءدي الارش، وان تعلق برقبته قصاص جاز رهنه كما يجوز بيعه، فلو رهنه ثم عفا المستحق علي مال فهل يكون كتعلق (¬) الارش بالابتداء حتي يتبين فساد الرهن؟ فيه وجهان، وان قلنا: يتبين الفساد، فلو حفر العبد بءرا فتردي فيها انسان بعد ان رهن وتعلق الضمان برقبته، ففي تبين [ ن/ ا] فساد الرهن ، وجهان؛ لان الحفر لم يكن سببا تاما بخلاف الجناية في الصور السابقة.
 الخامسة عشرة: اذا اشتري دارا ثم انفصل بعض بنيانها عن بعض قبل الاخذ بالشفعة (¬) بالانهدام وسقوط الجدران، فهل ياخذ الشفيع الشقص (¬)؟ وجهان، ويقال: قولان، احدهما: نعم، لان منقوليته عرضت بعد البيع وتعلق حق الشفيع به والاعتبار بحال جريان العقد، ولهذا لو اشتراها وانهدمت يكون النقص للمشتري كما لو كان في الابتداء، كذلك فادخل الشقص (¬) في البيع، فانه لا يءخذ بالشفعة.
 السادسة عشرة: الاغماء يمنع الاعتكاف (¬) ابتداء، واذا طرا في اثناءه (¬) لا يبطل.



 السابعة عشرة: الضمان والامانة لا يجتمعان ابتداء علي راي المزني، فلو رهن المغصوب من الغاصب زال عنه الضمان عنده، وقد يجتمعان في الدوام فيما لو تعدي المرتهن علي (¬) الرهن، فانه يصير ضامنا، ويبقي الرهن بحاله، فعلي طريقة الجمهور لا فرق في اجتماع الامانة والضمان بين [الدوام و] (¬) الابتداء، واختلفوا فيما [لو] (¬) اودعه عنده (¬) هل يبرا من الضمان؟ فمن يبرءه يري ان (¬) الضمان والتامين لا يجتمعان ابتداء، بخلاف الدوام اجماعا.
 الثامنة عشرة: لو جني [ ق / ا] العبد المرهون علي سيده خطا لم يثبت له عليه المال [خلافا لابن سريج، فلو جني علي وارث السيد ثبت له المال، فان مات السيد قبل الاستيفاء فورثه فهل يثبت المال] (¬) او يسقط؟ وجهان، احدهما  وينسب للعراقيين: انه لا يسقط وله بيعه فيه، ويحتمل [في] (¬) الدوام ما لا يحتمل [في] (¬) الابتداء (¬) وشبهوا الخلاف [بالخلاف] (¬) فيما لو استحق له علي عبده مالا فاشتراه هل يسقط؟ ونظير ذلك: ما لو تزوج (¬) العبد بحرة   فاشترته (¬) بعد المسيس ولم تكن قبضت المهر، فانه ينفسخ النكاح، وهل يسقط المهر؟ فيه وجهان، اصحهما: لا.
 واعلم انه اذا استوي وجود الشء ابتداء ودواما وهو الاصل (¬)، فاما علي وجه الجزم، نحو قطع نجاسة الماء القليل بطريان الكثرة عليه، وقطع النكاح بطريان الرضاع المحرم، [ووطء ابيه] (¬) او ابنه زوجته بشبهة، وبوطءه (¬) امها او ابنتها بشبهة، وطريان ملك الزوج (¬) للزوجة او بعضها وبالعكس.
 واما علي الاصح؛ كطريان الكثير [ ن / ب] علي الماء القليل المستعمل وطريان النقاء (¬) علي المستحاضة في اثناء (¬) الصلاة، وطريان (¬) الردة علي المحرم فيبطل نسكه، [وطريان قصد المعصية علي سفر الطاعة وعكسه] (¬)، وطريان نقصان عدد الجمعة في اثناءها كالانفضاض، واذا طولب المولي بالفيءة او بالطلاق، فوطء ولم ينزع كما غيب بل مكث، فالاصح: لا حد، لان ابتداءه كان مباحا.
 [القسم الثاني: ان لا ينزل منزلة الابتداء، وهذا هو الخارج، وهو ايضا علي ضربين: احدهما: ان يكون ذلك] (¬) جزما، وهو قليل مثل طريان الاحرام (¬)   والردة وعدة (¬) الشبهة علي النكاح، وطريان الاسلام علي السبي، فانه (¬) [لا] (¬) يزيل الملك، وطريان اليسار، ونكاح الحرة، والامن من العنت علي حر نكح امة بالشروط، خلافا للمزني في اليسار ونكاح الحرة، وطريان اباق العبد، فانه لا يفسخ البيع مع كون الاباق يمنع صحة البيع ابتداء، ولو ابتلت الحنطة المرهونة وتعرضت للفساد لم ينفسخ الرهن، وان قلنا: رهن (¬) ما (¬) يتسارع اليه الفساد باطل، ولو راي المتيمم الماء في اثناء الصلاة اتمها ان كانت مما يسقط فرضها بالتيمم، وهو مانع في الابتداء.
 ولو اسلم عبد الكافر لم ينفسخ عقد (¬) البيع، بخلاف ما لو كان مسلما ابتداء.
 وبقي قسم فيه خلاف، والاصح انه لا يترك وهو اكثر (¬) من القسم قبله [كما تقدم] (¬)؛ كالقدرة علي الماء في اثناء الصلاة، ونية التجارة بعد الشراء، وطريان ملك [ ق/ ب] الابن علي زوجة الاب (¬)، فانه لا ينفسخ النكاح وان كان ملك الابن مانعا (¬) من عقد الاب، ومثله اذا تزوج العبد جارية ولده ثم اعتق، واذا بني جدارا ماءلا فسقط ضمن به، بخلاف ما اذا مال (¬) بعد ان بناه مستويا علي   الاصح (¬)، ولو سفه في الدين دون المال لم يحجر عليه في الاصح، وان قلنا: لو قارن ذلك البلوغ لاقتضي دوام الحجر، ولو جرت قسمة ثم استحق جزءا شاءعا (¬) لم يبطل في (¬) غيره علي (¬) الاصح، ولو اراد بعض الشركاء في الابتداء ان ينفرد بالقسمة لم يمكن، والقاعدة المشهورة التي اشار اليها الامام في باب التفليس: "ان ما منع الدوام منع الابتداء"، واستثني ابن الرفعة منها :
 " [الا لقرابة] (¬) تمنع دوام الملك [ ن/ا] دون ابتداءه"، والحق شيخنا (¬) بها الجنون، فانه [يمنع] (¬) دوام اجل (¬) الدين علي قوله، ولا يمنع ابتداءه علي ما قاله الامام، ومثله ياتي في الفلس، وقد يقال (¬): القاطع طريانهما و [اما] (¬) القرابة فليست مانعة للملك بل (¬) موجبة للعتق، بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "فيشتريه فيعتقه"، فملكه كعتقه (¬) قاطع لا مانع.



 ومن ذلك اذا زوج عبده بامته فلا مهر، وقيل: يجب ثم يسقط.
  ومنها: لو وجب القصاص علي رجل فورثه ولده، قيل: يجب ثم يسقط [وقيل: لا] (¬).
  ومنها: لو احرم [ثم] (¬) زال ملكه عن الصيد علي الاصح، ولو اشتراه (¬) صح في وجه.
  ومنها: لو تكفل ببدن ميت صح، او حي فمات انقطعت الكفالة في وجه.
  ومنها: علي وجه لو احرم مجامعا انعقد صحيحا (¬).
 ثم لو نزع في الحال صح، والا فسد، ولو صدر الجماع في اثناء الاحرام افسده.
  ومنها: اذا اذن لجاريته ثم استولدها، ففي بطلان الاذن خلاف، قال الرافعي: واتفقوا علي انه يجوز ان ياذن [ابتداء] (¬) للمستولدة.
 وليمر من ذلك ما عده بعضهم (¬): ما لو تناديا بالبيع متباعدين، فانه يصح.
 قال الامام: ويحتمل انه لا يثبت لهما (¬) خيار المجلس؛ لان طريان التفرق قاطع [له] (¬) كالمقارن يمنع ثبوته (¬)، قال: ويحتمل ان يقال: يثبت ما داما في   موضعهما، انتهي.
 فعلي هذا اغتفر في الابتداء ما لو وقع في الدوام لم يغتفر كذا قيل، وليس بجيد؛ لان هذا ليس بتفريق بل هو مجلسهما، والتفرق [ ق/ ا] عندنا (¬) الانفصال عن مجلس العقد (¬).
 ويلغز بذلك فيقال: اثنان تعاقدا البيع فثبت لهما خيار المجلس (¬)، فلما اجتمعا زال، وليس من ذلك (¬) ما اذا طلع الفجر علي الصاءم وهو مجامع فنزع صح صومه، ولو جامع في اثناءه بطل، فان المغتفر في الابتداء النزع، فلم (¬) يحصل به فطر، وفي الدوام الفطر لا يحصل بالنزع بل بالايلاج.
 وكذا من علق الطلاق علي الوطء، فان الطلاق يقع اول الايلاج، واغتفر الايلاج ابتداء للبينونة ولم يغتفر دوامه، بل يجب النزع، وقد يقال: الايلاج لا يصادف [مثله] (¬)، ولذلك التفات علي العلة هل هي مع المعلول؟ ولو قيل به، فالعلة نفس الايلاج [ ن / ب] [لا] () ابتداءه، [الا ان يقال: ذات الايلاج لا ابتداء لها] (¬) ولا انتهاء، وفيه بحث.



  AUTO خاتمة: يغتفر في الابتداء ما لا يغتفر في الدوام

 (¬) في مساءل:
 الاولي: [ملك] () الكافر [العبد] (¬) المسلم اذا كان يعتق عليه، فان الاصح صحته لمصلحة العتق.
 الثانية: اذا مات [لمحرم قريب] (¬) وفي ملكه صيد، ورثه المحرم علي الاصح، [ثم] (¬) يزول ملكه عنه علي الفور.
 الثالثة: اذا اجر عبده ثم وقفه، فانه يصح ولا تنفسخ الاجارة، فلو مات المستاجر ورثه المعتق، فهل يستقر المانع عليه او (¬) يعود الي العتق؟ فيه خلاف، والاصح في "الروضة": الثاني.
 الرابعة: الوصية بملك الغير، فان الراجح من "زواءد الروضة": صحتها [حتي] (¬) اذا ملكه بعد ذلك اخذه الموصي له، ولو اوصي بما يملكه ثم زال الملك فيه كان رجوعا، ولو قيل ببقاءها علي حالها وانتظار العود لكان مستحبا واولي بما اذا لم يكن في ملكها.
 الخامسة: اذا حلف بالطلاق انه لا يجامع زوجته، فانه لا يمنع من ايلاج الحشفة علي [الاصح] (¬)، ويمنع من الاستمرار؛ لانها صارت اجنبية.



 السادسة: اذا وجب القصاص [علي رجل] (¬) ثم وجد (¬) سبب ارث الولد له، فانه يرثه ثم يسقط ذلك علي ما سلف، كما اذا قتل الاب عتيق زوجته، فان القصاص يثبت لها، [فاذا طلقها] (¬) ثم ماتت ورثه الابن ثم يسقط.
 السابعة: اذا كان عليه دين، وهو نقد فاتلف رب المال شيءا للمديون متقوما بذلك النقد، [فان] (¬) الدين (¬) يجب علي المتلف ثم يسقط [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK قاعدة هل العبرة بالحال او بالمال

  CHECK قاعدة مناط [حل] اكل الذبيحة هل هو جواز الذبح او قصد الاكل؟

  AUTO كتاب الذباءح والاضاحي

 (¬)
 قاعدة
 " مناط [حل] (¬) اكل الذبيحة هل هو جواز الذبح او قصد الاكل؟ " (¬) فيه خلاف مطرد في مساءل:
  منها: البهيمة الموطوءة.
  ومنها: الصاءلة، وقيل: يشترط في هذا اصابة المذبح، وقيل: لا يشترط.

 قاعدة
 اختلاف الاصحاب في "ان العبرة [بالحال] (¬) او بالمال" (¬) باب متسع وخلاف مطرد، فاستعيد فيه مساءل :
 الاولي: لو ضحي باضحية حامل فخرج الولد، فهل يجب التصدق من كل   واحد منهما او يغني (¬) احدهما عن الاخر [ ن / ا] [ ق / ب] [او] (¬) تغني الام (¬) عن الولد لا العكس؟ فيه اوجه، وتصوير (¬) هذه المسالة يعارض ما ذكره الماوردي في "الحاوي": ان الحمل عيب في الاضحية مانع من اجزاءها.
 قلت: الاكثرون ايضا [عليه] (¬) كما اوضحته في "شرح المنهاج".
 الثانية: لو ظن برء الجرح فكشفه فاذا هو لم يبرا، فالصحيح (¬): انه لا يبطل تيممه نظرا الي ما قبل الكشف، بخلاف ما اذا ظن [وجود الماء] (¬)، فانه يبطل تيممه علي المذهب، [وفرق الاصحاب بان طلب الماء واجب] (¬)، بخلاف طلب البرء، ومنع الامام عدم وجوب ذلك.
 الثالثة: لو صلوا لسواد ظنوه عدوا (¬)، فبان ان لا عدو قضوا علي الصحيح، ومنهم من جعله (¬) علي القولين (¬).
 الرابعة: الغارم اذا كان عليه دين مءجل هل يعطي؟ فيه خلاف، قطع صاحب   "البيان" بانه لا يعطي، وارتضاه بعض المتاخرين، وراي: المكاتب اولي بالاعطاء لتشوف الشارع الي العتق، قال: (¬) وفيه نظر، ولو عكس وجعل الغارم اولي لم يبعه؛ لان الكتابة ليست لازمة من جهة المكاتب، ومن الاصحاب من فصل بين ان يحل الدين في تلك السنة فيعطي، وبين ان لا يحل فلا يعطي.
 الخامسة: لو استاجر المغصوب حيث لا يرجي برءه [فبرا، او حيث يرجي برءه] (¬) فلم يبرا، وفيهما قولان.
 السادسة: لو اوصي المريض في المرض المخوف فبرا، صححنا ما زاد علي الثلث ولم يحكوا فيه خلافا، واما المتيمم والحاءض اذا انقطع دمها وعلمت انه يعود (¬) وقبله وقت يتسع الصلاة والطهارة (¬)، فتطهرت وصلت ولم يعد علي ندور هل تقضي (¬) وبالعكس؟ .
 السابعة: لو رمي صيدا فابان (¬) عضوا منه، ثم طلبه الطلب المامور [به] (¬) في الصيد فلم يدركه (¬) حتي مات، فانه يحل الحيوان، وفي ذلك العضو وجهان.
 الثامنة: لو نذر معيبة (¬) فزال عيبها، ففي اجزاءها وجهان، اصحهما: المنع كعبد الكفارة.



 التاسعة: لو اسلم عبد الكافر امر بازالة الملك عنه، وهل تجزء الكتابة؟ فيه وجهان، اصحهما: الاجزاء.
 العاشرة: اذا اشتري معيبا ولم يعلم بالعيب حتي زال، ففي ثبوت الخيار [له] (¬) وجهان.
 الحادية عشرة: [ ن/ ب] لو عين في السلم موضعا للتسليم فخرب ذلك الموضع، فاوجه، احدها: لا يتعين ذلك الموضع، ثانيها: [يتعين اقرب المواضع اليه، والثالث: للمسلم الخيار، قال البغوي: وحيث قلنا: يتعين الموضع فلا] (¬) تتعين البقعة، بل المراد [المحلة] (¬)، وهكذا الخلاف في الدين المءجل اذا لم يعين موضعا، والصحيح اعتبار مكان العقد، فلو خرب يحتمل [اجراء] (¬) الخلاف، ولم اره منقولا.
 الثانية عشرة: لو اوصي العبد ثم مات وهو عبد بطلت الوصية، فلو اعتق قبل الموت، فالصحيح كذلك (¬)، وكثير من مساءل الوصية مفرعة علي هذا الاصل.
 الثالثة عشرة: لو عتقت تحت عبد [ ق / ا] فلم تعلم حتي عتق ففي ثبوت الخيار لها [وجهان] (¬)، الخلاف، وكثير من مساءل الصداق وزواءده (¬) فروع هذه.



 الرابعة عشرة: لو وطء زوجته في العدة من طلاق رجعي او في انتظار اسلامها بعد ان اسلم الزوج بعد الدخول نص الامام الشافعي علي وجوب المهر في الاولي دون الثانية، وخرج من [كل] (¬) واحدة منهما في الاخري (¬) قول، والصحيح: التقرير (¬).
 ويمكن تخريجها علي القاعدة (¬)، والفرق علي التقرير ان الحل العاءد (¬) بالاسلام هو الحل الاول، بدليل (¬) اتحاد اثاره (¬)، والحل العاءد بالرجعة غير الاول، بدليل ان الحل الاول يملكه ثلاث تطليقات، والحل الثاني يملكه تطليقتين.
 الخامسة عشرة: اذا كان في الكفارة موسرا في احدي (¬) الحالتين معسرا في الاخري، فيعتبر بحالة الوجوب او حالة الاداء، او اغلظهما؟ فيه اقوال.
 السادسة عشرة: اذا اعتقت الامة المطلقة في اثناء العدة فتعتبر حالة الوجوب فتعتد بقراين ام لا؟ فيه اقوال، اصحها: ان كانت رجعية فتعتد عدة حرة، وان كانت باءنا فعدة امة.
 السابعة عشرة: اختلاف الاحوال في العصمة في الجرح والسراية، وما بينهما.



 الثامنة عشرة: لو جني علي حربية فاسلمت واجهضت جنينا ميتا هل تجب الغرة؟ ولو كانت امة لاثنين فجنيا عليها ثم اعتقاها معا، ثم اجهضت [ ن /ا] فوجهان، احدهما: يجب علي كل واحد ربع الغرة اعتبارا بحال الجناية؛ لان كل واحد حينءذ مالك للنصف.
 والثاني : انه ينظر الي حالة الاجهاض فيجب النصف علي كل واحد.
 ولو جني علي [جنين] (¬) [ذميين]، (¬)، فاسلم احدهما (¬) ثم اجهضت [وجبت] (¬) غرة كاملة؛ لان الاعتبار في قدر الضمان بالمال.
 وكذلك تجب الدية كاملة اذا جرح ذميا فاسلم ثم مات، وكذا لو جني علي امة حبلي فعتقت ثم ماتت.
 التاسعة عشرة: ما لو قطع يدي عبد ورجليه ثم صارت الجراحة نفسا (¬)، فالمذهب وجوب قيمة واحدة، وقال المزني: قيمتان.
 العشرون: اذا اشتري عبدا له عليه دين، فهل يسقط الدين [ام لا] (¬)؟ فيه وجهان.
 قلت: اصحهما: الثاني.
 الحادية والعشرون: لو كان لمسلم علي حربي دين فاسترق [هل يسقط؟ فيه وجهان، وذهب بعض الخلافيين بالقطع بالسقوط، وراي ان الرق بعد الحرية كالاحالة.



 ولو كان لحربي علي حربي دين، فاسترق] (¬) ففي (¬) "التهذيب": انه يسقط الدين باسلام احدهما لزوال ملكه، قال: ولو قهر المديون رب الدين سقط؛ لان الدار دار حرب حتي اذا قهر العبد سيده يصير حرا، والسيد عبدا، ولو كان الدين للثاني (¬) فيسقط (¬) علي الوجهين فيما لو كان له دين علي عبد فاشتراه، ولو كان لذمي فبمثله (¬) اجاب (¬) الامام، وقال: دين الذمي محترم [ ق /ب] كاعيان امواله، وفي "التهذيب": فيه وجهان.
 الثانية والعشرون: لو بلغ الصبي في اثناء يوم رمضان وكان نواه، يلزمه (¬) اتمامه علي ظاهر المذهب، وفيه وجه، وبه قال ابن سريج: انه لا يلزمه ويلزمه القضاء، وعلي الاول لا يلزمه القضاء، ولو جامع بعد بلوغه فعليه (¬) الكفارة (¬).
 الثالثة والعشرون: لو اودع المعاهد مالا ثم نقض العهد والتحق بدار الحرب واسترق ومات.
 الرابعة والعشرون: [لو قطع يد ذمي] (¬) ثم (¬) التحق بدار الحرب   [واسترق] (¬) وسرت الجراحة ومات.
 الخامسة والعشرون: اذا التقط من نصفه حر، وكان بينه وبين سيده مهاياة، وقلنا بالاصح، وهو دخول (¬) الاكساب النادرة فيها، فهل الاعتبار بيوم الالتقاط او بيوم التملك؟ الاصح: الاول.
 السادسة والعشرون: [اذا] (¬) التقط عبدا ثم عتق، فهل الاعتبار بيوم الالتقاط او بيوم التملك؟ فان قلنا: لا تصح لقطته، فالاصح انها للسيد، وان قلنا: تصح (¬)، فالاصح انها للعبد.
 السابعة والعشرون : قد علم انه لا يجوز بيع النجس، فلو كان ذاته نجسة [في الحال] (¬) ويمكن تطهيره علي وجه، فهل يصح (¬) بيعه في حال النجاسة؟ فيه وجهان، اصحهما: نعم، وبه جزم جازمون في الثوب النجس لحديث: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ذاءبا فاريقوها" (¬)، ولو جاز بيعه لما امر باراقته وهذا يدل علي المنع من غسل الزيت (¬)، ووجه الجواز ان التطهير يمكن في الماء بالمكاثرة، وفي غيره بالغسل فجاز بيعه قياسا علي الثوب النجس، وليعلم ان ما   حكيته في الزيت [هي] (¬) الطريقة [المشهورة] (¬)، وطريقة الغزالي والامام انه ان قلنا بامكان تطهيره جاز بيعه، والا فقولان [مبنيان] (¬) علي جواز الاستصباح.
 الثامنة والعشرون: انه قد يعلم انه لا يجوز بيع ما لا ينتفع به، فاما السباع التي لا تصلح للاصطياد ولا للقتال، والحمار الزمن مثلا هل (¬) يجوز بيعه لتوقع النفع بجلده؟ فيه وجهان، اصحهما: لا، وقد اختلفوا في الحاق ما في اجنحته [فاءدة] (¬) من الطيور علي طريقتين، فمنهم من راي تخريجه علي الخلاف، ومنهم من منع، وفرق بان الجلود يمكن تطهيرها ولا سبيل للاجنحة (¬).
 التاسعة والعشرون: انه قد علم [انه] (¬) لا يجوز بيع ما سقطت منفعته شرعا كالات الملاهي والاصنام، [لكن لو كانت مرصعة بمال يتوقع الانتفاع به بعد الكسر، فهل يصح بيعها؟ فيه ثلاثة اوجه؛ اصحها عند الامام والغزالي والرافعي الثالث: انها] (¬) ان اتخذت من جوهر نفيس صح؛ لانها مقصودة في نفسها، [والاصح] (¬) الاول قياسا علي الاصنام (¬)، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حرم   بيع الخمر [والميتة] (¬) والخنزير والاصنام" (¬).
 الثلاثون: قد علم انه لا يجوز بيع ما لا يقدر علي تسليمه، فلو باع الابق وقد عرف مكانه وانه يصل اليه اذا رام الوصول او باع طيرا (¬) في دار فيحاء، او سمكا في بءر مسدودة المنافذ، وكل ما قدر علي تسليمه في الال بعد عسر ففيه وجهان، اظهرهما عند الرافعي: المنع في السمك والطير، واستدل له بالنهي عن بيع الغرر (¬)، ولا يحسن فيه ذلك، فانه خارج عن محل النزاع، فان الغرض انه عالم بقدرته علي تسليمه، فان هذا موثوق (¬) به لا غرر فيه.
 واما مسالة الابق؛ فالذي استحسنه المتاخرون واقتصروا عليه منهم الرافعي: الصحة، وحكوا عن غيرهم اطلاق البطلان، وما اظن احدا (¬) حكي ذلك في الثمن (¬) لو كان معدوما في بلد التبايع موجودا في غيره.
 الحادية والثلاثون: الزيادة المنفصلة الحاصلة في مدة الخيار تسلم لمن حكمنا بالملك له حالة الحصول [حتي] (¬) اخر الامر، فان اقتضي تفريع اقوال الملك   [الحكم بالملك حالة] (¬) الحصول (¬) دون اخر الامر، او بالعكس فوجهان منشءهما (¬) تعارض الحال والمال.
 الثانية والثلاثون: [هل يجوز بيع ما ماليته في الحال موجودة دون المال (¬)، كالمتحتم قتله في قطع الطريق، والظاهر: الصحة.
 الثالثة والثلاثون] (¬): يشترط ان يكون الثمن معلوم القدر، فلو كان [مجهول] (¬) القدر في الحال ويمكن معرفته في المال، كما اذا قال: بعتك بما باع به فلان فرسه، او بزنة (¬) هذه الصنجة [ذهبا] (¬)، او قال في التولية: وليتك بما اشتريته، فوجهان، اصحهما: البطلان؛ لانه غرر يسهل (¬) اجتنابه، والثاني: لا، والثالث: ان حصل العلم قبل التصرف (¬) صح، والا فلا.
 الرابعة والثلاثون: قد علم اشتراط العلم بعين المبيع (¬)، فلو كان المبيع (¬)   معينا في نفس الامر، والمشتري لا يعرف عينه كما لو اختلط عبده بعبيد [غيره] (¬) والمشتري يري الجميع، فقال: بعتك عبدي من هءلاء، ففيه رايان حكاهما الرافعي، ويقرب منه ما وقع لحجة الاسلام [الغزالي في "الفتاوي": فيما لو راي ثوبين ثم سرق احدهما، فاشتري الاخر فلم يدر المسروق منهما، قال حجة الاسلام] (¬): ان تساوت (¬) صفتهما وقدرهما وقيمتهما كنصفي كرباس واحد صح العقد، فان اشتري معينا مرءيا، وان اختلف شء (¬) من ذلك خرج علي قولي بيع الغاءب؛ [اذ الرءية السابقة لم تفد العلم بحال المبيع حالة العقد، فلا اثر لها.
 قال الرافعي: وما ذكره يتايد باحد الرايين (¬) يعني في مسالتنا وصاحب "الاستقصاء" (¬) اطلق في شرحه القول بالبطلان من غير نظر الي تساويهما، وجعل التخريج علي بيع الغاءب] (¬) ليس بشء.



 واقول: الذي يتجه [في هذه المسالة] (¬) ان يقال: بالتخريج (¬) ان (¬) عللنا ان العقد لم يجد موردا (¬)، يتاثر به (¬) في الحال فيصح هنا، وان عللنا بالغرر [الذي] (¬) يسهل اجتنابه فلا سبيل (¬) عند اختلافهما في الصفة، والقدر، وعند التساوي [فيه] (¬) نظر.
 الخامسة (¬) والثلاثون: البيضة المذرة، والعناقيد اذا استحالت بواطنها خمرا هل (¬) يجوز بيعها لما يتوقع من التحلل والتفرخ ام [لا] (¬)، لعدم المنفعة في الحال؟ وجهان عن القاضي، والمذهب: المنع.
 السادسة والثلاثون: اذا باع جارية حاملا وافلس المشتري بالثمن، والوضع عند الرجوع، فهل الاعتبار بحال العقد، فتكون متصلة (¬) فياخذها الباءع، او بالمال فتكون منفصلة فياخذها المشتري؟ فيه خلاف، [وكذا لو كانت حاءلا عند البيع حاملا] (¬) عند الرجوع.



 السابعة والثلاثون: سليم اليد اذا قطع يدا شلاء ثم شلت يده، حكي الامام عن شيخه عن القفال انه يخرج القصاص علي الوجهين (¬)، ثم رجع وقطع (¬) بالمنع، وهو الذي راه الامام مذهبا، وبالاخر اجاب البغوي، وكذا (¬) لو قطع يدا ناقصة اصبعا ثم سقطت تلك الاصبع من القاطع.
 الثامنة والثلاثون: اذا علق العبد طلاق امراته بالثلاث علي صفة ووجدت حال عتقه هل تطلق طلقتين او ثلاثا؟ فيه وجهان، او قولان، وهما من قاعدة الاعتبار بحال التعليق، او حال وجود الصفة، ومساءلها راجعة الي هذا الاصل.
 التاسعة والثلاثون: الحاءض اذا نوت الصوم قبل انقطاع دمها، صح ان تم في الليل اكثر الحيض، وكذا قدر (¬) العادة في الاصح (¬).
 الاربعون: اذا قال لاجنبية: والله لا اطءك، فاذا نكحها هل يكون مءليا وتضرب له [المدة] (¬)؟ فيه وجهان، اصحهما: المنع وعدم وقوع مجزوم به.
 الحادية والاربعون: اذا وكل انسانا في نكاح ابنته (¬)، ثم زوجها الوكيل في



  CHECK قاعدة اذا اجتمع حظر واباحة غلب جانب الحظر

 حال احرام الموكل فهل له ذلك؟ ظاهر [كلام] (¬) الغزالي في "الوجيز" اثبات الخلاف، ولم [يعزه] الرافعي لاحد من الاصحاب.
 قلت: وهو موجود كما ذكرته في "شرح المنهاج" وغيره، واذا قلنا بعدم الوكالة باحرام موكله وهو الاصح.
 الثانية والاربعون: قرات بخط ابن الرفعة انه اذا ابين شعر الامة وظفرها ثم عتقت، ففي "فتاوي البغوي" انه لا ينبغي ان يحرم النظر اليه، وان قلنا: المبان كالمتصل؛ لانه حين الفصل لم يكن عورة، والعتق لا يتعدي الي المنفصل.

 قاعدة
 " اذا اجتمع حظر واباحة غلب جانب الحظر" (¬) الا في مساءل:
  منها: اذا رمي سهما الي طاءر في وجه، ووقع الي الارض فمات فانه يحل، وكذا لو وقع في بءر ليس فيه ماء، فان كان يمكن احالة الموت علي الوقوع علي الارض؛ لان ذلك لا بد منه فعفي عنه، وكذا لو اصاب السهم الصيد فوقع علي جبل ثم تدحرج الي اسفل.
  ومنها: لو رمي الطير وهو علي الماء بسهم، فاصابه ومات [فيه] (¬) حل.
  ومنها: لما (¬) اصاب السهم الارض او الحاءط فازدلف واصاب الصيد ونحو ذلك، فالاصح: الحل.



  ومنها: اذا اكل الكلب المعلم من الصيد (¬) قبل قتله او بعده عقب العفو، والاصح: التحريم.
  ومنها: اذا رمي صيدا فاصابه ثم غاب عنه ثم وجده ميتا وليس فيه اثر [غير] (¬) سهمه، فالاظهر: التحريم ايضا، وصحح النووي الحل.
 * * *



  CHECK قاعدة تنزيل النذر علي واجب الشرع او جاءزه مع وجوب اصله

  AUTO كتاب النذر

 قاعدة
 " تنزيل النذر علي واجب الشرع او جاءزه (¬) مع وجوب اصله" (¬)، فيه خلاف في صور.
 قال الامام: ان هذا الخلاف قولان ماخوذان من [معاني] (¬) كلام الامام الشافعي، وقد رجح العراقيون والروياني وغيره الاول، وهو ظاهر كلام [الامام] (¬) الرافعي فيما حكيته عنه في اثناء هذه القاعدة، [ورجح الامام والغزالي الثاني، وعبارة الامام وتبعه الرافعي في هذه القاعدة] (¬) [في] (¬) احد القولين: انه ينزل علي اقل واجب، والثاني: علي اقل ما يصح من جنسه.
 الصورة الاولي:
 هل يجمع بين فريضة (¬) ومنذورة بتيمم (¬) واحد؟ فيه وجهان، او قولان   اصحهما: المنع، وكذا الجمع بين منذورتين.
 الثانية: هل يصلي علي الراحلة؟ والاصح: المنع، وهو نصه في "الام".
 الثالثة: لو نذر صلاة لزمه ركعتان علي المنصوص، وقيل: ركعة.
 الرابعة: هل يقعد (¬) فيها القادر علي القيام اذا اطاق؟ علي الخلاف، فلو نذر ان يصلي قاعدا جاز القعود قطعا، ولو نذر ركعة واحدة، وان صلي (¬) قاءما فهو افضل، ولو نذر القيام تعين.
 الخامسة: لو نذر اربع ركعات فان نزل [علي ] (¬) الواجب امر بتشهدين، فان ترك الاول منهما سجد للسهو ولم يجزءه اداءهن بتسليمتين [وان نزل علي الجاءز يخير بين اداءهن بتشهد او بتشهدين او بتسليمة او بتسليمتين] (¬) وهو الافضل.
 قلت: قال في "الروضة": الاصح انه يجوز بتسليمتين، والفرق بين هذه المسالة وباقي المساءل المخرجة علي هذا الاصل غلبة وقوع الصلاة مثني وزيادة فضلها.
 السادسة: لو نذر الامام الاستسقاء لزمه ان يخرج بالناس ويصلي بهم، والواحد من الناس [يلزمه] (¬) ان يصلي منفردا ولو (¬) نذر بالناس (¬) لم ينعقد اذ لا يطيعونه، ولو نذر ان يخطب من قيام (¬) لزمه، وهل له ان يخطب قاعدا مع امكان   القيام؟ فيه خلاف.
 السابعة: هل يجب التبييت في الصوم المنذور؟ علي الخلاف.
 [الثامنة: لو نذر المعضوب حجة تطوع، هل يجوز ان يكون الاجير صبيا او عبدا؟ فيه الخلاف] (¬) لكون الاخيرين لا تجوز نيابتهما (¬) في حجة الاسلام، ويجوز في التطوع ان جوز (¬) فيه النيابة.
 التاسعة (¬): لو نذر هديا هل يتعين النعم ام (¬) يجوز بالقطعة من اللحم وبالدجاجة؛ لانه يتقرب بهما؟ فيه الخلاف، وفيه نظر.
 العاشرة: لو نذر عتق رقبة لزمته سليمة مءمنة، وهل تجزء معيبة؟ علي الخلاف، صحح الداركي الاول، والاصح عند الجمهور اجزاء المعيبة، فلو عين مسلمة (¬) لم يجز بكافرة، او كافرة اجزاه المسلمة علي الصحيح، [لانها اكمل] (¬).
 الحادية عشرة: لو نذر ان يكسو يتيما (¬)، قال الرافعي: نزل علي المسلم (¬) وراي النووي تخريجه علي الاصل المذكور.



 الثانية عشرة: لا يءذن للمنذورة (¬) قطعا، وخرجه مجلي [رحمه الله] (¬) علي الخلاف، وغلطه النووي فيه، وكان السبب فيه ان الاذان حق الوقت علي الجديد، والفريضة علي القديم، فان الواجب [وان كان] (¬) مرادفا للفرض (¬)، لكن [مراده في] (¬) القديم بالفريضة [المكتوبة] (¬)، بدليل انه لا يءذن لصلاة الجنازة (¬) بل يعلم لها بالصلاة جامعة علي وجه رجحه جماعة، ورجح (¬) اخرون انه لا يعلم لها بذلك ايضا.
 الثالثة عشرة: لو نذر ان ياتي المسجد الحرام، ان نزل النذر علي واجب الشرع، لزمه اتيانه بحج او عمرة، وان نزل النذر علي جاءزه، وقلنا يلزمه (¬) [فكذلك، وان قلنا : لا يلزم] (¬)، فهو [كما لو نذر] (¬) اتيان المسجد الاقصي والمدينة، وفيه خلاف وتفصيل.
 الرابعة عشرة: في جواز الاكل من المنذور وجهان، والاصح: [انه] (¬) ان   كان في معينة فله الاكل، وان كان في الذمة فلا، وبقيت (¬) صور اخري:
 الاولي: اذا اصبح ممسكا ولم (¬) ينو فهو متمكن من صوم التطوع، فلو نذر صومه ففي لزوم الوفاء قولان؛ [لانه] (¬) بناء علي الاصل المذكور.
 وقال الامام: "والذي اراه اللزوم [قال] (¬): [فان] (¬) النذر مقيد (¬) بالصوم علي هذا الوجه، وموضع القولين حالة الاطلاق"، ثم حكي [عن] (¬) الاصحاب انه لو قال: علي ان اصلي ركعة واحدة لم يلزمه الا ركعة، وانه لو قال: [علي ان] (¬) اصلي كذا قاعدا يلزمه القيام عند القدرة اذا حملنا النذر علي واجب الشرع، وانهم تكلفوا فرقا بينهما، قال: "ولا فرق ويجب تنزيلهما علي الخلاف"، قال الرافعي: وهو كالخلاف في نذر الصوم نهارا (¬).
 الثانيه: [اذا نذر] (¬) صوم الدهر ثم لزمته (¬) كفارة، قال المتولي: ينبني علي   الاصل المذكور، ان قلنا بالواجب، فلا صوم (¬) عن الكفارة، لانه يصير كالعاجز عن جميع الخصال، وان قلنا: بالجاءز فيصوم عن الكفارة ثم ان لزمته [الكفارة] (¬) بسبب هو مختار فيه فعليه الفدية؛ لانه تارك لصوم النذر بما فعل.
 الثالثة: لو نذر ان يصلي ركعتين هل يخرج من النذر بصلاته [اربعا] (¬)، فيه وجهان، قال الرافعي: ويمكن حملها علي الاصل المذكور، ان حملناه علي الواجب لا تجوز الزيادة، كما لو صلي الصبح اربعا، وان حملناه علي الجاءز جاز.
 الرابعة: العبادات المقصودة كالصوم والصلاة تلزم (¬) بالنذر قطعا (¬)، قال الامام: وكذا فروض الكفايات التي تحتاج في اداءها الي بذل مال او مقاساة مشقة كالجهاد، ويجء فيها وجه مصرح به في الجهاد: انها لا تلزم (¬)، وفيما ليس فيه بذل مال ولا كبير مشقة وجهان، اصحهما: المنع (¬) (¬)، وذكر المتولي ان   الخلاف في النوعين (¬) يخرج علي الاصل المذكور ان قلنا: ان مطلق النذر يحمل علي اقل ما يتقرب به لزمت القربات كلها بالنذر، وان قلنا: [انه] (¬) يحمل علي اقل ما يجب بالشرع من جنس الملتزم فيها ، [فما لا يجب جنسه بالشرع لا يجب بالنذر كعيادة المرضي وتشميت العاطس] (¬)، وتشييع الجنازة (¬).
 الخامسة: لو نذر هدي بعير او بقرة او شاة فهل يشترط فيه سن الاضحية (¬) وسلامة العضو (¬)؟ فيه قولان بناء علي الاصل المذكور، قال الرافعي: والظاهر الحمل علي اقل واجب من ذلك الجنس.
 السادسة: للولي منع السفيه من حج ما ليس بفرض، فلو نذر قبل الحجر فليس [له منعه منه] (¬)، وان نذر بعده، قال في "التتمة": فهي كالمنذورة قبله ان سلكنا بالنذر مسلك واجب الشرع، والا فهي كحجة التطوع.
 * * *



  CHECK [باب. . .]

  CHECK قاعدة كل مكلف حنث في يمينه لزمته الكفارة حرا كان او عبدا

  AUTO كتاب الايمان

 قاعدة
 " كل مكلف حنث في يمينه لزمته الكفارة حرا كان او عبدا" (¬).
 قاله الرافعي وعزاه (¬) في "المطلب": الي الغزالي وحده، ثم قال: ويطارقه (¬) سءال فانه يقتضي اعتبار [التكليف حال] (¬) الحنث في ايجاب الكفارة، ولا نعلم خلافا فيمن حلف علي عبده انه لا يدخل الدار فجن الحالف ثم دخل العبد الدار، انه يحنث، كما لو قال لزوجته: ان دخلت الدار فانت طالق، فجن ثم دخلت، ثم لو كان معتبرا (¬) لكان مخالفا لقوله اول الباب: "ان سبب وجوب الكفارة اليمين" فان السبب اذا وجد في حال التكليف [لا يقدح في العمل به وجود شرطه حال] (¬) عدم التكليف، [والاصحاب] () حكوا قولين او وجهين في ان الاعتبار في تعلق الطلاق والعتق بحال التعليق كما هو الصحيح او بحال وجود الصفة، ولم يختلفوا فيما لو قال لعبده: ان دخلت الدار فانت حر، فدخل في حال جنون السيد (¬) انه



  CHECK قاعدة تنزيل اللفظ علي المعني الشرعي [قبل] العرفي

 يعتق وستعرفه في التدبير، وما نحن فيه مثله، نعم يتجه ذلك علي قول الامام ابي حنيفة الذي حكيناه وجها لبعض الاصحاب ان السبب الحنث، فاذا وجد في حال الجنون امكن ان لا يءثر، وكذلك اذا [كان] (¬) السبب اليمين والحنث، قال: والذي يظهر انا وان قلنا بذلك فلا اثر له ايضا، لان (¬) ايجاب الكفارة علي هذا، من باب الوضع والاجبار كغرامة المتلفات واروش الجنايات".

 قاعدة
 " تنزيل اللفظ علي المعني الشرعي [قبل] (¬) العرفي [في] (¬) صور" (¬):
  منها: لو حلف لا يبيع الخمر، فان اراد انه [لا] (¬) يتلفظ بلفظ العقد مضافا الي الخمر، فاذا باعه حنث وان اطلق لم يحنث في الاصح؛ لان البيع الشرعي لا يتصور فيها.
  ومنها: لو حلف لا يركب دابة العبد، وكانت له دابة باسمه لم يحنث الحالف بركوبها تنزيلا للاضافة علي الملك، كما في الاقرار خلافا للامام ابي حنيفة، وعند الامام ابي حنيفة يحنث بالاضافة العرفية.



  CHECK قاعدة الماهيات الجعلية كالصلاة وغيرها من العقود ليست الصحة والفساد مما يعتورانها

 قاعدة
 " الماهيات الجعلية كالصلاة وغيرها من العقود ليست (¬) الصحة والفساد مما يعتورانها وهي باقية، [بل] (¬) حيث وجدت الماهية فهي المعني بالصحة، وحيث انتفت (¬) فهو المعني بالفساد" (¬).
 وذهب ذاهبون الي انها موضوعة للاعم من الصحيح والفاسد، حتي بني (¬) هذا القاءل عليه انه لو نكح العبد باذن سيده نكاحا فاسدا هل [له ان] (¬) ينكح به نكاحا صحيحا بعده ام لا؟ والاصح: نعم؛ لان الاذن ينزل علي الصحيح، ولما حكي الاءمة فيما لو اختلفا في ان صورة النكاح [صدرت] (¬) علي وجه فاسد وادعي الاخر انها جرت علي وجه الصحة، بناه الامام علي النكاح المعترف به (¬) مطلقا هل يحمل علي الصحيح ام يتناول الصحيح والفاسد؟
 والذي اختاره شيخي (¬) حرسه الله: الاول، واستشهد له بما قاله الامام الشافعي: انه لو حلف لا يبيع بيعا [صحيحا او فاسدا فباع بيعا صحيحا او] (¬)   فاسدا لم يحنث اما البيع الصحيح فواضح؛ لانه غير محلوف [عليه] (¬)، واما الفاسد، فان الفساد لا يجامع البيع؛ اذ البيع لا يكون غير صحيح، وكذلك نص علي انه لو حلف لا يبيع الخمر لم يحنث بما يقع في بيعها (¬) عادة، انتهي.
 وفي هذا الاستشهاد نظر، واللاءق في (¬) باب الايمان الحنث، واليه ذهب المزني، والله اعلم.
 فعلي هذا حرف النفي اذا دخل علي الماهية الجعلية كحديث: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" (¬)، و"لا صلاة لمن لم يقرا الفاتحة" (¬) يكون لنفي الماهية ولا حاجة الي نفي الكمال ولا الي نفي الصحة، كذا قيل، والذي يظهر في هذه القاعدة ان يقال: ان هذه الماهيات يعتورها الصحة والفساد وهي باقية حقيقة عرفية، واما كونها حقيقة شرعية [فلا] (¬)، مع ان الاصحاب قالوا: فيما لو حلف لا يبيع فباع بيعا فاسدا، انه لا يحنث، وبه قال الامام احمد، ونزل الفاظ العقود علي الصحة، وخالف الامام مالك، وابو حنيفة وحكما بالحنث، ولما ذكر الغزالي عدم الحنث قال: "والفاسد ليس بعقد" هذا في المعاملات، اما العبادات   فهي علي قسمين احدهما: الحج، فاذا حلف عليه حنث بالفاسد قطعا، فانه منعقد يجب المضي فيه كالصحيح، والثاني: ما عداه كما لو حلف لا يصوم ولا يصلي فصام او صلي فاسدا، واقترن الفساد باول الفعل لم يحنث كالعقود، وان طرا (¬) الفساد هل يحنث؟ فيه وجهان، اصحهما، نعم، والثاني: لا، [حتي] (¬) يركع (¬)، وقد ذكر الامام المسالة في باب الخلع ايضا (¬)، واستطرد الكلام الي ان قال: اذا عقد الرجل نيته (¬) علي البيع المطلق لم يحنث بالبيع الفاسد.
 هذا ظاهر المذهب، والامام الشافعي نص في النكاح علي ان الفاسد يدخل تحت الاسم المطلق، وذكر مسالة: "ما لو اذن للعبد في النكاح، فنكح فاسدا" ثم ضعفه، قال: اما جانب الامتناع كقوله: لا ابيع (¬) الخمر فباعها، فالجمهور وظاهر النص علي عدم الحنث ايضا، الا ان ينوي التلفظ ببيعها.

  AUTO تنبيه: هل العقود موضوعة للصحيح فقط او الاعم من الصحيح والفاسد؟

 فيه قولان، اصحهما: اولهما (¬)، وعليه خرج ما تقدم.
 قلت: ووقع للرافعي (¬) في كتاب الايمان ما نصه وسياتي خلافه في ان لفظ العبادات هل هو موضوع لما هو اعم من الصحيح والفاسد، او



  CHECK قاعدة قاعدة الايمان البناء علي العرف اذا لم يضطرب

 يختص بالصحيح؟ ولم نر ذلك في كلامه بعد، فتنبه له.

 قاعدة
 قال الشيخ عز الدين: "قاعدة الايمان البناء علي العرف اذا لم يضطرب؛ فان اضطرب فالرجوع الي اللغة" (¬).
 واما الرافعي فحكي: "التحقيق ان الحال (¬) مختلف باختلاف العرف اضطرابا واطرادا، [وبكيفية دلالة اللفظ علي المعني قوة وضعفا] (¬)، فقد يقوي العرف، فيقتضي هجران الوضع يعني اللغة وقد يضطرب ويختلف فيءخذ بمقتضي الوضع وعلي الناظر التامل والاجتهاد فيما يستعمله".
 وقال الغزالي في "وسيطه": "اذا اختلفا فميل الاصحاب الي اللفظ، وميل الامام [الي] (¬) اتباع العرف" وفيها صور:
  منها: اذا قال: ان لم تعرفيني بعدد الجوز الذي في البيت فانت طالق، [فقد] (¬) قال الاصحاب فيما لو قال: ان لم تذكريني بعدد الجوز الذي في البيت فانت طالق، ان طريقها ان تذكر [كل] (¬) عدد يحتمل ان يكون (¬)، فلا يزال   يجري علي لسانها الواحد بعد الاخر، وفي مسالتنا قد قيل يكتفي بذلك.
 وقال الغزالي: لا يكفي واستبعد الاولي، وحكي الرافعي المستبعد عن الاصحاب، واختيار الغزالي والامام.
  ومنها: اذا قال: ان لم تميزي ما (¬) اكلت (¬) فانت طالق، قال الاصحاب: طريق الخلاص ان تفرقها بحيث (¬) لا يلتقي (¬) منها اثنتان، نعم لو اراد التمييز الذي يحصل به التعيين لا يبرا من الحنث.
 قال الامام: هذا اللفظ عند الاطلاق يتبادر الي الفهم منه التعيين، وكان ينبغي ان يحمل اللفظ عليه، فان اراد مقتضي [وضع] (¬) اللغة، فيتبقي تردد في انه هل يراد ظاهر الاطلاق؟ والاشبه انه لا يراد، ونقل الرافعي عن ابي زيد انه قال: لا ادري [علي] (¬) مابني الامام الشافعي مساءل الايمان، ان اتبع (¬) اللغة فمن حلف لا ياكل الرءوس فينبغي ان يحنث باكل رءوس الطير والسمك، وان اتبع العرف فاهل القري لا يعدون (¬) الخيام بيوتا، وقد قال الامام الشافعي: لا فرق بين القروي والبدوي".
 ثم قال الرافعي في معرض الجواب عن هذا: "ان الامام الشافعي يتبع مقتضي اللغة تارة، وذلك عند ظهورها وشمولها (¬) وهو الاصل، وتارة يتبع   العرف اذا استمر واطرد، قال بعضهم: وهذا الذي قاله فيه نظر.
 وقوله: "عند ظهورها وشمولها" ان اراد بظهورها الظهور في العرف، فيكون التقدير انه اذا اتفق الاصطلاح العرفي واللغوي فيعمل به فيما عدا هذا، فان المراد بالظهور عدم الاضطراب.

  AUTO قاعدة
 الالفاظ المستعملة من الشارع

 اما الحروف (¬)، فانا لا نعلم انه نقل منها شء، وفي "نعم" بحث في قاعدة "ان السءال والجواب هل هو كالمعاد لفظا " (¬).
 واما الاسماء فما وضعه الشارع بازاء (¬) الماهيات الجعلية فذلك معروف، وليسر من غرضنا، واما غير ذلك، فسياتي بعد الفعل، اما الفعل فثلاثة اقسام: ماض، ومضارع، وامر، وما تاخر من الاسماء المتصلة بالافعال، وهي ثمانية:
 [اسماء] (¬) المصدرية، واسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة،   واسم التفضيل (¬)، واسم الزمان، واسم المكان، واسم الالة، واما (¬) الفعل المضارع فلم يستعمل في الشرعيات في شء اصلا الا لفظة اشهد في الشهادة، فانها تعينت، ولم يقم غيرها مقامها، [وكذلك] (¬) في اللعان (¬)، سواء قلنا انه يمين او شهادة، او فيه شاءبة من هذا او ذاك (¬)، ويجوز في اليمين في: اقسم بالله، واشهد، ولا يتعين فيها، ولا مدخل [له] (¬) في الانشاءات.
 واما الفعل الماضي فيعمل به (¬) في الانشاءات [والعقود ما خلا الاخيرين، وهما الشهادة، واللعان، فمن الانشاءات] (¬) التي يعمل به (¬) فيها: العقود والطلاق.
 واما فعل الامر: فهو مسالة الايجاب والاستحباب في العقود كلها، والطلاق، وكذا في كل موضع يعمل بالفعل الماضي علي الصحيح.
 واما اسم الفاعل ففي الطلاق بلا خلاف في قوله: انت مطلقة او انت طالق، ويتجه مثله (¬) في: "انت معتقة" ويعمل به في الضمان.



 واما اسم المفعول فيستعمل في الطلاق والعتق والوكالة ويقرب من هذا: انت حرام وانت حر، وانت علي كظهر امي.
 واما المصدر: فقد استعمل في الطلاق في قوله: "انت الطلاق"، وهل هو صريح او كناية؟ فيه خلاف.
 قلت: الاصح: الثاني، ولا يبعد جريان مثل ذلك في العتق، وفي الضمان ذكروا في صيغة: انا ضامن وكفيل وحميل، وفي: "قبيل" وجه: انه ليس بصريح.
 قال الرافعي: ويطرد في "الحميل" وما ليس بمشهور في العقد.
 [فصل: ] قول الاصوليين ان كلام الشارع يحمل علي معناه الشرعي ثم العرفي ثم اللغوي ثم الحقيقي ثم المجازي (¬) نظيره من الفقه (¬): ان الاعتبار في التقدير في المقدر في باب الربا بعصره (¬)  صلي الله عليه وسلم ، فما كان مكيلا تعين كيله، وما كان موزونا تعين وزنه، وما جهل امره الاعتبار فيه بالعرف علي اشبه الاوجه الخمسة.
 واختلفوا في هذا العرف، فالاحسن انه عرف بلد البيع (¬)، وقيل: اكثر البلاد (¬)، وقد مر في اثناء قاعدة [في] (¬) اول كتاب الطهارة من هذا المجموع   كثير مما يتعلق بما نحن فيه، ولنستحضر (¬) في (¬) هذا المقام المواضع الكثيرة من باب الايمان فيما مبناه (¬) علي العرف، حتي قيل: مبني الباب علي ذلك ولا حاجة الي سرد ذلك.
 والحاصل: ان في الفقه مواضع يرجع فيها الي العرف جزما ومواضع يختلف فيها.
  منها: التفرق القاطع لخيار المجلس، حيث رجع فيه الي العرف بلا شك، قالوا: لانه ليس [له] (¬) في الشرع ولا في اللغة حد فيرجع فيه الي العرف، وهذا غير ما حكيته الان (¬) عن اهل الاصول.
  منها: ما لحظ (¬) في ضابط العيب المثبت للخيار من انه الوصف المذموم الذي يقتضي العرف سلامة المبيع منه غالبا، ويخرج من هذا الضابط الوجه الذي حكاه بعض المتاخرين في "شرحه للتنبيه": انه اذا وجد الجارية صاءمة ثبت له الخيار، قد حكاه الرافعي، وقال النووي في اصل الروضة: انه وجه (¬) باطل.
  ومنها: ضابط المحقرات يرجع فيها الي العرف اذا جوزنا المعاطاة فيها، وحكي الرافعي عن والده او غيره الشك منه انه يضبط بما دون نصاب السرقة.
  ومنها: قدر القليل من الدم [المعفو عنه] (¬) وطين الشارع.



  ومنها: في ضابط القليل والكثير في الصلاة علي راي.
  ومنها: حد اليسار والتوسط (¬) في حمل العقل (¬) علي ما رواه البغوي.
  ومنها: الكفاءة في النكاح.
  ومنها: كون الكيل (¬) لا يبلغ (¬) ما يتغابن الناس بمثله.
 قلت: ومنها: الفرق بين المخالط والمجاور علي وجه حكاه في "الكفاية" ايضا في مساءل كثيرة (¬):
  منها: الضبة الكبيرة، المختار الرجوع فيها الي العرف، والمشهور: [ان] (¬) الكبيرة جزء كامل من اجزاء الاناء، وقيل: ما يلوح للناظر من (¬) بعد، والتحقيق ان ذلك غير شاف (¬).
 قلت: وقيل: ان الكبيرة نصاب السرقة، كما ذكرته في "شرح المنهاج"، وهو غريب.
  ومنها: اللحية الخفيفة، قيل: يرجع فيها في خفتها الي العرف، ورجحوا   انها التي تري بشرتها (¬) عند التخاطب، وقيل: ما وصل (¬) [الماء] (¬) الي منبتها بلا مبالغة.
  ومنها: ان العرف [كما] (¬) يتبع [في] (¬) الاحكام والاسماء يتبع في النقد، وحكي ابو منصور عن عمه ابن الصباغ انه قال في "الكامل": "واذا قال: بعتك هذه العين بعشرة اثواب، واطلق وكان [له] (¬) عرف فيصرف اليه كالنقدين"، وفي اتباعه في المسابقة بين الموقف والهدف، وفي ارتفاعه من الارض خلاف، واذا كان للرماة عادة في حد (¬) القذف (¬) فلا خلاف في تنزيل اللفظ المطلق عليها كما في النقد في المعاملات (¬)، وفي [وجوب الثواب في هبة] (¬) الادني من الاعلي قولان في الجديد، رجح المشايخ ابو محمد [و] (¬) الروياني الوجوب، وخالف الجمهور، والثواب: قدر قيمة الموهوب، وقيل: ما [يكون] (¬) ثواب مثله عادة، وفي هبة المتساويين [خلاف] (¬) الاصح: القطع بعدم الوجوب.



 واذا صرح بشرط الثواب فكافاه بما دون المشروط، وقلنا: انه هبة فوجهان في الاجبار علي القبول؛ لان العادة فيه المسامحة.
 قلت: الاصح او الصحيح: لا يجب كما ذكره في "الروضة" من زواءده.
  ومنها: في "فتاوي القفال": انه لو اعطاه درهما وقال: ادخل بهذا الدرهم الحمام، ان قاله تبسطا علي المعتاد فله صرفه في غيره، وان كان ذلك لوسخ راه فلا.
 قلت: في "فتاوي القاضي": احتمال وجه اجزاءه لا يتعين، وفرع عليه ما ذكرته عنه في "شرح المنهاج" فراجعه، وقد ذكرت فيه (¬) فروعا اخري مهمة متعلقة بذلك فراجعها منه، ومثله الكفن، وهي ما اذا قال: خذ هذا الكفن، كفن فيه مورثك.
 وفي مسالة ظرف الهدية، وما اذا بعث كتابا الي غاءب او حاضر هل يملك المكتوب اليه، والكل موضح (¬) في الشرح المذكور في باب الهبة مفرقا فراجعه منه.
  ومنها: مسالة الغسال، الاصح: انه لا يتعين ولا يستحق الاجرة اذا لم يسم له اجرة، فيقال علي هذا استحقاق المال هل يكفي بالعرف فيه.
  ومنها: اذا قالت زوجني وسكتت (¬) عن المهر، ففعل ولم يذكر المهر فهل يكون تفويضا صحيحا؟ فيه خلاف، الاصح: ما قاله الامام: المنع فعلي هذا ينعقد ابتداء بمهر المثل.



  ومنها: لو جري الخلع بلا ذكر مال، فهل يكون مطلقه علي استحقاق المال حتي يجب مهر المثل؟ فيه وجهان، اصحهما: لا [لعدم ذكره، والاصح: الوجوب ] (¬) لاقتضاء العرف ذلك، ووقع في كلام القاضي والامام [و] (¬) الغزالي تنظير هذا الخلاف بما لو ساقاه او قارضه ليتجر [ولم] (¬) يذكر مالا، هل يستحق عند العمل ام لا؟ [ونظر الفوراني ايضا بقوله: بعتك، ولم يذكر ثمنا، وهذا لا] (¬) يستقيم؛ فانه لا يمكن القول هناك بوجوب مال اصلا، بل لا ينعقد، نعم لو قال: بعتك بلا ثمن هل ينعقد هبة نظرا الي معني اللفظ؟ وفيه خلاف لا يتعلق بما نحن فيه.

  AUTO قاعدة
 التخصيص بالعرف الشرعي في مساءل

 (¬):
  منها: لو حلف لا يصلي، حنث بالصلاة الشرعية دون اللغوية التي هي الدعاء، والصلاة (¬) الفاسدة، لانها ليست صلاة حتي توصف بالفساد، وهو مبني   علي ما تقدم من الماهيات الجعلية هل تبقي (¬) عندما يعتورها الفساد والصحة؟ ولكن متي يحنث؟ فيه اوجه: احدها: بالتحريم بها، وثانيها: لا يحنث حتي ياتي بالركوع.
 وثالثها: لا يحنث حتي يفرغ منها (¬)، وهذا هو المتضح.
 قلت: لكن اصحها اولها، فلو فسدت بعد الشروع [فلا] (¬) حنث وعلي الاول [هو حانث، وعلي] () الثاني [ان كان الفساد بعد الركوع حنث والا فلا، ثم هذان القاءلان] (¬) [قد] (¬) حنثاه بهذه الصلاة [الفاسدة] (¬)، فينبغي ان يحنثاه بكل صلاة فاسدة، سواء قارنها الفساد او طرا عليها ان نظر الي المعني العرفي، وان نظر الي المعني الشرعي فلا يمكن الحنث، وقضية قاعدة الايمان تقتضي الجزم بالحنث مطلقا، سواء اقترن (¬) الفساد او طرا كما فعل في بعض المساءل، واما لو حلف لا يصوم فهل يحنث بصباحه صاءما [او بنية التطوع ضحي او بعد] (¬) الاتمام؟ فيه الخلاف.
  ومنها: لو حلف لا يبيع مثلا او لا يهب، فباع او وهب فاسدا لم يحنث وينزل علي الصحيح، وكذا من اقر بعقد ينزل علي صحيحه، وعن الامام ابي حنيفة   والامام مالك: انه يحنث بالفاسد كما يحنث بالصحيح، وهو قضية قاعدتنا في باب الايمان كما تقدم (¬).
 ولو حلف لا يبيع الخمر او المستولدة مثلا ثم اتي بصورة البيع، فان قصد انه لا يتلفظ بلفظ العقد فقد تقدم كله في القاعدة الثانية من هذا الباب.
  و [منها] (¬): لو حلف لا يدخل حانوت فلان، فدخل الحانوت الذي يعمل فيه وهو ملك غيره، [قال] (¬) الروياني: لا يحنث، وحكاه عن النص قال: والفتوي انه يحنث.
 ومثار النظر (¬) في هذه المساءل هل هي حقيقة في الملك ام ذلك في اسماء الاعيان او الاختصاص؟ فيه خلاف بين اءمة الاصول، ورجح بعض المتاخرين الاخير معتمدا علي الطريقة المشهورة من ان جعله حقيقة في القدر المشترك [اولي، دفعا للاشتراك] (¬) والمجاز.

  AUTO خاتمة: والاصل في الاطلاق الحقيقة

 (¬)، وقد يصرف الي المجاز بالنية كما اذا قال: [لا ادخل دار زيد، وقال: اردت ما يسكنه دون ما يملكه] (¬) فيقبل في   الحلف بالله تعالي، ولا يقبل في الحلف بالطلاق والعتاق (¬)، وذكره ابن الصباغ وغيره، [وهو] (¬) نظير ما لو حلف لا يركب دابة العبد وقد تقدمت، ولكن جاءت في معرض الاستطراد.
 وقد يكون المجاز راجحا والحقيقة مرجوحة وفي تعادلهما او ترجيح احدهما خلاف اصولي (¬)، واما الفقهاء فقالوا: من حلف لا ياكل من هذه الشجرة حمل علي الاكل من ثمرها دون الاوراق والاغصان، وجعلوا ان المجاز هنا راجحا، والحقيقة بعيدة.
 قالوا: ولو كانت الحقيقة راجحة حملت اليمين عليها، كما لو قال: لا اكل من هذه الشاة، فانه يحمل علي الاكل من لحمها دون لبنها ولحم نتاجها.

  AUTO فرع

 : قد يصرف اللفظ من حقيقته الي مجازه لقرينة في مثل ما لو رهنه الخريطة ولم يتعرض لما فيها، والخريطة لا يقصد [رهنها] (¬) في مثل هذا الدين (¬)، فهل يجعل رهنا [لما] (¬) في الخريطة، وان كان مجازا للقرينة الحالية (¬)؟ فيه وجهان.



  CHECK [قاعدة] ما كان صريحا في باب ووجد نفاذا في موضوعه

 [قاعدة]
 " ما كان صريحا في باب ووجد نفاذا في موضوعه (¬) لم يكن كناية في غيره، وما لا فكناية في غيره" (¬)، والاول جار علي هذه القاعدة؛ لان الاصل في الاطلاق (¬) الحقيقة، وان الحمل علي الحقيقة الشرعية مقدم، لكن خرج عنه مسالتان، الاولي: اذا احال بلفظ الحوالة ثم قال: اردت الوكالة، فقال ابن سريج بوفاء القاعدة (¬)، وخالفه الاكثرون، فقالوا: يقبل لانه اعرف بنيته، وفيه نظر، ويلزم مثله في كل صريح؛ [اذ يجء] (¬) مطلقه خلاف ظاهره.
 الثانية: اذا اشتري المبيع من الباءع بعد قبضه ولزوم العقد ونويا جميعا الاقالة، فلا كلام ان قلنا هي بيع، وان قلنا: فسخ، فقولان.
 احدهما: انه اقالة، والثاني: [انه] (¬) فسخ بيع، وفي القول الاول الا كان (¬) الثاني، وعلي القولين يتفرع تجدد الشفعة فيه ثانيا، وكذلك ما يترتب علي البيع من خيار المجلس ونحوه، والطرف الثاني من القاعدة المذكورة جار في غالب [مواضع] (¬) الكنايات، وفيما اذا قال لامته: انت علي كظهر امي ونوي



  CHECK قاعدة الخلاف الاصولي في ان العام هل يشمل الصور النادرة؟

 العتق، وجه انها لا تعتق بذلك؛ لان هذا اللفظ [لما] (¬) لم يزل الملك الم يصلح، (¬) كناية في العتق والاصح نفوذه به؛ لان الظهار لا ينفذ في الامة فيصح جعله كناية في العتق، بخلاف الطلاق والظهار في الزوجة اذا نوي بكل منهما الاخر، فانه لا يصح جعله فيه كناية، لانه (¬) صريح في بابه.

 قاعدة
 الخلاف الاصولي في ان العام هل يشمل الصور النادرة (¬)؟
 لا يتبين دخوله في كلام الله تعالي لعلمه بذلك النادر، وانما يتبين في كلام الادميين؛ لان التخصيص علي سبيل الحقيقة ارادة صاحب الكلام، فقد (¬) لا يمر النادر بالبال، ولا يراد بالاطلاق التعميم كما لا يراد بالتخصيص، ويظهر مجء الخلاف في كلام الله تعالي لا للمعني الذي ذكر؛ لان العرب لا يمر ببالها لندرتها، وللخلاف نظاءر فقهية:
  منها: المسابقة علي الفيل وفيه وجهان، ينظر في احدهما في عموم الحديث في ذي الخف والحافر (¬) , وهو ذو خف لكنه نادر بالنسبة الي الصحابة، وهم المخاطبون.



 قلت: والاصح: الجواز.
  ومنها: ما ذكره الامام في "الايمان": انه اذا حلف لا ياكل اللحم فاكل لحم الميتة، فيه وجهان، القياس: انه يحنث، فان اسم اللحم يطلق في (¬) حقيقة اللسان علي لحم الميتة لاطلاقه علي المذكي، ووجه عدم الحنث انه لا يعين (¬) ولا يقصد، ومطلق الالفاظ ينصرف الي المقصود الذي يخطر باللافظ (¬)، قال: وهذا يلتفت الي الاصل الممهد المتعلق بحقيقة اللسان او عرف اللافظ (¬)، وحكي وجهين في حنث الحالف انه لا ياكل الميتة فاكل السمك.
 قلت: [و] (¬) الاقوي في "الروضة" في الاولي عدم الحنث، والاصح فيها وفي الرافعي ايضا وفي الثانية.
  ومنها: مس الذكر المبان، هل ينقض [الوضوء] (¬) نظرا الي عموم اللفظ (¬) وهو الاصح، والثاني: لا، نظرا الي الندرة.
  ومنها: لو قال في التشهد: اللهم ارزقني جارية حسناء، صحت صلاته علي الصحيح لاطلاقه: "وليتخير من المسالة ما شاء" (¬) خلافا للجويني.



  CHECK فاءدة: ترك المسكن والخادم والاثاث والانية

  ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" (¬) فلو تصاحبا فوق ثلاثة ايام فالصحيح: ثبوت الخيار، وقيل (¬): انقطع عند الثلاث.
  ومنها: الاكساب النادرة كالهبة (¬) والالتقاط [هل] (¬) تدخل في المهاياة مع [العبد] (¬) المبعض، [الصحيح: ] (¬) انها لا تدخل؛ اذ لا تقصد بالوصية، وميل العراقيين وغيرهم في باب زكاة الفطر الي ان النادر لا يدخل في المهاياة، وفي كتاب اللقطة الاصح باتفاق الكل: الدخول، قاله الرافعي، وقد سلف في قاعدة الاكساب النادرة هل تدخل في المهاياة في العبد المشترك.

 فاءدة: ترك المسكن (¬) والخادم والاثاث (¬) والانية، [وعدم] (¬) تركهم لمن [يليق بحاله ذلك، منها: الغارم: هل يعتبر فقره ومسكنته حتي] (¬) يوفي عنه دينه   ام لا، قال الرافعي: ظاهر عبارة اكثر [العلماء] (¬) اعتبار ذلك (¬)، قال: وربما صرحوا به، وفي بعض شروح المنهاج (¬): انه يبقي مسكنه وخادمه ومركبه واثاثه وما يليق بحاله، ويقرب منه قول بعض المتاخرين انه لو ملك قدر كفايته ولو وفي دينه لنقص [عن] (¬) كفايته وفي دينه من سهم الغارمين، قال الرافعي: وهذا اقرب، هذا اذا غرم لنفسه، فاما اذا غرم لاصلاح ذات البين فلا يباع مسكنه قطعا، فان قلنا: ان الغني بالنقد (¬) فلا يعطي في غرم الاصلاح، وكذا العروض علي المشهور، وقيل: العروض كالنقد فلا يعطي كالنقد علي ذلك الوجه الضعيف.
  ومنها: لو وجبت عليه كفارة رقبة فلا يباع ما ذكره علي النص، [ونص في الديون علي البيع، والمذهب تقرير النصين] (¬) لبناء حقوق الله تعالي علي المساهلة والبدل في (¬) الكفارة.
 ومن الاصحاب من خرج فيه قولا، قال الامام: والمسكن اولي من الخادم بالابقاء.
  ومنها: هل يتركوا في زكاة الفطر؟ فيه الخلاف، واختار الامام والغزالي الترك، وهو الاصح في "شرح المهذب"، والشيخ ابو علي وغيره العدم، ويمكن   تخريجه علي العكس (¬) في الكفارة [ان قيل: ان حق الله تعالي مبني علي المساهلة تركوا، وان قيل: تترك في الكفارة] (¬) لبدلها، ولا بدل للفطرة، ولا خلاف في بقاء دست الثوب في [كل] (¬) الابواب (¬) حتي في الدين.
  ومنها: في الحج، والخلاف فيه كالخلاف في زكاة الفطر.
  ومنها: هل يجوز له نكاح الامة ويترك له المسكن والخادم؟ فيه وجهان.
 اصحهما: نعم، والثاني: يبيعهما ويصرف ثمنهما في طول الحرة، وحد الغني في العاقلة علي راي الامام والغزالي: انه يضبط بملك نصاب الزكاة، بشرط (¬) ان يكون ذلك [فاضلا] (¬) عن المسكن والخادم وساءر ما لا يكلف بيعه في الكفارة.
  ومنها: لو وجد ثمن الماء فاحتاج اليه لدين مستغرق او نفقة حيوان محترم او لمءنة سفر ذهابا وايابا لم يجب شراءه، وان فضل عن ذلك كله وجب، وظاهر هذا انه يترك له المسكن والخادم ونحوه، وهذا الباب اوسع؛ لانه حق الله تعالي، وله بدل كالكفارة.
  ومنها: المفلس: يباع مسكنه وخادمه اذا (¬) احتاج الي من يخدمه لزمانة او منصب، لقوله  صلي الله عليه وسلم  لغرماء المفلس: "خذوا من ماله ما وجدتم" رواه مسلم (¬)،   ونص الامام الشافعي في الكفارة المرتبة: "انه يعدل الي الصيام ان كان له ب] مسكن وخادم، ولا يلزمه (¬) صرفها الي الاعتاق (¬) "، فمنهم من خرج قول المديون، واختاره ابو اسحاق المروزي، والمذهب تقرير النصين، والفرق ان الكفارة لها بدل، وان حقوق الله مبنية علي المساهلة، وقال الامام: "ابقاء المسكن اولي من ابقاء الخادم في حكم الحاجة"، واشار الي انه ينتظم في المسالة ثلاثة اوجه.

  AUTO قاعدة
 في مساءل الاشارة والعبارة

 (¬):
  منها: لو حلف لا يكلم هذا الصبي فصار شيخا، او لا ياكل هذا الحمل فصار كبشا، فيه وجهان: قلت: اصحهما: الصحة (¬).
  ومنها: لو قال: اصلي خلف زيد هذا فكان عمرا، او علي هذه المراة فكان رجلا، ففيه وجهان، اصحهما: نعم عدم الصحة.
 قلت: لا، بل الاصح الصحة كما ذكره في "الروضة" والله اعلم.



  ومنها: لو قال: زوجتك هذه العربية فاذا هي اعجمية (¬)، او هذه السوداء، فاذا هي بيضاء (¬)، او هذه الشابة، فاذا هي عجوز، وبالجملة ان وقع الخلاف في جميع الصفات بالعلو والنزول، ففي صحة النكاح قولان، اصحهما: الصحة.
  ومنها: لو قال: اشتريت هذه الشاة اضحية، فعليه ان يجعلها نذرا، ولو قال: ان اشتريت هذه الشاة فلله علي ان اجعلها اضحية، فوجهان، اصحهما: لا يجب تغليبا لحكم الاشارة، فانه اوجب المعينة قبل الملك، والثاني: يجب تغليبا لحكم العبارة، فانها عبارة نذر، وهو متعلق بالذمة، وهاتان المسالتان في "البحر".
  ومنها: لو قال: بعتك هذه الفرس فاذا هو حمار، ففيه وجهان ذكرهما الامام في صلاة الجماعة، وذكرهما الغزالي في النكاح في فصل الغرور (¬)، وذكرهما الامام ايضا في الخلع عند تشبيهها بما لو قال: خالعها علي ثوب بعينه علي انه هروي، فاذا هو مروي انه يصح كالبيع ويثبت خيار الخلف، فان فسخ رجع بمهر (¬) المثل في الاظهر، ولو قال: ان اعطيتني هذا الثوب وهو هروي فاخلف لم يقع قطعا تغليبا للعبارة، ولم ينظروا الي الاشارة.
 واعلم انهم قالوا في الايمان: انه لو حلف لا ياكل لحم هذه البقرة واشار الي شاة فانه يحنث باكلها، ولا يخرج علي الخلاف في البيع، لان العقود يراعي فيها شروط ومفسدات لا يعتبر مثلها في الايمان.
  ومنها: لو حلف لا يدخل هذه الدار فصارت عرصة فدخلها، لم يحنث علي



  CHECK فاءدة: دوام المحلوف عليه والمعلق [به] قد ينزل منزلة ابتداءه، وقد لا ينزل

 المذهب، و [به] (¬) قطع الاكثرون، لعدم المشار اليه والمعبر عنه، وجعلها الامام علي الوجهين فيما لو قال: لا اكل هذه الحنطة فاكل دقيقها.
  ومنها: لو باع ارضا علي انها ماءة ذراع فطلعت ازيد او انقص، فاصح الوجهين: صحة البيع، وبهذا قطع بعضهم فيما لو طلعت انقص، وثبت للمشتري الخيار في صورة [النقص] (¬)، وللباءع في صورة الزيادة، فان اجاز المشتري اجاز بجميع الثمن في الاصح، بخلاف تفريق الصفقة؛ لان المتناول بالاشارة تلك القطعة لا غير، وان اجاز الباءع اجاز بجميع الثمن.
  ومنها: لو قال: بعتك هذه الصبرة بعشرة دراهم، كل صاع بدرهم، فخرجت زاءدة او ناقصة، فقولان، اصحهما: في "التهذيب": عدم الصحة، وعلي الاخر (¬): اذا خرجت ناقصة ثبت للمشتري الخيار، فاذا اجاز [اجاز] (¬) بجميع الثمن علي احد الوجهين، وان خرجت زاءدة، فالاصح ان الزيادة للمشتري، لان جملة الصبرة [مبيعة] (¬)، وعلي هذا لا اختيار له قطعا، وفي الباءع علي الاصح.

 فاءدة: دوام المحلوف عليه والمعلق [به] (¬) قد ينزل منزلة ابتداءه، وقد لا ينزل (¬)، وفيه صور.



  CHECK فاءدة: العرف الخاص هل يلحق بالعرف العام؟

  منها: [ما] (¬) لو قال لزوجته: ان حضت فانت طالق، وهي في الحيض لم تطلق، قال الامام: والسبب فيه ان الشرط يستدعي استءنافا، وبقية الشء لا يكون استءنافا فيه لسانا ولا عرفا.
  ومنها: لو قال: اذا ادركت الثمار فانت طالق، وهي مدركة لم تطلق بذلك، بل لا بد من ادراك مستانف.

 فاءدة (¬): العرف الخاص (¬) هل يلحق بالعرف العام (¬)؟ فيه خلاف وبيانه بصور:
  منها: لو جرت عادة قوم في (¬) استعمال لفظ "الحرام" في الطلاق، فهل ينزل منزلة الطلاق حتي يقع من غير نية؟ فيه خلاف.
 قلت: افتي القفال والقاضي بتنزيله منزلته، وبه جزم في "التهذيب" لغلبة الاستعمال وحصول التفاهم.
  ومنها: مهر السر والعلانية، الاظهر: ان الصداق ما عقد به العقد (¬).
  ومنها: لو جرت عادة قوم بالانتفاع بالمرهون، فهل ينزل ذلك منزلة الشرط   حتي يبطل الرهن؟ فيه خلاف، والامام بناه علي [مهر] (¬) السر والعلانية.
  ومنها: لو جرت عادة قوم ان (¬) يحفظوا زرعهم ليلا ومواشيهم نهارا، فهل ينزل منزلة العام (¬)؟ وفي العكس من ذلك وجهان، اصحهما: نعم.
  ومنها: لو جرت عادة مقترض انه يرد اكثر مما اخذ، فهل ينزل ذلك منزلة الشرط؟ فيه خلاف كما في قطع [الثمار] (¬).
 وبقي مساءل:
  منها: اذا احصره (¬) السلطان ظلما او بدين لا يتمكن من اداءه، ففي جواز التحلل طريقان، اصحهما وبه قال العراقيون: القطع بالجواز كالحصر العام، [والثاني] (¬)، وبه قال المراوزة: ان المسالة (¬) علي قولين، اصحهما هذا.
  ومنها: اذا راي هلال رمضان ببلد لا يلزمه حكم (¬) البلد البعيد في الاصح، و [هل يضبط] (¬) البعيد بمسافة القصر او يختلف باختلاف المطالع؟ فيه خلاف.
 قلت: الثاني اصح عند النووي، والاول اصح في "المحرر".
  ومنها: اذا كانت عادة المراة في الحيض اما الغالب او نحوه اقل من   الذي استقر عليه عادة النساء، فهل الاعتبار بعادتها او بعادة النساء؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: تعتبر عادتها، واليه ذهب الاستاذ، والقاضي (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لتنتظر عدة الايام والليالي التي كانت تحيضها" (¬)؛ فقد اناط الشارع الحكم بعادتها (¬) لا بمطلق (¬) العادة، واصحها: يعتبر الغالب؛ فان فحص الاولين اعم، واحتمال عروض دم فساد المراة اقرب من انخراق العادة المستمرة.
 وثالثها: ان وافقت (¬) عادتها مذهب واحد من السلف صرنا اليه، والا فلا.
  ومنها: المبتداة الفاقدة (¬) شرط التمييز اذا قلنا: تلحق بعادة نساء عشيرتها من الابوين، او من العصبات اي من اهل بلدها علي خلاف فيه، فلو خالفت عادة هءلاء عادة باقي (¬) النساء في اقل الحيض، او في اكثره، او في غالبه، او في مقدار الطهر، فيه وجهان، اصحهما: انها تلحق بالاقرب الي عادتهن.
 مثاله: كان [يكون] غالب (¬) حيضهن اقل من ست او اكثر من سبع، فترد الي الست في الصورة [الاولي] (¬)، والي السبع في الثانية، والثاني: انها ترد الي عادتهن.
  ومنها: لو حلف لا ياكل الرءوس لم يحنث برءوس الطير والحوت والصيد   علي اظهر القولين، ولو كانت هذه الرءوس تباع منفردة في بلد حنث باكلها هناك، وفي غيرها من البلاد وجهان، اصحهما عند (¬) الشيخ ابي حامد، والروياني: عدم الحنث، واقواهما واقربهما الي ظاهر النص عن الشافعي (¬): الحنث.
 وهل (¬) يعتبر في القطع بكون الناحية بلد العرف الخاص او من قرية بها؟ فيه وجهان حكاهما الشيخ ابو الفرج.
 وليعلم ان هذا خالف صور القاعدة [فان العرف الخاص في بلد معتبر قطعا وليس] (¬) علي الخلاف، وقياس المساءل ان يجزم بعدم الحنث في غير تلك البلدة، ويكون الخلاف [في تلك البلدة] (¬).
  ومنها: لو حلف لا ياكل الخبز حنث باكل انواع الخبز حتي الارز، وقيل: انما يحنث به في طبرستان فقط (¬)، [وقيل] (¬): وجهان في الحنث في غيرها (¬)، قال الرافعي: وينبغي ان يكون خلاف كطبرستان [فقط] (¬)، وهو مخالف للذي قبله (¬)، [وهذا الفرع ايضا موافق للفرع الذي قبله] (¬) في المعني الذي ذكرته.



  ومنها: ما سءل عنه ابن الصلاح (¬) عن البطالة الواقعة في المدارس في رجب والنصف الاول من شعبان، فقال: ان ذلك يمنع استحقاق الوقوف، قال: لانه ليس فيها عرف مستمر ولا وجود (¬) لها في اكثر المدارس والاماكن، فان اتفق لها عرف في بعض البلاد واشتهر وظهر، فيجري فيها في ذلك البلد الخلاف المحفوظ في ان العرف الخاص هل ينزل في التاثير منزلة العام؟ والظاهر تنزيله في اهله بتلك المنزلة.
  ومنها: ما في "الحاوي" من اهل القري اذا لم تجر عادتهم بما تلبس نساءهم في ارجلهن (¬)، بل يمشين (¬) حفاة في البيوت: انه لا يلزم لارجلهن شء، وهو خلاف المشهور.
  ومنها: ايضا في العبد اذا تزوج ان للسيد ان يستخدمه نهارا ان التزم المهر والنفقة، وان يخليه ليلا [للاستمتاع] (¬)، فلو كانت صنعة سيده ليلا كالحدادين انعكس الحال، ولو كانت (¬) [عادة] (¬) بعض الاحرار السكون نهارا والحرفة ليلا تنزل (¬) عليه في القسم، ولم يذكروا في هذه الفروع في نظيرها فيما اذا انعكست عادتهم في حفظ (¬) ..................................



 الراعي (¬) نهارا والزرع (¬) ليلا وغيره.

  AUTO قاعدة
 تخصيص اللفظ العام بالنية

 فيه صور:
  منها: اذا حلف لا يسلم علي قوم فسلم علي قوم هو فيهم، واستثناه بقلبه لم يحنث علي المشهور، بخلاف نظيره من الحلف علي الدخول علي الاصح، والفرق ان الدخول فعل لا يدخله الاستثناء ولا ينتظم ان يقول: دخلت عليكم الا علي فلان، ويصح ان يقال: سلمت عليكم الا علي فلان.
  ومنها: لو حلف لا يكلم احدا ثم قال: اردت زيدا، او من سوي زيد، او لا ياكل طعاما [ونوي طعاما] (¬) بعينه تخصصت اليمين لما نوي، قاله الرافعي.
  ومنها: اذا حلف لا يدخل الدار، ثم قال: اردت شهرا او يوما، قبل ظاهرا او باطنا اذا كان الحلف بالله تعالي ولم يتعلق بحق ادمي، فان كان بالطلاق او العتاق او بالله في الايلاء قبل باطنا فقط.
  ومنها: لو قال: نساءي طوالق، او كل امراة لي طالق، وقال: اردت بعضهن، فالصحيح: انه لا يقبل ظاهرا الا بقرينة، وقد اعترض الفوراني (¬) في مواضع من (¬) كتبه علي قولهم فيمن قال: "الا احدا"، وقال: اردت زيدا، او لا البس ثوبا، ونوي به الكتان، ان النية تختص بلفظه (¬) ذلك، وقال: هذه نية مءكدة



  CHECK قاعدة اللفظ موضوع عندي لاعم من الصحيح والفاسد

  CHECK قاعدة حمل اللفظ علي ما يتبادر الي الذهن منه اولي

 لبعض ما دل عليه اللفظ فيخصصه الا ان ينوي بقلبه (¬) اخراج [غير] (¬) ما نواه في يمينه، لان المخصص ولا بد ان يكون مخالفا لحكم العام (¬)، كما اذا قال: اقتلوا المشركين، ثم قال: لا تقتلوا بني تميم، فاما ان كان موافقا (¬) لحكمه، فهذا هو التخصيص، ثم اورد (¬) بعد ذلك ايرادات واجاب عنها.

 قاعدة
 " حمل اللفظ علي (¬) ما يتبادر الي الذهن منه اولي" (¬).
 ومن ثم يحمل علي الحقيقة ما لم يترجح المجاز لشهرة او غيرها، كما لو قال: لا اكل من الشجرة، فانه يحمل علي ثمرتها وان كان خلاف الحقيقة لترجحه، وهذا في شهرة تصير الحقيقة مرجوحة، اما شهرة لا تمنع استعمال الحقيقة فهي مسالة المجاز الراجح والحقيقة المرجوحة، وفيها الخلاف المعروف.

 قاعدة
 " اللفظ موضوع عندي لاعم (¬) من الصحيح والفاسد، ولا يحمل عند   الاطلاق [الا] (¬) علي الصحيح".
 كما حققته في "شرح المختصر" (¬) في المناهي، واغرب الرافعي [فقال في] (¬) كتاب الايمان عند الكلام علي قول الوجيز: ولو قال: لا ابيع الخمر  من (¬) النوع الثالث: "وسياتي خلاف في ان لفظ العبادات هل يحمل علي الصحيح كما لو حلف لا يصوم ولا يصلي"، وهذا غريب منه، ولم اره حكاه قبل ولا بعد، [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK قاعدة العالم اذا اجتمعت فيه شروط الاجتهاد غير العدالة

  AUTO باب القضاء

 قاعدة
 " العالم اذا اجتمعت فيه شروط الاجتهاد غير العدالة، قال اكثر الاصوليين: لا يعتبر قوله (¬) في الاجماع ولا ينقضه (¬) مخالفته" (¬).
 واختلف في تعليله علي وجهين، احدهما: ان اخباره في نفسه (¬) لا يوثق به لفسقه، فربما اخبر بالوفاق وهو مخالف، [وربما اخبر بالخلاف وهو موافق] (¬)، فلما تعذر الوصول الي معرفة (¬) قوله سقط (¬).
 وشبه القرطبي ذلك (¬) بسقوط اثر قول خضر  عليه السلام  لتعذر الوصول اليه، وكان



  CHECK قاعدة القاعدة الاصولية ان المجتهد اذا اجتهد في واقعة ثم استفتي فيها مرة ثانية

 هذا منه تفريع علي وجوده ومع (¬) وجوده، ان يكون اهلا للاجتهاد، ولعله راي ان الشك في الاجتهاد يوجب الشك في (¬) وجود الاجماع.
 الثاني: ان العدالة ركن في الاجتهاد كالعلم، فاذا فاتت العدالة فاتت اهلية الاجتهاد، فكان من قال بالتعليل الاول راعي ان العدالة معتبرة في اخباره فقط (¬) فهو عنده مجتهد غير مقبول القول، وصاحب التعليل الثاني يراه [من] (¬) شراءط اهلية الاجتهاد.
 ويتفرع علي هذا ان الفاسق اذا ادي اجتهاده في مسالة الي حكم هل ياخذ بقوله من علم صدقه في فتواه بقراءن؟ فيه خلاف، فعلي الاول له الاخذ (¬)، وعلي الثاني ليس له الاخذ (¬)؛ لانه ليس من [اهل] (¬) الاجتهاد.

 قاعدة
 " القاعدة الاصولية ان المجتهد اذا اجتهد في واقعة ثم استفتي فيها مرة ثانية، فان كان ذاكرا لطريق (¬)، الاجتهاد لم يحتج الي اعادته، والا فلابد من اعادته" (¬)، له نظاءر فقهية:



  منها: لو طلب الماء فلم يجده وتيمم لفريضة ثم حضرت اخري (¬)، ففي وجوب اعادة الطلب وجهان، اصحهما: لا، الا لو احتمل وجوده (¬) ولو علي ندور، ولو ظن عدم وجود الماء فلا يجب علي وجه.
 قلت: اذا تبين العلم لا يعيد المطلب علي الاصح والا يعيد.
  ومنها: لو اسلم علي ثوب ووصفه ثم اسلم في ثوب اخر، وقال (¬) بتلك الصفة، فان كانا ذاكرين (¬) لتلك الاوصاف جاز، والا لم يجز، [و] هذا الاطلاق فيه نظر، وهو ان تكون تلك الصفات المعروفة لهما معروفة لغيرهما، فان (¬) الامام الشافعي: نص علي انه لا بد ان تكون صفات المسلم فيه معروفة لغيرهما؛ ليرجعا اليه عند تنازعهما، وفيه وجه: انه لا يعتبر، وهل تعتبر (¬) الاستفاضة ام يكفي عدلان؟ فيه وجهان، اظهرهما (¬): الثاني، وصححوا في فصح النصاري وفطير اليهود انه يكفي معرفة المتعاقدين، قال الرافعي: "ولعل الفرق ان الجهالة فيه ترجع الي الاجل (¬)، وفي الصفات ترجع الي المعقود عليه"، فاذا شرط معرفة الصفات   في حق غير المتعاقدين، فهل يشترط مثلها [هنا] (¬)؟ فيه نظر.
 واعلم ان اصل هذه القاعدة الخلاف المعقود فيها علي ثلاث مراتب:
 احدها: ما ذكرنا وهو اختيار الامام فخر الدين.
 والثاني: الجواز مطلقا. والثالث: المنع مطلقا، واما الخلاف المذهبي فهو وجهان جاريان في المجتهد في القبلة (¬)؛ هل يلزمه تجديد الاجتهاد لكل صلاة تحضر، والاصح: نعم، قال في "الروضة": وهذا اذا لم يكن ذاكرا للاول (¬)، ولم يتجدد (¬) ما يوجب رجوعه عنه، فان كان ذاكرا لا يلزمه قطعا، وان تجدد ما يوجب رجوعه لزمه قطعا.
 اما المستفتي اذا سال ووجد (¬) الجواب ثم وقعت له حادثة اخري، قال الرافعي: "ان عرف استناد الجواب الي نص او اجماع فلا حاجة الي السءال ثانيا". وكذا لو كان المقلد ميتا وجوزناه، وان علم استناده الي الراي والقياس او شك فيه، والمقلد [حي] (¬) فوجهان.
 احدهما: لا يحتاج الي السءال ثانيا؛ اذ الظاهر استمراره (¬) علي الاول.
 واصحهما: نعم، والوجهان كالوجهين في المجتهد.
 واما ما سلف من ان اطلاق الاصحاب ههنا فيه نظر، فاقول:



  CHECK قاعدة الخلاف في [ان] المصيب واحد وكل مجتهد مصيب

 هذا لا ينكر (¬) علي اصل الاصحاب، فانه ليس باول مسالة يطلقون (¬) في التفاريع فيها، والتقييد فيها يحال علي اصل ذلك التفريع، [وبالله التوفيق] (¬).

 قاعدة
 " الخلاف في [ان] (¬) المصيب واحد وكل مجتهد مصيب" (¬).
 بني عليه الاصحاب ما اذا حكم الحاكم في المجتهد فيها هل ينعقد الحكم باطنا؟
 حكوا فيه وجهين والحقوا بهذه المسالة ما اذا كان الجلاد (¬) شافعيا وراي الامام قتل الحر بالعبد فقتله الجلاد بامره مع قدرته علي مخالفة الامام، ففي قول يجب القصاص نظرا الي اعتقاده، اذ قتل غير مكافءه ظلما علي رايه.
 وفي قول: لا (¬)؛ نظرا الي [راي] (¬) الامام، فان له ان يري ذلك ويامره، قال الغزالي في "بسيطه": "ويلتفت الي الخلاف في شفعة الجوار، وتظهر ثمرة القطع   بانه لا يحل باطنا" ورد الخلاف الي الظاهر [في] (¬) انه هل يمنع من دعواه او (¬) يقال [لا] (¬) متعرض (¬) لمذهبه.
 اما في مسالتنا يتقدم النظر الي جانب الامام، فان الجلاد (¬) ماذون لا يستوفي شيءا لنفسه، بخلاف الشفعة، ويمكن (¬) ان يبني [علي] (¬) هذه المسالة ما اذا تيقن الخطا في القبلة هل (¬) تلزمه الاعادة؟ فيه قولان، انتهي.
 والحاصل فيما ينفذ باطءا و [ما] (¬) لا ينفذ (¬) انه ان صادف الحكم مطابقة كل ما لا بد منه نفذ باطنا قطعا، وان [لم] (¬) يصادفه، فان انبني علي اصل فاسد يمكن الوقوف (¬) علي فساده، واتفق ان الحاكم لم يقف عليه كما لو حكم بشهادة زور، او في محل مجتهد في ظنه، وكان فيه نص قد حكم بخلافه لم ينفذ باطنا قطعا، حتي اذا ظهر ذلك نقض حكمه كما لو شهدوا بانه قتل زيدا، فانه قد تظهر حياة زيد مثلا او يحكم بخلاف نص [ثم] (¬) يظهر النص، واذا لم يكن



  CHECK فاءدة: الامانات الواجبة علي الكفاية

 كذلك كساءر (¬) المجتهد فيه اذا لم يمكن ان يتعين الخطا في حكمه ظاهرا فلا ينقض، وهل ينفذ باطنا؟ فيه الوجهان السابقان.
 والامام ابو حنيفة يلحق القسم الثاني بالثالث (¬) عندنا ويدعي فيه انه ينفذ باطنا كما ندعي نحن في الثالث علي احد الوجهين.

 فاءدة (¬): الامانات الواجبة علي الكفاية (¬) اذا خاف فيها الخيانة (¬) علي صور (¬):
  منها: اذا لم يتعين للقضاء (¬) بان كان هناك مثله، فان خاف علي نفسه الخيانة (¬) ولم يجرب نفسه فهل يحرم عليه الاخذ؟ وجهان حكاهما في "البسيط" في كتاب اللقيط.
  ومنها: اذا خاف واجد اللقطة من نفسه (¬) خيانة (¬)، ففي جواز الاخذ وجهان.



  CHECK قاعدة اليمين المردودة كالاقرار؛ اي علي الاصح، وفي قول كالبينة

  CHECK قاعدة الاجبار علي الواجب من فروض الاعيان [لا تردد فيه]

 قاعدة
 " الاجبار علي الواجب من فروض [الاعيان [لا تردد فيه] (¬) واما فروض] (¬) الكفايات فلا يخلو اما ان يتعين لفقد (¬) من يقوم به غيره ام لا، فان فقد فيجبر (¬) عليه" (¬)، [الا] (¬) القضاء، ففي الاجبار عليه خلاف، الصحيح : انه يجبر (¬)، قال الرافعي: ربما تردد الناظر في الاجبار عليه من جهة ان الامتناع عن هذا الفرض الذي تناط [به] (¬) المصالح العامة يشبه (¬) ان يكون من الكباءر، فيفسق ويخرج من اهلية القضاء لفوات العدالة، ويشبه انا نامره بالتوبة، فان تاب ولي.
 ويمكن ان يقع الاضرار فيخرج عن العدالة قطعا، ولم يلتفت الرافعي الي مضي التوبة (¬).

 قاعدة
 " اليمين المردودة كالاقرار؛ اي علي الاصح، وفي قول كالبينة" (¬)،   وفيها صور:
  منها: ان المدعي (¬) عليه لو (¬) اقام البينة علي اداء المال او علي الابراء عنه يعد ما حلف المدعي، فان جعلنا يمينه كبينته سمعت بينة المدعي، وان جعلناها كاقرار المدعي عليه لم تسمع، اذ نكوله تكذيب لبينة الاقرار.
  ومنها: [علي] (¬) ما حكي الهروي من اختلاف الاصحاب في انه يجب الحق بفراغ المدعي من اليمين المردودة، ام لا بد من حكم الحاكم؟ يمكن ان يبني (¬) علي القولين، ان قلنا: كالاقرار فلا حاجة [اليه] (¬)، علي ان في الاقرار خلافا والصحيح ما ذكرناه.
  ومنها: اذا اقام الغاصب بعد حلف المغصوب منه اليمين المردودة علي ان قيمة المغصوب اقل مما حلف عليه، خرجها بعضهم علي القولين فان جعلناها كالاقرار لم يقبل، ونص الامام الشافعي [في "الام"] (¬) علي القبول.
  ومنها: المرابحة اذا اخبر ان الثمن (¬) كذا، وباع ثم ادعي الباءع انه اشتري بزيادة فكذبه المشتري، فلا تسمع دعوي الباءع ولا بينته (¬)، و [هل] (¬) له ان   يحلف المشتري علي نفي العلم؟ فيه وجهان مبنيان علي القولين [ان قلنا: ] (¬) كاقراره فله ذلك، رجاء النكول ورد اليمين ليكون كالتصديق (¬)، والا فلا.
  ومنها: لو ادعيا علي شخص انه رهن عندهما شيءا فصدق احدهما وكذب الاخر، قضي بالرهن للمصدق، وهل للمكذب تحليفه؟ بني [علي] (¬) انه لو عاد وصدقه هل يغرم؟ فان قلنا: لا يغرم له بتصديقه، فينبني علي القولين ان قلنا: كالاقرار فلا يحلف؛ اذ لا فاءدة (¬) في تحليفه [اذ] (¬) غايته كالاقرار، والغرض انه لا يفيد شيءا، وان قلنا كالبينة حلف، وان نكل وحلف اليمين المردودة ففي فاءدته وجهان، احدهما: يقضي له بالرهن وينزع من الاول، والثاني: ياخذ القيمة من المالك ويكون رهنا في مكانه.
  ومنها: ما قاله البغوي فيما لو ادعي علي رجل قتل خطا او شبه عمد ولا بينة، ونكل المدعي عليه [عن اليمين فحلف المدعي، فان جعلناها كاقرار المدعي عليه] () وجبت الدية علي المدعي عليه ان كذبت العاقلة المدعي [وان قلنا: كالبينة، فهل الدية علي العاقلة او علي المدعي] () عليه، ذهابا الي انها (¬) وان جعلناها كالبينة فانما هو في حق المتداعيين دون غيرهما؟ فيه وجهان.
  ومنها: اذا ادي (¬) الضامن المال من غير شهادة فانكر المضمون [له] (¬)،   هل له تحليفه؟ قال في "التتمة": ينبغي عليه انه لو صدقه هل يرجع عليه؟ ان قلنا: "نعم" حلف علي نفي العلم، وان قلنا: "لا" فينبني علي ان النكول كالاقرار او البينة؟ ان قلنا: بالاول لم يحلف؛ لان غايته ان يكون كما لو صدقه، وذلك لا يفيد الرجوع".
 وان قلنا بالثاني حلف طمعا في النكول كما لو اقام بينة.
  ومنها: اذا زوجها احد الاولياء زيدا، والاخر عمرا (¬)، وجهل السابق بعد ان علم وقت النكاح، فاذا ادعيا عليها العلم بالسبق فاقرت لاحدهما ثبت نكاحه، وسماع دعوي الاخر وتحليفها له ينبني (¬) علي القولين فيمن قال: هذا لزيد بل لعمرو، وهل يغرم لعمرو؟ ان قلنا: نعم، فنعم، وان [قلنا] (¬): لا، فقولان مبنيان علي ان يمين الرد كالاقرار او كالبينة؟ ان قلنا: كالاقرار لم تسمع دعواه، لانا فرضنا التفريع علي انه لا غرم عليها فلا فاءدة اذ ذاك، وان قلنا: كالبينة فيدعي ويحلفها، فان نكلت ردت اليمين عليه، فان حلف (¬) [بني] (¬) علي ان اليمين المردودة كالاقرار او كالبينة؟ فان قلنا: كالاقرار فوجهان.
 احدهما: ان النكاح لها، فصار كما لو اقرت [لهما (¬) معا، واصحهما: ان النكاح للاول؛ لان غايته (¬) ان يكون كما لو اقرت] (¬) للاول .................



 ثم (¬) للثاني، فان قلنا: انها كالبينة [فقد قال في "المهذب": النكاح للثاني؛ لان البينة مقدمة علي الاقرار، وقال الصيدلاني وغيره: النكاح للاول؛ لان اليمين المردودة انما تجعل كالبينة] (¬) في حق الحالف والناكل، لا في حق غيرهما .
 وان ترك البناء جاء في المسالة ثلاثة اوجه؛ احدها: [ان النكاح للاول] (¬). وثانيها: ان النكاح للثاني، وثالثها: اندفعا.
  ومنها: اذا زوج احدي ابنتيه علي التعيين فتنازعا فيه، فقالت كل واحدة: انه زوجها، فمن صدقها الزوج ثبت نكاحها، وهل (¬) للاخري ان تحلفه (¬)؟ فيه طريقان، احدهما: انه علي القولين، واصحهما: [القطع بتحليفه؛ اذ النكاح يندفع بانكار الزوج، والمقصود المهر فلا بد من التحليف، فان حلف تسقط دعواها، وان نكل فحلفت، فان قلنا (¬): انها كالبينة، فوجهان؛ احدهما: يثبت نكاح الثانية دون الاولي، كما لو اقامت بينة؛ اذ البينة اقوي من الاقرار.
 قال الامام: وهذا القاءل يقول ينتفي نكاح الاولي وينقطع نكاح الثانية لانكار الزوج، واصحهما] (¬): استمرار النكاح للاولي؛ لان اليمين المردودة انما تجعل كالبينة في حق المدعي والمدعي عليه، لا في حق غيرهما، وقد ثبت نكاح الاولي بتقارهما، فلا يتاثر بتنازع الزوج، والثانية ويمينها.



  ومنها: تسمع دعوي المدعي علي السفيه، وهل تعرض اليمين عليه اذا انكر اذا كان المدعي قتيلا يوجب (¬) [المال] (¬)، وقلنا بالاصح لا يقبل اقراره بما (¬) يوجب (¬) مالا [فهل تعرض اليمين عليه اذا انكر؟ ] (¬) فيه وجهان مبنيان علي القاعدة ان قلنا: كالبينة عرضت، وان قلنا كالاقرار، فوجهان، اوفقهما لكلام الاكثرين: لا؛ لان العرض للحمل (¬) علي الصدق بالاقرار، [والغرض ان الاقرار] (¬) غير مقبول، [والاصح عند الغزالي وغيره: ] (¬) نعم؛ لانه [قد] (¬) يحلف فيقطع الخصومة.
  ومنها: تسمع دعوي القتل علي (¬) المحجور عليه بفلس، فان لم [تكن] (¬) بينة ولا لوث حلف، فان نكل حلف المدعي، فان كانت الدعوي موجبة للقصاص، وعفي علي مال ثبت، وهل يشارك الغرماء؟ فيه وجهان مبنيان علي القاعدة، ان قلنا: كالبينة فنعم، وان قلنا: كالاقرار خرج علي القولين في اقراره بما يوجب مالا مستندا الي ما قبل الحجر.



  CHECK قاعدة كل يمين لا يمين بعدها في مراتب الخصومات فالنكول عنها هل يبطل حق الناكل؟

 والاظهر: القبول، وان كانت الدعوي موجبة للمال يكون القتل خطا [او شبه عمد ثبت] (¬) وهل تحمله العاقلة؟ ان قلنا: يمين الرد كالبينة فنعم، وان قلنا: كالاقرار فلا.

 قاعدة 
 " كل يمين لا يمين بعدها في مراتب الخصومات فالنكول عنها هل يبطل حق الناكل" (¬)؟
 فيه خلاف ذكره الامام في "النهاية" في باب القسامة، ومن ثم اذا ردت اليمين علي المدعي فامتنع مسالة القاضي عن سبب امتناعه، فان لم يتعلل بشء (¬) او قال: لا اريد ان احلف، فهذا (¬) يسقط حقه من اليمين، وهل يمكن من استءناف الدعوي وتحليفه في [مجلس اخر] (¬) حتي اذا نكل [حلف] (¬) المدعي، او لا يمكن من ذلك ولا ينفعه الا بالبينة؟ فيه وجهان، قال الرافعي، والهروي ابو سعد (¬)، والروياني بالاول، وقال الغزالي، وشيخه (¬)، والبغوي بالثاني.
 قال الرافعي: وهو احسن واصح لءلا تتكرر الدعوي في القضية الواحدة (¬).



  CHECK قاعدة كل نكول يتعلق به حق [حلف] حالف

  CHECK قاعدة الاصل ان من نكل عن يمين في خصومة

 قاعدة
 ذكرها الامام ثم ايضا، قال الاصحاب: "الاصل ان من نكل عن يمين في خصومة لا يحلف تلك اليمين بعينها في ذلك المقام من تلك الخصومة" (¬).
 وهل (¬) يحلف في مقام اخر منها (¬) مع اتحاد المقصود؟ فيه خلاف، ومن ثم لو علل المدعي امتناعه عن اليمين بعذر ثم عاد بعد مدة ليحلف مكن [منه] (¬)، وان لم يتعلل او صرح بالنكول، فقال الغزالي، والبغوي: يبطل حقه من الحلف وليس له العود، واستمر العراقيون علي ان له العود.
 ولو اقام شاهدا واحدا في دعوي مال، ولم يحلف معه فحلفنا المدعي عليه فنكل، فهل ترد اليمين علي المدعي، وقد امتنع عن اليمين مع الشاهد؟ فيه قولان، وكذا لو لم يكن في دعوي المال شاهد فرددنا (¬) اليمين علي المدعي بعد نكول المدعي عليه، فنكل عن يمين الرد، ثم اقام شاهدا واراد ان يحلف معه، فهل له ذلك؟ فيه القولان.

 قاعدة
 " كل نكول يتعلق به حق [حلف] (¬) حالف بعد النكول فذلك النكول اذا   ظهر فلا عود من الناكل" (¬).
 ذكرها الامام في باب دعوي الدم من "نهايته".
 وقال: "انها ضابط تمس (¬) الحاجة الي ذكره".
 ومن ثم ان اراد المدعي عليه بعد الامتناع ان يعود فيحلف، فان كان بعد ان حكم القاضي بانه ناكل، او قال للمدعي: احلف لم يكن له الحلف، وان اقبل عليه ليحلفه و (¬) لم يقل له بعد: احلف، فوجهان، وان لم يكن شء (¬) من ذلك، فله الحلف، حتي لو هرب المدعي عليه قبل ان يحكم القاضي بانه ناكل، وقبل عرض اليمين علي المدعي، لم يكن للمدعي ان يحلف اليمين المردودة وكان للمدعي عليه ان يحلف اذا عاد.

  AUTO فاءدة: القضاء بالنكول في مواضع

 (¬):
 الاول: اذا ادعي رب المال المبادلة بالنصاب في اثناء الحول او دفع الزكاة الي ساع اخر، او غلط الخارص، او جاءحة الثمار واتهمه (¬) الساعي، فيحلف استحبابا او ايجابا؟ خلاف، الاصح: الاول، بان قلنا به فعلي الاستحباب لا حلف من الغير اذا نكل، وعلي الايجاب ان انحصر المستحقون، ومنعنا نقل الزكاة ردت اليمين عليهم، والا (¬) تعذر الرد، وحينءذ هنا ثلاثة اوجه، اشهرها: الاخذ، وكيف   سبيله؟ حكي ابن القاص عن ابن سريج وراه [انه] (¬) حكم بالنكول للضرورة، وقال الاكثرون: ليس حكما بالنكول، بل قضية ملك النصاب وحولان الحول الوجوب، ولم يثبت [دافع] (¬) (¬)، والوجه الثاني: انه لا يطالب بشء اذا لم تقم [عليه] (¬) حجة، والثالث: انه يحبس حتي يقر فيءخذ منه، او (¬) يحلف فيعوض عنه، ومنهم من فرق بين ان يكون رب المال علي [صورة] (¬) المدعي، كادعاءه [الاداء الي ساع اخر، فيءخذ منه اذا لم يحلف، وبين ان يكون علي صورة المدعي عليه] () بان يقول: ما تم الحول او ما في يدي لفلان المكاتب، فلا يءخذ منه شء، وهو وجه رابع نقله في "التهذيب" في باب الزكاة ورجحه، [والحق: ] () ان ما يجء علي ما قرره الرافعي عن الاكثر فيما تقدم غيره.
 الثانية: الذمي اذا [غاب ثم عاد و] (¬) ادعي اسلامه في اثناء السنة ليسقط بعض الجزية علي قول، وجميعها علي قول وحلف، فيقبل: استحبابا، وقيل: ايجابا، فعلي (¬) الايجاب لو نكل يقضي عليه بالجزية او يحبس ليقر [او يحلف] (¬) فيترك، ولا يطالب بشء، فيه الاوجه الثلاثة، قال الامام: قيد صاحب   "التلخيص": المسالة بما اذا غاب ثم عاد وهو مسلم، فظاهره انه لو ادعي عندنا لم يسمع؛ لان من اسلم في دار الاسلام لا يكتم اسلامه.
 الثالثة: [ولد] (¬) المرتزقة اذا ادعي البلوغ بالاحتلام ليثبت اسمه في الديوان، فوجهان في تحليفه، اظهرهما: نعم عند التهمة؛ لانه ان نكل فلا يجاب ولا يثبت اسمه في الديوان الي ان يظهر بلوغه او نحوه.
 الرابعة (¬): المغازي المراهق اذا ادعي البلوغ ليسهم له حلف، فان لم يحلف فوجهان، احدهما: انه يعطي، فقيل: لانه (¬) انما يعرف من جهته فيضاهي ما اذا علق الطلاق او العتق بمشيءته قبل قوله في مشيءته بغير يمين، [وقيل: ] (¬) لان شهود الواقعة يقتضي الاستحقاق الا لمانع، والاصل [عدمه] (¬)، والاظهر: انه لا يعطي بغير يمين، وجعل صاحب "التلخيص" هذا حكما بالنكول، وقيل: لان حجته (¬) اليمين ولم يات بها.
 الخامسة (¬): اذا مات من لا وارث له فوجد الحاكم او منصوبه (¬) في تذكرته دينا علي انسان وادعي به وانكر ولم يحلف، [فقيل: يقضي عليه بالنكول، وقيل: لا يتعرض له، وقيل: يحبس حتي يقر، او يحلف] (¬) قال الرافعي:



 والاصح (¬): انه لا يقضي بالنكول، ولكن يحبس ليقر او يحلف.
 السادسة (¬): اذا ادعي القدرة علي الوطء وادعت العنة حلف علي المذهب، فان نكل فلا يحلف المراة لعدم اطلاعها، كما لا تقوم البينة علي العنة، وعلي هذا قال الاصطخري تضرب المدة ويقضي [عليه] (¬) بالنكول، والاصح: انها تحلف؛ لانه يحصل لها ظن بممارسته (¬) ما لا يحصل للشهود (¬)، ولذلك يحلف اذا نكل عن اليمين في ارادة الطلاق بالكناية.
 وحكي ابو الفرج الزاز ان اليمين لا تشرع في حق الزوج اذا قلنا لا تحلف.
 السابعة (¬): اذا ادعي وصي ميت علي وارثه انه اوصي بثلثه للفقراء وانكر ونكل، وبقيت ايضا مساءل:
 الاولي: اذا ادعي الولي علي انسان انه اتلف مال الطفل وانكر المدعي عليه ونكل، فالاصح: ان الولي لا يحلف؛ لانه لم يتعلق بتصرف الولي، ولا بانشاءه وعلي هذا وجهان، اصحهما: انه يتوقف حتي يبلغ الصبي فيحلف، والثاني: انه يقضي علي خصمه بالنكول، حكاه الغزالي في اخر الصداق وعزاه في كتاب الدعاوي الي (¬) ابن القاص.



 ويجري الوجهان في متولي الوقف، هل يحلف ام يقضي علي الخصم بالنكول او يحبس حتي يقر او يحلف؟
 ويجريان ايضا في القضاء بالنكول في دعوي الولي علي الزوج مهرا او انكره او عوضا في معاملة وانكر الغريم، ومنعناه من الحلف، هل يقضي بالنكول او ينتظر البلوغ؟ والاصح في "النهاية": الانتظار الي البلوغ.
 [والاصح] (¬) في ولي النكاح: التحالف، وفي غير النكاح الاصح: المنع. والفرق مشكل، وكان يتجه الحلف في غير النكاح دونه لتعلق العهدة (¬) بغير النكاح، نعم يتجه ذلك في النكاح علي القديم وهو جواز العفو (¬) عن المهر؛ لان الشرع جعله من هذا الباب كاعلي رتب المالكين (¬)، ومن رتبهم اثبات الحق بيمينهم، ومال الرافعي الي انه يحلف فيما يتعلق بشانه (¬)، وهو الحق.
 الثانية: الكافر الصبي اذا اسر ووجدناه نبتت عانته وادعي انه استعجلها بالدواء، وقلنا: انه علامة البلوغ لا نفس البلوغ وهو الاصح فيحلف، فان نكل، فالذي حكاه ابن القاص عن النص انه يقتل (¬)، وجعله من صور القضاء بالنكول، وقال غيره: ليس هو حكما بالنكول، بل قام الدليل علي البلوغ ولم يظهر دافع فاجري عليه حكمه.



 [وقيل: يخلي] (¬) ولا يقضي بقتله (¬)، وقيل: يحبس حتي [يحلف او يقر، وقيل: يحبس حتي] (¬) يتحقق (¬) بلوغه فيحلف علي ما ادعي من الاستعجال بالدواء.
 الثالثة (¬): للقاذف ان يحلف المقذوف انه لم يزن، فان لم يحلف حكي القاضي ابو سعد (¬) وجها انه يسقط بنكوله حد القذف، ولا يرد اليمين عليه، اذ لا يثبت الحد بيمينه، والمشهور رد اليمين علي القاذف، واثرها اندفاع حد القذف عنه، لا اثبات حد الزنا علي المقذوف، كما ان اليمين ترد علي مدعي السرقة وتءثر (¬) في اثبات المال دون القطع.
 الرابعة: لو ولدت وطلقها، فقال: طلقتك (¬) بعد الولادة فلي الرجعة، وقالت: بل قبلها، فان لم يعينا وقتا للولادة ولا للطلاق، فالقول قول الزوج؛ لان الاصل بقاء سلطنة النكاح، وان اتفقا علي وقت الولادة كيوم الجمعة وقال: راجعت يوم الخميس، فقالت: بل يوم السبت، فالقول قوله ايضا، وان اتفقا علي يوم الطلاق واختلفا في يوم (¬) الولادة فالقول قولها.



 الخامسة: ان تدعي المراة تقدم (¬) الطلاق، ويقول: لا ادري لم يقنع (¬) منه بل يحلف ان الطلاق لم يتقدم او ينكل (¬) لتحلف، فاذا اعاد كلامه الاول جعل ناكلا، فان نكلت فعليها العدة، قال الاصحاب: وليس هو قضاء بالنكول؛ لان الاصل بقاء النكاح واثاره فيعمل بها ما لم يظهر دافع.
 السادسة: لو قتل من لا وارث له، فان كان هناك لوث فينصب القاضي من يدعي عليه ويحلفه، فان نكل فهل يقضي عليه بالنكول؟ قال الرافعي في القسامة: فيه خلاف، واعلم ان الجرجاني عد سبع مساءل وقال في اولها: يحكم علي الناكل باصل الوجوب لا بالنكول، واشار الي انه لا يقع قضاء بنكول وهو الصواب.

  AUTO فاءدة: تكلم الاصحاب هنا فيما ينقض فيه قضاء القاضي وما لا ينقض

 ، وتكلم فيه (¬) الاصوليون ايضا (¬)، وقد بسطوه باتفاق واختلاف، وقد قيل: انها تقرب من ستين صورة سياتي لك بعضها.
 وحاول الامام في "نهايته" ضبطه بضابط نقل فيه تفاصيله فقال: "كل مسالة يتعلق [القول] (¬) فيها بالقطع فمن حاد عن مدرك الصواب نقض   حكمه عليه، وكل مسالة لا مستند لها من قاطع فاذا اجري حكم الحاكم (¬) [فيها] () بمذهب، وهو [في] (¬) محل الفحوي ومساق الظن، فلا نقض"، قال: "ثم حقيقة القول في هذا يستدعي الاحاطة بمدارك القطع، ولا يطمع في الخوض فيها الا علي قدر الحاجة" ثم خاض في ذلك ولا شك في بعض ما اطلع عليه، [والحاصل ان العلم] (¬) بعد الحكم انه قارن [ما يقطع] (¬) بتقديمه علي مستند (¬) الحكم [موجب لنقضه] (¬)، وان محل التردد ما اذا قارنه ما يظن تقديمه، وكذا (¬) اذا توقف هل [هو] (¬) مانع ام لا؟ فالحاكم بعد الحكم اذا انقدح له ما كان مقارنا بالمنع [له] (¬) احوال:
 احدها: ان يكون امرا متجددا لم يكن حالة الحكم كما اذا باع الولي بالقيمة (¬) للحاجة وحكم بالصحة ثم غلا السعر بعد فلا ينقض حكمه جزما، ومن ذلك ما اذا اجر الناظر فزادت الاجرة في اثناء المدة او ظهر طالب بالزيادة فالاصح: انه لا ينفسخ ، وافتي ابن الصلاح فيمن (¬) استاجر شيءا باجرة مثله [ثم تغيرت   الاحوال وطرات اسباب توجب زيادة] (¬) اجرة المثل انه يتبين بطلان العقد؛ لان الشاهد لم يصب في شهادته، لان تقويم المنافع في مدة ممتدة انما يصح اذا استمرت الحال الموجودة حالة التقويم (¬)، اما اذا لم يستمر (¬) فتبين [ان] (¬) المقوم لها [لم [يطابق] (¬) تقويمه المقوم] (¬)، قال: وليس هذا كتقويم السلعة المحاضرة.
 قلت: وهو تقويم ببادي الراي لكن الحاجة داعية الي ان العبرة بالتقويم ذلك الوقت لا بعد، وقد افتي النووي بخلافه، فاذا اجر علي يتيم او اجر وقفا بمقتضي قيمته في الحالة الراهنة، وحكم بها حاكم ثم ارتفعت بعد ذلك فلا اثر له ولا ينقض حكمه لءلا يءدي الي النقض بالامر المتجدد، الا ان يقال كما ذكره انه يتبين [خطا الشهود] () اولا، وليس ظهور طالب بالزيادة كزيادة الاجرة، نعم حكي ابن ابي الدم وجها (¬): ان القيمة ما تنتهي اليه الرغبات، وقد يقال (¬): يعتبر ذلك حال العقد، واما بعده، فانه [قد يرغب] (¬).
 الحالة الثانية: ان يحكم باجتهاده بدليل او الامارة الطارءين (¬) مساويا للاول   وان كان لو قارن لمنع [الحكم] (¬).
 الثالث: ان يظهر امر لو قارن لمنع، ظنا (¬) لا قطعا كبينة الداخل، فان في تقديمها علي بينة الخارج خلافا، فهو امر مظنون، والاصح فيه النقض؛ لانه كالحاكم بالاجتهاد مع وجود النص، واختار القاضي حسين عدمه؛ لان [تقديم] (¬) بينة ذي اليد ليس مقطوعا به كالنص، وانما هو امر اجتهادي فالنقض به كنقض الاجتهاد بالاجتهاد، وهو ما استقر عليه رايه (¬) بعدما اشكلت عليه المسالة وتردد فيها نيفا وعشرين سنة.
 وتوسط بعض اصحابنا [بين] (¬) ما قبل التسليم (¬) وما بعدها لتاكد الحكم بالتسليم، وهذا اذا حكم للخارج بناء علي عدم بينة الداخل، فان احتمل انه حكم بها [بناء] (¬) علي تقديم بينة الخارج، وكان من اهل الترجيح او اشكل الحال فالاصح: لا ينقض.
 الرابع: اذا ظهر معارض محض من غير مرجح كما اذا حكم للخارج ببينة ثم جاءت بينة لخارج اخر، فهذه البينة لو قارنت منعت الحكم، للتعارض، فاذا ظهرت (¬) بعد الحكم فالظاهر لا ينقض [كما لا يحكم الا بمستند لا ينقض] (¬) الا   بمستند، وقد حكي الرافعي في اخر الدعاوي فيما اذا قال السيد لعبده: ان قتلت فلانا فانت حر، وتنازع بعده العبد والوارث، هل مات مقتولا او حتف انفه؟ واقام العبد بينة انه قتل في رمضان، فحكم بها ثم شهد شهود انه مات في شوال، عن ابن سريج تخريج (¬) قولين في نقض الحكم وتنزيله منزلة ما لو شهدت البينتان معا وشبه (¬) ذلك بما اذا بان فسق الشهود، وقد ترقي في هذا التشبيه (¬) الي ترجيح النقض، ويصير الامر علي ما كان عليه قبل الحكم، واقتضي كلامه ان المسالة مفروضة سواء قلنا بتقديم بينة رمضان او شوال او يتعارضان.
 وافتي ابن الصلاح في: ملك احتيج الي (¬) [بيعه] (¬) علي يتيم فقامت بينة بان قيمته ماءة وخمسون، فبيع بها وحكم بصحة البيع، ثم قامت بينة اخري ان قيمته حينءذ ماءتان، فيمهل اياما، وقال: انه ينقض الحكم، ويشبهه بما قطع به صاحب "التهذيب" من انه لو حكم للخارج علي صاحب اليد ببينته فانتزعت منه ثم اتي صاحب اليد ببينة؛ فان الحكم ينقض (¬)، وفيما ذكره نظر، وليس كمسالة (¬) [صاحب] (¬) "التهذيب"؛ فان النقض هناك لمعارضة بينة راجحة، [ولا يلزم من النقض بالارجح النقض بالمثل] (¬)، وبينة ذي اليد فيها احتمال بان   يكون النقض بها لترجحها باليد او باليد لترجحها بها او بمجموعها، وعلي كل تقدير لا تكون العلة موجودة في المقيس عليه (¬) لعدم الاشتراك في العلة علي كل تقدير، وهذا غير المسالة المذكورة في الرافعي فتنبه له.
 الخامس: ان يظهر نص او اجماع او قياس جلي بخلافه فلا شك في نقضه، قال الغزالي في "المستصفي" (¬): وما قاله الفقهاء: الجلي ان ارادوا به ما هو في معني الاصل مما يقطع به [فهو صحيح] (¬)، وان ارادوا به قياسا مظنونا مع كونه جليا فلا وجه [له] (¬)، ولا فرق بين ظن حكمي وظن خفي، وهذا في تبيين خطا الحكم نفسه (¬)، ويلتحق به الخطا في طريقه، وفي اعتقاد بسببه، ويظهر ذلك بما سياتي، وفي الرافعي: ان النقض به في اعتقاد [هم] (¬) خبر الواحد لا بد ان يكون الظن المستند اليه ظنا محكما، وكانه اشار بالظن المحكم الي (¬) ما قاله الامام في "نهايته": اذا خالف خبرا صحيحا نقله (¬) الاحاد، او قياسا جليا فقد يفضي الامر الي النقض.
 وحاصل كلامه انه (¬) ان لم يقبل التاويل او كان تاويله في مقام (¬) التاويلات البعيدة التي لا مبالاة (¬) بها، .......................................



 فالحاكم [بخلافه] (¬) ينقض حكمه، ومثل ذلك مخالفة حديث: "ذكاة الجنين ذكاة امه" وخيار المجلس والمصراة والعرايا (¬).

  AUTO تنبيهات

 احدها: الحكم انما ينقض (¬) لتبين خطا به، والحاكم منصوب، لان الحاكم يحكم بالشرع، واحكامه منوطة باسباب تتعلق بوجودها (¬)، ووجودها يثبت عند الحاكم بطريق شرعي، فالخطا لا يعدو هذه المواضع الثلاثة:
 احدها: ان يكون في الحكم الشرعي بان يحكم بخلاف نص او اجماع او قياس جلي فينقض لتحقق الخلل (¬) في الحكم اي بطل ذلك ولم يقع صحيحا (¬).
 ثانيها: ان يحصل (¬) الحاكم علي سبب غير موجود، فظن القاضي وجوده ببينة زور ونحوها، فاذا انكشف ذلك نقض اجماعا في بعضها، ويختلف [في بعض] (¬)، والخطا ههنا في السبب (¬)، او النقض ابطال تعلق الحكم بذلك المحل. ثالثها: ان يكون الخلل (¬) في ...........................................



 الطرق (¬) كالحكم بشهادة كافرين، فاذا تبين نقض وان كان المشهود به صحيحا (¬)، ولو حكم بشهادة فاسقين واعتقد عدالتهما، فالاصح النقض ايضا كالكافرين.
 الثاني: الخلل في الجهل ينقض قطعا، وان وافق الحق، ولا يتاتي فيه الخلاف في الهاجم في الماء، او توضا به من غير اجتهاد وصادف الطهور علي الاصح؛ لانه ثابت بالشرع فلا يتقدم علي جهل بخلاف تصرف الانسان لنفسه.
 فرع: لو وليت القضاء امراة ففي نفوذ قضاءها وجهان حكاهما في "البحر" عن حكاية جده، وان الاصطخري ذهب الي النقض.
 الثالث: وقع بمدينة اصبهان في حدود السبعين واربع ماءة [حكم] (¬) حاكم في حادثة باجتهاده، ولم يعلم بالنص فيها ثم وجدها كما حكم به، فافتي شيخ [السادة] (¬) الشافعية باصبهان في (¬) ذلك ابو بكر محمد بن ثابت الخجندي بان حكمه نافذ وهو الظاهر، و [افتي] ابن الصباغ فيما حكاه عنه ابن اخيه ابو منصور في "فتاويه" التي (¬) جمعها من كلام عمه انه ينفذ من حين (¬) وجود (¬) النص، فاذا (¬) وجد خلاف ما حكم به، فالظاهر نقضه، وتردد فيه ابن الرفعة، قال: لانه   ليس من باب العقود (¬) التي تعتمد الظنون وان بان الامر بخلافه قال: وبهذا بخلاف ما اذا اذنت لحاكم في تزويجها بناء علي انه لا ولي لها، الا الحاكم فبان انها ابنته [لصلبه] (¬)، فانه يصح لوجوده من اهله مع ظن الصحة.
 قلت: قال الغزالي في "فتاويه": الاظهر في هذا البطلان معللا بان الرضي معتبر في هذه التصرفات، [والالفاظ] (¬) تراد للدلالة علي الرضي ولا يدل اللفظ علي الرضي في هذه الصور، ويشبه ما ذكره فيما اذا قال الغاصب للمالك (¬): اعتق فاعتقه جاهلا، وما ذكره فيما اذا قال لامراته: انت طالق وهو يجهل انها امراته، فان له بحثا في ان الطلاق لا يقع بنزع الي هذا الماخذ والاصح فيها: النفوذ، ويقرب من المساءل ما لو خطب زيد الي قوم، وعمرو الي اخرين، ثم جاء زيد الي الاخرين وعمرو الي الاولين، وزوج كل فريق من جاءه، وقد قال ابن القطان فيما نقله الرافعي: ان المسالة وقعت في ايام ابن الساءب ببغداد فافتي الفقهاء بصحة النكاحين.
 الرابع: انما (¬) يطلق المختلف فيه علي ما فيه خلاف [لمن تقدم، واما ما يقع لنا من صور المساءل وتتجاذب الاراء فيها، فلا يقال انها من المختلف فيه، بل ينبغي ان ينظر فيها، فان اتضح دليل عليها اتبع، والا فلا، وان حكم حاكم فيها بحكم ولم يكن عليه دليل ينبغي جواز نقضه، وان كان عليه دليل لم ينقض انتهي،   ومن خطه (¬) نقلت، وقد تستغرب هذا ولا غرابة فيه، بل الامر ان شاء الله كما قال، وعليه تحمل اقضية صدرت من شريح وغيره نقضها علي وغيره في مساءل لم يكن تقدم فيها خلاف] (¬) ولا عليها دلالة قاطعة.
 الخامسة: اذا نقض (¬) بادر الي تدارك حقوق الله تعالي، واما حقوق الادميين، فهل عليه تعريف الخصمين ليترافعا اليه فينقض الحكم؟ عن ابن سريج: لا، وعن ساءر الاصحاب: الوجوب، ويظهر ان محل الخلاف فيما اذا كان الخطا في الطريق، اما اذا [كان] (¬) في الحكم نفسه فيجب جزما دفعا للعادة، وان بان (¬) بطلان الطريق فلا ينبغي ان يجب الاعلام لعدم فاءدته.
 السادس: وعدنا بذكر الصور التي اختلف الاصحاب [في النقض فيها] (¬)، فمنها:
  القضاء بصحة نكاح المفقود؛ وجهان، والاشهر كما قال الرافعي: نقضه، وهو ظاهر النص، والثاني: المنع، قال القاضي الروياني: وهو الصحيح، وقرب (¬) من [هذا] (¬) الخلاف الخلاف في نقض (¬) [حكم] (¬) من قضي بحصول الفرقة   في اللعان باكثر الكلمات الخمس او سقوط الحد عمن نكح (¬) امة ووطءها، ومراده بقوله (وقرب) يعني الروياني انما هو في "بحره"، وعزاه للقفال، فقال: قال القفال عد اصحابنا مساءل ينقض الحكم فيها.
 منها: [حكم] (¬) من قال اكثر اللعان يقوم مقام الكل، وان زوج الامة لا يلاعن لنفي الولد، وان لا قصاص بين الرجل والمراة في الاطراف، وان من تزوج بامة ووطءها مع العلم بتحريمها لا يحد، وان النكاح بغير ولي جاءز، والحكم بشهادة الفاسق، وبجواز بيع [ام] (¬) الولد، و [ان] (¬) لا تقبل شهادة القاذف بعد التوبة؛ لان الخطا ظاهر في هذه بدليل قاطع، ونص الامام الشافعي علي نقض (¬) الحكم في مسالة واحدة وهي الحكم بصحة نكاح امراة المفقود، ومن اصحابنا من قال: لا ينقض حكمه في شء من هذه المساءل، لان الخطا فيها [ظهر] (¬) بقياس الشبه، وهذا هو الصحيح، والنص في مسالة المفقود غريب، ولعله ذكره (¬) تعليقا للقول فيه، لا اعتقادا (¬) هذا اخر كلام "البحر" [ملخصا] (¬).
  ومنها: قضاء الحنفي ببطلان خيار المجلس والعرايا بالتنفيذ (¬) الذي   يجوزه، وفي ذكاة الجنين: قال الرافعي: [قيل] (¬): انه منقوض (¬) بظهور الاخبار وبعدها عن التاويلات التي يدعونها (¬)، وكذلك في القتل بالمثقل؛ لانه علي خلاف القياس الجلي (¬) في عصمة النفوس، وهذا ما اورده الامام والغزالي، وبمثله اجاب المحققون في الحكم بصحة النكاح بلا ولي، وفي بيع ام الولد، وثبوت [حرمة] (¬) الرضاع بعد الحولين، وصحة النكاح بشهادة الفاسقين من غير اعلان، ونكاح الشغار، ونكاح المتعة ، وفي الحكم بقتل المسلم بالذمي، وبانه لا قصاص بين الرجل والمراة في الاطراف، وبجريان التوارث بين المسلم والكافر، وبرد الزواءد مع الاصل [في] (¬) الرد بالعيب علي ما ذهب اليه ابن ابي ليلي، ومن الاصحاب من منع النقض [وقال: هي مساءل اجتهادية] (¬)، والادلة فيها معارضة (¬).
 قال القاضي الروياني: وهو الصحيح، وكذلك ذكر القاضي ابن كج في الحكم ببطلان خيار المجلس، وبنقض قول من حكم بالاستحسان الفاسد، والذي يظهر في النكاح بلا ولي النقض لصحة الحديث فيه (¬)، وقال الرافعي: ان الوجه في   قتل المسلم بالذمي عدم النقض، وانما اخالفه فيه، فالوجه النقض لحديث البخاري (¬): "لا يقتل مسلم بكافر".
  ومنها: قضاء القاضي بان يقاد الوالد بولده، قال ابن سريج: ينقض حكمه؛ [اي] (¬) لصحة الحديث فيه، قال الرافعي: وليكن هذا الموضع الذي يساعد فيه الامام مالك، قال ابن الرفعة: يعني انه خلاف الاجماع، كان بعضهم [قال] (¬):
 يقتل به مطلقا، قال: ولو كان كذلك لم يحتج ابن سريج الي البينة عليه، وابن كج قال قبله (¬) في قتل الحر بالعبد: انه (¬) لا ينقض.
 فرع: الخلاف الواهي لا يلتفت اليه؛ كالمحكي (¬) عن الشيعة او بعضهم يقول: ان الطلاق الثلاث لا يقع، فاذا (¬) حكم به حاكم نقض علي الصحيح، كما ذكره في "البحر" في اواءل الطلاق، ومنصف من قال لا ينقض؛ لان المسالة اجماع ولا اعتبار بالخلاف الحادث قال (¬): وعلي النقض فاذا وطءها لزمه الحد، ولم يثبت نسب (¬) ولا عدة، قال: وهو اختياري، والذي قاله   [الامام] (¬) وقد اسلفنا عنه مسالة قضاء المراة هل ينقض؟
 فرع: يلزم من نقض ما ذكرنا (¬) من الصور ان ينقض الحكم ببطلان الاوقاف لشهرة صحتها بين الصحابة، والعصر الاول، وينبغي النقض في (¬) حكم بيع الموقوف اذا انهدم، كما هو قول السادة الحنابلة، او عوده الي ورثة المواقف، كما هو قول محمد بن الحسن، ويلزمه ايضا النقض في بطلان بيع المدبر لمخالفته الحديث الصحيح (¬)، وبيع الخمر من الذهبي لمنابذته النهي عن بيع الخمر (¬)، وان قال النهي يوجب الصحة او لا يقتضي الفساد فلم لا صححه من (¬) مسلم، وان حاول فرقا فهو واه، ومن قال: الربا لا يجري في دار الحرب بين مسلمين لم يهاجرا ولا [في] (¬) الحفنة (¬) والحفنتين من الطعام، وادلة الكتاب والسنة تردهما، وان النبيذ يحل منه ما لا يسكر، وان الباءع ليس احق بسلعته عند الفلس، وبيع المصراة، ومنع الفسخ بعيوب النكاح، واسقاط الحد في اباحة الجواري، وان الجماع (¬) من غير انزال [الا] (¬) يوجب غسلا، وان الحامل المتوفي عنها زوجها لا   تنقضي عدتها بوضع الحمل، وان ربا الفضل مع القبض في الصرف جاءز، وان الوقف يباع اذا تخرب، وانه يناقل به وان كان عامرا الي غير ذلك من المساءل (¬) التي قيل (¬) فيها بالنقض عندما بلغهم ان السادة الحنفية تنقض قضاء الشافعي في الحكم بشاهد ويمين (¬)، وبالقرعة بين العبيد في العتق، وبحل (¬) متروك التسمية عمدا، وبالبراءة في القسامة بيمين المدعي، فقال اصحابنا: قلتم فيما حكي عنكم (¬): لا ينقض حكم المخالف نص الكتاب والسنة والقياس الجلي اذا لم يكن مجمعا عليه، ثم نقضتم (¬) موافق السنة المصرحة والاقيسة الصحيحة؛ كالحكم بالشاهد واليمين، والقرعة بين العبيد ونحوها، فكتب بنقض ذلك مع صحة الحديث فيه، ثم يحكم بالنكاح بلا ولي ونحوه مع منابذة الصريح بنطق المصطفي، واحيانا (¬) منه اذا رفع الينا ولم ينقضه، ومن العجب العجاب انكار ما وردت به السنة من (¬) القرعة (¬) في (¬) اثبات حل الوطء بشاهدي زور لعلم الزوج الثاني الحال (¬).



  ومنها: قول الخصم: اذا منع الذهبي من الجزية دينارا انقطع عهده (¬)، ولو هاجر لسب الله وسب رسوله او دينه او حرق المصحف وخرب المساجد لا ينقض.
  ومنها: اباحة القراءة (¬) بالعجمية وعدم رواية الحديث بالمعني فيما ذكر بعضهم.
  ومنها: اسقاطهم الحد عمن استاجر امراة لارضاع ولده [فزنا بها] (¬)، او استاجرها ليزني [بها] (¬)، وايجابهم الحد [علي من وطء] (¬) امراة [في الظلمة] (¬) فاذا هي اجنبية.
  ومنها: [منعهم] (¬) السنة (¬) الثابتة في الحاق النسب بالعتاقة (¬)، مع الحاقهم نسب ولد امراة تزوجها [وهو] (¬) بالمشرق ممن هو باقصي المغرب، وبينهما من المسافة ما لا يقطعه القوي، وقال: تزوجت فلانة وهي طالق ثلاثة عقب القبول ثم جاءت بولد، فقالت: هو منه.



  AUTO تنبيهات

 الاول: ما لا ينقض هل يمضي وينفذ ام يعرض عنه (¬)؟ (¬) فيه خلاف، حكي المحاملي وجمع قولين، وحكاه الرافعي وخرج وجهين ارجحهما: اولهما (¬).
 الثاني: ما لا ينقض قضاء القاضي فيه اذا حكم به لمن لا يعتقده هل يحل له باطنا؟ فيه وجهان محكيان فيما اذا [قضي] (¬) الحنفي بشفعة الجوار للشافعي، صحح القفال، وابو عاصم، والبغوي، واكثر الفقهاء الحل، وصحح الامام، والغزالي، وشيخه والاصوليون مقابله (¬)، قال الرافعي في باب [القسامة] (¬): وميل الاءمة الي ثبوت الحل باطنا، وكذا قال في اثناء الدعاوي: ميل الاكثرين اليه، وقال في موجبات [الضمان: ] (¬) صرحوا بان الخلاف جار في كل ما اتصل بحكم من المساءل الاجتهادية، فان قلنا: لا يحل لم يجز المطلب، والا فوجهان (¬) يعبر عنهما بان القاضي هل يمنعه لاعتقاده او (¬) لاعتقاد نفسه؟ وصححه في كتاب القضاء، والمنع قوي، ومحل الخلاف في عامي ينتسب الي مذهب   الامام الشافعي من غير اعتقاد في عين المسالة، اما من يعتقده فالظاهر القطع بالمنقطع عنه الا ان يعلمه الخصم فيجوز ان قلنا بجواز التقليد، وهو الاصح فيمن لا يعتقد صواب ما انتقل عنه، وله استجداد من وجه حكاه صاحب "التقريب" ان القضاء انما ينفذ ظاهرا علي العوام، اما المجتهد فلا؛ لانه ليس [للغير ان] (¬) يتبعه، فاذا كان لا ينفذ عليه [ظاهرا] (¬) فباطنا اولي.
 فرع: اذا وقف علي نفسه وحكم بصحته من يراه ونفذه شافعي فهل لهذا المواقف فيما بينه وبين الله تعالي بيع هذا الموقوف (¬) ويلغي الوقفية، قاله ابن الصلاح في فتاويه.
 فرع: كره من امام الحرمين القصر من جانب الظاهرية، وان اهل التحقيق لا يقيمون بخلافهم وزنا، ولا يرون اهليتهم للاجتهاد، ولا يعتبرون وفاقهم وخلافهم، وحكي ابن الصلاح منهم خلافا (¬)، قال في "النهاية": وكل مسلك يختص به اهل الظاهر في القياسين فالحكم بسببه منقوض، ونحوه قال اهل (¬) الاصول [قال] (¬) القاضي [ابو بكر] (¬): انا (¬) لا اعدهم من علماء الامة ولا ابالي بخلافهم ووفاقهم.
 قلت: وداود نفسه لا ينكر جلي القياس وانما ينكر خفيه، نعم ينكرهما



  CHECK قاعدة الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد

 ابن حزم، واطلق داود في رسالته الي المزني انكاره، ويسمي الاقيسة الجلية الاستنباط.

 قاعدة
 " الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد" (¬).
 والا لما استقرت الاحكام واختل النظام، قال الكرابيسي في الشهادات: قال قاءل من السفهاء: يجب علي كل حاكم ان يبطل كل حكم حكم به من كان قبله اذا كان يري خلافه، وهذا قول من [لا] (¬) حظ له في الاسلام، وعلي المسلمين ان يسبوه، واحتج هذا السفيه يرد علي قضاء شريح في ابني عم احدهما اخ لام والاخر زوج ان (¬) الميراث بينهما نصفان (¬)، فقال: علي بالعبد فاتي به فقال: قضيت بكتاب الله وبقوله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال: ].
 فقال: هل لا قال: للزوج النصف وله (¬) ما بقي ثم اعطي (¬) الزوج النصف وللاخ للام (¬) السدس، وما بقي بينهما نصفان، وابن سريج لا يقول في مسالة الاجتهاد في الاواني ينقض الاجتهاد بالاجتهاد، وانما الاصحاب الزموه به وهو يدفعه بان هذا حكم جديد، وهذه قضية مستانفة فلا يءثر فيها الاجتهاد الماضي (¬)،   "انما يكون قاءلا بالنقض لو الزمه باعادة الصلاة الاولي، وهو وجه حكاه الدارمي في "استذكاره".
 فرع: ما اسلفناه من ان الحكم في الاجتهاد بانه لا ينقض ادعي قوم منهم ابن الصباغ الاجماع عليه، وقال صاحب "التنبيه" فيما اذا ادعي علي المعزول الجور في الحكم: ان الحاكم ينظر، فان كان مما يسوغ فيه الاجتهاد ووافق رايه لا ينقضه، وان خالفه فقولان، احدهما: ينقضه، والثاني: لا ينقضه، قاله في "التصحيح"، وانه اذا حكم غيره ممن يصلح للحكم بما سبق فيه الاجتهاد، وخالف رايه امضاه ولا ينقضه، وهذا اولي من تغليط الشيخ، وان ذهنه انتقل من القولين [السالفين] (¬) الذين حكاهما المحاملي، وعبر عن الاعتراض (¬) بالنقض وعن الامضاء بعدمه، وبعضهم قال: الضمير عاءد علي المعزول في رايه وعليه مشي ابن الرفعة، وعلي هذا فالاصح النقض؛ لانه الذي حكاه عن الاصحاب قالوا: لانه حكم بخلاف مذهبه، قال: ووجه عدم النقض ان تصرف الحكام محمول علي الصحة، فلعله نظر دليله اذ ذاك او استصوبه، وقال: وهذا القول لم اره في مذهبنا هكذا، ولكن قواعدنا تقتضيه، ثم برهن له: كل حق يصح التوكيل فيه لا يجوز للحاكم ان يخلص فيه الممتنع ما امكن التوصل اليه، [كالديون] () فيتولي الحاكم البيع بنفسه او بامين، ذكرها الماوردي في كتاب الرهن، والذي رجحه الرافعي ثم النووي ان الحاكم يتخير بين البيع عليه وحبسه ويعزره حتي يبيع وهو اكراه بحق، وهو قول ابن الصباغ، والروياني، وابن ابي عصرون، وكذا قاله القاضي ابو الطيب وغيره ان شاء القاضي باع وان شاء حبس وعزر الي ان يبيع، وظاهر [ايراد] (¬) التنبيه في التفليس يعين البيع عليه، وبه صرح جماعات بكماله ظاهرا بتبعية مستور بايعه



  CHECK قاعدة ليس كل ما يجوز للشاهد ان يشهد به يجوز للحاكم ان يحكم به

 بثمره فيباع عليه، لاسيما اذا لزم من جبره علي البيع تاخير لحق مدة لا يحتملها رب الدين، وقال ابن الرفعة: اذا لم يثبت عند القاضي ملك المفلس للاعيان بالبينة و [الا اكتفينا] (¬) باليد فيظهر ان يجبره علي بيعه (¬) [بنفسه] (¬) او توكيله لتعينه طريقا لايصال الحقوق (¬) لاربابها، وقد يقال: اذا لم يجز للقاضي البيع كيف يجوز له الاجبار، [والاجبار] () حكم صريح (¬) بخلاف الفعل (¬).

 قاعدة
 ذكرها الامام في [باب] (¬) التفليس حاصلها: "انه ليس كل ما يجوز للشاهد ان يشهد به يجوز للحاكم ان يحكم به" (¬)، فان الشاهد قد يبني علي ظن غالب لا يبني علي مثله الحاكم صونا لمنصبه عن التهمة، وذكر في الشهادة (¬) بالاعسار والاملاك والتعديل وحصر الميراث انها امور لا يمكن استنادها الي اليقين، فان في الاعسار (¬) هنا (¬) لا سبيل معه الي العلم اليقيني، وغاية التعديل هي (¬) الاسباب   الخارجة، والاملاك بناء علي ظواهر نصبها العلماء من اليد والتصرف، ثم قال: وكانه يشترط (¬) اسناد الشهادة الي [اليقين] (¬) فيما يمكن اليقين [فيه] (¬)، ومن لطيف الكلام في ذلك ان كل [ما] (¬) تستند الشهادة فيه [الي] (¬) اليقين لو علمه القاضي بنفسه اختلف القول في جواز القضاء به بعلمه، واذا انتهي القاضي فيما لا علم فيه الي منتهي يشهد فيه كالاصول التي ذكرناها فلا يحل القضاء، وان كان يحل له ان يشهد فيما احاط به، وظهر عنده فليتامل الناظر هذا، فانه من اسرار القضاء.
 وفيما ذكره نظر، ولم لا يحكم القاضي في الاعسار (¬)، والملك، والميراث بعلمه كما يحكم (¬) في التعديل، وقد يقال: التعديل حكم، فان العدل مقبول القول علي كل احد، فاشبه الرواية، اما الاعسار، والميراث، والملك فاحكام علي اشخاص معينين بما لا ينتهي الي اليقين، فقويت التهمة فيه [فلو فرضنا انتهاءه] (¬) الي اليقين خرج علي القضاء بالعلم.
 وقضية كلام الرافعي تخريج القضاء (¬) في (¬) هذه الثلاثة (¬) علي الخلاف انه المختار عنده.



 ثم اعلم ان المعني بالعلم في قول الاصحاب: (اليقين لا الظن [المءكد]) (¬) (¬)، والرافعي قال: ان الاءمة مثلوا القضاء بالعلم الذي [هو] (¬) محل القولين بما اذا ادعي عليه مالا وقد [راه] (¬) اقرضه او سمعه اقر بمال، ومعلوم ان رءية الاقراض وسماع الاقرار لا يفيد اليقين بثبوت الحكم به، فيدل انه ليس المراد بالعلم اليقين بل الظن المءكد، وقد يقال: المراد باليقين يقين السبب الذي به [الحكم وهو الاقراض او الاقرار، ولو ظنهما ظنا مءكدا لم يحكم بلا خلاف] (¬)، وصرح الماوردي في الملك بانه يجوز للقاضي، وتردد في الشاهد وفرق بان الشاهد انما يعتمد [العلم] (¬)، والقاضي يبني علي الحجة، فالحاصل مراتب: يقين (¬)، وسبب (¬)، وهاتان فيهما القولان، وعلم حاصل بتواتر قيل علي القولين، وقيل: يقطع بالجواز.
 وحكم بالتعديل، المذهب: الجواز، وقيل: علي الخلاف.
 واعسار (¬) قال الامام: لا يحكم بالعلم فيه، والمختار: نعم.
 الملك: وحصر الورثة، يقتضي كلام الامام انه كالاعسار (¬)، وهو اولي منه باجراء الخلاف.



  CHECK [قاعدة] الاموال الضاءعة يقبضها الامام حفظا لها [علي اربابها]

 ثم التقويم (¬) الاشبه عند الرافعي انه علي القولين، ويظهر من اختيار الامام انه كالاعسار (¬).
 واللوث: يعتمد العلم فيه، وليس من القضاء [بالعلم] (¬) في شء.
 الجرح: يعتمد العلم فيه [قطعا] (¬).

 [قاعدة] (¬)
 " الاموال الضاءعة يقبضها الامام حفظا لها [علي اربابها] (¬) " (¬) فاما ان يبقيها [واما ان] (¬) يبيعها ويحفظ ثمنها مفردة ومخلوطة بمثلها، فاذا ظهر المالك غرم له من بيت المال.
 فيجب علي القاضي قبول اللقطة اذا دفعها اليه الملتقط، وان كان قد اختار التملك ثم مضي له، واما حديث انس انه  صلي الله عليه وسلم [مر] (¬) علي تمرة في الطريق مطروحة، فقال: "لولا (¬) اني اخشي ان تكون من تمر الصدقة لاكلتها"



 خرجاه (¬)، فانما نفي اكلها فقط (¬)، وقد يكون اخذها، وايضا والمراد مال يتطلع له (¬) دون ما يعرض عنه، ومن ثم لم يجب في اللقطة تعريف (¬) [ما انتهي في القلة الي حد يسقط تموله (¬) كحبة حنطة، وان] (¬) حاول (¬) الرافعي تخريج وجه، ونازعه ابن الرفعة، وما لم ينته اليه (¬) فالخلاف فيه شهير (¬) (¬).
 ثم يستثني (¬) من هذه القاعدة صور:
  منها: اذا اقر لمنكر، فاصح الاوجه ان يترك في يد المقر كما كان، لان يده تشعر (¬) بالملك ظاهرا، وقد عارض الاقرار الانكار فسقط؛ اذ ما لا يعرف مالكه فهذا المقر اولي بحفظه، ثم [هل] (¬) هي يد ملك او استحفاظ؟ والاشبه: الثاني،   وينبغي تقييده علي هذا بالاموال، وهذا اذا كان المقر به عينا، وان كان دينا، فلا يءخذ [بلا خلاف، وذكر ابن يونس انه لا فرق] (¬) بينهما، قال الجويني: وموضع الخلاف فيمن اقر لمنكر، اما اذا قال: في يدي مال لا اعرف مالكه، فالوجه القطع بان القاضي يتولي حفظه، وابعد بعضهم فلم يجوز (¬) انتزاعه هنا ايضا، كذا نقل الرافعي هنا، وقال في باب دعوي الدم فيمن في يده مال حكم به، فقال: انه مغصوب ان عين صاحبه انتزع (¬) منه، وان لم يعين فهو مال ضاءع (¬) وفي مثله (¬) خلاف مشهور.
 وقال في باب الدعاوي: ان [من] (¬) في يده مال لو قال: هو لرجل لا اعرفه ولا اسميه ان (¬) الاصح انه لا ينزع من يده، [وقال في باب الكتابة: فيما اذا اتي المكاتب بالنجوم فقال السيد: هذا حرام وحلف المكاتب، واجبرنا السيد علي القول انه لم يكن عين مالكا، لم ينزع من يده] (¬) علي الصحيح.
 [ومنها: ] (¬) اذا كان المال الضاءع في ذمة انسان بان جاء الي القاضي (¬)



  CHECK [قاعدة] ليس كل ما لا يمنعه الحاكم اذا وقع يجيب اليه او ياذن فيه اذا طلب

 وقال: في ذمتي مال لا اعرف مالكه، وقياس المذهب: بقاءه في يده وياتي فيه وجه من ان للاحاد انتزاع المغصوب، وهو فيما اذا خشي من بقاءه في ذمته او يده ظاهر.

 [قاعدة] (¬)
 " ليس كل ما لا يمنعه الحاكم اذا وقع يجيب (¬) اليه او ياذن فيه اذا طلب" (¬).
 ومن ذلك: الاصح [انه] (¬) لا يجيب (¬) الشركاء اذا طلبوا قسمة ما لا تبطل منفعته بالكلية [اذا كسر كالسيف، ولكن اذا قسموا بانفسهم لم يمنعهم بخلاف ما تبطل منفعته بالكلية] (¬) كالجوهرة النفيسة.
 [ومنها: ] () علي القول ان المشرك اذا انتقل الي دين يقر اهله عليه لا يقبل منه [الا] () الاسلام وفي قول: او دينه الاول، ولا يقال له اسلم (¬) او عد الي ما كنت، بل يقال له: اسلم، فان عاد الي غيره تركناه.
 [ومنها] (¬): لا يجوز للحاكم الاجابة الي بناء ما استهدم من الكناءس ولا



  CHECK قاعدة كل ما شرط [في] الراوي والشاهد فهو معتبر عند الاداء لا عند التحمل

 الاذن فيه، نبه عليه بعض شيوخنا (¬) وكاد (¬) يدعي فيه [الاجماع علي ذلك] (¬)، وان كان لا يمنع عند اعادة ما استهدم من كنيسة قديمة علي الخلاف فيه.

 قاعدة
 " كل ما شرط [في] (¬) الراوي والشاهد فهو معتبر عند الاداء لا عند التحمل" (¬) الا في صور.
  منها: الشهادة علي النكاح؛ فان الشروط معتبرة ايضا لتوقف الانعقاد علي حضور عدلين، وانما اكتفي بالمستور علي الاصح، لان ظاهرهما العدالة، ولهذا لو تبين (¬) خلافها بطل علي المذهب.
  ومنها: الصبي اذا تحمل الرواية فبلغ وادي لا يقبل في (¬) وجه، والاصح: القبول كما في الشهادة (¬)، [بل] (¬) .................................



  CHECK قاعدة مستند الشاهد اذا كان اخفاءه يورث ريبة تعين ذكره

 [اذا] (¬) اداها الصبي [فرد] (¬) ثم اعادها بعد البلوغ قبلت قطعا.
  ومنها: اذا وكله في قضاء دين فاداه في غيبة الموكل وجب عليه الاشهاد، لكن الاصح الاكتفاء بشاهدين ظاهرهما العدالة او شاهد واحد، فالاستثناء علي وجه، وكذا [اذا] (¬) وكله في الايداع فاودع ولم يشهد لم يضمن علي الاصح.

 قاعدة
 " مستند الشاهد اذا (¬) كان اخفاءه يورث ريبة تعين [ذكره فلا تقبل الشهادة الا يذكره، وان كان ذكره يورث ريبة] (¬) تعين اخفاءه، فترد الشهادة عند ذكره، وان لم يتعلق ريبة يذكره [ولا باخفاءه] (¬) لم يضر (¬) واحد منهما، وان تردد النظر في انه هل يورث ريبة؟ اختلف فيه"، وقد يطلب قرينة تدفع الريبة من موافقة مذهب (¬) الشاهد للحاكم وفقهه ونحو ذلك (¬).
 فما يورث اخفاءه ريبة: الجرح فلا يخفي اختلاف المجتهدين في اسبابه [ثم   اشتباه] (¬) كثير (¬) منها علي كثير من الناس، فمن ثم لا يقبل الا مفسرا.
  ومنها: اذا اخبره ثقة بنجاسة الماء وشهد به شاهدان لم يقبل الا اذا تبين السبب الا في الموافق (¬).
  ومنها: الشهادة باستحقاق الشفعة [لا بد فيها من بيان السبب، ومنها: الشهادة بانه وارثه، ومنها: الشهادة] (¬) بالردة، والاصح (¬): الاكتفاء بالاطلاق ومقابله قوي اقتضاه كلام الرافعي في موضع اخر.
  ومنها: (¬) الشهادة بانتقال الملك، واصح الاوجه: انه لا بد من بيان سبب الانتقال، وفي ثالث: يفرق بين الفقيهين الموافقين وغيرهما، وسيكون لنا (¬) عودة الي شء من ذلك في كتاب الشهادات باوضح من ذلك.

  AUTO قاعدة
 ضابط الاستفاضة

 (¬): الاصح [فيه] (¬) في الرافعي في الشهادات انها: "خبر جمع كثير يقع العلم او الظن القوي بقولهم، ويءمن تواطءهم علي الكذب"،   واقتضي كلامه في القضاء حيث جعل المستفيض دون المعلوم انها: "خبر جمع يءمن (¬) تواطءهم علي الكذب"، وهذا هو التواتر بعينه.
 قال اصحابنا: لا تقبل الشهادة بها الا في مساءل: الموت والنسب، ولو من الام علي الاصح، والوقف، والنكاح، والولاء، وولاية الوالي وعزله، والرضاع، وتضرر الزوجة، والصدقات، والاسلام والكفر، والرشد والسفه والحمل والولادة، والوصايا، والجزية، وشراب قديم معروف مقوم، واللوث، وكذا الغصب ذكره الماوردي في "الاحكام السلطانية" وهو ظاهر [، والدين] (¬) وهو وجه حكاه الهروي في "الاشراف".
  ومنها: التعديل والجرح.

  AUTO تنبيهات

 احدها: نقل الرافعي في التزكية عن "العدة" انه لو استفاض فسق الشاهدين بين الناس فلا حاجة الي البحث والسءال، وينزل المستفيض منزلة المعلوم واقره عليه، وقال بعد (¬) ورقتين: اذا استفاض الفسق وانتشر جاز الجرح به فيما حكي عن ابن الصباغ، وصاحب "التهذيب"، وغيرهما (¬)، وهذا [في] (¬) انشاء الحكم [به] (¬)،   والاولي في ان الاستفاضة [بفسقه] (¬) تمنع شهادته، صرح به الماوردي، والبندنيجي: انه لا يجوز الجرح بمجرد الشياع والانتشار، بل لابد معهما من حصول العلم، واليه اشار ايضا ابن الصباغ، والبغوي.
 اما اذا لم يفد العلم اليقين فلا يجوز اعتماده وهتك اعراض الناس به، وقد قال ابن الرفعة: وبهذا صرح الغزالي تبعا للامام في مكان اخر قال: وهو الحق، لانه مما يمكن الوقوف عليه، وليس من شانه اذا وقع ان تتناوله (¬) الالسن علي مرور الزمان، فلا يقنع [فيه] (¬) بما لا يحصل العلم من الاستفاضة.
 قال: ولهذا حكي [عن] (¬) الشيخ ابي (¬) حامد انه قال: السماع من الواحد والعشرة لا تجوز الشهادة [به] (¬)؛ لانه لا يصير به عالما، وان كان من مذهبه الاكتفاء في الاستفاضة بالسماع من عدلين، انتهي.
 وكذا قال صاحب "البحر" وانما لم يقيده الرافعي بالعلم، لانه ذكر عقيبه انه لا يجوز الجرح بناء علي خبر الواحد والعدد (¬) اليسير، ومعلوم انه لو اكتفي بالظن لاكتفي بالواحد، او بالظن القوي لاكتفي بالعدد (¬) اليسير.
 وفي "المهذب": انا اذا (¬) اكتفينا بقول اصحاب المساءل جاز للواحد منهم



  CHECK قاعدة من قبلت روايته او شهادته في شء فهل يكتفي باطلاقه، او لا بد من بيان السبب

 ان يعتمد فيما شهد به عند القاضي من الجرح والتعديل [علي قول واحد اذا سكنت نفسه اليه] (¬).
 التنبيه الثاني: هذا كله في استفاضة لها اصل؛ لان هذا معني المستفيض، ويعني بما له (¬) اصل ما ينتهي الحال فيه الي عدول معينين يخبرون عن مشاهدة ادني عددهم (¬) كما علمت احد عشر، وظاهره انه لا يقبل اقل منهم، ولا يكتفي بمجرد شياع (¬) لا يعرف اصله، واليه اشار الرافعي بقوله: لا يجوز الجرح بناء الي (¬) اخر ما سلف (¬)، قال: نعم له ان يشهد علي شهادته بشرط الشهادة علي الشهادة.
 التنبيه الثالث: الاستفاضة غير السماع والسماع الواقع في كلام الامام الشافعي المراد به التواتر ثم شرط العمل بها ان لا تعارض (¬) باستفاضة مثلها والا بطل حكمه لانتفاءها.

 قاعدة
 " من قبلت روايته او شهادته في شء فهل يكتفي باطلاقه، او لا بد من بيان السبب" (¬)؛ وسنذكره بعد، وسلف نقضه (¬)، وقد يقال: لا تكليف فيما لا تشتبه   طرقه واختلف [فيه] (¬) المجتهدون [وهل يكلف فيما اشتبهت طرقه واختلف المجتهدون] () فيها طلبا للاحتياط ودرءا لاحتمال يخالف اجتهاد الشاهد والمشهود عنده، [واحتمال بناء الشاهد شهادته علي ظن ليس هو عند المشهود عنده] () كما هو عنده، او لا يكلف، اكتفاء بان الجاهل بما هذا (¬) شانه لا يقبل خبره ولا شهادته في ذلك.
 واذا كان عالما فهو يدري اين يضع قوله، او يكلف عدم ذكره لءلا يورث ذكره اياه ريبة؛ فيه احتمالات، والحق فيها الاختلاف (¬) بحسب الصور، وقد سلف قريبا.
 فمنها: الشهادة بالجرح (¬) والتعديل، والاصح: انه لا بد من بيان سببه [دون التعديل] (¬).
 و[قد] (¬) سلف ايضا مسالة الماء واستحقاق الشفعة والارث والردة.
  ومنها: لو شهد بالموضحة، الاصح: القبول، وقال القاضي: لا بد من التعرض لايضاح العظم، وتردد فيما اذا كان الشاهد فقيها، وعلم القاضي [انه] (¬) لا يطلق لفظ الموضحة الا علي ما يوضح العظم.



  CHECK قاعدة الشء [الذي] لا ينضبط اسباب الاطلاع عليه

  ومنها: شهدا ان (¬) بينهما رضاعا محرما (¬)، ففي الاحتياج الي السبب وجهان، الاكثر: لا، وتوسط الرافعي.

 قاعدة
 " الشء [الذي] (¬) لا ينضبط اسباب الاطلاع عليه اذا اثارت اسباب معرفته لبعض العارفين [به] (¬) ظنا (¬) يسوغ له الشهادة بمقتضي ذلك الظن لم (¬) يجز له ان يصرح به في شهادته" (¬)؛ لان ذكره اياه بين يدي الحاكم قد يورث الحاكم ريبة؛ اذ من الجاءز ان لا يتبين (¬) عند الحاكم الظن الذي اثاره عند الشاهد، لاسيما وقد يقوم عند الحاكم اشارات [تقصر] (¬) عنها العبارات (¬)، ومن ذلك ان الشاهد فيما يشهد [به] (¬) في الاستفاضة لا يذكر مستنده (¬)، وقد ذكرناه في



  CHECK قاعدة كل من وجب عليه الحبس بدين

 الشهادات بلفظ: المستند في الشهادة (¬) قد يضر التصريح به كما ستعلمه.

 قاعدة
 قال ابن القاص: "كل من وجب عليه الحبس بدين فقال صاحب الدين: لا يحبس وانا (¬) الازمه، كانت الملازمة [ثم] (¬) احق، الا ان يقول (¬) المديون: احبسني وامنعه (¬) من ملازمتي (¬) " (¬) فينظر؛ فان كان لا يريد الملازمة خوف الشهرة بلا ضرر يدخل عليه في ذلك لم يمنع من ملازمته، وان كان يمتنع من ذلك (¬) لضرر يدخل عليه في وضوءه وطهوره رد الي الحبس؛ لان الملازمة تكون في المسجد، فان طال ذلك ضربه البراز، واستدل (¬) [علي] () انه [لا] (¬) يمنع من الملازمة في القسم الاول بحديث: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" (¬)، وفيه   اشارة الي [ان] (¬) صورة المسالة في حبس العقوبة، اما (¬) حبس الاستكشاف فينبغي اذا طلب المديون الحبس وترك الملازمة يجاب من غير تفصيل، والرافعي نقل هذا الفرع عن ابن القاص وقال: ان الملازمة اخف.
 وكلام ابن القاص يشعر بان المراد بالملازمة ملازمة في مكان واحد كالمسجد ونحوه، وكلام غيره يقتضي ان معناها ان يكون معه حيث كان من غير منع من التردد في حاجاته وهي اخف، وعبارة الصيمري (¬): ولرب الدين ملازمته [بنفسه] (¬) وبوكيله، وقال القفال الكبير: اذا طلب الحبس [ورضي الطالب بالملازمة لم يحبس؛ [لان الحبس] (¬)] (¬) ان كان للاستيثاق وكشف الحال، فهو الي راي الامام يحتفظ به (¬)، وان كان للعقوبة فلا حق للمطلوب فيه، وانه اذا لزم يمنع من الاضطراب (¬) في اموره، [ولا يمنع] (¬) مما لا بد منه من دخول   الخلاء ونحوه، ولا يمنع من الحبس او موضع الملازمة من ان يبيع ويشتري، ويصلي تطوعا، ويعمل العمل من خياطة ثوب وغيرها.



  CHECK قاعدة لا تصح الدعوي بالمجهول

  CHECK قاعدة الحالف كل من توجهت عليه دعوي صحيحة

  AUTO كتاب الشهادات والدعاوي

 قال الرافعي: "الحالف كل من توجهت عليه دعوي صحيحة" (¬).
 و[قد] (¬) قيل: من توجهت عليه دعوي لو اقر بمطلوبها الزم به، فاذا انكر حلف عليه وقبل منه، قال: ولا بد من استثناء صور من هذا الضابط.
 وقوله: "وقد قيل" وهو راجع الي الاول، وانما هو عبارة اخري وحذف في "الروضة" لفظ: (وقد)، [و] اقتصر في "المنهاج" تبعا "للمحرر" علي الثانية، وذكر الامام عن القاضي (¬) ضابطا (¬) فيما يجري فيه التحليف، وحاصله حكاية وجهين احدهما: ان حده ان يدعي حقا، والثاني: ان ينفي (¬) دعوي ما لو اقر به ليقع اذا كان لا يءدي الي فساد؛ احترازا عن منع تحليف الشاهد والقاضي، ولعل قول الرافعي: (وقد قيل) اشارة الي هذا.

 قاعدة
 " لا تصح الدعوي بالمجهول واستثني في "التنبيه" الوصية" (¬).
 واستثنيت معها في التصحيح مساءل اخر، ومنع القاضي حسين الوصية (¬)   ايضا، والصحيح خلافه لءلا يضيع حقه، اذ لا طريق له غيرها [وقول القاضي] (¬): "يقدر (¬) قدرا [زاءدا] (¬) ويدعي ان الموصي اراده"، عجيب، اذ الغرض انه اوصي بمجهول، والشفعة منع القاضي ابو سعد (¬) في "اشرافه" الدعوي بها (¬) والذي يظهر جوازه وان لم يعين [الثمن] (¬) قدرا ولا ادعي المشتري به علما [وبتقدير جوازه فالمدعي به ليس بمجهول؛ لانه حق الشفعة] (¬)، لكن المجهول شرطه وهو الوقوع بثمن معين لا نفس الشفعة.
 واذا ادعي رب المال في المساقاة علي العامل خيانة (¬) لا لقصد تغريمه بل لرفع (¬) يده، ففي سماعها مجهولة وجهان في "الحاوي" اصحهما: سماعها (¬)، وليس ذلك من المواضع المستثناة في سماعها، لان هذا انما هو دعوي خيانة وهي امر معلوم فيحلف عليه او يقام به البينة، وان شارك الدعوي بالمجهول في الصورة.
 واما الاقرار فالصحيح (¬) سماع الدعوي بالمجهول فيما ...................



 ليس مجهولا (¬) من كل وجه.
 ولا شك ان المجهول من الحقوق ضربان، ضرب لا يكون ثابتا وانما يطلب ثبوته موقوفا علي تعيينه (¬)، والمطلوب من الحاكم تعيينه، وان شءت قلت: يطلب من الحاكم انشاء (¬) تقديره، فتسمع الدعوي به مع الجهالة قطعا، وليس مما نحن فيه، وذلك كالمتعة (¬)، والحكومة، والعروض المفروضة (¬).
 وضرب يكون ثابتا لا يحتاج الي انشاء الحاكم في اثباته ولا في تعيينه وهو ثلاثة.
 مجهول في نفس الامر [وهو المبهم كالوصية بمجهول، الثاني: المجهول عند المدعي ولكنه معلوم في نفس الامر] (¬) وهو الاقرار بالمجهول، والصحيح التحاقه بالاول.
 ومعلوم عند المدعي غير انه يجهله [علي] (¬) الحاكم ولا يبينه (¬) له، فلا تصح الدعوي به ولا يستثني منه شء.

  AUTO فاءدة: ما اختلف في اشتراط العدد فيه

 ، [فيه] (¬) صور (¬):



  منها: الخارص (¬) هل يكتفي بواحد ام لا بد من اثنين؟ خلاف خرجوه علي انه هل هو من قبيل الحكم او الشهادة؟
  ومنها: هلال رمضان، والاصح الاكتفاء بواحد، وبني الامام الاختلاف [علي انه من قبيل الشهادة او الخبر؟
  ومنها: اخبار من يخبر بان الماء المشمس يورث البرص، ولا خلاف] (¬) في اشتراط الاءمة؛ [لانه] () امر مشهور في الطب، فقد لا يتعذر العدد.
  ومنها: اخبار مخبر بان هذا المخبول ينفعه التزويج، فانه يزوج علي الصحيح، وهل يشترط فيه العدد؟ صرح (¬) به بعضهم.
 ومنها: لو اختلف الباءع والمشتري فيما هو عيب، فقال في "التهذيب": يرجع الي قول واحد من اهل العلم (¬)، واعتبر المتولي شهادة اثنين.
  ومنها: في بعث (¬) الحكمين هل يكفي (¬) حكم واحد؟ فيه وجهان.
 قال الرافعي: [ويشبه] (¬) ان يقال: لا يشترط ان يجعل حكما واحدا [وكذا] (¬) ان جعل توكيلا (¬)، الا في الخلع يكون علي الخلاف في



  CHECK قاعدة بناء العقود علي قول اربابها

 تولي (¬) الواحد للطرفين فيه.
  ومنها: في الباب الثاني في احكام الوكالة في اداء الشهادة بالتوكيل، انه اذا كان غاءبا فلا بد من ذكر اسم الوكيل ونسبه، وقال القاضي ابو سعد: يمكن ان يكتفي بمعرفة واحد؛ لانه اخبار لا شهادة.

 قاعدة
 " بناء العقود علي قول اربابها" (¬).
 ويظهر في مبادء النظر ان هذه القاعدة قد تخالف قياس الاصول فيمن احضر ثمارا وقال: اشتريتها من فلان، فانه يجوز الشراء منه مع انه اقر (¬) بالملك لغيره وادعي حصوله له، وقوله مع ذلك لولا هذه القاعدة لم يقبل الا في نظاءره من عدم سماع دعوي الانسان لنفسه شيءا الا (¬) ببينة او اقرار او يمين مردودة او نكول (¬) بشرطه.
 ومبني هذه القاعدة انها لو لم تعتبر انسد باب المعاش.
 وفي اخر الوكالة: ان الشخص اذا قال: انا وكيل في بيع او نكاح وصدقه من يعامله (¬) صح العقد، فان قال الوكيل بعد العقد: لم اكن ماذونا لي فيه لم يلتفت اليه، ولي يحكم ببطلان العقد، ذكره الامام.



 ولتعلم ان جواز الشراء منه لا يحكم الحاكم فيه بصحة (¬) الشراء لو احتيج الي الحاكم، وهذا كما ذكره الهروي فيما لو قال: انا وكيل فلان في بيع داره منك فصدقه من يشتريها، فان البيع صحيح في غير موضع، وكذا في النكاح وساءر العقود، وكذا قال الرافعي ومن تبعه: ان العبد اذا قال: انا ماذون لا يعامل؛ لان الاصل العدم، كما لو قال الراهن: اذن المرتهن، بخلاف الوكيل اذا ادعي الوكالة ثم قال الهروي: فان كانت الخصومة بين يدي القاضي، فقال: انا وكيل فلان لم يحكم بالوكالة، كالنكاح ينعقد (¬) فيما بين الناس بالمستورين (¬) ولا يثبت النكاح المجحود الا بشهادة عدلين ظاهري (¬) العدالة، وهذا كما قال بعض الاصحاب فيما لو كان بين جماعة دار او ارض (¬)، فحضروا الي القاضي وطلبوا قسمتها بينهم، فان اقاموا بينة انها ملكهم اجابهم، والا فطريقان اظهرهما ان المسالة علي قولين، رجح الغزالي العدم، ورجح الشيخ ابو حامد وطبقته الاخر، مع انهم لو تقاسموا (¬) لم يمنعوا قطعا.
 ومن هذه القاعدة: ما اشار اليه الغزالي من (¬) ان المراة اذا طلبت من السلطان التزويج اجابها، ولا يكلفها اقامة بينة انها خلية (¬)، اما اذا جاءت امراة الي القاضي   وقالت: كان لي زوج في بلد، كذا وطلقني او مات وانقضت عدتي فزوجني، يقبل قولها ولا يمين عليها ولا بينة، فان زوجها وحضر زوجها وادعي النكاح وحلف (¬) علي عدم الطلاق سلمت اليه، وفرق بينها وبين [الزوج] () الاخر قال: فان كان [الزوج] () في البلد ولا بينة علي الطلاق او الموت فلا يزوجها الحاكم حتي يتضح ذلك، كذا نقله في "الشرح" و "الروضة" في اخر الدعاوي في الفروع المنثورة: لا يزوج حتي يقيم بينة.
  ومنها: لو طلقها ثلاثا وادعت ان غيره احلها جاز له نكاحها سواء وقع في نفسه صدقها ام لا، قال الغزالي: "لان بناء العقود علي قول اربابها"، وكذا قال الامام، قال: "وهو [في] () مقام باءع لحما يجوز ان يكون [من] (¬) مذكي او من ميتة"، قال في "الروضة": جزم الفوراني [انه اذا غلب علي ظنه كذبها لم تحل له] (¬)، وتابعه الغزالي علي هذا، وهو غلط عند الاصحاب.
 وقد نقل الامام اتفاق الاصحاب علي انها تحل (¬)، [و] ان غلب علي ظنه كذبها اذا كان الصدق ممكنا، قال: والذي قاله الفوراني غلط، وهو من عثرات الكتاب.
  ومنها: قبول [قول] (¬) المحدث انه متطهر في جواز الاءتمام [به] (¬).



  CHECK قاعدة كل ما لا يعلم الا من جهة الشخص يقبل قوله فيه

  ومنها: قال الماوردي: لو غاب مع زوجته [ثم رجع وذكر موتها حل لاختها ان تتزوج به، ولو غابت زوجته] (¬) وحضرت اختها وادعت موتها، فلا تحل له الا بعد تبين موتها؛ لان الاخت لا تملك خلافه؛ ولان المعتمد في العقود علي قول اربابها، وكذا لو حضر رجل ومعه جارية علم انها كانت لغيره، وادعي كونها صارت له جاز شراءها منه بقوله، [و] (¬) جاز وطءها، ذكره في مسالة التحليل (¬) من دعوي المراة في باب المطلقة ثلاثا عند باب الايلاء.

 قاعدة
 " كل ما لا يعلم الا من جهة الشخص يقبل قوله فيه" (¬).
 ومن ثم مساءل:
  منها: يقبل قولها في الولادة والحيض، واستشكل بعضهم في كون هذين لا يعلمان الا من جهتها، وادعي امكان اقامة البينة عليها، وهو في الحيض ابعد منه في الولادة.
  ومنها: اذا علق طلاقها بالمشيءة، او الرضي، او الارادة (¬)، او اضمارها (¬) بعضه (¬) ونحو ذلك.



  ومنها: دعوي الاب مقبولة في الاحتياج الي النكاح.
  ومنها: اذا ادعت الحمل وقت الميراث ووقت القصاص.
  ومنها: اذا قال: اخرج يمينك فاخرج يساره فقطع ثم اختلفا، فقال المخرج: قصدت باخراجها قطعها عن اليمين، فقال القاطع بل (¬) ابحتها، صدق المخرج.
  ومنها: ما اذا باعه [صاعا] (¬) من صيعان مجهولة الجملة [واختلفا، فقال المشتري: اردت الاشاعة، ] (¬) وقال الباءع: بل اردت البعض فالارجح: ان القول قول الباءع، وامثلته كثيرة، وعد منها بعض الطلبة اذا قال لزوجته: ان علمت (¬) كذا فانت طالق متوهما (¬) ان علمها لا يعلم الا من جهتها وان قولها فيه مقبول، فتطلق اذا قالت (¬): علمت، ولم ار من نص عليه، وفيه نظر؛ لامكان اقامة البينة عليه، وتقوي بان الرجل لو قال لاخر: انت تعلم ان هذا العبد الذي في يدي حر، حكم بعتقه، ذكره الرافعي عن خط الروياني عن بعض الاءمة محتجا بانه (¬) لو
 لم يكن حرا لم يكن المقول له عالما بحريته، وقد اعترف السيد بعلمه.
 وهذا بخلاف ما اذا قال: انت تظن، وشبهه ما ذكره القاضي شريح في "ادب القضاء": انه لو قال: له علي الف فيما اظن او احسب، لم يلزمه، وان قال: فيما اعلم او اشهد، لزمه، ويستثني من هذه القاعدة مساءل:



  CHECK قاعدة كل دعوي يشترط [فيها] ان تكون متعلقة بشخص معين

  منها: لا يصدق السفيه في دعوي توقان نفسه واحتياجه الي النكاح.
  ومنها: اذا اختلف الزوجان في انه نوي الطلاق اذا اتي بلفظ الكناية (¬) [فان الزوج لا يصدق] (¬).

 قاعدة
 " كل دعوي يشترط (¬) [فيها] (¬) ان تكون متعلقة بشخص معين" (¬).
 واختلف في الدم فيما اذا قال: قتله احدهم وهم (¬) جمع يمكن اجتماعهم علي قتله، فصحح الغزالي في "وجيزه" استثناءها، والاصح في "المنهاج"، و "الروضة"، وهو ما عزاه الرافعي الي تصحيح البغوي ان القاضي لا يجيبه، قال الرافعي: ولم يورد جماعة من الاصحاب غيره.
 وحاول (¬) ابن الرفعة موافقة الغزالي علي تصحيح الاول، فقال في "مطلبه": وماخذ الخلاف يشبه (¬) الخلاف في الدعوي المردودة للحاجة، كما اذا دفع   [ثوبا] (¬) قيمته خمسة ليبيعه بعشرة، ولم يدر هل باعه او تلف او هو باق (¬)، وقد نقل الغزالي عن القضاة انهم اصطلحوا علي قبول هذه الدعوي، فقضية التشبيه (¬) ان يكون الامر هنا كذلك، ولا جرم قال في "الوجيز": "انه الصحيح"، وهو يوافق قول ابن الحداد: اذا ابهم الايلاء بين امراتين وحضرتا طالبتين للفيءة او الطلاق، يسمع منهما مع ابهام المستحقة، ويعضده (¬) اتفاق (¬) الاصحاب علي سماع الدعوي مجهولة في الوصية؛ لانه (¬) لو لم تصح الدعوي مع الجهالة لادي في الغالب الي ضياع حقه وذلك موجود (¬) في القتل.
 قلت: قد اسلفنا ان القاضي حسينا (¬) يخالف في الوصية، وقال: لا تصح الدعوي فيها بالمجهول.
 ولا خفاء ان الابهام (¬) فيما ذكره (¬) من الصور ليس هو في المدعي عليه (¬) حتي يشابه ما نحن فيه، وانما هو في مسالة الثوب في المدعي (¬) به، وكذا في   الوصية الدعوي بمجهول لا علي مجهول.
 وفي مسالة الايلاء الابهام من المدعي نفسه، فان الدعوي في الحقيقة من احدهما، وهي مبهمة (¬) لا منهما ولا من معينة، ولكن كانه يشير الي انه لا فرق بين الجهل بالمدعي (¬)، كالمراتين والمدعي به كاللوث (¬)، والمجهول الموصي به، والفيءة او الطلاق اللتين يطلب في الايلاء [احداهما] (¬)، والمدعي عليه كمسالة الدم، والرافعي ذكر في طرق اللوث: لو قال: القاتل احدهم، ولا اعرفه (¬) لم يمكن الولي من القسامة وله ان يحلفهم،
 فان نكلوا باجمعهم فاراد ان يحلف واحدا الي اخر ما ذكره، فقوله (¬): (وله ان يحلفهم) (¬) مقتضاه (¬) صحة الدعوي، فهو موافق لما صححه الغزالي.

  AUTO تنبيهات

 احدها: ان الغزالي جعل في "وسيطه" محل الخلاف في انه هل تسمع الدعوي علي واحد منهم من احد العشرة مثلا؟ وجعل الامام محلها في التحليف، قال ابن الرفعة: وهو يفهم ان الدعوي لا تسمع جزما، وانما الخلاف في   طلب اليمين (¬)، وذلك امر لا يعقل [معناه] (¬)، فلذلك نصب الغزالي الخلاف في الدعوي، ومراده لا يعقل (¬) اي في الخصومات، والا فالساعي يحلف رب المال اذا اتهمه في الزكاة، ومساءل كثيرة يقع التحليف فيها من غير دعوي.
 والدعوي من غير تحليف موجودة ايضا كالدعوي علي [قيم] (¬) اليتيم، وساءر المساءل التي يقبل فيها قول المرء من (¬) غير يمين.
 ثانيها: قال في "الوسيط": لكنهم لو نكلوا (¬) جميعا اشكل اليمين المردودة علي الدعوي المبهمة.
 ولم يذكره الرافعي في "شرحه" ولا بينه الفقيه (¬) في "مطلبه" (¬)، ولعله لوضوحه عنده، وان حاصله ان النكول يقتضي اليمين المردودة، ولا سبيل اليه هنا لانه لم يعرف عين القاتل فيحلف انه هو، فاورد الغزالي هذا الاشكال علي من يصحح سماع الدعوي المبهمة، ولعله من اجله لم يفصح [فيها] (¬) بالتصحيح، خلاف "الوجيز".
 ثالثها: الخلاف [في الدعوي المبهمة يجري] (¬) في دعوي الغصب



  CHECK قاعدة ان الحالف علي فعل نفسه يحلف علي البت وعلي [فعل] غيره [علي نفي العلم]

 والاتلاف، والسرقة، واخذ الضالة علي احد الرجلين (¬) او الثلاثة، ولا يجري في دعوي الفرض والبيع وساءر المعاملات، وقيل : يجري فيها ايضا، وقيل: بل هو مقصور علي دعوي الدم.

 قاعدة

 القاعدة: "ان الحالف علي فعل نفسه يحلف علي البت وعلي [فعل] (¬) غيره [علي نفي العلم] (¬) " (¬) وعلي طرد القاعدة وعكسها يقع النظر في مساءل:
  منها: ان منكر الرضاع يحلف علي [نفي العلم؛ لانه ينفي فعل الغير، ومدعيه يحلف علي] (¬) البت [رجلا كان او امراة، فلو نكلت عن اليمين رددناها علي الزوج، او نكل الزوج وهو مدعي عليه ورددناها عليها (¬)، فاليمين المردودة علي البت (¬)] (¬)، وعن القفال انها علي نفي العلم كيمين الابتداء.
 وعن "الحاوي": وجهان مطلقان في يمين الزوج اذا انكر الرضاع؛ احدهما:



 انها علي نفي العلم كيمين الزوجة اذا انكرت، والثاني: انها علي البت، والفرق ان في يمين الزوج تصحيحا للعقد فيما مضي واثبات استباحته في المستقبل، فكانت علي البت تغليظا، ويمين الزوجة لبقاء حق ثبت بالعقد ظاهرا فيقنع فيه بالعلم، قال الرافعي: "وليس الفرق يتضح" وصدق رحمه الله في ذلك، وبني علي الوجهين اذا ادعت رضاعا وشك [الزوج] (¬) فلم يقع في نفسه صدقها ولا كذبها، ان قلنا: يحلف علي نفي العلم، فله ان يحلفها هنا، وان قلنا: علي البت، فلا، واشار في "التتمة" الي طرد الوجهين في يمين الزوج والزوجة جميعا، ووجه كون اليمين علي البت انه ينفي حرمة يدعيها المدعي فيحلف علي القطع.
  ومنها: لو اختلف الزوجان في الصداق، جزم الرافعي بحلفها علي النفي والاثبات (¬)، ينافي (¬) راي الامام والقاضي [انها تحلف] (¬) انها لا تعلم انه تزوجها بالف، ولقد تزوجها بالفين.
 ويتجه ان يفصل، فيقال: ان عقد عليها في صغرها وهي لا تعلم، فالحق ما قال الامام، وان استءذنت وعقد باذنها، فالحق ما قاله الرافعي.
  ومنها: اذا ادعي عليه تلف عبده، الاصح: ان يحلف علي البت، كما لو ادعي عليه انه اتلف بهيمة؛ لانه كفعله بدليل ان الغرم يتعلق بما له والدعوي عليه.
  ومنها: لو قال لزوجته: ان كان هذا الطاءر غرابا فانت طالق، واشكل الحال لا يحكم بوقوع الطلاق، فلو ادعت عليه انها طلقت حلف جزما [علي نفي الطلاق   كما لو ادعي نسيان المطلقة] (¬)، ولو ادعت انه كان غرابا وانها طلقت، لزمه ان يحلف علي الجزم بانه لم يكن غرابا، ولا يكتفي بقوله: لا اعلم انه كان غرابا، او نسيت الحال.
 كذا ذكره الامام، وفرق بينه وبين ما اذا علق طلاقها بدخول الدار ونحوه (¬) وانكر حصوله، فانه يحلف [علي] (¬) نفي العلم بالدخول؛ لان الحلف هناك علي نفي فعل الغير، واما نفي الغرابية (¬) فهو (¬) نفي صفة الغير ونفي الصفة كثبوتها (¬) في امكان (¬) الاطلاع عليها.
 في "البسيط"، قال الغزالي: "وفي القلب من هذا الفرق شء"، قال الرافعي: ويشبه ان يقال: انما يلزمه الحلف علي نفي الغرابية اذا تعرض لها في الجواب، اما اذا اقتصر علي قوله: ليست بمطلقة، فينبغي ان يكتفي منه بذلك كنظاءره.
 قلت: بل لو (¬) تعرض له في الجواب ينبغي ان يكتفي منه بنفي التطليق علي احد الوجهين كما في نظاءره.
 وذكر الرافعي بعد ذلك فيما اذا قال: ان كان غرابا فانت طالق، وان (¬) لم يكن   غرابا فعبدي حر، وادعي عليه وقال: لا اعلم في ايهما حنث: ان في (¬) "الشامل" وغيره انهما [ان] (¬) صدقاه بقي (¬) الامر موقوفا (¬)، قال الرافعي، وهكذا ينبغي ان يكون الحال في استبهام الطلاق بين (¬) الزوجين.
 وتكلم ابن ابي الدم في "ادب القضاء" علي كلام الغزالي السالف، فقال: من العجب توجه بالعجز عن الفرق بين المسالتين، وعندي الفرق بينهما ظاهر جدا، وذكر ما حاصله ان الدخول فعل الغير، فيحلف نافيه علي نفي العلم وكون الطاءر غرابا [ليس فعل الغير بل هو تعليق علي كون هذا الطاءر المشاهد موصوفا بصفة كونه غرابا، واذا لم يكن تعليقا علي فعل الغير بل علي تحقيق كونه غرابا حلف علي نفي تلك الصفة الحقيقية علي البت بان هذه الصفة لم توجد.
 قال: ونظير قوله: ان كان هذا الطاءر غرابا [بعد] (¬)] (¬) مشاهدته، والجهل بحقيقة تحقق دخول احد الرجلين الي الدار والجهل بعينه، فيقول: ان كان هذا الرجل الكاءن (¬) في الدار زيدا فانت طالق، فنافي كونه زيدا يحلف علي البت كنظيره في مسالة [الغراب، ونظير مسالة] (¬) الدخول من الغراب ان يعرف كونه   غرابا ثم يفتقده ويجهل هل طار او مات (¬)، وكان قد حلف علي طيرانه، فالنافي لطيرانه (¬) هنا يحلف علي نفي العلم.
  ومنها: لو نصب الباءع وكيلا يقبض الثمن ويسلم المبيع، فقال له المشتري: ان موكلك اذن [لي] (¬) في تسليم المبيع، وترك حق الحبس وانت تعلم، فاقوي القولين عند النووي: انه يحلف علي البت؛ لانه يثبت لنفسه استحقاق اليد علي المبيع (¬).
  ومنها: لو مات عن ابن في الظاهر، فقال اخر: انا اخوك والميراث بيننا، [فانكر] (¬) حلف علي البت؛ لان الاخوة رابطة بينهما، فهو حالف (¬) في نفسه، ولو طلب الباءع تسليم المبيع فادعي حدوث عجز عنه، وقال للمشتري: انت عالم به فانكر، حلف علي البت؛ لانه يستبقي بيمينه وجوب تسليم المبيع [اليه] (¬).
 كذا ذكر الصورتين ابن القاص ونازعه اخرون، وقالوا: يحلف علي نفي العلم وصححه النووي.
  ومنها: ادعي علي الوارث (¬) دينا علي الميت، فانكر الوارث العلم به، اصح



  CHECK قاعدة [لو] ادعي ما لو اقر به الخصم لنفعه لكن لم يكن المدعي غير حق له

 الاوجه: الحلف علي نفي العلم جريا علي القاعدة.
 وثانيها: علي البت؛ لان الظاهر اطلاعه عليه.
 وثالثها: الفرق بين ان يعهده حاضرا (¬) او غاءبا، وقد ذكر الرافعي في اثناء الباب الثالث في اليمين من الدعاوي صورا اختلف فيها في التحالف (¬) علي نفي العلم فراجعها منه، وتامل هذه المستثنيات هل تستثني ام لا؟

 قاعدة
 " [لو] (¬) ادعي ما لو اقر به الخصم لنفعه (¬) لكن لم يكن المدعي غير (¬) حق له، ولم يتضمن تحليف شاهد ولا حاكم ولا اداء ما عليه، ففي تحليفه خلاف" (¬)، اما الشاهد والقاضي فلا يحلفان وان نفع تكذيبهما انفسهما؛ لان منصبهما ينافي (¬) ذلك، واما الاداء فانه ليس في نفسه حقا له (¬)، وينفعه في اندفاع [المدعي] (¬) عليه، ولم يجر فيه الخلاف، واجري الخلاف في مساءل:
  منها: لو قال: الشهود فسقة، [او كذبة، و] (¬) الخصم عالم، فهل يحلفه   علي نفي العلم؟ وجهان.
  ومنها: لو توجهت اليمين عليه فقال: قد حلفني مرة ، فحلفه (¬) انه ما حلفني، فوجهان.
  ومنها: اذا قذفه فاراد تحليفه انه ما زني، فوجهان، ويشبه ان يكون الارجح في الجميع انه يحلف (¬)، لكن رجح البغوي في الشهود انه لا يحلف.
  ومنها: لو لم يتذكر القاضي الحكم توقف ولا يقول: لم احكم (¬)، وهل للمدعي والحالة هذه تحليف الخصم علي انه لا يعرف حكم القاضي، فيه احتمالان للبغوي [والله اعلم] (¬).
 * * *



  CHECK الثالثة: ان الاعتبار في تصرفات الكفار التي يعتقدون حلها دوننا او حرمتها بنا او بهم

  CHECK [الثانية: لا يعمل بالظن عند الامام الشافعي الا ان يقوم دليل خاص] علي اعتباره

  CHECK الاولي: اللهو واللعب عند الامام الشافعي علي الاباحة، الا ان يقوم الدليل علي تحريم [لهو] خاص

  AUTO قواعد اختلف فيها الامامان الامام مالك والامام الشافعي  رضي الله عنهما 

 (¬)
 الاولي: اللهو واللعب عند الامام الشافعي علي الاباحة، الا ان يقوم الدليل علي تحريم [لهو] (¬) خاص، وعند الامام مالك علي الحرمة الا ان يقوم دليل [علي تحليل لعب خاص او لهو] () خاص.
 [الثانية: لا يعمل بالظن عند الامام الشافعي الا ان يقوم دليل خاص] () علي اعتباره اما في جنس الحكم او في نوعه، وعند الامام مالك لا حاجة الي ذلك، فعلي هذا يترك الظن عند الامام الشافعي، الا ان يقوم دليل علي اعماله، ويعمل بالظن عند الامام مالك الا ان يقوم دليل علي الغاءه.
 الثالثة (¬): ان الاعتبار في تصرفات الكفار التي (¬) يعتقدون حلها دوننا او حرمتها بنا او بهم عند الامام مالك الاعتبار بهم، وعندنا الاعتبار بنا.
 مثاله: اثمان الخمر اذا اتونا بها، وتيقنا انها من اثمانها هل ناخذها جزية؟ عندنا: لا ناخذها، خلافا للامام مالك.
 ثم اذا ذبحوا حيوانا ونكتوا (¬) كبده، فوجدوه ممنوا، فعند الامام مالك لا



  CHECK قاعدة الجرح مقدم علي التعديل

 ناكله، وعند الامام الشافعي ناكله، والممنو المراد: الذي (¬) وجدت كبده ملصوقة باضلاعه، وهو حرام عندهم (¬).

 قاعدة
 " الجرح مقدم (¬) علي التعديل" (¬).
 الا اذا قال المعدل: عرفت السبب الذي ذكره الجارح، لكنه تاب منه وحسنت حالته، قالوا: تتقدم بينة التعديل هنا؛ لان معها زيادة علم ؛ لان المعدل مبني علي ما هو الاصل [الظاهر من حال المسلم، والجارح اطلع علي ما نسخ ذلك الاصل] (¬) ونقل عنه.
 وشبه (¬) ذلك جماعات منهم القاضي والرافعي ما لو قامت بينة علي الحق (¬) وبينة علي الابراء، تقدم بينة الابراء، واستثني الروياني في "بحره" مسالة زعم (¬) انه   لا يستثني سواها، وهي اذا جرحه اثنان في بلد ثم انتقل الي بلد اخر. وزكاه اثنان، او جرحه اثنان في سنة ثم زكاه اخران في سنة فيقدم التعديل [لزيادة العلم (¬)] (¬).

  AUTO فرع

 : شهد شاهدان ان هذا الجارح شاهد زور او كاذب فيما شهد به من الجرح، فالذي يظهر اندفاع الجرح، ولا يتجرح به الجارح، وقد ذكر الرافعي في "جوامع ادب القضاء": ان شهادة الزور انما تثبت باقرار الشاهد او بيقين (¬) القاضي بان شهد انه زني يوم كذا بالكوفة، والقاضي راه (¬) ذلك اليوم ببغداد، ولا يغني قيام البينة علي انه شهد زورا (¬)، فقد تكون هذه البينة بينة زور.
 وقال الامام الشافعي: "واذا علم من رجل باقرار او (¬) بينة انه شهد عنده (¬) بزور عزره"، ومقتضاه الاكتفاء بقوله: هذا شاهد زور ويجرح به الجارح.
 وقال القاضي في باب ما علي القاضي في الخصوم والشهود: "ولو شهد (¬) بان ذينك (¬) الرجلين شهدا بالزور، فالقاضي لا يسمع شهادتهما الا ان يقول: اشهد انهما اقرا انهما شهدا بالزور".



  CHECK فاءدة: التاءب من المعصية قد يستبرا وقد لا يستبرا

  AUTO فرع

 : الجرح لا يقبل الا مفسرا الا اذا قال الشاهد: انه مجروح، فانه يقبل قوله وان لم يفسر، كما ذكره القاضي ابو سعد (¬) الهروي [في اشرافه] (¬)، وصرح النووي في "شرح مسلم" بانه اذا اطلق الجرح ولم يبين سببه توقفنا لاجله ولا نحكم بمقابله.
 فاءدة: التاءب (¬) من المعصية قد يستبرا وقد لا يستبرا (¬) في صور:
  منها: الشاهد اذا شهد فردت شهادته ثم تاب، فلا بد من استبراء.
  ومنها: القاضي اذا تعين عليه القضاء وامتنع عصي، فلو اجاب بعد ذلك ولي ولم يستبرا، واستشكل الرافعي وقال ايضا: ينبغي ان يستتاب (¬)، فان تاب ولي وجوز ان يكون الامتناع من الكباءر.
 [ومنها: [الولي] (¬) اذا عضل عصي، فلو زوج بعد ذلك صح، وان منعنا ولاية الفاسق ولم يستبرا] (¬).
  ومنها: الغارم اذا غرم في معصية، ولم يتب لم يدفع اليه من سهم الغارمين علي المشهور، وفيه وجه: ان تاب فوجهان معروفان صحح بعضهم



  CHECK قاعدة كل ما جاز للانسان ان يشهد به جاز له ان يحلف عليه ولا ينعكس

 الاعطاء، وبعضهم عدمه، ويمكن صاحب هذا الوجه ان يفرق بينه وبين الخارج في معصية اذا اراد الرجوع (¬) يعطي من سهم ابن السبيل، فان المعطي قدر الحاجة في الايام المتحقق به زوال المعصية ولا فضيلة له [فيه] (¬)، والغارم ربما اتخذ الاستدانة في المعصية عادة ويجعل التوبة ذريعة الي وفاء ذلك الدين.

 قاعدة
 " كل ما جاز للانسان ان يشهد به جاز له ان يحلف عليه ولا ينعكس" (¬).
 قاله الجرجاني والروياني، واستدلا (¬) بان باب اليمين اوسع، اذ يحلف الفاسق والعبد ومن لا تقبل شهادته (¬) ثم لا يشهدون، وفيه مساءل:
  منها: اذا اخبره صادق (¬) ان فلانا قتل اباه او غصب ماله، جاز له ان يحلف ولا يشهد.
  ومنها: لو راي بخطه ان له دينا علي رجل وانه قضاه حقه، فله الحلف اذا قوي عنده ولا يشهد.



  CHECK قاعدة المستند في الشهادة قد يضر التصريح به

  CHECK قاعدة كل حر [يقبل خبره] تقبل شهادته

 قاعدة (¬)
 " كل حر [يقبل خبره] (¬) تقبل شهادته" (¬).
 الا واحدا وهو من اخرج (¬) القذف مخرج الشهادة ولم يتم العدد، فانه ترد شهادته ويقبل خبره، قاله الجرجاني [والروياني] (¬) في فروقه، وهو غريب لم اره في كلام غيرهما، وقضية رد الشهادة رد خبره ايضا الا ان يتوب (¬)، نعم المذهب عدم الاستبراء (¬)، والصبي لا يقبل خبره علي الاصح كشهادته (¬).

 قاعدة
 " المستند في الشهادة (¬) قد يضر (¬) التصريح به" (¬)، في (¬) صور:



  منها: لو قال الشاهد فيما تجوز فيه شهادة الاستفاضة: مستندي الافاضة، لم تسمع شهادته (¬)، وحكي عن ابي عاصم العبادي انه لو شهد شاهد بملكه و [شاهد] (¬) اخر بكونه يتصرف فيه مدة طويلة بلا منازع تمت الشهادة، وقال الشارح لكلامه: هذا يصير به (¬) الي الاكتفاء بذكر السبب.
 قال الشيخ زين الدين (¬): اذا ذكر هذا المستند ففيه شء من جهة ان المستند (¬) في شهادة الاستفاضة القراءن، وما يحصل من الاستفاضة لا نفس الاستفاضة، نعم لا يصح ان يقول: [اشهد] (¬) ان ثم مستفيض كذا وكذا جزما، او سمعت الناس يقولون (¬)، وحكي ابن الرفعة في اخر باب الشرط في الطلاق عند الكلام فيما لو (¬) قال: ان دخلت الدار فانت طالق، عن ابن ابي الدم انه قال في مصنفه في "ادب القضاء": ان الشاهد اذا قال: [ان] (¬) مستندي الافاضة قبل ان يشهد، فان شهادته لا تسمع علي الاصح.
  ومنها: لو علم سبب الملك وجوز زواله (¬)، جاز له الشهادة بالاستصحاب، فان صرح بان مستند شهادته الاستصحاب بطلت الشهادة علي   اختيار الجمهور، كما لا تقبل شهادة الرضاع علي امتصاص الثدي وحركة الحلقوم، وقال القاضي: يقبل لانه [لا] (¬) مستند له الا الاستصحاب، بخلاف قراءن الرضاع، فانها لا تنحصر.
 قال الشيخ زين الدين: هذا فيما يظهر ليست نظير المسالة، لكن قد يكون المراد اذا صرح في هذه بالمستند [وهو الامتصاص والحركة؛ فانه لا يثبت به الرضاع جزما، فكذا في الاخري اذا صرح بالمستند] (¬).
  ومنها: لو قال لزوجاته: ايتكن حاضت فصواحباتها (¬) طوالق، فقالت احداهن: حضت، فصدقها، وقع علي [كل] (¬) واحدة طلقة، وتصديقه اياها ليس مستنده يمينها (¬)، فانها لا تحلف في حق غيرها (¬) والقطع غير ممكن والظن مشكل بما لو صرح (¬) بالمستند، وقال: سمعتها وانا اجوز ان تكون صادقة وكاذبة ويغلب علي ظني صدقها، فانه لا يحكم بوقوع الطلاق عليهن، ثم قوله: صدقت ليس هو انشاء، وانما هو اقرار، [وكل اقرار] (¬) له مستند، ولا مستند [له] (¬) الا ما صرح به، فلا معني لقول القاءل: انا نءاخذ الزوج بموجب اقراره مع (¬) علمنا   بانه لا مستند له، الا ما [لو] (¬) صرح به لم يقبل، وقد قال الامام الشافعي: لو اقر [السيد] (¬) بوطء امته لحقه الولد، فانه لو استلحقه لم يكن له معني الا انه وطء امه، وحكي الامام عن بعض اكابر العراق عن القاضي ابي الطيب انه حكي عن الشيخ ابي حامد (¬) ترددا في ان الحكم بوقوع الطلاق اذا صدقها لهذا الاشكال.
 قال الامام: وتتبعت طراءق الشيخ ابي حامد (¬) فلم اجد التردد المذكور فيها، ثم قال الامام: لا وجه الا ما اطبق عليه الاصحاب، ومستنده ان اليمين من الحجج الشرعية، واذا جوزنا (¬) ان تحلف علي نية زوجها في الكناية (¬) بالمخايل (¬)، فانها ليست قطعية، اذ لو كانت قطعية لما قبل قول الزوج انه [لم] (¬) يرد بالكناية الطلاق، فاذا كانت المخايل (¬) مستندا لحلفها جاز ان يكون مستندا
 لاقرار الزوج بصدقها.
 وذكر غير الامام فيما اذا (¬) قال: ان حضت فضرتك طالق (¬)، ثم قالت: حضت وصدقها طلقت الضرة، وان كذبها لم تطلق، فان تصديقه انما



  CHECK فاءدة: [العدالة] هيءة راسخة في النفس تمنعها عن اقتراف الكباءر والرذاءل المباحة

 يستند الي القراءن، ولو صرح بها لم تطلق، بل لا بد من الجزم بالتصديق ليكون اقرارا وتصير حجة شرعية كالبينة في غيره.
 وفيما رواه الامام عن بعض اكابر العراق لعله الشيخ ابو اسحاق الشيرازي والحاصل: ان من الاشياء ما يعلم ان المستند من الاخبار به [امر] (¬)، ولو اخبر به قبل، ولو اخبر بمستنده لم يقبل؛ كالشهادة بالملك سمع من غير بيان السبب، ولو ذكر السبب دون الجزم بالملك لم يقبل، وكذا الشهادة بالرضاع، ولو ذكر ما شاهده من القراءن لم يفد، بل لا بد من التصريح (¬) يكون (¬) بينهما رضاع محرم، وكذا في مسالة الزوج، وفي "فتاوي القاضي": ان حق اجراء الماء علي سطحه، وارضه تجوز الشهادة [به] (¬) اذا راه مدة طويلة بلا مانع ولا يكفي قول الشاهد: رايت ذلك سنين، وان كان مستند شهادته.

 فاءدة: " [العدالة] (¬) هيءة راسخة في النفس تمنعها عن اقتراف الكباءر والرذاءل المباحة" (¬)، كما قررنا في "الكافي [في] () شرح منهاج البيضاوي" وشرط بعض اصحابنا [مع] (¬) ذلك ان لا يكون متلبسا بالمعصية حال الشهادة؛   لان المعاصي من حيث هي منافية لها (¬).
 وفيه مساءل:
  منها: لو ادعي واحد علي اثنين انهما رهنا عنده عبدهما، فزعم كل انه لم يرهن نصيبه وان شريكه رهن، وشهد عليه، ففي قبول شهادته وجهان حكاهما الرافعي في باب الاختلاف في الرهن، وقال الشيخ ابو حامد: لا تقبل لان المدعي يزعم ان كل واحد منهما كاذب ظالم في الجحود، وطعن المشهود [له] (¬) في الشاهد مانع من قبول شهادته، وقال الاكثرون: [لا] (¬) تقبل لانهما ربما نسيا، وان تعمدا فالكذبة الواحدة لا توجب الفسق، وجزم صاحب "البحر" في باب من تجوز شهادته ومن لا تجوز: بانه لو كذب عن قصد ردت شهادته، وان لم يكن فيما يقول ضرر من تهمة او بهتان، فان الكذب حرام بكل حال.
 وقال القفال: الا ان ينزل ذلك علي مذهب الكتاب والشعراء في المبالغة في الكلام.
  ومنها: قال القاضي في كتاب الطهارة في الاواني: اذا جلس شهود النكاح علي الحرير لم ينعقد النكاح بهم، فقيل: لانهم فسقة، واعترض بانهم لا يفسقون به لكونه ليس بكبيرة، والاشبه ان يعلل بانهم حال (¬) الشهادة ظهر منهم ما يضعف الوثوق بهم، وعلي هذا لا تقبل شهادة الشاهد برشد لابس للحرير؛ اذ حاله تقتضي   انه ليس برشيد، فليجتنب عنه.
 [ منها: ان الكافر اذا سال يجب دفعه ولا يجوز الاستسلام له، ولو كان دينا قال الامام في الذهبي: الوجه القطع بذلك؛ لانه بصياله ناقض لعهده، وقول من قال: الذمة لا تنقضي بالقتل وجه ضعيف، ثم لا حرمة للذمة حال القتال والصيال] (¬).
  ومنها: لو وجد رجلا يزني بامراته جاز له التعجيل بقتله، صرح به صاحب "الحاوي"، و "البحر"، قالا: ويجوز التغليظ حالة (¬) وقوع المعصية (¬).
 فاءدة: من انكر حقا لغيره ثم اقر به قبل، الا في صور (¬):
  منها: اذا ادعي [عليها] (¬) زوجية، فقالت: زوجني الولي بغير اذني ثم صدقته، قال الشافعي (¬): لا يقبل منها، واخذ بهذا (¬) النص اكثر العراقيين منهم الشيخ ابو حامد، والقاضي ابو الطيب، وغيرهم، وقال غيرهم: يقبل، وصححه الغزالي في "الوجيز"، وتردد الامام في المسالة.
  ومنها: لو قالت الرجعية: انقضت عدتي ثم صدقت الزوج، وقالت: لم   تنقض، قيل: علي قولين، وفرق بينهما من جهة ان ابتداء النكاح يراعي فيه الشروط، والزوج بما حاوله اراد استيفاء ملك النكاح.
 ويحتمل في الدوام ما لا يحتمل في الابتداء، ولان الاذن (¬) منفي بالاصل، كما ان انقضاء العدة منفي بالاصل ايضا، واستغرب القاضي ابو سعد (¬) الهروي النص فقال: لا يقال: النكاح خطر، فان القتل العمد والزنا اشد خطرا، ويقبل قوله في الرجوع، ثم خرج ذلك علي اصل، وهو ان رد الاقرار هل يبطل حكمه [فيه قولان؛ وجه عدم الابطال: ان الاخبار لا يبطل] (¬) بتكذيب المخبر له المخبر، ووجه الابطال: ان الاقرار يلزمه (¬)؛ لاحتمال الصدق، وتكذيب (¬) صاحب الحق ينفعه، فقارب قول شخص مكره اقر كاذبا لزيد بعشرة له علي عمر، وقال: وعلي هذا ان ادعي المقر للمقر به بعد رد المقر له، جوزه ابن سريج، وهذا علي قولنا لا يبطل، قال: ثم مشهور المذهب ان الزوج منكوح وناكح، وكذلك المراة نص عليه في باب الغرور، قال: وكان الزوج اقر لها بملك النكاح وكذبته [ثم] (¬) صدقته، ففي قول بطل حكم الاقرار برد المقر اياه [فلا ينفع التصديق بعد التكذيب، وفي الثاني لم يبطل، فكان النص جوابا] (¬) علي الاول، وعليه ينبني



  CHECK قاعدة الشهادة بما تختلف المذاهب في شروطه وتفصيل احواله

 الوجهان اللذان ذكرهما الاصحاب في دعوي المراة النكاح من غير تعرض بشء من حقوقه، فمن قال: الزوج منكوح صحح الدعوي اذا قيل: تصح الدعوي بالدين المءجل، ومن قال: ليس منكوحا لم يصحح.

 قاعدة
 " الشهادة بما تختلف المذاهب في شروطه وتفصيل احواله ان تعرضت لذلك قبلت، وان لم تتعرض ففيه صور" (¬).
 الاولي: الشهادة علي البيع وساءر العقود هل تقبل مطلقة؟ فيه وجهان تقدما في الطهارة.
 الثانية: الشهادة علي الردة، وفيها وجهان: احدهما: عدم القبول لاختلاف العلماء، والظاهر: القبول، وفي هذين الفرعين نظير مسالة الاخبار عن تنجيس الماء كما سلف في الطهارة، نص عليه الامام الشافعي والاصحاب في الموافق في المذهب، والغزالي في المخالف.
 الثالثة: مسالة الدار.
 الرابعة: مسالة الشفعة (¬).  الخامسة: الشهادة علي انه وارث.
 السادسة: مسالة العبد.  السابعة: مسالة الحاكم.
 الثامنة: مسالة الاستفاضة وقد تقدم ذلك في الطهارة (¬) فراجعها من ثم (¬)   التاسعة: الشهادة المطلقة علي ان بينهما رضاعا محرما (¬)، فالاصح: انه لا يقبل؛ بل لا بد من التفصيل، واستحسن الرافعي التفصيل بين الفقيه وغيره، قال: ويترك الكلامان علي هاتين الحالتين، وتخصيص الخلاف بما اذا لم يكن المطلق فقيها موثوقا (¬) بمعرفته وقد سبق مثله في الاخبار عن نجاسة الماء وغيره، واذا قال: هي اختي من الرضاع، ففي "البحر" وغيره: انه لا حاجة الي التعرض للشراءط ان كان من اهل الفقه، والا ففيه وجهان، وفرق بين (¬) الاقرار والشهادة بان المقر يحتاط لنفسه فلا يقر الا عن تحقيق، وقد ظهر بهذه القاعدة ان الاكتفاء باطلاق الفقيه (¬) مضطرب في المذهب.
 العاشرة: الشهادة (¬) علي الاكراه هل يلزم الشاهد ذكر صفته، قال الغزالي في "فتاويه" [السءال] (¬) الثامن والثلاثون: ان جوز القاضي ان ذلك يستبهم (¬) علي الشهود، فله السءال، وان سال فعليهم التفصيل، وان علم من حال الشهود انهم عارفون بعد الاكراه، ولا يشهدون [به] (¬) الا عن تحقيق، فله ان لا يكلفهم التفصيل.
 الحادية عشرة: الشهادة والاقرار بشرب الخمر هل يكفي (¬) الاطلاق؟



 ام لا بد من التعرض لكونه كان عالما بانها (¬) خمر وانه مختار في شربها؟ الاصح: الاول.
 الثانية عشرة: الشهادة علي الشهادة يشترط ان يبين الفرع عند الاداء جهة (¬) التحمل؟
 الثالثة عشرة: لو مات عن ابنين مسلم، ونصراني، فقال المسلم: مات مسلما، وقال النصراني: مات نصرانيا، واقاما بينتين، فان عرف انه كان نصرانيا قدمت بينة المسلم، فان قيدت بينة النصراني ان اخر كلمته النصرانية قدمت [ويشترط في بينة النصراني تفسيرها بما يختص به النصراني] (¬) كالتثليث، وهل يجب التبين في بينة المسلم بتفسير (¬) كلمة الاسلام؟ فيه وجهان، لانهم [قد] (¬) يتوهمون (¬) ما ليس باسلام اسلاما.
 الرابعة عشرة: لو اعترف الراهن ان العبد مرهون بعشرين (¬)، ثم ادعي انه رهنه اولا بعشرة [ثم بعشرة] (¬) من غير فسخ للاول، فيكون الرهن الثاني فاسدا، وانكر المرتهن صدق (¬)، .............................................



 فان قال [هو] (¬) في جوابه فسخنا الرهن الاول، واستانفنا الرهن بعشرين، فهل يصدق المرتهن (¬) لاعتضاده (¬) بقول الراهن: هو رهن بعشرين؟ ام يصدق الراهن ؛ لان الاصل عدم الفسخ؟ وجهان، وميل الصيدلاني الي اولهما، وصحح (¬) البغوي الثاني، وزاد فقال: لو شهد شاهدان انه رهن بالف ثم بالفين لم يحكم بانه رهن بالفين، ما لم يصرحا في الثاني بانه كان بعد فسخ الاول.
 الخامسة عشرة: قال الماوردي في كتاب التفليس فيما اذا [ثبت اعسار المفلس] (¬) ثم ادعي الغريم انه استفاد مالا وايسر واقام بينة (¬)، نظر ان قالوا: نشهد انه قد ايسر لم يحكم بشهادتهم حتي يذكروا بانه صار موسرا ويصفوه ان (¬) كان غاءبا، ويعينوه ان (¬) كان حاضرا، ثم ان شهدوا [له] (¬) بملك ذلك التالف (¬)، لم يحتج الي سءاله ويقسمه بين غرماءه.
 ويقرب (¬) من هذا المقام انا ان قلنا: بقبول اقرارها بالنكاح كما هو الجديد فهل يكفي اطلاق الاقرار ام لا بد من تفصيل؟ فتقول: زوجني منه ولي



  CHECK قاعدة ما ثبت علي خلاف الظاهر فيه صور

 بشاهدين (¬) عدلين ورضاءي ان كان رضاها معتبرا، وجهان بناء علي دعوي النكاح هل تسمع مطلقة ام يجحب التفصيل؟ والاصح: الثاني، علي ان الخلاف في الدعوي المتعلقة بالمال من العقود كالبيع والاجارة والهبة، فابن سريج علي اشتراط التفصيل، وذكر المشروط كالنكاح، وقيل: ان تعلق العقد بجارية اشترط احتياطا للبضع، والا فلا، والنص علي عدم الاشتراط مطلقا لخفة هذا الباب عن باب النكاح.
 قلت: ورايت في "فتاوي القفال" انه اذا شهد علي رجل انه بالغ سمع، وان لم يعنوا باي وجه بلغ، كما لو اقر بالف درهم وشهدوا علي اقراره ولم يبينوا من اي وجه ثبت، اما اذا شهدوا بانه بلغ بالسن، فلا بد من البيان لاختلاف الناس فيه، فان شهدوا بانه استكمل خمس عشرة سنة سمعت، اذا كانوا من اهل الخبرة.

 قاعدة
 " ما ثبت علي خلاف الظاهر فيه صور" (¬):
 الاول: [لو ادعي] (¬) التقي (¬) العدل الصدوق علي المشهور بالفجور وغصب الاموال وانكارها انه غصب درهما واحدا علي هذا فانكر، فالقول قوله، وان كان علي خلاف الظاهر.
 الثانية: لو ادعي هذا الفاجر (¬) علي هذا التقي (¬) وطلب يمينه حلفناه، مع كون   الظاهر كذبه في دعواه .
 الثالثة: لو ادعي انسان علي الخليفة انه استاجره لكنس داره وسياسة دوابه، فتصح الدعوي علي الاصح مع كونه مستحيلا عادة وهو مشكل؛ فان القاعدة في الاخبار في الدعاوي والشهادات والاقارير وغيرها: ان ما كذبه العقل والعادة فهو مردود، وما ابعدته (¬) العادة من غير احالة فله رتب في القرب والبعد، وقد تختلف فيها، فما كان ابعد وقوعا فهو اولي [بالرد، وما كان اقرب وقوعا فهو اولي] (¬) بالقبول، وبينهما رتب متفاوتة.
 الرابعة: لو اتت الزوجة بولد لدون اربع سنين من حين الطلاق بلحظة وبعد انقضاءها (¬) بالاقرار، فانه يلحقه، مع كون الغالب الظاهر خلافه؛ وانما لحق لان الاصل عدم الزنا وعدم الوطء بالشبهة والاكراه، فغلب الاصل علي الظاهر، ولم يجر فيه الخلاف في تعارض الاصل والظاهر.
 الخامسة: لو اتت بولد لستة اشهر اي ولحظتين من حين العقد؛ فانه يلحقه مع ندرة الولادة في هذه المدة.
 السادسة: لو زني بها انسان (¬) ثم تزوجت واتت بولد لتسعة (¬) اشهر من حين الزنا ولستة اشهر من حين العقد والزوج ينكر الوطء، فانا نلحقه بالزوج مع (¬) ظهور   صدقه بالاصل (¬) والغالب، وهذا لانه يمكنه (¬) دفع الضرر عن نفسه باللعان، وانما المشكل ان يلتزم بضرر لا يقدر علي دفعه عن نفسه.

  AUTO فاءدة: قد يظن ان الولد لا يلحق الا لستة اشهر

 (¬)، وهو خطا؛ فان الولد يلحق بدون ذلك، ولو جنس علي الحامل والقت جنينا لدون ستة (¬) اشهر، فانه يلحق بابويه (¬) وتكون الغرة لهما، وكذا لو اجهضت بغير جناية لكانت مءنة تجهيزه وتكفينه علي ابيه، وانما (¬) يتقيد بستة اشهر الولد الكامل دون الناقص.
 السابعة: لو وطء امته ثم استبراها بقرء (¬)، ثم اتت بولد لستة اشهر من حين الوطء، فانه لا يلحق علي الاصح المنصوص وهو مشكل، لان الامة فراش حقيقي وهذه مدة (¬) غالبة، فكيف لا يلحق الولد بفراش حقيقي مع غلبة المدة ويلحق بامكان الوطء في الزوجة مع قلة المدة وندرة الولادة في مثلها.
 الثامنة: لو ادعي العنين انه وطء في مدة (¬) السنة وانكرته، فالقول قولها (¬) مع   ظهور صدقه [بالاصل] (¬) والغلبة ، وكذا لو تنازع الزوجان في الوطء مع جريان الخلوة، فالاصح ان القول قول المنكر مع كونه خلاف الظاهر.
 التاسعة: لو قال: [له] (¬) علي مال عظيم، فانه يقبل تفسيره باقل ما يتمول به، وعللوه بان العظم لا ضابط له لاختلافه باختلاف الناس، فالدينار (¬) الواحد عظيم عند الفقير [حقير عند الامير فلما (¬) تعذر الضبط] (¬) حمل علي ما يحتمله اللفظ في اللغة، و [هو] (¬) حمل العظمة علي الصفة بكونه حلالا، او خالصا من الشبهة ولا يخفي مخالفته للظاهر.
 العاشرة: لو قال لرجل: انت ازني الناس، او انت ازني من زيد، فظاهر اللفظ ان زناه اكثر من زنا ساءر الناس، وقال الامام الشافعي: "لا حد عليه حتي يقول: انت ازني زناة الناس، او فلان زاني، وانت ازني منه"، واستبعده شيخ الاسلام ابن عبد السلام من جهة ان المجاز (¬) هنا قد غلب علي هذا اللفظ، فيقال: فلان اشجع الناس واسخي (¬) الناس [كلهم] (¬)، واعلم الناس، [والناس] (¬) يفهمون من هذا اللفظ انه اشجع شجعان الناس، واعلم علماء الناس، والتعبير الذي وجب الحد   لاجله حاصل (¬) بهذا اللفظ فوق حصوله بقوله: انت زان، يعني انه (¬) نسبه (¬) الي المبالغة في الزنا، قال الشيخ زين الدين (¬): يمنع الامام الشافعي من هذا قاعدته المشهورة في المجاز الراجح، فانه عنده (¬) مساو لمقتضي اللفظ، فهو كالمجمل (¬)، فلذلك سقط الحد، وهو يسقط باقل من ذلك.
 الحادية عشرة: القران (¬) يطلق علي الالفاظ المتداولة الدالة علي الكلام القديم، ويطلق [علي] (¬) الكلام القديم الذي هو مدلول الالفاظ، واستعماله في الالفاظ اظهر واغلب (¬) من [مدلولها] (¬) (¬)، واقول: ان كان القران موضوعا حقيقة في القديم مجازا في الالفاظ كما هو احد اقوال الاشعري (¬)، فقد خالف الامام ابو حنيفة قاعدته (¬) في المجاز  ن /ب] الراجح [مع الحقيقة المرجوحة، وخالف الامام الشافعي القواعد علي كل تقدير، فانه ان كان كذلك فيجب علي   مقتضي مذهبه في المجاز الراجح [انه] (¬) لا] (¬) يحنث (¬) الا بالنية، وكذا ان قلنا: بان القران مشترك؛ فانه يعتبر ما يقتضي الحنث، والاصل براءة الذمة، وان كان لفظ القران موضوعا حقيقة في الالفاظ مجازا في [ ق / ا] القديم فاولي بعدم الحنث.
 الثانية عشرة: لو قال لامراته: ان رايت الهلال فانت طالق، فراه غيرها طلقت؛ حملا للرءية علي العرفان (¬)، وهو خلاف الوضع وعرف الاستعمال.
 وخالف الامام ابو حنيفة في ذلك، واستدل الامام [الشافعي] (¬) بصحة قول الناس: راينا الهلال، وفي استدلال الامام الشافعي نظر، فان صحة قول الناس ذلك غايته ان يكون مجازا [فيه] (¬)، وهو غير مجاز [راجح] (¬) فلا يمكن حمل اللفظ عليه، وتقديمه علي الحقيقة الظاهرة في الاستعمال، ثم ان ابا محمد بن عبد السلام اعترض بوجه اخر، فقال: ان قول الناس: "راينا الهلال" من مجاز نسبة (¬) فعل البعض الي (¬) الكل مثل قوله تعالي: {واذ قتلتم نفسا} [البقرة: ] وانما قتله بعضهم وتدارءوا فيه، وكذلك قوله تعالي لنبيه  عليه السلام : {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام} [التوبة: ] والمراد النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فليس ما استدل به بماش (¬)   [علي محل] (¬) النزاع، فان الزوج علق الطلاق علي نفس رءيتها، وهي واحدة لا ينسب اليها ما وجد من غيرها.
 فاقول في المثالين: قد ينسب الي المجماعة مما نسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والي القاتل (¬)، والمراد انه نسب الفعل لغير من هو له، [وهو موجود] (¬) في الصور كلها، وفي [مسالة] (¬) المراة اولي، لانه نسب الي الواحدة ما نسب الي الجماعة، وفي الامثلة المتقدمة نسب الي الجماعة ما نسب الي الواحد، فيكون من المجاز المركب، او نقول: المراد نسبة الفعل لمن (¬) هو له، وانما وقع المجاز في مسالة المراة؛ لانه اطلق الرءية علي العلم اطلاقا للسبب علي المسبب، وليس من المجاز الذي [ ن / ا] ذكره ابو محمد (¬) وهو حاصل في محل النزاع.
 الثالثة عشرة: لو تعاشر الزوجان مدة طويلة فادعت عدم النفقة [والكسوة] (¬)، فالقول قولها.
 الرابعة عشرة: لو قال: اذا مضي دهر او حقب او عصر فانت طالق، قال الاصحاب: تطلق بمضي ادني (¬) زمان، واستشكله الامام والغزالي وتوقفا (¬) فيه، وحكي الامام التوقف عن الامام ابي حنيفة.



  CHECK قاعدة كل امراة تدعي عنة زوجها تسمع دعواها

 الخامسة عشرة: اذا ادعت انقضاء العدة بالاقراء لاقل من عادتها المستمرة، فهل نقبل قولها؟ فيه وجهان، اصحهما: نعم، لانه يمكن لان (¬) اقل عدة الحرة اثنان وثلاثون يوما ولحظتان، فاذا ادعت انقضاءها في هذه المدة واكثر وجب ان [ ق/ ب] تصدق وان كان خلاف العادة، والثاني: لا، وبه جزم الماوردي، وقال الشيخ ابو محمد: انه (¬) المذهب، ورجحه ايضا الروياني، واستضعفه الامام بان الرد الي العادة المعتبرة في الحيض، والصحيح هناك ان العادة تثبت بمرة، وهذا الوجه يجري في المرة والمرتين، ويبعد جدا جريانه فيهما، قال: ولست اري لهذه الوجه ضبطا ينتهي اليه في التفريع.

 قاعدة
 " كل امراة تدعي عنة (¬) زوجها تسمع دعواها" (¬).
 الا الامة (¬) اذا كان زوجها حرا؛ لانها لو سمعت ابطل خوف العنت (¬)، فيبطل النكاح [فكان سماع الدعوي فيه مءديا الي سقوط النكاح] (¬) المءدي الي سقوطها، فاثبتنا النكاح واسقطنا الدعوي.
 ويقال علي هذا كما صرح به الجرجاني في "المعاياة"، والروياني في "الفروق": كل امراة علق زوجها طلاقها علي صفة فلها ان تحاكمه في وجود تلك



  CHECK قاعدة تجب اليمين في كل حق لابن ادم الا في اربعة مواضع

 الصفة و (¬) عدمها، الا الصورة المذكورة لا يصح يمينه بطلاقها، ولا دعواها فيما اذا علق علي كونه عنينا فليس لها ان تحاكمه، فلو حققت دعواها خرجت من الزوجية.

 قاعدة
 [قال ابن القاص] (¬): "تجب اليمين في كل حق لابن ادم الا في اربعة مواضع" (¬) ومراده: من قبل قوله في شء كان عليه اليمين اذا طلبت منه الا في هذه المساءل:
 الاولي: القاضي اذا ادعي عليه بعد العزل الحكم بباطل وادعي [ ن/ ب] عليه بقيمة المتلف، فانكر فلا يمين عليه، قاله الامام الشافعي نصا.
 ثانيها: الشاهد اذا ادعي انه شهد زورا وادعي عليه قيمة المتلف، قاله ابن القاص تخريجا (¬).
 الثالثة: ادعي رجلان زوجية امراة فاقرت لاحدهما لم تحلف الاخر.
 الرابعة: اذا ادعي عليه (¬) بشء، فقال: هو لولدي الصغير، وحكي في الثالثة والرابعة قولا قديما، واهمل ما [لو] (¬) قال: له علي شء، ثم فسره بما لا يتمول كقشرة فستقة، فالصحيح قبول قوله [مع يمينه] (¬) ونص عليه هنا، وصرح به الامام (¬) ايضا، وحاول في "المطلب" اثبات وجهين، ولم يتعرض



  CHECK قاعدة كل يمين قصد بها الدفع لا يستفاد بها الجلب

 الرافعي لذكر اليمين راسا. ولو اختلف الباءع والمشتري في عيب لا يمكن [القول بقدمه] (¬) كجراحة، وقد جري البيع والقبض من سنة، فالقول قول الباءع في انه حدث عند المشتري بلا يمين، ولو كان مما لا يمكن حدوثه كاصبع زاءدة، وقد [جري] (¬) البيع امس، فالقول قول المشتري في قدمه كذا اطلقوه، وينبغي ان [ ق / ا] يكون بلا يمين علي قياس الجراحة الطرية، و [كان عدم اليمين هنا] (¬)؛ لان التكليف بها عبث (¬) للعلم بمضمون الحال، فكانه لا حق للمدعي فيما ادعاه لا ظاهرا ولا احتمالا، وما احسن قول ابن القاص: (تجب اليمين في كل حق لابن ادم) فلا يورد عليه الا ما هو خارج من حقه ولو في الظاهر.

 قاعدة
 " كل يمين قصد بها الدفع (¬) لا يستفاد بها الجلب (¬) " (¬).
 وقد يقال: كل يمين كانت لدفع شء لا تكون لاثبات شء (¬) غيره، وفي القاعدة مساءل:
 الاولي: ادعي العنين او المولي الوطء، وانكرت [المراة] (¬) صدق بيمينه، فاذا   طلقها وقال: هذا الطلاق بعد المسيس فانكم صدقتموني ان وطءتها، واراد الرجعة وهي علي انكار الوطء، قال ابن الحداد: واكثر (¬) الاصحاب لا يمكن من الرجعة، والقول قولها؛ فان يمينه في الوطء كانت لدفع الفسخ، فلا يستجلب به الرجعة.
 ثانيها: اذا ادعي المودع تلف الوديعة عنده وانكر المودع، فصدقنا المودع بيمينه [ ن/ ا] ثم جاءاخر واثبت الاستحقاق لنفسه وغرم المودع فاراد هو الرجوع علي (¬) المودع، وقال: قد صدقتموني في التلف عندي وهو الذي اوقعني في هذا الغرم، فانا لا نمكنه من الرجوع، بل اذا حلف المودع علي ان الوديعة لم تتلف عنده وهو خاءن يستقر الضمان علي المودع، ولا يلزم من تصديقه لدفع الضمان عن نفسه تصديقه لاثبات الغرم علي غيره.
 ثالثها: اذا وجدنا دارا في يد اثنين وادعي احدهما انها له، والاخر انها بينهما نصفين، وصدقنا الثاني بيمينه لان اليد تشهد له، ثم باع مدعي الكل نصيبه من ثالث، فان اراد الاخر اخذه بالشفعة وانكر المشتري ملكه، فانه محتاج الي البينة ويمينه في الخصومة افادت رفع ما يدعيه الشريك لا اثبات (¬) الملك له، وقد جمع الرافعي هذه النظاءر في باب الايلاء، وذكرها الشيخ ابو علي في " [شرح] (¬) الفروع" في باب الوكالة وزاد نظاءر اخر:
  منها: وكل رجلا (¬) في البيع وقبض الثمن، وادعي الوكيل الاقباض وانكره الموكل، صدق الوكيل بيمينه.



 ولو خرج المبيع بعد ذلك مستحقا ورجع المشتري علي الوكيل بالثمن لم يكن للوكيل ان يرجع علي الموكل بنطر الثمن بناء علي تلك اليمين؛ لان يمينه تلك كانت لدفع الغرم عنه، فلا يصلح لشغل ذمة الموكل، بل القول الاول قول الموكل في عدم القبض مع يمينه.
 وهذا (¬) الفرع من مولدات ابن الحداد، وقد [ ق / ب] فرع عليه ما سنذكره [عقبه] (¬).
  ومنها: اذا قال المشتري: العيب قديم، وقال الباءع: حادث، فصدقنا الباءع بيمينه ثم جري بعده الفسخ [بتحالف] (¬)، واخذ الباءع (¬) يطالب المشتري بارلق العيب الذي اثبت حدوثه بيمينه (¬)، لم يكن له؛ لان يمينه صلحت للدفع فلا تصلح لشغل ذمة الغير، بل للمشتري الحلف انه ليس بحادث [الان لدفع] (¬) الارش، وهذان الفرعان ذكرهما ابن الحداد، وكذا الاول، وبقي مساءل:
  منها: قذف رجلا فطالبه [ ن/ ب] بحد القذف، فطلب القاذف يمينه علي نفي كونه زانيا، فنكل ورد اليمين علي القاذف، فحلف القاذف انه زني، اندفع عنه حد القذف ولم يجحا علي المقذوف حد الزنا، سواء قلنا: يمين الرد كالاقرار ام كالبينة؛ لان اليمين كانت لدفع حد القذف عنه لا لاثبات الزنا علي المقذوف.



  ومنها: ما ذكره الرافعي في "فتاوي البغوي" من انه لو تزوجها (¬) بشرط البكارة فوجدت ثيبا ثم اختلفا، فقالت: كنت بكرا فافتضني، وقال: بل كانت ثيبا، فالقول قولها بيمينها لدفع الفسخ، وقوله لدفع كمال المهر.
  ومنها: في مسالة الخياط الذي [دفع] (¬) اليه ثوبا ليخيطه فخاطه قباء، وقال للمالك: كذا امرتني، فقال المالك: بل امرتك بقميص (¬)، اذا فرعنا علي ان القول قول الخياط فحلف فلا ارش عليه قطعا ولا اجرة له (¬) علي الاصح، وفي [الوجه] (¬) الاخر: له الاجرة اتماما لتصديقه، فان قلت: لكن قالوا تفريعا علي المذهمب، وهو ان القول قول المالك: انه اذا حلف لا يلزمه الاجرة ويلزم الخياط الارش علي المذهب، وقضية ذلك ان لا ارش علي الخياط، فالجواب: ان الاصحاب فرقوا بان القطع يوجب الضمان ما لم يكن باذن، وهو غير موجب للاجرة الا باذن، [والله اعلم] ().
 * * *



  CHECK قاعدة الاحكام بالنسبة الي الحر والعبد ثلاثة اضرب

  AUTO كتاب احكام الارقاء

 قاعدة
 " الاحكام بالنسبة الي الحر والعبد ثلاثة اضرب" (¬):
 الاول: ما لا تبعيض فيه ولا ينبني علي فضيلة، فالعبد فيها كالحر؛ كوجوب الصلاة والصوم، وتحريم الظهار، والعنة ومدتها، والايلاء، ومدته، والقطع في السرقة والقصاص.
 الثاني: ما ينبني علي فضيلة ولا يقبل التبعيض، فليس العبد فيها كالحر، اما ما لا يقبل التبعيض فكالرجم، وما ينبني علي الفضيلة كالشهادة، والولاية (¬)، والميراث، والجمعة.
 الثالث: ما يقبل التبعيض [ ق/ ا] فالعبد فيه علي النصف من الحر كالجلد في حد الزنا، والقذف، والتغريب، وحد الشرب، وكالطلاق (¬) والعدة (¬)، لكنهما لا يقبلان (¬) التجزء، والقسم [لا] (¬) يساوي العبد الحر، كذا قيل، والمذهب   [ ن / ا] التفاوت، فيقسم للحرة ثلاث ليال وللامة ليلة، وقسم الزفاف يساوي الحر في الاصح، وقيل: يتفاضل كقسم الابتداء، وعلي هذا فوجهان اصحهما التنصيف، فللثيب ليلة ونصف، و [قيل] (¬): يكمل المنكسر (¬) وقيل: لا كالخلاف في العدة، فقيل: تعتد بشهرين؛ لان عندهم ان الاصل الاقراء فاثبتوا شهرين في مقابلة قراين، وقد اختلفوا في ان المكاتب هل يلحق بالاحرار او بالعبيد في صور؟
  منها: لو قال: عبيدي احرار فهل يعتق مكاتبه؟ فيه خلاف.
  ومنها: جواز نظره الي سيدته، وقد وقع في كلام ابن الرفعة انه ينبغي التخريج علي الخلاف، وهذا صنيع من لم يحط (¬) في المسالة بنقل، والمسالة قد نص عليها الامام الشافعي في كتبه، ونص [فيها] (¬) علي الجواز، ونقل ابن الصلاح عن القاضي حسين انه قطع بالمنع، وهذا لم اجده في "التعليقة"، بل وجدت خلافه، فانه قال: حديث نبهان مولي ام سلمة (¬) يقتضي انا لا نامر السيدة بالاحتجاب، وما اشير اليه من كلام ابن الرفعة هو قوله: [انه] (¬) يشبه ان ترتب الكلام في المكاتب علي القن، يعني في النظر الي السيدة، فيقال: ان قلنا: القن كالحر، فالمكاتب اولي، والا فوجهان، ينظر في احدهما الي قوله: {او ما ملكت   ايمانهن} [النور: ]، والمكاتب ملكها، وفي الاخر الي فقد المعني الذي هو موجود في القن، وهو دعاء الحاجة الي التكشف عليه لتردده في حواءجها؛ فان هذا مفقود في المكاتب لملكه المنافع، ومثل هذا التخريج في الشرع كثير، قال الله تعالي: {او لامستم النساء} [النساء: ].
 قلت: وهذا النص غريب، وما نقله ابن الصلاح عن القاضي حسين هو مما اقتصر علي نقله [في "الروضة"] (¬) واقره ولم يحك خلافا فيه.
 ومن صور [ها] المكاتب في اللقطة هل هو كالحر او كالعبد (¬) فيه طريقان.
 قلت: اصحهما: حكاية قولين (¬) اصحهما: الصحة.
  ومنها: المكاتب اذا زني هل هو كالحر حتي (¬) لا يقيم الحد عليه الا الامام، او كالعبد حتي يجوز للسيد؟ وجهان، اصحهما: [ ن /ب] الاول.
  ومنها: لو حلف [ان] (¬) لا عبد له ولا امة، وله مكاتب، ففي المسالة طريقان، المذهب المشهور القطع بعدم الحنث، وقيل: قولان اصحهما: عدم الحنث ايضا، وايضا فالمكاتب عند الاطلاق هل يجري عليه حكم المملوك ام لا؟ [فيه] (¬) وجهان مذكوران فيما اذا قال: عبيدي احرار هل يدخل المكاتب ام لا؟ وكان مادة ذلك ان المشرف علي الزوال هل يجعل كالزاءل ام لا؟ وفيه ايضا [ ق/ ب] خلاف مذكور في البيع.



 واقول: قال الغزالي (¬) في كتاب الرهن فيما لو جني [العبد] (¬) المرهون، فقال المرتهن: انا افديه ليكون مرهونا عندي بالفداء او اصل الدين، فان منعنا الزيادة في الرهن، فقولان مفهومان من معاني كلام الامام الشافعي في ان المشرف علي الزوال هل يجعل كالزاءل؟ فان قلنا: كالزاءل جاز، وكانه ابتدا الرهن بالدينين جميعا، وقد يعبر عن هذه القاعدة بجعل المتوقع كالواقع.
 ولا شد، ان ثم مساءل كما قال يجري فيها الخلاف، [ومساءل لا يجري فيها الخلاف] (¬)، وانا ذاكر من كل منهما (¬) ما حضرني:
  منها: لو ترافع المتبايعان الي مجلس الحكم ولم يتحالفا، فهل للمشتري وطء الجارية؟ [فيه] (¬) وجهان، اصحهما: نعم، وبعد التحالف، وقبل الفسخ، وجهان مرتبان، واولي بالتحريم لاشرافه علي الزوال.
  ومنها: اذا بل الحنطة المغصوبة وتمكن العفن الساري فيها، فان فيها طريقين (¬)، احدهما: اثبات قولين [اصحهما] (¬) وبه قطع الباقون: انه يجعل كالهالك ويغرم بدله؛ [لانه مشرف] (¬) علي التلف، فكانه تالف.



 وجعلوا من ذلك ما لو جعل (¬) من الحنطة هريسة، او من السمن او التمر او الدقيق حلوي، او صب الماء في الزيت وتعذر التمييز، واشرف علي الفساد، وتردد الجويني في مرض العبد المغصوب اذا كان ساريا عسر العلاج (¬) كالسل (¬) والاستسقاء، ولم يرتضه الامام، فان هذا المرض قد يبرا (¬) منه، والعفن (¬) في هذه الحنطة يفضي الي الفساد لا محالة.
 وعبر الغزالي عن القول المذكور في الحنطة [ ن / ا] ان الامام الشافعي قال: يتخير المالك بين ان يطالبه بالمثل او ياخذ الحنطة المبلولة ويغرمه الارش، قال: وهو خلاف قياس الامام الشافعي؛ اذ المبلولة لها قيمة علي كل حال، وهي عين ملك المالك فليتعين له.
  ومنها: بيع المرتد صحيح ولا اعلم فيه خلافا، وهو قضية ايراد الامام الشافعي.
 قلت: بخلاف ثابت فيه، بل قال الروياني: ان المذهب انه لا يصح بيعه.
  ومنها: بيع العبد المريض المشرف علي الهلاك، وهو قضية ما اورده (¬).
  ومنها: بيع العبد الجاني جناية توجب القصاص ولا عفو، فيه طريقان؛ اصحهما: القطع بالصحة قياسا علي المرتد والمريض، وقيل: علي قولين (¬).



  CHECK قاعدة ما قارب الشء هل يعطي حكمه؟

  ومنها: اذا رهن ما يتسارع اليه الفساد ولم يمكن تجفيفه ان كان رهنا (¬) بدين حال صح، وان كان بمءجل وعلم فساده قبل انقضاء الاجل، ففيه قولان، اصحهما عند العراقيين: المنع، وعند غيرهم: الصحة، وهو موافق للنص.
 قلت: صحح في "المحرر" الفساد، وقال في "الشرح الصغير": الاكثر عند الاكثرين الصحة، ولم يصحح في "الكبير" شيءا.
 وان لم يعلم واحد من امرين، وكانا محتملين، ففي جواز الرهن المطلق قولان مرتبان [ ق / ا] واولي بالصحة.
  ومنها: رهن المرتد (¬) جاءز علي الاصح كبيعه، واما الجاني (¬) فمبني علي جواز بيعه، ان لم يصح (¬) البيع فالرهن اولي، والا فقولان.
  ومنها: لو كفن الميت في كفن مغصوب او مسروق، ودفن فيه فهل ينبش لرده؟ فيه وجهان، اصحهما: نعم، وثانيهما: لا، وعلله الرافعي بانه مشرف علي الهلاك بالتكفين، فيعطي (¬) حكم الهلاك، وينتقل الحق الي القيمة، بخلاف ما لو دفن في ارض مغصوبة.
 واعلم انه قد يعبر عن هذه القاعدة بما هو اعم من ذلك، فيقال: ما قارب الشء هل يعطي حكمه؟ وبيانه بصور:
  منها: الديون المساوية لمال المفلس، هل توجب الحجر عليه؟ وجهان، وفي المقاربة للمساواة وهي ناقصة الوجهان [ ن/ ب] واولي بالمنع.



  CHECK فصل في احكام المبعض

  ومنها: الدم الذي تراه [المراة] (¬) الحامل حالة الطلق ليس بنفاس، وقيل: نعم.
  ومنها: ما قاله الغزالي وغيره في باب الايلاء [من] (¬) انه اذا (¬) قال لاربع نسوة: والله لا اجامعكن، فانه لا يلزمه الكفارة الا بوطء الجميع، فاذا جامع ثلاثة صار مءليا من الرابعة، ووطء واحدة يقرب من الحنث، والقرب من الحنث معدود (¬)، ولا يصير [به] (¬) مءليا علي احد القولين.
 وافاني: انه يصير مءليا، وهو منصوص "الام"، و"المختصر"، وقال ابن الرفعة في الفصل الثاني من المءلي عليه بالسفه في النكاح (¬)، انه يقرب من ذلك ان دخول وقت الشء هل يقوم مقامه كما في رمي الجمار عن ابن سريج؟
  ومنها: تفريعا علي الجديد [في] (¬) ان العبد لا يملك، ففي ملك المكاتب ما في يده وجهان، احدهما، وهو قول ابي اسحاق: انه يملك، وانما منع من التبرعات ليحصل العتق، والمشهور خلافه.

 فصل
 في احكام (¬) المبعض (¬)   وقد (¬) جمع الشيخ قطب الدين السنباطي (¬) رحمه الله تعالي جزء مفردا وتاخرت وفاة الشيخ صدر الدين (¬)، فانه توفي سنة [ست] (¬) عشرة وسبعماءة، ووفاة الشيخ قطب الدين سنة اثنتين وعشرين رحمهما الله والترتيب واحد، وقد زاد احدهما علي الاخر، وسياتي في كلام الشيخ صدر الدين ان غيره سبقه الي ذلك وان الظاهر انه الشيخ قطب الدين، او لانه زاد الشيخ صدر الدين ثم ما اهملاه، فنقول:
  من بعضه حر وبعضه رقيق اضطرب فيه اضطرابا كثيرا، فمنه ما اعطي فيه حكم الاحرار [جزما، ومنه ما اعطي فيه حكم الاحرار] (¬) علي الاصح، ومنه ما اعطي [فيه] () حكم الارقاء علي الاصح.
  ومنه ما تردد فيه المذهب ولم ار فيه ترجيحا، ومنه [ ق/ ب] ما اعطي من كل بعض حكمه، ومنه ما وقع فيه النظر، ولم ار فيه نقلا.
 القسم الاول: ما اعطي فيه حكم الاحرار جزما:
 يصح (¬) بيعه، وهبته، ووقفه، واجارته، وسلمه، ورهنه، وساءر تبرعاته،   واستثني الشيخ صدر الدين [ ن/ ا] منها: العتق.
 ويثبت له خيار المجلس وخيار الشرط.
 ويصح خلعها، واقراره بما [لا] (¬) يضر المالك، وان اقر بجناية قبل فيما يتعلق بما (¬) دون سيده، وبقبضته (¬) بما في يده.
  لا يجبرها علي النكاح، ولا يطءها (¬).
  لها (¬) فسخ النكاح بالاعسار بالمهر حيث تفسخ الحرة.
  ياخذ بالشفعة.
  لا يقيم عليه الحد الا الامام دون السيد، وكل ما في معني ذلك.
 القسم الثاني: ما اعطي فيه حكم الارقاء (¬) جزما:
  لا تنعقد به الجمعة وان كان في نوبته.
  لا تسقط [حجته] (¬) حجة الاسلام.
  لا يجب عليه الحج وان كان موسرا.
  لا يصح ضمانه اذا لم يكن مهاياة، او كانت وضمن في نوبة السيد، قال الرافعي: وكان يجوز ان يصح كالشراء او يخرج علي المءن النادرة والاكساب النادرة.



  لا يقطع بسرقة مال السيد.
  لا ينكح المبعضة (¬)، الا ان يخاف العنت.
  زاد الشيخ صدر الدين: ولا يجد صداق حرة.
  لا ينكح بغير اذن السيد.
  لاينكح حر من يملك بعضها.
  اذا عتقت تحت مبعض ثبت لها الخيار.
  اذا اعتق [بعضها] () تحت [عبد] () فلا خيار [لها] (¬)
  ولا يقتل الحر بقتله.
  لا يكون وليا، ولا واليا، ولا شاهدا.
  لا يعقل.
  لا يعتق في الكفارة.
  طلاقه طلقتان.
  عدتها قرءان.
  لا يكون محصنا في الزنا ولا في القذف.
  ولا يقتل الكافر الاصلي بالمبعض المسلم.
  القياس ثبوت الاستيلاد (¬).
  وليس كفءا لمن عتقت كلها.
  لا يرث.



  لا يجب عليه الجمعة اذا لم تكن في نوبته.
  اذا سرق حر مبعضا فهو كما لو سرق رقيقا.
  لا يجب عليه الجهاد.
 [لا يحكم] (¬) لبعضه، زاد الشيخ صدر الدين: ولا يشهد له.
 القسم الثالث: ما يعطي فيه حكم الاحرار علي الاصح (¬):
  وجوب الزكاة فيما ملكه.
  يكفر بالطعام.
  والعبد يصح التقاطه، واذا صح دخلت في نوبته ان كانت مهاياة، وكذا زكاة الفطر.
 ولا يقتل بمثله، والمقتول كالحر يجب علي قريبه الموسر نفقته بقدر الحرية، ويشبه ان يكون هذا من القسم السادس.
 ومنها (¬): يقبل الوصية، وان كانت باذن السيد فهي لهما، الا فحصته [اذا منعناها في حق العبد، ويشبه ان يكون] (¬) هذا من القسم الخامس، وان كان [ ن/ ب] بينهما مهاياة بني علي الاكساب النادرة، فيعتبر حال الموت، وقيل: الوصية.
 وقيل القبول، والهبة كالوصية، والاعتبار بالقبض في الهبة في الاصح.
 زاد الشيخ صدر الدين: ولو اوصي [ ق/ ا] لنصفه (¬) الحر او لنصفه   العبد (¬)، قال القفال: يبطل، وقال غيره: يصح [وتختص كل جهة بمستحقها. ولو اوصي لمن (¬) نصفه حر] (¬) ونصفه لوارثه، فان لم يكن مهاياة او كانت ولم يعتبرها فهي وصية لوارث، قال الامام: "ويحتمل التبعيض" وان كانت مهاياة، واعتبرت فعلي ما تقدم من الاصح في اعتبار يوم الموت، فان كانت للوارث بطلت او للعبد (¬) صح، وجريان المهاياة بعد الوصية كمقارنتها، انتهي ما زاده.
  واذا اشتري [زوجته] (¬) بالمال المشترك باذن سيده يملك جزءها، وانفسخ النكاح، زاد الشيخ صدر الدين: فان كان بغير اذنه فعلي تفريق الصفقة، [فان صح انفسخ او] (¬) اشتري بخالص مال السيد لم ينفسخ (¬) او بخالص ماله انفسخ، ويجري هذا فيما لو اشترت (¬) زوجها.
 القسم الرابع: ما يعطي حكم الارقاء علي الاصح:
  لا تجب الجمعة بنوبته.
  لا يقتل بمثله والمقتول رقيق (¬).
  نفقة الزوجة كنفقة المعسرين وان كثر ماله كالرقيق (¬)، وقيل تسقط   كصدقة الفطر، [اذا] (¬) لم يكن مهاياة.
  يحد حد العبد (¬)، وقيل: يزاد بالنسبة (¬)، وكذا حد القذف، ويقاس به الشرب (¬).
  ويمنع من التسري، فان اذن بني علي ملكه (¬).
  لا تجب عليه نفقة القريب، فان وجبت اي كما قاله في "البسيط" (¬) وشبههما بالغرامات، فهي كاملة، وقيل: تسقط (¬).
 [عدم وجوب] (¬) سترة الحراءر في الصلاة.
  اشتراط التنجيم (¬) [في الكتابة] (¬)، وان ملك النصف الحر.
  ولو (¬) وهب للعبد بعض عبد يعتق علي سيده، وقبل بغير اذنه، وقلنا: يصح، صح وسري علي سيده، واستشكل السريان لدخوله في ملكه قهرا، ذكره في "الروضة" في العتق، والذي يظهر ان يكون قبول المبعض كالرقيق، كذا قاله الشيخ قطب الدين، وقال الشيخ صدر الدين: قال بعضهم [ ن/ ا]: والذي يظهر   ان يكون قبول المبعض كالرقيق، وفيه نظر، فانه لا تعلق [له بهذه] (¬) المسالة، وظهر بهذا ان الشيخ قطب الدين سبق الشيخ صدر الدين الي وضع هذه القاعدة، فان (بعضهم) المشار اليه عناه بقوله: قال بعضهم، ولم يتضح بيانه لعلة المعاصرة، ويتبين اني بدالي بكلامه قبله، فهو الصواب والحمد لله.
 وزاد الشيخ صدر الدين في هذا القسم: انه لا تنعقد له الجزية، وقيل: تسقط (¬).
 القسم الخامس: ما فيه وجهان ولم ار فيه ترجيحا:
  اذا قدر علي مبعضة، هل ينكح الامة؟
  اذا التقط لقيطا في نوبته، هل يستحق كفالته (¬)؟ فيه وجهان نقلهما الرافعي عن صاحب "المعتمد" (¬).
  لو سرق سيد المبعض ما يملكه ببعضه الحر (¬)، قال القفال: لا يقطع، وقال الشيخ ابو علي: يقطع.
 القسم السادس: ما يعطي كل واحد منهما حكمه، ويمكن ان يكون من بعض الاقسام المتقدمة:
  اذا جني عليه وجب [ ق/ ب] قيمة الرقيق، ودية (¬) الحر.



  غرة (¬) المبعض كالدية، فتجب نصف قيمة جنين رقيق ونصف قيمة غرة حر.
  المبعضة يزوجها المالك والمعتق، وقيل: المالك والسلطان، وقيل يستقل (¬) مالك المبعض، وقيل: لا يزوج (¬).
  اذا قتل من نصفه حر، ونصفه رقيق قتلا خطا تحملت العاقلة نصف الدية (¬)، نقله الرافعي عن فتاوي القاضي حسين.
  وزاد الشيخ صدر الدين: ان المبعض يعتكف اذا كان بينه وبين سيده مهاياة في نوبته، ولا يعتكف في نوبة السيد.
  قال الروياني في كتاب الرهن: ولو اقترض ممن يملك نصفه (¬) [مالا يملكه] (¬) بنصفه الحر، ورهن عنده نصفه الرقيق صح.
 وردت عليهما: ان ولد المبعضة ما حكمه؟ وفي الرافعي في اثناء السير، سءل القاضي حسين عمن اولد امراة نصفها حر ونصفها رقيق بنكاح او زنا كيف حال الولد؟ فقال: يمكن تخريجه علي الوجهين في ولد المشتركة بين الشريك المعسر، [والموسر] ثم استقر جوابه علي انه كالام حرية ورقا، قال [الامام] (¬): هذا هو الوجه فانه لا سبب لحريته الا حرية الام، فيتعدي بها [ ن /ب]، وفي الرافعي في كتاب النكاح في كلامه علي نكاح المبعضة ارقاق بعض الولد اهون من ارقاق كله.



 القسم السابع: ما وقع فيه التحريم من حيث البحث، ولم ار فيه نقلا عن ذلك القسم:
  في المبعضة، هل تعطي حكم الحراءر [او الاماء] (¬) او يوزع، [ومنها] (¬) الجفبين [اكثر من اثنتين] (¬)، هل يعطي حكم الاحرار او حكم العبيد، او يوزع ان امكن، فمن نصفه وربعه حر هل ينكح شيءا؟ وجزم الشيخ صدر الدين ان حكمه حكم الارقاء جزما.
 الوقف (¬) علي المبعض نفسه هل يصير كالعبد نفسه حتي لا يصح، او يصح في نصيبه؟
  يحتمل اذا اجتمع رقيق ومبعض ايهما (¬) اولي بالامامة.
 [اذا مات الرجل هل تغسله امته؟ فيه خلاف] (¬) لا يمكن جريانه في المبعضة؛ لانها اجنبية، فاشبهت المكاتبة فانها لا تغسله بلا خلاف.
  ولو وكل المرتهن الراهن في قبض المرهون من نفسه، او وكل عبدا لم يصح.
  ولو وكل مبعضا يحتمل الصحة كالمكاتب.
  ولو وكل العبد في البيع بغير اذن السيد، ففيه خلاف، الاصح: انه لا يصح.
  ولو وكل المبعض ينبغي الصحة كما اذا اشتري لنفسه.
  لو وكل في النكاح صح في القبول دون الايجاب علي الاصح فيهما،   فالمبعض ينبغي ان يكون اولي بالصحة.
  لو باع العبد من نفسه علي عين معينة لم يصح علي الاصح، لكن يعتق، وعلي السيد (¬) قيمته، فلو باع المبعض بعضه لمعين ينبغي ان يقطع بالصحة؛ لانه يملك العين.
  اذا اودع عند عبد فاتلف، ففي ضمانه قولان [ ق/ ا]، وينبغي ان يضمن المبعض.
  في الرضخ في المال.
  واستحقاقه السلب ان قتل قتيلا، يحتمل ان يكون كالعبد ويحتمل ان يكون كالحر .
  اذا شرطت الحرية فخرج مبعضا، ففي صحة نكاحه وثبوت الخيار يظهر ان يكون كالرقيق.
  اذا ظن حريتها فخرجت مبعضة، يظهر ان يكون كما لو خرجت امة.
  اذا استلحق الرقيق، فيه ثلاث طرق، اصحها: الصحة، ويحتمل ان يكون المبعض (¬) كذلك، ويحتمل ان يكون اولي بالصحة.
  اذا استلحق الحر عبدا لغيره صغيرا لم يصح، او كبيرا، فوجهان [ ن / ا] ويحتمل ان يكون المبعض كذلك، ويحتمل ان يكون اولي بالصحة.
  وزاد الشيخ صدر الدين انه [هل يري سيدته اذا قلنا] (¬): [يري العبد سيدته كما هو الاصح فيه نظر.



  CHECK قاعدة المشترك هل يحمل علي جميع معانيه مع تجرده عن القراءن بطريق الحقيقة؟

  ومنها: هل] (¬) يري [من] () نصفها له، ونصفها حر؟ يشبه ان يكون فيه الخلاف في عورتها في الصلاة، ورجح الماوردي انها كالحرة، ورجح ابن الصباغ وطاءفة انها كالامة.
 قلت: وهو ما جزم به الرافعي.

 قاعدة
 " المشترك هل يحمل علي جميع معانيه مع تجرده عن القراءن بطريق الحقيقة؟ " (¬)، ذهب الامام الشافعي، والقاضي ابو بكر، وجماعة من اصحابنا، والجباءي (¬)، والقاضي عبد الجبار (¬) الي جوازه، وذهب الباقون من اصحابنا، كامام الحرمين، والغزالي، والامام، والكرخي، وابي هاشم (¬)، وابي الحسين   البصري (¬) الي منعه.
 ثم منهم من منع مطلقا؛ يعني انه لا يجوز ان يراد باللفظ [المشترك] (¬) كل واحد من مفهوميه معا، نظرا الي الارادة والوضع، كما لا يجوز ان يراد بالمءمنين المءمنون والمشركون.
 واما الغزالي، وابو الحسين البصري، وغيرهما فقالوا: انما يمتنع ما يرجع الي الوضع، ويجوز ان يحمل علي مفهوميه معا، نظرا الي الارادة، ولا استحالة (¬) في ارادتهما، لكن يلزم منه مخالفة الوضع، ويضاهيه من الفقه (¬) صور:
  منها: لو وقف علي مواليه، وله موال من اعلي وموال من اسفل.
 قلت: الاصح في "التنبيه"، و"المنهاج": انه يقسم بينهما.
  ومنها: لو قال لعبده: ان رايت عينا (¬) فانت حر، فراي [احد] (¬) افراد العين (¬).
 قال الامام: فيه تردد، والوجه انه يعتق (¬)، وكان السبب في عدم الحمل علي



  CHECK قاعدة الولد يتبع اباه في النسب وامه في الرق والحرية

 جميع معانيه (¬) ان الصفة في التعليق تتحقق باول الافراد، فيقع العتق كما لو قال: ان دخلت الدار فانت حر، فيعتق باول الدخول، يعني اولها وان لم يدخل الجميع.
 واعلم ان الامام الشافعي يجمع ايضا بين الحقيقة والمجاز، كالمشترك ويخالف [ ق / ب] جميع الاصوليين، وقد وقع ذلك في الفقه في مواضع:
  منها: [لو حلف] (¬) لا يبيع مثلا او لا يشتري فوكل، لم يحنث الا [ان يريد: ان لا يفعل بنفسه ولا بغيره فيحنث بالمجموع، قال] (¬) الرافعي: واحسن منه ان يوجد معني مشترك بين الحقيقة والمجاز، فيقال: ان من نوي [ ن / ب] ان لا يسعي في تحقيق ذلك الفعل حنسا بالمباشرة، وبالامر به لشمول (¬) المعني، وارادة هذا المعني ارادة المجاز وحده (¬).

 قاعدة
 " الولد يتبع اباه في النسب وامه في الرق والحرية" (¬).
 [الا] (¬) اذا كان الاب حرا عربيا، وقلنا: ان العرب لا يسترقون، فيتبع اشرفهما دينا، ويتبع اخسهما حرمة في الذبح والنكاح، واشرفهما حرمة [في



  CHECK فاءدة: ليس ام الولد يمتنع السيد [من] وطءها

 الحرية] (¬)، وولد المبيعة (¬) مبيع، وولد الاضحية اضحية، [وولد المرهونة ليس بمرهون، وولد المستاجرة] (¬) ليس بمستاجر، وان قلنا تبعية الولد [لها في الرق والحرية ليس علي اطلاقه؛ لانه لو كان الاب حرا والولد له] (¬) منها، فهو حر تبعا لابيه، وان اراد ذلك في النكاح ورد عليه (¬) حرية الولد في نكاح الغرور والوطء بالشبهة، ومن ذلك وطء الاب جارية الابن فاتت بولد، فالولد حر، وهي رقيقة. ومن (¬) هذه المساءل الولاء عليه: لموالي الاب.
  ومنها: تبعيته له في الملك، فيكون ملكا لسيدها، واما التبعية في مقدار الدية فيه خلاف اسلفته قريبا (¬)، فراجعه (¬).
 فاءدة: قال الجرجاني في "المعاياة": ليس ام الولد يمتنع السيد [من] (¬) وطءها من غير تعلق حق الزوج بها الا في مسالتين (¬):
 الاولي: ان يكون لكافر ام ولد فتسلم، فانه يمنع من وطءها الي ان يسلم.



 وثانيهما: ان يشتري اخته (¬) من الرضاع ويطاها جاهلا بالتحريم ويحبلها، فانها تصير ام ولد ويمنع من وطءها للتحريم القاءم بينهما بالرضاع.
 ولا حاجة الي تقييد التصوير باخوة الرضاع، بل لو اشتري اخته من النسب فوطءها بشبهة صارت ام ولد له، وحرمة (¬) الوطء قاءمة، بل [لو] (¬) وطءها بلا شبهة صارت ام ولد ايضا، وصار الولد حرا، نسيبا (¬)، وان وجب التعزير علي الاظهر، والحد علي قول، وصيرورتها ام ولد، وولدها نسيبا علي كل من القولين كما جزم به الرافعي في بابه، لكنه في باب حد الزنا جعل ذلك طريقة مرجوحة، فقال: ان قلنا: لا حد، يثبت النسب والمصاهرة، والا فلا، وقيل: يثبت النسب وتصير الجارية ام ولد.
 [واذا وطء الاب ام ولد ابنه بشبهة] (¬) تحرم [ ن / ا] [علي] (¬) الابن علي التابيد، ولم تحل للاب ايضا بحال.

  AUTO فاءدة: ما خالف قياس الاصول فيه صور

 (¬):



 الاول: الكتابة، فان فيها مقابلة مال السيد (¬) بماله (¬)، وفيه اثبات رتبة العبد بين الحرية والرق في التصرفات، حتي اضطرب الاصحاب في خروجه عن (¬) الملك فيما لو حلف انه لا مال له وله مكاتب، هل يحنث؟ وفي عتقه بعبيدي (¬) احرار.
  ومنها: جوازها من جهة العبد، ولزومها من جهة السيد.
  ومنها: وجوب الايتاء (¬) [ ق / ا] وفيه الزام السيد بايتاء العبد ما (¬) قد [لا] (¬) يحتاج اليه.
 الثانية: الغرامة للكافر المهادن زوج المهاجرة المسلمة المهاجرة الينا.
 الثالثة: ضمان الدرك (¬) علي الجديد.
 الرابعة: العلج في دلالته علي القلعة بجارية منها (¬).
 الخامسة: الجعالة. السادسة: القراض. السابعة: المساقاة.
 الثامنة والتاسعة والعاشرة: من باب الربا، ومسالة العرايا، وخروجها عن قواعد   الربا، ورد الصاع من التمر عوضا عن اللبن في المصراة.
 وليعلم ان قاعدتنا " [بناء] (¬) العقود [علي] (¬) قول اربابها" (¬) قاعدة مضهورة، [ويظهر] (¬) في مبادء النظر انها (¬) قد تخالف هذه القاعدة لمخالفتها لقياس الاصول (¬).
 فمن احضر شيءا وقال: اشتريته من فلان، فانه يجوز الشراء منه [مع] (¬) انه اقر بالملك لفلان [واحتج] (¬) وادعي حصوله له، وقوله في ذلك لولا هذه القاعدة اعني قاعدتنا في "العقود علي قول اربابها" لم يكن يقبل قوله الا ببينة كما في نظاءره من عدم سماع الدعوي من الانسان لنفسه شيءا الا ببينة او اقرار او يمين مردودة او نكول (¬) بشرطه.
 والموجب لمراعاة هذه القاعدة الضرورة، فانا (¬) لو [لم] (¬) نعتبرها لا نسد باب المعايش، فالحاجة هنا جوزت الشراء منه، لكن [لا] (¬) يحكم بالملك له



  CHECK قاعدة كل من وطء امة بغير ملك يمين عالما انها امة فولده منها رقيق

 ولو قال: وقصه علي فلان، او هو وقف علي، او وقفته علي شخص، ففي الصورة الاولي لا يثبت الوقف، وفي الاخري يثبت.

 قاعدة
 قال الجرجاني: "كل من وطء امة (¬) بغير ملك يمين عالما انها امة فولده [ ن/ ب] منها رقيق" (¬).
 الا في مسالة واحدة، وهي العربي (¬) اذا تزوج امة علي القول بان العرب لا يسترقون [والله اعلم بالصواب] (¬).
 قال مءلفه رحمه الله:
 ["وهذا اخر ما قصدنا ولله الحمد علي ما تيسر وعلي اتمامه".
 وكان الفراغ من هذه النسخة المباركة في العشرين من شهر شوال المبارك، من شهور سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل] (¬).



  AUTO فهرس مصادر التحقيق

  الابهاج في شرح المنهاج  لعلي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة ( ه) وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفي سنة ( ه)  تحقيق الدكتور شعبان اسماعيل  طبعة مكتبة الكليات الازهرية  مصر.
  الاحكام في اصول الاحكام  لسيف الدين علي بن ابي محمد الامدي المتوفي سنة ( ه)  تعليق الشيخ عبد الرزاق عفيفي  دار الصميعي  الرياض.
  ادب المفتي والمستفتي  للحافظ ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح المتوفي سنة ( ه)  تحقيق مصطفي محمود الازهري  دار ابن القيم  دار ابن عفان.
  ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  للامام محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة ( ه)  تحقيق ابي حفص سامي بن العربي الاثري  دار الفضيلة  الرياض.
  الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع الشافعية  لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ( ه)  تحقيق محمد تامر وحافظ عاشور  دار السلام  القاهرة.
  الاشباه والنظاءر  لتاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة ( ه)  تحقيق عادل احمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض  دار الكتب العلمية  بيروت.
  الاشباه والنظاءر في فقه الشافعية  لمحمد بن مكي صدر الدين بن الوكيل المتوفي سنة ( ه)  تحقيق محمد حسن اسماعيل  دار الكتب العلمية  بيروت.



  الاشباه والنظاءر علي مذهب ابي حنيفة النعمان  لزين الدين بن ابراهيم بن نجيم المتوفي سنة ( ه)  مكتبة نزار مصطفي الباز  مكة المكرمة  الرياض.
  اصول السرخسي  لابي بكر احمد بن ابي سهل السرخسي المتوفي سنة ( ه)  تحقيق ابو الوفاء الافغاني  دار الفكر  بيروت.
  الاعلام  لخير الدين الزركلي  دار العلم للملايين  بيروت  لبنان.
  انباء الغمر بابناء العمر  للحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه)  تحقيق حسن حبشي  المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  جمهورية مصر العربية.
  انوار البروق في انواء الفروق  لشهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس بن عبد الرحمن القرافي المتوفي سنة ( ه)  تحقيق د. احمد محمد سراج. د. علي جمعة محمد  دار السلام  القاهرة.
  البحر المحيط في اصول الفقه  لبدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي المتوفي سنة ( ه)  وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية  الكويت.
  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع  للشوكاني  القاهرة.
  البرهان في اصول الفقه لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني المتوفي سنة ( ه)  تحقيق الدكتور عبد العظيم الديب  دار الوفاء  المنصورة.
  التعريفات  للشريف الجرجاني المتوفي سنة ( ه)  طبعة شركة ومكتبة مصطفي البابي الحلبي  مصر.
  تقرير القواعد وتحرير الفواءد  للحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي المتوفي سنة ( ه)  تحقيق مشهور حسن  دار ابن القيم  دار ابن عفان.



  الجواهر المضية في طبقات الحنفية  لمحيي الدين عبد القادر بن محمد بن ابي الوفاء القرشي المتوفي سنة ( ه)  تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو  دار هجر.
  ذيل تذكرة الحفاظ  لشمس الدين محمد بن علي الحسيني المتوفي سنة ( ه)  دار احياء التراث العربي  بيروت.
  ذيل الدرر الكامنة  للحافظ ابن حجر العسقلاني  تحقيق د. عدنان درويش  القاهرة.
  سنن ابي داود  للحافظ سليمان بن الاشعث السجستاني المتوفي سنة ( ه)  اولاد الشيخ  القاهرة.
  سنن ابن ماجه  لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المتوفي سنة ( ه)  دار المعرفة  بيروت.
  سنن الترمذي  لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة المتوفي سنة ( ه)  دار المعرفة  بيروت.
  سنن الدارمي  لعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي المتوفي سنة ( ه)  دار الكتاب العربي  بيروت.
  سنن الدارقطني  للحافظ علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة ( ه)  عالم الكتب  بيروت.
  سنن النساءي  لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي المتوفي سنة ( ه)  دار المعرفة  بيروت.
  سير اعلام النبلاء  للحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ( ه)  تحقيق بشار عواد معروف  مءسسة الرسالة  بيروت.



  شذرات الذهب في اخبار من ذهب  لشهاب الدين عبد الحي بن احمد ابن العماد المتوفي سنة ( ه)  تحقيق عبد القادر محمد الارناءوط  دار ابن كثير  دمشق  بيروت.
  شرح البدخشي علي نهاية السول  لمحمد بن الحسن البدخشي  دار الفكر  بيروت.
  شرح تنقيح الفصول  لشهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس القرافي المتوفي سنة ( ه)  دار الفكر  بيروت.
  شرح القواعد الفقهية  للشيخ احمد الزرقا  دار القلم  دمشق.
  صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري  دار الحديث  القاهرة.
  صحيح مسلم مع شرح النووي  دار المختار  القاهرة.
  طبقات الشافعية الكبري  لتاج الدين ابن السبكي  تحقيق محمود محمد الطناحي وعبد الفتاح محمد الحلو  دار احياء الكتب العربية  القاهرة.
  طبقات الفقهاء الشافعية  لابي بكر بن احمد بن قاضي شهبة الدمشقي المتوفي سنة ( ه)  تحقيق الدكتور علي محمد عمر  مكتبة الثقافة الدينية  مصر.
 الفهرست  لابي الفرج محمد بن ابي يعقوب ابن النديم المتوفي سنة ( ه)  الهيءة العامة لقصور الثقافة  القاهرة.
  القاموس المحيط  لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزاباي المتوفي سنة ( ه)  دار احياء التراث العربي  بيروت.
  قواعد الاحكام في اصلاح الانام  لعز الدين عبد العزيز بن عبد السلام المتوفي سنة ( ه)  تحقيق الدكتور نزيه حماد، والدكتور عثمان ضميرية  دار القلم  دمشق.



  القواعد  لابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن المقري المتوفي سنة ( ه)  تحقيق ودراسة احمد بن عبد الله بن حميد  معهد البحوث العلمية  جامعة ام القري.
  القواعد والفواءد الاصولية  لابي الحسن علاء الدين علي بن عباس البعلي الحنبلي المتوفي سنة ( ه) تحقيق محمد حامد الفقي  مطبعة السنة المحمدية  القاهرة.
  القواعد الفقهية الكبري  لصالح السدلان  دار بلنسية  الرياض.
  القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الاربعة  للدكتور محمد الزحيلي  دار الفكر  دمشق.
  القواعد الفقهية  لعلي احمد الندوي  دار القلم  دمشق.
  القواعد الفقهية  للدكتور يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين  مكتبة الرشد  الرياض  شركة الرياض للنشر والتوزيع.
  القواعد الفقهية المستخرجة من كتاب اعلام الموقعين  لعبد الرحمن جمعة الجزاءري  دار ابن القيم  دار ابن عفان.
  القواعد الفقهية من خلال كتاب المغني  لعبد الواحد الادريسي  دار ابن القيم  دار ابن عفان.
  كشاف اصطلاحات الفنون  للعلامة محمد بن علي التهانوي  مكتبة لبنان  ناشرون.
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون  لحاجي خليفة، ومعه ايضاح المكنون، وهدية العارفين  لاسماعيل باشا البغدادي  طبعة المكتبة التجارية  مصطفي احمد الباز  دار الفكر  بيروت.



  الكليات  لابي البقاء ايوب بن موسي الكفوي  تحقيق عدنان درويش  محمد المصري  مءسسة الرسالة.
  اللمع في اصول الفقه  لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي المتوفي سنة ( ه)  طبعة شركة ومكتبة مصطفي البابي الحلبي  مصر.
  لسان العرب  لابن منظور  دار المعارف  مصر.
  المجموع المذهب في قواعد المذهب  لابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي المتوفي سنة ( ه)  تحقيق ودراسة الدكتور محمد عبد الغفار الشريف  وزراة الاوقاف والشءون الاسلامية  الكويت.
  مختار الصحاح  لمحمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي المتوفي سنة ( ه)  دار الحديث  مصر.
  المستصفي في علم الاصول  لابي حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفي سنة ( ه)  دار الكتب العلمية  بيروت.
  المصباح المنير  لاحمد بن محمد بن علي الفيومي المقرء المتوفي سنة ( ه)  دار الحديث  مصر.
  معجم مءلفات العلامة ابن الملقن المخطوطة بمكتبات المملكة العربية السعودية  اعداد الدكتور ناصر بن سعود بن عبد الله السلامة  دار الفلاح  مصر  دار اطلس  الرياض.
  معجم مقاييس اللغة  لابي الحسين احمد بن فارس المتوفي سنة ( ه)  تحقيق عبد السلام هارون  دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
  المنثور في القواعد  لبدر الدين الزركشي  تحقيق الدكتور تيسير فاءق احمد محمد  وزراة الاوقاف والشءون الاسلامية  الكويت .



  الموافقات في اصول الشريعة  لابي اسحاق ابراهيم بن موسي الشاطبي المتوفي
 سنة ( ه)  تحقيق مشهور سلمان  دار ابن القيم  دار ابن عفان.
  موسوعة القواعد الفقهية  للدكتور محمد صدقي البورنو  مءسسة الرسالة.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) مصادر ترجمة ابن الملقن: "انباء الغمر" لابن حجر (/   رقم ) "تاريخ ابن جحي" (/ )، "الضوء اللامع" للسخاوي (/ )، "ذيل الدرر الكامنة" ()، "لحظ الالحاظ" لابن فهد ()، "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم )، "ذيل تذكرة الحفاظ" ()، "طبقات الحفاظ" الترجمة ()، "شذرات الذهب" (/ )، "البدر الطالع" (/ )، "مقدمة طبقات الاولياء" لابن الملقن (ص: )، "كشف الظنون" (/   )، "هدية العارفين" (/   )، "معجم المءلفين" (/ )، "القواعد الفقهية، للندوي (ص:   )، "معجم مءلفات العلامة ابن الملقن" للدكتور ناصر بن سعود بن عبد الله (ص:   ).

:

(¬) قلت: والله قد فضل بعض الناس علي بعض في الرزق، فمنهم من فضله الله بحسن الاستحضار للمساءل والاستجماع لجوانبها، ومنهم من رزقه حسن التاليف والتصنيف، والكل بشرط الاخلاص ماجور مبرور باذن الله.

:

(¬) وقد صنع فضيلة الدكتور/ ناصر بن سعود بن عبد الله السلامة القاضي بمحكمة عفيف جزء لطيفا جمع فيه مءلفات العلامة ابن الملقن المخطوطة بمكتبات المملكة العربية السعودية سماه: "معجم مءلفات العلامة ابن الملقن المخطوطة بمكتبات المملكة العربية السعودية" نشرته دار الفلاح  مصر/ دار اطلس الرياض. وقد استفدنا منه في سردنا لمءلفات ابن الملقن هنا.
(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) له نسخة في مكتبة جامحة برنستون بامريكا (مجموعة يهودا) () تحت رقم ().
(¬) له نسخة في مكتبة شستربتي بايرلندا برقم ()، ونسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق برقم ()، ونسخة في دار الكتب المصرية برقم ().
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "طبقات الفقهاء الشافعية" (/ ).
(¬) له نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق برقم ()، ونسخة في المكتبة الازهرية بمصر برقم ()، وقد طبع عام ( ه) و ( ه) بتحقيق عبد العزيز بن احمد بن محمد المشيقح، نشرته دار العاصمة  بالرياض في عشر مجلدات.
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "طبقات الفقهاء الشافعية" (/ ).

:

(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "طبقات الفقهاء الشافعية" (/ ).
(¬) له نسخة في دار الكتب المصرية برقم (  مصطلح).
(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) له نسخة في مكتبة ثسشربتي بايرلندا برقم ().
(¬) له نسخة في مكتبة جامعة برنستون بامريكا (مجموعة يهودا) برقم ()، ونسخة في معهد البحوث العلمية بكلية الشريعة بجامعة ام القري بمكة المكرمة برقم (  خاص)، ونسخة في مكتبة ايا صوفيا برقم ().
(¬) له نسخة في مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم ()، ونسخة في مكتبة دارة الملك عبد العزيز بالرياض برقم (من  الي )، وقد طبع بعضه عام ( ه) بتحقيق احمد شريف الدين عبد الغني ونشرته دار العاصمة بالرياض، وقع في ثلاث مجلدات.
(¬) له نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق برقم ()، وصورة بمعهد البحوث العلمية بكلية الشريعة بجامعه ام القري تحت رقم ()، وقد طبع عام ( ه) بتحقيق محيي الدين نجيب، ونشرته دار البشاءر بدمشق، ويقع في ( صفحة).
(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).

:

(¬) له نسخة في مكتبة جاممة محمد بن سعود الاسلامية بالرياض رقم (  ف).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "الطبقات" (/ )، والبغدادي في "الهدية" (/ ).
(¬) له نسخة في المكتبة الازهرية بالقاهرة برقم ().
(¬) له نسخة في مكتبة شستربتي بايرلندا برقم ()، ونسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق برقم ()، وقد طبع عام ( ه) بتحقيق عبد الله اللحياني ونشرته دار حراء في مجلدين.
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "الطبقات" (/ )، والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "طبقات الفقهاء الشافعية" (/ ).
(¬) له نسخة في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض برقم ( ف).
(¬) له نسخة في مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم ().
(¬) له نسخة في مكتبة جامعة الملك سعود بالرياض برقم (/  م)، ونسخة بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية برقم (/ )، وقد طبع عام ( ه) بتحقيق علي بن حسن بن علي بن عبد الحميد، ونشرته دار عمار  عثمان الاردن في ( صفحة).

:

(¬) له نسخة في مكتبة الازهر بمصر برقم ()، وقد طبع عام ( ه) بتحقيق ياسين بن ناصر الخطب، ونشرته دار المنار بجدة  المملكة العربية السعودية ويقع في ( صفحة).
(¬) له نسخة بمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض برقم (ف  ف).
(¬) له نسخة في مكتبة شستربتي بايرلندا برقم ()، وقد طبع عام ( ه) بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي  ونشره المكتب الاسلامي ببيروت في ( صفحة).
(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) له نسخة بالمكتبة الازهرية بالقاهرة تحت رقم () والكتاب مطبوع.
(¬) ذكرهما ابن قاضي شهبة في "طبقات الفقهاء الشافعية" (/ ).
(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) له نسخة بالمكتبة العثمانية بحلب برقم ()، ونسخة بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية تحت رقم (  ف).

:

(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) له نسخة بمكتبة جامعة الملك سعود بالرياض تحت رقم (ف   )، ونسخة بمكتبة شستربتي بايرلندا برقم ()، وقد طبع عام ( ه) بتحقيق عبد الله بحر الدين عبد الله، ونشرته دار البشاءر  ببيروت بعنوان: "غاية السول في خصاءص الرسول  صلي الله عليه وسلم  في ( صفحة).
(¬) له نسخة بمكتبة الاسد الظاهرية بدمشق برقم ()، ونسخة بدار الكتب المصرية برقم ( حديث)، وقد طبع عام ( ه) بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ونشرته دار الرشد بالرياض ويقع في ( صحفة).
(¬) له نسخة بمكتبة احمد الثالث بتركيا (/ )، ونسخة بدار الكتب المصرية برقم ().
(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) له نسخة بمكتبة عارف الموجودة بمكتبة الملك عبد العزيز العامة بالمدينة برقم (    ).
(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "الطبقات" (/   )، والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ).

:

(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "الطبقات" (/   )، والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "طبقات الفقهاء الشافعية" (/ ).
(¬) ذكرها ابن قاضي شهبة في "الطبقات" (/ )، والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "الطبقات" (/ ).
(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "الطبقات" (/ )، والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) له نسخة في المجمع العلمي العراقي، ونسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق رقم ()، وقد طبع عام ( ه) بتحقيق نور الدين شريية، ونشرته دار المعرفة ببيروت ويقع في ( صفحة).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "الطبقات" (/ )، والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "الطبقات" (/ ).

:

(¬) له نسخة في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية بالرياض رقم ()، ونسخة في مكتبة جامعة برنستون بامريكا (مجموعة يهودا ()  رقم ().
(¬) له نسخة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض رقم ()، واخري في جامعة لايدن برقم ()، وقد طبع عام ( ه) بتحقيق ايمن نصر الازهري، وسيد مهني طبعة دار الكتب العلمية ببيروت في ( صفحة).
(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) له نسخة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض برقم (  ف).
(¬) له نسخة بمكتبة السليمانية بتركيا (داماد ابراهيم برقم / ).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "الطبقات" ()، والبغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "الطبقات" (/ ).
(¬) له نسخة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض برقم (  ف).
(¬) له نسخة بدار الكتب المصرية برقم ( تيمور)، وقد طبع عام ( ه) بتحقيق عبد الله بن حمد اللحيدان، وسعد بن عبد الله ال حميد، ونشرته دار العاصمة بالرياض في سبع مجلدات.

:

(¬) له نسخة بدار المخطوطات اليمنية بصنعاء اليمن، ونسخة بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم ().
(¬) ذكرها ابن قاضي شهبة في "طبقات الفقهاء الشافعية" (/ ).
(¬) له نسخة بالمكتبة المحمودية بمكتبة الملك عبد العزيز العامة بالمدينة النبوية، رقم (/ )، ونسخة بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية رقم (/ ).
(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) له نسخة في مكتبة شستربتي بايرلندا رقم ()، ونسخة بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود برقم (  ف)، وقد طبع عام ( ه) بتحقيق عبد الله بن يوسف الجديع، ونشرته دار فواز بالاحساء في ( صفحة).
(¬) ذكره البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) له نسخة في دار الكتب المصرية  تيمور، ونسخة بمكتبة جامحة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض رقم (  ف).
(¬) له نسخة في المجمع العلمي العراقي، ونسخة في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود رقم (  ف).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في "طبقات الفقهاء الشافعية" (/ ).
(¬) له نسخة في مكتبة جامعة برنستون بامريكا (مجموعة يهودا/ ) رقم ()، ونسخة بمكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض.
(¬) "الاعلام" لخير الدين الزركلي (/ ).

:

(¬) وفي تعريف القاعدة لغة انظر:
"معجم مقاييس اللغة" (/ )، "القاموس المحيط" (ص: )، "المصباح المنير" (ص: )، "مختار الصحاح" (ص: ).

:

(¬) وفي تعريف الفقه لغة انظر:
"لسان العرب" (/ )، "القاموس المحيط" ()، "المصباح المنير" (ص: )، "مختار الصحاح" (ص: )، "التعريفات" للجرجاني (ص: ).
(¬) "البرهان في اصول الفقه" للجويني (/ )، "الحدود" لابي الوليد الباجي (ص:   )، "المستصفي" للغزالي (ص: )، "الاحكام" للامدي (/ ).
(¬) وفي معني القاعدة اصطلاحا انظر:
"قواعد ابن السبكي" (/ )، "التعريفات" للجرجاني (ص: )، "الكليات" للكفوي (ص )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: )، "المدخل الفقهي العام" الفقرات (  )، "شرح القواعد الفقهية" للزرقا (ص: )، "القواعد الفقهية" للباحسين (ص: )، "موسوعة القواعد الفقهية" للبورنو (/ )، "القواعد الفقهية الكبري" لصالح السدلان (ص: )، "كشاف اصطلاحات الفنون" للتهانوي (/ )، "القواعد الفقهية" للزحيلي ()، "القواعد الفقهية المستخرجة من اعلام الموقعين" للدكتور/ عبد المجيد الجزاءري (ص: )، "القواعد الفقهية من خلال كتاب المغني" لابن قدامة، للدكتور / عبد الواحد الادريسي (ص: )، "المنهاج في علم القواعد الفقهية" للدكتور / رياض الخليفي (ص: ).

:

(¬) "القواعد الفقهية" للشيخ الدكتور / علي بن احمد الندوي (ص: ).
وانظر: "شرح القواعد الفقهية" للشيخ احمد الزرقا (ص:   )، "المدخل الفقهي العام" للشيخ مصطفي الزرقا (/ ).
(¬) "القواعد الفقهية" للباحسين (ص: )، "المنهاج في علم القواعد الفقهية" للخليفي (ص: ).
(¬) "شرح منظومة القواعد الفقهية" للشيخ السعدي، شرحها الشيخ سعد بن ناصر الشتري (ص: )، وانظر: "القواعد الفقهية" للندوي (ص: )، "القواعد الفقهية" للباحسين (ص: )، "موسوعة القواعد الفقهية" للبورنو (/ )، "القواعد الفقهية" للزحيلي (ص: ).

:

(¬) "الفروق" للامام العلامة المحقق الفقيه الاصولي شهاب بالدين القرافي المالكي (/   ).
(¬) "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" لابن رجب (/   ).
(¬) "قواعد ابن السبكي" (/ ).
(¬) "المنثور من القواعد" للزركشي (/   ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) "القواعد الفقهية" للباحسين (ص: )، "موسوعة القواعد الفقهية" للبورنو (/ )، القواعد الفقهية" للزحيلي (ص: )، "القواعد الفقهية" للخليفي (ص: )، وانظر: "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).

:

(¬) "القواعد الفقهية" للخليفي (ص:   ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، وانظر: "القواعد الفقهية" للباحسين (ص: )، "موسوعة القواعد الفقهية للبورنو (/ )، "القواعد الفقهية" للزحيلي (ص: )، "القواعد الفقهية" لعبد المجيد الجزاءري (ص: )، "القواعد الفقهية" للخليفي (ص: ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي ()، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، =

:

= "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر"، لابن السبكي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) انظر: "القواعد الفقهية للباحسين (ص: )، "موسوعة القواعد الفقهية" للبورنو (/ )، "القواعد الفقهية" للزحيلي (ص: )، "القواعد الفقهية" للخليفي (ص:   )، "القواعد الفقهية" للجزاءري (ص :   ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).

:

(¬) "القواعد الفقهية" للندوي (ص: )، وانظر: "القواعد الفقهية" للباحسين (ص: )، "موسوعة القواعد الفقهية" للبورنو (/ )، "القواعد الفقهية الكبري" للسدلان (ص: )، وقد ذهب العلامة اللغوي المقرء الفيومي الي ان القاعدة بمعني الضابط، فقال في معني القاعدة: "والقاعدة في الاصطلاح بمعني الضابط، وهي الامر الكلي المنطبق علي جميع جزءياته" "المصباح المنير" (ص: ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" (/ ).

:

(¬) "قواعد ابن رجب" (/ ).
(¬) "قواعد ابن رجب" (/ ).
(¬) السابق (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) السابق (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) السابق (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).

:

(¬) انظر: "القواعد الفقهية" للندوي (ص:   )، "شرح منظومة القواعد الفقهية" (ص: )، "القواعد الفقهية" للباحسين (ص ت )، "القواعد الفقهية الكبري" للسدلان (ص: ).

:

(¬) وفي معاني الاصل اللغوية راجع: "لسان العرب" (/ )، "القاموس" (ص: )، "اساس البلاغة" (/ )، "مختار الصحاح" (ص: )، "المصباح المنير" (ص: ).
(¬) وفي معني الاصل الاصطلاحي راجع: "الحدود للباجي" (ص: )، "الابهاج" للسبكي ()، "التعريفات" للجرجاني (ص: )، "ارشاد الفحول" للشوكاني (/   ).
(¬) "القواعد الفقهية" للجزاءري (ص: ).
(¬) "قواعد المقري" (/ ).

:

(¬) "اعلام الموقعين" (/ )، وانظر: "القواعد الفقهية المستخرجة من اعلام الموقعين" (ص: ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) السابق (/ ).

:

(¬) انظر: "شرح منظومة القواعد الفقهية" (ص:   )، "شرح القواعد الفقهية" للزرقا (ص: )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص:   )، "موسوعة القواعد الفقهية" للبورنو (/ )، "القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الاربعة" للزحيلي (ص: )، "القواعد الفقهية الكبري" للسدلان (ص: )، "القواعد الفقهية" للجزاءري (ص:   )، "القواعد الفقهية" للخليفي (ص: ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/   ).

:

(¬) "قواعد الاحكام" (/ ) فصل في بيان مقاصد هذا الكتاب.

:

(¬) اما عن اول مءلف سمي باسم "الاشباه والنظاءر" فلم يكن في الفقه ولكن في علم التفسير للامام مقاتل بن سليمان البلخي (ت  ه) حيث الف كتابا بعنوان: "الاشباه والنظاءر" في تفسير القران العظيم"، ثم توالت المءلفات في التفسير وغيره مصدرة باسم "الاشباه والنظاءر".

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) ومن المءلفات في هذا العصر: "القواعد الكبري في فقه الحنابلة" لنجم الدين الطوفي الحنبلي (ت  ه)، و"القواعد النورانية الفقهية" لشيخ الاسلام ابن تيمية (ت  ه)، و" الاشباه والنظاءر " لجمال الدين الاسنوي (ت  ه)، و"القواعد في الفروع" لعلي بن عثمان الغزي (ت  ه).

:

(¬) وانما ذكرت ما دون في القرن العاشر وتركت التاسع لحين اتكلم عن ابن الملقن ومنهجه، فهو ابرز من الف في هذا العصر.

:

(¬) ومن اهم الشروح التي وضعت علي كتاب ابن نجيم: "تنوير البصاءر علي الاشباه والنظاءر" لشرف الدين الغزي (ت  ه)، و"غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر" للحموي (ت  ه)، و"عمدة ذوي البصاءر لحل مهمات الاشباه والنظاءر" لابن بيري (ت  ه)، و"عمدة الناظر علي الاشباه والنظاءر" لابي السعود الحسيني (ت  ه).

:

(¬) ومن المءلفات التي الفت في هذا العصر:
"اسني المقاصد في تحرير القواعد" لمحمد بن محمد الزبيري (ت  ه)، و"القواعد المنظومة " لابن الهاءم المقدسي (ت  ه)، و"نظم الذخاءر في الاشباه والنظاءر" لعبد الرحمن بن علي المقدسي المعروف ب "شقير" (ت  ه)، و"القواعد" لابي بكر الحصني (ت  ه).

:

(¬) "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) "كشف الظنون" (/ ).
(¬) "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) "الاشباه والنظاءر في النحو" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "بجهل".
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "بصطوته".
(¬) في (ق): "اذ".
(¬) في (ن): "بالديمومية".
(¬) في (ن): "عليه".

:

(¬) في (ن): "فالاشتغال".
(¬) في (ن): "او".
(¬) في (ق): "من الفواءد والفراءد".
(¬) هو الشيخ الامام عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن، السلمي الدمشقي ثم المصري، الملقب بسلطان العلماء، ولد سنة سبع او ثمان وسبعين وخمسماءة، رحل وسمع وطلب العلم من كثير، ورحل اليه الطلبة من ساءر البلاد، وصنف التصانيف الباهرة المفيدة، توفي بمصر سنة ستين وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) هو شهاب الدين، ابو العباس احمد بن ابي العلاء ادريس بن عبد الرحمن بن عبد الله الصنهاجي البهفشيمي القرافي بفتح القاف مقبرة بمصر ولد سنة ست وعشرين وستماءة، له تصانيف محققة وتواليف مدققة من اهمها: "انوار البروق في انواع الفروق" في القواعد الفقهية، "تنقيح الفصول" في الاصول ، "الذخيرة" في الفروع، "الاحكام في تمييز الفتوي عن الاحكام"، توفي سنة اربع وثمانين وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في "الديباج المذهب" (ص: )، "هدية العارفين" (/ ).
(¬) هو محمد بن عمر بن مكي بن عبد الصمد بن عطية بن احمد، صدر الدين، ابو عبد الله ابن الشيخ الامام العالم الخطيب زين الدين ابي حفص العثماني، المعروف بابن المرحل، وبابن الوكيل، ولد بدمياط سنة خمس وستين وستماءة، واخذ الاصلين عن الصفي الهندي، والنحو علي ابن مالك، وبرع وافتي وله اثنتان وعشرون سنة وكان من الاذكياء، جمع كتاب الاشباه والنظاءر ومات قبل تحريره، فحرره وزاد عليه ابن اخيه زين الدين، توفي سنة ست عشرة وسبعماءة ( ه) بالقاهرة، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).

:

(¬) هو محمد بن عبد الله بن عمر بن مكي بن عبد الصمد بن عطية بن احمد العثماني، الشيخ الامام زين الدين ابو عبد الله، اخذ الفقه والاصلين عن عمه صدر الدين وغيره، ودرس بالشامية الكبري, ولد سنة تسعين وستماءة، وكان من احسن الناس شكلا، ربي علي طريقة حميدة في العفاف والملازمة للاشتغال، توفي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شبهة (/   رقم ).
(¬) هو الامام الحافظ صلاح الدين، ابو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الدمشقي ثم المقدسي، ولد بدمشق سنة اربع وتسعين وستماءة، وسمع الكثير، ورحل، وبلغ عدد شيوخه سبعماءة، اخذ الحديث عن المزي، واخذ الفقه عن الفزاري وابن الزملكاني، وكان اماما في الفقه والنحو والاصول، صنف في الحديث والنظاءر الفقهية، ودرس بالصلاحية بالقدس الشريف، وانقطع فيها للاشتغال والافتاء والتصنيف، ومن تصانيفه: القواعد وهو كتاب مشهور نفيس مشتمل علي علمي الاصول والفروع، توفي بالقدس سنة احدي وستين وسبعماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "المقاعد".
(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من (ق).
(¬) بياض في الاصلين (ن)، و (ق).
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "وترتيبه".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "بالثاني ".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "اعان".
(¬) ما بين المعقوفتين وقع في (ن): "لمحمد واله"، وفي (ق): "بمحمد واله وسلم".

:

(¬) اقتبس ابن الملقن عبارة هذه القاعدة بنصها من كتاب "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل ص ().
(¬) التصحيح من ابن الملقن، وليس في عبارة ابن الوكيل.
(¬) الاستظهار من ابن الملقن ايضا.
(¬) في (ن): "اختصاصية".
(¬) في (ق): "يكون".

:

(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ق).
(¬) سقط قوله "ال الخلاف" من (ق)، وفي (ن): "الي الخلاف لا".
(¬) التصحيح من ابن الملقن وليس في كلام ابن الوكيل.
(¬) في (ق): "مشتهرة".
(¬) هو زين الدين ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الطوسي الغزالي، الامام حجة الاسلام، ولد بطوس سنة خمسين واربعماءة، اخذ عن امام الحرمين ولازمه حتي صار انظر اهل زمانه، ولي تدريس النظامية ببغداد ثم تركها ورجع الي دمشق واقام بها عشر سنين وصنف فيها كتبا، ثم رحل الي القدس والاسكندرية، ثم عاد الي وطنه بطوس ودرس بنظامية نيسابور ثم تركها، وتصانيفه عمدة في التنقيح والتحقيق خاصة في فروع المذهب الشافعي منها: "البسيط" وهو مختصر النهاية لامام الحرمين، و"الوسيط" ملخص منه، و"الوجيز"، و"الفتاوي"، و"الاحياء"، و"المستصفي"، و"تهافت الفلاسفة"، توفي سنة خمس وخمسماءة، راجع ترجمته في" "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) ما بين المعقوفتين من "ك".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) هذا الجواب لابن الملقن وليس في عبارة ابن المرحل.
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "وهي".
(¬) في (ن) و (ق): "كالفرع"، والمثبت من (ك).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "او ان يشتركان".
(¬) في (ق): "تخلصها".
(¬) في (ق): "يقسم".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) راجع: "البرهان في اصول الفقه" لامام الحرمين (/ )، "الاصول" للسرخسي (ص: )، "المستصفي" للغزالي (ص: )، "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "الموافقات" للشاطبي (/ ، ، )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) هو ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن ابي طاهر، الشيخ الامام شيخ الشافعية بالعراق، ولد سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وقدم بغداد سنة اربع وستين، وتفقه علي يد ابن المرزبان والداركي، واخذ الحديث عن الدارقطني والاسماعيلي، واخذ عنه الفقهاء والاءمة ببغداد وشرح المختصر في "تعليقته" التي هي في خمسين مجلدا، ذكر فيها خلاف العلماء واقوالهم وماخذهم ومناظرتهم، حتي كان يقال له: الشافعي الثاني، وانتهت اليه رءاسة الدين والدنيا ببغداد، توفي سنة ست واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) هو ركن الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني، المتكلم الاصولي، الفقيه، شيخ اهل خراسان، يقال انه بلغ رتبة الاجتهاد، وله مصنفات محققة في اصول الدين والفقه، واخذ عنه علم الكلام والاصول عامة شيوخ نيسابور، قيل عنه وعن الباقلاني وابن فورك: الباقلاني بحر مغرق، وابن فورك صل مطرق، والاسفراييني نار تحرق، =

:

= توفي سنة ثماني عشرة واربعماءة ( ه) بنيسابور، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ ) رقم ().
(¬) في (ق): "خطاب".
(¬) في (ق): "خلاف".
(¬) اي: علي ترك الفروع.
(¬) في (ق): "بالترجيح".
(¬) هذه النقول بنصها وفصها نقلها ابن الملقن من "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل، وانظر (ص: ).
(¬) بياض في الاصلين (ن) و (ق).
(¬) في (ق): "لو".
(¬) اي: الذمية.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "واخرجها".

:

(¬) في (ن): "فاعلها".
(¬) اي حكي الوجه الاول عن نص الامام الشافعي في تلك المسالة.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الاستعمال".
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) و (ق) كذا: "واوجبوا بغسل المجنونة" والتصويب من (ك).
(¬) كذا في (ك) وفي (ن) و (ق): "انه".
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ق).
(¬) وقعت في (ق): "لو اغتسلت الكافرة".
(¬) هو احمد بن الحسين بن سهل، ابو بكر الفارسي، صاحب كتاب عيون المساءل في نصوص الشافعي، وهو كتاب جليل علي ما شهد به الاءمة الذين وقفوا عليه، وله كتاب في الاصول، والانتقاد علي المزني، والخلاف، توفي في حدود سنة خمسين وثلاثماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "خلافا".
(¬) يقصد ابن الملقن بذلك ما وقع في "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ) فقد نقل تصحيح المنع عن بعض الفقهاء.

:

(¬) هو يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعة بن حزام، الفقيه الحافظ الزاهد، شيخ الاسلام محيي الدين، ابو زكريا الحزامي النووي، الدمشقي، ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة، واخذ علم الحديث عن جماعة من الحفاظ، وكان لا يضيع وقتا في ليل ولا نهار الا في وظيفة من الاشتغال بالعلم، طارت تصانيفه شهرة حتي بلغت الافاق من اهمها: "الروضة"، "المنهاج"، "شرح المهذب"، "شرح مسلم"، "رياض الصالحين"، "تهذيب الاسماء واللغات"، توفي ببلدة نوي سنة سبع وسبعين وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "لا".
(¬) اي الكفار الاصليين، وفي (ن): "الاصوليين".
(¬) في (ن): "فكذلك".
(¬) هو ابو الحسن علي بن ابي عاصم محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عباد، العبادي الهروي، الشامي، المتوفي سنة خمس وتسعين واربعماءة ( ه)، صنف كتاب الرقم في الفقه، وتفقه علي ابيه ابي عاصم العبادي الفقيه الشافعي، راجع ترجمته في "هدية العارفين" (/ )، "طبقات ابن قاضي شهبة" (/   رقم ).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) هو ابو سعد عبد الرحمن بن مامون بن علي بن ابراهيم، النيسابوري الشيخ الفقيه المعروف بالمتولي، برع في الفقه والاصول والخلاف، وكان فقيها محققا، وحبرا مدققا، وكان احد اصحاب الوجوه في مذهب الشافعي، صنف كتاب "التتمة" ولم يكمله، وصل فيه الي القضاء واكمله غير واحد، توفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة ( ه) ببغداد، ومولده بنيسابور سنة ست، وقيل: سبع وعشرين واربعماءة راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ ، رقم ).
(¬) الي هنا نقل ابن الملقن كلام ابن الوكيل بنصه من "اشباهه" (ص: ).

:

(¬) هو عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن يونس بن منعة، الفقيه المحقق العلامة تاج الدين، ابو القاسم، المعروف بابن يونس الموصلي، كان من بيت الفقه والعلم بالموصل، ولد سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، واشتغل بها وافاد وصنف، وكان فقيها، اصوليا فاضلا، من تصانيفه "التعجيز في اختصار الوجيز"، و"شرح التعجيز" في مجلدين مات ولم يكمله، و"التطريز في شرح الوجيز"، و"النبيه في اختصار التنبيه" توفي سنة احدي وتسعين وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية"، لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) اي خرجه علي الخلاف المذكور المشهور في مخاطبة الكفار بالفروع.
(¬) في (ق): "ان".
(¬) اي وان كانت عندهم قربة دوننا.
(¬) نقل ابن الملقن هذا التنبيه من كلام ابن الوكيل بنصه، وانظر: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ق): (من).

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "فتعبدي"، والتصويب من "ك".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "كطهارتي"، والتصويب من "ك".
(¬) يقصد بذلك: اللطافة والدقة والتفرد في التركيب بما لا يشاركه فيه ساءر الماءعات.
(¬) "الامام" يطلق في كتب الفروع الفقهية ويراد به امام الحرمين، وهو ابو المعالي، ضياء الدين عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد، الجويني، البحر العلم العلامة الامام، ولد سنة تسع عشرة واربعماءة، وتفقه علي والده ابي محمد الجويني، واتي علي جميع مصنفاته، لازم الدرس والطالب والاشتغال حتي صار امام الاءمة علي الاطلاق، "المجمع علي امامته شرقا وغربا، لم تر العيون مثله، وبلغت تصانيفه من الشهرة الافاق، من اهمها "النهاية"، "الاساليب في الخلاف"، "الغياثي"، "البرهان" في الاصول، "الارشاد" في اصول الدين، توفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) هو عماد الدين، ابو الحسن علي بن محمد بن علي، الطبري، المعروف بالكيا الهراسي، تفقه علي امام الحرمين وعمره ثماني عشرة سنة، فلازمه حتي برع في الفقه والاصول والخلاف، وطار اسمه في الافاق، وكان هو والغزالي والخوفي تلامذته ومعيدي درسه، وكان اماما نظارا، قوي البحث، دقيق الفكر، والكيا: بهمزة مكسورة ولام ساكنة ثم كاف مكسورة بعدها ياء مثناة من تحت، معناه: الكبير بلغة الفرس، الهراسي: براء مشددة وسين مهملتين، لا تعلم نسبته لاي شء، توفي سنة اربع وخمسماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/  رقم ).

:

(¬) في الحديث الذي اخرجه الامام البخاري في "صحيحه" [كتاب الوضوء باب لا يستنجي بروث  حديث رقم ] وفي لفظ البخاري: "ركس" بكسر الراء، واسكان الكاف، قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): "فقيل: هي لغة في رجس بالجيم ويدل عليه رواية ابن ماجه وابن خزيمة في هذا الحديث، فانها عندهما بالجيم ... وفي رواية الترمذي: هذا ركس يعني نجسا".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) وقيل: معلل بالاستطهار بغير الماء ليكون فيه زيادة كلفة وتغليظ.
(¬) يعني بذلك ابن الملقن ما صححه ابن الوكيل من ان التراب لا يتعين، انظر: "الاشباه والنظاءر" (ص: ).

:

(¬) والشث: هو شجر طيب الريح مر الطعم وينبت في جبال الغور، وقال الازهري: الشب من الجواهر التي انبتها الله تعالي في الارض يدبغ به يشبه الزاج، قال: والسماع الشب بالباء الموحدة وصحفه بعضمم فجعله بالثاء المثلثة، وانما هو شجر مر الطعم ولا ادري ايدبغ به ام لا، وقال المطرزي: قولهم يدبغ بالشب بالباء الموحدة تصحيف، لانه صباغ والصباغ لا يدبغ به، لكنهم صحفوه من الشث بالثاء المثلتة. "المصباح المنير" ص (  ) مادة ش ب ب، وش ث ث.
(¬) وقعت في (ن): (ق): "الشب والقرض"، والتصويب عن "ك".
(¬) القرظ: حب معروف يخرج من غلف كالعدس من شجر العضاه، وبعضهم يقول: القرظ ورق السلم يدبغ به الاديم، وهو تسامح فان الورق لا يدبغ به، وانما يدبغ بالحب، "المصباح المنير" (ص: ) مادة ق ر ظ.
(¬) جاء الامر بالدباغ بالماء والقرظ في الحديث الذي اخرجه ابو داود في "سننه" [كتاب اللباس باب في اهب الميتة حديث رقم ].
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "شابه"، والمثبت من "ك".
(¬) الي هنا نقل ابن الملقن كلام ابن الوكيل من "الاشباه والنظاءر" (ص: ).
(¬) في (ق): "الصحابة".
(¬) انظر هذه القاعدة في "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) هو محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم، البصري، القاضي ابو بكر الباقلاني المتكلم الاشعري، سكن بغداد، وكان من اءمة الكلام واصول الدين، من تصانيفه: "اعجاز القران"، "الملل والنحل"، "هداية المسترشدين في الكلام"، توفي سنة ثلاث واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "سير اعلام النبلاء " (/ )، "هدية العارفين" (/ ).
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) هو عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن المفضل بن الحسين بن الحسن، الامام العلامة، ابو القاسم القزويني الرافعي، صاحب الشرح المشهور كالعلم المنشور، واليه يرجع عامة الفقهاء في غالب الاعصار والاقاليم والامصار، شرح الوجيز في بضعة عشر مجلدا لم يشرح الوجيز مثله، وكان من الصالحين المتمكنين، وكانت له كرامات كثيرة ظاهرة، من كان اماما في الفقه والتفسير والحديث والاصول توفي سنة ثلاث وعشرين وستماءة ( ه) بقزوين، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) في (ق): "ابو سعيد".
(¬) هو محمد بن ابي احمد بن محمد بن احمد بن ابي يوسف، القاضي ابو سعد الهروي نلميذ ابي عاصم العبادي، وشارح ادب القضاء، وشرحه اسمه: الاشراف علي غوامض الحكومات، تولي قضاء همذان، وكان رجلا من الرجال، وداهية من الدهاة، توفي سنة ثماني عشرة وخمسماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) هو علي بن محمد بن حبيب، القاضي ابو الحسن الماوردي البصري، احد اءمة اصحاب الوجوه، كان ثقة في وجوه الفقهاء الشافعيين، وله تصانيف عدة في اصول الفقه وفروعه، من ابرزها: "الحاوي"، "الاحكام السلطانية"، "ادب الدنيا والدين"، وكان رجلا عظيم القدر، مقدما عند السلطان، احد الاءمة المشهود لهم بالامامة والتفرد، توفي سنة خمسين واربحماءة ( ه) بعد موت ابي الطيب باحد عشر يوما عن ست وثمانين سنة، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) وقعت في (ن): "ابو".
(¬) هو طاهر بن عبد الله بن طاهر، القاضي العلامة ابو الطيب الطبري من اهل طبرستان، احد اءمة المذهب وشيوخه المشاهير الكبار، ولد بامل طبرستان سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، تفقه ودرس وافتي وولي قضاء ربع الكرخ، شرح المزني، وصنف في الخلاف والمذهب والاصول والجدل كتبا كثيرة، زكان ورعا عارفا بالاصول والفروع، محققا حسن الخلق، صحيح المذهب، توفي سنة خمسين واربعماءة ( ه) ببغداد عن ماءة وستين، لم يختل عقله ولا تغير فهمه ، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) هو عبد الله بن احمد بن عبد الله المروزي، الامام ابو بكر القفال الصغير شيخ طريقة خراسان، وانما قيل له القفال؛ لانه كان يعمل الاقفال في ابتداء امره، وبرع في صناعتها، فلما كان ابن ثلاثين سنة احس من نفسه ذكاء فاقبل علي الفقه فاشتغل به حتي صار اماما يقتدي به فيه، وتفقه عليه خلق من خراسان، حتي انه لم يكن في زمانه افقه منه، من تصانيفه "شرح التلخيص"، و"شرح الفروع"، "الفتاوي"، توفي سنة سبع عشرة واربعماءة ( ه) بمرو وعمره تسعون سنة، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ق).
(¬) والترجيح بالاقيسية هنا من كلام ابن الملقن وليس في كلام ابن الوكيل.
(¬) في (ن): "لا يءمر".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ن): "ينيط"، وفي (ق): "يستنبط"، وفي "ك": "شط"، والتصويب هو المثبت.
(¬) او قد يكون الحاكم والدا للمحكوم له. زاده ابن الوكيل في "الاشباه" (ص: ).
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي "ك": "معرفته".
(¬) في "ك": "فمتي فتح له هذا سد علي الحاكم باب الاجتهاد".
(¬) في (ن): "هذا"، وفي (ق): بكذا.
(¬) في (ق): "المحكوم".
(¬) وفي (ن) و (ق): "وارثه"، والتصويب هو المثبت.
(¬) كل هذه الفروع بنصها نقلها ابن الملقن من "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل ص (  ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "بالاجتهاد".
(¬) من "ك".
(¬) من (ق).

:

(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "يعين".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ن): "اعتقاد".
(¬) في (ن): "العلامات".
(¬) كذا في (ن)، و"ك"، وفي (ق): "ما ينفذ".
(¬) في (ق): "المقتصد".
(¬) راجع هذه القاعدة بنظاءرها في: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل ص (  )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ) "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) في (ن) و (ق): "لاعتقاد".
(¬) هو عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام، العلامة، قاضي القضاة، تاج الدين ابو نصر ابن الشيخ الامام تقي الدين السبكي، ولد بالقاهرة سنة سبع وعشرين وسبعماءة، واشتغل بالطلب علي والده وعلي غيره، افتي ودرس وحدث وصنف واشغل، درس بمصر والشام بكبار المدارس، وانتهت اليه رءاسة القضاء والمناصب بالشام، وكان سيدا جوادا كريما مهيبا يخضع له ارباب المناصب، ومن اهم تصانيفه: "شرح مختصر ابن الحاجب"، "شرح منهاج البيضاوي"، "الاشباه والنظاءر"، "طبقات الفقهاء"، "جمع
الجوامع"، توفي شهيدا بالطاعون سنة احدي وسبعين وسبعماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" (/   رقم ).
(¬) في (ق): "ولم".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) اي ان كان من رمضان.
(¬) هو اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق، ابو ابراهيم المزني، المصري، الامام الفقيه، اخذ عن الشافعي، وكان يقول: انا خلق من اخلاق الشافعي، كان زاهدا عالما مجتهدا، مناظرا، ذا حجة غواصا علي المعاني الدقيقة، ولد سنة خمس وسبعين وماءة، وصنف كتبا كثيرة، قال عنه الشافعي: المزني ناصر مذهبي، توفي سنة اربع وستين وماءتين =

:

= ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ق).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "بسند".
(¬) في (ق): "فيتحري".
(¬) في (ق): "يقضي".
(¬) في (ن) و (ق): "المشقة"، والمثبت من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ق): "اعتد".
(¬) يعني: هل الشاة اصل بنفسها ام بدل عن الابل؟ =

:

= قال ابن الوكيل: "فيه خلاف، فلو اخرج البعير اجزاه وان قلت قيمته عن الشاة علي الاصح".
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "الصيانة".
(¬) اي في الاجزاء عن المسح.
(¬) في (ق): "فاءدة".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "طاهر".

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "في".
(¬) هو ابو المحاسن، فخر الاسلام، عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد، الروياني، الطبري، قاضي القضاة، ولد سنة خمس عشرة واربعماءة، واخذ الفقه واشتغل به حتي برع في المذهب، حتي كان يقول: لو احترقت كتب الشافعي لامليتها من حفظي، وكان يقال له: شافعي زمانه، ولي قضاء طبرستان، وكانت له وجاهة ورياسة وقبول تام عند الملوك، من اعظم تصانيفه: "بحر المذهب" في فروع الشافعية، و"الحلية"، وغيرهما، توفي سنة اثنتين، وقيل: احدي وخمسماءة، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) يعني: حجر الكعبة المشرفة.
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "يجزء".
(¬) هو الحسين بن محمد بن احمد، القاضي، ابو علي، المروذي، صاحب التعليقة المشهورة في المذهب، اخذ عن القفال، وهو والشيخ ابو علي السنجي انجب تلامذته واوسعهم في الفقه =

:

= داءرة، كان فقيه خراسان، غواصا في الدقاءق وله الفتاوي المشهورة، توفي سنة ثنتين وستين واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) والمراد بالاصل: القاعدة المستمرة، او الاستصحاب، والظاهر قد يعبر عنه بالغالب او ما يترجح وقوعه، وراجع هذه القاعدة ونظاءرها في: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل ص ()، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد العز بن عبد السلام" (/ )، "القواعد" لابن رجب (/ )، (/ )، "القواعد" للزركشي (/ ).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "انغسال".
(¬) في (ن) و (ق): "شرطوا"، والتصويب من "ك".
(¬) اي: "روضة الطالبين وعمدة المفتش" في فروع المذهب الشافعي للامام الحافظ محيي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف النووي المحدث الفقيه الشافعي المتوفي سنة ( ه).

:

(¬) ما بين المعقوفتين بياض في (ن) و (ق) استدركناه من "ك".
(¬) في (ق): "خلافا".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "التفريق".
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "نزل".
(¬) في (ن) و (ق): "ومن".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل ص ()، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).

:

(¬) في الحديث الذي رواه البخاري في "صحيحه" [كتاب الصلاة باب اذا حمل جارية صغيرة علي عنقه في الصلاة حديث رقم )]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب جواز حمل الصبيان في الصلاة حديث رقم ()].
(¬) من (ك).
(¬) وقعت في (ن): "القصارين"، والمثبت من (ق) وهو الصواب، والقصاب هو الذي يعمل بصناعة القصابة اي الجزارة، من قصبت الشاة قصبا من باب ضرب، قطعتها عضوا عضوا.
(¬) وصحح ابن الوكيل القول الاول.

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق) "الشفعة"، والتصويب من "ك".
(¬) واسمه: "الاشراف علي غوامض الحكومات" وهو تصنيف ابي سعد الهروي (ت  ه)، وهو شرح لكتاب "ادب القاضي علي مذهب الامام الشافعي" لابي عاصم محمد بن احمد العبادي الهروي (ت  ه)، انظر "كشف الظنون" (/ ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "اعترفت"، والتصويب من (ك).
(¬) اي: وقال راكبها.
(¬) اي: قوله بيمينه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) تكررت في (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) اي: ورضي به علي تلك الصفة.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).

:

(¬) اي نص الامام الشافعي.
(¬) من (ن).
(¬) وفي "ك": "الاصل بقاء الكفر وعدم الجزية".
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "المتعاقدين".
(¬) قال ابن الوكيل: "ويحكي عن ابي اسحاق، وابن ابي هريرة، والطبري، والقاضي ابي حامد، وابن القطان طريقة طرد القولين بها فيما حكي" "الاشباه والنظاءر" (ص: ).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "الكفارة".
(¬) في (ق): "فظاهر ما"، وفي (ن): "بظاهر ما"، والمثبت هو الصواب.
(¬) في (ن): "تصلي".
(¬) وفي "الاشباه" لابن الوكيل: "ان قلنا بالثاني: لم تصل الجمعة، وان قلنا بالاول صليت". وما في "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ) يءيد المثبت.

:

(¬) في (ن): "يرجع".
(¬) من (ن).
(¬) هو ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي بن محمد بن فاتك بن محمد، القاضي شهاب الدين، ابو اسحاق الهمداني، الحموي المعروف بابن ابي الدم، ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، ورحل وتفقه وسمع وحدث وكان اماما في المذهب، من اهم مصنفاته: "شرح مشكل الوسيط"، "ادب القضاء" "التاريخ الكبير"، توفي سنة اثنتين واربعين وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) من (ن).
(¬) اي: الامام الغزالي.
(¬) اي عند الغزالي، كما قال ابن الوكيل ص ().
(¬) تكررت في (ن).

:

(¬) الزق: بالكسر الظرف.
(¬) في (ق): "قرضا".
(¬) في (ن) و (ق): "الغرم"، والتصويب من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "لرب"، وفي (ق): "كون".

:

(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ك)، ش في (ن) و (ق): "عقد ".
(¬) اي امام الحرمين ابو المعالي الجويني.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "قواعد الاحكام" للعز بن عبد السلام (/ ).
(¬) في (ن): "فيها".
(¬) في (ق): "فالظاهر".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "لحييه".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "متصلة".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "قولان".

:

(¬) هو "نهاية المطلب في دراية المذهب" في فروع مذهب الشافعي لامام الحرمين ابي المعالي الجويني (ت  ه)، جمعه الامام بمكة المكرمة واتمه بنيسابور، وقد مدحه ابن خلكان وقال: انه ما صنف في الاسلام مثله يشتمل علي اربعين مجلدا، ثم لخصه ولم يتم اختصاره، وهو من اكبر موسوعات الفقه الشافعي علي الاطلاق، وقد يسر الله لشيخنا الاستاذ الدكتور عبد العظيم الديب تحقيقه واخراجه بعد جهد جهيد فاق العقدين من الزمان، فالحمد لله علي فضله ومنه، انظر: "طبقات الفقهاء" لابن قاضي شهبة (/   رقم )، "كشف الظنون" (/ ).
(¬) وفي "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ): "لان الاصل وجوب الازالة الا فيما تحققت قلته، والاصح وبه قطع الغزالي العفو".
(¬) في (ق): "وقد".

:

(¬) وفي "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ): "والاصل عدم الاذن".
(¬) وهو مذهب الشافعي الجديد، وهو الصحيح؛ لان الامر متردد بين كونه دم علة او جبلة.
(¬) لان الغالب ان الحامل لا تحيض.
(¬) في (ق): الباءع.
(¬) كذا في "ك"، وفي (ن) و (ق): "مثلا".
(¬) كذا في "ك"، في (ن): "عدمها اذ دعاه" وفي (ق): "عدمها ادعاه".

:

(¬) لان الاصل عدم بلوغه قلتين.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "تنجيسه".
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن) و (ق)، استدركناه من "ك".
(¬) ساقطة من (ن).

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الغزالي"، والتصويب من "ك".
(¬) والثغر: المبسم ثم اطلق علي الثنايا، واذا كسر ثغر الصبي قيل ثغر ثغورا بالبناء للمفعول، وثغرته اثغره من باب نفع كسرته، واذا نبتت بعد السقوط قيل: اثغر اثغارا، والمراد هنا ب: ثغر الصبي اي: سقطت ثغره، "المصباح المنير" ص ().
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "يءنس".
(¬) في (ن): "الارض".
(¬) في (ق): "اقوال".
(¬) هو يوسف بن احمد بن كج، القاضي ابو القاسم الدينوري، احد الاءمة المشهورين، وحفاظ المذهب المصنفين، واصحاب الوجوه المتقنين، انتهت اليه الرياسة ببلاده في المذهب، ورحل اليه الناس رغبة في علمه وجوده، وكان يضرب به المثل في حفظ المذهب، وكج: بكاف مفتوحة وجيم مشددة في اللغة اسم للجص الذي يبيض به الحيطان، ومن تصانيفه: "التجريد"، توفي سنة خمس واربعماءة ( ه) راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ن): "اشارة".
(¬) في (ن) كلمة غير واضحة، وفي (ق): "بالقود"، والتصويب من (ك).

:

(¬) في (ق): "واشتبه".
(¬) في (ن) و (ق): "بللا" والصواب من (ك).
(¬) استدراك من (ك)، وموضعها بياض في (ن) و (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن)، و (ق): "مالك".
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "ولد في جوفها".
(¬) والغرة: عبد او امة.
(¬) كذا في (ق)، ووقع في (ن): "القاضي".
(¬) وقعت في (ن): "وجوب".
(¬) اي نصاب الزكاة.

:

(¬) هو كتاب "التنبيه في فروع الشافعية" للشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي الفقيه الشيرازي الشافعي المتوفي سنة ( ه) وهو احد الكتب الخمسة المشهورة المتداولة بين الشافعية واكثرها تداولا، وله شروح كثيرة جدا ومختصرات عديدة، ومنظومات عدة، انظر: "طبقات ابن قاضي شهبة" (/   رقم )، "كشف الظنون" (/   ).
(¬) في (ن): "عليها".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "العنة".

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "جانبه".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "بالبينة" والصواب من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "فغاية".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "نصف".

:

(¬) اي مضمون عليها.
(¬) هو عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن جعفر، ابو نصر بن الصباغ، البغدادي، فقيه العراق، ولد سنة اربعماءة، اخذ الفقه والخلاف عن القاضي ابي الطيب الطري، والشيخ ابي اسحاق، وكان من اكابر اصحاب الوجوه، وكان خيرا دينا، ثبتا صالحا، من تصانيفه "الشامل" في الفروع، وهو من اصح كتب المذهب واتقنها ادلة، و"الكامل" في الخلاف بين الشافعية والحنفية، وغيرهما، توفي سنة سبع وسبعين واربعماءة، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "وهذا ايضا مشكل".
(¬) في (ك): "ابن الصلاح".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ق): "للحمل".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "واقام".
(¬) ليست في الاصلين، واظن السياق يقتضيها.

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ).
(¬) اي بدون اجتهاده.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "يكفي الامام".

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "اهماله"، والمثبت هو الصواب.
(¬) انظر هذه القاعدة ونظاءرها في: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي ص ().
(¬) هذه عبارة الشيخ تقي الدين السبكي نقلها عنه ولده تاج الدين السبكي في "الاشباه والنظاءر" (/ )، واقتبسها ابن الملقن هنا بنصها.
(¬) وقعت في (ن): "اهماله"، ووقعت العبارة في (ق) كذا: "الاصل العمل الا ما قام الدليل علي اهماله" والمثبت اوفق للفظ ابن السبكي.
(¬) في (ن): "تضابط".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ووضعها" والصواب من (س).

:

(¬) قال ابن السبكي: "لان الاختلاج امارة الحياة فاشبه الصراخ".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه" للسيوطي (/ ).
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد، ابو العباس الجرجاني، قاضي البصرة، وشيخ الشافعية بها، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وكان من اعيان الادباء، من تصانيفه: "الشافي"، "التحرير"، "المعاياة" يشتمل علي انواع من الامتحان كالالغاز، والفروق، والاستثناءات من الضوابط، توفي سنة ثنتين وثمانية واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "الاناء والماء".

:

(¬) هو محمد بن احمد بن محمد بن جعفر، ابو بكر بن الحداد، الكناني المصري. شيخ الشافعية بالديار المصرية، ولد يوم موت المزني سنة اربع وستين وماءتين، وجالس ابا اسحاق المروزي، وابن جرير، والاصطخري، وكان فقيها عالما في القران واللغة، ومتوسعا في الفقه، عالما بالحديث والاسماء والرجال والتاريخ، من تصانيفه: "ادب القضاء"، "الباهر في الفقه"، "الموالدات في الفروع"، توفي سنة اربع، وقيل: خمس  واربعين وثلاثماءة، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) قال ابن السبكي: "وهذه هي مسالة ابن الحداد المشهورة التي لا ذكر لها مع شهرتها في كتب المذاهب، لا في الرافعي ولا في الروضة"، "الاشباه والنظاءر" (/ ).
ولذا قال السيوطي: "وهذه المسالة من مهمات المساءل التي اغفلها الشيخان  يعني الرافعي والنووي فلم يتعرضا لها" "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ومنها".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "الاصحاب".
(¬) من (س).
(¬) هو حسين بن شعيب بن محمد بن الحسين، ابو علي السنجي، المروزي، الامام، القاضي، تفقه بابي بكر القفال، وبالشيخ ابي حامد الاسفراييني وله تعليقة جمع فيها بين مذهبي العراقيين والخراسانيين، وهو اول من فعل ذلك، وشرح التلخيص، وفروع ابن الحداد، توفي سنته سبع وعشرين واربعماءة ( ه)، وقيل غير ذلك، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).

:

(¬) اي في شرحه لفروع ابن الحداد.
(¬) قال السيوطي: "قلت: وهذا يشبه مسالة الكوز، وقد بسطها في شرح منظومتي المسماة بالخلاصة، وعبارتي فيها:
وان يلغ في دونه فكوثرا ... يطهر قطعا، والاناء لن يطهرا".
"الاشباه والنظاءر" (/ )
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وما بين".

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "رفع او بيان"، والمثبت هو الصواب.
(¬) هو احمد بن ابي احمد الطبري، ابو العباس، ابن القاص، احد اءمة المذهب، اخذ الفقه عن ابن سريج، وتفقه عليه اهل طبرستان، وكان امام طبرستان في وقته، وكان يقال: لا تقع العين علي مثله في علمه وزهده، من تصانيفه: "التلخيص" وهو مختصر يذكر في كل باب مساءل منصوصة ومخرجة ثم امورا ذهب اليها الحنفية علي خلاف قاعدتهم، وكتاب "المفتاح" وهو دون التلخيص في الحجم، وقد اعتني الاءمة بالكتابين المذكورين وشرحوهما شروحا مشهورة، وله كتاب "ادب القضاء" توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) انظر: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ، ).
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل ص ()، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "الحدث".
(¬) من (ك).
(¬) لان اعظم الامرين وهو الحد قد وجب.
(¬) واعظم الامرين في زنا المحصن هو الرجم.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق) و (ك): "اعمهما".
(¬) كذا في (ك) و (س)، وفي (ن) و (ق): "الحد".
(¬) يعني ابا بكر بن المنذر، فانه جمع بين الجلد والرجم علي المحصن.
(¬) هو علي بن احمد بن خيران البغدادي، ابو الحسن، من فقهاء الشافعية من اجل تصانيفه: "اللطيف" وهو دون "التنبيه" كثير الابواب جدا، يشتمل علي الف وماءتي باب وتسعة ابواب، ولم يرتبه المصنف الترتيب المعهود، حتي انه جعل باب الحيض في اخر كتاب، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) هو نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن داود، الفقيه، ابو الفتح المقدسي النابلسي، شيخ المذهب بالشام، وكان عظيم الشان في العبادة والزهد والصدق والورع والعلم والعمل، من =

:

= تصانيفه: "التهذيب"، "التقريب"، "الكافي" في الفروع، توفي سنة تسعين واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ن) و (ق) "استشهد"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "الجنبة" وهو خطا، لان هذه اللفظة من الصفات التي يستوي منها المذكر والمءنث.
(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ) "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن): "علي".
(¬) في (ن): "التعيين".
(¬) قال السيوطي: "وتبعه في الحاوي الصغير، وقيل: انه غلط معدود من افراده، قال ابن الرفعة: لم اره لغيره".

:

(¬) في (ن) و (ق) "فاذا" والمثبت هو التصويب.
(¬) في (ق): "يمكن".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) "الرونق": مختصر في فروع الشافعية. وقد اختلف في مءلفه فقيل: انه منسوب الي ابي حامد احمد بن محمد الاسفراييني (ت  ه)، وقيل: انه من تصانيف ابي حاتم القزويني، كذا في طبقات ابن السبكي، قال ابن السبكي: وهذا غير مستبعد فان ابا حاتم قرا علي المحاملي، والرونق اشبه شء بكلام المحاملي في "اللباب"، انظر: "طبقات الشافعية الكبري" لابن السبكي (/ )، "كشف الظنون" (/ ).
(¬) ساقطة من (ق).
(¬) انظر: "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) اي لا تحل للاكل حتي يعلم انها ذكاة مسلم؛ لان اصلها حرام وشككنا في الذكاة المبيحة، فلو كان الغالب في البلدة المسلمون جاز الاكل؛ عملا بالغالب المفيد للظهور. "اشباه السيوطي" (/ ).
(¬) في (ق): "مسلم".
(¬) استدراك من "اشباه السيوطي" و"قواعد الزركشي".
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي "الاشباه" للسيوطي: "واحتمل تغيره بنجاسة او بطول المكث" وكذا في "قواعد الزركشي".

:

(¬) اي ولم يتحقق ان الماخوذ من ماله عين الحرام.
(¬) ولكن لا تحرم مبايعته؛ لامكان الحلال وعدم تحقق التحريم، وماخذ الكراهة؛ خوفا من الوقوع في الحرام.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" [كتاب الوضوء باب: لا يتوضا من الشك حتي يستيقن حديث رقم ()].
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "وجه موافق".

:

(¬) هو عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن حيويه، الشيخ، ركن الدين ابو محمد الجويني، كان اماما في التفسير والفقه والادب والخلاف برع في المذهب حتي تصدر للتدريس والافتاء فيه، صنف في التفسير كتابا يشتمل علي عشرة انواع من العلوم في كل اية، وله "تعليقة" في الفقه، "الفروق"، "السلسلة"، "مختصر مختصر المزني"، توفي سنة ثمان وثلاثين واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "فيها".
(¬) في (ن): "بالقادر"، وفي (ق): "للقادر".
(¬) انظر: "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/   )، "قواعد الزركشي" (/ )، "شرح القواعد الفقهية" للشيخ احمد الزرقا (ص: ).

:

(¬) وهي: ما اذا شك الناس في انقضاء وقت الجمعة، فانهم لا يصلون الجمعة، وان كان الاصل بقاء الوقت.
(¬) وهي؛ الاولي: اذا توضا وشك هل مسح راسه ام لا؟ وفيه وجهان، الاصحح: صحة وضوءه، ولا يقال: الاصل عدم المسح.
والثانية: لو سلم من صلاته وشك هل صلي ثلاثا او اربعا، والاظهر ان صلاته مضت علي الصحة، "اشباه" السيوطي (/   ).
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ).
(¬) في (ن): "الجيفة".

:

(¬) في (ن): "المخاطة".
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" [كتاب الاضاحي باب ما جاء في ذكاة الجنين حديث رقم ، ].
(¬) وفي "الاشباه" لابن السبكي (/ ): "فان الجنين ان احتيج الي ذكاته فذكاته كذكاة ساءر الحيوانات لا خصوصية لامه".
(¬) وفي (ق): "بست".

:

(¬) رواه مسلم في "صحيحه" [كتاب الصيام باب استحباب صوم ستة ايام من شوال اتباعا لرمضان حديث رقم ()].
(¬) في (ق): "فلا".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ولا ياتي هنا متابعته".
(¬) في (ن) و (ق): "مشوش"، والمثبت من (س).
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" [كتاب الاحكام باب هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان؟  حديث رقم ()]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب الاقضية باب كراهة قضاء القاضي وهو غضبان حديث رقم ()].
(¬) في اصطلاحات مذهب الشافعية يطلق القاضي ويقصدون به (القاضي حسين) ابو علي محمد بن احمد المروزي ت ( ه)، انظر: "مصطلحات الفقهاء والاصوليين" للدكتور محمد ابراهيم الحفناوي ص ()، ولعل مراد ابن الملقن هنا بالقاضي اي: القاضي ابو الطيب لانه ذكره منذ قليل.
(¬) اي امام الحرمين ابو المعالي الجويني.
(¬) هو الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء، العلامة محيي السنة ابو محمد البغوي، كان اماما في التفسير، اماما في الحديث، اماما في الفقه وكان دينا عالما عاملا علي طريقة السلف، وكان لا يلقي الدرس الا علي طهارة، رزقه الله قبولا في تصانيفه وفي نفسه، من تصانيفه: "التهذيب" لخصه من تعليق شيخه القاضي حسين، و"الفتاوي"، "شرح السنة"، "معالم التنزيل"، في التفسير، وغيرها، توفي سنة ست عشرة وخمسماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات =

:

= الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) وهو كتاب "المطلب العالي في شرح وسيط الغزالي" في فروع الشافعية، للامام نجم الدين ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن الرفعة المصري، الانصاري البخاري، الشيخ العالم حامل لواء الشافعية في عصره، ولد بمصر سنة خمس واربعين وستماءة، ولقب بالفقيه لغلبة الفقه عليه، وصنف المصنفين العظيمين المشهورين: "الكفاية في شرح التنبيه" لابي اسحاق الشيرازي، و"المطلب العالي" في نحو اربعين مجلدا، وهو اعجوبة من كثرة النصوص والمباحث، ولكنه مات ولم يكمله، وصل فيه الي باب البيع، توفي سنة عشر وسبعماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات ابن قاضي شهبة" (/   رقم )، "كشف الظنون" (/ ).
(¬) اي يظهر اثره فيها.
(¬) رواه مسلم في "صحيحه" [كتاب البيوع باب تحريم تلقي الجلب حديث رقم ()، ()، ()].
(¬) اخرجه الدارقطني في "سننه" [كتاب البيوع  حديث رقم ()] وفي اسناده مقال .
(¬) اخرجه مالك في "موطءه" [كتاب البيوع باب ييع الحيوان باللحم حديث /  / تحقيق الاعظمي]، والبيهقي في "الكبري" [كتاب البيوع باب بيع اللحم بالحيوان حديث ()].
(¬) اخرجه الدارقطني في "سننه" [كتاب في الاقضية والاحكام حديث ()]، والبيهقي في "الكبري" [كتاب القسامة باب لا يرث القاتل حديث ()].

:

(¬) في (ق): "يعمم".
(¬) في (ن) و (ق): "عن".
(¬) رواه مسلم في "صحيحه" [كتاب المساقاة باب تحريم الاحتكار في الاقوات حديث رقم ()].
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ن): "اقامة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) يعني في الاحرام.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ق): "والقرض".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) اي غسله عن الجنابة.
(¬) اي ابن القاص.
(¬) والتصحيح من قبل ابن السبكي، ونقله ابن الملقن من "اشباهه" (/ ).
(¬) في (ن): "عند".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) اي: هل يسقط عنه الترتيب في اعضاء الوضوء؟

:

(¬) في (ق): "كما".
(¬) اي: حدث اكبر واصغر.
(¬) في (ق): "وفيه".
(¬) اي نظير قولهم في هذه المسالة: ان هذا وضوء خال من غسل الرجلين.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "يجب".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "عند".
(¬) في (ن): "انتقض".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "الوضوء".
(¬) في (ن): "الوضوء".
(¬) اي المسالتان اللتان قال فيهما ابن القاص: "لا يسقط الترتيب في الوضوء الا في مسالتين"، اولهما التي ذكرها ابن الملقن.

:

(¬) ما يين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) وللشيخ تقي الدين السبكي، كما في "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) استدركها عليهما تاج الدين ابن السبكي، كما في "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) انظر هذه القاعدة ونظاءرها في: "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، وقد جعل السيوطي هذه القاعدة ضابطا، بينما اوردها ابن السبكي تحت اسم: قاعدة، كما فعل ابن الملقن هنا، وجعلها الاسنوي من باب الالغاز، فقال كما نقل عنه السيوطي: "لنا طهارة لا تبطل بوجود الحدث، وتبطل بعدمه وهي: طهارة داءم الحدث".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "نوي".
(¬) في (ن) و (ق): "وفرضنا"، والمثبت هو التصويب.

:

(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ن) و (ق ): "الفرض" وفي (س): "النفل".
(¬) في (ق): "واذا".
(¬) اي وجد ماء كافيا للوضوء دون الغسل.
(¬) وقعت في (ق): "لان الماء لا يبيح معه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "توضا".
(¬) في (ن) و (ق): "بعض".
(¬) في (ق): "يدوم".
(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ق): "الغسل".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) شبب: عرض.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، "الاشباه والنظاءر" وابن الوكيل (ص:   )؛ "قواعد ابن رجب" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) استدراك من (ك).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) وقعت في (ن): "الميراث".
(¬) اي: فلا ثواب له.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) من (ق).
(¬) هو علي بن احمد البغدادي، ابو الحسن ابن المرزبان، احد اءمة المذهب، واصحاب الوجوه، وكان احد الشيوخ الافاضل، فقيها ورعا، توفي سنة ست وستين وثلاثماءة ( ه)، والمرزبان معناه: كبير الفلاحين، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" =

:

= لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "كوجهين".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "نص"، والتصويب من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) وهي اذا ما مسح جميع الراس، فالزاءد علي ما ينطلق عليه الاسم، هل يوصف بالوجوب؟
(¬) في (ن) و (ق): "والثاني" والتصويب من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "لا يوجب".

:

(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ن): "شيءا".
(¬) في (ن): "خلاف".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "علي".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "وجعل".

:

(¬) في (ن): "اختيار".
(¬) في (ق): "بلغة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ن): "قلت".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ق): "القران".
(¬) في (ن): "فنسي".
(¬) وفي (ك): "والاصح انه يعذر".

:

(¬) من (ن).
(¬) فانه لا يجب بحال فلا يضمن في البيع.
(¬) اي في فتاوي القاضي حسين. انظر "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) وفي الاصلين: "عن تطوعا او قدوما او وداعا".

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "جسدة".
(¬) في (ن): "النووي".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ن): "للدلالة".
(¬) في (ق): "والا".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ن): "ان وجوب".
(¬) في (ن): "الغسل".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   ).
(¬) في (ق): "البحر".
(¬) في (ق): "كان".
(¬) استدراك من "اشباه" السيوطي.
(¬) استدراك من "اشباه" السيوطي.
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد، عماد الدين، ابو العباس الروياني، الطري قاضي القضاة، جد صاحب البحر، وشريح الروياني، نقل عنه حفيده في "روضته" فواءد كثيرة، صنف: "الجرجانيات"، و"ادب القضاء"، وتكرر نقل الرافعي عنه خصوصا في اول النكاح، وتعليقات الطلاق، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).

:

(¬) في الاصلين: "انبرام".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "ابو".
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "بيع".

:

(¬) في (ق): "الزكاة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "والاستغفار"، وفي (ق): "والاستغفار والاستسقاء".
(¬) في (ق): "ونصاب".

:

(¬) اي عدد الرضعات المحرمات.
(¬) في (ق): "حد".
(¬) في (ن): "والتعزية"، وفي (ق): "والتعدية"، والمثبت هو الصواب.
(¬) وقعت في (ن): "الزازي" وفي (ق): "الزاز"، والمثبت من (ك).
وابو الفرج الدارمي: هو محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر بن ميمون، الامام، ابو الفرج الدارمي البغددي، احد الفقهاء، موصوف بالذكاء وحسن الفقه والحساب والكلام في دقاءق المساءل، صنف كتاب "الاستذكار" في الفروع اثني عليه ابن الصلاح ثناء بليغا لما فيه من الفراءد والفواءد والغراءب والعجاءب، و"جامع الجوامع ومودع البداءع"، توفي سنة ثمان واربعين واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم )
(¬) هو محمد بن هبة الله بن ثابت، الامام ابو نصر البندنيجي، نزيل مكة، ويعرف بفقيه الحرم؛ لانه جاور بمكة اربعين سنة، وكان من كبار اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، صنف في الفقه كتاب "المعتمد" في جزءين ضخمين، ملء بالاختيارات الغريبة، توفي سنة خمس وتسعين واربعماءة ( ه) بمكة ، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   ).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "في اخرين"، والتصويب من (ك).
(¬) في (ق): "الي".
(¬) في (ن): "في".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "ولا يوجد".
(¬) في (ق): "التحق".
(¬) كذا في (ك)، وفي: (ن) و (ق): "والمقادرات".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) تكررت في (ق)
(¬) اي الجمع بين الصلاتين.
(¬) وفي (ك): "والصحيح اختصاصه بالطويل".
(¬) في (ق): "الدابة".
(¬) في (ن): "فيه".
(¬) في (ق): "ايضا".

:

(¬) كذا في (ن) و (ك)، وفي (ق): "ابو حامد".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، "قواعد الزركشي" (/   ).
(¬) في (ق): "الا".
(¬) كذا في (ن) و (ق) وفي (ك): "من النجاسات".
(¬) في (ق): "ولو وجب".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "الحد".

:

(¬) في (ق): "المستقصي".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) ما بين ثلاثة الاقواس استدراك من (ك) فان مواضعها بياض في (ن) و (ق).
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (ك): "يباح".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن)، وهو في (ق) كالمثبت باستثناء قوله (الجمع)، ففيها: (الفطر) والتصويب من (ك).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ابو".
(¬) في (ق): "واخرون".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق) "الفطر".

:

(¬) رواه مسلم في "صحيحه" [كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب صلاة المسافرين وقصرها حديث رقم ()].
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "فدل".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ق): "الرابعة".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "الخامسة".
(¬) في (ق): "النادر".

:

(¬) في (ق): "السادسة".
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (ك): "او بكلب".
(¬) في (ق): "السابعة".
(¬) في (ق): "لا دم لها ساءل".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/   )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ق).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) وفي الاصلين: "بين ماكول من ماكول وغيره".
(¬) في (ن ): "او".
(¬) وقعت في (ك): "بشرهما"، وفي (ق): "تسويهما".

:

(¬) في (ق): "سببين".
(¬) في (ك): "فولد المملوكين يكون لسيدهما".
(¬) في (ت): "الجزية".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "طاهرات".
(¬) في (ن): "اذا ثبت"، وفي (ق): "او انتن"، والتصويب من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) تكررت في (ق).

:

(¬) في (ق): "ولو".
(¬) في (ق): "عن".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "الوضوء".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "فان بقي قدرها".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل في (ص:   )، "قواعد الزركشي" (/ ) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ق): "اكثر".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ن): "مجموع".
(¬) في (ق): "بمقدارها".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) وفي (ن) و (ق): "المتاخرين".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن)، (ق): "فهل".

:

(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: )، "القواعد الفقهية" عند ابن القيم (ص: ).
(¬) البخاري في "صحيحه" [كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث رقم ()].
ومسلم في "صحيحه" [كتاب الحج باب فرض الحج مرة في العمر حديث رقم ()].
(¬) يقصد: امام الحرمين ابا المعالي الجويني.
(¬) كتاب الغياثي: هو اختصار لاسم: "غياث الامم في التياث الظلم" لامام الحرمين ابي المعالي الجويني ت ( ه) وقد طبع بتحقيق ودراسة الشيخ الدكتور عبد العظيم الديب   ه، وهو كتاب يعني بسياسة الحكم ونظام الملك واحكام السلطنة في ظل خلافة الاسلام، وهو من اعظم ما صنف في هذا الفن.

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "وحصرنا".
(¬) في (ن) و (ق) "خمسة".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ق): "المفقود".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) و"التعجيز في مختصر الوجيز" في الفروع الشافعية للشيخ الامام تاج الدين ابي القاسم عبد الرحيم بن محمد المعروف بابن يونس الموصلي الشافعي ت ( ه) وهو مختصر عجيب مشهور بين الشافعية ثم شرحه ولم يكمله، ولكتاب "التعجيز" شروح كثيرة انظرها في "كشف الظنون" (/ ).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "فيه".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "القدرة".

:

(¬) في (ن): "بعد".
(¬) من (ق).
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد، ابو الحسن، ابن القطان البغدادي اخر اصحاب ابن سريج وفاة، له مصنفات في اصول الفقه وفروعه، قال الذهبي: عمر وشاخ وكان ممن اخذ عن ابن سريج ثم عن ابي اسحاق، ثم عن ابن ابي هريرة، توفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ن): "طعام".
(¬) في (ق): "سقط".

:

(¬) في (ق): "في".
(¬) في (ن). "الف".
(¬) في (ن): "الحادية بعد العشرون".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "حيوانات".
(¬) في (ن): "يمكنه".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "باستحبابه".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "ويجمعه".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "وعليه".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) كذا في (س) وفي (ن) و (ق): "وان يصير الحلول" ..
(¬) وفي (ن) و (ق): "الحادية بعد الثلاثين".
(¬) من (ن).

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ولا بد منها".
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق)، ولكن وقع فيها: (الثانية بعد الثلاثين).
(¬) هو عبد القاهر بن طاهر بن محمد، ابو منصور التميمي البغدادي، اشتغل بنيسابور علي الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني وغيره الي ان برع في سبعة عشر علما، وكان من اءمة الاصول، وصدور الاسلام باجماع اهل الفضل والتحصيل، تراه الجلة صدرا مقدما، من تصانيفه: "الفرق بين الفرق"، "الملل والنحل"، "التحصيل في اصول الفقه"، "شرح المفتاح"، وقف عليه الشافعي ونقل عنه في الدوريات والوصايا، توفي سنة تسع وعشرين واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) يعني: الشيخ محيي الدين النووي.
(¬) يعني: الشيخ ابا القاسم الرافعي.

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "الثالثة".
(¬) في (ن) و (ق): "الرابعة".
(¬) في الاصلين: "الخامسة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   ).

:

(¬) في (ن): "الاقوال".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )؛ "قواعد الزركشي" (/ ).

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "وبالفعل".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "علي".

:

(¬) في (ن): "الكفايات".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "والاصح".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "البحر".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   ).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "القفال".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "فان حقيقته".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "فيطلب".
(¬) في (ق): "عبدا".
(¬) في (ن): "يتعين".
(¬) من (ق).

:

(¬) هو محمد بن الحسن بن فورك، الاستاذ ابو بكر الاصفهاني المتكلم، الاصولي، الاديب، النحوي، الواعظ، اقام بالعراق مدة يدرس، ثم توجه الي الري، ثم الي نيسابور، وبني له بها مدرسة واحيا الله به انواعا من العلوم، وظهرت بركته علي المتفقهة وبلغت مصنفاته قريبا من الماءة، توفي سنة ست واربعماءة ( ه) راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) هو علي بن محمد بن سالم التغلبي، سيف الدين، الامدي، شيخ المتكلمين في زمانه، ولد بامد بعد الخمسين وخمسماءة، ورحل الي بغداد، وبدا الاشتغال علي مذهب الامام احمد، ثم تحول شافعيا، واشتغل بالخلاف وبرع فيه، وتفنن في علم النظر والكلام والحكمة، من تصانيفه: "الاحكام في اصول الاحكام"، "ابكار الافكار في اصول الدين"، "منتهي السول في علم الاصول"، توفي سنة احدي وثلاثين وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) هو عبد السلام بن ابي علي محمد الجباءي بن عبد الوهاب، المعتزلي البغدادي، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه)، ومن تصانيفه: "كتاب الاجتهاد"، و"كتاب الانسان"، "كتاب الطباءع والنقض علي القاءلين بها"، "كتاب النقض علي ارسطا طاليس في الكون والفساد"، راجع ترجمته في: "السير" (/ )، "هدية العارفين" (/ ).
(¬) وقعت في (ن): "علي ثواب".

:

(¬) كذا في (ن) و (ق)، ولعل الصواب: "بدل عنه".
(¬) في (ق): "باقي".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر " لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/   ).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الطهورية".
(¬) في (ن): "الكل".
(¬) في (ق): "الي النسبة".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   ).
(¬) في (ن) و (ق) "تعارضا".
(¬) وقع في (ن): "الاصوليين".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "المرات".
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) في (ن): "واشترط".
(¬) في (ق): "فالزنا".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ن) و (ق).
(¬) من (ن).

:

(¬) اي التوقف عن الصلاة.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "يقطع"، وفي (ق): "قطع".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" [كتاب البيوع باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : المكيال مكيال المدينة حديث رقم ()، والنساءي في "السنن" [كتاب الزكاة باب: كم الصاع حديث رقم ()].
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الا".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "في مصلحتها"
(¬) وفي (ن): "وبني".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "وهو"، وفي (ق): "وهو في".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ركعتي"، والمثبت هو الصواب.
(¬) من (ن).
(¬) "شرح صحيح مسلم" [كتاب الحيض باب وجوب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة حديث رقم ()  (/   )].
(¬) في (ق): "شرح".

:

(¬) في (ن): "حتي".
(¬) في (ق): "قدرنا انها".

:

(¬) اورد كل هذه التعبيرات ابن السبكي في "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "في".
(¬) استدراك من (س).
(¬) اي: المشتري.

:

(¬) في (ن): "كانت".
(¬) في (ق): "يجوز حتي الشفعة".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "سابق".
(¬) اجاب تاج الدين ابن السبكي في "الاشباه" (/ ).
(¬) في (ن): "ينف".
(¬) هو احمد بن محمد الطوسي الراذكاني، ابو حامد، احد اشياخ الغزالي في الفقه، تفقه عليه قبل رحلته الي امام الحرمين، وراذكان براء مهملة ثم الف ساكنة، ثم ذال معجمة مفتوحة ثم كاف ثم الف ثم نون من قري طوس، انظر: "الطبقات الكبري" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "عن".

:

(¬) اي بقطع النية الاولي.
(¬) كذا في (س)، ووقع في (ن) و (ق): "ان الصلاة".
(¬) في (ن) و (ق): "به".
(¬) كذا في (س)، ووقع في (ن) و (ق): "ابن الصلاح".
(¬) نقل عنه ذلك شبيب الرحبي كما في "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "عين"، والمثبت هو الصواب.
(¬) في (ق): "العتق".
(¬) في (ن): "للخروج".

:

(¬) في (ن) و (ق): "الرابعة".
(¬) في (س): "لا يستحيل".
(¬) استدراك من (س).
(¬) في (ن): "عبد".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "يحصل".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الخامسة".
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (س): "الجلب".
(¬) كذا في (ق) و (س)، وفي (ن): "الوضع".
(¬) في (ق): "وجزم به".
(¬) في (ن) و (ق): "بان قبضه لقسط"، والمثبت من (س).

:

(¬) نازع فيه تقي الدين السبكي، كما في "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) كذا في (ن)، وفي (س): "لم يبعد"، وفي (ق): "لم ينفذ".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) في (ن): "فلن".
(¬) وذلك تاسيسا علي قوله  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : " .. وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه ... " رواه البخاري في "صحيحه" [كتاب الرقاءق باب التواضع حديث ()].
(¬) سقطت من (ن)، ووقعت في (ق): "ثلاث".

:

(¬) الحديث متفق عليه: رواه البخاري في "صحيحه" [كتاب الادب باب الهجرة حديث رقم ()]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب البر والصلة والاداب باب تحريم الهجر فوق ثلاث بلا عذر شرعي حديث رقم ()].
(¬) سقطت من (ق).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" [كتاب الاذان باب جهر الماموم بالتامين حديث رقم ()].
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" [كتاب الايمان باب كون الاسلام يهدم ما قبله، وكذا الهجرة والحج حديث رقم ()].

:

(¬) متفق عليه: من حديث ابي هريرة اخرجه البخاري في "صحيحه" [كتاب الحج باب فضل الحج المبرور حديث رقم ()]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب الحج باب في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة حديث رقم ()].
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" [كتاب الطهارة باب الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر حديث رقم ()].
(¬) اي ان المكفر ليس التامين الذي هو فعل المءمن، بل وفاق الملاءكة.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "يوجبه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).

:

(¬) وقعت في (ن): "شريح"، والصواب ما اثبت.
وابن سريج: هو احمد بن عمر بن سريج، القاضي ابو العباس البغدادي، حامل لواء الشافعية في زمانه، وناشر مذهب الشافعي، قال العبادي في ترجمته: شيخ الاصحاب وسالك سبيل الانصاف، وصاحب الاصول والفروع الحسان، وناقض قوانين المعترضين علي الشافعي، وكان من عظماء الشافعيين وعلماء المسلمين، وكان يقال له: الباز الاشهب، وولي قضاء شيراز، وكان يفضل علي جميع اصحاب الشافعي، حتي علي المزني، قيل ان فهرست كتبه يشتمل علي اربعماءة مصنف، توفي سنة ست وثلاءماءة ( ه)، راجح ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم )
(¬) كابي اسحاق الشيرازي، وامام الحرمين، والكيا الهراسي، والرافعي.
(¬) اي قطع عضو لا يختلف فلا يكون الا واجبا كقطع اليد والرجل.
(¬) في (ق): "مع".
(¬) في (ق): "بقطع".
(¬) في (ق): "الايات".
(¬) وهو كتاب "الاساليب في الخلاف" وهو كتاب لامام الحرمين ابي المعالي الجويني اورد فيه =

:

= الحجج الشرعية لرفع شبه الخصوم وقدح ادلتهم الخلافية علي مذهب امامه الشافعي، راجع: "طبقات ابن قاضي شهبة" (/ )، "كشف الظنون" (/ ).
(¬) اي ان الختان: قطع عضو سليم، فلو لم يجب لم يجز، كقطع الاصبع فان قطعها اذا كانت سليمة لا يجوز الا اذا وجب القصاص.
(¬) هو "المحرر في فروع الشافعية" للامام ابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني (ت  ه)، وهو كتاب معتبر مشهور بين السادة الشافعية وعليه شروح عدة، واختصره النووي وسماه "المنهاج"، راجع: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) اي انه يجب علي الولي ختان الصبي اذا راه مصلحة.
(¬) قواه ورجحه تقي الدين السبكي، كما في "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) هو داود بن علي بن داود بن خلف ابو سليمان، الكوفي، الاصبهاني، المعروف بالظاهري، ولد سنة ( ه)، وهو اول من استعمل قول الظاهر، واخذ بالكتاب والسنة، والغي ما سوي ذلك من الراي والقياس، وكان فاضلا ورعا، من تصانيفه: "ابطال التقليد"، "ابطال القياس" "كتاب الاجماع"، "الحجة"، وغيرها، توفي سنة سبعين وماءتين ( ه)، راجع ترجمته في: "الفهرست" لابن النديم (/ )، "هدية العارفين" (/ ).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "قصد".
(¬) استدراك من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "عذر".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "للخوف"، والمثبت هو الصواب.
(¬) هو عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان، شهاب الدين، ابو القاسم المقدسي، ثم الدمشقي، الفقيه المقرء، النحوي، المحدث، المعروف بابي شامة لشامة كبيرة فوق حاجبه الايسر، وكان عالما ذا فنون كثيرة، وكتب الكثير من العلوم واتقن الفقه، درس وافتي، وبرع في فن العربية حتي قيل: انه بلغ رتبة الاجتهاد، من تصانيفه: "شرح الشاطبية"، "نظم المفصل =

:

= للزمخشري"، "مقدمة في النحو"، "الباعث علي انكار البدع والحوادث"، وغيرها، توفي سنة خمس وستين وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ ، رقم ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن)، (ق): "الا يترك الواجب الا الواجب".
(¬) في (ن): "حضور".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) متفق عليه: من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  اخرجه البخاري في "صحيحه" [كتاب العمرة باب عمرة في رمضان حديث رقم ()]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب الحج باب فضل العمرة في رمضان حديث رقم ()].
(¬) في (ن): "في زكاة التشريف".
(¬) من (ن).
(¬) اخرجه الترمذي في "سننه" [كتاب الصلاة باب ذكر ما يستحب من الجلوس في المسجد بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس حديث ()، وقال: هذا حديث حسن غريب].
(¬) اخرجه الترمذي في "سننه" [كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل الغسل يوم الجمعة حديث ()]، والدارمي في "سننه" [كتاب الصلاة باب الاستماع يوم الجمعة عند الخطبة والانصات حديث ()].

:

(¬) في (ن): "تشكك في تصويرها".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "بالاعتبار".
(¬) وقعت في (ق) كذا: "فالانتفاء من الكفارة شرط للكفارة".
(¬) في (ق): "وقع".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "اتحاد".

:

(¬) في (س): "للاول".
(¬) في (ت): "اصحابنا ".
(¬) في (ن) و (ق): "الخلوة".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "الوطء".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "القادر"، وفي (ق): "صلاة القادر".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) اي يخاف لو استقبل القبلة لغرق.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "علي".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "رحلته"، وفي (ق): "راحلته".
(¬) في (ق): "غير".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) من (ق).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "عن".
(¬) في (ق) ت "في".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "علي الاول".
(¬) اي: ولا نعني بالنقص والخلل ما ينتهي الي فساد العبادة.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) في (ن) و (ق): "رجا".
(¬) في (ق): "في التاخير".
(¬) اما اذا تيقن المسافر وجود الماء في اخر الوقت فانتظاره افضل من التيمم.
(¬) اي اذا اراد التاخير لحيازة فضيلة الجماعة، فان تيقنها في اخر الوقت، فالتاخير افضل.
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ق) و (س)، وفي (ن): "يشغله".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الذي".
(¬) في (ق): "الصلاة".

:

(¬) في (ق): "سلفا".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) استدراك من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) في (ق): "يستحب".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "وهو"، وسقطت من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "يعلم".
(¬) في (ن) و (ق): "قوم".
(¬) في (ن): "يخبر".
(¬) في (ن) و (ق): "يخبر".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) كذا في "ابن السبكي"، وفي (ن) و (ق): "النجاسة".
(¬) في "ابن السبكي": "اذا تلطخ سلاحه بالدم".

:

(¬) تكررت في (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "سورتان".
(¬) في (ن): "بسورتي".
(¬) وقعت في (ق): "المعفرس".
(¬) هو احمد بن محمد بن محمد الزوزني، ابو سهل، المعروف بابن العفريس من طبقة القفال الشاشي صاحب "جمع الجوامع" سماه هكذا؛ لانه جمعه من جوامع كتب الشافعي، وهي: القديم، والمبسوط، والامالي، والبويطي، وحرملة، ورواية موسي بن ابي الجارود، ورواية المزني في المختصر، والجامع الكبير، ورواية ابي ثور، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) من (ق)، وفي (س): "واجب".
(¬) في (ن): "قصير".

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وتنفل".
(¬) في (ق): "قاله".
(¬) وقعت في (ق): "النفل لا يقتضي ان يكون".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن): "علي".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "خيرا".
(¬) في (ن): "وبه".

:

(¬) ساقطة من (ق).
(¬) في (ن): "فواءد".
(¬) من (ق).
(¬) وكان هذا رد تاج الدين السبكي علي سءال من بعض فقهاء الموصل نصه: والنفل كيف يصير حتما لازما؟ فرد عليهم ببيت من نظمه قاءلا:
والنفل يصلح واجبا في بالغ ... وسط الصلاة او الصيام فعدد"
"الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "القواعد" للزركشي (/ ).

:

(¬) اي البعد عن البيت الحرام.
(¬) سقطت من (ن)، ويعني ب "النقض"؛ اي: انتقاض الطهارة.
(¬) استدراك من (س).
(¬) "سنن ابي داود " [كتاب الصلاة باب صلاة الرجل التطوع في بيته رقم ()].
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "عليه".
(¬) في (ق): "و".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) استدراك من (س).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ت).

:

(¬) "الاشباه النظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "عاينه".
(¬) في (ن): "الاعرابي".
(¬) استدراك من (ك).

:

(¬) استدراك من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) في (ق): "ابن شريح".
(¬) في (ق): "عنده".
(¬) في (ق): "المذكورة".
(¬) في (ك): "المعايش".
(¬) في (ن): "وادعي".

:

(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"البرهان في اصول الفقه" لامام الحرمين (/ )، "المستصفي" للغزالي (ص: )، "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، "الابهاج شرح المنهاج" للسبكي (/ )، "الموافقات" للامام الشاطبي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (ك): "القاضي"
(¬) في (ن): "اداء".
(¬) اي: وصلي فريضة اخري بتيمم اخر.
(¬) في (ق): "تمسك".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "هنا".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "بامر المعير"، والمثبت من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) اي علي المكري.

:

(¬) من (ن).
(¬) قال ابن السبكي: "فلو خفي عليه موضع النجاسة من الدار فوجهان في "الروضة" اصحهما: انه كذلك يغسلها كلها، والثاني، انه يتحري ويصلي فيما يظن طهارته، ولا يلزمه غسلها كما لو تيقن ان موضعا من الصحراء نجس، فانه يصلي الي اي موضع شاء" "الاشباه والنظاءر" (/   ).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الطفل".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "التوقيت".
(¬) في (ن): "والمتوقية".
(¬) من (ق).

:

(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد العز بن عبد السلام" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "بقي".
(¬) كذا في (ك) وفي (ن): "الطلاق"، وفي (ق): "المبطلات"، والصواب هو المثبت.

:

(¬) في (ن): "تفريعا".
(¬) في (ن): "استبطال".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "يعينه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) متفق عليه: من حديث ابي هريرة، اخرجه البخاري في "صحيحه" [كتاب مواقيت الصلاة باب من ادرك من الصلاة ركعة حديث رقم ()]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك تلك الصلاة حديث رقم ()].
(¬) من (ق).
(¬) استدراك من "اشباه السيوطي".
(¬) وقعت في (ن): "ان جميعنا"، وفي (ق): "ان جميعا".
(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) اي كما نص عليه الشافعي، فلو سمي واحد من الجماعة اجزا عن الباقين.
(¬) في (ق): "عليه".
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" [كتاب الاضاحي باب استحباب الضحية وذبحها مباشرة بلا توكيل والتسمية والتكبير حديث رقم ()].
(¬) هو محمد بن احمد بن الحسين بن عمر، فخر الاسلام، ابو بكر الشاشي ولد سنة تسع وعشرين واربعماءة، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي ولازمه حتي عرف به، وكان معيد درسه، وقرا "الشامل" علي ابن الصباغ وكان مهيءا وقورا، متواضعا ورعا، من تصانيفه: "الشافي" في شرح الشامل، و "المعتمد"، و "حلية العلماء " ذكر فيه خلافا كثيرا للعلماء، توفي سنة سبع وخمسماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (ك): "وصحح الجواز".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "لا يعتبر".
(¬) اي الشيخ ابو محمد والد امام الحرمين.

:

(¬) اي في الجمع بين الصلاتين.
(¬) في (ق): "كونه".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ن) و (ق): "حسين".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و: "في الردة".
(¬) اي: صح الخلع.
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "وان".
(¬) في (ن) و (ق): "وتقضي".
(¬) في (ق): "صلاته".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "جواب".

:

(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "يري".
(¬) في (ق) و (ك): "التعريف".

:

(¬) في (ق): "تقدم".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ).
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "صاحب المعافي" وفي (ق): "صاحب المعاياة".
(¬) وهو: المعافي بن اسماعيل بن الحسين بن ابي السنان، ابو محمد الموصلي، كان اماما فاضلا، دينا، عالما، عارفا بالمذهب وكان مليح الشكل والبزة، ومن تصانيفه كتاب "الكامل" في الفقه و "الموجز"، و "البيان" في التفسير، توفي سنة ثلاثين وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "اشار".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) اي: واعادوا سجود السهو.
(¬) اي سجد عن السهو الثاني.
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "قبل".

:

(¬) في (ن): "فليتامل".
(¬) وردت هذه العبارة في "ابن الوكيل " هكذا: "فسجد جاهلا بالحكم في ان مثل هذا لا يسجد للسهو بهذه الزيادة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) استدراك من (ك).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "المسبوقين".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) وفي "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ): "لو كان الزوج معسرا لم تستقر الفطرة في ذمته كالنفقة؛ لانها عوض، والفطرة عبادة مشروطة باليسار، وهي ان كانت موسرة، هل تجب عليها فطرة نفسها؟ فيه طريقان .. "، ثم ذكر القولين اللذين نقلهما ابن الملقن هنا ..

:

(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "تخلف".
(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) في (ق): "اسلمت".
(¬) في (ن): "نقصان".
(¬) في (ق): "فلم يءخذ منه".
(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "اقرارهم".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "حلف".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "يكن"، وهي ساقطة من (ق).
(¬) تكررت في (ق).
(¬) في (ن): "المتولي".
(¬) في (ق): "ان يلاقي".
(¬) في (ن): "الي".
(¬) في (ق): "الولد".
(¬) اي: وهي صاءمة.
(¬) اي: يخرجها الزوج.

:

(¬) هو الحسين بن محمد بن الحسين، ابو عبد الله بن ابي جعفر الطبري، الحناطي، كان من اءمة طبرستان، وكان حافظا لكتب الشافعي، صنف كتابا في الفروع وقف عليه الرافعي، وله "الفتاوي" توفي بعد الاربعماءة بقليل، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "المنهاج".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "فعليه".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "يلتزم".
(¬) تكررت في (ق).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "فان".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "و".
(¬) في (ق): "العراقيين".
(¬) في (ن): "العتق".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "المعتبرة".
(¬) في (ن): "واعترض".
(¬) هو عمر بن ابي الحرم بن عبد الرحمن بن يونس، الشيخ الامام العلامة، زين الدين، =

:

= ابو حفص بن الكتناني، الدمشقي، المصري الفقيه، الاصولي، ولد سنة ثلاث وخمسين وستماءة بالقاهرة، ونقله ابوه الي دمشق وهو ابن سنة، ونشا بها وافتي ودرس ثم انتقل الي مصر، وكان محققا مدققا يستحضر الاشباه والنظاءر، وكان شيخ الشافعية في عصره بالاتفاق، توفي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) اي امام الحرمين ابو العالي الجويني في كتابه "نهاية الطلب في دراية المذهب ".
(¬) من (س).
(¬) في (ت): "لانه لا يدخل السجود".
(¬) في (ن): "يدخله".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق) ..
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "فانه لا يدخل".
(¬) اي في الحج.
(¬) اي وينتقض هذا الاصل علي المذهب القديم بالدينار الواجب علي من وطء حاءضا في اقبال الدم، والنصف في ادباره اذ ليس في الوطء مال، وقد وجب الدينار جبرانا.
(¬) ذكر ابن السبكي هذه القاعدة بعبارة اخري نصها: "اذا سها الامام في صلاته، لحق سهوه الماموم" (/ ).

:

(¬) يعني: ابن الرفعة، فانه انكر استثناء الصورة الاولي، واثبته الشيخ تقي الدين السبكي.
(¬) في (ق): "ولا استثناء".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "جاءز".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (س).

:

(¬) في (ن): "ولا".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ن): "تعمده".
(¬) في (ق): "كصورة".
(¬) في (ن): "وقبله".
(¬) هو عبد الله بن عبدان بن محمد بن عبدان، ابو الفضل الهمذاني شيخ همذان وعالمها ومفتيها، صاحب الكتاب المشهور "شراءط الاحكام" قليل الوجود، توفي سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "في".
(¬) هو محمد بن اسماعيل بن علي، الفقيه، ابو عبد الله اليمني المعروف بابن ابي الصيف، كان عارفا بالمذهب، حصل كثيرا من الكتب، وكان علي طريقة حسنة، وسيرة جميلة وخير، اقام بمكة مدة طويلة يدرس ويفتي، وله "نكت" علي "التنبيه" مشتملة علي فواءد، توفي سنة تسع وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) اي نكته علي "تنبيه" الشيرازي في فروع الشافعية، كما اشرنا في ترجمته السابقة.
(¬) هو مجلي بن جميع بن نجا، القاضي ابو المعالي المخزومي، الارسوفي الاصل المصري، كان من =

:

= كبار الاءمة، تولي قضاء الديار المصرية، ومن تصانيفه: "الذخاءر" في الفروع، "ادب القضاء"، "مصنف في البسملة"، "مصنف في المسالة السريجية"، توفي سنة خمسين وخمسماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ن): "ولو".
(¬) من (ن).

:

(¬) كذا في (س)، و (ن)، وفي (ق): "اجزاء".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ذلك".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) في (ن): "الثانية".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "لا".
(¬) استدراك من سنن الترمذي، وابن السبكي، وفي اختصار العبارة كما فعل ابن الملقن اضطراب، وانظر: "اشباه ابن السبكي" (/   ).

:

(¬) في "السنن" [ابواب الصلاة باب ما جاء في فضل العشاء والفجر في جماعة حديث رقم ()].
(¬) في (ق): "ويرده".
(¬) في "السنن" [كتاب الصلاة باب في فضل صلاة الجماعة حديث ()].
(¬) سبق تخريجه.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ن): "كان قيام ليلة"، وفي (ق): "فكانما قام ليلة".
(¬) البخاري في "صحيحه" [كتاب الجناءز باب من انتظر حتي تدفن حديث رقم ()]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب الجناءز باب فضل الصلاة علي الجنازة واتباعها حديث رقم ()].
(¬) هو علي بن عمر بن محمد، ابو الحسن البغدادي، المعروف بالقزويني، كان عارفا بالفقه والقراءات، والحديث، ملازما لبيته، يكاشف بالاسرار، ويتكلم علي الخواطر، وافر العقل، صحيح الراي، ذكره ابن الصلاح وعدد كراماته واطال في ترجمته، توفي سنة اثنتين واربعين واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) استدراك من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "حين".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ق): "فاليومان".
(¬) متفق عليه: من حديث ابي هريرة ثم اخرجه البخاري في "صحيحه" [كتاب التهجد باب عقد الشيطان علي قافية الراس اذا لم يصل بالليل حديث رقم ()]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب صلاة المسافرين باب ما روي فيمن نام الليل اجمع حتي اصبح حديث رقم ()].
(¬) استدراك من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "ناءم".
(¬) استدراك من (س).
(¬) من (ن).
(¬) [كتاب الادب باب كيف السلام؟  حديث ()].
(¬) في "السنن" [كتاب الاستءذان باب ما ذكر في فضل السلام حديث رقم ()] وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.

:

(¬) في "عمل اليوم والليلة"، باب ثواب السلام  حديث ().
(¬) في (ن): "ثم جلس".
(¬) سنن ابي داود كتاب الادب[باب كيف السلام، حديث رقم ()].
(¬) استدراك من ابي داود، و (س).
(¬) من (س).
(¬) [كتاب السلام باب العمل في السلام حديث ()].
(¬) استدراك من "الموطا".
(¬) استدراك من "الموطا" و (س).
(¬) استدراك من (س).

:

(¬) في (ن) و (ق): "ولم".
(¬) ذكر تاج الدين ابن السبكي هذه العبارة في "الاشباه والنظاءر" (/ )، بصيغة الترجي هكذا: "ولعل لفظ العشر غلط من ناسخ".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "مركب"، وفي (ق): "مركبة".
(¬) في (ق): "الاخيرين".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) وقعت في (ن): "متوقف".
(¬) في (ق): "ستعرفه".
(¬) في (ق): "وهو".
(¬) في (ن): "قبلها".

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "يعرف".
(¬) في (ن): "في".
(¬) في (ن): "لا".
(¬) في (س): "لا يستحق".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ق): "شريح".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "فالثلاث"، وفي (ق): "بالثلاث".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "لما".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "فيها".
(¬) في (ن): "من المراد".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "تنتقض".
(¬) في (ن) و (ق): "يءثر".
(¬) توقف فيه تقي الدين السبكي كما نوه اليه ولده تاج الدين في "الاشباه" (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وبالثانية".
(¬) من (ن).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين تكرر في (ق).
(¬) في (ق): "جوع".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) كذا في (ق) و (ن)، وفي (س): "مترتبين".
(¬) في (ن): "مشتغلة".
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ق): "الخلاف".
(¬) في (س): "وهو غريب"، وفي (ن): "اعزها".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "غاصب".
(¬) هذا النظر للتقي السبكي اورده ابنه تاج الدين في "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "النصف".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "نصفها"، وفي "س": "بعضها".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "الشاهد".
(¬) كذا في (ن)، وفي (س): "منها"، وفي (ق): "منهم".
(¬) في (ق): "معهم".

:

(¬) قال ابن السبكي: "قلت: وهذا عجيب، والفرق اوضح من ان يخفي مثله علي ابن الرفعة".
(¬) اي: قبل الدخول.
(¬) من (س).
(¬) في (ن) و (ق) استدركناه من (س).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) استدراك من (س).
(¬) بياض في (ن) و (ق) استدركناه من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "السبب".
(¬) اي: مرتبا علي كل قدح منفصل عن صاحبه.

:

(¬) بياض في (ن) و (ق) استدركناه من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "يقارب".
(¬) في (ن): "اللذين".
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (س): "من".
(¬) استدراك من (س).
(¬) يعني: هل يقضي اربعا او جميع السبع؟ .
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "اناء مرة".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "واحدة".
(¬) كذا في (ن) وفي (ق): "وام كل منهم بصاحبه".
(¬) تصحفت في (س) الي: "العشاء".

:

(¬) وقعت في (ق): "يفيدان".
(¬) من (ن).
(¬) استدراك من (س).
(¬) في (ق): "زال".
(¬) اي: الحاضر.
(¬) استدراك من (س).
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (س): "الاثر".

:

(¬) وقعت في (ن): "اثنين"، وهي ساقطة من (ق).
(¬) استدراك من (س).
(¬) وبه قال ابن سريج، والاصطخري، وابن الحداد.
(¬) في (ق): "بالصحة".
(¬) في (ق): "يسقط".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "البينة الثالثة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "الحد".
(¬) انهر الدم: اساله بقوة، ونهر الدم ينهر بفتحتين سال بقوة. "المصباح المنير" (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ن).
(¬) وهو القاضي مجلي بن جميع المخزومي المتوفي سنة ( ه)  سبقت ترجمته.

:

(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد الفقهية"، للندوي (ص: ).
قال السيوطي: "معني قولنا: الرخص لا تناط بالمعاصي ان فعل الرخصة متي توقف علي وجود شء، نظر في ذلك الشء، فان كان تعاطيه في نفسه حراما امتنع معه فعل الرخصة، والا فلا، وبهذا يظهر الفرق بين المعصية بالسفر والمعصية فيه".
(¬) في (ق): "من".

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "استباحات".
(¬) في (ق): "فلاجهان".
(¬) في (ق): "الثانية".
(¬) في (ن): "يتادي".
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في (ن).
(¬) استدراك من "قواعد الزركشي".
(¬) هو الحسن بن احمد بن يزيد بن عيسي، ابو سعيد الاصطخري شيخ الشافعية ببغداد، ومن اكابر اصحاب الوجوه في المذهب، وكان ورعا زاهدا، ولي قضاء قم، وحسبة بغداد، صنف كتابا في ادب القضاء، وتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).

:

(¬) استدراك من" قواعد الزركشي".
(¬) تكررت في (ق).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ق).
(¬) في (ن): "بجواز".

:

(¬) في (ن): "و".
(¬) في (ن): "و".
(¬) في (ن): "وفاء بالقاعدة".
(¬) من (ق).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، وانظر: "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) اي: يصليها ظهرا.
(¬) هكذا العبارة في (ن) و (ق) وفي (ك): "وان قلنا: مستقلة، فوجهان: الصحيح: الاتمام ايضا".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن)، وبدله: "نقل".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "بفريضة".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "فامسك".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "وامكن".

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ك): "بقاء".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "والاصح".
(¬) وممن اقتصر علي اربعة اقسام السيوطي في "الاشباه والنظاءر" ()، وفيها: "ضابط: الناس في الجمعة اقسام: الاول: من تلزمه وتنعقد به، وهو كل ذكر، صحيح، مقيم، متوطن، مسلم، بالغ، عاقل، حر، لا عذر له.
الثاني: من لا تلزمه ولا تنعقد به، ولكن تصح منه، وهم: العبد، والمراة والخنثي، والصبي والمسافر.
الثالث: من تلزمه ولا تنعقد به، وذلك اثنان: من داره خارج البلد وسمع النداء، ومن زادت اقامته علي اربعة ايام، وهو علي نية السفر.
الرابع: من لا تلزمه وتنعقد به، وهو المعذور بالاعذار السابقة".
وانظر: "الاشباه النظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ن): "فراجعه".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ينفقها".
(¬) في (ن): "بلد".
(¬) في (ن): "خراج".

:

(¬) في (ن) و (ق): "فهذا".
(¬) في (ق): "غيره".
(¬) في (ق): "وتمكث".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "عشيرة".
(¬) في (ق): "ويسقط".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق) "ما علق بعدم بدل ووجدان مبدله".
(¬) في (ن) و (ق): "خصه".
(¬) في (ق): "ضمان".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "وهل".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد العز بن عبد السلام" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، (/   ).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق) "علي".

:

(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد العز بن عبد السلام" (/ ) "القواعد" لابن رجب (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) "المقنع" في فروع الحنابلة لموفق الدين عبد الله بن قدامة الحنبلي المتوفي سنة ( ه)، وهو عمدة في فروع المذهب الحنبلي، شرحه كثير من علماءهم. انظر: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "الهاربين".
(¬) اذا وصفت الاسلام لم نردها الي الكفار.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "تجلي".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "وجد".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "ابيه".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "لم يوقف لم".

:

(¬) في (ن): "الباءنة والثانية"، وفي (ق): "التابعة والثانية".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الاصل".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الا".
(¬) في (ق): "ولكن".

:

(¬) في (ن): "ثبتت".
(¬) كذا في (ك)؛ (ق)، وفي (ن): "نكاحها".
(¬) كذا في (ت)، وفي (ن): "قوله".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "توريطي".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "المملوك".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "انما اخذته"، وفي (ق): "انما اخذه".
(¬) استدراك من (ك).

:

(¬) استدراك من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في هذا الموضع من (ق): "رجعنا" ولا اقتضاء لها في السياق.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) في (ق): "الزوج".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) في (ق): "اليه".
(¬) من المشهور في اصطلاحات المذهب الشافعي انه اذا اطلق: (القاضيان) فانه يقصد بهما: القاضي علي بن محمد بن حبيب الماوردي ت ( ه)، والقاضي عبد الواحد بن اسماعيل الروياني ت ( ه)، وكذا اذا اطلق (القاضي): يقصد به القاضي حسين المروزي (ت  ه)، ولكن ابا حفص بن الملقن في كتابه هذا لم يجر علي هذا الاصطلاح، فانه يطلق (القاضي) ويقصد به: القاضي ابا الطيب الطبري، ويطلق القاضيان، ويقصد بهما: الماوردي، وابا الطيب.
راجع: "الفتح المبين في تعريف مصطلحات الفقهاء والاصوليين" للدكتور محمد ابراهيم الحفناوي (ص: ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "تلك"، والمثبت من (ك).
(¬) بياض في (ن) و (ق)، استدركناه من (ك).
(¬) في هذا الموضع من (ن) و (ق): "قبل"، ولا معني لها هنا، فلعلها مقحمة.
(¬) في (ق): "ويكون".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "اعتبرت".

:

(¬) لانه لا رجعة له عليها حينءذ، ووقعت في (ق): "الباقيات".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "استصحاب".
(¬) من (ق).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "استصحاب".
(¬) في (ق): "صدق".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق)، وسقط منه في (ن): "له".
(¬) بياض في (ن) و (ق)، استدركناه من (ك).
(¬) في (ك): "لانه لا يثبت حد القذف بيمينه؟ والاصح ردها علي القاذف، واثرها اندفاع حد القذف".
(¬) استدراك من (ك).

:

(¬) هاتان المسالتان من (ن).
(¬) في (ق): "الغراب طاءرا".
(¬) في (ق): "اذا".
(¬) في (ك): "يقوم".
(¬) في (ق): "لا".
(¬) اي: لا مدخل لها في الطلاق.
(¬) في (ق): "يرث".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "الموت".
(¬) في (ق): "عليه".
(¬) في (ق): "الزوجة".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "شيءا".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "الامكان".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) مما بين المعقوفات الثلاث مواضعها بياض في (ن) و (ق)، استدركناه من (س).
(¬) استدراك من (س).
(¬) في (ق): "وجوب".
(¬) يياض في (ن) و (ق) استدركناه من (س).

:

(¬) استدراك من (س).
(¬) بياض في (ن) و (ق)، استدركناه من (س).
(¬) في (ق): "كالصاءم".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) وفي (ق): "لا يجب".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق) "السبب".
(¬) لانها وجبت بامرين يختصان بها، وهما: ادراك رمضان، والفطر.

:

(¬) من (ن).
(¬) اي: اراقة الدم حق مالي تعلق بسببين وهما: الفراغ من العمرة، والشروع في الحج، فاذا وجد احدهما جاز اخراجه كالزكاة والكفارة.
(¬) في (ق): "الخروج".
(¬) "الاشباه والنظاءر" "ابن السبكي" (/   )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) هو الحسن بن الحسين، القاضي ابو علي، ابن ابي هريرة البغدادي احد اءمة الشافعية من اصحاب الوجوه، تفقه علي ابن سريج، وابي اسحاق المروزي، ومن اشهر تصانيفه: "التعليق الكبير علي مختصر المزني" توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).

:

(¬) استدراك من (س).
(¬) اي: بان العود سبب والظهار شرط.
(¬) في (ق): "يجوز".
(¬) اي: علي القول بانهما سببان.
(¬) استدراك من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "اليسير".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ف): "الجماع".

:

(¬) في (ق): "يقدم".
(¬) في (ن): "شء".
(¬) في (ن): "انه".
(¬) في (ق): "اسباب".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي ()، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ن): "احدي".
(¬) كذا في (س)، وفيه: "اذا باع سهما من سلعة للتجارة"، وفي (ن) و (ق): "بعضها".
(¬) في (ن): "احدي".

:

(¬) من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) اي تجب فيه زكاة التجارة والفطر.
(¬) اي: انما اجتمع في هذه الصورة زكاتان لاختلاف نوعهما، فالجهة منفكة.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "زكاة".
(¬) بياض في (ن) و (ق)، استدركناه من (س).
(¬) اي: ان الذي وجبت فيه الزكاة علي رب الدين والنصاب الذي في ذمة المدين، فلا عين واحدة فيها زكاتان، بل عين ودين، ولذلك كان الصحيح تفريعا علي ان الدين يمنع الزكاة ان سببه ضعف مالك المدين، لا التادية الي تثنية الزكاة.
(¬) في (ق): "التفريق".
(¬) بياض في (ن) و (ق)، استدركناه من (س).

:

(¬) في (ن): "لا ان"، وفي (ق): "الا اذا"، والمثبت من (س).
(¬) يياض في (ن) و (ق)، استدركناه من (س).
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (س): "ضالا".
(¬) بياض في (ن) و (ق)، استدركناه من (س).
(¬) استدراك من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ). قال السيوطي: "ضابط: لا يعتبر الحول في الزكاة في سبعة اشياء: زكاة الزرع، والثمار ، والمعدن، والركاز، والفطر، وزيادة الربح في التجارة والسخال اذا ماتت امهاتها او كملت النصاب".
والسخال: جمع السخلة: تطلق علي الذكر والانثي من اولاد الضان والمعز ساعة تولد. "المصباح المنير" (ص: ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "حتي".
(¬) قال تاج الدين ابن السبكي: "قلت: يعني اذا لم توجد قيمتها، وكذلك لو وجبت بنت مخاض او ابن لبون ولم يجدهما لا في ماله ولا بالثمن فانه يعدل الي القيمة".
(¬) في (ن): "فرضان".
(¬) وعبر السبكي عن هذا الفرع بقوله: "اذا اجتمع في ماله فرضان كالماءتين".
(¬) استدراك من (س).

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ما".

:

(¬) في (ق): "باب".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "الزوج".
(¬) كذا في (ن) و (ق) و (س)، ولعل الصواب: "انه لا تجب فطرته وان كانت نفقته واجبة".
(¬) في (ن): "وما".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) وفي "ابن الوكيل": "او عبد ذي خبرة، او الي الحساب ان جوزنا الاخذ به، فبان من رمضان اجزاه".
(¬) من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "واربعين".
(¬) كذا في (ن) و (ك)، وفي (ق): "زال".
(¬) في (ن) و (ق): "علي".

:

(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "وقد".
(¬) ما بين المعقوفتين يياض في (ن) و (ق) استدركناه من (ك).
(¬) في (ن): "قاعدة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) من (ق).

:

(¬) استدرك من (ك).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ن): "ابو".
(¬) وقعت في (ن): "المهذب"، والتصويب من (ق) و (ك).
(¬) في (ق): "واذا غلبنا روايته".
(¬) اي هل تشترط معرفة العدالة الباطنة في رواية مستوري الحال ام تكفي العدالة الظاهرة من حالهم.
(¬) تكررت في (ق).

:

(¬) اي: انه راي الهلال.
(¬) في (ق): "وتنازع".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد ابن رجب" (/ ، ) "قواعد الزركشي" (/ )، "شرح القواعد الفقهية" للزرقا رقم ()، "القواعد الفقهية " للندوي (ص: ).
(¬) في (ق): "ثلاثون".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "يضاهي".

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "وكذا".
(¬) في (ق): "اما اذا ظنا".
(¬) من (ن).
(¬) اي: وفي ثبوته في الصلاة.
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "شريكان".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) اي: فوجهان في ثبوت الشفعة في البءر، اما في المزارع فلا كلام في الثبوت.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "للرافعي"، وفي (ق): "للامام الرافعي".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "موقوفة".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "بقلعها".
(¬) بياض في (ن) و (ق)، استدركناه من (ك).
(¬) كذا في (ك) ق (ن) و (ق)، ولعلها: "كونها".

:

(¬) في (ق): "بالغيبة".
(¬) في (ق): "لا".
(¬) في (ق): "انه لو".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "منكر الوطء".

:

(¬) كذا في (ن) و (ق) وفي (ك): "صح".
(¬) في (ن): "وجعل".
(¬) في (ن) زيادة: "ان".
(¬) في (ق): "المهر".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "المفوض".
(¬) من (ن).

:

(¬) او قال المالك: هو حر عنك اذا جاء الغد.
(¬) اي بالثمن المسمي.
(¬) اي: التعليق.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "احتياطا".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "وقابلوا".
(¬) وقعت في (ن): "لا ان"، وفي (ق): "لان".
(¬) في (ن): "احدي".
(¬) في (ك): "لا من جنس الاخر".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "ودار".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "لغير المعتق".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "العين".
(¬) في (ق): "لا تاثير".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الباءع".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "بمتبع"، وفي (ن): "يمتنع"، والتصويب من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "جاز بيعها".
(¬) ادرج ابن الملقن هذه المسالة في نظاءر هذه القاعدة، بينما جعلها ابن الوكيل في "الاشباه والنظاءر" (ص: ) قاعدة مستقلة لها نظاءرها المستقلة، وانظر: "القواعد" للزركشي ().
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "جمع".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "بين".

:

(¬) في (ن) و (ق): "الفاءدة".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "صبيان".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "باع".
(¬) اي: فحجا عنه معا، او شك في المتقدم منهما.
(¬) من (ن).
(¬) اي: مع جواز افراد كل واحدة منهما بالعقد.
(¬) استدراك من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "مجرد".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) استدراك من (ك).

:

(¬) اي: في تحريم الجمع يينهما.
(¬) استدراك من (ك).
(¬) بياض في (ن) و (ق)، استدركناه من (ك).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "فيه".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) خرجه ابن سريج، وهو انه يستعمله فيورده علي جميع موارد الاول؛ كي لا يكون مصليا مع يقين النجاسة.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "ذمة".
(¬) بياض في (ن) و (ق)، استدركناه من (ك).
(¬) اي مختلفي الحكم.
(¬) استدراك من (ك).

:

(¬) في (ن): "يقبل".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "كل من"، وفي (ق): "كل مرة".
(¬) في (ق): "عمرة".
(¬) وقعت في (ن): "من"، وفي (ق): "مع عمرة".
(¬) اي فهل يلزمه ذلك مع مرة اخري؟
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "لم".
(¬) وقعت في (ن): "مس".
(¬) في (ق): "الاتحاد".
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "وفيه".
(¬) من (ك).

:

(¬) في (ق): "يلزمه".
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "بخلاف ما حكاه الامام".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "المدوية".
(¬) في (ن) و (ق): "اشترط".
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) كذا: "اشترط الضرب به" والتصحيح من (ق) و (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "في التعليق".

:

(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الاصح".
(¬) ذكر ابن الملقن هذه القاعدة في باب الزكاة ولكنه نقل هناك كلام ابن الوكيل، وها هو يكررها هنا، ولكنه نقل عبارة ابن السبكي بنصها وتفصيلها.
وللتذكرة راجع هذه القاعدة ونظاءرها في: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) صاحب "التقريب" هو: القاسم بن القفال الكبير الشاشي محمد بن علي كان اماما جليلا حافظا، برع في حياة ابيه، لا يعلم له تاريخ وفاة.
وكتابه "التقريب" في فروع الشافعية كتاب بديع تخرج به فقهاء خراسان، وتحسنت به طريقة =

:

= العراقيين، اثني عليه البيهقي واعتمد عليه في جمعه لنصوص الشافعي، وهو شرح علي مختصر المزني استكثر فيه من الاحاديث ومن نصوص الشافعي، قال الاسنوي: ولم ار في كتب الاصحاب اجل منه، وقد نسبه بعض المتقدمين الي والده القفال نفسه، والمعروف انه لولده، راجع: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم )، "كشف الظنون" (/ ).
(¬) في (ق): "اسبابه".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) متفق عليه؛ من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  اخرجه البخاري في "صحيحه" [كتاب الصوم باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء فتصدق عليه فليكفر حديث رقم ()]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب الصيام باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان ... حديث رقم ()].
(¬) يعني: ابا القاسم الرافعي.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وان".
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "باقيان".

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) يعني: واوضح من دعوي تاخير البيان الي وقت الحاجة، ان يقال: لم يءخر البيان بل بين حيث امر بالصدقة.
(¬) وقعت في (ن): "ان".
(¬) اي النبي  صلي الله عليه وسلم 
(¬) في (ق): "استغرق".
(¬) هذا التوجيه الامام تقي الدين السبكي، نقله عنه ولده تاج الدين ابن السبكي في "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ولا".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "لم يصح بالاستقلال بعده".

:

(¬) في (ق): "اراد".
(¬) اي انه بعث  صلي الله عليه وسلم  لبيان الشرعيات وهذه مسالة اصولية ينبني عليها فروع فقهية، راجع: "البرهان في اصول الفقه" لامام الحرمين (/ )، "الاحكام" للامدي (/ )، "الابهاج في شرح المنهاج" (/ )، "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، "ارشاد الفحول" للشوكاني (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في الحديث الذي رواه البخاري في "صحيحه" [كتاب الحج باب من اين يخرج من مكة حديث رقم ()، عن عاءشة  رضي الله عنها : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عام الفتح من كداء، وخرج من كدا من اعلي مكة".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "اولا".

:

(¬) [كتاب الاستءذان باب من رد فقال: عليك السلام  حديث رقم ()، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) في (ق): "باب".
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" [كتاب العيدين باب من خالف الطريق اذا رجع يوم العيد حديث رقم ()].
(¬) استدراك من (ك).
(¬) اي: هذه الصورة التي ذهب فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العيد من طريق واب من طريق اخر.
(¬) منها: انه فعل ذلك  صلي الله عليه وسلم  ليستفتي في الطريق، وقيل: ليتصدق فيهما، وقيل: ليسوي بين القبيلتين، وقيل: لتشهد له البقعتان، وقيل: ليزور المقابر فيهما، وقيل: ليغيظ المنافقين، والاصح: انه كان يذهب في البعدي وياتي في القربي؛ لان الحسنات تكثر له في الذهاب دون الرجوع، "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ). وقد ذكر الحافظ ابن حجر حكما اخري لفعله  صلي الله عليه وسلم  فانظرها في "فتح الباري" (/   ).

:

(¬) كما في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري في "صحيحه" [كتاب النفقات باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ترك كلا او ضياعا فالي" حديث ()]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب الفراءض باب من ترك مالا فلورثته حديث رقم ()].
(¬) اي: فهل يجب علي الامام ان يوفي دين من مات وعليه دين من المسلمين من مال المصالح؟ .
(¬) من (ق).
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" [كتاب الشروط باب اذا اشترط في المزارعة "اذا شءت اخرجتك" حديث ()]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب المساقاة باب المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع حديث رقم ()]، ومالك في "الموطا" [كتاب المساقاة باب ما جاء في المساقاة حديث ()].
واللفظ الذي ذكره ابن الملقن هنا وهو: "اقركم ما اقركم الله" هو لفظ مالك في "الموطا"، ولفظ البخاري: "نقركم ما اقركم الله"، ولفظ مسلم: "اقركم فيها علي ذلك ما شءنا".
وجمعا بين الفاظ الروايات قال النووي:
"قوله  صلي الله عليه وسلم : "اقركم علي ذلك ما شءنا" وفي رواية "الموطا": "اقركم ما اقركم الله"، قال الماء: وهو عاءد الي مدة العهد، والمراد: انما نمكنكم من المقام في خير ما شءنا، ثم نخرجكم اذا شءنا. ." "شرح صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) وهو قول الرافعي والنووي.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر " للسيوطي (/ )، "قواعد الاحكام" للعز بن عبد السلام (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) اي اذا تعين القتال.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "دينهم".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "الامام".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الفقهاء".

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "شخص".
(¬) يقصد: "تهذيب الاسماء واللغات".
(¬) من (ك)، ووقعت في (ق): "ببلدين".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "يشترطونه".
(¬) من (ك).
(¬) "البخاري" [كتاب العلم باب كتابة العلم حديث رقم ()]، و"مسلم" [كتاب الحج باب تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها الا لمنشد علي الدوام حديث رقم ()].
(¬) في (ن) و (ق): "ان لا".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "يعرفها".
(¬) بل لا بد ان تعرف جميع السنة.

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "يجوز".
(¬) من (ق).
(¬) فلو نذر الذبح في غيره، لا يتعين، فيذبح حيث شاء.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) انما قال ابن الملقن هنا: "قلت"؛ لان كلام ابن الوكيل الذي نقله هنا قد تم بذكره الحكم السابع عشر، اما الثامن والتاسع عشر فمن تخريج ابن الملقن.

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) وزاد السيوطي موضعين لم يذكرهما ابن الوكيل وابن الملقن وهما: "التاسع عشر: مضاعفة السيءات فيه، كما تضاعف الحسنات.
العشرون: الهم بالسيءة مءاخذ به، ولا يءاخذ به في غيره". "الاشباه والنظاءر" (/ )
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "المحيض".
(¬) في (ق): "في ارتكاب".
(¬) في (ق): "يظهر".
(¬) في (ن): "علي".

:

(¬) تراجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/   )، "قواعد ابن اللحام" (ص: ).
وقد بلغ بصور الاكراه غير المءثر الامام السيوطي ثمان واربعين صورة راجع "الاشباه والنظاءر" (/   ).
(¬) استدراك من (س).

:

(¬) في (ن): "العرف".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن بصير بن ورقة، الامام ابو بكر الاودني، كان شيخ الشافعية بما وراء النهر ومن كبار اصحاب الوجوه، وكان من ازهد الفقهاء واورعهم واعبدهم، وقال امام الحرمين: كان من دابه ان يضن بالفقه علي من لا يستحقه، توفي ببخاري سنة خمس وثمانين وثلاثماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) اي يباح بالاكراه.

:

(¬) بياض في (ن) و (ق) بمقدار كلمة.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) استدراك من (س).
(¬) يعني: ابا هاشم الجباءي.
(¬) في (ق): "لا يشترط".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "شرح القواعد الفقهية" للزرقا (رقم: )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) يشير ابن الملقن الي قاعدة ذكرها تقي الدين السبكي في "شرح المنهاج" في باب الحيض وباب استقبال القبلة وهي: النظر الي الظاهر او الي ما في نفي الامر؟ وقد عقب ولده تاج الدين السبكي علي هذه القاعدة قاءلا: وهذه العبارة فيها خلل؛ فان نفي الامر منظور قطعا، يعني انه لا بد منه انما النظر في ان ظن خلافه هل يءثر في اندفاع حكمه؟ فالاولي ان يعبر: "ان الظن غير المطابق هل يءثر؟ ". "الاشباه" (/ ).
(¬) من (س).

:

(¬) او زوج امة ابيه.
(¬) وقع ما بين المعقوفتين في (ق) كذا: "اعتق عبدا حيا".
(¬) من (ن).
(¬) اي خلف من ظن انه خنثي.
(¬) اي: راي العسكر سوادا فظنوه عدوا.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "خندق".

:

(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (س): "استباب".
(¬) في (س): "عدم الاجزاء".
(¬) في (ق): "في غيبته".
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) يعني: صدر الدين ابن الوكيل، انظر: "الاشباه والنظاءر" (ص: ).
(¬) في (ق): "لان".

:

(¬) من (س).
(¬) اي: ييع مال الاب علي ظن حياته.
(¬) استدراك من (س).
(¬) اي: بخلاف تزويج امراة المفقود لم يظن للنافي في حالة العقد.
(¬) تكررت في (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "العشرون".
(¬) كذا في (ن) و (س)، وفي (ق): "خنثي".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن) و (ق): "لطلبهم".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "باعتداده".
(¬) في (ن): "الا".
(¬) من (ن).
(¬) من (س)، وفي (ق): "علي".

:

(¬) في (ق ): "يعتقد".
(¬) من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "فهل يلحق".
(¬) اي: البيع علي ظن الحياة.
(¬) هو الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم، القاضي ابو عبد الله الحليمي البخاري، كان اوحد الشافعيين بما وراء النهر في زمانه وانظرهم وكان مقدما فاضلا عظيم القدر لا يحيط بكنه علمه الا غواص ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، من تصانيفه: "شعب الايمان" يشتمل علي مساءل في الفقه واصول الدين وغيرهما، توفي سنة ثلاث واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ن): " الدم".
(¬) في (ن): "يمنع".
(¬) هو اسماعيل بن عبد الواحد بن اسماعيل بن محمد، الامام ابو سعد البوشنجي، كان احد اعيان المذهب، فاضلا، حسن المعرفة بالمذهب، جميل السيرة، مرضي الطريقة، كثير العبادة، له =

:

= كتاب سماه "المستدرك"، وتوفي سنة ست وثلاثين وخمسماءة  ه.، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "يتزوج بها".
(¬) كذا في (ق) و (س)، وفي (ن): "اخت المختلعة".
(¬) في (ق): "دينه".
(¬) في (ن) و (ق): "فظنها".
(¬) في (ن): "ولا يعذر تعذيبه زال".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن): "فرسا".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "من المال".
(¬) اخرجه ابن ماجه في "السنن" [كتاب التجارات باب الاجر علي تعليم القران حديث رقم ()].
(¬) من (ق).
(¬) في (ن)، (ق): "الفرس".
(¬) في (ن)، (ق) زيادة: "عن" ولا اقتضاء لها في السياق.
(¬) كذا في (ن) و (ق) وفي (س): "المزني".
(¬) في (ن): "في".
(¬) من (س).

:

(¬) في (ق): "العبد".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "فكذا له منعها".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "ما يوصيه".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "اقر هذا".
(¬) في (ن): "فتعين".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ولا فساد"

:

(¬) في (ق): "العبرة".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "وهذا".
(¬) في (ن): "اعداد ".
(¬) في (ق): "وشرط".
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ق): "استدلالا".
(¬) من (ق).
(¬) استدراك من (س).
(¬) في (ق): "بشيوعها".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "يدخل".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وقع".
(¬) في (ن): "مشتهر"، وفي (ق): "مستمرا".
(¬) في (ق): "منصحبة".

:

(¬) في (ن): "عن".
(¬) اي: المختار عند الجمهور.
(¬) اي: فقد انعقد هبة.
(¬) في (ق): "الثواب".
(¬) في (ق): "مبيع".

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "افتقر".
(¬) في (ن): "الطلاق".

:

(¬) هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، ابو عبد الله، البغدادي، الفقيه الاصولي، الامام، صاحب ابي حنيفة وناشر مذهبه، كان ملازما للامام حتي عرف به، من تصانيفه: "الاحتجاج علي مالك"، "الاثار" في الفروع، "المبسوط" في الفروع ايضا، "الجامع الكبير والصغير" في الفروع ايضا، توفي سنة تسع وثمانين وماءة ( ه)  راجع ترجمته في: "الجواهر المضية في طبقات الحنفية" (/ )، "هدية العارفين" (/ ).
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ق): "السابقة".
(¬) في (ن): "وعين".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "ابو سعيد".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "ابو سعيد".

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) اي: قد بنت مني فتزوجي.
(¬) في (ق): "باطل".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "تقارب".
(¬) وكذا الشيخ تقي الدين السبكي كما في "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) في (ن): "لا".
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "اليوم".
(¬) هو عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن فوران، الفوراني، ابو القاسم المروزي، احد اعيان المذهب، ومن اصحاب القفال المروزي، اخذ عنه المتولي واءني عليه، وكان ثقة جليل القدر، واسع الباع في دراية المذهب، له مصنفات كثيرة في المذهب والاصول والجدل والملل والنحل، وطبق الارض بالتلامذة، وله وجوه جيدة في المذهب، وكان مقدم الشافعية بمرور، صنف: "الابانة" في الفروع و"العمد" وغيرهما، توفي سنة احدي وستين واربعماءة ( ه) راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) وفي "ابن الوكيل": "قال القاضي في فتاويه: يحتمل وجهين، احدهما: لا؟ لانه لا حق =

:

= لهم فيه، والثاني: نعم".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ق) "بالوكيل".
(¬) في (ق): "بالوكيل".
(¬) زفي (ن) و (ق): "الموكل".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "الي المعني".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "صفة".
(¬) سقطت من (ق)، وفي (ن): "من"، وفي (ك): "مني".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "فنص".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "ينعقد".

:

(¬) هو الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي، ابو محمد المصري المءذن، صاحب الشافعي وخادمه، وراوية كتبه الجديدة، قال الشافعي: الربيع راويتي، وكان الربيع اعرف من المزني بالحديث، وكان المزني اعرف بالفقه منه بكثير، قال عنه الشافعي ايضا: انه احفظ اصحابي، رحل الناس اليه من اقطار الارض لاخذ علم الشافعي ورواية كتبه، وهو اخر من روي عن الشافعي بمصر، ولد سنة ثلاث او اربع وسبعين وماءة، وتوفي سنة سبعين وماءتين ( ه).
راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "في".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "نصفه".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ن) و (ق): وفي (ك): "الزجاجي".

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "اذا باعوا ثوبا".
(¬) في (ن) و (ق): "في انه".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "بعد تلفظ".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "و".
(¬) تكررت في (ق).

:

(¬) في (ك): " انه وصية".
(¬) اي: نظرا الي اختصاصه بها.
(¬) في (ق): "بثلاثة".
(¬) كذا في (ن) وفي (ق): "وقيل".

:

(¬) في (ق): "وقيل".
(¬) في (ن): "فرق".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "ببعير".
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "يصح".
(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) استدراك من (ك).

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الهبة".
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "ولا".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الصلح بالبيع".

:

(¬) من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) يقصد بالتعليق: انه يرجع الي تعلق اذن الشرع.
(¬) من (س).
(¬) اي: فانه في اعيان او منافع لا يقتضي انتفاعهم؛ لانهم لا يتصرفون لانتفاع انفسهم، بل لانتفاع المالكين.
(¬) اي ويخرج بقولنا: "والعوض عنه" الاختصاص بالمساجد، والربط، ومقاعد الاسواق؛ اذ لا ملك فيها مع التمكن من التصرف، ويخرج ايضا: الاباحات في الضيافات؛ فان الضيافة ماذون فيها، ولا تملك.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "لانه".
(¬) بيان هذه العبارة: ان قولنا: "من حيث هو كذلك" اشارة الي انه قد يتخلف لمانع يعرض =.

:

= للمحجور عليهم، لهم الملك وليس لهم التمكن من التصرف لامر خارجي، فالقبول الذاتي حاصل، فلا ينافيه العارض الخارجي، اه. "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "القبول".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن) و (ق)، استدركناه من (س).
(¬) اي: فكل صحيح منعقد، وكل منعقد صحيح، ولا يقال في الفاسد: انه منعقد الا مجازا، فيقال: هذا عقد فاسد، حيث لا عقد حقيقي.
(¬) في (ن) و (ق) هنا زيادة: "يقبل" ولا اقتضاء لها في السياق.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اي عكس اللازم.

:

(¬) في (ن) و (ق): "لا".
(¬) في (ق): "العوضين".
(¬) اي بعد قبضه.
(¬) "اشباه ابن السبكي" (/ ).
(¬) استدراك من (س).
(¬) هو محمد بن احمد بن عثمان بن عدلان بن محمود بن لاحق بن داود، الامام العلامة شيخ الشافعية، شمس الدين الكناني المصري، المعروف بابن عدلان، كان فقيها اماما يضرب به المثل في الفقه، عارفا بالاصلين والنحو والقراءات، ذكيا نظارا فصيحا، وكان افقه من بقي في زمانه من الشافعية، وكان مدار الفتيا عليه بالقاهرة، توفي سنة تسع واربعين وسبعماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) يعني: امام الحرمين ابا المعالي الجويني.
(¬) في (ن) و (ق): "الي".
(¬) استدراك من (س).
(¬) هو يوسف بن محمد، ابو يعقوب الابيوردي، احد اعلام المذهب، تخرج بابي طاهر الزيادي، وصنف التصانيف الساءرة، والكتب الفاءقة الساحرة، وما زالت به حرارة ذهنه وسلاطة =

:

= وهمه، وذكاء قلبه حتي احترق جسمه، واحتضد غصنه، وقيل ان الشيخ ابا محمد الجويني تفقه عليه، ومن تصانيفه: "كتاب الساءل" في الفقه، يفزع اليه الفقهاء، ويتنافس فيه العلماء، وكثيرا ما يقع ذكره في "فتاوي القفال"، قال السبكي: احسبه توفي في حدود الاربعماءة. راجع ترجمته في:
"طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) يعني: نجم الدين ابا العباس بن الرفعة.
(¬) من (س)
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن): "باليد".
(¬) في (ن): "الحسبة الشرعية".
(¬) اي الشروط الشرعية.
(¬) في (ق): "ليتحققوا".
(¬) تمام هذه العبارة في (س): "ولنا هنا  لتحقيق العبارة عن شراءط المبيع، فانا مكتفون بفهمها متكلمون بعدها علي فصول اخر".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "الانتفاع".
(¬) في (ق): "تلك".
(¬) اي: يجوز له التصرف فيها لانه يملكها حينءذ.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) استدراك من (س).

:

(¬) اي اختلط بحمام مثله لغيره.
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "الغير".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) (ق): "فاحتمالان".
(¬) من (س).
(¬) الفضولي في اللغة: اصلها فضول جمع فضل، ثم استعمل الجمع استعمال المفرد فيما لا خير فيه، ولهذا نسب اليه علي لفظه، فقيل: فضولي: لما يشتغل بما لا يعنيه، وفي الاصطلاح: بيع الفضولي هو من لم يكن وليا ولا اصيلا ولا وكيلا في العقد.
راجع: "المصباح المنير" (ص: )، "التعريفات" للجرجاني ص ().
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، =

:

= "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "تتبعها".
(¬) اي: ونحن لا نعلم بطلانه، ثم تبين انه كان صحيحا او باطلا.
(¬) اي وقف الانعقاد.
(¬) استدراك من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "علي".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "قبل".

:

(¬) في (ن): "يوقف"، وفي (ق): "موقوف".
(¬) ساقط من (ق)، وفي (ن): "صح"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "قولا".
(¬) في (ن): "جارية"، وفي (ق): "جاءزة".
(¬) في (ق): "الوقف".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "المبتاعات"، وفي (ق): "المبيعات".
(¬) في (ن): "الرجوع".

:

(¬) كذا في (ق) و (ك)، وفي (ن): "الوسيط".
(¬) سقطت من (ق)، وفي (ك): "وهذا يكاد".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الاشكال".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "بعقود"، وفي (ق): "العقود".
(¬) بيان هذه الفقرة: ان هذه التصرفات بالنسبة للمحجور عليه موقوفة ان فضل ما يصرف فيه عن الدين اما لارتفاع القيمة او لابراء المستحقين نفذناه، والا بان انه كان لغوا، لانه محجور عليه لحق غيره فلا يلغي تصرفه كالمريض اه. "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "فاءدة".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "سيكون".
(¬) في (ق): "الحديث".
(¬) من (ق).
(¬) اي لو اسلم.

:

(¬) في (ن): "تعتبر".
(¬) في (ن): "اصرت".
(¬) في (ق): "ليفسخ".
(¬) في (ن): "اصررتا"، وفي (ق): "اصرتا".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "اجرها".

:

(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "العقد".
(¬) في (ن): "الي ان".
(¬) كذا في (ق) وفي (ن): "المزني".
(¬) في (ن) و (ق): "المقصود".
(¬) في (ق): "حبس".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "هي".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "وقف".

:

(¬) استدراك من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "المعين".
(¬) في (ن): "بطلت".
(¬) من (ك).

:

(¬) من (ق).
(¬) اي: لها الخيار في فسخ النكاح.
(¬) في (ن) و (ق): "القول".
(¬) في (ن): "الباقيات".
(¬) اي: وطءها بشبهة.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الوطء".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ق): "باجتهاد".
(¬) في (ن): "لكن".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ن): "استمرت".
(¬) في (ق): "شريح".
(¬) قال الزين ابن الوكيل في "الاشباه والنظاءر": "وهذا هو المنقول".
(¬) من (ن).
(¬) تكررت في (ق).

:

(¬) اي من خمس وعشرين من الابل.
(¬) في (ق): "قبول".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الخيار".
(¬) في (ك): "من".
(¬) في (ق): "يدفع".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "اينما".
(¬) في (ق): "بعشرين".

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "التفرقة".
(¬) وفي (ن) و (ق): "درجات" والمثبت من (ك).
(¬) نقلهما امام الحرمين والغزالي.
(¬) يعني الشيخ ابا محمد الجويني.
(¬) في (ن) و (ق): "فهل هو". والصواب بالخبر لا بالانشاء كما اثبت.

:

(¬) اي في الجديد.
(¬) في (ق): "يقل".
(¬) في (ق): "والمشاهدة".
(¬) في (ق): "جعله ".
(¬) اي فاولي ان يقبل تقديره.
(¬) في (ن): "اربعة".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "لمجرد التصرف".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).

:

(¬) في (ن): "المتصرف"، وفي (ق): "المتخلف".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "باع".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "ويعرف".
(¬) في (ن): "علي".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "باجرة".
(¬) في (ن) و (ق): "ابنه".

:

(¬) في (ق): "علي".
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "لغو".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "او مردود".
(¬) في (ق): "علي".
(¬) في (ق): "العفو"، وفي (ن): "العتق".

:

(¬) في (ق): "مالكه".
(¬) منهم: الشيخ ابو حامد، والامام الجويني، وغيرهما.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "فات".
(¬) في (ق): "يستحق".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الامر".
(¬) من (ك).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "شككنا".

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "وهي".
(¬) في (ق): "استقرار".
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "قولين".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "القول".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (عن: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي ()، ) الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "زوج".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "غيره".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "قول".

:

(¬) في (ن): "ابيه".
(¬) في (ن): "قال".
(¬) في (ن) و (ق): "طلاقا".
(¬) في (ن) و (ق): "او".
(¬) في (ق): "تطليقها".
(¬) في (ن): "وابداه".
(¬) في (ن): "قال".

:

(¬) في (ق): "ان يعتق".
(¬) في (ق): "و".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "العدالة".
(¬) في (ن) و (ق): "والدلالات".
(¬) في (ق): "فيحصل".
(¬) من (ك).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) كذا في (ن) و (ق) وفي (ك): "الحكمة".
(¬) في (ق): "للمشقة".
(¬) في (ن): "واذا".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "رتب".
(¬) في (ن) و (ق): "يتقاربان".
(¬) استدراك من (ك).

:

(¬) في (ن): "بغير".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "وكانه اراد هذا الضبط للاعتبار".
(¬) في (ن) و (ق): "الواردة".
(¬) في (ق): "فيما".
(¬) في (ن): "قولان قول".

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "من ".
(¬) وقعت في (ن): "القراءن".
(¬) من (ك).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "يخالف".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "وجهان".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "بالعقارات".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "نساءي".
(¬) استدراك من (س).

:

(¬) وقعت في (ن): "هذا".
(¬) من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) اي صدر من غير اهله.
(¬) في (ق): "مردود".
(¬) في (ق): "بديته".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "من الباءع"، والتصويب من (س).
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (س): "بين المعسر والموسر".
(¬) من (ن).

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "الحجة".
(¬) في (ق): "فهو".
(¬) من (س) ".
(¬) في (ق): "لانه يحكم".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "كالمعدوم".
(¬) في (ق): "فيه".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "بالصحة".

:

(¬) استدراك من (س).
(¬) وهي: اذا قال عند خوف غرق السفينة: الق متاعك وانا والركبان ضامنون.
(¬) وهي: من اسلم من الوثنيين بعد الوطء، انتظرنا اسلام الاخر في العدة، فان اسلم فيها استمر النكاح، والا تبين حصول الفرقة من حين اسلامه، فلو طلقها قبل تمام العدة فالطلاق موقوف.
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) هكذا: "يصدر به العقد فيه ظاهرا لا" والتصويب من (ق).
(¬) اي علي ظن حياته فبان موته.

:

(¬) في (ق): "بالمقادير".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "القولين".
(¬) اي: وخرجتا متساويتين.
(¬) من (س).
(¬) يعني امام الحرمين، والكلام في هذه المسالة مندرج ضمن قاعدة ذكرها ابن السبكي في "الاشباه" (/ )، وهي: "كل تصرف يستقل به الشخص ينعقد بالكناية مع النية كالطلاق والعتاق والابراء والظهار والنذر، وكل تصرف يحتاج الي الاشهاد كالنكاح والبيع المشروط فيه الاشهاد والرجعة علي الخلاف في احتياجها الي الاشهاد، وحكم الحاكم لا يحتاج الي الكناية الا اذا توفرت القراءن في البيع المشروط فيه الاشهاد .. ".
ولا ادري لماذا ادرج ابن الملقن هذا الكلام الذي يتعلق بهذه القاعدة ضمن ما كان يسوقه =

:

= من فروع الكلام علي انواع الوقوف.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "ومنه".
(¬) في (ق): "قول".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق ): "ويطلق".
(¬) في (ن) و (ق): "اذ الاشهاد والاحتياط".
(¬) في (ق): "والمخاطبات".
(¬) في (ق): "موضعه".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).

:

(¬) في (ق): "ان كان".
(¬) في (ق): "عالم".
(¬) استدراك من (س).
(¬) في (ق): "القبول".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "في".
(¬) من (ق).

:

(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد العز بن عبد السلام" (/ )، "قواعد ابن رجب" (/ )، "القواعد الفقهية عند ابن القيم" (ص: ).
(¬) في (ق): "ترجيح الاحتمالين".
(¬) تبعا لابن كج.
(¬) من (ن).

:

(¬) نقل ابن السبكي هذا الفرع عن الجرجاني في "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وامر".
(¬) رجح هذا تقي الدين السبكي، كما نقل عنه ولده في "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) في (ق): "ومنها".
(¬) وهو ترجيح التقي السبكي ايضا.

:

(¬) في (ق): "ومنها".
(¬) في كتابه: "التهذيب".
(¬) في (ق): "ومنها".
(¬) في (ق): "ومنها".
(¬) في (ن): "شاءعا".
(¬) في (ق): "ومنها".
(¬) وهو ترجيح تقي الدين السبكي نقله ولده في "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) في (ق): "ومنها".
(¬) في (ق): "ومات".

:

(¬) في (ق): "بغير اذني".
(¬) اي علي الخلاف في الصحة والفساد، وتبعه النووي وصححه السبكي، وقال ابن السبكي: "فهذا مما جزم فيه بالصحة، وليس من مساءل النزاع".
(¬) في (ق): "ومنها".
(¬) يعني: الراهن.
(¬) واختار السبكي ان القول قول المرتهن خلافا للبغوي.
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "شاهدين".
(¬) اي في دعوي الصحة والفساد، وهو توجيه السبكي.
(¬) يعني: وكذا ان كان ثمنا.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "المساءل".

:

(¬) اي: القرض.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "الي"، وفي (ق): "ان".
(¬) في (س): "واستدلاله".
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (س).
(¬) في (ق): "وخبر".
(¬) في (ق): "المعيب".
(¬) في (ن): "كانت".
(¬) من (ن).

:

(¬) وهو توجيه تقي الدين السبكي كما في "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) اي عن بيع ما لم يقبض.
(¬) في (ق): "قوية"، والمراد هنا: تقي الدين السبكي.
(¬) وقع في (ن) و (ق): "تعاقد عن".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد العز" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) من هنا الي اخر الكلام علي فروع هذه القاعدة ساقط من نسخة "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي التي اعتمدت عليها.

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "المسلمات".
(¬) في (ق): "اذا".
(¬) في (ن) و (ق): "هذا".

:

(¬) في (ن) و (ق): "يلزمه".
(¬) في (ن): "او رجلا".
(¬) في (ق): "وهذا".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ق): "للثالث".
(¬) في (ق): "ترك".
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "من".
(¬) في (ن): "شرعا".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "اذا".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "بين".
(¬) في (ن): "شء من".
(¬) في (ن): "وكذا".

:

(¬) استدراك من (س).
(¬) استدراك من (س).
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) استدراك من (س).
(¬) اي: اتحاد القابض والمقبض.

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "في".
(¬) اي: من ضمان المساكين.
(¬) اي علي جواز اتحاد القابض والمقبض.
(¬) في (ن): "فبرء".
(¬) في (ق): "في".
(¬) في (ق): "ثوبان".
(¬) في (ق): "و".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن) و (ق): "قبضه".
(¬) في (ق): "فتصير".
(¬) في: "ليودعه".
(¬) في (ن) و (ق): "او".
(¬) في (ن): "وقريبا".
(¬) في (ق): "لا يكون".
(¬) في (ن): "من".
(¬) في (ق): "و".
(¬) في (ق): "غيره".

:

(¬) في (ن): "خلاف".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "او".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن)، ووقع في (ق): "المحرم المحكوم عليه ... "، والتصويب من (س).
(¬) من (ن).
(¬) اي: فلا تكون محكوما بها، لءلا يتحد المحكوم به وعليه.
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "من".
(¬) في (ق): "عليها".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).

:

(¬) في (ق): "احداها".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "و".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "تعريض".

:

(¬) في (ق): "يستعجل".
(¬) في (ق): "قاله".
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) هكذا: "طالبا ومطلوبا ومطالبا"، وفي (ق): "طالبا ومطالبا"، والتصويب من "س".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "لو اجره ليءجره"، وفي (ق): "لو اجره لمءجره".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وجعله".
(¬) اي: القاضي حسين.

:

(¬) في (ن): "توكل"، وفي (ق): "وكل"، والتصويب من (س).
(¬) في (ق): "في".
(¬) في (ن): "والا فلا وجهان".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "يذكروا".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "علي ما اذا".

:

(¬) وهو توجيه تاج الدين ابن السبكي.
(¬) اي: وهذا قبض من نفسه لغيره.
(¬) في (ن): "كمن".
(¬) من (س)
(¬) في (ن) و (ق): "يكون".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "لها عليه".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "مضطرة".
(¬) في (ق): "قاعدة".

:

(¬) في (ق): "ثمرة".
(¬) في (ق): "غير".
(¬) من (س).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "ظاهر علي المذهب".
(¬) كذا في (ن) و (س)، وفي (ق): "صاحب البيان".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "وان".
(¬) في (ق): "شركة".
(¬) في (ن): "والخيار".
(¬) اي: بعد وجوب الزكاة.
(¬) في (ن): "من".

:

(¬) الثنيا: الاستثناء.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "المبيع"، وفي (ق): "البيع".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "او يقر".
(¬) من (ن).
(¬) اي: فزمان استيفاء الحد منه مستثني شرعا.
(¬) في (ق): "البطل".
(¬) في (ن) و (ق): "جذع".
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) هكذا: "او استثناها بلفظه صح".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) اي: مختصر المزني.
(¬) في (ق): "بامر".
(¬) من (ق).
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) كذا في "س"، وفي (ن) و (ق): "فيه".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ومءجل".

:

(¬) في (ق): "اجل".
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).

:

(¬) في (ق): "باب".
(¬) في (ق): "من حال علي مءجل".
(¬) في (ن): "كمن".
(¬) يعني الامام تقي الدين السبكي.
(¬) في (ن): "والتقييد".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ن): "من ماله الدين".

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "ممكن".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) وهو: ان شرط مقتضي العقد لا يضر ولا ينفع، وهو ما صوبه امام الحرمين، والغزالي، والرافعي.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "من وقع الناس علي"، وفي (ق): "من وقع الناس عن".
(¬) في (ق): "قضية".
(¬) من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ن ): "قبل".

:

(¬) وقعت في (ن): "يقتضي"، وفي (ق): "مقتضي".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "بعد".
(¬) في (ق): "علي عمل".
(¬) وقعت في (ن): "كالسبوت"، وفي (س): "فالثبوت"، والتصويب من (ق)، والسبوت جمع سبت، وهو يوم اليهود.
(¬) وقعت في (ن): "في اوقات".
(¬) وهو تحرير تقي الدين السبكي.
(¬) في (ن): "ذلك".

:

(¬) اي: خروج هذه الاوقات.
(¬) انظر: "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "بها".
(¬) في (ن): "الصحة".
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "ابو".
(¬) في (ن): "بشرط".

:

(¬) في (س): "الخز".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "ان".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "رايته".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "عليه".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).

:

(¬) هو محمد بن احمد بن عبد الله، الشيخ الزاهد، ابو زيد الفاشاني المروزي، كان احد اءمة المسلمين، ومن احفظهم لمذهب الشافعي واحسنهم نظرا، اخذ عنه ابو بكر القفال المروزي وفقهاء مرو، وكان من اذكي الناس قريحة، توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ( و)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "في المسالة المخصوصة".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "قد لا".
(¬) في (ن): "لرفع".
(¬) في (ن): "كالصوم".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن)، استدركناه من (س)، وفي (ق) سقط: "فالمذهب الصحة ولا يضر لفظ التعليق علي المشيءة؛ لانه لو لم يشا لم يشتر"، وحل محلها: "والاصح: الصحة؛ لانه مقتضي العقد اخري".
(¬) وهو توجيه تاج الدين السبكي.
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "خلافا لمالك".
(¬) في (ن): "بما سواء به".
(¬) اي خلافا للامام مالك.

:

(¬) من (س).
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) انظر: "قواعد الزركشي" (/ ، ، )، "القواعد" للندوي (ص: ، ).
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "شبهة".
(¬) في (ن) و (ق): "اشبهه".

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "اشتبه".
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "الجادة".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "مفرع".
(¬) وقعت في (ن): "لسيده".
(¬) في (ن): "يشبهان".

:

(¬) في (ق): "عاءد".
(¬) اي ولم يطل الفصل بسكوته.
(¬) في (ق): "انقضوا".
(¬) من (ق).
(¬) حكم السبكي بعدم اطرادها في هذه المسالة.

:

(¬) في (ق): "رب المال".
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "المعينة".
(¬) وقعت في (ن): "عاءد".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "يستحب".
(¬) في (ق): "القاضي".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "اخذت".

:

(¬) وهو تصحيح الامام الرافعي.
(¬) في (ق): "فاذا قرر".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "لم".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "من".
(¬) في (ن): "يرجع".
(¬) في (ن): "ثانيا".
(¬) وهي حكاية الرافعي.
(¬) اي القاضي حسين.
(¬) اي: مسالة السلم.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).

:

(¬) اي: انه لا يصح.
(¬) ما يين المعقوفتين من (ن).
(¬) اي: في قاعدة "اتحاد القابض والمقبض".
(¬) اي: تءيد قول الرافعي.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "من ولده".
(¬) من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) اي: لكونه انقص العين.

:

(¬) في (ق): "قلعه".
(¬) من (ن).
(¬) والسلعة: خراج كهيءة الغدة تتحرك بالتحريك، قال الاطباء: هي ورم غليظ غير ملتزق باللحم يتحرك عند تحريكه، وله غلاف، وتقبل التزايد؛ لانها خارجة عن اللحم، ولهذا قال الفقهاء: يجوز قطعها عند الامن. "المصباح" (ص: ).
(¬) في (ق): "تصويره".
(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "التعريف".

:

(¬) اي: لان الثيابة مثلا في الاماء معني ينقص القيمة، لكن لا رد به اذا كانت كبيرة في سن لا تغلب فيه البكارة؛ لانه ليس الغالب فيهن عدم الثيابة.
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "قال".
(¬) في (ق): "فاءدة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن): "في العين".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "ما ينفر عن الشرط ذكره في".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "كثيرا".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "والبكارة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) تكررت في (ق).
(¬) اي: ولا خلاف انه اذا اعتق حاملا تبعها الحمل.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "بالذمة".
(¬) يعني: المحجور.

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن): "الامة".
(¬) وقعت في (ن): "والقصاص".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) فانه علي الفور، ولذلك قال في "المهذب": فيما اذا وجد بالمشتري عيبا، فاراد الرد لم يءخره، فان اخره من غير عذر سقط الخيار؛ لانه خيار ثبت بالشرع لدفع الضرر عن المال، فكان علي الفور كخيار الشفعة اه. "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (ق).
(¬) يعني: ابا اسحاق الشيرازي.
(¬) في (ن): "احدها دين العنين".
(¬) في (ن): "به".

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ف): "اختلاف العراقيين".
(¬) هذا الكلام نقله ابن الملقن عن تقي الدين السبكي، حيث ذكره ابنه تاج الدين ابن السبكي في "الاشباه والنظاءر" (/   ) نقلا عن "تكملة شرح مهذب الشيرازي" لوالده السبكي.
(¬) والتصرية: من صريت الناقة صري، فهي صرية، من باب تعب اذا اجتمع لبنها في ضرعها، ويتعدي بالحركة، فيقال: صريتها صريا من باب رمي، والتثقيل مبالغة، وتكثير، فيقال: صريتها تصرية اذا تركت حلبها فاجتمع لبنها في ضرعها. "المصباح المنير" (ص: ).
(¬) وهو تصحيح الشيخ تقي الدين السبكي.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).

:

(¬) كذا في (ق) وفي (ن): "وقد ذكرها".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "التعويض".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "الا".
(¬) اي لا جملة الثمن.
(¬) في (ن): "الي".

:

(¬) في (ق): "وما".
(¬) في (ن): "حكم".
(¬) والغبن: في البيع والشراء هو: النقص في الثمن او غيره "المصباح المنير" (ص: ).
(¬) في (ن): "حكاها".
(¬) يعني امام الحرمين والغزالي.
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "عن".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وجه".
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (س): "والروياني".
(¬) ونقل التاج ابن السبكي عن والده انه قال في "تكملة شرح المهذب": "وهي عبارة رديءة موهمة، فلا يقول احد له علم بعدم الوجوب" "الاشباه" (/ ).
(¬) في (ق): "اشتري".

:

(¬) اي: وجب عليه الاخبار ايضا.
(¬) في (ن): "ان".
(¬) لانه يجب علي الباءع الصدق في قدر الثمن وفي الاجل والشراء بالعرض وبيان الحادث عنده.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) وقعت في (ن): "الشء".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "بل القول".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "في بيع قطع".
(¬) في (ن): "يتصرف".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "البيهقي"، والثقفي هو: محمد بن عبد الوهاب بن =

:

= عبد الرحمن بن عبد الوهاب، ابو علي الثقفي الحجاجي النيسابوري، الفقيه الامام الزاهد الواعظ، كان اماما في طريقة الجدل والنظر، وله قال الامام ابن خزيمة: ما يحل لاحد منا بخراسان يفتي وانت حي، توفي سنة اربع واربعين وماءتين ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم )
(¬) كذا في "س"، وفي (ن) و (ق): "الزجاجي".
(¬) من (ن).
(¬) اي: بقول الثقفي ان القول قول الدافع.
(¬) يعني: تقي الدين السبكي، كما نقل عنه ولده تاج الدين في "الاشباه" (/ ).
(¬) في (ق): "دفعته"، وفي (ن): "وبعته".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "اصحابنا".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "ابي سعيد".
(¬) في (ق): "فان التحالف".
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ن): "يدل قول".
(¬) اي: لفظة: "المحاملي" وزيد بدلها لفظة: "في".
(¬) اي وليس في "النهاية" تصريح بالوجه المذكور.
(¬) والمحاملي: هو احمد بن محمد بن احمد، المحاملي، ابو الحسن، الشافعي من الفقهاء، والمدرسين ببغداد، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه)، صنف: "التجريد"، و"اللباب" في الفروع، والمجموع كتاب كبير في المذهب، والقولين والوجهين، راجع ترجمته في: "السير" (/ )، "هدية العارفين" (/ ).
(¬) كذا ذكر تاج الدين ابن السبكي في "الاشباه" (/ )، ثم نقل ابن الملقن العبارة بنصها، فلعله ذكر ترجمته في كتابه في طبقات المذهب.
(¬) في (ق): "ابي سعيد".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "ان".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "بقوله".
(¬) في (ن): "ففي".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وهي تدعي".
(¬) اي القاضي ابو سعد الهروي.
(¬) في (ن): "وان".
(¬) في (ق): "تلف".
(¬) في (ن): "هو".
(¬) والفرق بين القرض والقراض: ان القرض: ما تعطيه غيرك من المال لتقضاه، والجمع قروض، =

:

= واما القراض فهو اعطاءه المال علي سبيل المضاربة.
(¬) من (ن).
(¬) اي قول الذي نفاه.
(¬) في (ق): "الاشياء".
(¬) في (ق): "المشتري".
(¬) في (ن): "في".
(¬) هنا قال ابن السبكي في "الاشباه والنظاءر" (/ ): "قاعدة: تتصل بالقاعدة قبلها انا ضبطتها بعد ما تبددت عليها فروعها وانتشرت، فان كانت كما فهمت ورتبت فالله المسءول ان ينفع بها والا فهو المسءول ان يوضح لي الحق".

:

(¬) وهو: ما اذا اتفقا علي انها تثبت بحق.
(¬) في (ن): "الاصل".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "بتلك".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن): "علي".

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "يملك".
(¬) في (ن): "للاستقلال".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) يعني: الشيخ ابا حامد.
(¬) لتاج الدين ابن السبكي كما اشار في "الاشباه" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "تاثيره".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن المرحل (ص: ).
(¬) في (ن): "جعله".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "بحصوله".
(¬) في (ق): "بالعبد".
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ق): "الكتاب"
و"اللباب في فقه الشافعية" كتاب صنفه ابو الحسن احمد بن محمد المحاملي الشافعي المتوفي سنة ( ه)، اختصره الامام ولي الدين ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي المتوفي سنة ( ه) وسماه "تنقيح اللباب"، وله كثير من المختصرات والتنقيحات، انظر: "كشف الظنون" (/ )
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "يفسد".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "ويءمران".
(¬) في (ق): "اذا".
(¬) في (ق): "ثم تقابل".

:

(¬) في (ق): "بدل".
(¬) في (ق): "لانها".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "علي توليه".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "قوي".
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) اي: عتق بالسراية.
(¬) من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن) و (ق) وهو مستدرك من (ك).
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "مجلي".
(¬) هو عبد العزيز بن عبد الكريم بن عبد الكافي، صاءن الدين الجيلي كان عالما مدققا، له شرح علي التنبيه، وهو شرح حسن خال عن الحشو باحث عن الالفاظ ، منبه علي الاحترازات، توفي سنة اثنتين وثلاثين وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).

:

(¬) في (ق): "يجد".
(¬) صححه الرافعي.
(¬) في (ن): "تنازع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "بالقيمة".
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ق): "ثم اختلطت".
(¬) والهروي: نسبة الي (هراة) بلد من خراسان، والنسبة اليها هروي بقلب الالف واوا.
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "علي".
(¬) وقعت في (ن): "العبد".
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "وقال".
(¬) من (س)، وفي (ق): "المصير".

:

(¬) في (ق): "كالعيب".
(¬) في (ق): "العقد".
(¬) في (ق): "الرجعة".
(¬) في (ن): "الرجوع".
(¬) في (ن): "الراهنين".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "تراده".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "وعلي".

:

(¬) في (ن): "ويمهل".
(¬) وقعت في (ن): "عبدا كافرا".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "كافر".
(¬) في (ن): "ونحوه".
(¬) اي بعد تعريفه.
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "و".

:

(¬) في (ن) و (ق): "تمليكا".
(¬) من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين تكرر في (ق).
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "الحادية عشرة".
(¬) في (ن): "عبدا".
(¬) من (ن).
(¬) يعني: زين الدين ابن الوكيل انظر: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   ).

:

(¬) من (س).
(¬) في (ن): "مستولدة".
(¬) من (س).
(¬) من (ن): "تعذر".
(¬) في (ق): "مسلم".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "او عند الظن".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "الدين".

:

(¬) اي: باذن الامام.
(¬) وقعت في (ن): "فاسلموا".
(¬) وقعت في (ن): "كفار".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) كذ افي (س)، وفي (ن): "واجازوا"، وفي (ق): "فاجاز".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "رضخ".

:

(¬) في (ن): "وكفار".
(¬) في (ق): "او".
(¬) في (ن) و (ق): "شرع".
(¬) من (س)، ووقعت في (ق): "في مسلم".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "المدبر".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ق): "المعتق".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "وحدث".

:

(¬) في (ق): "المبيع".
(¬) في (ن): "الورثة".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "محكوما".
(¬) في (ن) و (ق): "علي عبد كافر مسلم".

:

(¬) في (ن): "ويتعلق".
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) وقعت في (ن): (ق): "ضمانه".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "جوازها".
(¬) هو ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضياء، الفزاري البدري، العلامة، شيخ الاسلام، برهان الدين، ابو اسحاق بن الفركاح، ابن الامام تاج الدين بن الفركاح، انتهت اليه معرفة المذهب ودقاءقه ووجوهه، مع علم متون الاحكام، وعلم الاصول، والعربية، كما ساد =

:

= اقرانه وساءر اهل زمانه في دراية المذهب ونقله، وكان حسن الشكل والجلال والوقار، من تصانيفه: "التعليقة علي التنبيه"، "تعليقة علي مختصر ابن الحاجب"، في الاصول، توفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "كالعين".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "يستثني".

:

(¬) في (ن): "او كونه".
(¬) وقعت في (ن): "حر".
(¬) في (ن): "الشراء".
(¬) في (ن): "الواحد".
(¬) المعاطاة: المناولة.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "المتعاطفين".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "واستشهد".

:

(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "فاشتري".
(¬) في (ن): "بالعوض".
(¬) في (ن): "فابراه".
(¬) في (ق): "كان".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "للماذون".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "عبد غيره".

:

(¬) هذه العبارة "هذا حكم البيع الفاسد" جواب عن سءال ساله تاج الدين ابن السبكي والده تقي الدين فقال: "ان فسد بشرط فله الحبس وان فسد بخروجه عن ملك الغير فلا، هذا حكم البيع الفاسد" "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "المهذب".
(¬) صححه الشيخ تقي الدين السبكي في "شرح المنهاج".
(¬) وقعت في (ن): "تلف".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ن): "الطرفين".

:

(¬) من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "ومثل".
(¬) في (ن): "يعتمد".
(¬) في (ن): "لان".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "بان".
(¬) في (ق): "فبراه".
(¬) في (ق): "الكلام".

:

(¬) كذا في (ق)، و (س)، وفي (ن): "لم يصح".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن): "في ذمة المحال".
(¬) في (ن) و (ق): "انقطاعه".
(¬) وقعت في (ن): "عين".
(¬) في (ق): "رجوعها".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "وفي مساءل كثيرة".
(¬) في (ق): "بلد".
(¬) وقعت في (ن): "احياها"، وفي (ق): "حكاها".
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "والمشتري".
(¬) من (ق).

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "الثلج".
(¬) في (ن): "في".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "الاطلاق".
(¬) رواه الترمذي في "السنن" [ابواب الصلاة باب ما جاء ان من اذن فهو يقيم حديث رقم ()].
وابو داود [كتاب الصلاة باب الرجل يءذن ويقيم اخر حديث رقم ()]
(¬) سقطت من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "وضع".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ن): "وان".
(¬) في (ق): "الصورة".

:

(¬) هو احمد بن الحسين، ابو الحسين الرازي الفناكي، ولد بالري وتفقه علي ابي حامد الاسفرايني، وابي عبد الله الحليمي، وابي طاهر الزيادي، وسهل الصعلوكي، من تصانيفه: كتاب، سماه "المناقضات" مضمونه الحصر والاستثناء منه، توفي سنة ثمان واربعين واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "طعاما".
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" [كتاب البيوع باب في بيع المضطر حديث رقم ()].
(¬) في (ق): "ان".
(¬) في (ق): "الي ان".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "من".
(¬) في (ق): "هكذا".
(¬) من (ن).

:

(¬) اي الحديث السابق في نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المضطر.
(¬) في (ق): "المضطرة".
(¬) من (س).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "ان".
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "وان".
(¬) والمماكسة في البيع: من مكس مكسا، وماكس مماكسة مثله: نقص الثمن، "المصباح" (ص: ).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "القرض".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "بيعه".
(¬) وقعت في (ن): "الباءع".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "فيه".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "بعيد".

:

(¬) واختاره الشيخ تقي الدين السبكي في "شرح المهذب" في باب الرهن.
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "البيع".
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "فلم يجتمع".
(¬) وتبعه عليه تقي الدين السبكي.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ان التضامن لا يتوالي".

:

(¬) من (ن).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "صحيحا، فان".
(¬) في (ن): "بمدة".
(¬) في (ن): "اكتري".
(¬) في (ن): "لامع".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "علي القياس".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "بعد".

:

(¬) اي صحة اجارته للمءجر.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) عندءذ قال ابن السبكي: "وقد تكلمت علي هذا السءال في كتابي المسمي: منع المشاجرة في بيع العين المستاجرة"، "الاشباه والنظاءر" ().
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "علق".
(¬) في (ن): "الصحة".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "مخالف".

:

(¬) في (ق): "قوي".
(¬) ما يين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ق): "ان".
(¬) في (ق): "افهمه".
(¬) وتبعه تقي الدين السبكي.
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (س) وفي (ن) و (ق): "منه".

:

(¬) وهو تصويب تاج الدين بن السبكي.
(¬) وقعت في (ن): "سيبين".
(¬) من (ن).
(¬) يعني ابن الملقن ببعض المتاخرين تقي الدين السبكي الذي لم يذكر اسمه في كتابه هذا الا نادرا، وهو لم يفتا ينقل عنه وعن ولده بالنص والفص فلا حول ولا قوة الا بالله.
(¬) في (ن): "من".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).

:

(¬) المعترض هو تقي الدين السبكي.
(¬) استدراك من (س).
(¬) استدراك من (س).
(¬) يعني به ايضا: تقي الدين السبكي كما في "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ق).
(¬) اي: عما يثبت في الذمة من المثل.
(¬) وهو التقي السبكي.

:

(¬) وكذلك السبكي.
(¬) في (ق): "اللحم المقبوض".
(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "وفي".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "السوم".
(¬) تقي الدين السبكي.
(¬) من (ن).
(¬) اي: زال بالفسخ وصار كما لو لم يرد عليه عقد.
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "مضمنا".
(¬) ومنعه تقي الدين السبكي، كما نقل عنه تاج الدين في "الاشباه" (/ ).

:

(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "فانما".
(¬) قال تاج الدين بن السبكي: "ونقله عنه الوالد رحمه الله في "شرح المنهاج" وصوبه" (/ ).
(¬) في (ن): "من".
(¬) يعني: التقي السبكي.
(¬) وقعت في (ن): "وبه جزم بعض المتاخرين"، والتصويب من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "البر".
(¬) في (ن): "البر".
(¬) قال ابن السبكي: "قال الوالد رحمه الله: وهو اشبه".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) وقع في (ن) في هذا الموضع زيادة: "بخلاف امكانها" وهو وهم الناسخ.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "فيما يستثني"، وفي (ق): "فما يستمر".
(¬) في (ق): "المثلي".
(¬) كذا في (ق) و (س)، وفي (ن): "لا يلزم".
(¬) في (ق): "علينا".
(¬) في (ق): "المثليات".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "وحنطة".
(¬) في (ن): "وهو".
(¬) في (ن): "القواعد".
(¬) في (ن): "وخالف".
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "باجتهاده".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   ).
(¬) هو قول ابن السبكي.
(¬) في (ق): "فاقد".
(¬) من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "بمثل قبل العقد"، وفي (ق): "منه قبل العقد".
(¬) في (ق): "ببيعه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ق)
(¬) كذا في (ن)، وفي (ق): "بسقوط الدين ببيعه".
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "القواعد" لابن رجب (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "يعمل".
(¬) في (ن): "من".
(¬) في (ق): "هذه".

:

(¬) القاءل: هو ابن السبكي.
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "تسليمها".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "به"، وفي (ق): "قيمة".
(¬) وقعت في (ن): "فان كان".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "فالصحيح".

:

(¬) في (ن): "وبذل".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "البزاوي"، وفي (ن): "الفزاري"، والمثبت هو الصواب.
(¬) هو محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن ابي العباس، ابو عبد الله الصاعدي النيسابوري، الفراوي، وفراوة: بلد في طرف خراسان مما يلي خوارزم، يعرف بفقيه الحرم، لاقامته بالحرمين مدة طويلة ينشر العلم، ويسمع الحديث ويعظ الناس ويذكرهم، وكان ممن تفقه علي امام الحرمين وعلق عنه حتي صار من جملة اصحابه، وكان اماما، مفتيا، مناظرا، واعظا، توفي سنة ثلاثين وخمسماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).

:

(¬) من (ن).
(¬) الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "فاءدة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "قاعدة".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).

:

(¬) يعني: تقي الدين السبكي.
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "قاعدة".
(¬) اجاب به الشيخ تقي الدين السبكي كما نقل ولده ابن السبكي عن "تكملة شرح المهذب"، انظر: "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "تقاومه عوضا يحيه".
(¬) سقطت من (ن)، وفي (ق): "ان"، والمثبت من (س).
(¬) وقعت في (ن): "قاضيا".

:

(¬) اي: هل تلك المسالة يجب سحب القاعدة عليها او تمتاز بما ثبت له تخصيص حكم في زيادة او نقص؟
(¬) في (ق): "الفقهية".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "دون".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "يكون".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) ولتوضيح هذه العبارة يقول ابن السبكي: "تنبيه: ذكر الشيخ الامام الوالد رحمه الله هذه القاعدة في "شرح المنهاج" في مسالة التحليل وقال: ينبغي ان لا تءخذ علي اطلاقها، فان مثل بيع الجمع بالدراهم وشراء الخبيث بها لا تكره" "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) في (ق): "اذا".
(¬) وقعت في (ن): "بما يتهمه"، وفي (ق): "لا يفهمه"، والتصويب من (س).

:

(¬) في (ن) و (ق): "حكم المسمي".
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" [كتاب العتق باب الخطا والنسيان في العتاقة والطلاق ونحوه حديث رقم ()].
(¬) في (ق): "كراهة".
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "بما يفهمه".
(¬) في (ن): "المعقود".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "فالذي حدثت نفسه".
(¬) (ق): "فاذا هو".
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي "س": "القاتل".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) في (ن): "وانما".
(¬) اي: الكراهة.

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) وقعت في (ن): "في".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "كل تصرف علي".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد الفقهية " للندوي (ص: ، ، ).
(¬) في (ق): "فاذا".
(¬) اي: المصلحة والمفسدة.
(¬) من (س).

:

(¬) من (ق).
(¬) اي: الاجنبي.
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (س): "انماما"، ولعل الصواب: "اتماما".
(¬) في (ن) و (ق): "علي".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "يءدي الي الحاكم عنه النجوم".
(¬) وقعت في (ن): "الجزية".
(¬) وقعت في (ن): "العين".
(¬) وقعت في (ن): "العين".
(¬) في (ن): "مال لا".
(¬) في (ق): "فيما فيه قررنا".

:

(¬) تكررت في (ق).
(¬) المتكلم هو تاج الدين ابن السبكي وكان ينبغي علي ابن الملقن وهو مصنف مكين ان ينوه في مثل هذا الي القاءل، ولكن ديدنه في هذا الكتاب ان يغفل اسم ابن السبكي ووالده مع انه اعتمد في كتابه هذا علي جل كتاب ابن السبكي وايضا علي نقولات والده تقي الدين وتوجيهاته وترجيحاته، فلله الامر من قبل ومن بعد.
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "الا ان ما كان".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "من".
(¬) في (ن) و (ق): "يتقيد".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) اي: باع نصيبه.
(¬) في (ق): "الموقوف".
(¬) من (ن).
(¬) وهو الشيخ تقي الدين السبكي، وداءما ما يكني عنه ابن الملقن ب "بعض المتاخرين"، واحيانا ب: شيخنا.
(¬) من (س).
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ن) و (ق): "مالك".
(¬) في (ن) و (ق): "لنا".
(¬) من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "وخصها"، وفي (ق): "بعضها".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "لا".
(¬) من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ق): "دينان".
(¬) في (ق): "فيها".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) من (ن).
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب البيوع باب لا يبيع علي بيع اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه، حتي ياذن له او يترك حديث رقم ()]، ومسلم في "الصحيح" [كتاب النكاح باب تحريم الخطبة علي خطة اخيه حتي ياذن او يترك حديث رقم ()].
(¬) في (ن): "ان".
(¬) في (ن): "قاعدة".
(¬) في (ن): "هو للرافعي".

:

(¬) في (ق): "نقلته".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "علي".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) الذي اخرجه البخاري في "الصحيح " [كتاب البيوع باب النهي عن تلقي الركبان وان بيعه مردود حديث رقم () و () و ()]، ومسلم في "الصحيح" [كتاب البيوع باب تحريم بيع الحاضر للبادي حديث رقم () و ()].
(¬) في (ن): "تلقيناهم".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) في (ق): "هو".
(¬) اي الالحاق بالتلقي.

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "النظر".
(¬) والوجه الثاني لم يذكره ابن الملقن، وهو: انه لا يلتحق، انظر: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ق): "مواطاة".
(¬) وهو قول ابن ابي هريرة، وقال الرافعي: هو اشبههما عند الاءمة، والثاني: يثبت، وهو اختيار ابي اسحاق.
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "كان".
(¬) في (ق): "لا لانها".
(¬) من (ق).
(¬) اي: الحيوان الماكول.

:

(¬) في (ق): "رجح".
(¬) في (ن): "تحلفت"، وهو خطا، يقال: حفل اللبن حفلا وحفولا اجتمع، وحفلت الشاة بالتثقيل: تركت حلبها حتي اجتمع اللبن في ضرعها فهي محفلة. "المصباح المنير" (ص: ).
(¬) في (ن) و (ق): "اشتغل".
(¬) في (ق): "بمرض".
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "المرسل".
(¬) في (ن): "ككتابه".
(¬) في (ن) و (ق): "غير".
(¬) في (ن): "صاحب".
(¬) في (ن): "بانه".
(¬) اي: فاكله الضيف.

:

(¬) في (ن): "فالظاهر"، وفي (ك): "فالصحيح الجديد".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "غرم".
(¬) كذا في (ق) و (ك): وفي (ن): "المتولي".
(¬) في (ن) و (ق): "علي".
(¬) وقع هذا في (ن) هكذا: "عن الامام".
(¬) في (ن): "للمالك".
(¬) في (ن): "لا يطالب".

:

(¬) المعترض هو زين الدين بن المرحل كما في "الاشباه والنظاءر" (ص: ).
(¬) في (ق): "اخيه"، وفي (ن): "ابنه".
(¬) القاءل هو: سراج الدين بن الملقن.
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "باسلام".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الزوجين".
(¬) سواء كان صفة كمال، كالجمال، او نقص، كضده، او لم يكن بنقص ولا كمال.
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "الكتابة".
(¬) في (ق): "تخالف".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) كذلك الاماء الغزالي.
(¬) في (ن): "بالكتابة".
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في هذا الموضع من (ق) جاء: "فوجهان، وينبغي ان يكون الراجح المنع لان ذلك"، ويبدو انه خلط من الناسخ.

:

(¬) في (ن) و (ق): "كما".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "جار".
(¬) القاءل: هو سراج الدين بن الملقن.
(¬) في (ق): "لا".
(¬) في (ن): "البينة".
(¬) من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) كذا في (ق) و (ك)، وتحرفت في (ن): الي "ابن الصلاح".
(¬) في (ك): "تصح".

:

(¬) في (ق): "الملتمس".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ق): "او اشتري".
(¬) القاءل: هو سراج الدين بن الملقن.
(¬) في (ق): "بترجيحه".
(¬) هو اسعد بن محمود بن خلف بن احمد بن محمد، منتخب الدين ابو الفتوح العجلي الاصبهاني، كان فقيها مكثرا من الرواية، زاهدا ورعا، وكان عليه المعتمد باصبهان في الفتوي, ذا معرفة تامة بالمذهب، من تصانيفه: "التعليق علي الوسيط والوجيز"، و"تتمة التتمة"، توفي سنة ستماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "العبد".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "المقتول".

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "لم يجز بيعه".
(¬) وقعت في (ن): "عليه".
(¬) في (ن): "عن".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "لا تبطل".
(¬) القاءل: هو سراج الدين بن الملقن.
(¬) في (ن): "من".
(¬) في (ق): "وان".
(¬) في (ق): "اولي".

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "فقد".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "كل".
(¬) في (ن): "للتجارة".
(¬) من (ن).
(¬) اي: مخالفة الباطن للظاهر.

:

(¬) في (ن): "اللفظ".
(¬) في (ن): "او لم يقل رضيت".
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "يبعد".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) القاءل: هو سراج الدين بن الملقن.
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "الهبة".

:

(¬) في (ق): "المنفعة".
(¬) في (ن): "من".
(¬) في (ق): "عن شطر"، وفي (ن): "من المنتظر".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "عن".
(¬) اي القاضي الروياني.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   ).
(¬) اي: السلم.

:

(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "ولم يذكر".
(¬) وقعت في (ن): "حدث".
(¬) في (ق): "قولنا".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "ان امكن بان يبطل العقد يتعارض".
(¬) في (ق): "ويرده".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الاصل".
(¬) من (ق).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "بخلاف".
(¬) في (ن): "هذه".
(¬) في (ق): "فاءدة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) وقعت في (ن): "عن محمد بن نصر"، وهو وهم من الناسخ، والصواب ما اثبت.
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "عكسه".

:

(¬) من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) الراءي: هو صدر الدين ابن الوكيل.
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "علي الايجاب".
(¬) في (ق): "كان".
(¬) من (ق).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "القواعد" لابن رجب (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ق): "كان".
(¬) في (ق): "وهو".
(¬) وقعت في (ن): "فسخا".
(¬) في (ن) و (ق): "كان".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).

:

(¬) في (ق): "كان".
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (ك): "القرض".
(¬) في (ك): "شرعا".
(¬) في (ق): "ان".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) وقعت في (ن): "ابو".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "الاول".
(¬) تكررت في (ق).
(¬) في (ن): "الثاني".
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (ك): "البيع".
(¬) من (ن).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ن): "للمعتق".
(¬) في (ن): "العقد".
(¬) في (ق): "انما قيمة جوابا".
(¬) في (ن) و (ق): "فيما".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "القران".
(¬) من (ن).

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) تصحفت في (ن) الي: "يسير".
(¬) في (ق): "ان".
(¬) اي نص عليه الامام الشافعي.
(¬) استدراك من (ك).
(¬) وقعت في (ن): "المشتري".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "فتحمل".
(¬) في (ق): "فان".
(¬) اي: الموكل.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "منها".

:

(¬) في (ن): "فمن".
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   ).
(¬) في (ن): "والاب".
(¬) اي: ويبيع من الطفل مال نفسه.
(¬) في (ن): "في البيع".
(¬) في (ق): "للولاية".

:

(¬) القاءل: هو سراج الدين بن الملقن.
(¬) في (ق): "والمصحح".
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "لنفسه".
(¬) من (ك).
(¬) في هذه العبارة حدث تقديم وتاخير في النسخة (ق) , والذي اثبتناه من (ن) موافق لسياق ابن الوكيل.
(¬) في (ن): "باءع".
(¬) في (ق): "الاتحاد".

:

(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "خلاف".
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "اقتصاره علي"، وفي (ق): "اقتصاره الي".

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) شراءه من نفسه.
(¬) في (ن) و (ق): "العبد".
(¬) في (ن): "علي".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "اشتري".
(¬) في (ن): "لم ياخذ بالعتق".
(¬) في (ن): "كالاعيان".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الجد".
(¬) في (ق): "ببيع".

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "لانفسهما وللولد".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "يشترط".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "وقال".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "اشتريتها"، ولعلها: "اشتر بها".
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (ك).
(¬) وقعت في (ن): "اقتصرت".
(¬) في (ق): "توكل".

:

(¬) في (ق): "لو".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "الثانية".
(¬) كذا في (ك)، في (ن) و (ق): "عقد".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "لان".
(¬) في (ن): " اولوية".
(¬) في (ن): "فان".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "بقي".
(¬) في (ن) و (ق): "ولده".
(¬) في (ق): "بايفاءه".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "لم يكن".

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "وكيله".
(¬) في (ق): "قال".
(¬) في (ق): "تقارب".
(¬) في (ن) و (ق): "الولي".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/   )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) اي خلف المشروط في المبيع، كان يخلف الباءع ما اشترطه المبتاع من اوصاف في المبيع.
(¬) وقعت في (ن): "من".

:

(¬) في (ن): "الصبرة".
(¬) في (ق): "عن".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "الاجبار".
(¬) من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) وزاد السيوطي في "الاشباه" (/   ): " ... وتعذر قبض المبيع لغصب ونحوه، وتعذر قبض الثمن؛ لغيبة مال المشتري الي مسافة القصر وظهور الزيادة في الثمن في المرابحة، وظهور الاحجار المدفونة في الارض المبيعة اذا ضر القلع والترك، او القلع فقط ولم يترك الباءع الاحجار، واختلاط الثمرة والمبيع قبل القبض بغيره ان لم يسمح الباءع، وتعييب الثمرة بترك الباءع السقي، والتنازع في السقي اذا ضر الثمرة وضر تركه الشجرة، وتعذر الفداء بعد بيع الجاني، والخيار في الاخير لاجنبي لا للباءع ولا للمشتري .. ".
ثم قال السيوطي: "فهذه نحو ثلاثين سببا، وكلها يباشرها العاقد دون الحاكم الا فسخ التخالف، ففي وجه: انما يباشره الحاكم والاصح: لا يتعين، بل هو او احدهما.
وكلها تحري فسخ، ولا ينفسخ شء منها بنفسه الا التخالف في وجه واختلاط المبيع قبل القبض علي قول.
وكلها تحتاج الي لفظ الا الفسخ في خيار المجلس والشرط، فيحصل بوطء الباءع واعتاقه، =

:

= وكذا ببيعه واجارته، وتزويجه، ورهنه وهبته، في الاصح، والا الفسخ بالفلس، فيحصل بهذه الامور في راي".
(¬) في (ق): "البالغ".
(¬) في (ن) و (ق): "ومن".
(¬) في (ن): "فيشترط".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) في (ق): "ولو وكل".

:

(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (ك).
(¬) وفي "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ): "قال ابو حامد في "الرونق": يفارق الاعمي البصير في سبع مساءل" ثم ذكر هو جملة اشياء اخري مما يخالف فيه الاعمي البصير.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "قال".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "يتعلق".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) والفلوس: جمع فلس، وهو الذي يتعامل به، ويجمع علي افلس "المصباح" (ص: ).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "الاعتبار بالغالب".
(¬) سقط من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "وهي".
(¬) من (ك).

:

(¬) في (ن): "يعلم".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "وخالف".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/   )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن): "علي".
(¬) في (ق): "التسليم".

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "مبين".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن ).
(¬) في (ق): "في".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "النسبة".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "رفع الاصل في العقد".
(¬) في (ن): "ويرد".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "غير".

:

(¬) في (ن) و (ق): "معين".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) وقعت في (ن): "يزيد".
(¬) في (ن) و (ق): "كانه".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) اي فهل يلزم المشتري المهر المسمي للباءع؟ .
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "اشهرهما".
(¬) في (ق): "تعذر".
(¬) في (ك): "ثيب"، وفي (ن): "يثبت".

:

(¬) وقعت في (ن): "وليست".
(¬) في (ن): "الجارية".
(¬) في (ق): "فسخ".
(¬) في (ق): "وحكي".
(¬) وقعت في (ن): "فمن".
(¬) في (ن): "المسالة الثانية".
(¬) من (ك).
(¬) وهو: انه يرتفع العقد من اصله.
(¬) وقعت في (ن): "ابن".
(¬) في (ق): "ان قلنا به".
(¬) في (ق): "القيم".

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "تزوجها".
(¬) من (ن).
(¬) اي: قبل التحالف.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "انما بينا"، وفي (ق): "انما يبني".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "لهما".
(¬) في (ن) و (ق): "مبني".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "اذا".
(¬) اي: لم تقبل.

:

(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ن): "ثابتة".
(¬) من (ك).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ويقع".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) اي: يرفع العقد من حينه.
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "تسلم".
(¬) في (ق): "الزاءد".
(¬) في (ن): "الفرقين".

:

(¬) في (ق): "ان".
(¬) في (ن) و (ق): "وشبه".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "اولا".
(¬) في (ن): "وكان".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "منها".

:

(¬) في هذا الموضع قال صدر الدين بن الوكيل:
"والفرق الرابع: قاله الغزالي والماوردي: ان الفسخ رفع العقد من اصله بخلاف الطلاق؛ فانه تصرف فيما ملكه بالنكاح كالعتق"، "الاشباه والنظاءر" (ص: ).
(¬) يعني: الغزالي والماوردي، ووقعت في (ن): "قاله".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "وقاطعة نخلة".
(¬) في (ن) و (ق): "وبان".
(¬) كذا في (ك)، ش في (ن): "فاشار الشيخ"، وفي (ق): "فاشار الفسخ".
(¬) في (ن): "القولان".
(¬) في (ن) و (ق ): "لياخذ".
(¬) في (ق): "الامام".

:

(¬) في (ن) و (ق): "من".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "اذا".
(¬) وقعت في (ن): "للتهمة".
(¬) وقعت في (ن): "اشتراط".
(¬) في (ن): "المرهونة".
(¬) وهو قول ابن سريج وابن الحداد.
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "ثبوته".

:

(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "انهما".
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "خروجها".
(¬) في (ن): "لم ينفسخ".
(¬) لان المرتهن انما يتوثق بعد القبض، كالمبيع محبوس عند الباءع بالثمن؛ ولان المرهون اذا تلف بعد القبض ينفسخ الرهن كما ينفسخ بتلف المبيع قبل القبض اه. "الاشباه" لابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) في (ن): "دالة"، وفي (ق): "الا".
(¬) كذا (ك)، وفي (ن) و (ق): "من".
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "المتصلة".
(¬) في (ن): "العاشرة".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "ففي".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "ذلك".
(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) بل حق المشتري المطالبة ببدل الثمن.
(¬) في (ن): "الحادية عشرة".

:

(¬) في (ن) و (ق): "وهب".
(¬) اي بالثمن المسمي.
(¬) وقيل: ينقطع الخيار بالحوالة؛ لان بقاء الخيار يءدي الي كون الحوالة غير لازمة.
(¬) اي: علي الوجه الصحيح.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الابقاء".
(¬) ما بين [] وقع في (ن): "او من اصل حينه"، وهو زيادة في السياق لا حاجة اليها.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "محل".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "ان كان".
(¬) كذا في (ق) و (ك)، وفي (ن): "والحوالة امضاء".

:

(¬) في (ن) و (ق): "هنا".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "عن".
(¬) في (ن): "خوف".
(¬) في (ن): "مستقل".
(¬) وقعت في (ن): "اتحاد".
(¬) المتكلم هو زين الدين ابن المرحل.
(¬) تكررت كلمة: "الافساد" هنا في (ق)، ولا فاءدة منه.
(¬) من (ق).

:

(¬) من (ق)، وفي (ن): "الاول".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (وق): "المبيع".
(¬) في (ن): "انما هو".
(¬) قال ابن الوكيل : "علي ان الاصحاب اختلفوا في ان هذا الالحاق هل هو علي اقوال الملك او علي قولنا: الملك للباءع" (ص: ).
(¬) في (ق): "الغزالي".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "اخذناه".
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "فقد".
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "يحبس"
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (ك).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "وثانيهما"
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "بما اذا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ق): "الثمن".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "الراهن".

:

(¬) في (ق): "الخيار المشروط".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "قاعدة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد العز بن عبد السلام" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) راجع: "البرهان في الاصول الفقه" للجويني (/ )، "الاصول" للسرخسي (ص: )، "الاحكام" للامدي (/ )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: ).
(¬) الملاقيح: هي الاناث الحوامل، الواحدة: ملقحة، والمضامين: جمع مضمون، وهو الولد الذي يولد ومنه: ضمن الله اصلاب الفحول النسل فتضمنته اي حوته. "المصباح المنير" (ص: ، ).
وحديث النهي عن بيع الملاقيح والمضامين اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" [كتاب البيوع باب النهي عن بيع حبل الحبلة حديث رقم ()].

:

(¬) كما في الحديث الذي رواه ابو داود في "السنن" [كتاب الجهاد باب في التفريق بين السبي حديث ()، : ان عليا  رضي الله عنه  فرق بين جارية وولدها فنهاه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ورد البيع.
(¬) القاءل: هو سراج الدين بن الملقن.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ن): "الاصح".
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.

:

(¬) في (ن): "فاءدة".
(¬) اي: وما يدخل في البيع يدخل في الاقرار.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، وهذه القاعدة نقلها عن والده تقي الدين من "شرح المنهاج".
(¬) في (ن) و (ق): "وبالاقرار".
(¬) اي: نص الامام الشافعي.
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) اي بهذا القسم الاخير.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) قال السبكي: "ولا نعرف احدا قال بدخولها في الاقرار من جهة التبعية".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) الجواب لتقي الدين السبكي.
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص : ).
(¬) يقصد: المساءل المتقدمة في قاعدة: النهي اذا كان لامر خارج فانه لا يدل علي الفساد.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "من".

:

(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "الانقطاع".
(¬) اي: فيتضرر بتنقيص عين المبيع.
(¬) وقعت في (ن): "بالام".
(¬) في (ن) و (ق): "ام".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ق): "والدها".
(¬) في (ن) و (ق): "الجد".
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) اي: يرث مع الولد، وولد الابن، اذا كان انثي: السدس بالفرض، والباقي بالتعصيب.
(¬) اي: بالام.

:

(¬) في (ن) و (ق): "علي".
(¬) في (ن): "الصبي".
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) في (ق): "الاب".
(¬) اي تبعية الولد لامه في الاسلام كالاب.
(¬) في (ن): "عند".
(¬) استدراك من (ك).

:

(¬) قال ابن الوكيل: "وعن القفال انه قال مرة: الوجهان فيما اذا كان الاب ميتا، فان كان حيا لم يحرز الجد وجها واحدا".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "وولده".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ن): "به".
(¬) هنا في (ك): "والصيد الواقع في الشبكة المنصوبة للصيد".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ن): "مثلا".
(¬) من "ك".
(¬) من (ك).

:

(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "خلاف الصداق".
(¬) في (ن): "و".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "يعرف".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).

:

(¬) قال ابن الوكيل: "قلنا: اذا عرفه المسلمون، جاز كالنيروز، والمهرجان، فقيل: المعتبر معرفة المتعاقدين، والاكثرون: اكتفوا بمعرفة الناس، وسواء اكتفي بمعرفتهما او لم يكتف فلو عرفناه كفي، وفيه وجه: انه لا بد من معرفة عدلين من المسلمين سواهما؛ لانهما قد يختلفان، فلا بد من مرجع .. " (ص: ).
(¬) قال الرافعي: "واصل الفرق ان الجهالة هناك راجعة الي الاجل وهاهنا راجعة الي المعقود عليه، فجاز ان يحتمل من تيك الجهالة ما لا يحتمل من هذه" "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "فان منع".
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) من (س).

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "اتبعه"، وفي (ق): "بيعه".
(¬) في (ق): "وان".
(¬) اي علي هذه القاعدة.
(¬) وقعت في (ن): "علي".
(¬) وكذا: اباقه، وبموت العاقد عند الرافعي والنووي خلافا للسبكي.
(¬) اي في هذه القاعدة.
(¬) وقعت في (ن): "علق".
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (ك)، وانظر "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ) , "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "الاصح".

:

(¬) من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "فقبلوا".
(¬) في (ق): "كما نص".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "المسالة".
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (ك): "فاذا تقرر ذلك، فهل المعتبر معرفة المتعاقدين، ام يكفي معرفة الناس، المشهور: الاكتفاء بمعرفة الناس، وعلي هذا فلو عرفاه كفي".
(¬) وقعت في (ك): "المنطق".

:

(¬) في (ن): "اخر".
(¬) في (ن) و (ق): "ويستشير".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) قال الفيومي: "ونهي عن بيع الكالء بالكالء، اي: بيع النسيءة بالنسيءة قال ابو عبيدة: صورته ان يسلم الرجل الدراهم في طعام الي اجل، فاذا حل الاجل يقول الاجل عليه الطعام: ليس عندنا طعام ولكن بعني اياه علي اجل، فهذه نسيءة انقلبت الي نسيءة، فلو قبص الطعام ثم باعه منه او من غيره لم يكن كالءا بكالء"، "المصباح المنير" (ص: ).
(¬) من (ق).
(¬) رجحه الرافعي، والوجهان حكاهما صاحب "التتمة" ايضا.
(¬) وقعت في (ن): "يعتبر"، وفي (ق): "يتغير".

:

(¬) وقعت في (ن): "فانه يكون".
(¬) في (ق): "فباطلا".
(¬) اي: من الوجهين: فمنهم من جوزه، والاظهر: المنع.
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "معتبرا".
(¬) في (ن): "شرط".
(¬) اما اذا بني لما لم يسم فاعله يكون معناه: انه متبرع به في العقد معني من جهة المسلم، فخلاف باب الصرف.
(¬) يعني: ان قياسه المسالة علي هذه المسالة المذكورة.
(¬) في (ن): "شاءبة".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) من (ن).

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "مقصودة".
(¬) من (ن).

:

(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد ابن رجب " (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، وهذه القاعدة من القواعد التي تكررت في هذا الكتاب.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).

:

(¬) القاءل: هو تاج الدين بن السبكي.
(¬) هو: ابراهيم بن منصور بن المسلم، الفقيه العلامة، ابو اسحاق المصري، المعروف بالعراقي، ولد بمصر سنة عشر وخمسماءة، وتفقه بها علي القاضي مجلي، ودخل الي بغداد وتفقه بها واقام حتي برع في المذهب، ثم عاد الي بلده مصر، فلهذا قيل له: العراقي، ومن تصانيفه: "شرح المهذب"، توفي سنة ست وتسعين وخمسماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) اي: في تصحيح التنبيه.
(¬) صححه الرافعي والنووي.
(¬) اي: ليرهنه بدين، فهل سبيل هذا العقد سبيل العارية او الضمان؟ راجع: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ق): "فالاظهر".
(¬) كما لو اذن لعبده في ضمان دين غيره، فانه يصح، وتكون ذمته فارغة ووجه القول الاول: انه قبض مال الغير باذنه لينتفع به ضرب انتفاع شبيه ما لو استعاره للخدمة.
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "لمحض".

:

(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ن): "اذا".
(¬) في (ن) و (ق): "كل".
(¬) من (ن).
(¬) وان قلنا: له الرجوع، فلا.
(¬) توضيح هذه العبارة في قول السيوطي: "هل له اجبار المستعير علي فك الرهن؟ ان قلنا: له الرجوع، فلا، وان قلنا: لا، فله ذلك علي القول بالعارية، وكذا علي القول بالضمان ان كان حالا بخلاف المءجل".
(¬) كذا في (ك)، والسيوطي، وفي (ن) و (ق): "مءجلا".

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "يطلب"، وفي (ق): "بطلت".
(¬) وقعت في (ن): "موسرا كان الاصل او موسرا".
(¬) حدث في الكلام تقديم وتاخير هنا، فما بين المعقوفتين وقع في (ن) و (ق) بعد قوله: "ولم يرد الراهن الدين فيباع معسرا كان الراهن او موسرا" والتصويب من (ك).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) لانه لم يقبض من الدين الا ذلك القدر.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "ثمن مثله".
(¬) في (ن): "قلت".
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) اي: في الحلول والتاجيل ونحوهما.
(¬) في (ق): "ففي".
(¬) في (ق): "السيد".
(¬) هذا التردد من جهة كون المضمون له لم يقبل.

:

(¬) في (ق): "باب".
(¬) في (ن): "لفقد".
(¬) في (ن) و (ق): "قيمة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) وقعت في (ن): "تدبير".
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "ما زاد".
(¬) من (ك).
(¬) ولولا ذلك لبطلت للنهي عن بيع الدين بالدين، وكانه نزل استحقاق الدين علي الشخص منزلة استحقاق منفعة تتعلق بعينه كالمنفعة في اجارة العين.
(¬) اي: واستثني هذا العقد عن النهي الوارد في حديث النهي عن بيع الكالء بالكالء.
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "التعيين"، ويعني بالمعنيين؛ اي: الاستيفاء والمعاوضة.

:

(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) فقال ابو الطيب: ولو حل عليه طعام فاحال به علي رجل له عليه طعام اسلفه اياه لم يجز؛ لان اصل ما كان له بيع احالته به بيع.
(¬) اي: الحوالة.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "وضعفوه".
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "احدهما".

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "ولا سلم فيه".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "وملاحظة".
(¬) وقعت في (ن): "انفسخ".
(¬) لان الحوالة علي هذا التقدوو نوع ارفاق ومسامحة، فاذا بطل الاصل بطلت هبة الارفاق التابعة له، اما ان قلنا: انها اعتياض لم تنفسخ، كما لو استبدل عن الثمن ثوبا ثم رد المبيع بالعيب، فانه لا يبطل الاستبدال عن الثمن علي المشهور، بل يرجع بمثل الثمن. اه. "اشباه" ابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) من (ن).
(¬) اي: الشيخ ابو علي الطبري.
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "وما".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "ثبوتهما".
(¬) لتعذر اقراضه من غير رضاه.

:

(¬) من (ن).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ن): "امتناع".
(¬) في (ن): "العوضين".
(¬) من (ن).

:

(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "علي".
(¬) في (ق): "عن".
(¬) في (ق): "وقال الشيخ".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن ): "بيع لا تفضيل"، وفي (ق): "بيع لا بفضل".

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "لان".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "دين".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "وفي".
(¬) في (ق): "فاءدة".
(¬) في في (س)، وفي (ن): "فان افتدي"، وفي (ق): "فان كان افتداء".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "فخلع".
(¬) في (ق): "المنازعة".
(¬) نقل تاج الدين بن السبكي هذه القاعدة عن والده في "الاشباه والنظاءر" (/ ).

:

(¬) ما ببن المعقوفتين من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) استدراك من (ك).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): (كل).
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).

:

(¬) اذ لو لم نجز لتقاعد عن الرهن مقصوده، ولكان يحكم ببطلان الرهن.
(¬) في (ك): "العدل" وفي (ن): "العبد".
(¬) في (ن): "يبيع".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "منافة".
(¬) من (ق).
(¬) وقت في (ن) و (ق): "دون".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) من (ق).
(¬) اي: ومن لا يجوز تصرفه في ذلك لا يجوز توكيله ولا وكالته.

:

(¬) في (ن) و (ق): "ويدخل".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
والمراد ب "المصنف"، فيما بين المعقوفتين: اي: ابو اسحاق الشيرازي مصنف "التنبيه".
(¬) جعلها في النسخة (ق) مسالة واحدة فجاء تعداد المساءل فيها عشر مساءل بخلاف هنا، فقد جاءت احدي عشرة.
(¬) اي: النكاح.
(¬) في (ن) و (ق): "العبد".
(¬) في (ق): "يوكلا".
(¬) من (ك).

:

(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ن)، و (ك)، وفي (ق): "بالموكل".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "اذن".
(¬) في (ك): "تستفيد".
(¬) من (ن).

:

(¬) وقعت في (ن): "قاعدة".
(¬) في (ن): "وعندهما".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "المدونة".
(¬) في (ن): "لا".
(¬) من (ك).
(¬) يعني: صدر الدين بن الوكيل.
(¬) من (ق)، وفي (ن): "واما".
(¬) من (ن).

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ووكيله".
(¬) في (ن): "ان يوكله".
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "باقل".
(¬) من (ن).
(¬) في (ك): "اذا اشتري ما يشترط فيه التقابض فبل التفرق".
(¬) كذا في (ق )، وفي (ن): "قبل التوكيل".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "بحيث".
(¬) من (ق).

:

(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "الان".
(¬) في (ق): "ومنها".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن): "انه".
(¬) في (ن) و (ق): "تمليك".
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (ك)، ووقع في (ق): "لقوله لو وجب".
(¬) من (ك).

:

(¬) لو ابراه عن مجهول صح علي الاول، دون الثاني وهو الاصح "ابن الوكيل" (ص: ).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "عين".
(¬) في (ن) و (ق): "وتولي".
(¬) في (ق): "اذا".
(¬) في (ن): "قاعدة".
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) وقعت في (ن): "الي".

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "فاءدتان".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "التفريق".
(¬) في (ن): "اطلاقه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) اي قوله: "علي ان الربع كله لك"، لمنافاة ذلك لمقتضي عقد القراض.
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) ولا حق للعامل فيه، بل هو وكيل متبرع فقوله في هذه الصيغة: "علي ان الربح كله لك"، زيادة تنافي معني الابضاع.

:

(¬) تكررت في (ن).
(¬) ولابن السبكي في هذه المسالة بحث، راجعه في "الاشباه والنظاءر" (/   ).
(¬) من (ق)، وانظر هذه القاعدة في "الاشباه" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "لذلك".
(¬) في (ق): "اصلحها".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "في البيع".
(¬) وهو توجيه تقي الدين السبكي.

:

(¬) في (ق): "كتاب".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/   )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد" لابن رجب (/   ).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "لانه تمليك له".
(¬) في (ق): "في الحقيقة".

:

(¬) اي لا يصح استثناء الروياني والجرجاني لهذه المسالة، فانه لا مغير في الحقيقة.
(¬) وهي التي ذكرها ابن الملقن بعد القاعدة مباشرة.
(¬) في (ن): "بالنفقة".
(¬) وزاد ابن السبكي: "العارية التالفة بالاستعمال، كما اذا انمحق الثوب، فلا ضمان في الاصح".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) اي: المروزي.
(¬) استدراك من (س).
(¬) في (ق): "ولا يمنع".
(¬) اي: القاضي حسين.
(¬) في (ق): "اصحهما".
(¬) في (ق): "ان المعقود".
(¬) من (ن).

:

(¬) كذا في (س)، ووقع في (ن) و (ق): "المقالة عن الاصابة".
(¬) اي: يستحق الدينار بجعل الجاعل ويستحق في المعاملة الاصلية ما كان يستحقه.
(¬) العكام: ما تستعمله المراة لتضع فيه ذخيرتها. "القاموس" (ص: ) ..
(¬) في (ن): "فاءدة".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ق): "الحربي".
(¬) وقعت في (ن): "قبل ان".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "تتربص بانقضاء".

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) القاءل: هو ابن الملقن، وهي ساقطة من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "انها".
(¬) لان السيد ازال ملكه عن المنافع بالعتق، فتناول ما بقي ملكا له.
(¬) في (ق): "العوضين".
(¬) الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، "قواعد الزركشي" (/   ).
(¬) من (ق).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "كفاية"، وهي ساقطة من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "الفرضين"، وفي (ق): "العوضين".
(¬) في (ن): "بان بينه".
(¬) في (ن): "انه".
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) اي: اذا كانت المنكوحة كتابية.
(¬) استدراك من (ك).

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "انه تعين المحل او لا لتجهيز الميت"، وفي (ق): "ان تعين المحل او لا فتجهيز الميت".
(¬) وقعت في (ن): "المسالتين".
(¬) في (ق): "الاسلام".
(¬) في (ن): "جعل".
(¬) في (ن): "له".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "واما".
(¬) في (ق): "اتاه".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "ولانه".
(¬) من (س)، وفي (ق): "وفي".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "منع".
(¬) في (ق): "الكلام".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "المقصود".
(¬) في (ق): "موضع".
(¬) من (ق).
(¬) من (س).
(¬) من (س).

:

(¬) "المرشد في فروع الشافعية" في مجلدين متوسطن لابن ابي عصرون، عبد الله بن محمد الموصلي الشافعي المتوفي سنة ( ه)، وهو احكام مجردة بلفظ وجيز كانت الفتوي عليه في مصر قبل وصول الرافعي اليها. راجع: "كشف الظنون" (/ )، "طبقات الفقهاء الشافعية" (/   رقم ).
(¬) في (ق): "ويكون".
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "من".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "صداقا".
(¬) في (ن) و (ق): "وطلب".
(¬) قال ابن السبكي: "والاشبه جواز الاخذ فيه وان تغير، كما مال اليه الرافعي".

:

(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد العز" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "شرح القواعد الفقهية" للزرقا (رقم: )، "القواعد" للندوي (ص: ، ، ).
(¬) وقعت في (ن): "لكن".
(¬) في (ن): "نظر"، وفي (ق): "يطرا جوازها".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) في (ق): "لقيام".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الصلح".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ق)، ووقعت في (ن): "معه ولم يكن".

:

(¬) وقعت في (ن): "بما فيه".
(¬) من (ك).
(¬) وقعت في (ن): "بالعلم".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "عارية".
(¬) اي: زين الدين ابن الوكيل.
(¬) وقعت في (ن): "للصالح"، وفي (ق): "للمصالح".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الثواب".
(¬) في (ن): "فان خيف".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) في (ن) و (ق): "غيره".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) هو محمد بن عبد الملك بن خلف، ابو خلف السلمي الطبري، اخذ عن القفال، والاستاذ ابي منصور البغدادي، ومن تصانيفه: "شرح المفتاح" لابن القاص، و"المعين" في الفقه والاصول، و"سلوة العارفين وانس المشتاقين" في التصوف، و"الكفاية" في الفقه توفي في حدود سنة سبعين واربعماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "ابو حامد".
(¬) في (ن): "اجارة الضيف".
(¬) في (ق): "في".

:

(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "فهل"، وفي (ق): "فهو".
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ن) و (ق): "ميتة".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "لفظ".
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) في (ن): "جعله".
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ن): "جازت".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن)، و (ق) و (ك): "الخيانة".
(¬) في (ن) و (ق): "اللفظ".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "الموضع".
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "الحرز".
(¬) في (ن): "فياخذ".
(¬) في (ن) و (ق): "بداله".
(¬) يعني: صدر الدين ابن الوكيل.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) هو الحسين بن علي بن يزيد، ابو علي، البغدادي، الكرابيسي، اخذ الفقه عن الشافعي، وكان اولا علي مذهب اهل الراي، كان متكلما عارفا بالحديث، له تصانيف كثيرة في الاصول والفروع، قال العبادي: لم يتخرج علي يدي الشافعي بالعراق مثل الحسين، وروي كتاب القديم عن الامام الشافعي، وسمي بالكرابيسي، لانه كان يبيع الكرابيس، وهي الثياب الغليظة، توفي سنة ثمان واربعين وماءتين ( ه).
راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ن): "بل".
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "كفاية"
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "منفردا".
(¬) في (ن): "ان".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "انه لو"
(¬) في (ن): "وان"

:

(¬) اي: في باب احياء الموات من كتابه "الكفاية".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "طلب".
(¬) وقعت في (ن): "والحيض".
(¬) من (س).
(¬) عند الرافعي والنووي.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ن): "العامي".

:

(¬) وقعت في (ن): "ولي".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "المجامع".
(¬) فلو قال: ان اعطتني الفا فانت طالق، كفي الوضع بين يديه علي الصحيح، والصحيح انه يملك به.
(¬) في (ن) و (ق): "انما".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الثلاث".
(¬) في "ابن السبكي": "وقد يجاب عن هذه الصورة بدخولها في المعاوضات".
(¬) في (ن): "نزل كلا".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "الزحام".
(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) في (ق): "بسقطه".

:

(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) وقعت في (ن): "الشهادة".
(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "تنجيز".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "الباذل"، وفي (ق): "للتاويل".
(¬) من (ن).
(¬) ورجح امام الحرمين الوجه الثاني وقال في "النهاية": "انه القياس"، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "الثاني".
(¬) وقعت في (ن): "فعلي".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) كذا في (س) وفي (ن) و (ق): "علي".
(¬) وقعت في (ن): "فعلي".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "الوقوع".
(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ثم".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ق): "زيادة خير".

:

(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) يعني: تقي الدين بن الصلاح.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   ).
(¬) من (ق).
(¬) قال ابن الوكيل: "والاصح عند الامام، وجماعات: اشتراط القبول اذ يبعد دخول عين، او منفعة في ملكه بغير رضاه، وعلي هذا فليتصل بالايجاب كما في البيع، واختار البغوي، والروياني: عدم اشتراطه، كالعتق ... " (ص: ).

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "واذا".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "التعيين".

:

(¬) في (ن): "والحاقه العتق".
(¬) من (ن).
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) كذا: "العتق بمنزلة بين القربة"، وفي (ق): "العتق بمنزلة بين العتق للقربة"، والتصحيح من (س)، وانظر: "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "والبيع".
(¬) في (ق): "اليه".
(¬) هو اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن اسماعيل بن ميمون، الشيخ الامام، الولي، العارف، قطب الدين الحضرمي، شارح المهذب، مصنفاته فيما يتعلق بالمذهب ببلاد اليمن شهيرة، وكراماته ظاهرة كادت تبلغ التواتر، توفي سنة ست وسبعين وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).

:

(¬) وقعت في (ن): "والاول".
(¬) في (ن): "تصدقت".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "باب".
(¬) ذكر ابن الملقن هذه القاعدة في كتاب الصلح ونقل ثم كلام ابن الوكيل، ثم كررها هنا ولكنه نقل هنا كلام ابن السبكي، راجع القاعدة في: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) القاءل: هو ابن الملقن نقلا عن ابن السبكي.
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) تكررت في (ن).
(¬) من (ق).

:

(¬) من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) وتبعه عليه النووي، وابن الرفعة، والسبكي.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "قال".
(¬) وهو الصحيح عند الرافعي والنووي، والاصح عند السبكي خلافه.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "مواضع".
(¬) في (ق): "الفدية".
(¬) يشير الي صدر الدين بن الوكيل.

:

(¬) في (ن): "علي".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) هو محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي، العلامة سلطان المتكلمين في زمانه، فخر الدين، ابو عبد الله القرشي، البكري، التيمي، الطبرستاني الاصل، ثم الرازي، ابن خطيبها، المفسر المتكلم، امام وقته في العلوم العقلية، واحد اءمة الدنيا في العلوم الشرعية، من تصانيفه: "التفسير الكبير"، و"المحصول من علم الاصول"، و"نهاية العقول"، و"المعالم في اصول الدين"، وغيرها، توفي سنة ست وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "الفعلية".
(¬) من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "بعيدا".

:

(¬) اللوث: بالفتح البينة الضعيفة غير الكاملة، ومنه قيل للرجل الضعيف الحقل: الوث، وفيه لوثة. "المصباح المنير" (ص: ).
(¬) في (ق): "مالكا".
(¬) في (ق): "الانسان".
(¬) في (ن) و (ق): "والعتق".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "كاف".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "استفاد".

:

(¬) من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "بالمتقدم".
(¬) في (ن): "والكنايات".
(¬) في (ق): "ان".
(¬) في (ق): "يعتد".
(¬) من (ن).
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "انقضاء".

:

(¬) في (ق): "علي".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "من".
(¬) في (ق): "فيه".
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "التوكيل"، وانظر: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) وقعت في (ن): "المعين".

:

(¬) في (ق): "يشترط".
(¬) في (ن): "فذكروا".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "عن".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) من (ك)، وفي (ق): "و".

:

(¬) في (ق): "طريقان".
(¬) في (ق): "لم".
(¬) من (ق).
(¬) اي: الموكل.
(¬) في (ق): "فلم يعلم".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الشيخ".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "وجهان".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "الخلاف".

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "العتق".
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) من (ق).
(¬) اي: العبد.
(¬) في (ق): "المعير".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "الباءع".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "التوكيل".
(¬) تكررت في (ق).
(¬) وقعت في (ن): "مردودا".
(¬) في (ق): "العين".

:

(¬) في (ق): "قاعدة".
(¬) "قواعد ابن عبد السلام" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ق): "كان".
(¬) في (ق): "عليه".
(¬) في (ن): "لان".
(¬) وقعت في (ن): "جاءزة "، وفي (ق): "جاءز".
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "والسابعة".
(¬) في (ن): "ثابتة".
(¬) فانه يطلب من جهته التعلم، من فروسية ورماية، فهو جاءز من جهته.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) كذا في (ك)، و (س)، وفي (ن): "استيفاء"، وفي (ق): "استثناء".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "الاولي".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "ان".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "و".

:

(¬) في (ن): "قال".
(¬) من (ن).
(¬) وقع في (ق): "قاعدة".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "الاولي".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "الثانية".

:

(¬) في (ق): "فاءدة".
(¬) اي: القاضي حسين.

:

(¬) في (ن): "باب".
(¬) الاشباه والنظاءر"لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "اثنين".
(¬) اي: علي ان اقل الجمع اثنان.
(¬) في (ق): "لم".
(¬) وقع هنا في (ن) و (ق): "الاقرار الالزام".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "لا بعين".
(¬) في (ق): "ابو سعيد".
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "غير مسكر".

:

(¬) هو علي بن احمد بن محمد، ابو الحسن الدبيلي، ويعبر عنه بالزبيلي بفتح الزاي ثم باء موحدة مكسورة وهو ما في (ن) ، قال السبكي: وهو الذي اشتهر علي الالسنة، الف "ادب القضاء"، اكثر ابن الرفعة النقل عنه، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ن): "في باب".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "او غيره".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "مثاله".
(¬) في (ق): "لم".
(¬) اي: الحوالة.
(¬) من (س).
(¬) في (ن ): "لا".

:

(¬) من (س).
(¬) اي: الحوالة.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "بينة به".
(¬) اي: اقر بصحة النكاح.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "فقامت".
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) اي: ابطال عقد السلم.
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "واراد".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).

:

(¬) من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "العقل".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) اي: عن نص الامام الشافعي.
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن): "يفهم".
(¬) اي النووي.
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "تمليك".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "اشتري".
(¬) في (ق): "بناء".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ن) و (ق)، استدركناه من (س).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "انه لم يرد بعيب فطالبه تحالفا".
(¬) في (ن): "المقر"، وفي (ق): "المغروم".
(¬) في (ن) و (ق): "ام لا".
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "المقسط".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "الاصل".

:

(¬) وقعت في (ن): "الملك".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "باقيا".
(¬) اي: موطوءة الاب.
(¬) في (ق): "باب".
(¬) اي: تلقي الملك منه.
(¬) في (ن): "الثانية".

:

(¬) في (ق): "باءنا".
(¬) في (ق): "ميراثا منه".
(¬) من (ن).
(¬) يعني: تقي الدين السبكي.
(¬) في (ق): "بعدما".
(¬) اي: باعترافه السابق.
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "فيه".
(¬) في (ن): "انا".

:

(¬) اي: الزوج.
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "خرجت".
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) اي: ابن الرفعة، وقد كان يطلق عليه: الفقيه.
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "مخصوص".

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "مخيرة".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "فاذا".
(¬) في (ن): "مبيحا".

:

(¬) من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "لانكاره".
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "يقال".
(¬) في (ق): "عند".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن): "لامتناعه".

:

(¬) في (ق): "فهي".
(¬) في (ن): "وهو".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "صار".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) في (ن): "وان قد".
(¬) في (ن): "بل".
(¬) في (ن): "يكتفي".
(¬) وقعت في (ن): "والاقرب".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "فاقبله".

:

(¬) اي: فقال: من ثمن الخمر له علي الف.
(¬) في (ق): "ابن سريج".
(¬) في (ق): "وهكذا المقبول في الا".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "المخاطبة".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).

:

(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "والتساقط".
(¬) من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "تبعا".
(¬) في (ن) و (ق): "بعد".
(¬) في (ق): "ان هذا العبد".
(¬) في (ن) و (ق): "ولا".

:

(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "انكر".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) اي: بما خالع عليه امراته.
(¬) وقعت في (ن): "ثم اقر"، وسقط من (ق): "او".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "يديه".

:

(¬) يشير الي كلام ابن القاص السابق.
(¬) في (ق): "بعد ذكر هذا".
(¬) اي: يصح بيع الدين وان الحوالة تصح من غير رضا.
(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "ومن".
(¬) من (ق).
(¬) المقصود بالامام هنا: الامام الرافعي.
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "الا كثرون".

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ان القاضي".
(¬) من (س).
(¬) كذا في (س) وفي (ن) و (ق): "باطل".
(¬) من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "وان".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "الاعتاق".
(¬) اي: اهلية الملك.
(¬) اي: الرافعي.

:

(¬) في (ق): "ابن القطان".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "المذكور".
(¬) في (ق): "لابن القطان".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "الباطل".
(¬) في (ن) و (ق): "لعمومه".
(¬) في (ن) و (ق): "فليس".
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وغيره".

:

(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "ابو سعيد".
(¬) في (ق): "كصريحه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ).
(¬) من (ن).
(¬) اي: صحت المراجحة.
(¬) في (ق): "وهي لم تعين".
(¬) في (ق ): "اذهب".
(¬) من (ن).
(¬) اي بطلان الرجحة.
(¬) في (ن): "تعين".

:

(¬) في (ق): "له".
(¬) وقعت في (ن): "حكمه صحيح"، وفي (ق): "حكم صحيح".
(¬) اي: لا رجعة له عليها.
(¬) اي: بانقضاء عدتها.
(¬) من (ن).

:

(¬) اي ثبوت الرجعة.
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "لانه".
(¬) وقعت في (ن): "ندب علي"، وفي (ق): "يدل علي".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "و".
(¬) في (ق): "قال".
(¬) في (ق): "اقر".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ان يجوز".

:

(¬) من (ق).
(¬) اي: وادعت انه طلقها ثلاثا.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "علي ان لها".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) كما ذكره تقي الدين السبكي في "فتاويه".
(¬) اي: بانه ابانها ثلاثا، ووقعت في (ن): "بالايمان".
(¬) في (ن) و (ق): "كان".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "بل الغاية التنازع".
(¬) اي: ثبوت الزوجية.
(¬) من (س).

:

(¬) في (ق): "ترتفع".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ن).
(¬) في (ن): "وجعلت".
(¬) في (ن): "وصورة المسالة".
(¬) في (ن) و (ق): "الا انها".
(¬) في (ق): "وفي".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "عقد".
(¬) في (ن) و (ق): "عقد".

:

(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "فورث".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الظن".

:

(¬) في (ق): "ومنها".
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ق).
(¬) وقعت في (ن): "تجويز".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/   )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "وجد".
(¬) وقعت في (ن): "النفقة".
(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ن): "الحسية"، وفي (ق): "الجنسية"، والمثبت من (ك).

:

(¬) اي في المسالة.
(¬) اي: وكانت القيمة بدلا عن العين لا عن المثل.
(¬) في (ق): "مخلوطة".
(¬) في (ق): "واحدة".
(¬) في (ن): "كالميراث".
(¬) في (ق): "اذا اعطي".
(¬) اي: انه بدل حقيقي.
(¬) في (ق): "عرف".
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (ك).

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) تكررت في (ق).
(¬) من (ن).
(¬) اي: اعتبار يوم التلف، واعتبار يوم الاعواز، واعتبار يوم المطالبة، واعتبار يوم اخذ القيمة.
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "فيقوم".
(¬) في (ن) و (ق): "التلف".
(¬) وهو المطالبة.
(¬) وهو اخذ القيمة.
(¬) اي: الي التلف.

:

(¬) من (ك).
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) من (ن).
(¬) في هذا الموضع من (ن)، وقع: "وحيث لا يكون غاية اعتبرت الغاية الاخري".
(¬) في (ن): "وان".
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "ما لا يجوز".
(¬) في (ن): "والثانية".
(¬) في (ق): "تحالفا".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "من الاول".
(¬) من (ك).

:

(¬) في (ق): "البعض".
(¬) "قواعد الزركشي" (/   )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "المسلمون".
(¬) في (ن): "يعلم".
(¬) هو احمد بن الحسين، ابو الحسين الرازي الفناكي، سبقت ترجمته.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) في (س): "ليخبز فيه قيمة اخر من الخبز، فيلزمه قيمة الحطب".
(¬) هو الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوان، الاسدي، ابو عبد الله الزبيري البصري، احد اءمة الشافعية، كان اعمي، وله مصنفات كثيرة ومليحة، منها: "الكافي" مختصر دون التنبيه، و"المسكت" كالالغاز، توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "باب".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "السلب".

:

(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الخبز".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الخبز".
(¬) اي: التنور.
(¬) اي: قيمة الخطب.
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الخبز".
(¬) كذا في (ق)، في (ن): "الطب".
(¬) من (ق).
(¬) اي: الزبيري.
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الخبز".
(¬) في (ق): "او".

:

(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "ياخذ هذا بالمتقدر ما استحقه".
(¬) في (ق): "مثله".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "لانه".
(¬) وقعت في (ن): "من".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ن): "ويدل".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "ما".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "رجع"، وهي ساقطة من (ق).
(¬) في (ن): "ويشعرا ".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن): "لم يزل الي".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "خشبة".
(¬) في (ق): "بها".
(¬) في (ق): "عنده".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) اي: هذه القاعدة.
(¬) اي: عند الرافعي والنووي.

:

(¬) في (ن) و (ق): "فتميز".
(¬) في (ن): "ليس".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "او وجد".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) اي: فان لم يظهر منه ذلك فيجب الانتزاع منه.
(¬) في (ن) و (ق): "امانة".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) اي: قاصدا ان ينظر فيه ويرده في الحال.
(¬) اي: القاضي حسين.
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "فلا بد له النفقة".
(¬) من (ق).

:

(¬) اي: ان الغاصب هو المستولي علي حق الغير عدوانا، والاخذ من الغاصب لم يستول علي حقه ولا تعدي عليه، وانما هو غاصب من المالك باستيلاءه علي المال الذي كان عند الغاصب، وليس بخصوص الاخذ من الغاصب مدخل في الغصب. اه. "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) حكي هذا الوجه عن والده تاج الدين بن السبكي.
(¬) في (ن): "بقيمة".
(¬) انظر توضيح هذه العبارة: "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ن): "اشهد".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "عوض".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "انه"، وفي (ق): "اذ".

:

(¬) وقعت في (ن): "والفوات".
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ق).
(¬) اي: كاكله طعام مغصوب قدمه اليه الغاصب.
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
ولفظ هذه القاعدة في (ن) كذا: "ما لا يستحق بالشفعة به الشفعة، وهو وهم من الناسخ.
(¬) في (ن): "علي".
(¬) من (س).
(¬) اي: اذا باع صاحب الطلق منها نصيبه.

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "في ذلك".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "لعدم توقع الضرورة والمقاسمة".
(¬) من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "الغير".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) في (ن): "وقول".
(¬) في (ن) و (ق): "كناية".
(¬) في (ن): "عند"، وفي (ق): "ثابتة عن".
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "المستولي".
(¬) في (ن): "ومن".
(¬) في (ن): "الشخص".
(¬) في (ق): "المقبول".
(¬) في (ن): "الشفيع".
(¬) من (س).

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "قال".
(¬) في (ن) و (ق): "المتصور".
(¬) في (ق): "بالقرض".
(¬) في (ق): "العوض".
(¬) في (ن): "العوض".
(¬) وقع في هذا الموضع من (ن) و (ق) تقديم وتاخير من الناسخ، وقد رددت كلا الي موضعه مطابقا لما في (س).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الشفيع".
(¬) في (ن): "هذا هو".
(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في "ابن السبكي": "يغرم المسكين قيمته".
(¬) في (ق): "وان".
(¬) استثناها الشيخ تقي الدين السبكي في "شرح المهذب".
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (س).
(¬) في (ق): "بعضه".
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (س).

:

(¬) في (ق): "لكن".
(¬) اي هذه المسالة لا ترد علي هذه القاعدة السالفة الذكر كما قال ابن الرفعة، والسبكي، وقصرا القاعدة علي ما يتعين الرجوع فيه الي الناقص.
(¬) يعني: امام الحرمين.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "في تضاد".
(¬) في (ق): "او الي"، وفي (ن): "او في".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "يخير".
(¬) اي: ان يقنع بها معيبة.
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "اراد".
(¬) في (ن) و (ق): "بسبب".
(¬) في (ن): "يخالف".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).

:

(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) كذا: "هذا ما اسلفناه، قال ابن الرفعة"، وفي (ق): "هذا ما اسلفناه ابن الرفعة"، والمثبت من (س).
(¬) من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "الا ان".
(¬) في (ن) و (ق): "تلفت".
(¬) في (ق): "لا يصح".
(¬) في (ن): "ضمانه".
(¬) في (ن) و (ق): "النقص".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "يستمد"، والمثبت من (س).

:

(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
قال تاج الدين ابن السبكي معلقا علي هذه القاعدة: "صرح به الاصحاب في مواضع كثيرة، ولم اجد في كلام الاصحاب ولا في الشريعة دليلا عليه" "الاشباه والنظاءر" (/ ).
ومعني هذه القاعدة: ان الحر لا يستولي عليه للانتفاع او الملك كما في الغصب والرق، وليس متقوما كالعبد، ومن ثم لا يباع ولا يشتري، ولا يضمن عند التلف لو حبس مثلا فمات.
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "دون".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) انظر: "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) كذا في (س) وفي (ن) و (ق): "كما".
(¬) لان الاكثر علي انه لا يدخل تحت اليد او الكل، لكن الاكثر علي ان له ان يءجره وان اجرته تتقرر.

:

(¬) في (ق): "اوجب اقراره".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "فيستوفيها".
(¬) اي عن الامام الشافعي.
(¬) في (ق): "وابتداء".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "المغانم".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "تعين".
(¬) في (ن) و (ق): "علي".

:

(¬) اي: بعدم دخول الاكساب النادرة في المهاياة.
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "الصيد"، وفي (ق): "المعتد".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "ان".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "وينزل يد"، وفي (ق): "وينزل بدل".
(¬) في (ق): "الاذن".
(¬) في (ن): "لانه".

:

(¬) في (ن) و (ق): "يبقي".
(¬) من (ك).
(¬) اي: القاضي حسين.
(¬) في (ق): "كتاب".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) وهم النصاري.

:

(¬) في (ق): "برسالته".
(¬) في (ن): "كل ما كان من".
(¬) في (ق): "او".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "يعرفها".
(¬) وقعت في (ن): "التعريف".
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن): "وقد رايته".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ق): "الجعالة علي مجهول وهل تجوز علي عوض معلوم".
(¬) في (ن) و (ك): "عمل معلوم"، وفي (ق): "عوض معلوم"، والمثبت هو الصواب.
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ومجهول".
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) وقعت في (ن): "يغتفر".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) في (ك): "المنافع التي لم تحدث بعد للحاجة".

:

(¬) وقع في (ق): "صلاة العصر شرعت للعصر".
(¬) في (ن): "لصورة"، وفي (ق ): "لصون"، والمثبت من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "انه".
(¬) استدراك من (ك).
(¬) اي: فعتق ونفذ، ولزمه الالف؛ وكان فداء وهذا شاءع لتعذر شراءها.
(¬) في (ق): "استحقاقها".
(¬) من (ك).
(¬) وقعت في (ن): "بيع".

:

(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "والعنب".
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) في (ن): "يتطاول".
(¬) في (ق): "الا".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "الكثير".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "القرية".
(¬) اي: هل يحال بينهما.
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "تقوم".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "تجويز المحرر".

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "يتعلق".
(¬) وقعت في (ن): "اعتباراتهم"، وفي (ق): "اعتبارا بهم".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن): "بمنزلة"، ووقع في (ق) تقديم وتاخير في هذه الكلمات الثلاث.
(¬) اي: كل واحد منهم بمنزلة الاخر.
(¬) اي: انفسخ العقد.
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "ولو اجاز في نصيبه".
(¬) وقعت في (ن): "عبدا".

:

(¬) في (ن): "عنهما".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد ابن رجب" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الا حد".
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "شركته".
(¬) في (ن) و (ق): "حصته".

:

(¬) في (ن): "بغير".
(¬) وذكر الزركشي والسيوطي حقا رابعا وهو: "ما ثبت لهم علي الاشتراك واذا عفا بعضهم يوفر الحق علي الباقين، وهو حق الشفعة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) وان تحملوا عنه الدية.
(¬) في (ق): "لا من جاء".
(¬) وهذا القول يعزي لابن اللبان، وابي حنيفة.
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) في (ن): "فيخرج".
(¬) وهذا القول حكاه الرافعي عن المتولي، ووقع في (ن): "وارثا".
(¬) في (ن): "العامل".
(¬) في (ن): "بقية"، وفي (ق): "تغير".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) اي: تصح الوصية ممن لا وارث له من المسلمين.
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "قاله".
(¬) وهو حديث: "الثلث والثلث كثير .. " اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب الجناءز باب رثاء النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن خولة حديث رقم ()]، ومسلم في "الصحيح" [كتاب الوصية باب الوصية بالثلث حديث رقم ()].
(¬) في (ن): "واجاز".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).

:

(¬) من (ن).
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) في (ق): "انه".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "ان".
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/   )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) اي: تقسم تركته بين الدين والزكاة.

:

(¬) في (ن): "بل".
(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب الصوم باب من مات وعليه صوم حديث ()]، ومسلم في "الصحيح" [كتاب الصيام باب قضاء الصيام عن الميت حديث ()].
(¬) في (ن): "التعفير".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )؛ "قواعد الاحكام" للعز بن عبد السلام (/ ).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "بنصف".
(¬) في (ن): "بلفظ".
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "لانها منفعة علي العتق".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "وان اختلف اقله".
(¬) في (ن) و (ق): "وثبت".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "ازال الظلم".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن): "انه".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "المبثوثة".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ). ومعني هذه القاعدة: ان التوارث بسبب القرابة يقع من الطرفين في النسب الا في هذه المساءل المستثناة.
(¬) في (ن): "ابن العم".

:

(¬) اي: الجرجاني.
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "بالنكاح"، والمثبت من (س).
(¬) في (ن): "طريقين".
(¬) تكررت في (ق).
(¬) في (ن): "الطريقين".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ).
(¬) اي: الذمة، وفي (ن) و (ق): "فهو".
(¬) وقعت في (ن): "بل الالزام".
(¬) اي جعل الشرع الذمة مشروطة بامور تبني عليها.
(¬) فلا ذمة للصغير.
(¬) فمن بلغ سفيها فلا ذمة له.
(¬) قال ابن السبكي: فمن اجتمعت له هذه الشروط رتب الشرع عليها تقدير معني فيه يقبل الزامه اروش الجنايات، واجر الاجارات، واثمان المعاملات، ونحو ذلك من التصرفات، ويقبل =

:

= التزامه، فاذا التزم شيءا مختارا من قبل نفسه لزمه، واذا فقد واحدا من هذه الشروط لم يقدر الشرع فيه المعني "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "واهل".
(¬) في (ن): "ومنه".
(¬) في (ن): "بوارثه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، وانظر:
"الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "القواعد" لابن رجب (/   )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) اي: النووي.
(¬) السرجين: الزبل، كلمة اعجمية واصلها: سركين بالكاف، فعربت الي الجيم والقاف، فيقال: سرقين ايضا، وعن الاصمعي: لا ادري كيف اقوله: وانما اقول: روث، وانما كسر اوله لموافقة الابنية العربية "المصباح المنير" (ص: ).
(¬) من (س).
(¬) اي: الي الوارث.

:

(¬) في (ن): "وعلته".
(¬) اي: فمن القسم الاول.
(¬) في (ن) و (ق): "والخلع".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "الا"، وهي ساقطة من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "وما".
(¬) في (ن): "فيثبت".
(¬) في (ن) و (ق): "شاءعة".
(¬) في (س).
(¬) في (ن): "ثبوت".

:

(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ن)، ووقعت في (ق): "العنة".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "نفس من"، وفي (ق): "من يعين".
(¬) في (ن): "وعمله".
(¬) في (ق): "قام".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "واختار الغزالي انها".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "به قوله".
(¬) في (ق): "والخيار يسقط بالاسقاط".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، وعبر كل من السيوطي وابن نجيم عن هذه القاعدة بقولهما: "من استعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه"، "اشباه السيوطي" (/ )، "اشباه ابن نجيم" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) في (ن): "بوجوب".
(¬) في (ق): "الا اذا".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) وهو ما عبر به ابن السبكي عن هذه القاعدة، انظر: "الاشباه والنظاءر" (/ ).

:

(¬) والجديد: ان الطلاق ينفذ ولا ترثه؛ لءلا يلزم التوريث بلا سبب ولا نسب.
(¬) اي: ليرثها.
(¬) اي: وفيه قول: انه لا يرثها، وهو قول حكاه الحناطي، والقاضي ابن كج.
(¬) اي: بغير طرح عين فيها تجعلها تتخلل.
(¬) اي: بالنقل من الشمس الي الظل او بالعكس.
(¬) استدراك من (ك).
(¬). وقعت في (ن) و (ق): "هذه".
(¬) في (ق): "وبه".
(¬) اي: القول بانها تحرم، وهو قول الشافعي في القديم، اما الجديد: فانها لا تحرم.
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "علي".
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق ): "نفسا".
(¬) اي: الوصية.

:

(¬) من (س).
(¬) من (ك).
(¬) اي: ونقض هذا الفرق.
(¬) من (ق).
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "عليها".
(¬) في (ق): "حقه".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ن).

:

(¬) اي: انه لا يرث.
(¬) وقعت في (ن): "العاقد".
(¬) في (ق): "يقدر".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "عن".
(¬) في (ن): "شربت دم الحيض".
(¬) من (ق).
(¬) صححه الرافعي والنووي.
(¬) في (ن) و (ق): "جزما".
(¬) قال السبكي: "فان دخل او اخر فلا يحكم علي الصلاة حينءذ بالكراهة .. قال ابن السبكي: وما قاله هو الراجح، وليس لما صحح الرافعي والنووي وجه الا ان يكونا عاملاه بنقيض مقصوده حيث ارتكب المنهي ودخل ليصلي" "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) هو احمد بن محمد بن سلامة الازدي، ابو جعفر، الطحاوي، الفقيه الحنفي، ولد بمصر سنة ( ه)، وعمت مصنفاته بشهرتها الافاق من حسنها وتحقيقها، ورزقه الله قبولا فيها، منها: "احكام القران"، "اختلاف العلماء"، "بيان السنة والجماعة في العقاءد"، "معاني الاثار"، "نوادر الفقه"، توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ( ه)، راجع ترجمته في: "الجواهر المضية" (/ )، "هدية العارفين" (/ ).

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "يستبيح".
(¬) في (ن): "في".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) اي الامام ابو جعفر الطحاوي.
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الكتابية".
(¬) في (ن): "الحرة".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "جيدا".
(¬) في (ن) و (ق): "العقد".
(¬) في (ن): "تعبير".
(¬) يعني: ان تغيير الاحكام من ايجاب القناع علي الامة واعتدادها اعتداد الحرة يعتبر حكم الشرع. وهو توجيه تقي الدين السبكي نقله ولده في "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) اي فتحريمه ظاهر؛ لان ما قارب الشء اعطي حكمه.
(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/   ).
(¬) في (ق): "فيه".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "امامته".
(¬) والمقصود ب: واسلامه، ان اسلام الصبي المميز استقلالا في صحته وجهان، والمرجح منهما البطلان. قال السيوطي: "والمختار عند البلقيني: الصحة، وهو الذي اعتقده، ثم رايت السبكي مال اليه فقال في كتابه "ابراز الحكم ": استدل من قال ببطلانه بالحديث بمثل ما احتج به لبطلان بيعه، ووجه الدلالة في البيع: انه لو صح لاستلزم المءاخذة بالتسليم، والمطالبة بالعهدة، والحديث دل علي عدم المءاخذة .. قال: وهذا استدلال ضعيف؛ لانه يكفي في ترتيب احكامه ظهور اثرها بعد البلوغ .. " "الاشباه والنظاءر" (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "به".

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ن): "احتال".
(¬) اي: ليس برجوع.
(¬) في (ن) و (ق): "الباءع".
(¬) اي: انه ليس بتعيين.
(¬) من (ن).
(¬) اي: انه تعيين.

:

(¬) من (ن).
(¬) حكي هذا الوجه صاحب الذخاءر عن الشاشي عن ابن سريج.
(¬) في (ن) و (ق): "بالتقبيل".
(¬) من (ن).
(¬) اي: يكون امضاء للعقد والشراء.
(¬) في (ق) هنا تقديم وتاخير، وفي (ن): "ههنا الولد".
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ن): " في التقديم".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "فيءخذ".
(¬) في (ن): "المباحة".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "بقطعها".
(¬) اي: نص عليه الشافعي وتابعه الاصحاب.
(¬) حكاه القاضي ابن كج عن ابي الحسين بن القطان.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "واستشهد بالاجل لعدم"، وفي (ق): "واستشهد بالاكل لعدم".

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "اجعلها في".
(¬) في (ن): "وهبت".
(¬) في (ن): "ايجاز".
(¬) في (ن): "اولا"، وهي ساقطة من (ق).
(¬) من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "الا الوصية".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه" لابن السبكي (/ ).
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "شرح القواعد الفقهية" للزرقا (رقم: )، "القواعد الفقهية" لعلي الندوي (ص: )، وفيه عن معني هذه القاعدة: =

:

= "يعني لا يهمل الكلام ما امكن حمله علي معني، ومال هذه القاعدة: ان العاقل يصان كلامه عن الالغاء ما امكن بان ينظر الي الوجه المقتضي لتصحيح كلامه، فيرجح، سواء كان بالحمل علي المجاز او بغيره الا عند عدم الامكان فيلغي ويهمل .. ".
(¬) في (ن): "قرينة".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) فالمصير الي هذا الاحتمال بعيد، والوقوف عند موضوع اللفظ واجب، وان كان مستحيلا اذا لم يدل دليل علي ذلك المحتمل البعيد.
(¬) من (ن).
(¬) اي: له طبل حرب، وطبل لهو.
(¬) من (ن).
(¬) اي: ما حكاه ابن الرفعة في "المطلب" عن امام الحرمين.
(¬) في (ق): "علي".
(¬) في (ق): "علي".
(¬) في (ن) و (ق): "بالدابة".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن)، وفي (ق): "في الاعمال".
(¬) في (ق): "فيها".
(¬) في (ن): "لفقد".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "اذا الموصي".
(¬) في (ن): "غير مباحة".
(¬) في (ن) و (ق): "مطلق".
(¬) ما بين المعقوفتين يياض في (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في (ق).
(¬) وذهب بعضهم الي انه لا يصدق ويقع الطلاق علي امراته قياسا علي مسالة طبل الحرب وطبل اللهو.

:

(¬) في (ن): "لا يقع"، وفي (ق): "حيث لا يقع".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "وغيره".
(¬) في (ق): "بعني".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) اي: احد الشريكين في الرقيق.
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "نصيبك".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) اي: النووي.

:

(¬) اي: اذا دار التصرف بين الاعمال والاهمال فلم يمكن وقوعه عن المباشر كالطلاق يكون الرجل وكيلا فيه عن الزوج، فيطلق ولا ينوي الطلاق وانه عن الموكل، ففي الوقوع وجهان.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ن): "في تحصيل الكتابة".
(¬) في (ن): "قتلته".
(¬) في (ن): "لا عن جهة الوكيل".
(¬) بين المعقوفتين ساقط من (ق) والمثبت من (س).
(¬) هذه العبارة كذا في (ن) و (ق) وهي غير مفهومة وفي (س): "وليس كمسالة القصاص، فان قول الانسان علي نفسه مقبول وما فعله من القتل معتبر علي كلا التقديرين، فانه ان كان عن الوكالة كان استيفاء معتبرا والا كان فعلا موجبا للقود فلم يكن ملغي .. ". اه.
(¬) في (ن) و (ق): "الطلاق".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (س).

:

(¬) في (ن) و (ق): "احتمال".
(¬) في (ق): "امكانه".
(¬) في (ن): "القبض".
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من (س)، وفي (ق): "يعتق نصفه يعتق وكالة علي نصيبه او مشاعا فيتعين معه مشاعا".
(¬) في (ن): "عن".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "يصح".

:

(¬) من (ق).
(¬) اي: فحمله علي المعني الصحيح اولي.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، وبني ابن السبكي علي هذا الاصل قاعدة اطلق عليها: "هل الاعتبار بالفاظ العقود او بمعانيها؟ ".

:

(¬) في (ن): "فيه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) اي: وما تلف من الجوز في يد بالغ يضمنه البالغ.
(¬) اي: الصبي.
(¬) وقعت في (ن): "وينفر عنه"، وفي (ق): "ولم ينفر عنه"، والمثبت من (ك).
(¬) اي: الولي.
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ق).

:

(¬) في (ق): "قاعدة".
(¬) وقعت في (ن) و (ف): "العبادي"، وهو خطا، والمثبت من (ك)، والمراد بالقاضي: اي القاضي حسين.
(¬) في (ن): "فتلفت".
(¬) اي: فاخرجها فهلكت.
(¬) من (ق).
(¬) اي: ضمن الزاءد.
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "لا".
(¬) من (ق).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) وقعت في (ن): "يلتقيان في هذا"، وفي (ق): "يلتقيان".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "طير".
(¬) من (س).
(¬) اي: الوديعة.
(¬) في (ق): "انعزل".
(¬) اي: وان قلنا: انها اذن مجرد ثبت حكمها.
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) اي: فالقياس تخريجه علي الخلاف في تعليق الوكالة.
(¬) يعني: ابن الرفعة.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) اي: في المطلب، والكفاية.
(¬) اي: بخلاف قوله: "اودعتك بعد شهر".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) فيخرج به دعواه الرد علي من لم ياتمنه فلا يقبل.
(¬) من (س).
(¬) من (ق).

:

(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) اي: دعواه في الرد.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   ).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) وزاد ابن الوكيل: "ام من جهة الحاكم، او من جهة انفسهما بانجلاء الشبهة لهما؟ ".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "في".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) اي: القاضي حسين.
(¬) وقعت في (ن): "المهذب".
(¬) من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   ).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "ان فرار".
(¬) رجحه الغزالي.
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "او يعممه".
وانظر: "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) وقعت في (ن): "كتاب".
(¬) في (ن): "عدمنا".
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.

:

(¬) من (ك).
(¬) كما في الحديث الذي رواه ابو داود وغيره في "سننه" [كتاب الاضاحي باب ما يكره من الضحايا حديث رقم ()].
(¬) في (ن): "عرجها".
(¬) في (ن) و (ق): "ومزاحمتهم".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "جامع".

:

(¬) في (ق): "الاستبدال".
(¬) في (ن): "ان".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الاحتمال".
(¬) اي: في كلام الساءل.
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) اخرجه الترمذي في "السنن" [كتاب النكاح باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة حديث رقم ()].
وابن ماجه في "السنن" [كتاب النكاح باب الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة حديث رقم ()].
(¬) في (ق): "فالاحتمال".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "مرتبات".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن) و (ق): "الاحتمال".
(¬) من (ك).
(¬) من (ق).
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه البخاري في "صحيحه" [كتاب الصوم باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء فتصدق عليه فليكفر حديث رقم ()]، ومسلم في "صحيحه" [كتاب الصيام باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم ... حديث رقم ()].
(¬) في (ق): "الفرض".
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "ذيل".

:

(¬) رواه ابو داود في "السنن" [كتاب الطهارة باب من قال: اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة حديث رقم ()].
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) هو احمد بن عمر بن يوسف، ابو بكر الخفاف، صاحب "الخصال" مجلد متوسط ذكر اوله نبذة من اصول الفقه سماه "بالاقسام والخصال"، قال ابن قاضي شهبة: "ولو سماه بالبيان لكان اولي؛ لانه يترجم الباب بقوله البيان عن كذا، ولا اعلم من حالة غير ذلك، وذكره الشيخ ابو اسحاق في هذه الطبقة".
راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ق): "فقهاء".
(¬) في (ن): "عن".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ن): "الحضور".
(¬) في (ن) و (ق): "اقراره"، والمثبت من (ك).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "كالايلاء".
(¬) في (ن): "من".
(¬) في (ق): "الحاكم".
(¬) في (ن): "لا يصح".
(¬) في (ن): "لكل".
(¬) في (ن): "الفروق".
(¬) في (ن): "وتمجيس".
(¬) من (ق).

:

(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "وتمجيس".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "المطلق"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "عليه".
(¬) في (ن): "الزواج"، وفي (ق): "الزوجان".
(¬) في (ن): "بهما".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "ينعقد بالكتابة".
(¬) في (ق): "العفو".
(¬) في (ق): "قاعدة".
(¬) وقعت في (ن): "الثبوت".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   ).
(¬) في (ن) و (ق): "الغسل".
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) في (ن) و (ق): "الواطء".
(¬) اي الواطء، وهي كذلك، اي: حرة بالغة عاقلة.
(¬) يعني: الشيخ صدر الدين ابن الوكيل، وفي (ن) و (ق): "ذكرناه".
(¬) من (ق).
(¬) والطفرة: الوثوب في ارتفاع قال الفقهاء: "زالت بكارتها بوثبة او طفرة، وقيل: الوثبة من فوق، والطفرة الي فوق" "المصباح المنير" (ص: ).
(¬) في (ن): "المتعلق".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/   )، وقد اثبت ابن الملقن عبارة ابن الوكيل، وقد عبر عنها ابن السبكي بقوله: "اتيان القبل والدبر سواء في الاحكام" وعبر عنها السيوطي وابن نجيم بقولهما: "الوطء في الدبر كالوطء في القبل".

:

(¬) من (ن).
(¬) في "روضة الطالبين".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) هذه المساءل السبع هي كالاتي:
الاولي: التحليل.
الثانية الاحصان.
الثالثة: الخروج من العنة.
الرابعة: الخروج من فيءة الايلاء.
الخامسة: يعتبر اذن البكر ولا يتغير بالوطء في الدبر ولا تصير به ثيبا.
السادسة: خروج مني الرجل من دبر المراة بعد الاغتسال لا يوجب عليها غسلا ثانيا، ومن القبل يوجب.
السابعة: لا يتصور حله بخلاف القبل.
(¬) في (ق): "زمان".
(¬) في (ن): "وما".
(¬) من (ق).
(¬) اي: اذا جري في النكاح الفاسد.

:

(¬) من (ن).
(¬) اي: اذا فعل في غير الزوجة.
(¬) اي: احتمالا لنفيه.
(¬) تفصيل هذه المسالة: انه اذا وطء امراته في طهر لها، وهي ممن تحبل ولم يظهر حملها حرم طلاقها في ذلك الطهر، فلو كان الوطء في الدبر فهل يحرم الطلاق ام لا؟ .
(¬) اي: عدم الحنث.
(¬) يعني: الامام النووي.
(¬) في (ق): "جامع".
(¬) في (ق): "الشرط".
(¬) منها:
 لو وطء بهيمة في دبرها لا يقتل ان قلنا: تقتل في القبل. =

:

=  ومنها: وطء امته في دبرها فاتت بولد لا يلحق السيد في الاصح.
 ومنها: وطء زوجته في دبرها فاتت بولد، فله نفيه باللعان.
 ومنها: ان المفعول به يجلد مطلقا وان كان محصنا.
 ومنها: ان الفاعل يصير جنبا لا محدثا بخلاف فرج المراة.
 ومنها: لا كفارة علي المفعول به في الصوم بلا خلاف رجلا كان او امراة، وفي القبل خلاف.
 ومنها: وطء الامة في دبرها عيب يرد به ويمنعه من الرد القهري.
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، وانظر: "شرح القواعد الفقهية" للزرقا (رقم: )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) من (ق).

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "حيث هو".
(¬) من (ك).
(¬) واجتماع النقيصة مع الفضيلة مثل ان يصلي اول الوقت بالتيمم واخره بالوضوء، والصلاة اول الوقت منفردا، واخره جماعة، والصلاة اول الوقت عاريا او قاعدا واخره مستورا اوقاءما، والصلاة اول الوقت قاصرا واخره متما، انظر: "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/   )،
"الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "في غير".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "التفاخر".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "فيما يسمع كفاية".

:

(¬) في (ن): "والاخري".
(¬) وفي (ن) و (ق) في هذا الموضع زيادة: "ولا عربية فاسقة من عبد عفيف".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "فيه".
(¬) في (ن): "المسمي في".
(¬) في (ن): "حراما".
(¬) في (ن): "الاجبار".
(¬) في (ن): "عقد".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "كفءان".
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) في (ق): "قراءة ".
(¬) في (ن): "علي".
(¬) في (ق): "النصف".
(¬) في (ن): "وادركها".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن): "واما"، وفي (ق): "او اما".
(¬) من (ك).
(¬) قال ابن الوكيل: "والظاهر انه اذا خاف فوات الركعة الاخيرة حافظ عليها، واذا خاف فوت غيرها مشي الي الصف الاول".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) من (ن).

:

(¬) اذا تعارض فوات اول الوقت ليدرك الجماعة متاخرا ويصلي بالوضوء، او يصلي بالتيمم في اول الوقت علي احوال؛ احداها: ان يتيقن وجود الماء اخر الوقت، فالمذهب الصحيح المشهور: ان الافضل التاخير والثانية: ان يغلب علي ظنه وجود الماء في اخر الوقت، فقولان، اصحهما: ان تقديم الصلاة بالتيمم افضل، الثالثة: ان شك فلا يترجح الوجود علي العدم ولا عكسه، فطريقان:
احداهما: طرد القولين في هذه.
والثانية: الجزم بافضلية التقديم، ونقل القولين فيها ابو حامد والماوردي والمحاملي.
(¬) في (ق): "اذا".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) وقعت في (ن): كذا: "المضطر يجبره هو صاحب الطعام".
(¬) في (ن): "الي".

:

(¬) في (ن): "كلما".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) سقطت من (ن)، وفي (ق): "عن عقد"، والمثبت من مصادر القاعدة.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) وقعت في (ن): "زوجه"، وهي ساقطة من (ق).
(¬) اي: انه لا شء عليه بالوطء.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ن): "هو".
(¬) اي: النووي.
(¬) اي: المهر.
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ق): "زوج".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "وهكذا".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "كونه".
(¬) في (ق): "بالثلاثة".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "واحتج".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "بحقه ثم".
(¬) من (س).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) اي: بخلاف من يتوقف وجود الشء علي اذنه، فان منعه مءثر في ابطاله.
(¬) اي: القطع بنفي الخلاف، وهو توجيه تقي الدين السبكي.
(¬) في (ن): "فاءدة".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد ابن رجب" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) اي: لان رضاه به رضا بما يتولد منه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (س).
(¬) في (ن): "فتحلف".
(¬) في (ن) و (ق): "لسيده"، والمثبت من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) قال ابن السبكي: "كل زوجة جمعها مع زوجها في الشرك الاسلام، وهي بحيث يحل ابتداء نكاحها، اقرت وان كان بحيث لا يحل له ابتداءه لا تقر" "الاشباه والنظاءر" (/ ).

:

(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) يعني قضية الفسخ.
(¬) اي: يرجع اليه سليما.
(¬) في (ق): "من".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "عوضا".
(¬) وقعت في (ن): "طلقني".
(¬) ما بين المعقوفتين من (س).
(¬) في (ق): "ذهب".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "وطءها".
والطم: من طممت البءر بالتراب طما من باب قتل: ملاتها حتي استوت مع الارض، وطمها التراب فعل بها ذلك، وطم الامر طما علا وغلب ومنه قيل للقيامة: طامة. "المصباح المنير" (ص: )
(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) من (س).

:

(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن): "بالتجهيز".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "الي".
(¬) في (ن): "الجهل".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) في (ن): "بالتجهيز".
(¬) في (ن) و (ق): "ذلك".

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "فان المسالة قولان".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) وان كان يبعد من عادتها فعليها اعادة الوضوء، فان لم تنعل وصلت فان دام الانقطاع لزمها القضاء.
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "فله".

:

(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "بالانوثة".
(¬) في (ن): "واشتراه".
(¬) في (ق): "واما".
(¬) في (ن): "حق مثبت لها"، وفي (ق): "حق مثبت لساءل".
(¬) من (ق).
(¬) والا بان انه بطل.

:

(¬) في (ن): "ابن ابي".
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "زال"، والمثبت من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "القطع".
(¬) في (ن): "العين".

:

(¬) من (ن)
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "مبنيان".
(¬) المسالة الثامنة ساقطة باكملها من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) يعني: اذا كان العبد الموصي به مدبرا.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) من (ق).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "فانتقض"، والمثبت من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "كما".
(¬) في (ق): "واذا".
(¬) في (ن): "النظر".
(¬) حكاهما القاضي ابن كج، وابن سريج ، وابن سلمة، وابن الوكيل.
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "ان فيه".

:

(¬) في (ن): "في".
(¬) في (ن): "اطلق".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "بطل".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد ابن رجب" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) وهو القول الجديد؛ ووجهه: ان الصداق مملوك بعقد معاوضة فكان في يد الزوج كالمبيع في يد الباءع.
ووجه القديم: ان النكاح لا ينفسخ بتلف الصداق، وما لا ينفسخ العقد بتلفه في يد العاقد يكون مضمونا ضمان اليد كما لو غصب الباءع المبيع من المشتري بعد القبض، فانه يضمنه ضمان اليد. "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )

:

(¬) في (ق): "القولان".
(¬) اي: مشابهة الصداق لعوض المبيع.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "الاصل"
(¬) في (ق): "منفعة".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "والا جاز".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "في تجهيزه".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "الا".
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ن) و (ق).
(¬) في (ن): "كان".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "تفريع".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).، وهي من (ك)
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الاختيار"، والمثبت من (س).

:

(¬) في (ق): "باواءل".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) وهو: كل من حرم نكاحها علي التابيد بسبب مباح لحرمتها فهي محرم يجوز النظر اليها، ويختلي بها، ولا تنقض الوضوء. "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ).
(¬) في (ن): "بين".

:

(¬) في (ن): "تجري علي".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الاحكام" للعز بن عبد السلام (/ ).
(¬) من (ق).
(¬) يعني: الشيخ تقي الدين السبكي.
(¬) في (ن): "عن".
(¬) من (ق).
(¬) اي بين الزوجات.
(¬) اي: الوطاة الاولي لزوجته.
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن): "يدعي".
(¬) من (س).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، (الاشباه والنظاءر) للسيوطي (/ ).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) يعني: ابا محمد الجويني.
(¬) في (ن): "وجه ان".
(¬) في (ن): "في الاباحة".
(¬) في (ق): "يعب".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "ضم".
(¬) اي: الي مسالة النكاح.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).

:

(¬) في (ن) و (ق): "منعناه".
(¬) في (ن): "الطريقين".
(¬) سقطت من (ن) و (ق)، والمثبت من (س).
(¬) من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) من (س).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "الا الاكل"، وفي (ق): "لا الاكل"، والمثبت من (س).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "زوجته"، والمثبت من (س).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) اي: بالبيع.
(¬) (ق): "المهذب".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "القواعد" لابن رجب (/ ).
(¬) في (ن): "فسخت".
(¬) في (ن) و (ق): "التقدير".
(¬) في (ن) و (ق): "يرد".
(¬) اي: فيرد عليها المهر بكماله.
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) من (ق).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ابو الصغير فتبعه".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اي: ابن الرفعة.
(¬) في (ق): "يتبعه".

:

(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن): "اسلم".
(¬) في (ن): "اسلم".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "مالك الاحرار".
(¬) اي: الرافعي.
(¬) في (ن) و (ق): "ومشهور"، والمثبت من (س).

:

(¬) في (ن) و (ق): "لزمها شء".
(¬) في (ن): "مالكها".
(¬) زاد في (ق) في هذا الموضع: "لم يكن".
(¬) وقعت في (ن): "ابو".
(¬) في (ن): "استدل".
(¬) في (ن): "يلحقه".
(¬) من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) من (س).

:

(¬) اي اللحوق بدار الحرب الذي ذكره ابن الحداد.
(¬) كذا من (س)، وفي (ق): "للتبديل"، وفي (ن): "للتنزيل".
(¬) في (ن) و (ق): "غيره"، والمثبت من (س).
(¬) اي: الخمسين جلدة.
(¬) هو ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان، ابو ثور وقيل: كنيته: ابو عبد الله ولقبه: ابو ثور الكلبي البغدادي، الفقيه العلامة، اخذ الفقه عن الشافعي وغيره، كان احد الثقات المامونين، ومن الاءمة الاعلام في الدين، كان اولا يتفقه بالراي ويذهب الي قول اهل العراق، حتي قدم الشافعي بغداد فاختلف اليه، ورجع عن الراي الي الحديث، توفي سنة اربعين وماءتين ( ه)، راجع ترجمته في: "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) من (ن).
(¬) اي: انه يسقط عنه الحد بالاسلام، نقله النووي عن ابن المنذر.
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ن): "لكنه".
(¬) يعني: باب عشرة النساء.
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "بزيادة متصلة".
(¬) في (ن): "فاذا".

:

(¬) وبه جزم ابن الرفعة والسبكي ايضا.
(¬) اي: الزيادة المتصلة.
(¬) اي: الامام النووي.
(¬) في (ق): "فيه ما".
(¬) في (ق): "علي لا".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن): "فاءدة".
(¬) في (ن): "الا غلب الحلال الحرام".
(¬) وهذه القاعدة من القواعد المهمة المتصلة بمبحث التعارض والترجيح سارية في باب الحلال =

:

= والحرام، يتمثل فيها جانب الاحتياط في الدين وينبغي التمسك بها في كثير من الاحكام؛ لان الشرع حريص علي اجتناب المنهيات اكثر من حرصه علي الاتيان بالمامورات. راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ، )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي ص ().
(¬) في (ق): "البغوي".
(¬) قال السيوطي: " قال الحافظ ابو الفضل العراقي: ولا اصل له، وقال السبكي في "الاشباه والنظاءر": نقلا عن البيهقي، وهو حديث رواه جابر الجعفي رجل ضعيف عن الشعبي عن ابن مسعود رضي الله عنه، وهو منقطع.
قلت: اخرجه من هذا الطريق عبد الرزاق في مصنفه، وهو موقوف علي ابن مسعود لا مرفوع" "الاشباه والنظاءر" (/ ).
والحديث اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" [كتاب النكاح باب الزنا لا يحرم الحلال / ]
(¬) اخرجه ابن ماجه في "السنن" [كتاب النكاح باب لا يحرم الحرام الحلال حديث رقم ()].
(¬) اخرجه الدارقطني في "السنن" [كتاب النكاح باب المهر حديث رقم ()].
(¬) وقعت في (ن): "محرمية"، وفي (ق): "محرمة"، والتصويب من (س).
(¬) انه قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اذا ارسلت كلبك المعلم فقتل فكل، واذا اكل فلا تاكل =

:

= فانما امسكه علي نفسه" قلت: "ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر، قال: فلا جمل، فانما سميت علي: كلبك ولم قسم علي كلب اخر"، اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب الوضوء باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان حديث رقم ()] ومسلم في "الصحيح" [كتاب الصيد والذباءح وما يءكل من الحيوان باب الصيد بالكلاب المعلمة حديث رقم ()].
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "الحكم".
(¬) في (ق): "كما".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "فله الا ياكل الا باجتهاد".
(¬) في (ن) و (ق): "يصلح".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ، )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "علي ان الاعتبار".
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (س).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (س).

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "اسلم"، وفي (ق): "المسلم".
(¬) من (ن).
(¬) صححه الرافعي، والنووي، والسبكي.
(¬) في (ن) و (ق): "اما".
(¬) في (ق): "هل".
(¬) اي: ان الاصح ان ثمن الخمر لا يملك.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "نقره".

:

(¬) في (ق): "عيسي".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).، وهي من (س)
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن): "فاءدة".
(¬) في (ن): "لمسلم".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "كما قال".
(¬) اي: وفي المسلمين.

:

(¬) في (ق): "قاعدة".
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل ص ().
(¬) وقعت في (ن): "بايمانكم".
(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب الايمان والنذور باب لا تحلفوا باباءكم حديث رقم ()].
ومسلم في "الصحيح" [كتاب الايمان باب النهي عن الحلف بغير الله تعالي حديث رقم ()]
(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب الصلاة باب قبلة اهل المدينة واهل الشام والمشرق ..  حديث رقم ()] ومسلم في "الصحيح" [كتاب الطهارة باب الاستطابة حديث رقم ()].
(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب الادب باب لا تسبوا الدهر حديث ()]، ومسلم في "الصحيح" [كتاب الالفاظ من الاداب وغيرها باب كراهة تسمية العنب كرما حديث رقم ()].
(¬) اي: فلا يدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الخطاب.
(¬) من (ن).

:

(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" [كتاب الطهارة باب في الوضوء من النوم حديث رقم ()].
(¬) اخرجه البخاري معلقا في "الصحيح" [كتاب الحرث والمزارعة باب من احيا ارضا مواتا] , وابو داود في "السنن" [كتاب الخراج والامارة والفء حديث رقم ()، ()].
(¬) ومرد هذه القضية الي مسالة بحثها الاصوليون: فقد اختلفوا في "المخاطب" هل يدخل في عموم خطابه؟
فذهب الجمهور الي انه يدخل ولا يخرج عنه الا بدليل يخصصه، وقال اكثر اصحاب الشافعي: انه لا يدخل الا بدليل.
قال الاستاذ ابو منصور: وهو الصحيح من مذهب الشافعي.
قال الشوكاني: "قال الاستاذ ابو منصور: وفاءدة الخلاف: فيما اذا ورد منه  صلي الله عليه وسلم  لفظ عام من ايجاب حكم، او حظره، او اباحته، هل يدل ذلك علي دخوله فيه ام لا؟ .
قال ابن برهان في "الاوسط": ذهب معظم العلماء الي ان الامر لا يدخل تحت الخطاب، ونقل عبد الجبار وغيره عن المعتزلة دخوله" انتهي.
ونقله لهذا القول عن معظم العلماء يخالف نقل الاستاذ ابي منصور، والرازي في "المحصول"، وابن الحاجب في "مختصر المنتهي" وغيرهم، فانهم جعلوا دخول المخاطب في خطابه مذهب الاكثرين.
وقال امام الحرمين الجويني، ان خطابه يتناوله بنفسه، ولكنه خارج منه عادة، فذهب الي التفصيل، وتابعه علي هذا التفصيل الكيا الهراسي، قال الصفي الهندي: هذه المسالة قد تعرض في الامر مرة، وفي النهي مرة وفي الخبر مرة، والجمهور علي دخوله.
 ثم قال الشوكاني: والذي ينبغي اعتماده ان يقال: ان كان مراد القاءل بدخوله في خطابه ان ما وضع للمخاطب يشمل المتكلم وضعا، فليس كذلك وان كان المراد انه يشمله حكما، =

:

= فمسلم، اذا دل عليه دليل او كان الوضع شاملا له كالفاظ العموم. "ارشاد الفحول" (/   ). وراجع هذه المسالة في:
"البرهان في اصول الفقه" لامام الحرمين (/   رقم  الي )، "المستصفي" للغزالي (ص: )، "الاحكام" للامدي (/   )، "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن): "ولها نظاءر".
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) راجع: (البرهان) للجويني (/ )، "المستصفي" للغزالي (ص: )، "الاحكام" للامدي (/ ).

:

(¬) اي: علي الجويني والرافعي.
(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "الجميع".
(¬) في (ق): "يكون".
(¬) وهو مذهب امام الحرمين الجويني.
(¬) في (ن): "كله".
(¬) في (ق): "عن".
(¬) في (ن) و (ق): "تخصيص".
(¬) في (ن): "احد".

:

(¬) من (ق).
(¬) انظر: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ق): "ان ساق".
(¬) في (ق): "لغلبة".
(¬) في (ن): "نعم".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "سنة".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) في هذا الموضع من (ن): "غير ان .. بعض الافراد بالقصد فاجتمع عليه امر ان ووجد في غير المنوي، ولان اللفظ" وهي عبارة غير مستقيمة المعني.
(¬) في (ن): "وهو".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ق): "يخرج".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) هو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الدويني، ثم المصري، الدمشقي ثم الاسكندري، جمال الدين ابن الحاجب، العلامة الاصولي النحوي، اللغوي، الفقيه، المالكي، له تصانيف غاية في الحسن والتحقيق والافادة، منها: المختصر في الاصول، الكافية في النحو، الشافية في التصريف، توفي سنة ست واربعين وستماءة ( ه)، راجع ترجمته في: الديباج المذهب (/ ).

:

(¬) في (ق): "و".
(¬) من (ق).
(¬) وقعت في (ن): "المهر".
(¬) في (ن): "شهر".
(¬) وقعت في (ن): "مهرا".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "من كل عبد لله"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ق): "حيضتان".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "التعريفات" للجرجاني ص (، )، ووقعت كلمة: "والحسبان" في (ن) و (ق) كذا: "والحساب".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) اي: الموضوعة للتعجب.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "وترتيبه".
(¬) في (ن) و (ق): "علي".

:

(¬) في (ن) و (ف): "امينا".
(¬) وقعت في (ن): "فتجوز".
(¬) في (ن): "علي".
(¬) في (ق): "بخلاف ما اذا".
(¬) في (ن): "فاعادها".
(¬) في (ن): "تحصيل".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "اشار فيه الي".
(¬) في (ن): "الطلاق".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).

:

(¬) وقعت في (ن): "والعراقيون".
(¬) اي: لا ينتقص بها عدد الطلاق.
(¬) في (ن) و (ق): "ضعف"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "الي".
(¬) في (ن): "وعلي".
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن): "صداقا".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "يطرد".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "وثمانية".
(¬) في (ق): "ثانية".
(¬) يعني: من نص الامام الشافعي.

:

(¬) في (ن): "وطلقها".
(¬) في (ن) و (ق): "والقضاء"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "وخلاف".
(¬) في (ق): "الدراهم".
(¬) في (ق): "وقال".
(¬) في (ن): "فليبين".
(¬) وهو: ما حكم الباطن في علم الله تعالي لو فرض اختلاف النيتين؟
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) سقطت من (ن) و (ق)، والمثبت من (ك)
(¬) اي: لا تبطل.

:

(¬) في (ق): "لا يضر".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) تكررت في (ق).
(¬) في (ن): "الروياني".

:

(¬) في (ق): "خلافه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد ابن رجب" (/ )، (/ )، (/ ، ، )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): " الحاءل".
(¬) في (ن): "لان".
(¬) في (ن) و (ق): "ولا يقع"، والمثبت من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن): "سبق لساني الي الثلاث وكنت"، وكذا في (ق) عدا كلمة "الي"، والمثبت من (ك).
(¬) اي: فعن نص الشافعي.
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "قصده".
(¬) في (ن): "يا طارق".
(¬) في (ق): "الحرف".
(¬) من (ن).
(¬) وقع في (ن): "فبعد النكاح قبول".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): (فمن).
(¬) في (ق): "وليكن".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "حتي".

:

(¬) هو عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، الامام ابو القاسم الداركي، تفقه علي ابي اسحاق المروزي، والشيخ ابي حامد، واخذ عنه عامة شيوخ بغداد، وكانت له حلقة للفتوي، وانتهت اليه رياسة المذهب ببغداد، توفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) في (ن) و (ق): "يذكر" والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "منك".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اي: التعليق علي شرط.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن ) و (ق): "واذا".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "وهذه".
(¬) في (ن): "لا يثبت".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وعلي".

:

(¬) في (ن): "وكيل".
(¬) في (ن): "وهذا".
(¬) في (ق): "لا يكون".
(¬) من (ن).
(¬) اي: واقعا علي شرط.
(¬) يعني: تقي الدين السبكي.
(¬) اي من قوله: طلقتك علي ان لي عليك الفا.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "يرفعه".
(¬) كذا في (ن) و (س)، وفي (ق): "لم يذكرها".
(¬) من (س).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) في (ن): "لم".
(¬) من (س).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) اي: كقوله: بعتك هذا العبد بشرط انه كاتب. انظر: "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "شرط".
(¬) وقع في (ن): "ان ابطل وبطل".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "شيءا".

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ولنا".
(¬) اي: لا يقبل الشرط ولا التعليق عليه.
(¬) اي: فان الشرط يسقط.
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) كذا: "ما علق شء علي تعلق اوله فيقع".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد ابن رجب" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ق).

:

(¬) في (ن): " ابن الصلاح".
(¬) في (ن): "احدهما".
(¬) في (ن) و (ق): "السلام".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "سبق".
(¬) ذهب عامة الاصحاب الي بطلان العقد؛ لان اسم الاول والاخر يقع علي جميع النصف.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد ابن رجب" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/   ).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "كما لو صح".
(¬) من (ق).

:

(¬) وقعت في (ن): "المعبر عنها".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) تكرر ما بين المعقوفتين في (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "مذكري".
(¬) من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) في (ق): "به".
(¬) في (ن) و (ق): "يحاول"، والمثبت من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "ولم يعين".
(¬) في (ن) و (ق): "في الوجه".
(¬) في (ن): "البسيط".
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" [كتاب الطلاق باب في الطلاق علي الهزل حديث رقم ()] , وابن ماجه في "السنن" [كتاب الطلاق باب من طلق او نكح او راجع لاعبا حديث رقم ()] , والترمذي في "السنن" [كتاب الطلاق واللعان باب ما جاء في الجد والهزل في الطلاق حديث رقم ()].
(¬) ما بين المعقوفتين من "ك".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) في (ن) و (ق)؛ "سقوطه اعتبارا بظاهر"، والمثبت من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).

:

(¬) في (ن) و (ق): "كتاب".
(¬) يعني: مختصر المزني.
(¬) في (ن): "فليس".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ق): "بينتها".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "بما".
(¬) في (ن): "حيضتها".

:

(¬) من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "ويعضده".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "بفرق".
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "وبيانه".
(¬) يعني: ان يمينها لغيرها، اذ لا خصومة معها.
(¬) وقعت في (ن): "ويثبت من".

:

(¬) في (ن): "اثنين".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "الاخري"، والمثبت من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "الاطلاع علي النية"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ق): "وكذلك".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) في (ن): "لان".

:

(¬) في (ن) و (ق): "ويعتبر"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "الدار".
(¬) في (ن): "قوله".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ن): "لانه".
(¬) في (ن) و (ق): "ولو".

:

(¬) من (ن).
(¬) اي يقع صريحا في الطلاق.
(¬) وقعت في (ن): "وقد حكي الكتاني واجري المساءل"، وفي (ق): "وقد حكي الكتاني راوي المساءل"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "بضمير".
(¬) في (ن) و (ق): "الثلاث".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "اذ لو".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "وان".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" [كتاب البيوع باب ما يكره من بيع الثمر حديث ()] , وابو داود في "السنن" [كتاب البيوع باب في التمر بالتمر حديث ()].
(¬) في (ن): "فيه ما".
(¬) في (ن): "للمستحق".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "قال".
(¬) في (ق): "فقالت".
(¬) في (ن): "اتيتك".
(¬) في (ن) و (ق): "بغير"، والمثبت من (ك).

:

(¬) ومضمون هذه القاعدة يندرج تحت قاعدة: "اعمال الكلام اولي من اهماله". راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد ابن رجب" (/     )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) وقعت في (ن): "وقت".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "ويوجد".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) زاد في (ن) هنا كلمة: "منزلة".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من (ك).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "لانه امتناع".
(¬) في (ن): "او".
(¬) في (ن): "التعريض".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "اذا قال لامراته"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "انا".

:

(¬) في (ن): "وطلق".
(¬) في (ن): "انه لا يقع لاختلاف".
(¬) اي: في القول الاخر.
(¬) في (ن): "يصح".
(¬) اي: علي احد القولين، وهو اصحهما.
(¬) في (ن) و (ق): "من البعض المشترك"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "يشفع".
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) في (ن): "و".
(¬) في (ن) و (ق) هنا زيادة: "المدخول بها"، والتصويب من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ومن نكحها وكانت زوجته"، والمثبت من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "مودته".

:

(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) وتندرج هذه القاعدة ضمن اصل كبير يتخرج عليه مساءل هي امهات في انفسها وقواعد في ابوابها، كما قال تاج الدين بن السبكي، هذا الاصل هو: "هل الاعتبار بالحال او بالمال؟ ". راجع هذا الاصل وما يندرج تحته من قواعد ونظاءر في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ، )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "القواعد" لابن رجب (/ ).
(¬) اي: قال لزوجته .
(¬) وقعت في (ن): "طلقتين".
(¬) في (ق): "والثالثة".
(¬) في (ن) و (ق): "الطلاق".

:

(¬) في (ق): "فاذا".
(¬) في (ن): "تنفك".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "صحة".
(¬) اي: قال: انت طالق.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "كان".

:

(¬) اي: لا تكفي اشارته.
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "وان كانت يتاخر حلوله"، والمثبت من (ك).
(¬) اي: كاعتاق المرهون.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "الرجعة".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "ليعد".

:

(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "قبل".
(¬) في (ن): "عند".
(¬) وقعت في (ن): "الام".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) من (ق).

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "امور".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "اذا تظاهرت".
(¬) من (ن).
(¬) القاءل: هو ابن الملقن.
(¬) في (ن): "يجب".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) اي: الخلاف فيما اذا حلف لا يكلم هذا العبد فعتق ثم كلمه.
(¬) في (ن): "يرد".

:

(¬) من (ن).
(¬) وقع في (ن) و (ق): "لاضافة للاضافة.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "ولا"، اي: وان قلنا: يملك، حنث.
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) اي: لشرط الوجوب.
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).

:

(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "اقامة".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "اعتاق".
(¬) من (ك).

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "وجد".
(¬) من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "غير".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "التي".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "صواحبا".
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "و".

:

(¬) من (ق).
(¬) كما في "البخاري" "كتاب احاديث الانبياء باب قول الله تعالي: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين}  حديث رقم ()].
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "ام".
(¬) في (ق): "اطلق".
(¬) في (ق): "وان".
(¬) في (ن) و (ف): "ما".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ف): "قرينة للحال".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "او وكيله".

:

(¬) في (ن) و (ق): "الذي".
(¬) في (ن): "او".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "العبد".
(¬) في (ق): "بقومها".
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن " [كتاب الاجارة باب في تضمين العارية حديث رقم ()] , والدارقطني في "السنن" [كتاب البيوع باب العارية حديث رقم ()].

:

(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "الحاصل".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) في (ن) و (ق): "صحيحا".
(¬) في (ن): "متجردا".
(¬) من (س).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) في (ق): "بان".
(¬) ما بين العقوفتين من (ن).
(¬) في (ق): "تخريج".
(¬) في (ن) هنا زيادة: "مخرج".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "الدين".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "فاءدة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) تكررت هذه العبارة في (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "قاعدة".
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "كاحرام بصيغة".

:

(¬) في (ق): "باقي".
(¬) فسوي بين: انا محرم غدا، او احرمت كاحرام زيد.
(¬) في (ن): "العبد".
(¬) في (ن): "الافطار".
(¬) في (ق): "فاين".
(¬) في (ن) و (ق): "بحد"، والمثبت من (س).
(¬) من (ن).

:

(¬) اي: ان ما لا يقبل التعليق لا تصح اضافته الي بعض ذلك المحل.
(¬) في (ن) و (ق): "الكفارة"، والمثبت من (س).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "منها".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "فيهما ولو".
(¬) في (ن) و (ق): "القاتل".
(¬) في (ن): "قلبك".
(¬) في (ن) و (ق): "يرد".
(¬) من (ق).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   ).
(¬) في (ن): "في وقوع".
(¬) اي: ثبوت الرجعة.
(¬) في (ن): "ومنه".

:

(¬) في (ن): "الامة"، وفي (ق): "امه".
(¬) في (ن): "حتي".
(¬) اي: المنفصل التام الانفصال.
(¬) في (ن) و (ف): "منعناه"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "الصياح جناية"، والتصويب من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "الجناية".

:

(¬) من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) في (ن): "الثانية".
(¬) في (ق ): "استثناه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن): "ما".
(¬) في (ن): "الاخرين".
(¬) في (ن): "الحاءل".

:

(¬) العتيد في اللغة: الحاضر المهيا، والمراد به هنا: المال الحاضر المهيا نقدا، راجع: "المصباح المنير" (ص: )، "مختار الصحاح" (ص: )، وفي (ن) و (ق): "المعد".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "الغانمين".
(¬) في (ن) و (ق): "يندر".
(¬) وقعت في (ن): "هل ينزل فيه منزلة الكسب".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن): "والديون".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "الامتناع"، والتصويب من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "بالامتناع".
(¬) في (ن): "اولي بالوجوب لعدم التحاق نفقتها بالديون".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "يصح".
(¬) في (ن): "يستغني".

:

(¬) من (ك)
(¬) في (ن): "وان".
(¬) في (ن): "مع".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "الحج".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) "المعيب".
(¬) من (ك).

:

(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "الا".
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في "الصحيح" [كتاب المساقاة باب استحباب الوضع من الدين حديث رقم ()].
(¬) وهو القاءل بعدم الوجوب.
(¬) من (ك).
(¬) وقعت في (ن): "المتعة"، وفي (ق): "المتبعة"، والمثبت من (ك).

:

(¬) اي: من اجل الدين.
(¬) اي: المذهب الاول.
(¬) اي: مملوكة له.
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "فانه".
(¬) في (ق): "قاعدة".

:

(¬) في (ق): "الاولي".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "القواعد" لابن رجب (/ ).
(¬) اي للحامل في اصح القولين من ان النفقة هل هي للحمل او للحامل؟ .
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "الثانية".
(¬) في (ن): "المتعة".
(¬) او بعتقه.
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق) و (ك): "مفسوخ"، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "الثالثة".
(¬) في (ن) و (ق): "بعضها".
(¬) في (ن): "ان الحاجة".
(¬) من (ن).
(¬) لان النكاح الفاسد لا يوجب نفقة معتدة اولي.
(¬) في (ق): "ولو لم".
(¬) في (ن): "الثانية".
(¬) من (ن).

:

(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي (ك): "الباقية".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) اي: لا نفقة عليه لقرابته.
(¬) من (ك ).
(¬) في (ن) و (ق): "انه".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "انفق".

:

(¬) في (ن): "الانكار".
(¬) اي: الحامل منه.
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "انها".
(¬) في (ن): "للحمل".
(¬) اي: استحقت النفقة ان قلنا: انها للحمل.
(¬) في حالة اعسار الزوج.

:

(¬) في (ن) و (ق): "للحمل".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "فالاظهر".
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) زاد في (ن) و (ق) هنا: "اذا احرمت".
(¬) من (ك).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ق): "قاعدة".
(¬) اوجر: من الوجر بفتح الواو، الدواء يصب في الحلق واوجرت المريض ايجارا فعلت به ذلك "المصباح" (ص: ).
(¬) في (ق): "منها".
(¬) في (ن): "مترتبا".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) في (ن): "والا".
(¬) في (ق): "الباقي".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي ()، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ). ومعني هذه القاعدة: ان من قتل بفعل من الافعال فولي الدم بالخيار بين ان يستوفي بالسيف او بمثل فعله، شريطة الا تفضي المماثلة في الاستيفاء الي محذور شرعي كالامور التي ذكرها ابن الملقن.
(¬) في (ن) و (ق): "شخص".

:

(¬) من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ق): "ترجيح".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
ومعني هذه القاعدة: ان كل من جني جناية، فهو المطالب بها، ولا يطالب بها غيره.
(¬) اي: بالدية الواجبة عليهم.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) في كتابه "ادب القضاء".
(¬) في (ن): "وقال".
(¬) في (ن) و (ق): "فحلق".
(¬) في (ن): "ياثم".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ن): "وجزم".
(¬) في (ن): "هذين"، وفي (ق): "هذا من".
(¬) من (ك).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "الي".

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "بمن لا يباشر".
(¬) من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن) و (ق ): "القيمة"، والمثبت من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "في".
(¬) في (ن) و (ق): "الي".

:

(¬) في (ن) و (ق): "اذا قطع يد رجل برجل".
(¬) في (ن): "به".
(¬) اي: القطع.
(¬) من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "له".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) وكذا العبد.
(¬) في (ن): "لا بسبب".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "الحيوانات".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ق): "قيمته"، وهي ساقطة من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
ومعني هذه القاعدة: ان من استحق القصاص، فعفا عنه علي مال، فهو له ..
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "فاءدة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ )، "القواعد" لابن رجب ()، "قواعد الزركشي" (/   ).
(¬) في (ن): "لتاكله المسلمة".
(¬) في (ن): "قلفة".
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ن) و (ق): "بقوله".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "وان اتي علي نفس طعام المحتاج"، والمثبت من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "جريمة".
(¬) في (ن): "احشاءه".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "زاحم".
(¬) انه يرث، وهو وجه ضعيف حكاه الروياني، ونقله الحناطي عن المزني.
(¬) في (ق): "ومنها".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (س).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/   )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ق).
(¬) اي: وفيه وجه استمداده من ان فعله خطا.

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "شريك".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "عمدا".

:

(¬) من (ن).
(¬) وهو قول القاضي حسين، والفوراني.
(¬) في (ق): "الاسلام".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "اوخطءه خطا".
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "المجنون".
(¬) في (ق): "المجنون".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "فضرتك".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "عبدا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) سقطت من (ن)، اي: اخذها بازاء يديه.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) الرافعي والنووي.
(¬) اي: في الصورة الاولي.
(¬) في (ن): "عن".
(¬) في (ق): "لا".
(¬) من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ن): "الثانية".
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "علي".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) من (ن).
(¬) اي: في كتابه "الحاوي".
(¬) من (ق).
(¬) قسم يكون عمدا محضا، وقسم يكون خطا محضا، وقسم ياخذ من العمد شبها ومن الخطا شبها.

:

(¬) اي: في كتابه "النهاية".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "الشيوع".
(¬) في (ن) و (ق): "للجناية".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) في (ن): "اما".
(¬) في (ق): "كان يذكره".
(¬) في (ق): "بطريق".
(¬) في (ن): "كونه".

:

(¬) من (ن).
(¬) اي: ان كانت جارحة.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "بمباشرة"، وفي (ق): "فيامره".
(¬) في (ن) و (ق): "الجناية".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "وقال".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "لوفور".
(¬) في (ق): "لو مات".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ، )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "القواعد" لابن رجب (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ )، "قواعد العلاءي" (/ ).
(¬) وهو ما ابيح من المحذورات بمرض.
(¬) في (ن): "واشباهه كمال".
(¬) في (ن): "يمتنع".
(¬) في (ن) و (ق): "وجوب".
(¬) اي باستعمال المال، فيعتبر ارتكاب التيمم هنا.

:

(¬) يعني زين الدين بن الوكيل، انظر: "الاشباه والنظاءر" (ص: ).
(¬) في (ق): "في التيمم".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "فهل لا".
(¬) في (ن) و (ق): "ان".
(¬) في (ن): "فتقاس".
(¬) في (ن) و (ق): "هنا للضرورة".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).

:

(¬) في (ق): "في التصرفات".
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "باللزوم".
(¬) في (ق): "لزمه".
(¬) في (ق): "وكلمتي".
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).

:

(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "الماوردي".
(¬) من (ك).
(¬) انظر: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن): "في العاجل".

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) في (ق ): "نكاحا".
(¬) اي لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمغيرة وقد خطب امراة: "انظر اليها، فانه احري ان يءدم بينكما"، اخرجه الترمذي [كتاب النكاح باب ما جاء في النظر الي المخطوبة حديث ()]، والنساءي [كتاب النكاح باب اباحة النظر قبل التزويج حديث رقم ()]، وابن ماجه [كتاب النكاح باب النظر الي المراة اذا اراد ان يتزوجها حديث ()].
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ن): "الا".
(¬) في (ن): "ما".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ق): "من".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "للحاجة".
(¬) اي: من الفتنة.

:

(¬) في (ق): "المعالجة".
(¬) اي: بان لم يكن هناك رجل ولا امراة يعالجان.
(¬) في (ق): "الامام بالقدر".
(¬) في (ن): "ويقدر".
(¬) في (ن): "للعادة" وسقطت "في" من (ق)، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "الصورة".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "وجوبه".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ن): "في جواز".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اغفل ابن الملقن ذكر الوجه الثاني وهو قول الاصطخري: لا يجوز اما في الزنا فللندب الي ستره، فلا طريق الي ان يقع نظره اتفاقا، واما في الرضاع والولادة فشهادة النساء مقبولة فلا حاجة الي الرجال "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ق): "او".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اي: وطء الجارية المرهونة باذن سيدها.
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) اي: لم يبعد خفاءه علي العوام.
(¬) والوجه الثاني: انه ان كان قريب العهد بالاسلام، او نشا في بادية بعيدة، فلا حد عليه، =

:

= ويقبل اذا ادعاه، والا لم يقبل.
(¬) في (ق): "ان".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق)
(¬) في (ن): "لو".
(¬) في (ق): "مقابله تقصير".
(¬) من (ق) "لولا".
(¬) في (ن) "في".
(¬) في (ق) "ان".

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) اي: العقد.
(¬) اي: جاهلا عفو المستحق الاخر.
(¬) في (ق): "لو".
(¬) في (ن): "يحاكيه".
(¬) من (ك)، وفي (ق): "عذر".
(¬) في (ن): "الاقدام"، وفي (ق): "الاشبه"، والمثبت من (ك).

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "لا يرتفع".
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ن)، وفي (ق): "لان".
(¬) في (ن): "كثير".
(¬) في (ق): "متاكدة".
(¬) اي: عن الرواية عنه.
(¬) سقطت من (ن)، ووقعت في (ق): "في".
(¬) في (ن): "فصار".

:

(¬) في (ق): "وظن انه اخرج".
(¬) في (ن): "ما علمت".
(¬) في (ن): "ان".
(¬) وقعت هذه العبارة في (ق) كذا: "علمت انها ليست تجري".
(¬) من (ق).
(¬) وفي "ابن الوكيل": "من جهل حرمة شء".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) وقعت في (ق): "ابن سريج".
(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب الديات باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين حديث رقم ()]، ومسلم في "الصحيح" [كتاب الحج باب تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها الا لمنشد علي الدوام حديث رقم ()].
(¬) في (ق): "نخير عن".
(¬) اي: القتل، والمثبت من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "تعارضان".
(¬) يعني: هل ينتصب المال معارضا وموازيا للقصاص، او يثبت تبعا وبدلا له، لا اصلا ومعارضا؟ .

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "عدت"، وفي (ق): "غيرت".
(¬) في (ن): "يدل عليه".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "والثاني".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "جنونه".
(¬) في (ن) و (ق): "وثبتت".
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).

:

(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "عن".
(¬) من (ك).
(¬) احدهما: انا اذا قلنا: ان الواجب احد الامرين اجبر، والا فلا.
(¬) من (ق).
(¬) ذكر ابن الملقن هذه القاعدة في بدايات باب الجنايات، ولكنه ذكر ثم كلام ابن السبكي، ثم هو ذا ينقل كلام ابن الوكيل فيها هنا، وانظر: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).

:

(¬) في (ن): "وبايدية"، ولعل صوابه: "وشبه العمد".
(¬) في (ن): "حافتي".
(¬) في (ن): "وجوها".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "عن".
(¬) في (ن): "ام العاقلة".
(¬) في (ق): "ويمين الغموس".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "وهي".

:

(¬) "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/   ).
(¬) في (ق): "المحصر".
(¬) في (ن): "قود".
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (س)، وفي (ق): "الفصل بينهما"، وهو ساقط من (ن).
(¬) في (ق): "في العتق".
(¬) من (ق).

:

(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ن): "ان".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "مات".
(¬) اي: وان راعينا حق الله سقط.
(¬) في (ق): "بمقتول".
(¬) في (ن) و (ق): "متحتم".
(¬) اي: الدية.
(¬) في (ن): "فصار نفسا"، والتصويب من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) اي: حق الله.
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من (ن).

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) ذكر ابن الملقن هذه القاعدة قريبا، ولكنه ذكر ثم تقرير ابن الوكيل ثم هو يكررها ذاكرا تقرير ابن السبكي.
راجع القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )؛ "قواعد الزركشي" (/ )، "قواعد الندوي" (ص: )
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "حلالا".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) اي: السءال السابق.
(¬) كذا في (س)، وفي (ق): "الصيغة"، وهي ساقطة من (ن).
(¬) في (ن): "يشهد".
(¬) في (ن): "المقابلة".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) من (ن).
(¬) ولا يقول بذلك احد.
(¬) في (ن): "بالقتل".
(¬) في (ق): "به".
(¬) في (ن) و (ق): "الجاني"، والمثبت من (س).

:

(¬) في (ن) و (ق): "فقط".
(¬) في (ن) و (ق): "القول".
(¬) في (ن) و (ق): "شء".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "يقتل".
(¬) في (ن) و (ق): "وجد".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "الواطء".

:

(¬) في (ن): "وفيه انه قول".
(¬) في (ق): "الورثة المءثر".
(¬) في (ن): "يجب الاستيفاء".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "جاءزة"، والمثبت من (س).

:

(¬) في (ن) و (ق): "اصل".
(¬) في (ن): "انه"، وهي ساقطة من (ق)، والمثبت من (س).
(¬) سقطت من (ن)، وفي (ق): "الحد".
(¬) في (ق): "المرهون".
(¬) يعني: ابن الرفعة.
(¬) في (ن): "بضعفه".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ليس فيه مادة"، والمثبت من (س).
(¬) اي: بعد ان كان مباحا .

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "ذكرناه".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "وابن سوار".
(¬) في (ن): "يرجع".
(¬) في (ن): "فالاخذ بقول احدهما ما"، والتصويب من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) اي: فمتمسك ابن عباس في الجملة اقوي من متمسك عطاء او اقل ضعفا فلا يلزم من عدم اعتبار الاضعف عدم اعتبار الضعيف.

:

(¬) في (ق): "الرافعي".
(¬) في (ن): "جوزوا".
(¬) يعني: ابن الرفعة.
(¬) اي: بوجوب الحد.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) من (س).
(¬) في (ن): "يعتد".
(¬) في (ن): "اذا تصور"، وفي (ق): "كصورة".
(¬) في (ن): "يعتد".
(¬) في (ن) و (ق): "منه".
(¬) اي بتلك الضربات.
(¬) في (ن) و (ق): "لانه".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "فينقل".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "هذا".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "بما".

:

(¬) من (س).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "المهذب".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "البزدوي".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ن): "الشبهة".
(¬) من (ق).
(¬) من (س).

:

(¬) في (ق): "لا يمنع".
(¬) في (ن): "مع".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "ابن الصلاح".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (س).

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن): "او غير متفرد به"، وفي (ق): "او غيره منفرد به".
(¬) اي: تعليق اليد في العنق.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "يعذر".
(¬) في (ق): "يقال".
(¬) في (ق): "افتات".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "معانيه".
وكتاب "معالم السنن" لابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي المتوفي سنة ( ه) هو شرح علي "سنن" الحافظ ابي داود سليمان بن اشعث السجستاني المتوفي سنة ( ه)، انظر: "كشف الظنون" (/ )، "طبقات ابن قاضي شهبة" (/   رقم ).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ق): "اربع".
(¬) في (ق): "الحر".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ن): "الثامنة".
(¬) من (ن).
(¬) حكي ابن الرفعة هذا النص عن الامام الشافعي في حواشي كافيته.
(¬) وكذلك الكفارة والعقوبة كما في "ابن السبكي".
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "واقام".
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ن): "شاهدان".
(¬) في (ن) و (ق): "حد".
(¬) في (ق): "الرخصة".
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "بعقوبة".

:

(¬) في (ن): "وتبعه ابن".
(¬) اي: ما ذكره النووي.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "يسقط"، والمثبت من (س).
(¬) في (ن): "اراد".
(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) اي: منعوا ان يفدوا منها.
(¬) في (ن): "قال".
(¬) في (ق): "منه".
(¬) في (ق): "بالثاني".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في: "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "شرح القواعد الفقهية" للزرقا رقم ()، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) في (ق): "لا ينبذ من".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) في (ن): "المقدمة".
(¬) في (ن): "الحد".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "جاز نكاح ابتداء نكاحها".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ك).

:

(¬) في (ن): "مختلعة".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "وان"، وفي (ق): "ثوران".
(¬) اي: "حتي وجبت عليها العدة من وطء الشبهة".
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) في (ن): "بما".
(¬) اي: قبل الاسر.
(¬) في (ن) و (ق): "باطل".
(¬) في (ق): "العدة".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "ليس"، والمثبت من (ك).
(¬) اي لا ينفسخ، واستبعد امام الحرمين هذا الوجه؛ لانه ملك تقديري فلا يقوي علي قطع دوام النكاح.

:

(¬) في (ن): "مكاتبته".
(¬) اي: تعلق السيد بملك المكاتب.
(¬) في (ق): "وجهين".
(¬) من (ن)
(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) في (ن) و (ق): "قاعدة".
(¬) في (ن): "ابتداء".
(¬) في (ن) و (ق): "وكفارة القتل وهو"، والتصويب من (ك).
(¬) من (ق).

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "اسلم".
(¬) من (ق).
(¬) اي: اجتماع العدد المشروط.
(¬) في (ق): "اثناء".
(¬) يعني: فهل يشترط البقاء حتي لو انفضوا في اثناءها هل تبطل؟ فيه قولان، اصحهما: الاشتراط؛ لان ما اشترط في الابتداء اشترط في الدوام.
(¬) اي: عدم اشتراط البقاء.
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "عيانها"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "صور"، وفي (ق): "صوره".

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "معقود".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "نعم".
(¬) من (ق).
(¬) كما لو كان عنان الدابة بيده.
(¬) كما لو كان راكبا في مقطورة.
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "ابتداء".

:

(¬) في (ن): "فهل يتعلق".
(¬) في (ن) و (ق): "نقص"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "النقص".
(¬) في (ق): "البعض"، وفي (ن): "النقص".
(¬) في (ن) و (ق): "الانعقاد"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "الاماء"، وفي (ق): "الاثناء".

:

(¬) في (ن) و (ق): "في".
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) اي: ولم يقبضه اولا.
(¬) في (ن): "من".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) والاصح عند الصيدلاني وامام الحرمين: السقوط.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "زوج".

:

(¬) في (ن): "فاشتراه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ).
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "ووطءه".
(¬) في (ن): "وطء".
(¬) في (ن) و (ق): "الزوجة".
(¬) في (ق): "الشفاء".
(¬) في (ن): "ابتداء".
(¬) في (ق): "علي ان".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين من (س).
(¬) في (ن): "علي الاحرام".

:

(¬) في (ن) و (ق): "عدم"، والمثبت من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "في انه".
(¬) من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "عروض"، والمثبت من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "مالا".
(¬) في (ن): "عند".
(¬) في (ن) و (ق): "قسم".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "الابن".
(¬) في (ن): "مانع".
(¬) في (ن): "قال", وفي (ق): "بني مال".

:

(¬) اي: فلا يضمن ما يتولد عن السقوط في الاصح ان بناه مستويا وقبل التمكن من الهدم او الاصلاح.
(¬) في (ق): "جزء شاءع".
(¬) في (ن) و (ق): "من".
(¬) في (ن): "في".
(¬) في (ن) و (ق): "القراءة"، والمثبت من (س).
(¬) يعني: تقي الدين السبكي.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "اصل"، والمثبت من (س).
(¬) اي: في الجنون والفلس.
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "قبل".
(¬) اي: فمللك القريب كاعتاقه.

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) اي: محرما.
(¬) اي: انعقد احرامه صحيحا.
(¬) من (ق).
(¬) يعني تقي الدين السبكي.
(¬) في (ن) و (ق): "له ".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "بقربه".

:

(¬) في (ن) و (ق): "عدم"، والمثبت من (س).
(¬) في (ن): "عن مجلس الحكم لعقد".
(¬) وهما متباعدان.
(¬) اي: من قاعدة الباب.
(¬) في (ن): "فهل".
(¬) كذا في (ق)، وفي (ن): "مطلقة"، وفي (س): "طلبه".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين استدراك من "قواعد الزركشي".
(¬) في (ق): "المحرم".
(¬) استدراك من "اشباه السيوطي".
(¬) في (ق): "ام".
(¬) استدراك من "اشباه السيوطي".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "زوجه".
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) كذا في (ن) و (ق)، وفي "الزركشي": "القيمة".
(¬) من (ن).

:

(¬) هذا العنوان من (ن)، وفي (ق): "كتاب الذباءح والصيد".
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) ذكر ابن الملقن هذه القاعدة في موضع سابق مقررا هناك تحقيق ابن السبكي، وها هو ذا يعيدها مقررا تحقيق ابن الوكيل، راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد ابن رجب" (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).

:

(¬) في (ق): "او يعف".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ق): "الا عن".
(¬) في (ق): "تصير".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "فالاصح".
(¬) من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) اي في صلاة الخوف.
(¬) في (ق): "خرجه".
(¬) هذا اذا بان عدوا ولكن بينهم حاءل فطريقان؛ منهم من قطع بوجوب القضاء، ومنهم كما قال ابن الملقن من خرجه علي القولين.

:

(¬) يعني: صدر الدين بن الوكيل.
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "لا يعود"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ق): "والصلاة".
(¬) في (ن) و (ق): "يعطي".
(¬) في (ن) و (ق): "فبان".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) في (ق): "فلم يدركه الموت".
(¬) في (ن): "معصية".

:

(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) اي: بطلان الوصية.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "وزاءد".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "الاولي".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "التعزير".
(¬) يقصد: ان وجوب المهر نظرا الي الحال، وعدم وجوبه اذا اسلمت نظرا الي المال.
(¬) في (ن) و (ق): "المعاقد".
(¬) في (ن): "بل"، وفي (ق): "علي".
(¬) في (ن) و (ق): "امارة"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "احد".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "فاسلمت احداهما"، والمثبت من (ك).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "نصيبا"، وفي (ق): "معيبا"، والمثبت من (ك).
(¬) من (ن).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "فعن".
(¬) في (ن) و (ق): "علي الثاني"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ق): "فسقوط".
(¬) في (ن): "ولو كان مثلي قيمته"، وفي (ق): "ولو كان مثلي اجاز قيمته"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "اجاز".
(¬) في (ق): "ولزمه".
(¬) في (ق): "عليه".
(¬) تكررت هذه المسالة في (ق).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "المعاهد مالا ثم نقض العهد".
(¬) في (ن) و (ق): "و".

:

(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "وجوب".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "لا تصح".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "يجوز".
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" [كتاب الاطعمة باب في الفارة تقع في السمن  حديث رقم ()].
(¬) في (ن) و (ق): "الثوب"، والمثبت من (ك).

:

(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "فهل".
(¬) من (ن).
(¬) اي: لا سبيل الي تطهيرها.
(¬) من (ن).
(¬) وقع ما بين المعقوفتين في (ن) و (ق) كذا: "وقيل ان عذر صاحبها، فالاصح، وقيل"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "والاول".
(¬) اي: في منع بيعها.

:

(¬) من (ن).
(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب البيوع باب بيع الميتة والاصنام  حديث رقم ()]، ومسلم في "الصحيح" [كتاب الساقاة باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام حديث رقم ()].
(¬) في (ق): "ارما".
(¬) اخرجه مسلم في "الصحيح" [كتاب البيوع باب بطلان بيع الحصاة والبيع الذي فيه غرر حديث رقم ()]، وابو داود في "السنن" [كتاب البيوع باب في بيع الغرر حديث رقم ()].
(¬) في (ن): "موقوف".
(¬) في (ن): "احد".
(¬) في (ن): "السيد"، وفي (ق): "البعير"، والمثبت من (ك).
(¬) من (ق).

:

(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "لحصوله".
(¬) في (ق): "مبناهما".
(¬) في (ن): "الحال".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "ثوبه".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "يجوز تسهيل".
(¬) في (ن): "الفرق"، وفي (ق): "التفرق"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "بغير المنع".
(¬) في (ن) و (ق): "المنع".

:

(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "تفاوت".
(¬) في (ن) و (ق): "شيءا".
(¬) وقعت في (ن): "وما ذكر بيانه احد العبدين"، والتصويب من (ك).
(¬) "الاستقصاء لمذاهب العلماء الفقهاء" وهو شرح ل"المهذب" في فروع الشافعية لابي اسحاق الشيرازي  للشيخ الامام ضياء الدين ابي عمرو عثمان بن عيسي الهذباني المتوفي سنة ( ه)، وشرحه هذا قريب من عشرين مجلدا، لكنه لم يكمله بل وصل فيه الي كتاب الشهادة، انظر: "طبقات ابن قاضي شهبة" (/   رقم )، "كشف الظنون" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) يقصد: بالتخريج: اي علي العلتين في اشتراط الحلم بعين المبيع.
(¬) في (ق): "الذي".
(¬) في (ن): "مورد"، وفي (ق): "مردودا".
(¬) في (ن) و (ق): "واما قوامه"، والمثبت من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "يسهل".
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "الحادية".
(¬) في (ق): "قيل".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اي: الزيادة.
(¬) من (ك).

:

(¬) في (ن) و (ق): "وجهين".
(¬) في (ق): "ثم قطع ورجع".
(¬) في (ن) و (ق): "والاخر اجاز البغوي ذلك".
(¬) في (ن): "عذر".
(¬) وتفصيل هذا الفرع: ان الحاءض اذا نوت حال الحيض الصوم، وغلب علي ظنها انها قبل طلوع الفجر تطهر، اما لكونها معتادة يتم لها قبل طلوع الفجر اكثر الحيض، او معتادة عادتها اكثر الحيض وهو تم بالليل صح صومها، وان كانت عادتها دون الاكثر ويتم بالليل فوجهان؛ الاصح: الصحة.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "امته".

:

(¬) من (ن).
(¬) "قواعد العلاءي" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "شرح القواعد الفقهية" للزرقا (رقم: )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ، ، ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "اذا".

:

(¬) وقعت هذه العبارة في (ق) هكذا: "اذا اكل الكلب الصيد المعلم من الصيد".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ق): "الجاءز".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "القواعد " لابن رجب (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) ما بين المعقوفين ساقط من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "فرضية".
(¬) في (ن) و (ق): "بقسم"، والمثبت من (ك).

:

(¬) في (ق): "ينعقد".
(¬) في (ن): "يصلي".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "وان".
(¬) اي: وان نذر ان يستسقي بالناس.
(¬) في (ق): "صيام".

:

(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "بناءهما".
(¬) في (ن) و (ق): "يجوز".
(¬) في (ن) و (ق): "الثامنة".
(¬) في (ن) و (ق): "هل".
(¬) في (ن) و (ق): "سليمة".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "شيءا", والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "الكسوة".

:

(¬) اي للصلاة المنذورة.
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "ان يكون"، وهي ساقطة من (ن)، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "فان الواجب مراد فالفرض".
(¬) في (ن) و (ق): "افراد".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "الجناءز".
(¬) في (ن) و (ق): "ورجحه".
(¬) اي: يلزم من دخل الاحرام بحج او عمرة فكذلك.
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "كانذار".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "وبقي".
(¬) في (ق): "فلا".
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "يعين".
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ن) و (ق)، والمثبت من (ك).
(¬) اي: عند امكان التطوع به، فانه بالاضافة الي واجب الشرع بمثابة الركعة الواحدة بالاضافة الي اقل واجب الصلاة.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "لم تلزمه".

:

(¬) في (ق): "يصوم".
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "لا تلزم"، وفي (ق): "لانه يلزم"، والمثبت من (ك).
(¬) لانها عبادة وضعت للتقرب بها وعرف من الشرع الاهتمام بتكليف الخلق بايقاعها، فتلزم بالنذر.
(¬) في (ن) و (ق): "لانه لا يلزم".
(¬) في (ن): "اللزوم".
(¬) واما القربات التي لم توضع لتكون عبادة، وانما هي اعمال واخلاق مستحسنة رغب الشرع فيها لعموم فاءدتها وقد يبتغي بها وجه الله، فتنال بالثواب كعيادة المرضي وزيارة القادمين وافشاء السلام، ففي لزومها بالنذر وجهان، والاصح اللزوم، ومنه تجديد الوضوء.

:

(¬) في (ق): "المنع عين".
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "الجناءز".
(¬) اي: السن التي تجزء في الاضحية.
(¬) يعني: ان تكون سليمة من العيوب.
(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) يعني: ابن الرفعة.
(¬) في (ق): "ويطرقه".
(¬) في (ق): "التعليق فان".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "مفتقرا".
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "العبد".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "في"، والمثبت من (س).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) في (ن) و (ق): "بسبب".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "وحيث وجد الثبوت"، والمثبت من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد العلاءي" (/ ).
(¬) في (ن): "حين بين"، وفي (ق): "حتي بين"، والمثبت من (س).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "فيه".
(¬) يعني: صدر الدين بن المرحل.
(¬) من (ك).

:

(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "تعلقها".
(¬) في (ق): "من".
(¬) اخرجه الدارقطني في "السنن" [كتاب الصلاة باب الحث لجار المسجد علي الصلاة فيه الا من عذر حديث رقم ()]، والبيهقي في "الكبري" [كتاب الصلاة باب ما جاء من التشديد في ترك الجماعة حديث ()].
(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب الاذان باب وجوب القراءة للامام والماموم حديث ()]، ومسلم في "الصحيح" [كتاب الصلاة باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة حديث رقم ()].
(¬) سقطت من (ن) و (ق).

:

(¬) في (ن) و (ق): "حكوا"، والمثبت من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "يرجع".
(¬) في فصل: لو قال: ان اعطيتني هذا فانت طالق.
(¬) في (ن) و (ق): "يمينه".
(¬) في (ن) و (ق): "ابتع"، والمثبت من (ك).
(¬) اي: الاصح انه لا يتناول الا الصحيح فقط.
(¬) في (ن): "في الرافعي".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه" للسيوطي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ )، "قواعد ابن رجب" (/ )، (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "قواعد العلاءي" (/ ).
(¬) في (ن): "الخلاف".
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "لا يكون".

:

(¬) في (ق): "ان لم تخبريني بما".
(¬) اي: ان لم تميزي نوي ما اكلت عن نوي ما اكلتيه.
(¬) في (ن) هنا: "ان".
(¬) في (ن) و (ق): "يكتفي".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق ): "جميع"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ق): "يعرفون".
(¬) في (ن): "ونزولها"، وفي (ق): "وتركوها".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركثسي" (/ )، "شرح القواعد الفقهية" للزرقا (رقم: )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: )، وفي معني هذه القاعدة يقول الشيخ الزرقا في "شرح القواعد الفقهية" (ص: ): "السءال معاد في الجواب، فلو قيل لاخر: طلقت امراتك؟ او علي لفلان عليك كذا اشارة لدين سماه؟ او هل اوصيت بكذا؟ او هل بعت الشء الفلاني من فلان؟ او هل اجرته دارك مثلا؟ او قتلت فلانا؟ فقال مجيبا بنعم، فانه يكون مقرا بما سءل عنه .. ".
(¬) في (ن) و (ق): "بان".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن) و (ق): "واسم الفعل".
(¬) في (ن) و (ق): "واسم".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "اللغات".
(¬) وفي (ك): "او احدهما فيه مباينة من الاخر".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "فيه".
(¬) من "ك".
(¬) في (ن) و (ق): "بها".
(¬) في (ن): "مسالة".

:

(¬) انظر: "اصول السرخسي" (ص: )، "المستصفي" للغزالي (ص: )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "الاحكام" للامدي (/ )، "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، "نهاية السول" للاسنوي (/ )، "ارشاد الفحول" (/ )
(¬) في (ن) و (ق): "العقد".
(¬) في (ق): "نصه"، وفي (ن): "بصره"، والمثبت من (ك).
(¬) وهو ترجيح ابي اسحاق الشيرازي، والبغوي.
(¬) وهو ترجيح الشيخ اي حامد.
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن) و (ق): "واستحضر".
(¬) في (ق): "من".
(¬) في (ق): "بنيناه".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "الا".
(¬) في (ن) و (ق): "يحط"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ق): "اصل".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "والتربط".
(¬) في (ن) و (ق): "العقد"، والمثبت من (ك)، والمقصود بالعقل: دية العاقلة.
(¬) في (ن) و (ق): "الوكيل".
(¬) في (ن): "يبيع".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "علي".
(¬) في (ن): "متاخر".

:

(¬) وقعت في (ن) و (ق): "انها التي تستوي يسير منها"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ق): "يوصل".
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "حق".
(¬) في (ن): "القرب".
(¬) في (ن): "المقابلات".
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ق): "عنه".
(¬) في (ن): "موضوع".
(¬) في (ن): "اذا قال زوجني وسكت".

:

(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، وانظر:
"البرهان" للجويني (/ )، "الاصول" للسرخسي (ص: )، "المستصفي" للغزالي (ص: )، "الاحكام" للامدي (/ )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، "شرح البدخشي علي الاسنوي" (/ )، "ارشاد الفحول" (/ )، "قواعد ابن رجب" (/ )، (/ ).
(¬) في (ق): "للصلاة".

:

(¬) في (ن): "تيقن"، وفي (ق): "يتعين"، والمثبت من (ك).
(¬) لانها قد تفسد قبل التمام فيخرج عن ان يكون مصليا.
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "قارن".
(¬) تكررت هذه العبارة في (ن) بعد قوله: "سواء اقترن الفساد او طرا".

:

(¬) تكرر هذا الفرع في (ق).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "الظن".
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، وانظر: "قواعد العلاءي" (/ )، "الابهاج في شرح المنهاج" للسبكي (/ )، "شرح القواعد الفقهية" للزرقا (رقم: )، "قواعد الندوي" (ص: ).
(¬) من (ك).

:

(¬) في (ق): "والطلاق".
(¬) من (ن).
(¬) انظر: "الاصول" للسرخسي (ص: )، "المستصفي" للغزالي (ص: )، "الاحكام" للامدي (/ )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "شرح البدخشي علي نهاية السول" (/ )، "ارشاد الفحول" (/ ).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "الرهن".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "الجارية"، والمثبت من (ك).

:

(¬) في (ق): "موضعه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ) (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "الطلاق".
(¬) اي: لا يقبل.
(¬) في (ن): "اعني".
(¬) من (ق).
(¬) كذا في (ن) و (ق).
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "لا".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "فعله".
(¬) يعني قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا سبق الا في خف او حافر او نصل"، اخرجه ابو داود في "السنن" [كتاب الجهاد باب في السبق حديث رقم ()]، وغيره.

:

(¬) في (ن): "علي".
(¬) في (ق): "معني".
(¬) في (ق): "باللفظ".
(¬) في (ق): "اللفظ".
(¬) من (ف).
(¬) من (ن).
(¬) اي: عموم لفظه  صلي الله عليه وسلم : "من مس ذكره فليتوضا".
اخرجه ابو داود في "السنن " [كتاب الطهارة باب الوضوء من مس الذكر حديث رقم ()] وغيره.
(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب الاذان باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وليس =

:

=  بواجب  حديث رقم ()]، ومسلم في "الصحيح" [كتاب الصلاة باب التشهد في الصلاة حديث رقم ()].
(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب البيوع باب اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا حديث رقم ()]، ومسلم في "الصحيح [كتاب البيوع باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين حديث رقم ()] ".
(¬) في (ن) و (ق): "وقد".
(¬) في (ق): "كالصيد".
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "الساكن"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "والكتاب".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ك).

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص:   )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد ابن رجب" (/ ).
(¬) في (ن): "المفتاح".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "المعني بالبعد" والمثبت من (ك).
(¬) ما بين المعقوقين من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "علي".

:

(¬) في (ن) و (ق): "العلتين".
(¬) ما بين المعقوفتين من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "الاثواب".
(¬) في (ن) و (ق): "يشترط".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "وان".
(¬) في "صحيحه" [كتاب المساقاة باب استحباب الوضع من الدين حديث رقم ()].

:

(¬) في (ن) و (ق): "ولا بد"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "الاعيان".
(¬) راجع هذه القاعدة ونظاءرها في:
"الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "شرح القواعد الفقهية" (رقم: )، "قواعد الندوي" (ص: ).
(¬) في (ن): "نعم".

:

(¬) في (ق): "العجمية".
(¬) في (ق): "البيضاء".
(¬) في (ق): "العدد".
(¬) في (ن): "بمثل".

:

(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "الارض".
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "قاعدة".
(¬) في (ق): "الحاصل".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ )، "قواعد ابن رجب" (/   )، "قواعد العلاءي" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، "القواعد الفقهية" للندوي (ص: ).
(¬) في (ق): "من".
(¬) وقيل: يسقط المهر المسمي ويجب مهر المثل.

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن ) و (ق): "انهم".
(¬) يعني: العرف العام.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "حضره".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "لان المسلم".
(¬) في (ن): "لا يلزم حكمه".
(¬) من (ك).

:

(¬) يعني: الاستاذ ابا اسحاق الاسفرايني، والقاضي حسينا.
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" [كتاب الطهارة باب من قال: اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة حديث رقم ()]، وغيره.
(¬) في (ن) و (ق): "بعلة بها"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "فلا تنطلق".
(¬) في (ن): "وافق".
(¬) في (ن) و (ق): "العاقلة".
(¬) في (ن): "ما في".
(¬) في (ن) و (ق): "يخالف".
(¬) من (ك).

:

(¬) في (ق): "عن".
(¬) في (ن) و (ق): "الرافعي".
(¬) في (ق): "وهي".
(¬) من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) حكاه الغزالي عن الصيدلاني.
(¬) من (ن).
(¬) حكاهما ابو الفرج السرخسي في تعليقته.
(¬) من (ق).
(¬) يعني: مخالف لقول الصيدلاني.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) في (ن) و (ق): "ابن الصباغ"، والتصويب من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "موجود".
(¬) في (ن) و (ق): "ارجلهم".
(¬) في (ن) و (ق): "يمشون".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ق)، وحدث تقديم وتاخير في هذه العبارة في (ن)، و (ق).
(¬) في (ن): "كان".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "نزله".
(¬) في (ن): "حط".

:

(¬) اي في حفظ المواشي نهارا وكفها عن الرعي.
(¬) في (ن): "والرعي".
(¬) ما بين العقوفتين من (ق).
(¬) في (ق): "القرافي".
(¬) في (ق): "في".
(¬) في (ق): "اي والنية تخصيص لفظ".

:

(¬) في (ن): "في قلبه".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "المقام".
(¬) في (ق): "فاما ان كانوا موافقين".
(¬) في (ق): "اراد".
(¬) في (ق): "الي".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "اعم".

:

(¬) من (س).
(¬) هذه عبارة تاج الدين ابن السبكي في "الاشباه والنظاءر" (/ )، وهو يقصد ب "شرح المختصر": "شرح مختصر ابن الحاجب" المسمي: "منتهي السول والامل في علم الاصول والجدل" سماه ابن السبكي: "رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب"، ولا ادري هل ذكر ابن الملقن هذه العبارة سهوا ام ان له كتابا في شرح مختصر ابن الحاجب علي غرار كتاب ابن السبكي، وربما اوقعته كثرة الاخذ عن ابن السبكي دون عزو اليه في ما لا خلاص له منه.
(¬) في (ق): "وفي".
(¬) في (ق): "مع".
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ق): "في قوله".
(¬) كلمة غير واضحة في (ن) و (ق)، والمثبت من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ )، وانظر في معني العدالة في المجتهد والمفتي واشتراطها: "الفقيه والمتفقه" للخطيب البغدادي (/ )، "المستصفي" للغزالي (ص: )، "ادب المفتي والمستفتي" لابن الصلاح (ص: )، "العواصم والقواصم" لابن الوزير (/ )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "البحر المحيط" للزركشي (/ )، "اللمع في اصول الفقه" للشيرازي (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "تقرير الاستناد في تفسير الاجتهاد" (ص ).
(¬) في (ن) و (ق): "تعيينه"، والمثبت من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) وقع في (ق): "لما تعذر الوصلة الي تعذر معرفة".
(¬) اي: سقط اثر قوله.
(¬) في (ق): "الي ذلك".

:

(¬) في (ق): "ومنع مع".
(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) اي: لا في الاجتهاد.
(¬) من (ك).
(¬) لانه لا يحتاج في ذلك الي اخباره، بل يجد علم ذلك الحكم بالقراءن.
(¬) اي: بقوله.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "طريق".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، وانظر: =

:

= "البرهان في اصول الفقه" للجويني (/   رقم )، "الاحكام" للامدي (/ )، "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، "نهاية السول" للاسنوي (/ )، "ارشاد الفحول" للشوكاني (/ ).
(¬) اي: حضر وقت فريضة اخري.
(¬) اي: وجود الماء.
(¬) في (ن) و (ق): "وتقالا".
(¬) في (ن) و (ق): "ذكرا".
(¬) في (ن) و (ق): "قال".
(¬) في (ن): "تغتفر"، وفي (ق): "تفتقر".
(¬) في (ق): "لظهورهما".
(¬) في (ن): "الاصل".

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "المسالة"، والتصويب من (ك).
(¬) اي: للدليل الاول.
(¬) في (ن): "يوجد".
(¬) في (ق): "وجدد".
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "الاستمرار"، وفي (ن): "استمرار به".

:

(¬) في (ق): "يتكرر".
(¬) في (ن) و (ق): "يطلبون".
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، وانظر:
"البرهان" للجويني (/   رقم )، "المستصفي" للغزالي (ص: )، "الاحكام" للامدي (/ )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، "نهاية السول" للاسنوي (/ )، "ارشاد الفحول" للشوكاني (/ ).
(¬) في (ق): "الخلاف".
(¬) اي: لا يجب شء اصلا.
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "ام".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "معترض".
(¬) في (ق): "الخلاف".
(¬) في (ن) و (ق) هنا زيادة: "ان يكون".
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "بل".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "يبعد".
(¬) من (ك).
(¬) زاد في (ن) و (ق) هنا: "عليه".
(¬) من (ك).

:

(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) كذا: "ولذا لم يكن لذلك لجاءز"، وفي (ق): "وان يكون كذلك لجاءز"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "المثال".
(¬) في (ق): "قاعدة".
(¬) في (ن) و (ق): "الواجبة".
(¬) في (ن) و (ق): "الجناية".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ن) و (ق): "النقصان"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "الجناية".
(¬) في (ن): "تفسير".
(¬) في (ن): "جناية".

:

(¬) من (ك).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "لنفسه".
(¬) في (ن) و (ق): "فيجب".
(¬) اي: علي فرض الكفاية.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "بسبب".
(¬) اي: مضي مدة التوبة.
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد ابن عبد السلام" (/   )، =

:

= "قواعد الزركشي" (/  و ).
(¬) في (ق): "الداعي".
(¬) في (ق): "اذا".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "ينفي".
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "اليمين".
(¬) في (ن): "ولا يثبت".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "صديق".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "اذ الفاءدة".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "ان عاد"، وفي (ق): "ان ... "، والمثبت من (ك).
(¬) في (ق): "ادعي".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "حامي".
(¬) اي لو اقرت للثاني بعد ان اقرت للاول، هل تغرم للثاني؟ .
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "حلفت".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "كما لو اقر لها".
(¬) في (ن): "ان عليه".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) في (ن) و (ق): "و".
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "انه علي القولين".
(¬) في (ق): "وعلي".
(¬) في (ن) و (ق): "تحلف".
(¬) اي: فان نكل الزوج فحلفت فهل اليمين المردودة مع النكول كالبينة؟ ام كالاقرار؟ .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) وقعت هذه العبارة في (ق) هكذا: "اذا كان المدعي عليه فوجب".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "فيما".
(¬) في (ق): "لا يوجب ".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "الجهل".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "ق".
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) و (ق) كذا: "فان كان يبطل شء"، والمثبت من (س).
(¬) اي: النكول.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (س).
(¬) وقعت في (ن): "وابو سعد"، وفي (ق): "وابو سعيد".
(¬) اي: امام الحرمين الجويني.
(¬) في (ق): "الواجبة".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "وهو".
(¬) اي: من الخصومة.
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "فترددنا في"، والمثبت من (س).
(¬) من (ق).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "يمين".
(¬) في (ن) هنا زيادة: "ان".
(¬) في (ق): "له شء".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) في (ق): "او قيمة".
(¬) في (ن): "فاذا".

:

(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اي: فاقتضي اخذ الزكاة.
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "اذا لم"، والمثبت من (ك).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "قيل".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "الثالثة".
(¬) في (ن) و (ق): "له".
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) اي: في الاعطاء.
(¬) في (ن) و (ق): "الرابعة".
(¬) في (ق): "منصور".
(¬) من (ك).

:

(¬) اي من الاقوال، الاول: ان يقضي عليه بالنكول، والثاني: الا يتعرض له، الثالث: يحبس حتي يقر او يحلف.
(¬) في (ن) و (ق): "الخامسة".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "علي ممارسته"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "الشهوة".
(¬) في (ن) و (ق): "السادسة".
(¬) في (ن): "ان".

:

(¬) من (ك).
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) و (ق) كذا: "فيتعلق العمل"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ق): "الغير".
(¬) في (ن) و (ق): "المالين".
(¬) في (ن): "بنيابة".
(¬) في (ن) و (ق): "يقبل".

:

(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "سبيله".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "يتقرر"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ق): "الثاني".
(¬) في (ق): "ابو سعيد".
(¬) في (ق): "ولو في ".
(¬) في (ن): "فقالت: طلقت".
(¬) في (ق): "وقت".

:

(¬) في (ن) و (ق): "بعدم".
(¬) في (ن): "يقع ".
(¬) في (ن) و (ق): "فنكل".
(¬) في (ق): "فيها".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، و "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (  )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ )، وانظر: "المستصفي" للغزالي (ص: )، "الاحكام" للامدي (/ )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "شرح تنقيح الفصول" للقرافي (ص: )، "نهاية السول" للاسنوي (/ )، "ارشاد الفحول" للشوكاني (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "القاضي".
(¬) من (ق).
(¬) من (س).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "سبيل".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "ما".
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) اي: باع مال اليتيم.
(¬) في (ن) و (ق): "فيما اذا".

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "التقدير".
(¬) في (ن) و (ق): "استمر"، والمثبت من (س).
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "وجهان".
(¬) في (ن): "قال".
(¬) في (ق): "ترغبت".
(¬) هذا هو الوجه الثالث عند ابن السبكي، وجعله ابن الملقن هنا الثاني، واغفل الثاني عند ابن السبكي، وانظر: "الاشباه والنظاءر" (/ ).

:

(¬) من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "قلنا".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "امره".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "السلام".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "ظهر".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ن).

:

(¬) في (ق): "فخرج".
(¬) في (ن) و (ق): "وثبت"، والمثبت من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "السبب".
(¬) في (ن) و (ق): "اليه".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "ينعقد".
(¬) في (ن): "كمثله"، وفي (ق): "حكمه".
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) اي: المسالة التي قاسها ابن الصلاح، فقياسها عليها غير صحيح.
(¬) "المستصفي في علم الاصول" للغزالي (ص: ).
(¬) استدراك من "المستصفي"، و "ابن السبكي".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "بعينه".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "كما".
(¬) في (ن) و (ق): "حكمه".
(¬) اي: خبر الاحاد.
(¬) في (ق): "مقابل".
(¬) في (ن) و (ق): "التي لا مثاله" والمثبت من (س).

:

(¬) من (س).
(¬) في (ق): "والمعراة".
(¬) في (ن): "ينعقد".
(¬) في (ق): "بوجوبها".
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) و (ق) كذا: "فينقض بحال الحكم".
(¬) وتفسير هذه الفقرة: ان النقض ليس معناه الحل بعد العقد، بل الحكم ببطلان الحكم التقدم وكان انه لم يقع صحيحا؛ لانه ليس بحكم الشرع، والحاكم ثابت الشرع فلا يصح منه الحكم بغير حكمه.
(¬) في (ن) و (ق): "يجهل".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اي: بسبب وضع الحكم في غير موضعه.
(¬) في (ن) و (ق): "الحال".

:

(¬) في (ق): "الظن".
(¬) لان المعتبر من الحكم ما كان بطريقه الشرعي، فاذا كان بغير طريقه فقد حصل الخطا في الطريق فينقضه والخطا هنا من القاضي في اعتقاده عدالة الشهود.
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (في): "ان".
(¬) في (ن) و (ق): "الذي".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "انه يبعد عن حسي".
(¬) في (ق): "وجواب".
(¬) في (ق): "فان".

:

(¬) في (ق): "الفتوي".
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) اي: لمالك العبد.
(¬) في (ن) و (ق): "ان".

:

(¬) يعني من خطا تقي الدين السبكي الذي نقل عنه هذه المسالة.
(¬) من (س).
(¬) اي: نقض الحكم.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "كان".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "وفرق".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "بعض".
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) زاد في (ن) و (ق): "مريض".
(¬) من (ق).
(¬) من (س).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "بعض".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "ولانه ظهر".
(¬) في (ن) و (ق): "لان اعتقاد"، والمثبت من (س).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "بالتقييد".

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "منصوص".
(¬) في (ق): "يعدونها".
(¬) في (ن) و (ق): "الحسي".
(¬) من (س).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (س).
(¬) في (س): "متقاربة".
(¬) وهو ما رجحه الشيخ تقي الدين السبكي، وقال فيه: انا استحيي ان يرفع الي نكاح صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابطاله.

:

(¬) "صحيح البخاري" [كتاب الديات باب لا يقتل المسلم بالكافر حديث رقم ()].
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "اقبله".
(¬) في (ن) و (ق): "وانه".
(¬) في (ن) و (ق): "بالمحكي".
(¬) وقع في (ن) في هذا الموضع: "نكلت ردت اليمين عليه، فان حلف بني علي اليمين المردودة كالاقرار او كالبينة، فان قلنا".
(¬) اي: الروياني .
(¬) في (ن) و (ق): "فسقه"، والمثبت من (س).

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "ذكر".
(¬) في (ق): "عن".
(¬) اي في جواز بيع العبد المدبر، كما في "صحيح البخاري" "كتاب البيوع باب بيع المدبر حديث رقم ()، من حديث جابر  رضي الله عنه  قال: "باع النبي  صلي الله عليه وسلم  المدبر".
(¬) كما في "سنن ابي داود" [كتاب الاجارة باب في ثمن الخمر والميتة حديث رقم ()].
(¬) في (ق): "في".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "ولا الحقيقة"، وفي (ق): "حفنة".
(¬) في (ن): "النكاح".
(¬) من (س).

:

(¬) وهذه المساءل منقولة عن الامام ابي حنيفة.
(¬) في (ق): "قبلها".
(¬) في (ق): "تنقض حكم الشافعي عند القضاء".
(¬) في (ن) و (ق): "وحكي"، والمثبت من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "عنهم".
(¬) في (ن) و (ق): "بعضهم".
(¬) كذا في (ن) و (ق).
(¬) في (ق): "مع".
(¬) وقعت في (ن): "مع القدرة".
(¬) في (ن) و (ق): "مع".
(¬) اي انهما شاهدا زور، وفي (ن): "الخطاب".

:

(¬) في (ق): "حكمه".
(¬) اي: قراءة القران.
(¬) من (س).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "عمن استاجر"، والمثبت من (س).
(¬) من (س).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "النسب".
(¬) في (ن) و (ق): "باتفاقه".
(¬) من (ق).

:

(¬) في (ن) و (ق): "عليه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) اي: التنفيذ.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) اي: التحريم.
(¬) في (ن): "الدعاوي"، وهي ساقطة من (ق).
(¬) من (س).
(¬) اي: اما التخيير بين البيع عليه واجباره علي البيع.
(¬) في (ن): "اولا".

:

(¬) كلمتان غير واضحتين في (ن) و (ق).
(¬) ساقطة من (ن).
(¬) في (ق): "فهل لهذا المواقف فيما بينه وبين الله مقال مع هذا الوقف".
(¬) في (ن) و (ق): "خلاف".
(¬) في (ن) و (ق): "خير".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "الا".

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/   )، "قواعد الزركشي" (/ )، "شرح القواعد الفقهية"، للزرقا (رقم: )، "القواعد الفقهية" للندوي ص ().
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "اما".
(¬) في (ن) و (ق): "نصفين".
(¬) في (ن) و (ق): "ولها".
(¬) في (ن): "اعطي علي".
(¬) في (ن ): "وللاخ من الام".
(¬) في (ن) و (ق): "كالماضي".

:

(¬) في (ق): "لغير".
(¬) في (ن): "الاعراض".
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) من (س).
(¬) في (ن): "ذلك".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ق): "الحق".
(¬) في (ق): "صحيح".
(¬) في (ن) و (ق): "النقل".
(¬) من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن): "الشهادات".
(¬) في (ق): "الاعتبار".
(¬) في (ن): "نفيا".
(¬) في (ن) و (ق): "علي".

:

(¬) في (ق): "سقوط".
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "الاعتبار".
(¬) في (ن) و (ق): "ويحكم".
(¬) من (س).
(¬) اي: بما يعلمه القاضي.
(¬) في (ق): "علي".
(¬) اي الاعسار والملك والميراث.

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) اي: هل يقضي القاضي بعلمه اليقيني لا الظني؟
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) اي الحكم بالعلم اليقيني المحسوس الحاصل وقت القضاء.
(¬) اي علم سبب متقدم كاقراض وسماع اقرار لم يعلم ارتفاعه.
(¬) في (ن) و (ق) من "واعتبار".
(¬) في (ق): "كالاعتبار".

:

(¬) في (ق) زيادة: "ثم".
(¬) في (ن) و (ق): "الاعتبار".
(¬) من (س).
(¬) من (ق).
(¬) يياض في (ق).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "او".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "لا"، وهي ساقطة من (ق).

:

(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب اللقطة باب اذا وجد تمرة في الطريق حديث ()]، ومسلم في "الصحيح" [كتاب الزكاة باب تحريم الزكاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله ... حديث رقم ()].
(¬) في (ق): "ولفظ".
(¬) في (ق): "عليه".
(¬) في (ن) و (ق): "تعريفه".
(¬) في (ن): "به".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "حال".
(¬) اي: وما لم ينته في القلة الي حد يسقط تموله.
(¬) في (ق): "متميز".
(¬) اوجب السبكي فيه تعريفه سنة، والرافعي والنووي زمنا يظن اعراض صاحبه عنه.
(¬) في (ن) و (ق): "نعم يتبين".
(¬) في (ن): "يشير".
(¬) من (س).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) في (ن): "يجز".
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) كذا: "ان غير صاحبه انقدح".
(¬) في (ن): "ضمنا".
(¬) في (ق): "ماله".
(¬) من (س).
(¬) في (في): "و".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ق).
(¬) في (ق): "للقاضي".

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ق).
(¬) في (ق): "اجيب".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "يحمل".
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ق).
(¬) في (ن): "اسلام".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) يقصد: الشيخ تقي الدين السبكي.
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "وكان".
(¬) من (س).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "ظهر".
(¬) في (ق): "علي".
(¬) اي: لو تحمل الشهادة فبلغ فادي فلا يعرف خلاف في قبول شهادته.
(¬) من (ن).

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (س).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "ان".
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "يصرح".
(¬) في (ن) و (ق): "فطلب".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   )، وانظر: "اشباه" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه" للسيوطي (/ ).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) وقع في (ن): "ثم اسماءه كثيرة".
(¬) يعني: اذا كان المخبر او الشاهد موافقا في المذهب.
(¬) من (س).
(¬) عند السبكي والرافعي والنووي.
(¬) في (ن): "له الشهادة".
(¬) في (ق): "لهما".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن): "يمتنع".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "بعض".
(¬) في (ن) و (ق): "وغيره"، والمثبت من (س).
(¬) من (ن).
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "تبد وله".
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "ابو".
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "والعرف".
(¬) في (ق): "بالعرف".
(¬) في (ق): "لو".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "بما قاله".
(¬) في (ن): "اذن عددهم"، وفي (ق): "اذ عندهم".
(¬) في (ن) و (ق): "سماع".
(¬) في (ق): "علي".
(¬) يعني: بناء علي خبر الواحد والعدد اليسير.
(¬) في (ن): "العارض".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "بعضه".

:

(¬) من (س).
(¬) في (ن): "هو".
(¬) في (ق): "الاختلافات".
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) و (ق): "بشدة الجرح"، والمثبت من (س).
(¬) من (ن).
(¬) من (ق).
(¬) من (س).

:

(¬) وقع في (ن) و (ق): "شاهدان".
(¬) في (ن): "رضاع محرم".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "طلبا".
(¬) في (ن) و (ق): "بما".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ن): "يتاثر".
(¬) سقطت من (ق)، ووقعت في (ن): "بعض" ..
(¬) في (ن) و (ق): "اخبارات".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) انظر توضيح هذه العبارة في ابن السبكي (/ ).

:

(¬) في (ن) و (ق): "الشء".
(¬) في (ق): "وانما".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "يكون".
(¬) في (ق): "وامكنه".
(¬) في (ق): "ملازمته".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/   ).
(¬) في (ق): "كذلك".
(¬) في (ن) و (ق): "واستدعي".
(¬) من (س).
(¬) اخرجه البخاري تعليقا في "صحيحه" "كتاب الاستقراض باب لصاحب الحق مقال]، وابو داود في "السنن" [كتاب الاقضية باب في الحبس في الدين وغيره حديث رقم ()].

:

(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "انما".
(¬) هو عبد الواحد بن الحسين بن محمد ابو القاسم الصيمري البصري، احد اءمة الشافعية، واصحاب الوجوه، حضر مجلس القاضي ابي حامد المروذي، واخذ عنه الماوردي، وارتحل الناس اليه من البلاد وكان حافظا للمذهب حسن التصانيف، من تصانيفه: "الايضاح"، و"الكفاية"، و"الارشاد"، توفي سنة ست وثمانين وثلاثماءة ( ه)، راجع ترجمته في "طبقات الفقهاء الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   رقم ).
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "منه".
(¬) في (ن) و (ق): "الزواج".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "الامام".
(¬) في (ن) و (ق): "ضابط".
(¬) في (ن) و (ق): "بلغ".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).
(¬) اي: منع الدعوي بالمجهول في الوصية.

:

(¬) من (س).
(¬) في (ق): "يغير".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "ابو سعيد".
(¬) ورجح التقي السبكي الدعوي بحقها.
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "جناية".
(¬) في (ن): "لو رفع".
(¬) وهو تصحيح السبكي.
(¬) في (ن) و (ق): "في الصحيح".

:

(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) و (ق): "فيما يعم المجهول فيما ليس مجهولا".
(¬) في (ن) و (ق): "نفسه".
(¬) في (ن) و (ق): "اما".
(¬) في (ن) و (ق): "كالمنفعة".
(¬) اي: المفروضة للزوجة.
(¬) من (س).
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "يثبت".
(¬) سقطت من (ن) و (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر " لابن الوكيل (ص:   )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).

:

(¬) في (ق): "الحاءض".
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "وخرج".
(¬) في انه عيب يثبت به الرد.
(¬) في (ن): "احد"، وفي (ق): "احب"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "هل يكتفي في بعث".
(¬) من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "رجلا".

:

(¬) في (ن) و (ق): "قبول".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "اقرار".
(¬) في (ن) و (ق): "بلا".
(¬) في (ن): "ويكون".
(¬) في (ق): "يقابل".

:

(¬) في (ن) و (ق): "يصح".
(¬) في (ق): "لم ينعقد".
(¬) اي: بشهادة المستورين.
(¬) في (ن) و (ق): "ظاهرين".
(¬) في (ق): "دارا او ارضا".
(¬) في (ن) و (ق): "لم يقاسموا"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ق): "مع".
(¬) يعني: خلية من ولي حاضر، او نكاح، او عدة؛ لان بناء العقود علي قول اربابها.

:

(¬) في (ن): "وعزم"، وهي ساقطة من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "لا تحل".
(¬) من (ك).
(¬) من (ك).

:

(¬) من (ك).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "التحامل".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "ايراده".
(¬) في (ن) و (ق): "او اضماره".
(¬) في (ن): "بما يعصه"، وفي (ق): "بما يقتضيه".

:

(¬) في (ن) و (ق): "لم".
(¬) من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "قلت".
(¬) في (ن) و (ق): "متهوما".
(¬) في (ن): "قال".
(¬) في (ن): "به"، وهي ساقطة من (ق).

:

(¬) في (ن): "الكتابة".
(¬) كذا في (ن) و (ق) واحدي نسخ اشباه ابن السبكي، وفي نسخة اخري منها: "فان القول قول الزوج".
(¬) في (ن) و (ق): "يشير".
(¬) من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/   ).
(¬) في (ق): "وهو".
(¬) في (ن) و (ق): "وجعله".
(¬) في (ق): "بمشيءة".

:

(¬) من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "او اهراق".
(¬) في (ق): "الشبهة".
(¬) في (ن): "وبعضه".
(¬) في (ق): "ونقضه بعض".
(¬) في (ن): "لا".
(¬) في (ن): "مردود".
(¬) في (ن) و (ق): "حسين".
(¬) في (ق): "الامام".
(¬) يقصد: ابن الرفعة.
(¬) في (ق): "ليس هو من الدعوي".
(¬) في (ق): "الدعوي".

:

(¬) في (ن) و (ق): "منها".
(¬) في (ق): "بالدعوي".
(¬) في (ن): "كالثوب".
(¬) في (ن) و (ق): "اللذين".
(¬) في (ق): "اعرفهم".
(¬) في (ن): "ففعله".
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "مقتضيا".

:

(¬) في (ن): "العين".
(¬) من (ق).
(¬) اي: ان اليمين من غير دعوي لا يعقل.
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "الموافق".
(¬) في (ن) و (ق): "تكلموا".
(¬) في (ن): "البينة".
(¬) يقصد: "ابن الرفعة".
(¬) من (ن).
(¬) من (س).

:

(¬) كذا في الاصول، ولعلها: "الوجهين".
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، وعبر ابن السبكي عن هذه القاعدة بقوله: الحالف علي فعل نفسه يحلف علي البت، وان حلف علي فعل غيره فان كان علي اثبات فكذلك اي علي البت وان كان علي نفي حلف علي نفي العلم.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) في (ن): "عليه".
(¬) لانها مثبتة.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) من (ن).
(¬) اي: علي البت فيهما.
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "وراي".
(¬) من (ك).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "ونحوها".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "الغراب".
(¬) في (ق): "فهو الفرق".
(¬) زاد في) ن) و (ق) هنا: "في امكانها".
(¬) في (ق): "اماكن".
(¬) في (ق): "ان".
(¬) في (ق): "وان كان".

:

(¬) في (ن) و (ق): "في ان".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "ونفي".
(¬) وان كذباه حلف علي نفي العلم، فان حلف فالامر موقوف.
(¬) في (ن) و (ق): "نفي".
(¬) من (س).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "ان كان".
(¬) من (س).

:

(¬) في (ن): "قل"، وفي (ق): "اقل".
(¬) وقعت هذه العبارة و (ن) و (ق) كذا: "والثاني يظهر انه" والمثبت من (س).
(¬) من (س).
(¬) وفي "اشباه ابن السبكي": "فاحد القولين: انه يحلف علي البت، واختاره ابو زيد؛ لانه يثبت لنفسه استحقاق اليد علي المبيع، واقواهما عند النووي: انه يحلف علي نفي العلم جريا علي القاعدة" (/ ).
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "خلاف".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "الباءع".

:

(¬) في (ق): "الخاص".
(¬) في (ق): "التحليف".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "لبيعه"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "عين".
(¬) الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد ابن عبد السلام" (/   ).
(¬) في (ن): "نافع".
(¬) في (ن) و (ق): "جهالة".
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "وكذبه".

:

(¬) في (ن) و (ق): "فيحلف".
(¬) في (ق): "ان يحلفه".
(¬) في (ق): "له احكم".
(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (، ).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "الثانية".
(¬) في (ن): "الذين"، وفي (ق): "الذي".
(¬) في (ك): "وفتشوا".

:

(¬) في (ن) و (ق): "التي".
(¬) في (ق): "عنده".
(¬) في (ن): "يقدم".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، وانظر:
"قاعدة في الجرح والتعديل" لابن السبكي (ص: )، "البرهان في اصول الفقه" للجويني (/ )، "اصول السرخسي" (ص: )، "المستصفي" للغزالي (ص: )، "الاحكام" للامدي (/ )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "ارشاد الفحول" للشوكاني (/ ).
(¬) من (س).
(¬) في (ق): "ونسب".
(¬) في (ق): "الحلف".
(¬) في (ق): "يزعم".

:

(¬) في (ن): "التعديل".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "بتعيين".
(¬) في (ن) و (ق): (يراه).
(¬) في (ن) و (ق): "زور".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "عليه".
(¬) في (ن) و (ق): "شهدا".
(¬) في (ن) و (ق): "ذلك".

:

(¬) في (ق): "ابو سعيد".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "كما ثبت"، والمثبت من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ )، ومعني الاستبراء هنا: التاكد من صدقه في التوبة والتحقق في افعاله وتصرفاته، وقيل: هو طلب البراءة من الشبهة.
(¬) في (ن): "يستانف".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) في (ق): "الخروج".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "واستدل".
(¬) في (ن): "بشهادة".
(¬) في (س): "اذا اخبره صادقان"، وفي (ن) و (ق): "اذا اخبر صادقا".

:

(¬) سقطت من (ن)، وفي (ق): "ومنها".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "اخر".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "يفوت".
(¬) اي: عدم اشتراط مدة الاستبراء .
(¬) اي ان قول الجرجاني والروياني في القاعدة: "كل حر" لا ينتقض بالصبي، فان الاصح فيه انه لا يقبل خبره كما لا تقبل شهادته.
(¬) في (ن) و (ق): "الشء"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن): "يغير"، وفي (ق): "يصير".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) في (ن): "فيه".

:

(¬) قال ابن الوكيل: "ولم اره منقولا وان كانت مستنده او لا سبيل له الا هي".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "يصيره".
(¬) يعني: زين الدين بن الوكيل، وفي (ق): "صدر الدين".
(¬) في (ق): "المستدعي".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "يفعلون".
(¬) في (ق): "اذا".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "وجوزنا له".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "فصواحبها".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "منهما".
(¬) في (ق): "في غير حقها".
(¬) في (ن): "بالوضوح".
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "ثم".

:

(¬) من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "ابو محمد"، وفي (ق): "محمد".
(¬) في (ن) و (ق): "ابي محمد".
(¬) في (ق): "زوجنا".
(¬) في (ن) و (ق): "الكتابة".
(¬) في (ن) و (ق): "بالمحامل".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "للحامل".
(¬) في (ق): "لو".
(¬) في (ن) و (ق): "فضراتك طوالق".

:

(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "التعريض".
(¬) في (ن): "ليكون".
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، وانظر:
"المستصفي" للغزالي (ص: )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد العز بن عبد السلام" (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ن).

:

(¬) قال تاج الدين بن السبكي: "الا انا اغتفرنا الصغاءر لقلة الصون عنها ولا يقبل ذلك، عند اداء الشهادة، فلمنصب الشهادة اهبة تنافي المعاصي عنده، وكان هذا للمحافظة علي هذا المنصب؛ فان من يتلبس بالمعصية حالة الشهادة كانه لا مروءة له" (/ ).
(¬) من (س).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "كان".

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (ن).
(¬) في (ق): "حال".
(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "الغصب".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "الشيخ".
(¬) في (ق): "بعد هذا ".

:

(¬) في (ن) و (ق): "الاداء".
(¬) في (ق): "ابو سعيد".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "يكذب".
(¬) في (ن) و (ق): "ويكذب".
(¬) من (ك).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) في (ق): "السفه".
(¬) في (ق): "الظهار".
(¬) في (ق): "منه".

:

(¬) في (ن) و (ق): "رضاع محرم".
(¬) في (ن) و (ق): "موافقا".
(¬) وفي (ن): "ان".
(¬) في (ن) و (ق): "السنة".
(¬) في (ن) و (ق): "الشاهد".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "ببنهم".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "يكون".

:

(¬) في (ق): "انه".
(¬) في (ن) و (ق): "من جهة".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) في (ق): "بغير".
(¬) من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "يفهمون".
(¬) في (ق): "علي عشرين".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "صدقه".

:

(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "الرهن".
(¬) في (ن) و (ق): "لاعتقاده".
(¬) في (ق): "ورجح".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) وكان ذلك فيما اذا ثبت اعسار المفلس.
(¬) في (ن): "انه".
(¬) في (ن): "انه".
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "الثالث".
(¬) في (ن) و (ق): "ويقول".

:

(¬) في (ن) و (ق): "وشاهدين".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد العز بن عبد السلام" (/ ).
(¬) في (ق): "المقر".
(¬) في (ن) و (ق): "البغي".
(¬) في (ق): "القاضي".
(¬) في (ن) و (ق): "البغي".

:

(¬) في (ن) و (ق): "انفذته".
(¬) من (ق).
(¬) اي: العدة.
(¬) في (ن) و (ق): "اثنان" والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "لسبعة".
(¬) في (ن): "من".

:

(¬) في (ن) و (ق): "بالاجل".
(¬) في (ن) و (ق): "لا يمكنه".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ )، "قواعد العز بن عبد السلام" (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "لستة"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "بدونه".
(¬) في (ن) و (ق): "وفيما".
(¬) في (ق): "بغرة".
(¬) في (ق): "قاعدة".
(¬) في (ن) و (ق): "هذه".
(¬) كذا في (ن) و (ق) وفي (ك): "قوله".

:

(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) "في الدينار".
(¬) في (ق) "فلا"
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "التجار "
(¬) في (ن) و (ق): "واسجع".
(¬) (من (ن).
(¬) من (ك).

:

(¬) في (ن) و (ق): "لاجل حاصله".
(¬) في (ن): "انت".
(¬) في (ن): "نسبت".
(¬) يقصد: زين الدين بن الوكيل.
(¬) في (ن): "عقده".
(¬) في (ن): "كالمحل".
(¬) في (ق): "القراءن".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "وليجلب".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "استعمال اللفظ".
(¬) يعني: انه ان حلف بالقران فقد حمله ابو حنيفة علي الالفاظ فلم يحكم بانعقاد يمينه، وحمله الشافعي ومالك علي الكلام القديم، وهو خلاف الظاهر من استعمال اللفظ.
(¬) في (ق): "الاشعرية".
(¬) في (ق): "قاعدة".

:

(¬) سقطت من (ن).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "يجب".
(¬) في (ن) و (ق): "الغير".
(¬) وقعت في (ن) و (ق): "ابو حنيفة"، والمثبت من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن): "يشبه".
(¬) في (ق): "علي".
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): "مما سبق".

:

(¬) من (ك).
(¬) كذا في (ن)، وفي (ن) و (ق): "العامل".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "الي من".
(¬) يقصد: العز بن عبد السلام.
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "اول".
(¬) في (ن): "وتوافقا".

:

(¬) في (ن): "ان".
(¬) في (ق): "هو".
(¬) في (ن) و (ق): "غيبة"، والمثبت من (س).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "انه".
(¬) في (ن): "العيب".
(¬) من (س).

:

(¬) في (ن) و (ق): "وهو".
(¬) من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام" (/ ).
(¬) في (ق): "في تحريره".
(¬) في (ن): "عارية".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) من (ن).
(¬) المقصود بالامام هنا: تقي الدين السبكي.

:

(¬) كذا في (س)، وفي (ن) و (ق): "تقديمه".
(¬) من (ن).
(¬) من (س).
(¬) في (ن): "عيب".
(¬) في (ن) و (ق): "القطع"، والمثبت من (س).
(¬) في (ن) و (ق): "الحلف".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ق): "من غيره".
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ن): "اذا اكثر".
(¬) في (ق): "الي".
(¬) في (ن): "الاثبات"، وفي (ق): "الا الاثبات".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن): "وكلا رجلان".

:

(¬) في (ن) و (ق): "وعلي هذا".
(¬) من (ق).
(¬) من (ق).
(¬) في (ن): "البيع".
(¬) في (ن) و (ق) زيادة: "ثم" ولا يقتضيها السياق.
(¬) من (س).

:

(¬) في (ن) و (ق): "زوجها".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ق): "امرتني قميصا".
(¬) في (ق): "عليه".
(¬) من (ن).

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم (/ ).
(¬) وفي (ن) و (ق): "الولادة"، والمثبت من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "وكالصلاة".
(¬) في (ن) و (ق): "والمقيد".
(¬) في (ن) و (ق): "لاختلاف".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "للبكر".
(¬) في (ن): "من لم يحصر"، وفي (ق): "من له نظر".
(¬) من (ن).
(¬) اخرجه الترمذي في "السنن" [كتاب الادب باب ما جاء في احتجاب النساء من الرجال حديث رقم ()]، وابو داود في "السنن" [كتاب اللباس باب في قوله عز وجل: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} حديث ()].
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "ابن الرفعة".
(¬) في (ن): "العبد".
(¬) في (ق): "طريقين".
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).

:

(¬) في (ق): "الرافعي"
(¬) من (ن).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "منهن".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "طريقان".
(¬) من (ك).
(¬) من (ك).

:

(¬) في (ق) "جعلوا".
(¬) في (ن) "الصلاح"، وفي (ق): "الغلام".
(¬) في (ن) و (ق): "كالسيل".
(¬) في (ق) "يسري".
(¬) في (ق) "والعفو".
(¬) في (ن) "ادرجوه".
(¬) في (ق) "القولين".

:

(¬) في (ن) و (ق): "رطبا".
(¬) في (ن): "المرتهن".
(¬) في (ن): "الحال".
(¬) في (ن): "يصحح".
(¬) في (ن) و (ق): "فهل يعطي".

:

(¬) من (ق).
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "لو".
(¬) في (ق): "مقدور".
(¬) من (ن).
(¬) في (ق): "بالنكاح في السفه".
(¬) من (ن).
(¬) في (ن): "حكم".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ ).

:

(¬) في (ن): "وهو".
(¬) هو محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر بن صالح، قطب الدين السنباطي، صاحب" التعجيز"، و"احكام المبعض"، كان فقيفا كبيرا تخرجت به المصريون، وتوفي سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة ( ه) بالقاهرة، راجع ترجمته في: "طبقات الشافعية الكبري" لابن السبكي (/ ).
(¬) يعني: ابن الوكيل.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "منع".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "به".
(¬) في (ن) و (ق): "وبعضه".
(¬) في (ن): "لابطالها"، وفي (ق): "لا يطالبها".
(¬) في (ق): "له".
(¬) في (ن): "الاقراء".
(¬) سقطت من (ق).

:

(¬) اي: لا ينكحها الحر.
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "الاسلام".

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ق): "الارجح".
(¬) في (ن) و (ق): "من".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "بنصفه".

:

(¬) في (ن) و (ق): "الحر".
(¬) في (ن): "بمن".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).
(¬) في (ن): "او للغير"، وفي (ق): "وان كانت للغير".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) كذا في (ك)، وفي (ن) و (ق): " وان ".
(¬) في (ن) و (ق): "يصح".
(¬) في (ن) و (ق): "اشتري".
(¬) في (ك): "لا يقتل به مثله، فالمقتول رقيق"، وفي (ن): "كرقيق"، وفي (ق): "برقيق".
(¬) في (ن): "كالوصف".

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) اي: في الزني.
(¬) في (ن): "بالسير".
(¬) في (ق): " بالشرب".
(¬) في (ق): "ذلك".
(¬) في (ق): "الوسيط".
(¬) في (ن) و (ق): "بقسطه".
(¬) في (ق): "علي".
(¬) في (ق): "التيمم".
(¬) من (ق).
(¬) في (ق): "او".

:

(¬) في (ق): "لهذه".
(¬) في (ن) و (ق): "يقسطه".
(¬) في (ق): "كتابته".
(¬) "المعتمد في فروع الشافعية" للشيخ ابي نصر محمد بن هبة الله البندنيجي الشافعي المتوفي سنة ( ه)، وهو كتاب مشتمل علي احكام مجردة غالبا عن الخلاف، وله فيه اختيارات غريبة، انظر: "كشف الظنون" (/ ).
(¬) في (ك): "المبعض".
(¬) في (ن): "ودونه".

:

(¬) في (ن) و (ق): "علي".
(¬) في (ن) و (ق): "سيد".
(¬) وقيل: يزوجها المالك والقريب.
(¬) اي: الذي علي بعضه الحر.
(¬) في (ن) و (ق): "نصفها".
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).

:

(¬) من (ك).
(¬) من "قواعد العلاءي".
(¬) بياض بمقدار كلمة في (ن) و (ق)، استدركناه من "قواعد العلاءي".
(¬) في (ن) و (ق): "علي الوقف".
(¬) في (ن) و (ق): "انهما".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) في (ن) و (ق): "العبد".
(¬) في (ق): "المبعضة".
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من (ق).

:

(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، وانظر:
"البرهان" للجويني (/ )، "اصول السرخسي" (ص: )، "المستصفي" (ص: )، "الاحكام" للامدي (/ )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "ارشاد الفحول" (/ ).
(¬) هو ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي شيخ المعتزلة، صنف التفسير والمتشابه، وفي معني (القران مخلوق)، وغيرها من التصانيف، توفي سنة ( ه) انظر "الفهرست" لابن النديم (/ ).
(¬) هو القاضي ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار بن احمد بن خليل الهمداني الاستراباذي الشافعي قاضي الري، المتكلم المعتزلي، من تصانيفه: "الامالي في الحديث"، "تنزيه القران عن المطاعن"، "دلاءل النبوة"، "طبقات المعتزلة" توفي سنة ( ه)، انظر: "هدية العارفين" (/ ).
(¬) هو ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي محمد الجباءي، سبقت ترجمته.

:

(¬) هو ابو الحسين محمد بن علي بن الطيب، البصري المعتزلي نزيل بغداد له من التصانيف: "تصفح الادلة في اصول الدين"، "شرح الاصول الخمسة"، "كتاب الامامة"، "المعتمد في الاصول"، توفي سنة ( ه)، انظر: "هدية العارفين" (/ ).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "والاستحالة".
(¬) في (ق): "العقد".
(¬) والعين: لفظ مشترك في اللغة يراد به: الة البصر، وعين الماء، وعين الشمس والعين الجارية، وعين الشء نفسه، والجاسوس، انظر: "المصباح المنير" (ص: ).
(¬) من (ك).
(¬) في (ق): "فراي احدهما افراد العقد".
(¬) اي: بما يراه من العيون، ولا تشترط رءية الجميع.

:

(¬) اي: اللفظ المشترك.
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن): "المشمول"، وفي (ق): "الشمول".
(¬) وقعت هذه العبارة في (ن) و (ق) كذا: "وارادة هذا المعني وارادة المجاز واحدة"، والمثبت من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "قواعد الزركشي" (/ ).
(¬) سقطت من (ن).

:

(¬) سقطت من (ق).
(¬) في (ن) و (ق): "المبيع".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ك).
(¬) اي: علي صدر الدين بن الوكيل.
(¬) في (ن) و (ق): "وفي".
(¬) في (ن): "ايضا".
(¬) الراجح في مقدار الدية: انه يتبع اغلظهما دية، وفي قول: انه يعتبر به الاب، وفي وجه: انه يعتبر باخفهما عملا بالبراءة الاصلية.
(¬) سقطت من (ن).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).

:

(¬) في (ق): "لا يشتري اختها".
(¬) في (ن): "وحرية".
(¬) سقطت من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "شبهها".
(¬) من (س).
(¬) سقطت من (ق).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: )، "الابهاج" للسبكي (/ )، "قواعد ابن عبد السلام " (/ )، وانظر: "شرح القواعد الفقهية" للزرقا (رقم: )، "قواعد الندوي" (ص : ).

:

(¬) يعني: رقبة العبد.
(¬) يعني: كسب العبد.
(¬) في (ن): "علي".
(¬) (ن) و (ق): "بعينه".
(¬) في (ن): "الابراء".
(¬) في (ق): "مالا".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) انظر: "المصباح المنير" (ص: ).
(¬) قال ابن الوكيل: "العلج اذا جعل له جارية معينة او غير معينة، فانه جعل غير مملوك ولا مقدور علي تسليمه ولا موثوق بحصوله، واذا كان الجعل معينا فلا بد من كونه مملوكا" "الاشباه" (ص: ).

:

(¬) من (ك).
(¬) من (ك).
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن الوكيل (ص: ).
(¬) من (ك).
(¬) في (ن) و (ق): "اليها".
(¬) في (ق): "بالقياس الاصولي".
(¬) من (ك).
(¬) من (ن).
(¬) في (ن) و (ق): "يكون".
(¬) في (ق): "فانه".
(¬) سقطت من (ق).
(¬) من (ك).

:

(¬) في (ن): "امراة".
(¬) "الاشباه والنظاءر" لابن السبكي (/ ).
(¬) في (ن) و (ق): "للغزالي".
(¬) من (ن).
(¬) اثبتنا هذه الخاتمة من (ق)، وفي (ن): "وهذا اخر ما قصدنا ولله الحمد علي ما تيسر وعلي اتمامه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وكان الفراغ من كتاب الاشباه والنظاءر للشيخ الامام العلامة سراج الدين ابن الملقن رحمه الله يوم الاثنين ثامن وعشرين شهر رمضان سنة اثنتين وستين وثمانماءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
قال محققه: وقد تم الفراغ من نسخه يوم الاثنين التاسع والعشرين من رمضان، فالحمد لله علي الاءه وافضاله وموافقاته. 