

 EDITOR
 
 ذخاءر العرب :
 مقدمة ابن الصلاح ومحاسن الاصطلاح.
 طبعة جديدة محررة.
 د. عاءشة عبدالرحمن
 (بنت الشاطء)
 استاذ الدراسات العليا
 كلية الشريعة بفاس: جامعة القرويين.
 دار المعارف.
 
 الناشر: دار المعارف   كورنيش النيل  القاهرة ج. م. ع
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 " انا لله وانا اليه راجعون "
 الاهداء
 الي من اعزني الله تعالي به ابا تقيا زكيا ومعلما مرشدا وراءدا ملهما واماما مهيبا قدوة: فضيلة والدي العارف بالله العالم العامل: " الشيخ محمد علي عبد الرحمن الحسيني "
 نذرني  رضي الله عنه  لعلوم الاسلام، ووجهني من المهد الي المدرسة الاسلامية، وقاد خطاي الاولي علي الطريق السوي، يحصنني بمناعة تحمي فطرتي من ذراءع المسخ والتشويه.
 والي امي " السيدة فريدة عبد السلام منتصر " والجنة تحت اقدامها.
 والي شيخي الامام الجليل الاصولي: " الاستاذ امين الخولي ".
 الذي ادين له بتاصيل المنهج وترسيخ جذوري في المدرسة الاسلامية، وما علمني من اصول مناهجها وذخاءر تراثها، ما احقق به وجودي العلمي.
 والي ابنتي الغالية، فقيدة العلم والشباب " الدكتورة امين امين الخولي " تفانت في طلب العلم، بذلا وايمانا ومجاهدة وتجلت لها في دراستها العليا للرياضيات بجامعة فيينا ايات القدرة الالهية، وكانت المثال الاصيل النبيل لطالبة علم مصرية مسلمة، عربية.
 سلام عليكم في جوار الله تعالي.
 مع الصديقين والشهداء " وحسن اولءك رفيقا ".
 
 بياض بالاصل.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم رسل الله، وعلي اله وصحبه اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 " اللهم يسر واعن ".
  هذه الطبعة
 ظهرت الطبعة الاولي من (مقدمة ابن الصلاح ومحاسن الاصطلاح) من مركز تحقيق التراث بدار الكتب القومية بالقاهرة، سنة ( ه:  م) بعد ان استغرق طبعها في مطبعة الدار اكثر من خمس سنوات، في ظروف صعبة. فخرجت الطبعة مشوبة باوهام واخطاء وتصحيفات حاولت استدراك ما تنبه اليه منها وقتءذ، في ملحق بالطبعة لم يخل من وهم وخطا وتصحيف، فضلا عما فاتني من قصور في منهج التحقيق والتوثيق. وبلغ بي الضيق بذلك ان تمنيت علي الله  عز وجل ، ان ييسر لي قبل الرحيل ، اعداد طبعة جديدة محررة متقنة. واستجاب الله لدعاءي، له الحمد والمنة، فعكفت علي انجاز هذه الطبعة المحررة، قدر ما وسع الجهد واسعفت الوساءل.
 لم يكن الامر، كما في الطبعة الاولي، مجرد اخراج متن من (المقدمة والمحاسن) من اصول لهما موثقة. فكل منهما قد قرء علي مصنفه ووثقه بخطه. وقد ظل اولهما بوجه خاص، مشغلة علماء الحديث من عصر ابن الصلاح فما بعده، بحيث يمكن لاهل الاختصاص التنبه الي ما قد يقع في طبعاته، وقد تعددت، من اخطاء واوهام.
 
 بل الامر فيما ينبغي لتوثيق المتن، من مقابلة كل ما فيه من نقول علي اصولها في الكتب التي نقل منها المصنف، صرح باسماءها او ابهم. واقتضي هذا وجوب البدء اولا بجمع ما وصل الينا من الكتب المصرح بها في نقول ابن الصلاح والسراج البلقيني، ومنها نوادر غير متداولة، ما بين مطبوع ومخطوط .. والمطبوع قلما يخلو من تصحيف وخلل ووهم، والمخطوطات لا تسلم من طمس وتاكل وخرم، وغالبا ما تكون كلماتها غير منقوطة، ومتونها خالية من الفواصل وعلامات الترقيم، وقد تكون علي هوامشها اضافات دون علامة لمخارجها، تميز ما هو منها لحق لسقط من المتن، وما هو من الحواشي عليه، للمصنف او لغيره.
 وكشفت المقابلة للنقول في (المقدمة والمحاسن) علي ما تيسر لي من مصادرها، عن مواضع غير قليلة من الادراج والسقط والوهم، ما كان يمكن اتقاءها ومصادر النقل ليست بين ايدينا، فكان ان تورطنا في ضبطها علي السياق، اجتهادا فيما لا مجال فيه لاجتهاد. كما وجهت المقابلة الي ما يكون من اختلاف النقل عن نصه في المصدر المنقول منه. وقد جرينا فيما مضي علي اعتماد مصادر النقل في مواضع الاختلاف، دون ان نقدر احتمال ان يكون النقل صحيحا، وان الخطا في المصدر او المرجع المنقول منه، لوهم من مءلفه او ناسخه او ناشره وطابعه، وبهذا تثقل تكاليف التحقيق بالرجوع الي مصادر اخري مما يحتكم اليه في مثل هذا الاختلاف.
 وكان من الاخلال بقواعد المنهج كذلك، ان قصرت في الطبعة الاولي في تخريج الاحاديث بالمقدمة والمحاسن، اقتصارا علي الاطمءنان اليها بوجودها في كتب الحديث والسنن. وما كان ينبغي ان اغفل ان علماء المصطلح يشغلون بالحديث المرفوع او الموقوف والمرسل والمنقطع والمقطوع والمعضل، والمدرج والشاذ والغريب، والمعلل، والضعيف، والمدلس والمنسوخ، والموضوع .. وذلك كله مما لا شان لمفهرسي الاحاديث به، وقد يكون الحديث مخرجا من طرقه الصحاح في كتب الحديث الامهات، ويتعلق
 
 الامر عند علماء المصطلح باسناد معين او رواية بذاتها، في كتاب منها او في كتب غيرها من المصنفات الحديثية. واشق ما تكون المعاناة حين لا يذكرون متن الحديث او بابه، بل يكتفون بطرف منه او كلمة، او اشارة الي احدي طرقه، كان يقولوا: الحديث الذي رواه فلان عن فلان وانكر المروي عنه انه رواه اياه، او الحديث الذي رواه فلان عن شيخ يشارك فيه عدد من الرواة، قل او كثر، تشابهت اسماءهم او القابهم وكناهم وانسابهم .. ونحو ذلك من الاشارات التي بعد العهد بمن كانوا يعرفونها بمجرد الاشارة اليها، واما نحن، في عصرنا الباءس، فلا غني لنا في تخريج الاحاديث بكتب المصطلح، عن كتب المستدرك والالزامات والمراسيل والعلل والاوهام، ومختلف الحديث وغريبه وناسخه ومنسوخه، والتدليس والوضع .. ومساءل الحفاظ لشيوخهم. وكتب التاريخ والرجال: الجرح والتعديل، والمءتلف والمختلف، والمتفق والمفترق، والاسماء والكني، والالقاب والانساب، ومعاجم الشيوخ وبرامجهم، وكتب التقييد لرواة الكتب والمسانيد، وما تيسر من كتب الاطراف والمبهمات ..
 وقد استغرق اعداد هذه الطبعة عشر سنين دابا، لءن شغلت فيها، كذلك، بتكاليف الاشراف علي طلابي في الدراسات العليا، لقد كان لي من صحبتهم في رساءلهم ما زادني تحريرا لمنهج التوثيق، وعلما بقوانين التحقيق، وزودني بمصادر ومراجع لم تكن مما وقفت عليه من قبل.
 وكنت كلما عكفت علي انجاز هذه الطبعة ظهر مخطوط من حيث لا احتسب، او نشر من كتب التراث ما احتاج اليه. فعدت علي بدء اعيد النظر فيما سبق لي انجازه .. وتكرر ذلك مرارا حتي بدا لي كان لا نهاية لما رجوت اكماله. وخشيت ان ينتهي الاجل المقدور لي، وانا هامة اليوم او غد ، قبل اخراج هذه الطبعة الجديدة، فاستخرت الله تعالي وقدمتها للطبع، ويظل المجال مفتوحا لما بها من فوات يستدركه من ييسرهم الله تعالي لخدمة الحديث الشريف وعلومه.
 
 ادين بالفضل فيما تزودت به لهذه الطبعة من مصورات لعشرات من المخطوطات لم يكن لي غني عنها، الي السادة الزملاء الكرام القاءمين علي خزاءن المخطوطات بمصر والمغرب.
 واسعفتني الاريحية الاصلية لصاحب السمو الملكي " الامير سعود الفيصل " والسيد الجليل " حبيب محمود احمد، من اعيان المدينة المنورة " بمصورات لمخطوطات نادرة من خزاءن استانبول ونجد والمدينة والمنورة، عز علي الظفر بها.
 واذكر بصادق التقدير والعرفان، ما افدت من صحبتي، عشرين عاما لابناءي طلاب الدراسات الاسلامية العليا بجامعة القرويين العريقة، تعلمت معهم في كل درس لنا او لقاء، ما يثري وجودنا العلمي، ويرهف اعتزازنا بالانتماء الي المدرسة الاسلامية، بما نهلت واياهم من ينابيع سخية نقية لسلفنا العلماء النبلاء الصفوة، ورثة الانبياء.
 لله تعالي الحمد والمنة
 " وسلام علي عباده الذين اصطفي "
 صدق الله العظيم.
 مصر الجديدة
 صيف عام  ه   م.
 
  مدخل
    
 ابو عمرو ابن الصلاح، وكتابه
    
 السراج البلقيني وكتابه.
 
 بياض بالاصل.
 
 مدخل:
 " يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين "
 [حديث شريف]
 اخرجه الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي من عدة طرق، في الباب التاسع من كتابه (شرف اصحاب الحديث).
 قدمت في الطبعة الاولي عرضا سريعا لمن تتابعوا علي خدمة الحديث الشريف وعلومه ورجاله، من القرن الثاني الي ابي عمرو ابن الصلاح وطبقته، ناظرة فيهم الي توالي الطبقات واختلاف الامصار من مشرق ومغرب. ومن وقتءذ وانا استدرك عليهم بين يوم واخر من فاتني ذكرهم. فما عدت اليوم اتجاسر علي هذه المحاولة، واني لاعتبر بالحافظ ابي عبد الله الذهبي: ترجم في المجلد الاول وبعض الثاني من (تذكرة الحفاظ) لاكثر من خمسماءة من اعيان الحفاظ الي منتصف القرن الثالث للهجرة، ثم قال: عقب الطبقة الاخيرة منهم: " فهءلاء المسمون في هذه الطبقة هم ثقات الحفاظ. ولعل قد اهملنا طاءفة من نظراءهم، فان المجلس الواحد في هذا الوقت كان يجتمع فيه ازيد من عشرة الاف محبرة، يكتبون الحديث ويعتنون بهذا الشان وبينهم نحو من ماءتي امام  في هذه الطبقة  قد برزوا وتاهلوا للفتيا " التذكرة / .
 علي مر المراحل، كانت قواعد المصطلح يتوارد عليها العلماء تاصيلا وضبطا وتحريرا، فبلغت من الكثرة بحيث احتيج الي مصنفات فيها جامعة، اجمل ذكرها الحافظ ابن حجر (   ه) في خطبة كتابه (شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر) قال بعد الحمد والصلاة علي النبي: " اما بعد فان التصانيف في اصطلاح اهل الحديث قد كثرت للاءمة في القديم والحديث. فمن اول من صنف في ذلك القاضي ابو محمد الرامهرمزي (  ه) في كتابه المحدث الفاصل، لكنه لم يستوعب، والحاكم ابو عبد الله
 
 النيسابوري (  ه) لكنه لم يهذب ولم يرتب. وتلاه ابو نعيم الاصبهاني (  ه) فعمل علي كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب. ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي (  ه) فصنف في قوانين الرواية كتابا سماه الكفاية، وفي ادابها كتابا سماه الجامع لاداب الشيخ والسامع .. وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا مفردا، فكان كما قال الحافظ ابو بكر ابن نقطة (): " كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه " ثم جاء بعض من تاخر عن الخطيب فاخذ من هذا العلم بنصيب، فجمع القاضي عياض (  ه) كتابا لطيفا سماه الالماع، وابو حفص الميانجي (  ه) جزءا سماه ما لا يسع المحدث جهله. وامثال ذلك من التصانيف التي اشتهرت وبسطت ليتوفر عليها. واختصرت ليتيسر فهمها. الي ان جاء الحافظ الفقيه تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح الشهرزوري نزيل دمشق، فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية كتابه المشهور، فهذب فنونه واملاه شيءا بعد شء، فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المتناسب. واعتني بتصانيف الخطيب المفرقة، فجمع شتات مقاصدها، وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فلهذا اجتمع الناس عليه وساروا بسيره فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر. ومعارض له ومنتصر .. " ().
 من هذه الفقرة المجملة ، يتبين مسار علوم المصطلح في مصنفاتها الجامعة، يتعاقب علي خدمتها العلماء علي توالي الاعصار، وتباعد الامصار، من رامهرمز في خوزستان، ونيسابور واصبهان وشهرزور وبغداد ودمشق، الي مصر والمغرب. ومعهم في كل عصر عدول اءمة من الحفاظ والنظار، يحملون هذا العلم الشريف خلفا عن سلف " ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين ". 
 المبحث الاول:
    
 ابن الصلاح
 تقي الدين ابو عمرو الشهرزوري ( ه   ه)
 عثمان بن الصلاح عبد الرحمن بن موسي بن ابي النصر الشافعي
  موجز سيرته، رحلاته وشيوخه
 من القرن السابع، وفي نصفه الاول عاش التقي ابن الصلاح اخصب مراحل عمره، بدات كتب التراجم والتاريخ تترجم له وتنوه به، لا نعلم خلافا بين مترجميه في علمه وامامته وورعه ومهابته، ولا فيما دونوه من سيرته. 
 ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة في بلدة شرخان قرب شهرزور من اعمال اربل. وغلب عليه لقب ابيه الصلاح عبد الرحمن. وينسب الي جده الثالث ابي النصر فيقال: النصري، والي بلده: الشهرزوري الشرخاني.
 حفظ القران في بلدته وجوده. وتفقه علي والده الصلاح عبد الرحمن " وكان من مشايخ بلده المشار اليهم في الفقه والصلاح " ومن اكابر الشيوخ الشافعية الذين يتصل بهم سند شيخ الاسلام ابي زكريا النووي، في فقه الشافعية " قراءة وتصحيحا وسماعا وشرحا وتعليقا. علي طريقة العراقيين عن شيوخه الثلاثة: ابي ابراهيم المقدسي وابي محمد ابن نوح وابي حفص الربعي الاربلي  ياتون في تلاميذ ابن الصلاح  عن تقي الدين ابي عمرو بن الصلاح. وتفقه هو علي والده، وتفقه والده علي ابي سعد بن ابي عصرون الموصلي، وتفقه ابو سعد علي القاضي ابي علي الفارقي، وتفقه الفارقي علي الشيخ ابي اسحاق الرازي، بسنده الفقهي المعروف عن الامام الشافعي، تفقه علي الامام مالك وتفقه مالك علي ربيعة الراي عن انس، وعلي نافع عن ابن عمر: كلاهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " ().
 وكذلك تفقه ابن الصلاح علي والده في فقه الشافعية علي طريقة الخراسانيين. وتفقه والده علي ابي القاسم ابن البزري الجزري، عن ابي الحسن الكيا الهراسي، عن ابي المعالي الجويني امام الحرمين، عن ابي بكر المروزي الصغير، امام طريقة خراسان بسنده ().
 في الموصل:
 ظهرت نجابة تقي الدين عثمان. فنقله والده الي الموصل، فسمع الحديث من:
 " ابن السمين " ابي جعفر عبيد الله بن احمد الوراق، نزيل الموصل (   ه) 
 وقرا عليه كتاب (المهذب لابي اسحاق الشيرازي) في فقه الشافعية " وكرره وهو غض الصبا لم يطر شاربه ".
 ومن شيوخ ابن الصلاح بالموصل:
 " نصر الله بن سلامة " بن سالم، ابو المعالي الهيتي المقرء المحدث (  ه) سمع ببغداد من ابي الفضل محمد بن ناصر المقدسي، وابي الكرم الشهرزوري، وابي الفتح الكروخي، وحدث ببغداد والموصل.
 " عبد المحسن الطوسي، ابو القاسم " بن عبد الله بن احمد بن عبد القاهر خطيب الموصل ( ه) من بيت العدالة والخطابة والرواية. سمع بالموصل من ابيه ابي نصر عبد الله، ومن عمه ابي محمد عبد الرحمن، وببغداد من ابي الكرم الشهرزوري. وحدث ببغداد والموصل ().
 ثم لزم ابن الصلاح شيخه العلامة:
 " العماد بن يونس " ابا حامد محمد بن يونس بن محمد بن منعة الاربلي الموصلي الشافعي، امام وقته في المذهب والاصول والخلاف، ومدرس النظامية، ومصنف (المحيط) في فروع الشافعية، جمع فيه بين (المهذب لابي اسحاق الشيرازي، والوسيط لابي حامد الغزالي) ونجب عليه اءمة (   ه).
 اقام ابن الصلاح بالموصل زمنا يشتغل معيدا لشيخه العماد ابي حامد، بالمدرسة النظامية (). واتصل وقتءذ باخي شيخه:
 " الكمال بن يونس " موسي بن محمد بن يونس بن محمد بن منعة، ابي الفتح الموصلي الشافعي، الفقيه العلامة في العقليات والالهيات (   ه) بالغ ابن الصلاح في الثناء علي فضاءله وتعظيم شانه. وفي ترجمته ان ابن الصلاح " ساله ان يقرا عليه شيءا من المنطق سرا فاجابه الي ذلك، وتردد اليه مدة يقرا عليه فلم يفتح عليه بشء. فقال له 
 الكمال: يا فقيه، المصلحة عندي ان تترك الاشتغال بهذا الفن. فساله: ولم يا مولاي؟ فقال: لان الناس يعتقدون فيك الخير، وهم ينسبون كل من يشتغل بهذا الفن الي فساد الاعتقاد، فكانك تفسد عقيدتهم فيك ولا يحصل لك من هذا الفن شء .. فقبل اشارته وترك قراءته " ().
 ثم اثر ابن الصلاح الرحلة في طلب العلم والسماع. فاتجه شرقا وطوف بالحواضر العلمية في خراسان ونيسابور ومرو وقزوين .. وادرك جلة من علماءها ومسنديها الكبار، قبل ان يجتاحها التتار من سنة  ه.
 رحلته كانت قبل وفاة شيخه (العماد ابي حامد ابن يونس، سنة  ه، وفيها توفي بنيسابور منصور بن عبد المنعم الفراوي وهو من شيوخ ابن الصلاح. لقيه بنيسابور وسمع منه وحدث عنه.
 والراجح انه لقي باربل، او بنيسابور:
 " ابا الخطاب ابن دحية الكلبي، عمر بن حسن بن علي البستي، نزيل القاهرة ".
 وسمع منه (الموطا) رواية يحيي بن يحيي الاندلسي. ففي ترجمة الحافظ ابن دحية، بتذكرة الحفاظ وذيل التقييد: " انه حدث بالموطا، رواية يحيي بن يحيي سنة ستماءة، سمعه منه تقي الدين ابن الصلاح ". وفي ترجمة ابن دحية بنفح الطيب: سنة نيف وستماءة. وذكر انه في رحلته الواسعو الي العراق واصبهان وخراسان: " صنف التنوير في مولد السراج المنير، عند قدومه الي اربل في سنة  ه، وهو متوجه الي خراسان، وبعدها سمع نيسابور من منصور بن عبد المنعم الفراوي والمءيد الطوسي  وهما من كبار شيوخ ابن الصلاح النيسابوريين  .. وعاد ابو الخطاب ابن دحية الي مصر، وولي مشيخة المدرسة الكاملية بالقاهرة، وفيها وفاته سنة ( ه) (). 
 في نيسابور:
 سمع ابن الصلاح من
 " المءيد الطوسي " ابي الحسن محمد بن علي النيسابوري الشافعي ". الحافظ المسند الرحلة (  ظنا   ه) سمع منه ابن الصلاح صحيح البخاري بسماعه من ابي عبد الله الفراوي (   ه) وهو اخر من حدث عنه، بسماع الفراوي من سعيد بن ابي سعيد العيار النيسابوري ( ه) بسماعه من ابي عبد الله الشبوي المروزي، بسماعه في سنة  ه من الفربري (   ه) بسماعه من الامام البخاري.
 وحدث به المءيد الطوسي ايضا، عن وجيه بن طاهر الشجامي (   ه) وابي الفتوح الشاذياخي ( ه) بسماعهما من ابي سهل الحفصي ( ه) عن ابي الهيثم الكشمهيني ( ه) عن الفربري.
 وبصحيح مسلم عن ابي الحسين عبد الغافر الفارسي (   ه) عن ابي احمد الجلودي النيسابوري ( ه) عن ابراهيم بن محمد بن سفيان النيسابوري ( ه) عن الامام مسلم (). وهو سند الحافظ ابن حجر لرواية ابن شبويه عن البخاري من طريق ابي عمرو ابن الصلاح (اسانيد ابن حجر لروايات البخاري، في مقدمة فتح الباري).
 " منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، ذو الكني الثلاث: ابو الفتح وابو بكر وابو القاسم، بن ابي المعالي بن ابي البركات بن ابي عبد الله الفراوي ". الفقيه المفتي الحافظ المسند (   ه).
 سمع منه ابو عمرو ابن الصلاح صحيح البخاري، عن جد ابيه " ابي عبد الله الفراوي، بسنده. وصحيح مسلم، عن جد ابيه عن عبد الغافر الفارسي، ابي الحسين. والاربعين لابي البركات عبد الله الفراوي ( ه) بسماعه منه. والسنن الكبري لابي بكر البيهقي قراءة عليه، بسماع منصور الفراوي من ابي المعالي الفارسي 
 (   ه) قراءة عليه. عن ابي بكر البيهقي (   ه)  وهو السند في مطبوعة السنن الكبري المقروءة علي ابن الصلاح  وبه حدث ابو عمرو ابن الصلاح بكتاب المدخل الي السنن الكبري للبيهقي، والاربعين حديثا المخرجة من المجلد الاول منها، انتقاء ابي المعالي الفارسي.
 وشيخه منصور من بيت العلم والرواية، عد الزكي المنذري سبعة محدثين منهم نسقا ().
 " زينب الشعرية النيسابورية، ام المءيد بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسين الشعري () المسندة المعمرة. تفردت بكثير من مسموعاتها، وانقطع بموتها اسناد عال (   ه).
 حدثت بصحيح البخاري، عن وجيه الشحامي وابي الفتوح الشاذياخي، عن ابي سهل الحفصي، عن الكشمهيني. وسمعته كذلك عن ابي المعالي الفارسي، عن سعيد العيار، عن ابن شبويه، عن الفربري. وممن اجاز لها ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وابو القاسم الزمخشري ().
 " ابن الصفار: الشهاب ابي بكر النيسابوري، القاسم بن ابي سعد عبد الله بن ابي حفص عمر بن احمد بن منصور الشافعي " الفقيه النبيل الحافظ المسند، شيخ خراسان، 
 الامام ابن الامام ابن الامام، روي عن جده ابي حفص، وابي البركات عبد الله الفرواي ووجيه الشحامي، وابي الاسعد القشيري. وروي عنه الاءمة: ابن الصلاح وابو بكر ابن نقطة والزكي البرزالي والضياء المقدسي وابو اسحاق الصريفيني. مولده سنة  ه، واستشهد عندما دخل التتار نيسابور سنة ( ه).
 وسمع ابن الصلاح بمرو، من:
 " ابي المظفر السمعاني " الفخر عبد الكريم بن ابي سعد عبد الكريم بن محمد ابن ابي المظفر منصور بن محمد السمعاني. مسند خراسان (   ه) اسمعه ابوه مبكرا من شيوخ خراسان، منهم ابو الوقت السجزي، سمع منه صحيح البخاري، ومسندي الهيثم بن كليب وابي محمد الدارمي. وابو البركات الفراوي: سمع منه صحيح ابي عوانة الاسفراءيني. وابو طاهر السنجي: سمع منه مسندي الشافعي وابن وهب ().
 ومن شيوخ العراقيين ابن الصلاح بقزوين:
 الامام الرافعي " ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم القزويني (  ه) شيخ الشافعية الصدر الرءيس، صاحب (الشرح الكبير) اليه انتهت معرفة المذهب ودقاءقه. نقل النووي والذهبي والتاج السبكي في ترجمته قول ابن الصلاح: " اظن انني لم ار في بلاد العجم مثله. " () وعقب السبكي: " قلت: لا شك في ذلك ". 
 وسمع بهمدان من:
 " ابي الفضل ابن المعزم، عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن صالح الهمداني امام جامعها. وكان فيها قال ابن نقطة: " محدثا مكثرا صحيح السماع، سمعت منه ثلاثيات البخاري " ولم يءرخ وفاته، وارخه الزكي المنذري والذهبي في وفيات سنة ( ه) ().
 ثم رحل ابو عمرو ابن الصلاح الي بغداد، حاضرة الخلافة قبل ان يجتاحها التتار. فسمع من شيوخها الحفاظ ومسنديها المعمرين. وممن ري عنهم في كتابه علوم الحديث:
 " الضياء ابن سكينة، ابو احمد عبد الوهاب بن ابي منصور علي بن عبد الله البغدادي " شيخها الحافظ (   ه) سمع من ابيه وطبقته من اعلام المسندين. ورافق الامام ابا سعد السمعاني اكثر من اربعين سنة. وحدث بمكة وبغداد والشام ومصر بمسموعاته، ومنها: الغيلانيات واحاديث المزني، من ابي القاسم هبة الله ابن الحصين. وجامع الترمذي، من ابي الفتح الكروخي، وصحيح مسلم باجازته من ابي عبد الله الفراوي ().
 " ابن طبرزد، ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي البغدادي " المعمر المسند المءدب (   ه) اسمعه اخوه البقاء محمد وسمع بنفسه من اكابر الشيوخ. وتفرد بالرواية عن عدد منهم. وحدث ببغداد واربل والموصل وحلب ودمشق. قرا عليه ابن الصلاح ببغداد (جزء الانصاري) روايته عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري البغدادي ( ه) بسنده الي محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري البصري صاحب الجزء ( ه) وحدث بسنن ابي داود، سماعه لبعضها من ابي البدر الكرخي ولبعضها من مفلح الدومي، بروايتهما عن ابي بكر الخطيب. وبجامع الترمذي، من ابي الفتح الكروخي (تقييد ابن نقطة) وبالغيلانيات. قراها عليه الزكي المنذري بدمشق في ذي 
 الحجة سنة  ه)، وسمع منه كثيرا من الكتب الكبار والاجزاء والفواءد ().
 بعدها كانت الرحلة الي الشام، مستهل مرحلة جديدة من حياته، ذكرها كل مءرخيه في ترجمته، وان لم يعينوا تاريخها، فيما قرات، وهل كانت رحلة في طلب العلم والسماع، او كانت نزوح هجرة؟
 هنا احتاج الي استطراد يسير، نطل به علي عصر ابن الصلاح:
 قبل مولده بنحو من عشر سنين، في مستهل سنة  ه، كان " الملك العادل نورالدين محمود بن زنكي " قد قطع الخطبة للفاطميين بالشام، وامر " صلاح الدين بن نجم الدين ايوب " ناءبه علي مصر، ان يقطعها بها. واعيدت الخطبة للعباسيين بمصر والشام.
 في سنة  ه توفي العادل نورالدين، والت الدولة الي صلاح الدين الايوبي فواصل جهاد الصليبيين، وفي شهر ربيع الثاني من سنة  ه كانت وقعة حطين الظافرة، واعقبها تحرير بيت المقدس من قبضتهم، يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رجب، بعد مولد ابن الصلاح بنحو من خمس سنوات. وتوالت المعارك الباسلة في الجبهة الصليبية بمصر والشام الي ان توفي الملك المظفر صلاح الدين، في صفر سنة  ه، وتقاسم بنوه ملك مصر ودمشق وحلب، واستقل اخوه ابو بكر الايوبي بالكرج والجزيرة وديار بكر وميافارقين، واستقل اخوهما سيف الاسلام ضغتكين باليمين من زبيد الي حضرموت. ونشبت فيهم فتن شرسة، وعاد الصليبيون يعربدون علي ساحة الشام ويهددون ثغور مصر، حتي الت الدولة الصلاحية الي الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب، اخي صلاح الدين، فحمل لواء الجهاد الي وفاته سنة ( ه).
 بعد سنة واحدة  اي سنة  ه  تحركت جيوش التتار مما وراء النهر، فاجتاحوا خوارزم وبخاري، فقتلوا وخربوا وما ابقوا. واخذوا خراسان الي حدود العراق، ثم عطفوا علي قزوين واذربيجان فاستباحوهما، وكروا علي اربل ودخلوا مرو اخر سنة  فوطءوهما وطاة ساحقة. 
 " واستهلت سنة  ه والدنيا تغلي بالتتار " بلفظ مءرخ الاسلام الحافظ الذهبي في (العبر).
 وقتءذ كان ابن الصلاح وابوه في ديار الشام، ويتعين ان الرحلة اليها كانت قبل سنة  ه اذ توفي فيها " الحافظ عبد القادر الرهاوي " اول شيوخه الشاميين وفاة. فلءن كان ابن الصلاح رحل مع ابيه في طلب السماع ولقاء الشيوخ، لقد سدت عليها كل سبل العودة الي اربل، والتتار يطءون بلاد الشام مما وراء النهر الي حدود العراق، لم يبقوا علي شء في اربل وساءر الحواضر الاسلامية التي كانت عامرة بشيوخ ابن الصلاح.
 ومن اكابر شيوخه الشاميين الذين لقيهم وسمع منهم بدمشق:
 " ابو القاسم ابن الحرستاني " جمال الدين عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الدمشقي الشافعي. قاضي القضاة.
 سمع من شيوخ الوقت، وله اجازات عالية من الشيوخ الشاميين والعراقيين والاصبهانيين، وانتهي اليه علو الاسناد وتفرد ().
 (   ه)
 " الفخر ابن عساكر " ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، شيخ الشافعية بالشام ومن بيت العلم والرواية بها ().
 ( طنا   ه)
 " الشيخ الموفق " ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي الصالحي (   ه) شيخ الحنابلة الامام الصدر القدوة، نقل الحافظ الذهبي في ترجمته قول الحافظ الضياء ابي عبد الله المقدسي: " سمعت ابا عمرو ابن الصلاح يقول: " ما رايت مثل الشيخ الموفق " (). 
 وسمع بحران من حافظها ومفتيها:
 " ابي محمد عبد القادر بن عبد الله بن عبد الرحمن الرهاوي الحنبلي " المسند الرحال. طوف بالبلاد، وسمع من اكابر شيوخ الوقت. ومن مسموعاته جامع الترمذي، سمعه بهراة من نصر بن سيار، ابي الفتح الهروي، عن ابي عامر الازدي (   ه) ().
 وسمع بحلب من:
 " ابن الاستاذ، ابي محمد عبد الرحمن بن الاستاذ عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي " من شيوخها الصاحين. سمع بحلب من نزيلها ابي محمد عبد الله بن محمد الصنهاجي الاشيري (  ه) وطبقته. وسمع ببغداد واجاز له جماعة من شيوخ خراسان واصبهان ودمشق ومصر والاسكندرية وحدث (). وفاته بحلب سنة  ه.
 وابن الصلاح، في (سنن السماع بالمقدمة) يروي عن ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله الاسدي، عن ابي محمد ابن الاشيري، عن القاضي عياض ().
 في الشام كانت الحياة العاملة الخصبة للتقي ابي عمرو ابن الصلاح:
 " اقام في بيت المقدس مدرسا بالمدرسة الصلاحية، الي ان هدم سلطان الشام الملك المعظم  شرف الدين عيسي بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر الايوبي صاحب دمشق  سور البلد عجزا عن حمايته وخوفا من الفرنجة ان تسيطر عليه. واتجه الي 
 دمياط فكان مع اخيه الكامل في كشف الصليبيين عنها " وقد ارخ ابن الاثير وابو الفدا المءيد اسماعيل والذهبي كاءنة هدم سور المقدس في اول سنة  ه، " وانجفل الناس وتشتتوا ().
 ونزح ابو عمرو الي دمشق.
 واما والده " الصلاح عبد الرحمن " فسكن حلب مدرسا في المدرسة الاسدية، الي وفاته بها في سنة  ه ().
 وفي حاضرة الشام، اخذ التقي ابو عمرو ابن الصلاح مكانه المرموق " يعيد زمان السالفين ورعا وعلما " ولي التدريس في " المدرسة الرواحية " مفوضا في امرها من قبل منشءها الزكي ابن رواحة ().
 وعهد اليه الملك الاشرف، موسي بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر الايوبي " في النظر في " مدرسة ست الشام " وفوض اليه امرها، واكن اول من ولي التدريس به (). ثم لما عمر الملك الاشرف " المدرسة الاشرفية " بدمشق، ولي ابا عمرو ابن الصلاح امرها، وفوض اليه مهام التدريس بها ().
 فكان فيما قال تلميذه وصاحبه شمس الدين ابن خلكان: " يقوم بوظاءف الجهات الثلاث من غير اخلال بشء منها الا بعذر ضروري لا بد منه، مع اشتغاله بالفتوي تاتيه 
 من الاقطار، والتاليف والتدريس " ورحل اليه طلاب العلم من الافاق " شهد له مءرخوه من اصحابه وتلاميذه، علي انه " كان وافر الجلالة والعقل حسن السمت نبيلا متبحرا في العلم مضرب المثل في الطلب مجتهدا في العبادة والطاعة، مشهودا له بالورع والتقوي والصلاح والسداد، مجمعا علي امامته وجلالته ".
 الي ان توفي  نضر الله وجهه  سحر الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة " فازدحم عليه الناس وصلي علي مرتين، ثم شيعوه الي مثواه في مقابر الصوفية، وقبره ظاهر يزار ويتبرك به، وقيل: والدعاء عنده مستجاب " فيما حكي الحافظ ابو عبد الله الذهبي  المتوفي سنة  ه  في اعلام نبلاءه، والتاج السبكي المتوفي سنة  ه، بعد وفاة التقي ابن الصلاح بنحو من ماءة وثمان وعشرين سنة.
 
  مصنفات ابي عمرو ابن الصلاح
 في الحديث وعلومه:
 * كتابه (المقدمة في علوم الحديث) ياتي.
 * (شرح صحيح مسلم).
 مذكور له في شروح الصحيح. وافاد بروكلمان بوجود نسخة منه في مكتبة اياصوفيا بعنوان: صيانة صحيح مسلم من الخلل والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط (/ ) ومثله في التراث العربي لسزجين، وتصحفت فيه ترجمته كنية ابي عمرو، بابي عمر (/ ).
 ويكثر منه النووي في شرحه لصحيح مسلم، كما ينقل عنه في تهذيب الاسماء واللغات.
 وفي (مستفاد الرحلة والاغتراب لابي القاسم التجيبي السبتي  ) نص ما املاه ابن الصلاح من فوت سماع لابراهيم بن سفيان، من صحيح مسلم  فهو يرويه عنه بالاجازة  سمعه التجيبي بدمشق في سنة  ه من شيخه الكمال ابي العباس الدمشقي، احمد بن ابي الفتح بن محمود الشيباني (  ه) بسماعه من ابن الصلاح بدمشق في سنة  ه.
 نشر حديثا بعنوان (صيانة صحيح مسلم من الخلل والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط).
 * (الاحاديث الكلية التي عليها مدار الدين).
 ذكره حاجي خليفة مع (الاربعين النووية) في كشف الظنون.
 * (الامالي).
 في مسموعات الحافظ ابن حجر ( ه) من شيخه ابن ابي المجد الدمشقي، علي بن محمد (  ) باجازته من الناصر ابن المهتار الدمشقي ( ه) بسماعه من ابن الصلاح (المجمع المءسس لابن حجر:  مخطوط دار الكتب بالقاهرة).
 * (حديث الرحمة المسلسل بالاولية) وطرقه.
 وهو المجلس الاول من اماليه، حدث به عناصر ابن المهتار (ذيل التقييد للفاسي).
 
 والكمال ابو العباس بن ابي الفتح الشيباني الدمشقي (برنامج التجيبي: ) وسلسله معه، ونقل منه الشمس السخاوي في الحديث المسلسل بفتح المغيث (/ ).
 * (حواش وتعليقات، علي مطالع الانوار لابي اسحاق ابن قرقول): علي كتاب شيخه القاضي عياض (مشارق الانوار علي صحاح الاثار).
 نقلها من خط ابي عمرو ابن الصلاح " الشمس الموصلي محمد بن محمود بن عبد الكريم الدمشقي الشافعي، خطيب الجامع الاموي   ه) علي هامش نظمه للمطالع في مخطوطاتها بخزانة الجامع الاعظم بمكناس (رقم ) وخزانة القرويين بفاس (رقم ) وخزانة دار الكتب بالقاهرة.
 * في الفقه والفتاوي:
 * (نكت علي المهذب لابي اسحاق الشيرازي).
 في فروع الشافعية. ذكره له ابن قاضي شهبة في الطبقات. ورجع اليه الامام محي الدين النووي، في مواضع من (تهذيب الاسماء واللغات).
 * (مشكل الوسيط، لابي حامد الغزالي).
 في فروع الشافعية، ذكره ابن خلكان في مصنفات ابن الصلاح، قال: وله اشكالات علي الوسيط. وجاء في (الوسيط) بكشف الظنون: " علق ابو عمرو ابن الصلاح علي الربع الاول منه تعليقة في جزاين ".
 وينقل منه النووي كثيرا في (تهذيب الاسماء واللغات) ضبطا او شرحا، او بيانا لوهم وتصحيحا لخطا. منها في الاسماء مثلا: ابن القفال الشاشي (/  ت ) وفي اللغات، مواد: الملقاح، في لقح، والمجيدية، والنظارة في نظر
  .... 
 * (صلة الناسك في صفة المناسك).
 هكذا سماه الحافظ ابو عبد الله ابن رشيد السبتي في رحلته (ملء العيبة) وابن قاضي شهبة في الطبقات. وقال ابن خلكان: وصنف في مناسك الحج وجمع فيه اشياء حسنة يحتاج اليها الناس، وهو مبسوط. وكشف الظنون: " المناسك للشيخ تقي الدين ابي عمرو ابن الصلاح .. وهو تاليف مبسوط ".
 قلت: الكتاب كان دليل الحافظ ابن رشيد في الرحلة الحجازية، قال: " فاصبحنا يوم
 
 الثلاثاء التاسع من ذي الحجة  سنة  ه  بعرفات، واستصحب معي (كتاب صلة الناسك في صفة المناسك للامام المحدث الاوحد الفقيه الشافعي ابي عمرو بن الصلاح) رحمه الله، فكنت استعرف به المواضع التي يصفها الصفة وانطباقها علي الموصوف ".
 ثم لم يكد وصف ابن رشيد للمناسك والمشاعر يخلو من رجوع الي هذا الدليل والنقل منه. وبعد بيان الواجب السادس من شعاءر الطواف وكيفية ابتداء الطواف الي انتهاءه،  علي ما قال الامام ابو عمرو  والدعاء عند الملتزم ما بين الباب والحجر. قال : " انتهي ما اردنا ايراده من كلام الامام ابي عمرو. وان اطلنا في تتبع امكنته وجمع متفرقه. فطلبا للافادة بما يعز وجوده ويعجز عن مثل هذا البيان لسانه. والله المرشد " ().
 الفتاوي:
 قال ابن خلكان: " وجمع بعض اصحابه فتاويه في مجلد " وذكرها التاج السبكي في طبقاته الكبري، ونقل جملة مختارة منها. وكذلك نقل منها الزين العراقي في (التقييد والايضاح) والشمس السخاوي في (فتح المغيث) كما ذكرها ابن الصلاح، التقي الفاسي في (ذيل التقييد:  ا) وحاجي خليفة في الكشف، والبغدادي في هدية العارفين.
 وهي مطبوعة في الجزء الثاني من (مجموعة الرساءل المنيرية) بالقاهرة سنة  ه مرتبة علي ابواب في التفسير والحديث والاصول والعقاءد. وللكمال ابن علوان احمد بن ابي محمد زين الدين عبد الله بن ابي محمد عبد الرحمن بن الاستاذ عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي الشافعي قاضيها   ه) حواش علي فتاوي ابن الصلاح، ذكرها التاج السبكي وقال: " هي عندي بخطه، علي نسخة ابن الصلاح، فيها فواءد. وكلامه يدل علي فضل كثير واستحضار للمذهب " (). 
 * (كتاب ادب المفتي والمستفتي).
 ذكره له حاجي خليفة في حرف الهمزة من كشف الظنون. مطبوع.
 في الرجال:
 * (طبقات الفقهاء الشافعية)
 ذكره شيخ الاسلام النووي في مصادره من كتب الطبقات لتهذيب الاسماء واللغات، قال: " ومن كتب طبقات الفقهاء، كطبقات ابي عاصم العبادي  الهروي من اءمة الشافعية الخراسانيين:  ه  وطبقات الشيخ ابي اسحاق، هو الشيرازي، وطبقات ابي عمرو ابن الصلاح، وهي مقطعات، وقد شرعت في تهذيبها وترتيبها. وهو كتاب نفيس لم يصنف مثله ولا قريب منه ولا يغني عنه في معرفة الفقهاء غيره، ويقبح بالمنتسب الي مذهب الشافعي جهله " تهذيب الاسماء واللغات: /  / .
 وقال التاج عبد الوهاب السبكي في خطبة طبقاته الكبري، وذكر من سبقوه الي التاليف فيها: " ثم جاء الشيخ ابن الصلاح، رب الفواءد والفراءد ومجمع الغراءب والنوادر، فالف كتابه، وقد كان  رحمه الله  فيما يفهم من كلامه، عزم علي ان يجمع جمعا ما بعده مطلب لمتعنت ولا امل لمتمن، ولكن المنية حالت دون مقصوده فقضي نحبه والكتاب مسودة. فاخذه الشيخ الامام الزاهد ابو زكريا النووي واختصره وزاد عليه اسماء قليلة جدا. ومات ايضا وكتابه مسودة فبيضه شيخنا حافظ الزمان ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي  رحمه الله  .. ".
 نقله حاجي خليفة في الكشف (/ ) مع خلاف يسير.
 وللتقي السبكي، علي بن عبد الكافي الانصاري الخزرجي المصري الشافعي، قاضي القضاة الفقيه الاصولي (   ه) كتاب " منتخب طبقات الفقهاء لابن الصلاح " ذكره له ابنه التاج عبد الوهاب في معجم شيوخه (مخطوط دار الكتب بالقاهرة).
 * (المنتخب من المذهب في ذكر شيوخ المذهب للمطوعي)  في فهارس الخزانة الظاهرية بدمشق. توجد مسودة منه برقم ( عام)  وذكره التاج السبكي في مطلب ما صنف في طبقات الشافعية، ونص عبارته " فاول من بلغني صنف في ذلك، الامام
 
 ابو حفص عمر بن علي المطوعي، المحدث الاديب. صنف للامام الجليل ابي الطيب سهل بن الامام الكبير ابي سهل محمد بن سليمان الصعلوكي كتابا سماه: المذهب في ذكر شيوخ المذهب، وهو كتاب حسن العبارة مليح الاشارة. وانا لم اطلع عليه ولكن وقفت علي منتخب انتخبه منه الامام ابو عمرو ابن الصلاح " الطبقات / .
 ثم نقل منه في ترجمة الامام ابي الطيب سهل ابياتا انشدها ابو حفص عمر بن علي المطوعي في كتاب المذهب، عن بعض اهل عصره، في المبعوثين علي رءوس المءات الاربع الاولي ().
 نقله حاجي خليفة فوهم في نسبة الكتاب، قال في حرف الطاء: عن التاج السبكي في: " طبقات الشافعية .. فاول من بلغني انه صنف فيه الامام ابو حفص عمر بن علي المطوعي المحدث الاديب. ثم صنف فيه الامام ابو الطيب سهل بن محمد الصعلوكي المتوفي سنة اربع واربعماءة كتابا سماه المذهب في ذكر شيوخ المذهب. وقفت علي منتخب منه انتخبه الامام ابو عمرو ابن الصلاح .. " الكشف / . وتكرر مثل هذا الوهم في حرف الميم: منتخب (الكشف / ).
 * (كتاب حلية الامام الشافعي).
 افاد سزجين بوجود نسخه منه من القرن السابع الهجري في الظاهرية بدمشق (فهرس الاستاذ يوسف العيش / ) وتصحفت كنية ابي عمرو ابن الصلاح في كتاب التراث العربي لسزجين، بابي عمر، وكذا هو في غير موضع من كتاب سزجين، او في الترجمة العربية للكتاب. 
 ولابي عمرو ابن الصلاح ايضا:
 * (فواءد الرحلة):
 ذكرها له التقي الفاسي، قال: " وله فواءد جمعها من رحلته " (ذيل التقييد ) وابن قاضي شهبة في طبقاته الشافعية ( ا مخطوط دار الكتاب بالقاهرة) ونقل منها الزين العراقي في (التقييد والايضاح) والشمس السخاوي في (فتح المغيث: / ، /  .. ).
 وقال حاجي خليفة، في حرف الفاء من كشف الظنون: " وهي مشتملة علي قواعد  كذا ولعلها فواءد  غريبة من انواع العلوم، نقلها في رحلته الي خراسان ".
 وجاءت في هدية العارفين باسم: الرحلة الشرقية.
 * (افراد العلم):
 نقل منه الشمس السخاوي في (فتح المغيث / ).
 * (التحرير):
 ذكره الحافظ العراقي، ونقل منه في (التقييد والايضاح: في النوع الحادي والاربعين، الاكابر الرواة عن الاصاغر) (). 
  اصحابه وتلاميذه
 خلف التقي ابن الصلاح اجيالا من اصحابه وتلاميذه، عمرت بهم الحواضر الاسلامية من عصره الي اخر الربع الاول من القرن السابع، اقدمهم وفاة فيما نعلم  والله اعلم  ابو مروان الباجي محمد بن احمد بن عبد الملك الاشبيلي (  ). ثم امتدت بهم مدرسته في الفقه والحديث، في الاءمة الاعيان من تلاميذهم.
 وتفقه علي ابن الصلاح اءمة، منهم شيوخ الامام النووي الكبار الذين تفقه بهم في المذهب علي طريقة الشاميين وعلي طريقة الخراسانيين، " قراءة وتصحيحا وسماعا وشرحا وتعليقا. وتفقهوا بالامام ابي عمرو ابن الصلاح، وتفقه بابيه الصلاح عبد الرحمن " وهم:
 " الكمال اسحاق، بن احمد بن عثمان، ابو ابراهيم المعري " المتفق علي علمه وورعه، اقام مع شيخه ابن الصلاح معيدا له في المدرسة الرواحية. وجمع فتاويه، وسمع عليه السنن الكبري للبيهقي، وعلوم الحديث (  ه).
 و " شمس الدين ابو محمد، عبد الرحمن بن نوح المقدسي ثم الدمشقي " من اجل اصحاب ابن الصلاح، واعرفهم بالمذهب، درس بالرواحية بعده (  ه).
 و " ابو حفص، عمر بن اسعد بن ابي غالب الشافعي، القاضي عز الدين ".
 و " الكمال سلار بن عمر بن سعيد الاربلي الدمشقي، من جلة شيوخ النووي، اصحاب ابن الصلاح (  ه) تهذيب النووي [/ ]، والعبر، وفيات ( ه).
 ومعهم من طبقتهم، ثم من يليهم:
 " ابو شامة المقدسي (   ه) وفيات الشريف عز الدين.
 " الضياء الاسعردي ابو العباس بن ابراهيم (   ه) وفيات الشريف عز الدين.
 " الكمال ابو الفتح التفليسي، عمر بن بندار بن عمر الشافعي " القاضي الفقيه درس وافتي وبرع في الاصول والاحكام. جالس ابن الصلاح وقرا عليه كتابه في علوم الحديث، ياتي في طبقة السماع لنسخة (ع) (   ه).
 " التقي ابن رزين، ابو عبد الله محمد بن الحسين الحموي ثم المصري الشافعي قاضي القضاة شيخ الاسلام " (   ه) ومن الرواة عنه.
 
 ياتي في رواة كتابه. وحدث ايضا بالسنن الكبري للبيهقي، سمعه منه الشرف الدمياطي. ابو محمد عبد المءمن بن خلف الشافعي الحافظ النسابة. معجم شيوخ الدمياطي (/ ) مخطوط الازهر الشريف.
 " ابن خلكان، شمس الدين ابو عبد الله الشافعي قاضي القضاة "    ه.
 " التاج ابن الفركاح، ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري الدمشقي، فقيه الشام شيخ الاسلام " (   ه) واخوه الشرف ابو العباس احمد (   ه) وهما من رواة الحديث عنه.
 " الشرف النابلسي، ابو العباس احمد بن احمد بن نعمة المقدسي الشافعي خطيب دمشق ومفتي الشام "، انتهت اليه رياسة المذهب بعد التاج عبد الرحمن ( ه).
 " الزين الغساني محمد بن الحسين بن علي التدمري الشافعي " قاضي تدمر، (   ه).
 والذين سمعوا عليه الحديث كثرة لا يحصون عدا. واقتصر علي من سمعوا عليه كتابه في علوم الحديث  وياتون في المبحث التالي  ومن سمعوا عليه الصحيحين والسنن الكبري للبيهقي عن المءيد الطوسي ومنصور بن عبد المنعم الفراوي  باسانيدهما المبينة في مبحث شيوخ ابن الصلاح  فيما وقفت عليه من معاجم الشيوخ وكتب الطبقات والرجال والرحلات والبرامج والفهارس لرواة الكتب الكبار *. 
 ممن سمعوا عليه (صحيح البخاري):
 " ابو اليمن ابن عساكر، امين الدين عبد الصمد (   ه) ياتي في رواة كتاب ابن الصلاح في علوم الحديث.
 " العماد الشقاري، يوسف بن ابي نصر بن ابي الفرج الدمشقي الامير المسند (مولده في حدود سنة  وتوفي بدمشق سنة  ه، ولي امارة الحج مرات، وحدث. سمع منه الحافظ الذهبي. (معجم شيوخه) ولقيه الحافظ " ابو عبد الله ابن رشيد السبتي " بالمدينة المنورة واجاز له ولبنيه واصحابه المذكورين في الاستدعاء. وكتب خطه في الرابع والعشرين من ذي قعدة سنة  ه (ملء العيبة / ).
 " فاطمة البطاءحية، ام الخير وام محمد، بنت ابراهيم بن محمود بن جوهر البعلبكي البطاءحي المعمرة المسندة (   ه) من مسموعاتها علي ابن الزبيدي وابن الصلاح صحيح البخاري  بفوت معين من اوله الي باب التقارب في المسجد  وقرء عليها خمس مرات (ذيل التقييد / النساء) وقرء عليها في المدينة المنورة بجانب الروضة الشريفة. سمع عليها ابو عبد الله ابن رشيد. وكتبت له خطها بالاجازة في جميع مروياتها (ملء العيبة / ) خط.
 وممن سمعوا عليه (صحيح مسلم):
 " ابو اليمن ابن عساكر، امين الدين عبد الصمد (   ه) مر فيمن سمعوا صحيح البخاري علي ابن الصلاح. وياتي في رواة كتابه علوم الحديث.
 " العفيف التلمساني، سليمان بن علي بن عبد الله. وحدث (  ه).
 " التاج ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري (  ) واخوه الشرف ابو العباس احمد (   ه) وحدثا. سمع منها الاءمة (شيوخ الذهبي، وذيل التقييد).
 " سونج بن محمد بن سونج بن عمر، ابو عبد الله التركماني الدمشقي ( ه) من مسموعاته علي ابن الصلاح صحيح مسلم. وحدث. سمع منه الذهبي بالنيرب، وجامع دمشق (معجم شيوخ الذهبي، وتاريخ الاسلام).
 " ابن العطار، الكمال ابو العباس بن ابي الفتح الشيباني الدمشقي " رءيس الكتاب
 
 (   ه) ياتي في رواة كتاب ابن الصلاح.
 " الشرف اليونيني، ابو الحسين علي بن محمد بن احمد بن عبد الله " شيخ بلاده، والرحلة اليه. قرا البخاري علي ابن مالك تصحيحا، واملي عليه فواءد مشهورة. سمع ابن الصلاح وتخرج به (   ه) تذكرة الحفاظ.
 " الزين الفارقي، عبد الله بن مروان بن عبد الله الدمشقي الشافعي " شيخ الاشرفية بعد الامام النووي وخطيب الجامع الاموي (   ه) من مسموعاته علي ابي عمرو ابن الصلاح صحيح مسلم. وحدث، سمع منه كثير من الحفاظ الاءمة (ذيل التقييد: ترجمتا الفارقي وابن الصلاح، ومعجم شيوخ الذهبي، وبرنامج الوادياشي / ).
 " ابن بيان الانصاري الدمشقي، الشهاب محمد بن ابي العز بن مشرف بن بيان البزاز الشافعي " شيخ الرواية بالاشرفية (   ه) من مسموعاته علي ابن الصلاح صحيح مسلم. وحدث وعمر وتفرد. سمع منه الاءمة (ذيل التقييد، وبرنامج الوادياشي / ).
 " الشرف عطوف العطار، محمد بن علي بن ابي طالب الحسيني " من مسموعاته علي ابن الصلاح صحيح مسلم. وحدث. توفي بالقاهرة ( ه) ذيل التقييد.
 " الشرف موسي بن علي بن ابي طالب العلوي الموسوي، عز الدين ابو الفتح الدمشقي الحنفي العدل المعمر المسند (  ه). سمع صحيح مسلم كاملا علي ابن الصلاح والمشايخ الكبار. وسكن مصر في سنة سبعماءة، وعمر ورحل اليه. وتوفي بها عن سبع وثمانين سنة وهم يسمعون عليه الصحيح (معجم شيوخ الذهبي والعبر، وذيل التقييد).
 وممن سمعوا علي ابن الصلاح (السنن الكبري للبيهقي) سماعه علي منصور الفراوي، بسماعه علي ابي المعالي الفارسي، بسماعه من ابي بكر البيهقي:
 " تقي الدين ابو عبد الله، محمد بن طرخان السلمي الدمشقي الحنبلي (   ه)  طباق السماع: مطبوعة السنن / .
 
 " المجد ابو عبد الله الصفار، محمد بن محمد بن عمر الصفار الاسفراييني قارء دار الحديث الاشرفية بدمشق ومن رواة صحيح مسلم عن المءيد الطوسي (   ه) وفي طباق السماع للسنن الكبري، بمطبوعة الهند عن الاصل المسموع علي ابن الصلاح " بقراءة الشيخ الفقيه مجد الدين ابي عبد الله محمد ابن محمد بن عمر الصفار " / .
 " محمد بن عربشاه بن ابي بكر بن ابي نصر، ابو عبد الله الهمذاني ثم الدمشقي (   ه) من رواة صحيح البخاري. وسمع السنن الكبري للبيهقي علي ابن الصلاح (سماعات السنن / ، مع ذيل التقييد).
 " التقي ابن رزين. ابو عبد الله محمد بن الحسين (   ه) مر فيمن تفقهوا علي التقي ابن الصلاح، وياتي في رواة كتابه علوم الحديث واسمه مثبت في اول طبقة للسماع لاصل (غ) ومعه:
 " احمد بن عبد الله بن شعيب التميمي " وله قصيدة في مدح الكتاب والمءلف. انظر ص ، .
 وحدث عنه بالسنن الكبري للبيهقي، سمعها عليه جماعة بقراءة الشريف عزالدين الحسيني، ابي العباس احمد بن محمد ( ه) بالمدرسة السلطانية بالقاهرة، في مجالس اخرها يوم الاحد الخامس والعشرون من جمادي الاخرة سنة  ه. وصح السماع، وكتب محمد بن رزين (سماعات السنن الكبري: /   ).
 وسمعه منه الشرف الدمياطي، ابو محمد عبد المءمن بن خلف (معجم شيوخ الدمياطي، مخطوط خزانة الازهر).
 " عبد المعطي بن عبد الكريم بن ابي المكارم الانصاري الخزرجي، جمال الدين ابو محمد القوصي المصري (   ه) حدث عن ابي عمرو ابن الصلاح بكتابه في علوم الحديث، وياتي في رواته. وسمع عليه السنن الكبري للبيهقي (سماعات: / ).
 " الصفي خليل بن ابي بكر بن محمد، ابو الصفا المراغي الحنبلي، الفقيه المحدث المسند (   ه) من مسموعاته علي ابن الصلاح السنن الكبري للبيهقي (/ ) وحدث. سمع منه الحافظان ابو الفتح اليعمري وابو عبد الله الذهبي.
 " الفخر البعلبكي، ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف الحنبلي الفقيه (   ه) عرض علي ابن الصلاح كتابه في علوم الحديث، وياتي في رواته. وسمع عليه السنن الكبري للبيهقي (طباق السماع / ).
 " الفخر الكرجي، ابو حفص عمر بن يحيي بن عمر الشافعي (   ه) ممن
 
 سمع بقراءته علي ابن الصلاح، كتابه في علوم الحديث، وسمع عليه السنن الكبري للبيهقي (طباق / ) والمدخل اليها، وحدث به. روي عنه الحفاظ الاءمة (ذيل التقييد).
 " العفيف التلمساني، سليمان بن علي بن عبد الله ( ه).
 " ابن الفركاح، التاج ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري (   ه) مر فيمن تفقهوا به، وفي من سمعوا عليه صحيح مسلم. وحدث عنه كذلك بالسنن الكبري للبيهقي (ذيل التقييد: ترجمتا ابن الصلاح، والتاج عبد الرحمن).
 " ابن الفركاح، الشرف ابو العباس احمد بن ابراهيم بن سباع الفزاري الدمشقي الشافعي، الخطيب (  ) مر مع اخيه التاج عبد الرحمن فيمن تفقهوا بابن الصلاح وسمعوا عليه صحيح مسلم. وسمع عليه الشرف ابو العباس كذلك، من السنن الكبري للبيهقي، وحدث. سمع منه الحفاظ (شيوخ الذهبي، وذيل التقييد).
 " ابن صدقة، ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الحسن بن صدقة المخرمي ( ه) سمع علي ابن الصلاح السنن الكبري للبيهقي: سماعات (/ ).
 " ابن المهتار، ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد السلمي الدمشقي الشافعي ناءب الحكم " المسند المعمر ( ه) ياتي في رواة علوم الحديث عن ابن الصلاح. وسمع عليه كذلك المجلدات الستة الاولي من السنن الكبري للبيهقي وجزءا من اماليه فيه الحديث المسلسل بالاولية. وحدث. سمع منه الحفاظ (ذيل التقييد).
 " الشهاب الجبلي، ابو العباس احمد بن علي بن الزبير الدمشقي الشافعي، قاضيها " المحدث المعمر المسند (   ه) من مسموعاته علي ابي عمرو ابن الصلاح مجلدان من السنن الكبري للبيهقي، والاربعون المخرجة من المجلد الاول، انتقاء ابي المعالي الفارسي راوي الكتاب عن ابي بكر البيهقي. وحدث، سمع منه الحفاظ العلم البرزالي والذهبي، وابنه ابو هريرة زين الدين عبد الرحمن ( ه) وحدث بها عن الشهاب الجبلي، وسمعها عليه الحافظ ابن حجر (معجم شيوخ الذهبي، وذيل التقييد ، ، والمجمع المءسس ).
 
 " الشهاب الصقلي الدمشقي، احمد بن العفيف محمد بن عمر بن عثمان الحنفي " امام مسجد الراس بدمشق، واخر من سمع ابن الصلاح (   ه) حدث عنه بالسنن الكبري للبيهقي، بفوت. سمع منه الحفاظ البرزالي والذهبي، وابنه ابو هريرة وحدث بها عنه. سمعها عليه الحافظ ابن حجر (شيوخ الذهبي، وذيل التقييد ،  والمجمع المءسس ).
 
  كتاب ابن الصلاح
  رواته واصولهم
 * والمصنفات عليه
 كتابه في علوم الحديث، هو اشهر مصنفاته علي الاطلاق بحيث يكفي ان يقال: كتاب ابن الصلاح، فيتجه اليه لشهرته ومكانته، وغلب علي المتقدمين ذكره بموضوعه: كتاب ابن الصلاح في علوم الحديث. او كما سماه في خطبته: كتاب معرفة انواع علم الحديث. واشتهر باخرة، بمقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث *، اذ قدم فيه خلاصة لستة وستين نوعا، قل منها لم يصنف فيه قبله كتاب مفرد او اكثر. فجاء كتاب ابن الصلاح اشبه بمقدمة جامعة لعلوم الحديث، احتاجت اليها عصور الملخصات التي اشار اليها في ديباجة الكتاب.
 رواة الكتاب:
 سمعه عليه من لا يحصون كثرة. وانما نقدم هنا الذين وقفنا علي ذكر اصولهم منه، او حملت عنهم روايته عن المصنف. مرتبين علي تاريخ السماع او تواريخ وفياتهم:
 () اصل ابي مروان الباجي
 " محمد بن احمد بن عبدالملك الاشبيلي المالكي " الفقيه الحجة النبيل القدوة. مولده باشبيلية سنة  ه، وخرج الي المشرق حاجا، فابحر من سبتة في المحرم سنة  فدخل عكا في منتصف شهر رجب، وقدم دمشق لسبع خلون من شهر رمضان، واقام بها الي منتصف شوال حيث سمع علي ابي عمرو ابن الصلاح كتابه في علوم الحديث، ثم خرج مع الركب الشامي الي الحجاز وبعد ان حج ابحر من جدة الي عيذاب ثم اتجه الي 
 القاهرة في النيل من قنا الي قوص حيث بلغه ان الملك الكامل امر بالبحث عنه واكرامه، لما بلغه من فقهه ونبله، وكان الكامل يبحث عمن يوليه مشيخة الكاملية بالقاهرة بعد وفاة شيخها ابي الخطاب ابن دحية الكلبي السبتي في شهر ربيع الاول لسنة  ه. لكن ابا مروان الباجي، كان عارفا عن المناصب، ودخل القاهرة خفية فنزل في خان مغمور، حيث توفي عقب وصوله، ليلة الجمعة الثامن والعشرين من جمادي الاول سنة  ه، فتاسف السلطان لموته، وشيع في جنازة مشهودة الي مثواه بالفرقة.
 قال ابن عبدالملك المراكشي ابو عبدالله محمد بن محمد (  ه): " .. وسمع بدمشق علي نزيلها المحدث الشهير ابي عمرو ابن الصلاح تالفيه في علوم الحديث، وهذا الاصل الذي سمع فيه قد صار الي والحمد لله وفيه خط الحافظ ابن الصلاح بتصحيح التسميع، وقد تضمن اذنه في روايته لكل من حصل منه نسخة. فانتسخ منه جماعة من جلة اهل العلم ونبلاءهم، منهم: ابو الحسن الشاري وابو عمرو عثمان ابن الحاج وابو القاسم احمد بن نبيل وغيرهم " من اعيان القرن السابع.
 (الذيل والتكملة: /  الترجمة ).
 واصل ابي مروان الباجي، ذكره الحافظ ابو عبدالله ابن رشيد السبتي، في (افادة النصيح في التعريف بسند الجامع الصحيح): رواية ابن الصلاح عن منصور بن عبدالمنعم الفراوي، بسنده.
 (ص  ط اولي الدار التونسية للنشر).
 () اصل التقي ابن رزين
 ابي عبدالله محمد بن الحسين بن رزين الحموي ثم المصري الشافعي، قاضي القضاة (   ه).
 سماعه من ابي عمرو ابن الصلاح في المدرسة الرواحية بدمشق سنة  ه.
 * منه النسخة (غ) المعتمدة في اصول النص المحقق. منقولة من نسخة الشمس ابن جميل، ومقابلة علي اصل المسمع ابن جميل، شمس الدين ابي عبدالله محمد بن ابي القاسم
 
 بن عبدالسلام الربعي التونسي المالكي قاضي الاسكندرية (   ه ) قراها علي التقي ابن رزين مرتين، كملت اولاهما في الحادي عشر من المحرم سنة ، وكملت الثانية في السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة  ه. وكتب محمد بن الحسين بن رزين الشافعي خطه بتصحيح السماع وكماله في المرتين. قوبلت عليها نسخة الفخر ابن المنير، عز القضاة عبدالواحد بن منصور بن محمد بن المنير الجذامي الاسكندري المالكي (   ه) المقروء عليه في الثغر، سنة  ه.
 * ومن طريق ابن رزين:
 " الحافظ شهاب الدين ابو الفضل ابن حجر، احمد بن علي بن محمد العسقلاني المصري الشافعي "، شيخ الاسلام (   ه) عن شيخه ابي المعالي الازهري، عبدالله بن عمر بن علي بن المبارك (   ه) سماعا عليه عن البدر الفارقي، محمد بن احمد بن خالد المصري (   ه) سماعا عليه، بسماعه علي التقي ابن رزين بسماعه علي مءلفه (المجمع المءسس لابن حجر: ) وسمع الحافظ ابن حجر كتاب ابن الصلاح كذلك علي شيخه ابن ابي المجد علاء الدين محمد بن محمد بن ابي المجد بن علي الدمشقي خطيب مسجد الجوزة مسند الشام (   ه) باجازته من ناصر الدين ابن المهتار  ياتي معه  وبسماعه علي ابي المعالي الازهري، بسماعه علي البدر الفارقي: انا ابن رزين، انا ابن الصلاح (المجمع المءسس: ). وممن سمعه علي ابن حجر. الشمس السخاوي. (ترجمته لنفسه في الضوء اللامع) وممن سمعه علي ابن ابي المجد: الزين رضوان بن محمد بن يوسف، محدث الوقت ومفيد القاهرة (   ه) وياتي في تلاميذ السراج البلقيني.
 وسمع كتاب ابن الصلاح علي التقي ابن رزين: " ابن القماح ابو المعالي شمس الدين محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة القرشي المصري الشافعي " القاضي الفقيه الحافظ المسند (   ه) وحدث. سمع منه الجمال الاميوطي (ذيل التقييد  / ب) وترجمة ابن القماح شمس الدين في ذيل العبر. وفي طبقات السبكي /  والدرر. وفيها وفاته سنة  ه.
 وتنتمي الي اصل ابن رزين ايضا:
 
 نسخة الزريقي، الامام الحسن بن محمد بن علي الزريقي (   ه تقريبا) كتبها برسمه ابنه محمد الزريقي. وسند الامام الزريقي فيها، الي التقي محمد بن الحسن بن رزين عن المصنف. وهي النسخة المرموز اليها بحرف (ز) في نسخ النص المحقق.
 () عبدالمعطي بن عبدالكريم بن ابي المكارم.
 الانصاري الخزرجي، ابو محمد القوصي ( بقوص   ه في القاهرة) سمع علي ابي عمرو ابن الصلاح السنن الكبري للبيهقي (/ ) وكتابه في علوم الحديث. وحدث به. سمعه منه الحافظ ابو الفتح ابن سيد الناس اليعمري الاشبيلي المصري، محمد بن ابي عمرو محمد بن ابي بكر محمد بن ابي العباس احمد " شيخ مدرسة الظاهرية بالقاهرة، وصاحب السيرة الكبري عيون الاثر، ومنح المدح، وديوان بشري اللبيب، وشرح الترمذي (   ه).
 (معجم شيوخ اليعمري، وبرنامج مروياته) تخريج الاستاذ الدكتور محمد الراوندي، من مباحث رسالته لدكتوراه الدولة في علوم الاسلام طبع وزارة الاوقاف المغربية بالرباط  ه   م وموضوعها: (ابو الفتح اليعمري، حياته واثاره، وتحقيق اجونته.  باشرافي )
  ونقل السراج البلقيني في محاسن الاصطلاح (النوع التاسع) بالوجادة من نسخة عبدالمعطي بن عبدالكريم بن ابي المكارم الانصاري " تلميذ ابن الصلاح وسامع هذا الكتاب منه ".
 المحاسن، مع ذيل التقييد للفاسي  ارخ فيه لمولده ووفاته، وترك بياضا لموضع ترجمته .
 () اصل ابن الحجام، ابي محمد اللخمي التونسي.
 عبدالله بن محمد بن احمد، سماعا علي ابن الصلاح سنة  ه بالاشرفية بدمشق. واسمه في تقييدات السماع علي النسخة (غ) وحدث به.
 * قراه عليه " ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الوليد محمد بن احمد بن محمد ابن عبدالله التجيبي "، شهر بابن الحاج.
 لقيه ابو عبدالله ابن رشيد بتونس مقدمه عليها من بلاد المغرب برسم الوجهة الحجازية سنة  ه، واجاز له ولبنيه مسموعاته، ومنها: كتاب معرفة انواع علم
 
 الحديث، املاء ابي عمرو ابن الصلاح: قراءته علي الامام ابي محمد عبدالله بن محمد اللخمي، وحدثني به عن مءلفه  رحمه الله ، سماعا عليه. (ملء العيبة /  مخطوط القاهرة).
 * وحمله الحافظ ابن حجر، بالاجازة عن " محمد بن محمد بن عرفة الورغمي، ابي عبدالله التونسي المالكي " امامها وخطيبها، شيخ الاسلام (   ه) ترجم له ابن حجر في شيوخه بالاجازة، قال:
 " قدم علينا حاجا سنة  فلم يتح لي لقاه، لكني استدعيت منه الاجازة فكتب لي ما نصه: اجزت كاتبها ولمن ذكر معه في جميع ما ذكره، اجازة تامة بشرطها المعروف جعلني الله واياه من اهل العلم النافع " ومن سماعاته علي محمد بن عبدالسلام ابي عبدالله الهواري التونسي المالكي، قاضي الجماعة (  ه) بقراءته علي ابي العباس احمد بن موسي البطرني التونسي (   ه)، قال: انا ابو محمد عبدالله بن محمد بن احمد اللخمي سماعا، قال: انا الامام تقي الدين ابو عمرو ابن الصلاح، سماعا عليه في سنة  بالاشرفية بدمشق ".
 (المجمع المءسس ).
 وفي برنامج " المجاري، ابي عبدالله محمد بن محمد بن علي بن عبدالواحد الاندلسي   ه " سماعه لكتاب علوم الحديث لابن الصلاح، علي شيخه الامام ابي عبدالله ابن عرفة الورغمي، قرا بعض الكتاب علي شيخه محمد بن عبدالسلام، وسمع ساءره، واجازه جميع ما رواه ( ط بيروت ).
 () اصل المجد ابن المهتار.
 ابي الفضاءل يوسف بن محمد بن عبدالله المصري ثم الدمشقي الشافعي الفقيه الصدر النبيل، قارء الحديث بالمدرسة الاشرفية بدمشق، ومن اجل اصحاب ابي عمرو ابن الصلاح (   ه).
 منه النسخة الموصلية المرموز لها بحرف (ص) في النسخ الاصول للنص المحقق، وهي
 
 اقدم نسخة وصلت الينا من كتاب ابن الصلاح  وقع الفراغ من نسخها في مستهل جمادي الاخرة سنة احدي وستين وستماءة  والاصل الام لها، سمعه علي التقي ابي عمرو ابن الصلاح  بقراءة الفخر الكرجي، ابي حفص عمر بن يحيي  كاتب الطباق يوسف ابن محمد بن عبدالله المصري  هو المجد ابن المهتار  في جماعة كتبت اسماءهم بخطه. بدار الحديث الاشرفية بدمشق، في مجالس اخرها يوم الاحد التاسع من جمادي الاولي سنة احدي واربعين وستماءة. وعليها خط الحافظ ابن الصلاح، بصحة السماع.
 والت النسخة المنقولة من هذا الاصل بالتملك الي " ابن العديم ناصر الدين محمد ابن قاضي القضاة كمال الدين عمر ابن قاضي القضاة عزالدين عبدالعزيز العقيلي الحلبي (   ه) قرا نحو الثلث الاول منها علي حافظ العصر زين الدين العراقي عبدالرحيم بن الحسين (   ه) وكتب خطه علي المجالس المقروءة عليه.
 () ابو اليمن ابن عساكر.
 امين الدين عبدالصمد بن التاج عبدالوهاب بن رزين الامناء الحسن بن محمد بن هبة الله الدمشقي الشافعي، المجاور بمكة المكرمة (   ه) جاور بها اربعين سنة، وحدث بها وبالمدينة المنورة، بمسموعاته، ومنها:
 (الصحيحان) روايته علي التقي ابي عمرو ابن الصلاح، قراءة عليه، عن شيخه منصور بن عبدالمنعم الفراوي عن جد ابيه ابي عبدالله الفراوي محمد بن الفضل، بسنده فيها. حدث بها " ابو اليمن " في المسجد النبوي تجاه الحجرة الشريفة، وسمعها عليه جماعة بقراءة ابي عبدالله ابن الحكيم الرندي في مجالس، اواءل ذي القعدة سنة  ه. وكتب بخطه بتصحيح السماع والاجازة (ملء العيبة /  / خط).
 و (كتاب ابن الصلاح): سمع عليه بقراءة ابي عبدالله ابن الحكيم، قال " ابو اليمن " فيما نقله الحافظ ابن رشيد بخطه من اسمعته مروياته، وتصحيح السماع عليه: " كتاب معرفة انواع علوم الحديث: تاليف شيخنا امام عصره وشيخ وقته قدوة اهل الشام وشيخ الاسلام ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان بن ابي النصر المعروف
 
 بابن الصلاح قدس الله روحه ونور ضريحه .. ، بسماعي لجميع الكتاب من املاءه علينا من لفظه، وقراءة علينا وانا اسمع، وقراءة عليه عودا علي بدء، سمعوا ذلك مني واجزتهم روايته عني بسندي المذكور، واجزتهم رواية ما اسنده في اثناءه من مشايخه الذين اجازوا لي باجازتي منه. رحمه الله ورحمهم ". (ملء العيبة: / ) مخطوط دار الكتب المصرية  المنسوخ من مصورتها  طلعت، لمخطوط الاسكوريال.
 () الفخر البعلبكي.
 ابو محمد، عبدالرحمن بن يوسف الحنبلي المفتي (   ه) ذكر الذهبي في ترجمته انه عرض كتاب علوم الحديث علي مءلفه ابن الصلاح (العبر / ) ونقله ابن العماد في الشذرات (/ ) ولم اقف في تراجم من اخذوا عن " الفخر "، علي تصريح بسماع الكتاب عليه.
 () ابن الحصار، ابو عبدالله الكتامي.
 محمد بن محمد بن عبدالله التلمساني ثم السبتي المالكي الحاج الفقيه المحدث الضرير ( ه) حدث بسبتة، بكتاب معرفة علوم الحديث لابن الصلاح. سمعه منه عدد من الحفاظ المغاربة منهم:
 * " الشيخ الاديب الحسيب السري ابو الحسن ابن رزين علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن ابي بكر بن رزين التجيبي.
 من اهل مرسية، وانتقل منها سنة  ه ، وسكن سبتة مدة ثم انتقل الي بجاية سنة ثمان او تسع واربعين. ثم استوطن تونس. لقيه الحافظ ابو عبدالله ابن رشيد بتونس وصحبه ايام مقامه بها قافلا من الحج، قال:
 " وقرات عليه وسمعت، واجاز لي جميع مروياته ومصنفاته ولبني واخواني المذكورين قبل، وكتب لي خطه بذلك غير مرة ...
 " من شيوخه الحاج الفقيه المحدث الضرير ابو عبدالله محمد بن محمد بن عبدالله
 
 الكتامي " شهر بابن الحصار. قرا عليه وسمع منه .. ومن ذلك كتاب معرفة علوم الحديث لابن الصلاح، حدثه به عنه.
 (ملء العيبة / ، / ، ) خط.
 من طريقه:
 " التجيبي، ابو القاسم علم الدين السبتي " الحافظ الرحالة ( ه).
 قال في (برنامجه): " كتاب معرفة انواع علوم الحديث وبيان اصوله وقواعده وايضاح فروعه واحكامه وكشف اسراره وشرح مشكلاته وابراز نكته وفراءده وابانة مصطلحات اهل الحديث ورسومهم ومعالمهم ومقاصدهم، املاء الحافظ المفتي تقي الدين عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر النصري الشهرزوري ثم الشرخاني المعروف بابن الصلاح  رحمه الله تعالي ، املاه مع تصنيفه شيءا فشيا بدار الحديث الاشرفية من دمشق حرسها الله تعالي ورحم بانيها:
 " سمعت جميعه كاملا عودا بعد بدء، وقرات جميعه ايضا من اوله الي اخره بلفظي علي الشيخ التاريخي الثبت ابي عبدالله محمد بن محمد بن عبدالله الكتامي  رحمه الله تعالي  فكمل لي جميعه علي ثلاث مرات ما بين قراءة وسماع: اولاها في خمسة مجالس اخرها يوم الخميس الرابع والعشرين لشهر ربيع الاول المبارك من سنة تسع وثمانين وستماءة، بمسجد زقاق السلال من داخل سبتة عمره الله بذكره وحرسها. بحق سماعه لجميعه علي مصنفه بقراءة ابي حفص عمر بن يحيي الكرجي في مجالس اربعة اخرها يوم الاحد خامس شوال سنة اربع وثلاثين وستماءة، بدار الحديث الاشرفية من دمشق ".
 (برنامج التجيبي:   ) ط الدار العربية للكتاب  م.
 وياتي سماع التجيبي للكتاب، من الكمال ابي العباس الشيباني الدمشقي، ومن الرضي الطبري ابي اسحاق المكي.
 " الوادياشي، شمس الدين ابو عبدالله محمد بن جابر القيسي المالكي، الفقيه المقرء الرحالة المحدث (   ه).
 قال في شيوخه:
 " محمد بن محمد بن عبدالله الكتامي التلمساني السبتي، ابن الحصار نزيل سبتة. سمع
 
 علوم الحديث لابن الصلاح عليه بدمشق في رابع شوال عام اربعة وثلاثين وستماءة ".
 (البرنامج: / ) ط تونس   .
 وياتي سماع الوادياشي للكتاب، علي شيخه الرضي الطبري.
 () ابن خليل، الشهاب الخوبي.
 ابو عبدالله محمد بن شمس الدين ابي العباس احمد بن الخليل بن سعادة الشافعي قاضي القضاة بالشام وابن قاضي القضاة (   ه) سمع كتاب علوم الحديث علي ابن الصلاح، ونظمه، ياتي مع منظومته في المصنفات في الكتاب.
 () الصدر الارموي.
 " محمد بن الحسين بن يوسف " المحدث الضابط المعمر المسند (   ه) قدم دمشق وتنزل في دار الحديث فحضر حلقة ابن الصلاح وسمع عليه كتابه في علوم الحديث، وحدث به.
 رواه عنه القاضي عزالدين عبدالعزيز بن قاضي القضاة بدرالدين ابن جماعة الشافعي (   ه) فيما خرجه الحافظ زين الدين العراقي (   ه) من الاسانيد للقاضي عزالدين، وانه يروي الكتاب عن الصدر الارموي.
 _ (ذيل التقييد) ومعه تاريخ الاسلام، ومعجم شيوخ الذهبي، وترجمة ابن الصلاح في تذكرة الحفاظ، وابن جابر الوادياشي (البرنامج: / ).
 () الكمال الشهرزوري.
 " ابو العباس احمد بن عبدالرحمن بن احمد بن عبدالرحمن، الصوفي القادري " نزيل القاهرة (   ه).
 سمع بدمشق علي خاله الحافظ ابي عمرو ابن الصلاح كتابه في علوم الحديث. وحدث به عنه. سمعه منه الحافظان الذهبي وابو الفتح ابن سيد الناس اليعمري والمغاربة.
 _ (ذيل التقييد، ومعجم شيوخ الذهبي، واليعمري).
 
 وسمعه منه ايضا، بحق سماعه من المءلف:
 " الشهاب ابن العطار العسقلاني، احمد بن محمد بن ابي بكر   ه حدث عنه الحافظ الزين العراقي، وعنه الحافظ ابن حجر (الدرر، ترجمة الشهاب العسقلاني).
 وممن رواه عنه من المغاربة:
 " القاضي السراج الشريف ابو علي حسن بن يوسف بن يحيي بن احمد الحسيني ".
 وعنه ابنه:
 " كمال الدين ابو القاسم محمد (   ه) واجازه اجازة عامة. (فهرس السراج / ) مخطوط الخزانة العامة بالرباط:  / د.
 () الكمال الشيباني ابو العباس الدمشقي.
 " الكمال ابو العباس احمد بن ابي الفتح بن محمود بن ابي الوحش الشيباني الدمشقي " رءيس الكتاب ( او    ه).
 حدث عن ابن الصلاح بصحيح مسلم، وفوت سماع ابراهيم بن محمد بن سفيان منه، فهو يرويه بالاجازة او الوجادة. حدث به عن ابن الصلاح، ابن العطار الكمال ابو العباس. ورواه عنه كاملا ابو القاسم التجيبي في (برنامجه:   ).
 وحدث عنه ايضا بكتابه في علوم الحديث، سماعا عليه بدار الحديث الاشرفية بدمشق سنة  ه.
 قراه عليه ابو القاسم التجيبي، بداره بدمشق (برنامج التجيبي ).
 ومر سماع التجيبي للكتاب، قراءته كاملا علي ابن الحصار ابي عبدالله الكتامي، وياتي سماعه كذلك من الرضي الطبري.
 () ابن الفركاح شرف الدين.
 " ابو العباس احمد بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري الدمشقي الشافعي خطيب دمشق (   ه).
 سمع مع اخيه التاج عبدالرحمن صحيح مسلم علي ابن الصلاح بسماعه من المءيد
 
 الطوسي. وسمع عليه ايضا كتابه في علوم الحديث. وحدث. سمع منه الحافظ الذهبي. (الدرر، وذيل التقييد، ومعجم شيوخ الذهبي).
 () ابن المهتار ناصرالدين.
 " ابو عبدالله محمد بن يوسف بن محمد المصري الاصل الدمشقي الشافعي " نقيب الحاكم ( ه).
 سمع في الخامسة علي ابن الصلاح جزء المسلسل بالاولية، والمجلدات الستة الاولي من السنن الكبري للبيهقي، وحدث بها عنه، وكتابه في علوم الحديث، فكان من اخر من حدث به عنه بالسماع. عمر، وقارب الماءة وتفرد ورحل اليه.
 (ذيل التقييد، وذيل العبر للذهبي، والدرر الكامنة).
 ممن حدثوا بالكتاب عنه:
 * الصلاح العلاءي، الحافظ ابو سعيد خليل بن كيكلدي نزيل القدس (   ه) وعنه الحافظ الزين العراقي، سماعا لبعضه واجازة لساءره.
 * ابن خليل البهاء ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي بكر بن خليل الاموي العسقلاني، نزيل القاهرة (   ه) قراه عليه كاملا الحافظ العراقي، بسماعه من ناصر الدين ابن المهتار، عن ابي عمرو ابن الصلاح.
 (التقييد والايضاح: الورقة الاولي من المخطوط  بدار الكتب بالقاهرة).
 * الجمال ابن الصيرفي، يوسف بن محمد بن علي الانصاري الدمشقي ( ه) سماعا علي ابن المهتار ناصر الدين، عن ابن الصلاح (ذيل التقييد).
 * ابن ابي المجد، علي بن محمد بن محمد بن ابي المجد الدمشقي (   ه) قرا عليه الحافظ ابن حجر مجلسا من امالي ابن الصلاح وكتابه في علوم الحديث، باجازته من محمد بن يوسف ابن المهتار (المجمع المءسس ).
 وممن حدث به عن ابن حجر: الشمس السخاوي ( ه)  ترجمته في الضوء  والشيخ زكريا الانصاري الشافعي، شيخ الاسلام (   ه)  الضوء اللامع ولم يدرك وفاته.
 
 وسبقت قراءة ابن حجر الكتاب علي ابن ابي المجد، روايته من طريق التقي ابن رزين.
 * التقي الفاسي، محمد بن احمد بن علي الادريسي الحسني، ابو الطيب المكي الشافعي (   ه) سمع الكتاب وجزءا من الحديث المسلسل بالاولية، ومن السنن الكبري للبيهقي، علي محمد بن يوسف ابن المهتار، عن ابي عمرو ابن الصلاح. (ذيل التقييد  ا).
 * واخر من سمعه علي ابن المهتار ناصر الدين، الشيخ شمس الدين محمد ابن الولي القطب ابي الحسن الشاذلي علي بن عبدالله بن عبدالمجيد الجبار.
 (الدرر، ترجمة ابن المهتار محمد بن يوسف بن محمد / ).
 () الرضي الطبري.
 " ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المكي الشافعي " شيخ الاسلام امام المقام الخليلي بالحرم ومسند الحجاز (   ه) حدث بكتاب ابن الصلاح اجازة منه، وسمعه علي ابي اليمن ابن عساكر.
 ممن سمعوه عليه:
 * ابو القاسم التجيبي ( ه) سمعه عليه بالحرم المكي. (برنامج التجيبي، ومستفاد رحلته ) وسمع عليه كذلك كتابيه علي كتاب ابن الصلاح (الملخص، والمنتخب) ياتيان مع المصنفات علي الكتاب.
 * الوادياشي، ابو عبدالله محمد بن جابر ( ه) قرا كتاب ابن الصلاح في علوم الحديث علي الرضي الطبري، بالحرم المكي تجاه الكعبة المشرفة، باجازته من مءلفه وبسماعه من ابي اليمن ابن عساكر (برنامج الوادياشي / ).
 * العفيف اليمني، عبدالله بن اسعد بن علي بن سليمان بن فلاح، شيخ الحرمين (   ه).
 قرا الكتاب علي الشيخ رضي الدين الطبري، بمكة (ذيل التقييد ) وسمعه علي
 
 العفيف: الجمال الكازروني المكي، محمد بن عبدالله بن علي، رءيس المءذنين بالحرم المكي (   ه) وهو من اقرانه (ذيل التقييد: ).
 * الشهاب الطبري، ابو العباس المكي احمد بن محمد بن اسماعيل (   ه) سمع كتاب ابن الصلاح علي الرضي الطبري بمكة. (ذيل التقييد : ترجمة الشهاب الطبري) (). 
  المصنفات علي كتاب ابن الصلاح
 " ... فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك ومقتصر، ومعارض له ومنتصر " ابن حجر في خطبة شرح نخبة الفكر.
 من هءلاء الذين لا يحصون كثرة، نقدم هنا من وقفنا عليه منهم، علي الترتيب الزمني لوفياتهم.
 اقدمهم  فيما نعلم :
 " شيخ الاسلام الامام محي الدين ابو زكريا، يحيي بن شرف النووي الدمشقي الشافعي " (   ه) وقد ادرك ابا عمرو ابن الصلاح، لكنا لم نقف علي لقاءه به. والذي في (تهذيب الاسماء واللغات للنووي) انه تفقه في المذهب علي طريقة الشاميين والخراسانيين كلتيهما، علي اءمة ثلاثة من جلة شيوخه، تفقهوا علي ابن الصلاح وتفقه هو علي والده.
 وقد صنف الامام النووي كتابين علي كتاب ابن الصلاح:
 اولهما (كتاب الارشاد) اختصر فيه كتاب ابن الصلاح ثم اختصر الارشاد في (كتاب التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير والنذير) قال بعد الديباجة: " وهذا كتاب اختصرته من كتاب الارشاد الذي اختصرته من علوم الحديث للشيخ الامام المتقن ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن المعروف بابن الصلاح رضي الله عنه. ابالغ فيه في الاختصار  ان شاء الله تعالي  من غير اخلال بالمقصود، واحرص علي ايضاح العبارة وعلي الله الاعتماد واليه التفويض والاستناد " ولم يعدل النووي في التقريب، عن ترتيب انواع علوم الحديث في كتاب الامام ابن الصلاح. والمعروف لنا من رواة التقريب والتيسير عن الامام
 
 النووي، تلميذه وصاحبه " ابو الحسن العلاء ابن العطار، علي بن ابراهيم بن داود الدمشقي (   ه) وحدث به (ذيل التقييد ، والدرر).
 وممن اخذه عنه: ابو عبدالله الوادياشي محمد بن جابر ( ه) قال: قرات يسيرا من اوله بدمشق علي الشيخ علاء الدين علي ابن العطار وناولنيه. بروايته له عن مءلفه الامام النووي فيما رايته له بخطه قال: حفظا سردا من اوله لاخره، متقنا مهذبا مجودا علي نهاية من الاستعجال بلا تلعثم، في اوقات في اخر ذي القعدة عام اربع وسبعين وستماءة " برنامج الوادياشي: / .
 وللحافظ زين الدين العراقي ( ه) امال علي تقريب النووي ذكرها ونقل منها في (التقييد والايضاح ) وذكره حاجي خليفة مع شروح التقريب في كشف الظنون. كما ذكر شروح: البرهان القباقبي ابراهيم بن محمد الحلبي ثم المقدسي ( ه) والشمس السخاوي محمد بن عبدالرحمن ( ه)  وذكره السخاوي في ترجمته لنفسه بالضوء اللامع واقراه بمكة المكرمة  وشرح الحافظ جلال الدين السيوطي ( ه) ذكره السيوطي في ترجمته لنفسه بحسن المحاضرة، كما ذكرهما حاجي خليفة في الكشف.
 طبع شرح السيوطي: (تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي) مع متن التقريب في القاهرة سنة  ه، ثم طبعة العلمية بالمدينة المنورة سنة  ه   م.
 " الشهاب الخوبي، ابو عبدالله محمد بن ابي العباس شمس الدين احمد بن خليل بن سعادة الشافعي قاضي قضاة الشام (   ه) من اعيان اصحاب ابي عمرو ابن الصلاح. نظم كتابه في ارجوزته المعروفة بمنظومة ابن خليل. منها نسخة خطية في دار الكتب بالقاهرة (رقم  مصطلح) وعنوانها: (اقصي الامل والسول في علوم احاديث الرسول ()) عليه الصلاة والسلام، في الف وستماءة بيت، مطلعها:
 الحمد لله الذي هدانا
  ................................ 
 باحمد اعلي الوري مكانا
  ........................................ 
 وبعد حمد الله والثناء
  ................................. 
 علي الرسول خاتم الانبياء
 فان انواع علوم السنن
  .............................. 
 اجدر ما به المرء عني 
 وخير ما صنف فيها واشتهر
  ............................. 
 كتاب شيخنا الامام المعتبر
 وهو الذي بابن الصلاح يعرف
  ............................ 
 فليس من مثله مصنف
  ............................ 
 اتم نظمها في شهر المحرم سنة ، كما قال في ختامها مءرخا:
 وقد نظمت ما اردت نظمه
  ............................ 
 ويسر الله تعالي ختمه
 في اول الاشهر مبدا سنة
  .............................. 
 احدي وتسعين وستماءة
 ثم الصلاة بعد حمد الباري
  ............................. 
 علي النبي المصطفي المختار
 " الشرف الدمياطي، ابو محمد عبدالمءمن بن خلف التوني الشافعي، الفقيه الحجة الحافظ الثبت النسابة المسند (  ) له (تعليق علي ابن الصلاح) نقل منه السيوطي في (تدريب الراوي / ).
 " الرضي الطبري، ابو اسحاق المكي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الشافعي " شيخ الاسلام امام المقام الخليلي ومسند الحجاز (  ) من رواة كتاب التقي ابن الصلاح عنه اجازة.
 وله عليه كتابان: (الملخص في علوم الحديث) لخص فيه كتاب ابن الصلاح و (المنتخب) انتخبه من الملخص. سمعهما عليه بمكة، مع كتاب ابن الصلاح " ابو القاسم التجيبي ".
 مستفاد الرحلة 
 " التاج الاردبيلي، ابو الحسن علي بن عبدالله التبريزي الشافعي ، نزيل القاهرة (   ه).
 له اختصار علوم الحديث لابن الصلاح (الدرر الكامنة، والسيوطي في حسن المحاضرة /  ط الحلبي).
 " البدر ابن جماعة، محمد بن ابراهيم بن سعدالله الكناني المصري الشافعي، قاضي القضاة " (   ه) له (المنهل الروي في علوم الحديث النبوي) لخص فيه علوم الحديث
 
 لابن الصلاح. منه نسخة اصل بخطه في خزانة دار الكتب المصرية (رقم  مصطلح) ونشر في مجلة معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، المجلد الاول رقم  (مايو  م جمادي الاولي  ه).
 وياتي شرح الحفيد العز ابن جماعة ( ه) في موضعه من سياق هذا العرض.
 " الشرف الطيبي .. الحسن بن محمد بن عبدالله " الامام العلامة في المعقول والعربية والمعاني والبيان، العالم العامل القدوة، شارح الكشاف والمشكاة ( ه).
 له (الخلاصة في اصول الحديث) لخصها من كتاب ابن الصلاح، ومختصري النووي والبدر ابن جماعة. وعليه حاشية للسيد الشريف الجرجاني ( ه)  كشف الظنون / .
 " العلاء التركماني، علي بن عثمان بن مصطفي بن ابراهيم المارديني المصري الحنفي، قاضي القضاة ... من كبار شيوخ الحافظ العراقي، اخذ عنه علم الحديث وبه انتفع (   ه).
 من مصنفاته (مختصر ابن الصلاح) حسن مستوفي، ذكره له تلميذه العراقي في (التقييد والايضاح ) والتقي ابن فهد في ذيل التذكرة () وابن حجر في (الدرر /   ) وحاجي خليفة في الكشف مع: علوم الحديث لابن الصلاح.
 وللجمال ابي المحاسن الكركي القاهري، يوسف بن شاهين الحنفي، سبط الحافظ ابن حجر (  ) كتاب المنتخب في شرح علوم الحديث للعلاء التركماني. ذكره الشوكاني في ترجمته بالبدر الطالع / .
 " مغلطاي بن قليج بن عبدالله، علاء الدين ابو عبدالله القاهري الحنفي " الحافظ المصنف ( ه) شيخ الظاهرية الكبري بعد شيخه الحافظ ابي الفتح اليعمري.
 من مصنفاته (اصلاح ابن الصلاح) ذكره له الزين العراقي في (التقييد والايضاح) وابن حجر في المجمع المءسس (ترجمة السراج البلقيني / ). وبروكلمان في المصنفات علي كتاب ابن الصلاح.
  ونقل منه الكوثري في التعليق علي ترجمة ابن فهد لمغلطاي في ذيل التذكرة ، والسيوطي في ذيل التذكرة () وحاجي خليفة في الكشف مع: علوم الحديث لابن الصلاح.
 
 " ابن كثير، العماد ابو الفدا اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصروي الدمشقي الشافعي " المفسر المءرخ المحدث (   ه) اختصر كتاب ابن الصلاح (الدرر) واضاف اليه الفواءد الملتقطة من المدخل الي السنن الكبري للبيهقي (كشف الظنون: مع علوم الحديث لابن الصلاح) وهو مطبوع.
 " البدر الزركشي محمد بن بهادر بن عبدالله () القاهري الشافعي المنهاجي " من اعيان تلاميذ السراج البلقيني وصاحب كتاب البرهان في علوم القران (   ه).
 ذكر له ابن حجر في (الدرر) شرح علوم الحديث لابن الصلاح، وقال السيوطي في حسن المحاضرة: له النكت علي ابن الصلاح (/ ) ونحوه في كشف الظنون مع علوم الحديث لابن الصلاح.
 وتوجد نسخة خطية منه في خزانة السيد حبيب محمود احمد بداره العامرة في المدينة المنورة، رقمها في فهرست خزانته (/  /  اصول الحديث).
 " البرهان الابناسي القاهري ابو محمد ابراهيم بن موسي بن ايوب الشافعي " الفقيه المفتي العابد القدوة (   ه) له (الشذي الفياح من علوم ابن الصلاح) وهو في كشف الظنون مع علوم الحديث لابن الصلاح.
 " السراج ابن الملقن، ابو حفص عمر بن ابي الحسن علي بن احمد الانصاري الاندلسي الاصل المصري المولد والدار والوفاة الشافعي الفقيه المفتي الحافظ " المصنف (   ه).
 من تصانيفه  وما اكثرها  في علم الحديث: (المقنع، والتذكرة).
 صرح العز ابن جماعة، محمد بن ابي بكر ( ه) في خطبة كتابه علي ابن الصلاح، بان 
 ممن سبقوه السراج ابن الملقن اختصره وشرحه في كتابه (المقنع في علوم الحديث) ثم صنف فيه موجزا من المقنع بعنوان (التذكرة في علم الحديث).
 وقال ابن حجر ( ه) في ترجمة ابن الملقن بالمجمع المءسس، انه صنف في علوم الحديث مختصرا اسماه الكافي.
 وقال التقي ابن فهد: " له المقنع في علم الحديث وكذا الكافي " ذيل التذكرة  وانظر معها تنبيه الشيخ احمد رافع الطهطاوي ().
 وذكر له الشمس السخاوي ( ه) كتابه المقنع، نقلا عن شيخه ابن حجر، واضاف: " وقفت عليه وهو في مجلد وله فيها  اي علوم الحديث  التذكرة في كراسة، رايتها ايضا " الضوء اللامع /  واقتصر السيوطي ( ه) في ذيل التذكرة وفي طبقات الحفاظ علي (المقنع) ومثله البدر الشوكاني (  ه) في البدر الطالع / .
 ولم يصرح احد منهم ، بان ابن الملقن صنف كتابه او كتابيه علي ابن الصلاح، سوي العز ابن جماعة.
 وكذلك ذكر حاجي خليفة كتاب المقنع في حرف الميم ومختصره التذكرة في حرف التاء، ولم يشر اليهما مع المصنفات علي (علوم الحديث لابن الصلاح).
 في خزانة دار الكتب المصرية المخطوطان:
    
 (المقنع في علوم الحديث، لشيخ العلماء والمحدثين الامام [سراج الدين ابي حفص عمر بن] ابي الحسن علي بن احمد الانصاري المعروف بابن الملقن الشافعي المتوفي سنة  ه وقع الفراغ من تعليقه سنة  ه بالقاهرة المحروسة. رقمه  مصطلح، مصور من خزانة الجامع الازهر، ونسخت منه الدار نسخة حديثة برقم /  ب.
 قال في فاتحة المقنع، بعد ذكر مصنفات للترمذي والحاكم ابي عبدالله وابي بكر الخطيب: " ومن اجمعها كتاب العلامة الحافظ تقي الدين ابي عمرو ابن الصلاح، سقي الله ثراه وجعل الجنة ماواه، فانه جامع لعيونها ومستوعب لفنونها .. ".
    
 (التذكرة في علوم الحديث لابن الملقن، تلخيص كتابه المقنع) رقمها  ب.
 
 " السراج البلقيني، ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير المصري الشافعي " شيخ الاسلام (   ه) له: (محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح) الذي نقدمه مع متن ابن الصلاح.
 " الزين العراقي، ابو الفضل عبدالرحيم بن الحسين المصري الشافعي " حافظ الوقت الحجة الامام (   ه).
 من اجل شراح كتاب ابن الصلاح واوفرهم عناية به وخدمة له. وقد اشتهرت مصنفاته عليه وشروحها فحققت من الرواج لكتاب ابن الصلاح ما لا نعرف مثله ولا ما يقاربه لساءر المصنفات عليه.
 له (الالفية في علوم الحديث) نظم فيها كتاب ابن الصلاح في الف بيت. قال بعد ذكر عناية السلف قبله بالتصنيف في علوم الحديث:
 واحسن المءلفات جمعا
  .......................................... 
 فيها، واوفي واتم نفعا
 تاليف خير عالم امام
  ............................................ 
 اءمة الحفاظ في الانام
 علامة الدنيا تقي الدين
  ....................................... 
 ابن الصلاح الصادق الامين
 يرحمه الله ويرضي عنه
  .......................................... 
 مبردا ثراه فضلا منه
 وقد اتبع فيها نهج ابن الصلاح في مساق انواع علوم الحديث، وزاد عليه فواءد ونكتا اشار اليها في قوله في المقطع الاول من الفيته:
 نظمتها تبصرة للمبتدي
  ........................................... 
 وتذكرة للمنتهي المسند
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه
  .................................. 
 وزدتها علما تراه موضعه
 والفيه العراقي مشهورة محفوظة متداولة. ومن قوله: نظمتها تبصرة للمبتدي وتذكرة للمنتهي .. صنف كتابه (التبصرة والتذكرة) وهو اول شروح الالفية. ذكره معها كل مترجمي الحافظ العراقي. وصدرهم تلميذه الحافظ ابن حجر في المجمع المءسس والانباء، والتقي الفاسي في ذيل التقييد، والتقي ابن فهد في ذيل التذكرة، والشمس السخاوي في الضوء اللامع، والجلال السيوطي في طبقات الحفاظ وذيل التذكرة وحسن المحاضرة ...
 ووهم بروكلمان فذكر العراقي في المنظومات " تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي .. او الفية العراقي ".
 
 وشراح الالفية كثر. ومن اشهر شروحاتها " فتح المغيث بشرح الفية الحديث، للحافظ شمس الدين محمد بن عبدالرحمن السخاوي   ه " وهم حاجي خليفة فقال في حرف الهمزة: " الفية العراقي في اصول الحديث للحافظ زين الدين عبدالرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة ثمانماءة وخمس. لخص فيها كتاب علوم الحديث لابن الصلاح .. ثم شرحها، وفرغ منه في شهر رمضان سنة ثمان وستين وسبعماءة، وسماه فتح المغيث بشرح الفية الحديث " () وتكرر هذا الوهم في حرف الفاء فقال: " فتح المغيث في شرح الفية الحديث  مر  لمءلف المتن الحافظ زين الدين عبدالرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة ثمانماءة وخمس " وفي الموضعين ارخ وفاته سنة ثمانماءة وخمس. ولا نعلم خلافا في وفاته سنة ست وثمانماءة، في ثامن شعبان المكرم منها.
 وقد طبع " فتح المغيث، للحافظ شمس الدين السخاوي " مع متن الالفية في مطبعة انوار محمدي بعناية منشءها محمد بهادر اللكنوي في سنة  ه من نسخة اصل، كتبها في حياة السخاوي تلميذه ابو المكارم جمال الدين محمد بن ابي السادات بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي، بمكة المعظمة في جمادي الاخرة سنة  ه، وكتب السخاوي عليها بخطه اجازة له. وفي خاتمة هذه الطبعة الهندية نبه الحافظ العلامة السيد محمد عبدالحي اللكنوي، علي وهم صاحب كشف الظنون في نسبة فتح المغيث للحافظ العراقي.
 ثم نشر  من الهندية  في طبعة للمكتبة السلفية بالمدية المنورة سنة .
 واما شرح العراقي لالفيته في (التبصرة والتذكرة) فطبع في فاس سنة  ه مع شرحها (فتح الباقي علي الفية العراقي) لشيخ الاسلام زكريا الانصاري (  ه) سماعه للالفية وشرحها التبصرة والتذكرة، دراية ورواية. من الحافظ ابن حجر عن الزين العراقي. علي الشمس القاياتي محمد بن علي (   ه) والكمال بن الهمام الحنفي (   ه) روايتهما عن الحافظ ابي زرعة ولي الدين العراقي ( ه) ابن الحافظ زين الدين ابي الفضل. 
 ومن اقدم شراح الالفية بعد ناظمها، تلميذه " الشمس محمد بن عمار بن محمد القاهري المالكي (   ه) ذكر شرحه للالفية، الشوكاني في (البدر الطالع / ) ولم يذكره حاجي خليفة مع شراحها في كشف الظنون.
 وللحافظ العراقي مع الالفية وشرحها، نكته علي ابن الصلاح في كتابه الجليل:
 (التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح) وبهذا العنوان نسخة خطية موثقة بخزانة دار الكتب رقم  مصطلح، وهي نسخة تلميذه الشرف الازهري، منقولة من اصل المءلف ومقروءة عليه ومجاز منه. وعليها خطه. تاتي مع نسخ (المقدمة).
 بعنوان (نكت العراقي علي ابن الصلاح) مخطوط، وفي خزانة الدار نسخة مصورة من هذا الاصل، من التقييد والايضاح في خزانة الدار، رقم   / ب مءرخ في سنة  ه. وكذلك ذكر الحافظ ابن حجر لشيخه (النكت علي ابن الصلاح) في المجمع المءسس والانباء، والسيوطي في طبقات الحفاظ وذيل التذكرة، وابن العماد في الشذرات. وذكره التقي ابن فهد في ذيل التذكرة بعنوانه المشهور (التقييد والايضاح) وقال في ترجمة شيخه الحافظ الصلاة الاقفهي: " سمعت عليه الفية العراقي ونكته علي ابن الصلاح " ذيل التذكرة .
 وممن صنفوا علي ابن الصلاح بعد الزين العراقي: " العز ابن جماعة، محمد بن ابي بكر بن عبدالعزيز بن محمد بن ابراهيم، عزالدين بن الشرف بن العز بن البدر ابن جماعة الكناني المصري الشافعي، الحكيم الاستاذ نادرة عصره في العقليات والنقليات (   ه) ذكر شرحه لكتاب ابن الصلاح: الشوكاني في البدر الطالع /  وحاجي خليفة في الكشف، مع شراح علوم الحديث لابن الصلاح. وذكرا له ايضا شرحا علي مختصر جده البدر ابن جماعة. وفي خزانة دار الكتب مخطوطة (الجواهر الصحاح في علوم الحديث لابن الصلاح، للعز ابن جماعة) رقم  مصطلح. وهي نسخة قديمة عليها توقيع تملك سنة  ه.
 واما شرحه لمختصر البدر ابن جماعة، فذكر السخاوي في ترجمة يحيي بن ابراهيم
 
 الاقصراءي، انه: قرا علي العز ابن جماعة شرحه لمختصر جده لكتاب ابن الصلاح (الضوء اللامع / ).
 وللحافظ الامام الشهاب ابي الفضل ابن الحجر، احمد بن علي بن محمد العسقلاني المصري الشافعي، شيخ الاسلام (   ه): (الافصاح بتكميل النكت علي ابن الصلاح) مما علقه في اثناء بحثه علي شيخه ابي الفضل العراقي، نشرته " الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة " حديثا بعنوان " النكت علي ابن الصلاح).
 وللحافظ كتاب (نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر) مشهورة متداولة بين طلاب العلم. اعاد فيها ترتيب علوم الحديث، مع زيادات هامة، ثم شرحها في (شرح نخبة الفكر).
 وعليها شروح ذات عدد، من اشهرها شرح الملا علي بن سلطان محمد الهروي القاري   ه  والشيخ عبدالرءوف المناوي   ه  وحاشية الشيخ ابراهيم اللقاني المصري المالكي   ه  ونظمها الكمال الشمني ثم الاسكندري محمد بن حسن بن محمد، من تلاميذ العراقي   ه  وشرح نظمه ابنه التقي ابو العباس احمد النحوي الامام   ه  واخرون. (كشف الظنون).
 و " الحافظ السيوطي، الجلال عبدالرحمن بن ابي بكر المصري الشافعي " (   ه) ذكر في ترجمته لنفسه من مصنفاته في علوم الحديث: تدريب الراوي علي تقريب النواوي، وشرحه لالفية العراقي، ومنظومة له الفية سماها نظم الدرر في علم الاثر. (حسن المحاضرة) وذكرها حاجي خليفة في كشف الظنون.
 وفي الكشف ممن صنفوا علي كتاب ابن الصلاح:
 " الشهاب الاندرشي احمد بن سعيد " له مختصر لكتاب ابن الصلاح، ولم يءرخ وفاته. والمعروف لنا بهذا النسب: " احمد بن سعد بن عبدالله الاندرشي الاندلسي نزيل دمشق، شيخ العربية. وفي ترجمته بالدرر وبغية الوعاة والشذرات انه نسخ بخطه كتبا كبارا منها تهذيب الكمال للحافظ المزي وشرحه وشرح التسهيل توفي سنة  ه. وفي ترجمته
 
 بطبقات القراء لابن الجزري انه توفي في المحرم سنة  ه.
 لكن ليس في هذه التراجم ذكر لمختصره لابن الصلاح، والله اعلم.
 ولعل اخر شراح ابن الصلاح:
 " الشيخ محمد راغب الطباخ الحلبي الشامي، الوراق الخبير ومدرس الحديث بالمدرسة الخسروية بحلب " كتب تعليقة سماها (المصباح علي مقدمة ابن الصلاح) نشرت ذيلا علي طبعته المتقنة من المقدمة والتقييد والايضاح: حلب  ه   م.
 ولنذكر معها، ان من الكتب ما هو مصنف علي كتاب ابن الصلاح وان لم تعرف بذلك فكتاب (الاقتراح لشيخ الاسلام تقي الدين ابن دقيق العيد   ه) لا يكاد ينفصل عن كتاب ابن الصلاح، نسقا ومادة، الا من اضافات له.  وان لم يصرح باسمه  بحيث لم اجد مجالا لمقابلته علي متن ابن الصلاح.
 وكتاب (توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار) للامير الصنعاني يوشك ان يورد المساءل في اكثر ابوابه علي اقوال ابن الصلاح  مقدمة توضيح التنقيح، ط القاهرة  ه  مصرحا باسمه في كل نقل عنه، قال محققه الشيخ محمد محيي الدين عبدالحميد: " وقد رزق الله تعالي هذا الكتاب  لابن الصلاح  الحظوة لدي فحول العلماء ما انسي الناس ذكر من تقدمه، فكم تجد له من شرح وكم تجد له من اختصار وكم تجد له من متعقب. وقل ان تجد واحدا من الحفاظ الذين جاءوا بعد ابن الصلاح الا وجدت له اثرا علي مقدمة ابن الصلاح .. ".
 ثم لا اري الاثقال علي هذا المدخل، بنقل عشر صفحات من تاريخ بروكلمان للادب العربي، عامرة بذكر مخطوطات لكتاب ابن الصلاح والمصنفات عليه في خزاءن المشرق والمغرب، اتحرج من تقديمها ولم يتح لي الاطلاع عليها والنظر فيها.
 
  المبحث الثاني:
 السراج البلقيني
 عالم الماءة الثامنة
 (   ه)
  موجز سيرته وعصره
 ، شيوخه، شخصيته ومناصبه.
  اصحابه وتلاميذه
 ، مصنفاته.
 * كتابه محاسن الاصطلاح.
 السراج البلقيني، ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير الكناني المصري الشافعي: فقيه الزمان وحجة الله علي خلقه في وقته، مجتهد عصره وعالم الماءة الثامنة.
 من الله تعالي علي الامة به في مرحلة حرجة من تاريخها، ومن عليه بجلة من الشيوخ العلماء النبلاء، وصفوة من الاصحاب والتلاميذ الاعيان حملوا علمه وتراثه، ودونوا سيرته شهود حال ورءية، وعنهم اخذ اعلام من تلاميذهم تابعوا المسيرة ودونوا ما سمعوه من شيوخهم ومعاصريهم، عن شيخ الاسلام الامام.
 ومن تراجم اصحابه واعيان تلاميذه للشيخ، نستخلص موجزا من سيرته، اكثر اعتمادنا فيها علي اجل تلاميذه شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر في ترجمته المبسوطة لشيخه بالمجمع المءسس وبالانباء. مع استكمال التعريف بالشيوخ والمرويات من ذيل التقييد، وذيول تذكرة الحفاظ. وبالتلاميذ من الدرر والضوء اللامع وحسن المحاضرة * وما تيسر من معاجم اعيان العصر وبرامج مروياتهم. 
 ولد في " بلقينة " من ريف الدلتا، في ليلة الجمعة، الثانية عشرة من شعبان سنة  ه، ومصر وقتءذ تنعم بعصر من انضر عصور الاستقرار والمنعة والازدهار، في السلطة الثالثة " للملك الناصر محمد بن السلطان المنصور قلاوون " التي امتدت قرابة ثلث قرن (   ه) " تفرغ فيها للتعمير، واتفقت عليه كلمة المسلمين، فاقام ملكا مطاعا لم ير احد مثل سعادة ملكه وعدم حركة الاعادي عليه برا ولا بحرا مع طول المدة ... واذعنت له الملوك، ودانت له الامم، وخافته الاكاسرة والجبابرة ... وكان ملكا مطاعا مهيبا معظما لاهل العلم. لقي مشايخ الوقت وسمع من كبار الحفاظ والمسندين، واجازه جلة منهم. وعرف له الحرص علي حرمة المناصب العلمية، يتحري الا يشغلها الا من هو اهل لها، ويبالغ في ذلك. كما عرف عنه الحزم وطول الصبر علي ما يكره .. " وبني في سلطنته من الجوامع والمدارس والخوانق ما لهج المءرخون والرحالة بذكره ().
 في ذلك العهد الميمون، امضي عمر بن رسلان البلقيني صباه الغض في بلقينة، حفظ القران الكريم وهو ابن سبع سنين، وحفظ المحرر للامام الرافعي، والكافية لابن مالك والشاطبية في القراءات، ومختصر ابن الحاجب الاصلي. " واقدمه ابوه القاهرة وله اثنتا عشرة سنة، فعرض محفوظاته علي علماء الوقت فبهرهم بذكاءه وكثرة محفوظه وسرعة ادراكه " ().
 من الشيوخ الذين عرض عليهم في هذه الرحلة الاولي الي القاهرة:
 " الجلال القزويني، محمد بن عبدالرحمن الشافعي، قاضي قضاة الاقليمين، مصر والشام " (   ه) وصاحب الايضاح لمفتاح العلوم لابي يعقوب السكاكي.
 و " التقي السبكي، ابو الحسن علي بن عبدالكافي المصري الشافعي قاضي القضاة "، الفقيه المجتهد الاصولي النظار (   ه). 
 قال ابن حجر: " ورجع الي بلده، ثم عاد به ابوه في سنة ثمان وثلاثين  وسبعماءة  وقد ناهز الاحتلام، فاستوطن القاهرة وحضر دروس الاءمة وسمع في مجالس الحديث شيءا كثيرا وكان لا يترك البحث ... وسكن المدرسة الكاملية () مدة، وكان نقيب درس الحديثة بها للقاضي ابن جماعة عزالدين عبدالعزيز بن البدر محمد ".
 السنوات الباقية من عهد الملك الناصر، كانت كافية لمثل ذلك الشاب الذكي الطموح، للتحصيل والاخذ عن علماء عصر الناصر، والسماع علي حفاظه ومسنديه الذين كانت القاهرة عامرة بهم.
 ولم يكن في حاجة الي الرحلة الي ما وراء اقطار دولة المماليك الكبري: مصر والحجاز والشام والعراق. ومصر وقتءذ تستقطب علماء الاقطار الاسلامية النازحين اليها من مشرق ومغرب، فتوسع لهم من ديارها خبر منزل، ولا تضن عليهم باعلي مناصبها العلمية قضاء وفتيا وتدريسا وامامة وخطابة ..
 حضر دروس الشيخين الجلال القزويني والتقي السبكي، واخرين من العلماء، منهم علي ترتيب ذكرهم في المجمع المءسس:
 " الشمس ابن عدلان " محمد بن احمد بن عثمان المصري الشافعي الفقيه في الاصلين والقراءات، وشارح مختصر المزني (   ه).
 " الشمس الاصبهاني " نزيل القاهرة، ابو الثناء محمود بن عبدالرحمن بن احمد الشافعي الاصولي، الامام في العقليات وشارح مختصر ابن الحاجب الاصلي، ومنهاج البيضاوي وطوالعه، ومتن الساوية في العروض (   ه).
 قرا عليه في الاصول والمعقولات، واجازه الشيخ واطنب في الثناء عليه، واذن له في الافتاء.
 " النجم الاسواني " الحسين بن علي بن سيد الكل المصري الشافعي المقرء. تصدر 
 بجامع عمرو بن العاص زمنا، يقرء ويفتي ويدرس، واخذ عنه الطلاب طبقة بعد طبقة مع عفة وزهد وكرم (   ه).
 " زين الدين الكناني " عمر بن ابي الحرم بن عبدالرحمن الشافعي الفقيه الحافظ، شيخ القبة المنصورية بالقاهرة، مع مشيخة الحديث بها. وولي حلقة الدرس بالجامع الحاكمي، والخطابة بجامع الملك الصالح (   ه).
 " شمس الدين ابن القماح " محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة القرشي، ابو المعالي المصري الشافعي. مهر في الفقه والافتاء وناب في الحكم ودرس بقبة الامام الشافعي، وسمع (كتاب علوم الحديث) علي التقي ابن رزين عن ابن الصلاح، وصحيح مسلم من الرضي ابن البرهان، بفوت، وسمعه كاملا من ابن عبدالهادي (   ه) تفقه به البلقيني.
 " ابو حيان " اثير الدين محمد بن يوسف بن علي الاندلسي، نزيل القاهرة، اللغوي النحوي الاستاذ، والمفسر الامام والمقرء الشيخ، والاديب الشاعر (   ه).
 اخذ عنه النحو والتصريف والادب، واجاز له في التدريس والافتاء، مع شهادة عالية تاتي في موضعها من سياق العرض. ثم لازم " البهاء ابن عقيل " عبدالله بن عبدالرحمن بن عبدالله الهاشمي المصري الشافعي، قاضي القضاة وصدر الشافعية ورءيس العلماء، شارح الالفية والتسهيل، شهد له الاستاذ ابو حيان، بان " ليس تحت اديم السماء انحي من ابن عقيل " وسمع صحيح البخاري علي " الحجار " مسند الدنيا، وعلي " وزيرة " والطبقة (   ه).
 وحج " السراج عمر " في سنة اربعين وسبعماءة، وزار بيت المقدس. ثم حج في سنة تسع واربعين وسمع الحديث من حفاظ الوقت ومسنديه.
 قال ابن حجر: " لازمت الشيخ مدة، وقرات عليه اجزاء حديثية وحضرت دروسه الفقهية، وسمعت عليه جزءا من عواليه اخرجه الشيخ ولي الدين ابن شيخنا العراقي، والاربعين التي خرجتها له عن مشايخه: عشرين بالسماع وعشرين بالاجازة " سمي ابن حجر في ترجمة الشيخ ستة من الاولين واثنين من الاخرين. ثم ذكر في اسمعته علي شيخه عددا اخر، مع تعيين مروياته عنهم واسانيدهم فيها.
 
 المسمون في الترجمة، علي ترتيب ذكرهم بالمجمع المءسس مع الرجوع فيهم الي (ذيل التقييد) للتقي الفاسي وهو من تلاميذ السراج البلقيني:
 " محمد بن غالي " بن نجم، الشمس ابو عبدالله الدمياطي، المعمر المسند (   ه) سمع عليه البلقيني الجزء التاسع والستين من امالي الضبي، القاضي ابي عبدالله المحاملي البغدادي، والمسلسل بالاولية، سماعه من النجيب عبداللطيف الحراني كبير مسندي الديار المصرية، باسناده. وسمع عليه ايضا الكثير من سنن ابي داود ().
 " احمد بن كشتغدي " بن عبدالله المعزي، الشهاب ابو العباس، ابن الصيرفي المصري. من اكابر المحدثين. في مسموعاته كثرة، وحدث بعواليه (   ه).
 سمع منه البلقيني المسلسل بالاولية عن النجيب عبداللطيف ().
 " ابن عبدالهادي " عبدالرحمن بن محمد بن عبدالحميد بن عبدالهادي، زين الدين ابو الفتوح الصالحي الحنبلي، المحدث الضابط المسند. سمع علي احمد بن عبد الدايم صحيح مسلم، والترغيب والترهيب  بفوت  والدعاء للمحاملي، واستقدم الي مصر فحدث بصحيح مسلم مرارا. وكان الجمع متوافرا جدا بحيث رتبت اسماءهم في الطباق علي حروف المعجم (   ه) حدث عنه البلقيني بصحيح مسلم ().
 " الحسن ابن السديد " بدرالدين بن محمد بن عبدالرحمن الاربلي. سمع من الفخر ابن البخاري. وسمع منه حفاظ الوقت (   ه).
 " اسماعيل بن ابراهيم التفليسي " النجم ابن الامام، المحدث، من اصحاب النجيب عبداللطيف، توفي سنة ( ه) عن  سنة.
 سمع عليه البلقيني جزءا فيه الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لاسماعيل بن اسحاق القاضي. وحدث به. سمعه عليه ابن حجر (الاسمعة، وذيل التقييد ).
 " عبدالرحيم ابن شاهد الجيش " جمال الدين بن عبدالله بن يوسف الانصاري ابو علي 
 المصري. من رواة صحيح البخاري عن شيوخ الطبقة ( تقريبا   ه).
 سمعه عليه البلقيني وحدث به. سمع عليه ابن حجر كثيرا منه ().
 ومن شيوخ البلقيني بالاجازة: " الحافظ المزي " جمال الدين اوب الحجاج يوسف بن الزكي عبدالرحمن بن يوسف، امام الحفاظ الصدر النبيل. صاحب تهذيب الكمال والاطراف (   ه).
 حدث عنه البلقيني، اجازة بالسنن الكبري، والدلاءل: للبيهقي. وجزء من حديث ابي الحسن الاشعري، قراها عليه ابن حجر ().
 " الحافظ الذهبي " ابو عبدالله محمد بن احمد بن قايماز الدمشقي الشافعي، شيخ الاسلام الحافظ المءرخ العلامة (   ه).
 " احمد بن علي، بن داود، الجزري " ثم الصالحي. الشهاب ابو العباس الكردي الهكاري. المحدث المسند العابد القدوة. اسمع وسمع علي كبار الشيوخ، وعمر وتفرد (   ه) ().
 ومعهم من شيوخ البلقيني في اسمعة ابن حجر عليه، لمروياته عنهم باسانيدهم، مستكملة من ذيل التقييد:
 " ابو الفتح الميدومي " محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم، شرف الدين المصري الخطيب الامام، خاتمة اصحاب النجيب عبداللطيف (   ه) سمع علي النجيب مشيخته الكبري، وعلي القطب القسطلاني جامع الترمذي وسنن ابي داود، والمسلسل بالاولية، سمعه عليه البلقيني ().
 " ابراهيم بن علي الزرزاري " ابن القطبي، ابو اسحاق. من اصحاب النجيب. سمع عليه حلية الاولياء لابي نعيم ( ه) (). 
 " عبدالعزيز بن عبدالقادر بن ابي الكرم بن ابي الدر الربعي نجم الدين البغدادي، نزيل القاهرة ومن محدثيها المسندين (   ه) من مسموعاته علي الفخر ابن البخاري بدمشق، جامع الترمذي وسنن ابي داود ().
 " ابو عبدالله محمد بن اسماعيل بن عبدالعزيز، بن عيسي بن العادل ابي بكر بن ايوب " ناصرالدين ابن الملوك الايوبي القاهري، الصوفي النبيل المحدث المسند. حدث عن كبار الشيوخ وعمر وتفرد (   ه).
 حدث عنه البلقيني بكتاب (المكمل في بيان المهمل) للخطيب البغدادي. قرا عليه ابن حجر قطعة منه ().
 " ابن سوار " احمد بن محمد بن عمر بن ابي الفرج الاسنوي الاصل. الشهاب ابو العباس المصري المعروف بالحلبي، الصوفي الناسخ المعمر. المسند المقرء، اخر اصحاب الكمال الضرير. سمع عليه البلقيني قطعة جيدة من صحيح البخاري (   ه) ().
 " المحب الدمياطي، احمد بن عبدالمءمن بن خلف، الحافظ ابو العباس ابن الحافظ النسابة شرف الدين ابي محمد. من رواة سنن ابي داود والغيلانيات (   ه) ().
 " الزين ابو الفرج المزي " عبدالرحمن ابن حافظ الافاق ابي الحجاج المزي. له من ابيه اجازة، وحدث عن الفخر ابن البخاري توفي عن بضع وستين (  ه) من مسموعاته سنن ابن ماجة علي القاضي التاج ابن علوان، واجزاء حديثية علي الشرف ابي الحسين اليونيني. وحدث بمسموعاته في دمشق والقاهرة ().
 " وتاهل السراج عمر البلقيني للتدريس والفتيا قبل ان يبلغ سن العشرين، ومهر وتفوق، وطبقة شيوخه متوفرون ".
 اجاز له شيخه في الاصول والمعقولات " الشمس الاصبهاني " في التدريس والفتيا. 
  وقد توفي الشيخ سنة  ه  ومعها اجازة من الاستاذ ابي حيان، حررها الحافظ ابن حجر في المجمع المءسس  والنقل منه  والتقي ابن فهد في ترجمة الشيخ بذيل تذكرة الحفاظ، قال ابن حجر:
 " وقد كتب له الشيخ اثير الدين ابو حيان، وسنه اذ ذاك دون العشرين: قرا علي جميع الكافية الشافية في النحو قراءة بحث وتفهم، وتنبيه علي ما اغفله الناظم. فكان يبادر الي حل ما قراه علي من مشكل وغيره، فصار بذلك اماما ينتفع به في هذا الفن العربي، مع ما منحه الله من علمه بالشريعة المحمدية، بحيث نال في الفقه واصوله الرتبة العليا، وتاهل للتدريس والقضاء والفتيا ".
 توفي الملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون  رحمه الله  في ذي الحجة من سنة  ه، والسراج عمر في نحو الثامنة عشرة من عمره، اي انه تاهل للتدريس والفتيا والقضاء في عهده الزاهر الممدود. ثم لم تمض علي وفاة الناصر بضع سنوات، حتي كان السراج البلقيني فيما ذكر ابن حجر، قد: " افتي ودرس وهو شاب، وناظر الاكابر، وظهرت فضاءله وبهرت فواءده، وطار صيته في الافاق قبل الطاعون " ().
 الطاعون الجارف كان سنة  ه، بعد ثماني سنوات من وفاة الناصر، والسراج عمر وقتءذ في الخامسة والعشرين من عمره، قد بلغ قبلها ما بلغ ...
 وقبل ان يبعد العهد بالملك الناصر، اطمانت الحياة بالسراج البلقيني فاصهر الي شيخه العلامة " البهاء ابن عقيل " في سنة  ه، وناب عنه في القضاء لما وليه استقلالا  سنة  ه  " وشهد له الشيخ بانه احق الناس بالفتيا ".
 وانتقل السراج من منزله في المدرسة الكاملية الي داره التي اسسها بحارة بهاء الدين بالقاهرة، ثم الحق بها مدرسته الشهيرة وجامعه (). 
 في عصر ما بعد الناصر، كانت حياته العاملة في المناصب الكبري، وفي الحياة العامة.
 " واول ما وليه من المناصب الكبري افتاء دار العدل رفيقا للبهاء السبكي  ابي حامد، احمد بن علي بن عبدالكافي  في سنة خمس وستين " وله من العمر احدي واربعون سنة " ودرس بالبديرية، وبالحجازية اول ما انشءت، فاستمرنا معه. وبالخروبية: جعله صاحبها متصدرا بها فاستمرت بيده. وولي تدريس الخشابية بجامع مصر  العتيق  نحوا من ثلاثين سنة، وولي قضاء الشام في سنة تسع وستين عوضا عن التاج عبدالوهاب السبكي، فباشره دون السنة، وعاد الي مصر واضيف اليه بعد عودته تدريس المالكية والتفسير بجامع ابن طولون، ثم بالمدرسة الظاهرية البرقوقية لما فتحت " ().
 في الفترة التي امضاها بدمشق علي قضاء الشام، قرابة سنة، احيا عهود الاءمة من السلف الصالح، في قضاءه وعدله وسداده. وخطب بالجامع الاموي ودرس في دار الحديث الاشرفية، فينقل ابن حجر عن ابن حجي البستاني، احمد بن حجي بن موسي الدمشقي الشافعي حافظ الشام المءرخ (   ه) قال: " قدم علينا دمشق قاضيا، فبهر الناس بحفظه وحسن عبارته وجودة معرفته، وخضع له الشيوخ في ذلك الوقت 
 فاعترفوا بفضله " ونقل التقي ابن فهد عن شيخه الحافظ البرهان الحلبي سبط ابن العجمي، قال: " بهر من هناك بالشام من الشيوخ المصريين والشاميين، بجودة ايراده واصداره وتحريره وبلاغته، واقروا له بالتقدم والامامة، ودمشق وقتءذ غاصة بالاءمة الفضلاء ".
 وولي قضءا العسكر سنة  ه، ثم تركه لولده " بدرالدين محمد " عندما عين لقضاء القضاة  ه، لكن الامر لم يتم، وقد سما الشيخ علي كل منصب، وولي قضاء القضاة في حياته ابنه " الجلال عبدالرحمن " وتفرغ هو لتكاليف الامامة والفتيا والتدريس. قال ابن حجر: " ولم تر العين مثله ولا راي مثل نفسه. واشتهر اسمه في الافاق وبعد صيته الي ان صار يضرب به المثل في العلم، ولا تركن النفس الا الي فتواه، وكان موفقا في الفتوي يجلس من بعد صلاة العصر الي المغرب يكتب علي الفتاوي من راس القلم غالبا. ولا يانف اذا اشكل عليه شء من مراجعة الكتب ولا من تاخير الفتوي عنده الي ان يحقق امرها. وكان فيه من قوة الحافظة وشدة الذكاء ما لم يشاهد مثله، وشرح ذلك يطول " وقال ابن فهد: انه وصف بالتفرد قديما. ونقل من (الطبقات لمحمد بن عبدالرحمن العثماني قاضي صفد) قوله في ترجمته: " هو شيخ الوقت وامامه وحجته. انتهت اليه مشيخه الفقه في وقته. وعلمه كالبحر الزاخر، ولسانه افحم الاواءل والاواخر " ().
 قلت: القاضي العثماني، صاحب الطبقات الشافعية، توفي سنة  ه، قبل خمس وثلاثين سنة من وفاة الامام البلقيني شيخ الاسلام.
 وقال ابن فهد: " قال شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي: اجتمعت به في رحلتي الاولي الي القاهرة سنة ثمانين، فرايته اماما لا يجاري، اكثر الناس استحضارا لكل ما يلقي من علوم. كان فيه من قوة الحافظة وشدة الذكاء ما لم يشاهد مثله. وقد حضرت عنده عدة دروس مع جماعة من ارباب المذاهب الاربعة، فيتكلم علي الحديث الواحد بعد طلوع الشمس فربما اذن للظهر في الغالب وهو لم يفرغ من الكلام عليه، ويفيد فواءد جليلة لارباب كل مذهب، خصوصا المالكية ... وممن كان يحضر عنده الامام نورالدين ابن 
 الجلال، افقه اهل القاهرة وقتءذ في مذهب الامام مالك، وكان يستفيد منه، وكذا جمع سواه من ارباب المذاهب الاربعة. واستفدت منه فواءد جمة في التفسير والحديث والفقه والاصول .. وهو اجل من اخذت عنه العلم " ().
 وحكي " ابو عبدالله الراعي عن بعض علماء المالكية "، قال: " كنا نقرا المدونة علي الشيخ سراج الدين البلقيني الشافعي، فوقعت مسالة خلافية بين مالك والشافعي، فقال الشيخ: " في مذهبنا كذا " في مسالة لم يقل فيها: عن الشافعي، بما قال، وانما نسبها لنفسه  ثم فطن وحذر ان يقولوا: انت شافعي وهذا ليس مذهب الشافعي، فقال: " فان قلتم يا مالكية عنا، لسنا بمالكية، قلنا: كذلك انتم قاسمية، وقد اجتمعنا الكل في مالك " قال الرواي: وهذا الكلام حلو حسن في غاية الانصاف من الشيخ. ولما قرء عليه (كتاب الشفا) مدحه واثني عليه الي الغاية، وكان يحضره جماعة من المالكية فقال القاضي [جلال] الدين عبدالرحمن ابنه، ما لكم يا مالكية لا تكونون مثل القاضي عياض؟ فقال له ابوه الشيخ سراج الدين: ومالك لا تقول للشافعية: ما لكم يا شافعية لا تكونون مثل القاضي عياض؟ ().
 وكان فيما وصفه اصحابه ومعاصروه " وقورا حليما مهيبا، سريع البادرة سريع الرجوع، ذكي العقل زكي النفس، نبيلا عالي الهمة عظيم المروءة، سريع البكاء في الميعاد مع الخشوع، لا يفتر عن الدرس والعمل ".
 سوي انه كان مع رسوخه في العلم: يتعاني النظم فياتي منه بما نستحيي من نسبته اليه، وربما لم يقم وزنه " قاله الحافظ ابن حجر. وتناقلوا قول البدر البشتكي الشاعر، ابي البقاء المصري محمد بن ابراهيم بن محمد (   ه) فيه: " لما لم يكن 
 للشيطان سبيل للامام الشيخ سراج الدين البلقيني، حسن له نظم الشعر فجاء بما يضحك منه " ().
 " وخضع له الاءمة من المفسرين والمحدثين والفقهاء والاصوليين والنحويين، اذا ذكر خضعت له الرقاب حتي كان الشيخ جمال الدين الاسنوي يتوقي الافتاء مهابة له، لكثرة ما كان ينقب عليه " ().
 واجمع علماء الامصار في زمانه علي انه " طبقة وحده، وكملت له ادوات الاجتهاد باتفاق، وانه عالم المءة الثامنة، وذكروا فيه الحديث المشهور عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل مءة سنة من يجدد لها امر دينها " ().
 قالوا: " بدءت بعمر، وختمت بعمر " يعنون عمر بن عبدالعزيز، خامس الراشدين  رضي الله عنهم   ه للماءة الاولي، وابا حفص السراج عمر البلقيني، للماءة الثامنة.
 ومن حيث انتهت اليه الرياسة في العلم والاجماع علي امامته وعظم قدره عند العامة والخاصة لجلال شخصيته ونبل سجاياه وشدته في الحق، احتاجت اليه الامة فيما مر عليها من سنين شداد بعد ان نعمت طويلا بالامن والمنعة والاستقرار في عهد الملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون.
 ففيما بين وفاة الملك الناصر في ذي الحجة من سنة  ه، الي وفاة شيخ الاسلام السراج البلقيني في ذي القعدة من سنة  ه، شهدت مصر نهاية دولة المماليك الترك قهرة الصليبيين والتتار، وقيام دولة المماليك الجراكسة في سنة  ه، وما كان في فترة 
 احتضار الدولة الاولي، اواخرها، من تحرك " تيمور لنك " مما وراء النهر واجتياحه بلاد الشام، وما صاحب ذلك كله من فتن شرسة حالقة، وما لابسه من انتعاش الصليبية بعد سحقها في عصر السلاطين الترك العظام: المظفر قطز والظاهر بيبرس والمنصور قلاوون، وابنيه الاشرف خليل والناصر محمد. لقد خلف الناصر ثمانية سلاطين من بنيه واحفاده لم تتجاوز مدتهم جميعا بضعا واربعين سنة  اي اقل من مدة سلطنة الملك الناصر وحده  اولهم المنصور سيف الدين ابو بكر بن الناصر محمد، لم يلبث سوي شهرين اثنين خلع بعدهما ونفي واخوته الي قوص في صفر سنة  ه وفيها قتل. فكان النذير الصادع بسنين مشءومة واحتضار بطء لم يكد ينجو فيه احد من ابناء الناصر وحفدته الذين تعاقبوا علي السلطنة، من تعذيب ونفي وقتل. اخرهم " الملك الصالح حاجي بن الاشرف شعبان بن الناصر محمد " بويع بعد مقتل اخيه " المنصور علي " في صفر سنة  ه، ثم خلع في شهر رمضان من السنة التالية وتولي السلطنة الملك الظاهر برقوق، اول المماليك الجراكسة، وكان قويا جلدا شجاعا ذكيا مهيبا، مرجوا لصد الموجة التترية الطارءة، لكنه شغل بفتنة والي الشام، وخلع في جمادي الاخرة من سنة  ه ونفي الي الكرك. الي ان استرد السلطنة في سنة  ه بعد صراع دام مرير، وتيمورلنك قد اجتاح المماليك الشرقية وفعل الافاعيل، والصليبيون يطءون ثغور الشام .. ورابط الظاهر برقوق في مصر متاهبا لقتال، واقترض من تجارها وسراتها ما جهز به عسكره " وكان السراج البلقيني يتقدم موكب العبماء في النفير لجهاد تيمورلنك ".
 وتمت التعبءة وخرج السلطان الي الشام في سنة  ه وفي صحبته شيخ الاسلام السراج البلقيني والقضاة والامراء. وكسر الصليبيين مرة بعد مرة، الي ان مات  رحمه الله  في ليلة النصف من شوال سنة  ه.
 بعدها " استهلت سنة  ه وقد تحرك تيمورلنك الي البلاد الشامية بعد ان غلب علي ما وراءها وخرب ودمر، وقتل وذبح. ثم كانت الكاءنة العظمي في سنة : " اعطي الطاغية اهل دمشق امانا علي ان يءدوا له الف تومان، قيمة كل تومان عشرة الاف دينار. فلما قبضها استباح دمشق وما حولها من ديار الشام: دورها ومتاعها واموالها ونساءها وصبيانها. وعاث جنوده في الديار فسقا ونهبا وقتلا وخرابا. واعلنت التعبءة العامة
 
 في مصر للخروج الي الشام، وبسطت ايدي الجباة في اموال الناس، وعم ذلك في اموال اليتامي والاوقاف " ().
 وسعار الفتن لا يخبو، وافاعيل الصليبيين والتتار لا تفتر.
 في تلك السنين الشداد، كان " السراج البلقيني " ملاذ الامة في جواءح النوازل وعصيب الازمات. واذ كان مترجموه من شهود العصر ومءرخيه، كابن حجر والتقي المقريزي وابن تغري بردي، يدونون الصفحات الغر في سيرته ومواهبه ومكانته وسجاياه ومناصبه، فانهم في تاريخهم لاحداث العصر، لا تكاد تمر نازلة او محنة الا ذكروه فيها: مستشارا مءتمنا ومفتيا اماما، ودليلا للركب الساري بليل ، لا يكذب اهله. فهو يلقانا في تاريخ العصر بموافقة المشهودة وسلطانه علي ملوك الزمان، فتاويه المسددة في النوازل، صادعا بالحق لا يخشي في الله لومة لاءم، امينا علي شريعة الله تعالي في عباده، قاءما في الدفاع عنهم من جور ظالم وجبروت متعسف. كان كما قال الحافظ ابن حجر: " شيخ الوقت وامام الاءمة الاعلام، عين اهل الاسلام وعالمهم ومفتيهم ومعلمهم، عون الاسلام وحجة الله تعالي علي خلقه، يعولون عليه في كل المهمات الدينية، ولا يستغنون عنه في الامور الدينية. يفزع اليه في حل المشكلات وكشف المعضلات، بحيث لم يكن لسلطان ان يعقد مجلسا الا به، ويقتدي برايه ومشورته " لا يملك ان يحيد عنها ().
 وقد امتحن  رحمه الله  بان ثكل ابنه البكر " بدرالدين ابا اليمن محمد " في سنة  ه وهو في الحادية والاربعين من عمره. وكان اعجوبة في الذكاء والفطنة والسمت والنبل، مهر ودرس وتفوق في شبابه، وولي قضاء العسكر سنة  ه قبل ان يبلغ الثلاثين، ثم ولي الافتاء في دار العدل. وكان ابوه معجبا به، فحزن عليه اشد الحزن، ودفنه في مدرسته التي انشاها مقابل مسكنه () ثم تجلد الشيخ الثاكل للمصاب الفاجع، وتابع الرباط والجهاد في موقعه العلمي والاجتماعي والسياسي، لم يكل ولم يفتر " مواظبا علي دروسه ومواعيده بذهن صاف وقريحة ثاقبة، صادعا بالحق علي العهد به، عدوا لمن 
 ينحرف عن الدين من الامراء او يظلم الرعية. قذي في عين كل فاجر وطاغية ". يقول شاهد العصر الحافظ ابن حجر، في وفاته لاجين بن عبدالله الجركسي انه كان مترشحا لان يلي المملكة: " وكان مشهورا بسوء العقيدة، توعد ان يغير معالم الشريعة، ويبطل الاوقاف كلها، ويستولي عليها، ويحرق كتب الفقهاء كلها. وكان يتهدد الاعيان بالقتل، واول من يعاقب شيخ الاسلام البلقيني. فحال الله تعالي دون ذلك، وقدر موت لاجين في شهر ربيع الاول من هذه السنة   ه  وكفي الله شره " ().
 وعاش شيخ الاسلام بعده سنة ونصف سنة، قويا جلدا، مرابطا مجاهدا.
 في اصيل يوم الجمعة، العاشر من ذي القعدة الحرام سنة خمس وثمانماءة، توفي شيح الاسلام، عالم الماءة الثامنة، قبيل صلاة العصر. وصلي عليه ابنه " الجلال عبدالرحمن قاضي القضاة " وشيعوه  رضي الله عنه  الي مدفنه في مدرسته بحارة بهاء الدين في مشهد حافل مهيب. ونعوه الي الامة الاسلامية وبلغ نعيه الي الحجيج بعرفة فاصم ناعيه الواقفين بها. وقد كان الشهاب ابن حجر فيهم.
 وظل الحزن عليه طويلا: خلا مكانه في الفقه والفتيا لم يخلف مثله. واما في الحديث فكان لمصر وللامة، حافظها الامام الحجة الصدر " زين الدين ابو الفضل عبدالرحيم بن الحسين العراقي " الي ان لحق بشيخ الاسلام البلقيني، في ذي القعدة من السنة التالية ( ه) وكان مولده قبله بسنة واحدة كذلك: توفي كلاهما عن احدي وثمانين سنة وثلاثة اشهر الا اياما. فذلك قول الشهاب ابن حجر في مرثيته لشيخه سراج الدين عمر، وضمنها رثاء شيخه الزين العراقي: ()
 يا ساءلي جهرة عما اكابده
  .............................. 
 " عدتك حالي لا سري بمستتر "
 اقضي نهاري في غم وفي حزن
  ............................ 
 وطول ليلي في فكر وفي سهر 
 فرحمة الله والرضوان تشمله
  ............................... 
 سلامة، ما بكي باك علي عمر
 في القرن الاول الاخير لقد
  .................................. 
 احيا لنا العمران الدين عن قدر
 لكن اضاء سراج الدين منفردا
  ............................. 
 وذاك مشترك في سبعة زهر
  ..................................... 
 من للفتاوي وحل المشكلات اذا
  ............................ 
 جل الخطاب وظل القوم في فكر
 لمن يكون اختلاف الناس ان نعقت
  ......................... 
 عمياء، والحكم فيها غير مستطر
 تري خوارق في استنباطه عجبا
  ................................ 
 يردها العقل لولا شاهد البصر
 قالت حواسده لما راو غررا
  ................................... 
 من بحثه خبرها يربو علي الخبر
 الله اكبر ما هذا سوي ملك
  .................................... 
 وحاش الله ما هذا من البشر
 عهدي باكبرهم قدرا بحضرته
  ................................ 
 مثل البغاث لدي صقر من الصغر
  .............................................................................................. 
 لهفي عليه لليل كان يقطعه
  ............................... 
 نفلا وذكرا وقرانا الي السحر
 لهفي عليه لضد كان يدفعه
  ................................ 
 عن الخلاءق من بدو ومن حضر
 نعم، ويا طول حزني ما حييت علي
  ...................... 
 " عبد الرحيم " فحزني غير مقتصر
 لهفي علي حافظ العصر الذي اشتهرت
  ................... 
 اعلامه كاشتهار الشمس في الظهر
 علم الحديث انقضي لما قضي ومضي
  ....................... 
 " والدهر يفجع بعد العين بالاثر "
 لهفي علي فقد شيخي اللذين هما
  ........................... 
 اعز عندي من سمعي ومن بصري
 اثنان لم يرتق النسران ما ارتقيا
  ............................. 
 نسر السماء ونسر الارض ان يطر
 لا ينقضي عجبي من وفق عمرهما
  .......................... 
 العام كالعام، حتي الشهر كالشهر
 عاشا ثمانين عاما بعدها سنة
  ................................ 
 وربع عام سوي بعض لمعتبر
 في وفيات سنة خمس وثمانماءة، كتب شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر، في ترجمة شيخه الامام " السراج ابي حفص البلقيني ":
 " .. وكنت رايت في هذه السنة انني دخلت مدرسته وهو يصلي الظهر فاحس بي داخلا فتمادي في الركوع فادركت معه صلاة الظهر. فعبرتها عليه فقال لي: يحصل لك ظهور
 
 كبير. قلت: وبقية المنام انك تاخرت لي حتي ادركتك فاخذت عنك، واذنت لي في ذلك. وكان الامر كذلك " ().
 بعد نحو من قرن، كان الحافظ جلال الدين السيوطي يدون بقلمه سيرته الذاتية فيكتب:
 " ولما حججت شربت من ماء زمزم لامور منها: ان اصل في الفقه الي رتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي رتبة الحافظ ابن حجر " (). 
 بياض بالاصل.
 
  اصحابه وتلاميذه
 " وكثر طلبته فنفعوا وافتوا ودرسوا، وصاروا شيوخ بلادهم وهو حي " [ابن حجر في الانباء].
 " ورحل اليه الطلبة من الافاق الشاسعة للقراءة عليه فانتفعوا به. وتخرج به خلاءق لا يحصون. وخضع له الاءمة من المفسرين والمحدثين والفقهاء والاصوليين والنحويين، وتتلمذوا له ... بحيث انه لم يمت حتي كان قصاري الماهر في العلم ان ينسب نفسه اليه ويتبجح بالقراءة عليه ".
 [ابن فهد، في ذيل التذكرة]
 يضيق المجال هنا عن استيعابهم، وقد عمرت بهم كتب التراجم للاعيان من الربع الاخير للقرن الثامن، الي اواخر القرن التاسع. فلاقتصر هنا علي من كان لهم ظهور في حياته  فيما نعلم  واعلام الاعيان من الطبقات بعدهم بدءا باعلام البيت البلقيني:
 " بدرالدين ابو اليمن محمد بن السراج عمر البلقيني ". ولي في شبابه قضاء العسكر، والافتاء بدار العدل. وثكله ابوه في سنة ( ه)  مر في سيرة الشيخ.
 الجلال ابو الفضل، عبدالرحمن بن السراج عمر، وسبط الفقهاء ابن عقيل " تفقه بابيه وشيوخ الوقت وبرع في الفقه والاصول والتفسير والبيان، ولي قضاء القضاة في حياة ابيه فحمدت سيرته مع الحرمة والمهابة، وانتهت اليه الرياسة في الفتوي بعد ابيه، ودرس وحدث وصنف.
 (   ه).
 " علم الدين ابو البقاء صالح بن السراج عمر " ولي قضاء الشافعية ودرس وافتي، " وحمل لواء المذهب في وقته وتفرد في الفقه وصنف فيه " واكمل (التدريب) لابيه، وافرد فتاويه واضاف اليها المهم من فتاويه، اخذ عنه الجم الغفير والحق الاصاغر بالاكابر. افرد تلميذه السيوطي ترجمته بالتاليف.
 (   ه).
 " الضياء عبدالخالق بن السراج عمر " تخرج بابيه وولي تدريس المالكية، والميعاد بالحسينية، وناب في القضاء.
 (   ه).
 
 ومن احفاد الشيخ وبنيهم، وابناء اخوته وبنيهم الذين ادركوه:
 " تقي الدين محمد، بن البدر محمد بن السراج عمر " كفله جده بعد موت ابيه سنة  ه، فرباه وعلمه. ناب في الحكم عن عمه قاضي القضاة الجلال عبدالرحمن، ودرس بعده الفقه بجامع ابن طولون، وولي الخطابة به ومشيخة الميعاد. وقرء عليه (كتاب الجمعة للنساءي) بسماعه من جده السراج، سماعه من اسماعيل التفليسي.
 (   ه).
 " زين الدين ابو العدل، قاسم بن الجلال عبدالرحمن بن السراج عمر " نشا في كنف ابيه وجده وتفقه بهما وسمع عليهما. ناب عن ابيه في القضاء، وعن عمه العلم صالح في قضاء الجيزة، ودرس التفسير بجامع ابن طولون، والحديث بالمدرسة الناصرية.
 (   ه)
 " رسلان بن ابي بكر بن رسلان بن نصير البلقيني، البهاء ابو الفتح " تفقه بعمه شيخ الاسلام، وكان يذاكره في اعتراضاته علي (الروضة) وينازعه. ومهر في الفقه وناب في الحكم، وتصدر للافتاء والتدريس في حياة عمه، وتوفي قبله، وله سبع واربعون سنة، وكثر التاسف عليه.
 ( ه).
 " احمد بن محمد بن ابي بكر بن رسلان، شهاب الدين بن ناصرالدين البلقيني " حفيد ابي بكر، اخي السراج عمر. ولد قبل وفاة عم ابيه، بنحو من عشر سنين، وناب في الحكم عن قاضي القضاة الجلال عبدالرحمن. وام بالمشهد الحسيني، ودرس (   ه).
 من اعيان الطبقة الاولي من اصحاب السراج:
 " البدر الزركشي، ابو عبدالله محمد بن بهادر بن عبدالله المصري الشافعي المنهاجي " الفقيه العلامة، مصنف (البرهان في علوم القران، وشرح المنهاج، وخادم الشرح، والنكت علي صحيح البخاري، والاجابة فيما استدركته السيدة عاءشة علي
 
 الصحابة  رضي الله عنهم  ... ) تفقه بالشيخين السراج البلقيني والجمال الاسنوي. ودرس وافتي.
 (   ه).
 " الصلاح الخليلي، محمد بن محمد بن سالم ( ه) " ياتي مع (محاسن الاصطلاح).
 " الزين النويري المالكي، قاسم بن محمد بن علي " تصدر بالازهر. قال الحافظ ابن حجر: " سمعت بقراءته الكثير علي شيخنا سراج الدين " توفي وله ستون سنة.
 ( ه).
 " عمر بن السراج بن عبداللطيف الفوي المصري " () نزيل حلب. تفقه بالقاهرة علي السراج البلقيني، ثم ولي قضاء العسكر بحلب وبرع في النظم والنثر. له تخميس البردة.
 ( تقريبا   ه).
 " الشهاب الابوذري، احمد بن ابراهيم بن عبدالرحمن " المصري الشافعي المحدث. عرض علي السراج البلقيني والبرهان الابناسي والزين العراقي وابن الفرات (الرسالة للامام الشافعي) سنة  ه، و (العمدة) في السنة التي تليها، واجازوه. توفي عن بضع وثمانين.
 ( ه).
 " محمد بن عبيدان، بدرالدين الدمشقي " () ولد قبل الخمسين، وتفقه وتميز. واجازه شيخ الاسلام السراج البلقيني بالافتاء قديما. وولي قضاء بعلبك ثم قضاء حمص.
 ( ه).
 " النور ابن الجلال، علي بن يوسف بن مكي الدميري المصري المالكي " من صدور فقهاءها واعلمهم بالمذهب. ولي قضاء القضاة بعد عزل ابن خلدون في تاسع المحرم سنة ، فلم يلبث ان مات في جمادي الاخرة من عامه.
 وكان يحضر دروس السراج البلقيني وقد ذكر في موجز سيرته:
 " البدر السبكي، محمد بن محمد بن عبدالبر "  ه) ياتي مع رواة كتاب المحاسن. 
 بعدهم، من اعيان تلاميذه، علي الترتيب الزمني لوفياتهم:
 " ابن عماد، شهاب الدين الاقفهسي المصري، احمد بن عماد بن يوسف الشافعي احد اءمة الشافعية في وقته " كتب علي (مهمات) شيخه الاسنوي كتابا حافلا بتعقبات جليلة وله: (احكام المساجد، واحوال الهجرة)، قال ابن حجر: سمعت من فواءده، ومن لفظه قصيدة مدح بها شيخنا البلقيني. توفي سنة  ه ().
 امين الدين الحسباني، سالم بن سعيد بن علوي الشافعي " قدم القاهرة فقرا النحو علي البهاء ابن عقيل، والفقه علي السراج البلقيني، ولما ولي قضاء الشام ولاه قضاء بصري، توفي  وقد جاوز السبعين  سنة ( ه).
 " الزين الفارسكوري، ابو المعالي عبدالرحمن بن علي بن خلف المصري الشافعي " الفقيه الاصولي العلامة. تفقه بالقاهرة علي الجمال الاسنوي والسراج البلقيني. ومهر في الفقه واصوله والعربية. وسمع الحديث فاكثر. درس بالمنصورية وولي نظر المدرسة الظاهرة بالقاهرة.
 (   ه).
 " الكمال الدميري، ابو البقاء محمد بن موسي بن عيسي المصري الشافعي " الفقيه الشاعر . قرا في القفه علي السراج البلقيني والشيوخ. والادب علي البرهان القيراطي الشاعر. وبرع في الفقه والحديث والتفسير والعربية. صنف (شرح المنهاج، وحياة الحيوان، ونظم ارجوزة طويلة في الفقه) ودرس بالازهر الشريف ومكة المكرمة. مولده بدميرة ووفاته بالقاهرة. (   ه).
 " ابن حبيب، عزالدين طاهر بن زين الدين الحلبي ". ( ه).
 ناظم محاسن الاصطلاح، ياتي مع منظومته.
 " الشهاب ابن قماقم الدمشقي، احمد بن محمد الفقاعي الشافعي " اشتغل ببلده وقرا علي الشيوخ. قال ابن حجر: وقدم القاهرة سنة الكاءنة العظمي، وسمع بقراءتي علي شيخنا البلقيني في الفقه والحديث، وكان يسميه البويطي، لكثرة استحضاره اياه، ودرس بالامجدية. ( ه).
 " الشهاب الطنتداءي الحسيني، نزيل الحسينية بالقاهرة، احمد بن علي بن خلف 
 الشافعي ". من اقران الحافظ ابن حجر. قال في الانباء: " لازم شيخنا سراج الدين البلقيني وعلق من فتاويه قدر مجلد، ومهر في قراءة الحديث والعربية " نقله السخاوي في الضوء (/ )، وقال انه تزوج ابنة الشمس البوصيري. يذكر مع فتاوي الشيخ.
 (  ه).
 " النور الرشيدي، المصري علي عبدالرحمن بن احمد الربعي الشافعي، نزيل القاهرة " قال ابن حجر في الانباء: قدم القاهرة فاشتغل بالعلم ولازم البلقيني ثم الدميري، ودرس بعده الحديث بقية بيبرس، وفاق في استحضار الفقه، فصار كثير النقل كثير البحث ... ودرست بعده للمحدثين.   ه).
 " ابن الهاءم، الشهاب احمد بن محمد بن عماد المصري ثم المقدسي الشافعي " اشتغل بالقاهرة علي السراج البلقيني، وعني بالفراءض حتي فاق الاقراتن ورحل اليه من الافاق، وصنف فيها ودرس بالصلاحية بالقدس، ثم ولي قضاء القاهرة (   ه).
 " الشمس الغرافي  قرية بمصر  ثم القاهري، ابو عبدالله محمد بن احمد بن خليل الشافعي " لازم البلقيني وبه انتفع وعليه تخرج، واذن له في الافتاء والتدريس، وام بالازهر، نيابة، وتصدر للتدريس بمدارس مصر ومكة ". (  ه).
 " الجمال ابو حامد ابن ظهيرة، محمد بن عبدالله بن ظهيرة المخزومي المكي الشافعي " قاضيها المفتي وحافظها الثبت. ارتحل الي مصر فسمع من حفاظها وتفقه بشيخ الاسلام البلقيني واجازه بالفقه واصوله والحديث والعربية. وتصدر وقصد بالفتاوي. وهو صاحب (الاسءلة المكية) التي اجاب عنها الشيخ في الاجوبة المرضية (   ه).
 " العز ابن جماعة، محمد بن ابي بكر بن العز عبدالعزيز بن البدر محمد الكناني المصري الشافعي " اعجوبة عصره ومفخرة مصره في المعقول والمنقول. كان ابن حجر لا يلقبه الا بامام الاءمة. اخذ الفقه عن السراج البلقيني، وعن الشيوخ في كل فن، فصار المشار اليه فيها. مر في المصنفين علي كتاب ابن الصلاح. (   ه).
 السلطان المءيد، الجركسي، ابو النصر " شيخ بن عبدالله المحمودي ثم الظاهري ( ه)، قال ابن حجر: " حدث بصحيح البخاري عن شيخ الاسلام السراج البلقيني
 
 باجازة معه اخرجها بخطه، وذكر انها كانت معه في اسفاره لا يفارقها. وحضرت عنده عدة مجالس " ().
 " البرهان البيجوري المصري، ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن علي بن سليمان الشافعي " اعلم الشافعية بالفقه في عصره. اخذ عن الاسنوي ثم لازم شيخ الاسلام البلقيني. قصد بالفتوي فتحرج منها تورعا كما اعرض عن الرياسة. وولي مشيخة الفخرية، وكان الطلبة " يصححون عليه تصانيف الحافظ العراقي فيهذبها ويهديهم الي الصواب مما يقع فيها من الخطا نقلا وفهما، وكانوا يطالعون العراقي بذلك فلا يزال يصلح في تصانيفه بما ينقلونه عنه ". حكاه ابن حجر في الانباء وقال: ولم يكن في عصره من يستحضر الفروع الفقهية مثله، ولم يخلق بعده من يقارنه في ذلك " ولد في حدود الخمسين وتوفي سنة: (  ه).
 " ولي الدين ابو زرعة العراقي، احمد بن عبدالرحيم بن الحسين المصري الشافعي " قاضي القضاة الحافظ ابن الحافظ. سمع من والده وحفاظ الوقت، وتفقه بالسراج البلقيني والاعيان، وتفوق ومهر. من مصنفاته: (المستفاد في مبهمات المتن والاسناد، والنكت علي المختصرات الثلاثة) في الفروع جمع فيها بين (التوشيح للتاج السبكي، وتصحيح الحاوي لابن الملقن، وفواءد من حواشي شيخه البلقيني علي الروضة) واختصر المهمات للاسنوي واضاف اليها حواشي الشيخ. وخرج له جزءا من عواليه قراه الحافظ ابن حجر علي الشيخ. (   ه).
 " العز النويري ثم المكي، عبدالعزيز بن احمد بن علي بن احمد الشافعي " تفقه في المذهب علي السراج البلقيني، وقرا عليه سنن ابي داود في سنة  ه، ولي قضاء تعز باليمن. (  ).
 " ابن المغلي، ابو الحسن، علي بن النور ابي الثناء محمود بن ابي بكر الحموي الحلبي، نزيل القاهرة " اخذ عن البلقيني، وحدث عنه بصحيح البخاري، ومهر في المذاهب الاربعة " وكان اية، قل ان تري العيون مثله " ولي قضاء حماة بعد التسعين، ثم 
 قضاء حلب سنة اربع وثمانماءة، ثم قضاء الاحناف بمصر بعد سنة سبع عشرة، الي وفاته. ( ه).
 " ابن قارء الهداية، السراج ابو حفص عمر بن علي بن فارس الكناني القاهري، الحسيني منزلا بها. ( ه).
 ياتي مع المحاسن.
 " البدر القلقشندي، ابو عبدالله محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل القرشي المصري الشافعي " تفقه في القاهرة علي الاسنوي ثم البلقيني، ومهر وتفوق في الفراءض. وكان الشيخ يفتخر به ويقول: هو من قدماء طلبتي. حكاه ابن حجر في الانباء، وقال: ولي امانة الحكم سنة تسعين ثم ناب عن قاضي القضاة الجلال عبدالرحمن البلقيني فكان يثني عليه حتي قال مرة: ليس في نوابي مثله. (    ه).
 " البدر البشتكي، محمد بن ابراهيم بن محمد المصري " كان ابوه نزيل خانقاه بشناق الناصري، حيث ولد له ابنه محمد، الاديب الشاعر، يتردد ذكره في موجز سيرة الشيخ سراج الدين. (   ه) ().
 " الشمس البرماوي، محمد بن بن عبد الداءم الشافعي " من شيوخ العصر اعيان تلاميذ البلقيني. قال ابن حجر: لازم الشيخ بدرالدين الزركشي وتمهر به، وحضر دروس الشيخ سراج الدين البلقيني وقرا عليه غالبها، وقد سمعت بقرءاته علي الشيخ (مختصر الخرقي، وشرح العمدة، والبخاري في اربع مجلدات) وناب في الحكم عن الجلال عبدالرحمن البلقيني ثم عن التقي الاخناءي، وخطب ودرس. (   ه).
 " التقي الفاسي، ابو الطيب المكي المالكي، محمد بن احمد بن علي الحسيني " مفيد مكة ومءرخها وعالمها، واول من ولي بها قضاء المالكية استقلالا، ومصنف (ذيل التقييد في رواة الكتب والاسانيد  لابي بكر ابن نقطة  واخبار مكة، والعقد الثمين في اخبار البلد الامين ... ) وفد علي القاهرة غير مرة، فقرا وعرض علي شيخ الاسلام البلقيني وشيوخ 
 الوقت وقال في ترجمته لنفسه بذيل التقييد: سمعت عليه جزء البطاقة، وفضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لاسماعيل القاضي. وحضرت دروسه ". (   ه).
 " ابن الجزري، ابو الخير محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الدمشقي. ثم الشيرازي الشافعي " مقرء الممالك الاسلامية وعالمها بالقراءات والقراء. مصنف (غاية النهاية) في طبقاتهم، ترجم لنفسه فيها فذكر من كبار الشيوخ الذين اجازوه شيخ الاسلام البلقيني ()، اجازه سنة خمس وثمانين (/  الترجمة ) وقال الشوكاني في ترجمته انه رحل في دمشق الي القاهرة فسمع من الشرف الدمياطي واخذ القفه عن الجمال الاسنوي والسراج البلقيني. مولده بدمشق ووفاته بشيراز. (   ه).
 " المجد البرماوي ثم القاهري، ابو محمد اسماعيل بن ابي الحسن علي الشافعي " والد البدر. اختص بشيخ الاسلام البلقيني ولازم الاشتغال عليه نحوا من اربعين سنة، وهو الذي ساله الاذن للبدر الزركشي في الافتاء والتدريس. وكان فيما ذكر السخاوي: بحرا فهامة وطودا شامخا، زاهدا نبيلا خيرا، تخرج به كثير من العلماء. (   ه).
 " الشرف الاقفهسي، عيسي بن محمد بن عيسي المصري الشافعي " لازم السراج البلقيني واشتغل عليه في الفقه، وقرا عليه المنهاج في الاصول، وسمع عليه الصحيحين. واذن له الشيخ في التدريس وناب في الحكم. (   ه).
 " ابن الامانة، بدر الدين ابو محمد الابياري ثم القاهري، محمد بن احمد بن عبدالعزيز بن عثمان، الامانة، الانصاري الشافعي " قدم به ابوه من ابيار  غربي الدلتا  الي القاهرة صبيا، ولازم شيخ الاسلام البلقيني وسمع من الشيوخ، واجتهد وتصدر وافتي. ولي القضاء، ودرس الفقه والتفسير بالشيخونية وجامع الحكم، والحديث بالمنصورية، وتصدر بالجامع العتيق وتخرج به اءمة.
 " البرهان الحلبي، سبط ابن العجمي. ابراهيم بن محمد بن خليل الشافعي " حافظ الشام ومسنده. قدم القاهرة غير مرة، ولقي الشيوخ وقال عن السراج البلقيني: هو اجل من اخذت عنه العلم وسمعت عليه. (  ). مر في ترجمة الشيخ. 
 " ابن ناصرالدين، شمس الدين ابو عبدالله الدمشقي، محمد بن ابي بكر بن عبدالله القيسي الشافعي " حافظ دمشق والشام ومءرخ الديار الشامية وناظم (بديعة الزمان عن موت الاعيان) وشارحها في (التبيان لبديعة الزمان) من شيوخه المصريين السراج البلقيني. وولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بدمشق. (   ه).
 " ابن مرزوق الحفيد، ابو عبدالله العجيسي التلمساني، المالكي " الحافظ المسند الفقيه النظار. دخل مصر مرتين ولقي السراج البلقيني في عدد من علماء مصر وحفاظها، وتدبج مع الحافظ ابن حجر (). ومن عواليه رواية عن البرهان ابن صديق الشامي والسراج البلقيني والنور الهيثمي، ذكرهم في (معاليه) ().
 " المحب ابن نصرالله، احمد بن نصرالله بن احمد بن محمد البغدادي الكرماني التستري الاصل، نزيل القاهرة ابو عبدالله الحنبلي " مفتي المذهب وشيخه في الديار المصرية. ولد وتعلم ببغداد وام بجامع الخليفة واعاد بالمستنصرية واجيز بها للتدريس والافتاء. ثم قدم القاهرة سنة سبع وثمانين فلازم السراج البلقيني والزين العراقي وابن الملقن. وولي تدريس الظاهرية البرقوقية وناب في الحكم، وانتهت اليه مشيخة الحنابلة وكان اماما فقيها نظارا، ورعا وقورا مهيبا. (   ه).
 " الشهاب الرملي. ابو العباس احمد بن حسين بن حسن بن علي الشافعي " العالم العارف القدوة. سمع السراج البلقيني وقرا علي ولده الجلال عبدالرحمن اكثر البخاري واذن له في الافتاء، وانتفع به الناس. (   ه).
 " ابن عمار، شمس الدين محمد بن عمار بن محمد المصري المالكي " الفقيه الامام، من اعيان تلاميذ الشيخ المذكورين في ترجمته، سمع عليه مع ابن حجر، وشرح عمدة الاحكام، وكتب علي التسهيل ومغني اللبيب، واختصر توضيح ابن هشام وعروس الافراح للسبكي. مولده في حدود الستين والسبعماءة وتوفي سنة ( ه).
 " التقي المقريزي، ابو العباس المصري احمد بن علي بن عبدالقادر الحسيني " عمدة المءرخين، العالم المحدث. كان علي مذهب الامام ابي حنيفة ثم تحول شافعيا. قرا علي 
 جده لامه الشمس ابن الصاءغ، وسمع الكثير من السراج البلقيني في صفوة من علماء الوقت وحفاظه. من مصنفاته، وهي كثر: (السلوك، والخطط، والعقود الفريدة في تراجم الاعيان، وامتاع الاسماع، ومجمع الفراءد) مولده بالقاهرة بعد سنة ستين وسبعماءة، وتوفي بها سنة ( ه).
 الزين عبادة بن علي بن صالح بن عبدالمنعم الانصاري الخزرجي المصري المالكي " الفقيه المفتي العالم النبيل. من اعيان التلاميذ المذكورين في ترجمة شيخ الاسلام البلقيني. وتفقه في المذهب المالكي بالشيخ بهرام، ومهر في الاصلين وافتي في المذهبين، ودرس للمالكية في الشيخونية، وفي اشرفية برسباي الموقوفة علي الحنفية، عين لقضاء المالكية فاصر علي الامتناع واختفي في دمياط عند الشيخ الولي الصالح ابراهيم المتبولي، الي وفاته  رضي الله عنه . (   ه).
 " البرهان الابناسي، ابراهيم بن موسي بن ايوب المصري الشافعي " شيخ الشيوخ في وقته. حضر دروس السراج البلقيني ودرس بالجامع الازهر، وطلب للقضاء فامتنع. من مصنفاته (الشذي الفياح في مختصر ابن الصلاح). مر في المصنفات عليه. ( ه).
 " الشمس القاياتي، محمد بن علي بن محمد بن يعقوب المصري الشافعي " قاضي القضاة، الفقيه المحقق. حضر دروس البلقيني واعيان الوقت، وشرح المنهاج، ودرس بالبرقوقية والاشرفية والقبة الشافعية والشيخونية. وتخرج به اءمة (   ه).
 " ابن قاضي شهبة، تقي الدين ابو بكر بن الشهاب احمد بن محمد بن عمر الدمشقي الشافعي " الفقيه المفتي العلامة المءرخ، صاحب طبقات الشافعية وشرح المنهاج والمنتقي من تاريخ ابن عساكر، ومن الانساب للسمعاني، تفقه بابيه واخذ عن السراجين البلقيني وابن الملقن، في جماعة من شيوخ مصر والشام والحجاز. (  ه).
 " الشهاب ابو العباس احمد بن الشرف يعقوب بن عبدالمنعم الاطفيحي القاهري الازهري الشافعي " حفظ وعرض علي شيخ الاسلام البلقيني، وصحب الزين العراقي
 
 واصهر اليه. وباشر النقابة عن الولي ابي زرعة العراقي ثم عن ابن حجر، وامانة الحكم واوقاف الحرمين، وكان من رجال القاهرة سءددا وكرما (   ه) وابوه الشرف يعقوب بن احمد بن عبدالمنعم الازهري، هو صاحب النسخ الاصول المعروفة لنا من (التقييد والايضاح، والتبصرة والتذكرة) للحافظ العراقي.
 " ابن حجر، الشهاب ابو الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني الاصل المصري المولد والدار والوفاة، شيخ الاسلام الصدر وحافظ العصر الامام، من جلة اصحاب السراج البلقيني. ترجم له في المجمع المءسس وفي الانباء، وقال: اخرجت له اربعين حديثا عن اربعين شيخا، وقرات عليه دلاءل النبوة للبيهقي، وقرات عليه دروسا من (الروضة) واذن لي بخطه، وكتب لي خطه علي جزء من تغليق التعليق الذي وصلت به تعاليق البخاري. (   ه).
 " الزين رضوان، بن محمد بن يوسف بن سلامة العتبي، ابو النعيم الصحراوي المصري الشافعي " الفقيه الفرضي الاصولي المتكلم المقرء، مذكور في ترجمة الشيخ ، في الصفوة من اصحابه. (   ه).
 " الشهاب المحلي، ابو العباس احمد بن الكمال محمد بن ابراهيم بن احمد بن هاشم الانصاري المصري الشافعي " اخذ عن ابيه وعن السراج البلقيني وتفقه بها. (  ه).
 " العلاء القلقشندي، ابو الفتوح علي بن القطب احمد بن اسماعيل المصري الشافعي " تفقه بالسراج البلقيني وولده الجلال عبدالرحمن.
 سمع الحديث من الزين العراقي واخذ عنه اكثر شرحه للالفية، وكتب الكثير من اماليه، وتصدر للتدريس والفتيا وحدث وصنف، ورشح لقضاء القضاة فامتنع. من مصنفاته: (فاضحة الملحدين، ونزهة النظر في كشف حقيقة الانشاء والخبر). (   ه).
 " التقي ابن ظهيرة، ابو محمد عبدالغني بن علي بن عبدالحميد بن عثمان، المغربي الاصل المنوفي ثم القاهري " تعلم بمنوف ثم تحول الي القاهرة فنزل بجوار الشيخ في حارة بهاء الدين، واليها نسب. تفقه به وسمع الحديث من الزين العراقي ثم لزم ابنه ولي الدين
 
 ابا زرعة واختص بابن حجر، وتصدر بجامع الحاكم وبالاشرفية بالقاهرة.
 (   ه).
 " المجاري، ابو عبدالله الاندلسي محمد بن محمد بن علي بن عبدالواحد ". سمع بغرناطة وفاس، ورحل فسمع بتلمسان وبجاية وتونس. واخذ بمصر عن اعلام شيوخها، واولهم في (برنامجه) " شيخ الاسلام الامام مفتي المذاهب الاربعة السراج ابو حفص البلقيني " سمع عليه بمدرسته كثيرا من صحيح مسلم، وشيءا من الاصول تفقها، وبمدرسة الظاهر برقوق يسيرا من كشاف الزمخشري تفقها. وتوثقت صلته به فكان يعلم اولاده واحفاده العربية. اجاز له الشيخ واحاله علي برنامجه، وفيه من شيوخه ابو العباس الحجار والبهاء ابن عقيل والاستاذ ابو حيان. مولده حوالي منتصف الثامن، وتوفي ( ه) ().
 " الزين البوتيجي ثم القاهري، عبدالرحمن بن عنبر بن علي العثماني الشافعي الفرضي " قدم القاهرة سنة  ه وعرض علي البلقيني، والشيوخ، وحضر ميعاد البلقيني واستفتاه وضبط عنه لطاءف، ومهر وافتي وناب في القضاء (   ه).
 " البرهان الباعوني، ابو اسحاق المقدسي ابراهيم بن احمد بن ناصر بن خليفة " قدم القاهرة قريبا من سنة اربع وثمانماءة فاخذ عن السراج البلقيني ولازمه الي وفاته، وباشر نيابة الحكم والخطابة بالجامع الاموي، ومشيخة الشيوخ بالسميساطية بدمشق. مولده بصفد ووفاته بدمشق . (   ه).
 " الهنتاني، اصيل الدين ابو الفتح محمد بن البرهان ابي اسحاق محمد بن ابراهيم بن علي بن عثمان بن يوسف المراكشي الاصل الموحدي، المصري المولد والنشاة والمالكي " تلا علي الشيوخ وجود وحفظ الشاطبيتين: العقيلة وحرز الاماني، والعمدة ومختصر ابن الجلاب ورسالة ابن ابي زيد، في الفقه المالكي، والفية ابن مالك، وعرض علي السراج البلقيني والشيخ بهرام. وحدث وافاد ودرس واعاد. مولده حوالي  ه وتوفي سنة.
 ( ه).
 " ابن مفلح الراميني، نظام الدين ابو حفص، عمر بن التقي ابراهيم بن شيخ المذهب محمد بن مفلح الراميني المقدسي الصالحي الحنبلي " تفقه ببلده ودخل القاهرة قديما فحضر 
 بها عند شيخ الاسلام البلقيني والشيوخ. وناب في القضاء بدمشق والقاهرة ثم ولي قضاء غزة استقلالا سنة خمس وثمانماءة. مولده حوالي سنة  وتوفي سنة ( ه).
 " الجلال القمصي، ابو المعالي عبدالرحمن بن الشهاب احمد بن عبدالرحمن المصري الشافعي " الفقيه الخطيب. عرض من محفوظاته في الفقه والقراءات والعربية علي السراج البلقيني والشيوخ، وصحب العلم صالح البلقيني، وناب في الحكم وخطب بالمءيدية وام بالفخرية، وحدث بالكثير، وعمر وتفرد. (   ه).
 " البهاء التتاءي، احمد بن عبدالرحمن بن سليمان المصري " سمع مع اخيه البدر محمد، علي شيخ الاسلام البلقيني ختم البخاري. (   ه).
 " الجمال الغمري القاهري، ابو عبدالله بن عبدالرحمن بن احمد الشافعي الفقيه " اخذ عن السراج البلقيني وحضر مواعيده، وحلق بالازهر ثم جاور بطيبة. (   ه).
 " الشهاب الاقفهسي ثم القاهري، ابو العباس احمد بن يوسف بن عبدالنبي الشافعي " حضر مجلس السراج البلقيني، ونقل السخاوي عن ابن حجر، قال: " سمعت من لفظه قصيدة مدح بها شيخنا " صنف كثيرا، وله عدة منظومات في الفقه. توفي بعد سنة ( ه).
 " البدر الدماطي، حسن بن علي بن احمد، ابو علي الازهري الشافعي، الضرير المقرء الخطيب الصوفي ". اخذ الفقه عن السراج البلقيني وقرا علي الشيوخ. وتصدر للاقراء وخطب بالازهر وتنزل في صوفية سعيد السعداء بالقاهرة. ارخ السخاوي وفاته سنة ( ه).
 " ابن حرمي العلقمي، بدر الدين حسن بن احمد بن حرمي بن مكي المصري الشافعي " تفقه عند شيخ الاسلام البلقيني، وناب في القضاء بالقاهرة وغيرها، وولي نظر الاوقاف. مولده بالعلاقمة من صعيد مصر قبيل سنة  وتوفي بالقاهرة سنة ( ه).
 
 هكذ علي امتداد اكثر من قرن، يلقانا تلاميذ شيخ الاسلام البلقيني طبقة بعد طبقة، اقتصرت فيهم علي ما يحتمله المجال من مختلف الانساب البلدانية والمذاهب الفقهية والمراكز العلمية، سوي من اجاز لهم من الرجال ومن النساء. وفي كتاب النساء من (الضوء اللامع) اكثر من عشر، اجاز لهن شيخ الاسلام البلقيني، وحدثن، ومنهن من عمرت وتفردت.
 
  مصنفاته
 " ولم يكمل من مصنفاته الا القليل، لانه كان يشرع في الشء فلسعة علمه يطول عليه الامر، حتي انه كتب (شرح البخاري) علي نحو عشرين حديثا، مجلدين. وكتب علي (الروضة) عدة مجلدات تعقيبات، وعلق بعض طلبته من خطه من حواشي شيخه بالروضة خاصة، مجلدين .. وقد عمل له ولده جلال الدين  عبدالرحمن قاضي القضاة  ترجمة جمع فيها اسامي تصانيفه، واشياء اخري من اختيارات اجادها، وقد سمعتها كلها منه. وخرجت له اربعين حديثا عن اربعين شيخا، حدث بها مرارا .. "
 الحافظ ابن حجر في ترجمة الشيخ بالانباء.
 " اجتمعت به في رحلتي الاولي الي القاهرة في سنة ثمانين، فرايته اماما لا يجاري، اكثر الناس استحضارا لما يلقي من العلوم. وقد حضرت عنده عدة دروس مع جماعة من ارباب المذاهب الاربعة فيتكلم علي الحديث الواحد من بعد طلوع الشمس، وربما اذن الظهر في الغالب، وهو لم يفرغ من الكلام عليه ".
 البرهان الحلبي، نقله عنه تلميذه ابن فهد في ذيل تذكرة الحفاظ.
 فيما يلي ما وقفنا عليه من مصنفات الشيخ، منسقة في ابواب، تبدا بما ذكره المصنف لنفسه في متن (محاسن الاصطلاح).
 
    
 في الحديث وعلومه:
 ذكر السراج البلقيني لنفسه في المحاسن سبعة كتب، منها كتاب في الفقه، وستة في الحديث وعلومه، فهي مع المحاسن سبعة كتب، وهذه اسماءها علي ترتيب ورودها في متن المحاسن، مذيلة بارقامها في المخطوط، وياتي في فهرسة الكتب بيان ارقام صفحاتها في طبعتنا هذه، والله المستعان.
 (ذكر الاسانيد في لفظ المسانيد).
 ذكره في المحاسن مرتين: في النوع الثاني (الحديث الحسن)، وقال: " فلينظر فيه فانه من المهمات " ثم في النوع الثامن (المقطوع)، وقال: " وقد بسطناه في ذكر الاسانيد في لفظ المسانيد " [ / و   / ظ]
 (القول الحسن في ترجمة الحسن).
 ذكره في النوع الرابع والعشرين في بيان طرق السماع منه، والاختلاف علي سماع الحسن البصري من ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال: " قد كتبت جزءا سميته: (القول الحسن في سماع الحسن) بسطت القول فيه في ذلك وفي غيره، فلينظر منه "   / ظ.
 (الطريقة الواضحة في تمييز الصنابحة).
 ذكره ثلاث مرات: في النوع الاربعين (معرفة التابعين)، قال: " وقد بينت الصنابحيين في جزء سميته: الطريقة الواضحة في تمييز الصنابحة " [ / و] وفي النوع السابع والاربعين، فيمن لم يرو عنه الا راو واحد [ / ظ] ثم في النوع السابع والستين (رواية التابعين بعضهم عن بعض)، وقال: " فلينظر فان فيه نفاءس " [ / و].
 (بذل الناقد بعض جهده في الاحتجاج بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده).
 ذكره في النوع الخامس والاربعين (رواية الابناء عن الاباء)، قال في الاختلاف علي الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص: " وذلك مبسوط في التصنيف اللطيف الذي سميته (بذل الناقد بعض جهده في الاحتجاج بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده)، فلينظر فيه " [ / ظ].
 
 هذه الاجزاء الثلاثة الاولي من مصنفاته، لم اقف علي ذكر في غير محاسن، وقد حرصت علي نقل عبارته فيها، من انها كانت ناجزة، يحيل النظر عليها للنظر فيها.
 والرابع (بذل الناقد بعض جهده). ذكره السخاوي في (فتح المغيث / ).
 (العرف الشذي علي جامع الترمذي).
 ذكره بهذا الاسم، واحال عليه لينظر فيه، في ستة مواضع من المحاسن:
 في النوع الثاني عشر (التدليس وحكم المدلس)، قال: قد بسطنا القول فيه في باب ما جاء في التغليظ في الربا، في الكتاب الذي سميناه (العرف الشذي علي جامع الترمذي) فلينظر فيه [ / ا].
 وفي النوع الثاني عشر (معرفة الشاذ)، قال في حديث النهي عن بيع الولاء وهبته: وقد انهيت رواته عن عبدالله بن دينار، الي سبع عشرة نفسا في (العرف الشذي علي جامع الترمذي) فلينظر فيه " [ / و].
 وفي النوع الثامن عشر (الحديث المعلل)، قال في حديث كفارة المجلس واسانيده: وقد بسطت القول في ذلك كله في (العرف الشذي علي جامع الترمذي) فلينظر فيه " [ / و].
 ثم في: النوع الثلاثين (الحديث المشهور). [ / ظ].
 وفي الرابع والثلاثين (ناسخ الحديث ومنسوخه). [ / و].
 كتابه هذا، علي الترمذي، ذكره الحافظ ابن حجر بالمجمع المءسس، ونقل منه خط البرهان الحلبي، قال: " وقرء عليه مجلد من شرحه للترمذي " وقال السخاوي في ترجمة البرهان الحلبي، ابراهيم بن محمد بن خليل بالضوء اللامع: " قرا علي السراج البلقيني الجزء الذي شرحه من جامع الترمذي " والذي في (ذيل تذكرة الحفاظ) لابن فهد ان للشيخ شرحين علي الترمذي: احدهما صناعة والاخر فقه.
 وفي شذرات الذهب: " وله شرحان علي الترمذي " وفي كشف الظنون، من شروح " جامع الترمذي ": شرح سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني  ه، " كتب قطعة منه ولم يكمله، وسماه العرف الشذي علي جامع الترمذي ".
 
 (شرح البخاري).
 اشار اليه البلقيني في النوع الاربعين (معرفة التابعين)، بقوله في صحبة مسروق بن الاجدع الهمداني، بحديث له مرفوع في صحيح البخاري: " وقد اثبتنا ذلك  يعني كون مسروق من التابعين  فيما اعترضنا به علي البخاري " [ / ب].
 قال ابن حجر في المجمع: وكتب علي البخاري ابتداء شرح مجلدين، وصل فيهما الي كتاب الايمان، اطال النفس جدا، فلو قدر ان يكمل لكان ماءتي مجلدة " وقال في الانباء: انه شرح منه علي عشرين حديثا في مجلدين ".
 وفي ذيل التذكرة لابن فهد: " شرح قطعة منه " وقال السيوطي في ذيله للتذكرة: له شرح علي البخاري.
 وذكره حاجي خليفة في حرف الجيم، في شروح " الجامع الصحيح للبخاري، قال: شرح قطعة من اوله الي كتاب الايمان في نحو خمسين كراسة وسماه: فيض الجاري بشرح البخاري (الكشف / ).
 ومعها من تصانيفه في الحديث وعلومه:
 (محاسن الاصطلاح وتضمين ابن الصلاح) ياتي.
 (مناسبة ترتيب ابواب البخاري).
 ذكره الحافظ ابن حجر، في المبحث العاشر من (هدي الساري)، في سياق فهرسة البخاري بابا بابا وعدة ما في كل باب من الحديث ، قال: اوردته تبعا لشيخ الاسلام ابي زكريا النووي  رضي الله عنه  تبركا به. ثم اضفت اليه مناسبة ذلك مما استفدته من شيخ الاسلام ابي حفص البلقيني  رضي الله عنه  ".
 ثم عقد فصلا عنوانه " ذكر مناسبة الترتيب المذكور بالابواب المذكورة، ملخصا من كلام شيخنا شيخ الاسلام ابي حفص عمر البلقيني  تغمده الله برحمته  ".
 وقال في ختامه: " انتهي كلام الشيخ ملخصا، ولقد ابدي فيه لطاءف وعجاءب. جزاه الله خيرا بمنه وكرمه. " هدي الساري   .
 
 (شرح زواءد مسلم علي البخاري).
 ذكره بروكلمان وسزجين مع شروح الجامع الصحيح للبخاري. ثم ذكره سزجين فيما علي صحيح مسلم.
 والذي في كشف الظنون، في شروح " الجامع الصحيح لمسلم: شرح زواءد مسلم علي البخاري لسراج الدين ابن الملقن، المتوفي سنة ( ه) وهو كبير في اربعة مجلدات.
 (شرح السنن لابي داود السجستاني).
 ذكره له بروكلمان (/ ) وسزجين (/ ) مع شروح السنن. وتصحف اسم جده: نصير، فيهما ب[نصر].
 (عوالي السراج البلقيني).
 تخريج تلميذه الحافظ ولي الدين ابي زرعة العراقي.
 قال الحافظ ابن حجر في اسمعته علي الشيخ بالمجمع: وسمعت عليه جزءا اخرجه الشيخ ولي الدين ابن العراقي من عواليه ".
 وقال السخاوي في ترجمة ولي الدين، احمد بن عبدالرحيم العراقي، بالضوء اللامع: خرج لغير واحد من شيوخه، منهم سراج الدين البلقيني ".
 (اربعون حديثا عن اربعين شيخا).
 قال ابن حجر في اسمعته: وسمعت عليه الاربعين التي خرجتها له عن مشايخه: عشرين بالسماع وعشرين بالاجازة (المجمع والانباء).
 (غريب الحديث).
 ذكره الحافظ شمس الدين السخاوي، فيما صنف في غريب الحديث (فتح المغيث / ).
 (ختم البخاري).
 ذكره السخاوي في ترجمة " البهاء التتاءي " احمد بن عبدالرحمن بن سليمان (بالضوء اللامع)، قال: سمع من اخيه " البدر محمد " علي السراج البلقيني (ختم البخاري) بقراءة الشهاب الحسيني (الضوء اللامع).
 
 (ختم الدلاءل لابي بكر البيهقي).
 قراها عليه ولده قاضي القضاة علم الدين صالح. (حسن المحاضرة، والشذرات عنها).
    
 وفي الفقه:
 (ترتيب الام، للامام الشافعي).
 ذكره بهذا العنوان، ابن حجر في ترجمة الشيخ بالمجمع المءسس وبالانباء، وقال: اقتصر فيه علي ترتيب الابواب، ولم يرد الفروع التي يذكرها الشافعي استطرادا الي مظانها. وليس فيه كبير امر ولا تعب عليه ". ومثله في ذيل التذكرة لابن فهد، والشيخ الكوثري علي هامشه.
 وكتاب الام للامام الشافعي  رضي الله عنه ، المطبوع في بولاق في سنوات    ه  من نسخة السراج عمر بن رسلان البلقيني وترتيبه. وتصحف اسمه في طبعة المعارف لبروكلمان: بالقاسم بن رسلان البلقيني (/ ) وذكره سزجين بعنوان: تنقيح كتاب الام.
 (منهج الاصلين).
 الدين والفقه. ذكره حاجي خليفة في حرف الميم من (كشف الظنون)، وقال: اكمل منه اصول الدين، وبلغ الي نصف اصول الفقه، شرح العز ابن جماعة.
 (تصحيح المنهاج).
 قال ابن حجر: " كتب منه الربع الاخير في خمس مجلدات، اطال النفس وتوسع فيه جدا، وكان من حقه ان يجعله شرحا. ولما فرغ من الربع الاخير شرع في الربع الثالث وكتب عليه مجلدا واحدا " (المجمع)، ومثله في ذيل التذكرة لابن فهد ().
 وفي ذيل التقييد للتقي الفاسي: تصحيح علي المنهاج، في اربع مجلدات، من كتاب الخراج الي اخر المنهاج ().
 وذكره حاجي خليفة مع كتاب " منهاج الطالبين للشيخ محيي الدين النووي   ه  "  مختصر المحرر في فروع الشافعية للامام الرافعي  ه  قال: " وشرحه
 
 سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني وسماه (تصحيح المنهاج) اكمل منه الربع الاخير ووصل الي ربع النكاح. ولولده جلال الدين عبدالرحمن   ه  نكت علي الاصل ولم تتم (كشف الظنون / ).
 (مختصر اللباب).
 في فقه الشافعية لابي الحسن المحاملي، احمد بن محمد بن القاسم الضبي البغدادي   ه .
 ذكره ابن حجر في المجمع، قال: " واختصر (اللباب) وزاد عليه تصحيح مساءل واستدراك ضوابط، لكن وصل فيه الي النفقات. الربع الثاني منه قدر الاول مرتين، والثالث لم يكمل " ومثله في ذيل التذكرة لابن فهد. والذي في كشف الظنون مع (لباب الفقه لابي الحسن المحاملي): اختصره الامام ولي الدين ابو زرعة العراقي   ه  وسماه: تنقيح اللباب .. اختصره الشيخ زكريا الانصاري   ه  وسماه: تحرير تنقيح اللباب، ومثله عند بروكلمان / ، وسزجين / .
 (الفواءد المحضة علي الرافعي في الروضة): مختصر النووي للوجيز.
 في فروع الشافعية للامام " ابي القاسم الرافعي   ه  "، قال ابن حجر في ترجمة السراج البلقيني بالمجمع: " كتب من فواءده عليها الكثير، ولم نر متتاليا سوي مجلدين. " ومثله في ذيل التذكرة لابن فهد ()، وقال الشوكاني في ترجمة البدر البشتكي الشاعر محمد بن ابراهيم بن محمد الانصاري المصري: " ان شيخه السراج البلقيني لما سمي (الفواءد المنهضة علي الرافعي في الروضة) كان البدر يقول: الروضة؟ يشير الي ان السجعة غير مناسبة، فغير البلقيني التسمية الي: الفواءد المحضة .. " ().
 وربما افردوا ما يتعلق منها بالنووي، في: (حواش علي الروضة للنووي) ().
 في اسمعه ابن حجر علي الشيخ: وقرات عليه الكثير من الروضة ومن كلامه في 
 حواشيها "  المجمع   وقال في الانباء: " وكتب علي الروضة عدة مجلدات تعقيبات، وعلق بعض طلبته من خطه، من حواشي الشيخ علي الروضة خاصة، مجلدين ".
 قال ابن فهد في حواشي الشيخ علي الروضة: " جمعها شيخنا ولي الدين العراقي في مجلدين " ذيل التذكرة . وفي ذيل التقييد للفاسي: له حواش علي الروضة في مجلدين ( / ا) وفي ترجمة ابن فهد لولي الدين العراقي، انه اختصر المهمات للجمال الاسنوي واضاف اليها حواشي البلقيني علي الروضة، وافرد الحواشي المذكورة في مجلدين. (ذيل تذكرة الحفاظ: ).
 وذكرها حاجي خليفة مع كتاب " روضة الطالبين وعمدة المتقين، للامام محيي الدين النووي "، قال: وعليه حاشية للشيخ سراج الدين، عبدالرحمن  كذا، والصواب عمر  ابن رسلان البلقيني المتوفي سنة  ه ولم يكملها، واكملها ولده علم الدين صالح المتوفي سنة  ه (الكشف / ).
 وذكروا حواشيه علي (الروضة) كذلك مع كتاب (معرفة الملمات برد المهمات، لولي الدين ابي زرعة العراقي) اختصر فيه المهمات علي الروضة، للجمال الاسنوي عبدالرحيم بن حسن   ه  مع اضافة حواشي شيخه السراج البلقيني (ذيل التذكرة والضوء اللامع) وحاجي خليفة في الكشف مع كتاب: المهمات علي الروضة للجمال الاسنوي (/ ).
 (التدريب في الفقه).
 ذكره ابن فهد في مصنفات الشيخ، بذيل التذكرة (ص ) وقال التقي الفاسي: انتهي فيه الي النفقات (ذيل التقييد ) وفي ترجمة السخاوي لقاضي القضاة الجلال عبدالرحمن بن السراج البلقيني، انه تفقه بابيه وبحث معه الحاوي. وحفظ ما كتبه لاجله من التدريب (الضوء اللامع ) وفي ترجمة علم الدين صالح بن السراج البلقيني انه اكمل التدريب لابيه (حسن المحاضرة والضوء اللامع)، وفي حرف التاء من (كشف الظنون): التدريب في الفروع، لسراج الدين البلقيني، بلغ فيه الي الرضاع. ثم اختصره وسماه (التاديب). ولولده علم الدين صالح   ه  تكملة لهذا الباب.
 
 (الفتاوي).
 في ترجمة ابن حجر للشهاب الطنتداءي، احمد بن علي بن خلف   ه  انه علق من فتاوي الشيخ سراج الدين البلقيني قدر مجلد (الانباء، والضوء اللامع عن ابن حجر) وفي حرف الفاء من (كشف الظنون): فتاوي البلقيني (/ ) ولم يزدها بيانا.
 (الاجوبة المرضية عن الاسءلة المكية).
 ذكرها ابن فهد في ترجمة السراج البلقيني وقال عن المساءل المكية: ساله عنها شيخنا الحافظ ابو حامد ابن ظهيرة (ذيل التذكرة) وذكرها ابن حجر والسخاوي والشوكاني في ترجمة ابي حامد ابن ظهيرة جمال الدين محمد بن عبدالله بن ظهيرة المخزومي المكي (الانباء، والضوء اللامع، والبدر الطالع) وفي ترجمة ابن حجر لشيخه ولي الدين ابي زرعة العراقي  هو من خاصة تلاميذ البلقيني  ذكر (الاجوبة المرضية عن الاسءلة المكية). (المجمع المءسس ) والبدر الطالع، عن ابن حجر / .
 وجاءت (الاجوبة المكية) في كشف الظنون (/ ) للسراج البلقيني.
 قال الحافظ ابن حجر بعد ذكر اسمعته علي الشيخ، في المجمع المءسس: " وله عدة تواليف لطاف تبلغ العشرين " وسمي منها خمسة:
 (طي العبير بنشر الضمير).
 (الفتح الموهب في الحكم بالصحة والموجب).
 (اظهار المستند في تعدد الجمعة في البلد).
 (الجواب الوجيه في تزويج الوصي السفيه).
 (فتح الله بما لديه في بيان المدعي والمدع عليه).
 زاد ابن فهد في التذكرة:
 (الينبوع المقرب، في اكمال المجموع علي شرح المهذب).
 وهو مما ذكره السراج البلقيني لنفسه في (المحاسن)، في النوع الحادي والستين (معرفة
 
 الثقات والضعفاء) وقال في جرح الفاسق وكونه ليس بغيبة: " وذلك كله مبسوط في كتاب النكاح من كتابي (الينبوع المقرب في اكمال المجموع علي شرح المهذب)  / و.
 وله في التفسير:
 (الكشاف علي الكشاف).
 ذكره السيوطي فيما صنف الشيخ: حواشي علي الكشاف (حسن المحاضرة / ) وفي كشف الظنون، ممن صنفوا علي الكشاف للزمخشري : شيخ الاسلام السراج البلقيني، في ثلاث مجلدات سماها: الكشاف علي الكشاف (/ ).
 ويضاف الي مصنفاته:
 (برنامج السراج البلقيني).
 ذكره " ابو عبدالله المجاري الاندلسي، محمد بن محمد بن علي بن عبدالواحد   ه " في ترجمته لشيخه السراج البلقيني  فيمن لقي في رحلته من علماء القاهرة، قال: " واستجزته فاجازني اجازة عامة بشرطها المعلوم، واحالني علي برنامجه، وسمي لي بعض شيوخه، فمنهم ... "  برنامج المجاري:  ط بيروت  م.
 
  محاسن الاصطلاح وما عليها
 كتابه (محاسن الاصطلاح وتضمين علوم الحديث لابن الصلاح) من مصنفاته القليلة التي اكملها. وهو مذكور له عند اكثر مترجميه: الشهاب ابن حجر في المجمع المءسس، والتقي الفاسي في ذيل التقييد، والتقي ابن فهد في ذيل تذكرة الحفاظ، والجلال السيوطي في طبقات الحفاظ وذيل التذكرة، ونقل من المحاسن كثيرا في تدريب الراوي، كما نقل منها الشمس السخاوي في (فتح المغيث)، وذكروها له في تراجم من قراوها عليه من اعيان اصحابه .. ومنهم:
 " الصلاح الحنبلي، محمد بن محمد بن سالم المصري الفقيه ".
 برع في المذهب وافتي ودرس بالظاهرية البرقوقية، وتعين لقضاء الحنابلة. قرا (محاسن الاصطلاح) علي شيخه السراج البلقيني في سنة تسعين وسبعماءة، واجازه وكتب له خطه بصحة القراءة والسماع مع الاجازة علي نسختنا الموثقة المعتمدة اصلا للمحاسن.
 ارخ الحافظ ابن حجر وفاته في الانباء، سنة ( ه).
 " البدر السبكي، محمد بن محمد بن عبدالبر الخزرجي المصري الشافعي " الفقيه المدرس الخطيب. قال السخاوي في ترجمته انه قرا علي السراج البلقيني كتابه محاسن الاصطلاح ( ه).
 " ابن حبيب الحلبي، بدرالدين طاهر بن زين الدين الحسين بن عمر " الاديب الناثر الناظم. قرر موقعا بديوان الانشاء بحلب، ثم سكن القاهرة وولي عدة وظاءف. وشرح البردة، وذيل علي تاريخ ابيه، ونظم تلخيص المفتاح وغيره. " واحسن ما نظم محاسن الاصطلاح للبلقيني ". قاله ابن حجر في الانباء. مولده بعد الاربعين وسبعماءة، وتوفي سنة  ه.
 تاتي منظومته مع المحاسن.
 
 " ابن قارء الهداية، سراج الدين، عمر بن علي بن فارس الكانني القاهري الحسيني  منزله بالحسينية، بها  الحنفي الامام " تفقه بابيه وبالسراج البلقيني وقرا عليه (محاسن الاصطلاح)، وسمع عليه الصحيحين. ولازم الزين العراقي في الفيته وشرحها. وانتهت اليه رياسة المذهب بعد ابيه قارء الهداية  في فروع الحنفية للامام البرهان المرغيناني الفرعاني،  ه  ().
 " ابن عمار، شمس الدين محمد بن عمار بن محمد المصري المالكي الفقيه الامام " من اعيان اصحاب الشيخ، اخذ عنه وقرا عليه كتاب (محاسن الاصطلاح)، وقرا علي العراقي نكته علي كتاب ابن الصلاح. مولده في حدود الستين وسبعماءة، وتوفي سنة ( ه).
 " العز ابن الفرات، عبدالرحمن ابن المءرخ ناصرالدين محمد بن علي بن الفرات القاهري الحنفي " حضر دروس البلقيني الكثيرة في التفسير والحديث، ومما اخذه عنه بعض (محاسن الاصطلاح) وقرا علي العراقي شرحه لالفية الحديث ونكته علي ابن الصلاح، واذن له اقراءها. (   ه).
 قال في المجمع المءسس انه قرا علي الشيخ تواليفه. وذكر محاسن الاصطلاح وقال: " اختصر فيه كتاب ابن الصلاح، وزاد فيه اشياء من اصلاح ابن الصلاح لمغلطاي فنبه علي بعض اوهام لمغلطاي وقلده في بعضها. وزاد فيه بعض مباحث اصولية، وليس هو علي قدر رتبته في العلم ".
 قلت: لم يرد في المحاسن علي الاطلاق تصريح بذكر مغلطاي: ولا كتابه اصلاح ابن الصلاح. وكل ما تعقبه السراج البلقيني مما اورد علي ابن الصلاح، ذكره بصيغة البناء للمجهول. فلم يدع مجالا لاي لبس او ادراج، ويسر علينا استخلاص محاسنه كاملة، 
 وتحديد مواضعها علي المتن، وتقديمها ذيلا عليه، علي نسق التقييد والايضاح، علي متن ابن الصلاح.
 والتفت الي ان الامام البلقيني والحافظ العراقي متعاصران: ولد اولهما قبل الاخر بسنة واحدة، وتوفي قبله بسنة واحدة كذلك. والفرق واضح بين محاسن البلقيني الفقيه الاصولي الحافظ، ونكت العراقي الحافظ الحجة، اتجهت عنايته فيها الي قوانين الصنعة الحديثية وايضاح ما ابهم منها، وتعقب اقوال الحفاظ النقاد، فيما هو موضع خلاف.
 واذكر هنا ما جاء في ترجمة " السراج ابن الملقن "، في ذيل التذكرة للتقي ابن فهد، قال: " قال شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي، سبط ابن العجمي: حفاظ مصر اربعة وهم من مشايخي: السراج البلقيني وهو احفظهم لاحاديث الاحكام، والعراقي وهو اعلمهم بالصنعة، والهيثمي وهو احفظهم للاحاديث من حيث، وابن الملقن وهو اكثرهم فواءد فيما يكتب علي الحديث ".
 لكن توارد " السراج البلقيني، والزين العراقي " من بلد واحد في زمن واحد علي كتاب واحد، لا يخلو بالضرورة من مواضع اتفاق، فايهما سبق صاحبه بكتابه علي ابن الصلاح؟
 ترجم لهما اعيان تلاميذهما دون اشارة الي سبق احدهما علي الاخر.
 فاما تاريخ انجازهما، فالنسخة الموثقة من (التقييد والايضاح) في خزانة دار الكتب (رقم  مصطلح) فيستفاد من تقييدات السماع عليها ان توثيقها مر بثلاث مراحل: الاولي تاريخ فراغ العراقي من تبييض نسخة كتابه، ثم تاريخ فراغ الشيخ يعقوب الازهري من كتابة نسخة قراءة علي المصنف وعليها خطه بتصحيح القراءة في مجالس السماع ونص التقييد.
 قال مءلفه  امد الله تعالي مدته : وكان الفراغ من تبييض هذه النسخة في يوم الاحد الحادي والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة اثنتين وسبعماءة وحسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد لله رب العالمين.
 الحمد لله، كتبه بيده لنفسه ولمن شاء الله تعالي من بعده اقل عبيد الله تعالي وافقرهم واحقرهم واصغرهم واحوجهم الي مغفرة ربه ورحمته، يعقوب بن احمد بن عبدالمنعم
 
 الازهري الاطفيحي غفر الله له ولجميع المسلمين .. وكان الفراغ من كتابته يوم الاثنين المبارك لثمان وعشرين ليلة خلت من شهر شعبان الكريم عام ثلاث وتسعين وسبعماءة احسن الله عاقبتها في خير وعافية بفضله ومنه وكرمه، والحمد لله وحده).
 وكتب الحافظ العراقي بقلمه تصحيح مجالس السماع. المرحلة الثانية للتوثيق: كانت بعد ان قوبلت النسخة المقروءة علي الشيخ، باصله وقرءت عليه واجاز روايتها عنه، للشيخ يعقوب الازهري كاتب النسخة وقارءها، ولمن حضروا معه مجالس السماع، ومنهم احمد، ولد الشيخ يعقوب الازهري. " وذلك في مجالس اخرها في يوم الثلاثاء، التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وسبعماءة.
 الشيخ شرف الدين يعقوب بن احمد الازهري، من اعيان القرن الثامن، اصحاب الحافظ العراقي وهو والد الشهاب احمد  المثبت اسمه في طباق السماع  صهر الحافظ العراقي، ومن تلاميذه وتلاميذ شيخ الاسلام السراج البلقيني ().
 المعتبر من هذه التواريخ الثلاثي المقيدة علي النسخة، هو تاريخ الفراغ من كتابتها في شهر شعبان الكريم عام ثلاثة وتسعين وسبعماءة، وقراءتها عليه في مجالس السماع.
 وهذا التاريخ غير بعيد من تاريخ النسخة الفريدة التي صحت لنا من محاسن الاصطلاح، وعليها خط السراج البلقيني، بتصحيح قراءتها سماعا عليه بمدرسته في حارة بهاء الدين بالقاهرة، مءرخة في ليلة السبت العشرين من ذي القعدة سنة تسعين وسبعماءة (رقم  مصطلح) وهي اصلنا المعتمد لنص المحاسن علي كتاب ابن الصلاح.
 وعلماء الحديث  علي اي حال  يتواردون علي مناهل واصول مشتركة، والامر كما قال شيخ الاسلام السراج البلقيني: " وما زال المصنفون يغترفون من كلام من تقدمهم، ثم مرة ينسبونه ومرة يسكنون ". محاسن الاصطلاح:  / ظ. 
 منظومة ابن حبيب لمحاسن الاصطلاح.
 المعروف لنا مما صنف علي محاسن الاصطلاح (منظومة ابن حبيب المحاملي).
 عز الدين طاهر بن الحسين بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الاديب الناءر الناظم، من تلاميذ السراج عمر البلقيني. ذكرها له ابن حجر في ترجمته اياه بانباء الغمر، وقال: " انها احسن ما نظم ابن حبيب " وجاءت في كشف الظنون مع: محاسن الاصطلاح للسراج البلقيني، وبروكلمان في تاريخه (/ ).
 وصلت الينا في اصلها الموثق؛ كتب الناظم نحو نصفها الاول، وكتب باقيها، من مسودة الاصل، ابو عبدالله شمس الدين البرماوي، محمد بن عبدالدايم بن عيسي الشافعي المصري (  ه) بوصية من صديقه الناظم في مرض موته  وكلاهما من تلاميذ السراج البلقيني  وانجز الشمس البرماوي كتابة النصف الثاني، تبييضا من المسودة، قبيل وفاة ناظمها ابن حبيب.
 رقم المخطوطة في خزانة دار الكتب المصرية ( حليم، مصطلح حديث) عنوانها: (نظم محاسن الاصطلاح وتضمين ابن الصلاح).
 عدد اوراقها: ، قياسها  × .
 وعدد ابياتها  بيتا، مطلعها:
 الحمد لله الكريم ذي المنن
  ............................................................................. 
 مانح اهل العلم خدمة السنن
 وعليها تقييد الفراغ من كتابتها: في الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وثمانماءة قبل وفاة ناظمها " ابن حبيب " سنة  ه.
 ولا نعلم كتابا صنف علي (محاسن الاصطلاح) سوي منظومة ابن حبيب، علي ان المصنفين علي ابن الصلاح بعد البلقيني، قد رجعوا الي المحاسن ونقلوا منها، نصا او تضمينا، منهم:
 
 السخاوي في (فتح المغيث بشرح الفية الحديث) ونقوله قد تاتي مصرحا فيها باسم المحاسن، ويكثر ان يكتفي فيها بذكر السراج البلقيني، وقد قابلتها علي مواضعها من متن المحاسن فالفيتها بنصها. وافادتني في قراءة كلمات توقفت فيها من (المحاسن) وكذلك فيما توقفت فيه من مظان تصحيف او خرم بطبعة (فتح المغيث).
 من نقول السخاوي في الفتح من البلقيني.
 / : في القطع بتعديل الرواة المحتج بهم في الصحيحين وما جاء في كتاب عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  الي ابي موسي: " المسلمون عدول بعضهم علي بعض ".
 / : في النوع الثامن من الاجازة: " الاجازة بما لم يتحمله المجيز ".
 واستظهار البلقيني بوصية الامام الشافعي، في تصحيح الاذن في الوكالة بما لم يملك الموكل عند الاذن.
 / : في النوع التاسع من الاجازة، عن اجازة، وقول السراج البلقيني: ان القرينة الحالية من ارادة بقاء سلسلة الاسناد قاضية بان كل مجيز بمقتضي ذلك، اذن لمن اجازه ان يجيز.
 / : في الاجازة المقترنة بالمناولة، وهل هي بمنزلة السماع؟
 / : في الرواية بالاعلام.
 / : في غريب الحديث، وارتباطه باسباب النزول، قال السخاوي: وقد افرده بنوع شيخنا ابن حجر، تبعا لشيخه البلقيني في محاسنه.
 / : في الناسخ والمنسوخ: ما زاده البلقيني في حده: كون الحكم الذي رفع متعلقا بالمحكوم عليه، ليخرج به تخفيف الصلاة ليلة الاسراء من خميسن الي خمس.
 / : في مختلف الحديث، توسع الامام ابي بكر بن خزيمة في قوله: " لا اعرف حديثين صحيحين متضادين، فمن كان عنده شء من ذلك فلياتني به " قال البلقيني: لو فتحنا باب التاويلات لاندفعت اكثر العلل، واول من تكلم في مختلف الحديث امامنا الشافعي.
 / : في معرفة الصحابة، وجزم البلقيني بان يعد صحابيا من حصل له شرف الرءية وان فاته السماع. مع التنبيه علي الا يدخل في الصحابة، من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في
 
 المنام، كما جزم به البلقيني ثم شيخنا ... بل جزم البلقيني ايضا بعدم دخول من راه  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء، يعني من الانبياء والملاءكة  عليهم السلام  ممن لم يبرز الي عالم الوجود.
  ..................................... 
 والحافظ السيوطي في (تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي) مكثر من السراج البلقيني ومحاسنه. في الانواع الخمسة والستين من علوم الحديث لابن الصلاح، وقد قال في ختام النوع الخامس والستين: " هذا اخر ما اورده المصنف  النووي  رحمه الله تعالي من انواع علوم الحديث تبعا لابن الصلاح، وقد بقيت انواع اخري هانذا اوردها والله سبحانه وتعالي المستعان ".
 في الانواع المزيدة، الخمسة التي زادها السراج البلقيني في محاسنه، علي علوم ابن الصلاح وهذه هي، في سياق (تدريب الراوي)، وبلفظه:
 النوعان السادس والسابع والستون:
 (رواية الصحابة بعضهم عن بعض).
 و (رواية التابعين بعضهم عن بعض).
 " هذان ذكرهما البلقيني في محاسنه، وقال: " فنقلهما بطولهما ".
 النوع التاسع والثمانون: (معرفة اسباب الحديث):
 " هذا النوع ذكره السراج البلقيني في محاسن الاصطلاح، وشيخ الاسلام في النخبة ... " قال البلقيني: والسبب قد ينقل في الحديث .. وقد لا ينقل ... او ينقل من بعض طرقه .. ".
 النوع التسعون: (معرفة تواريخ المتون):
 " ذكره البلقيني، وقال: فواءده كثيرة وله نفع في معرفة الناسخ والمنسوخ، قال: والتاريخ يعرف .. / فنقله.
 وكانت (محاسن الاصطلاح لشيخ الاسلام ابي حفص البلقيني) بين يدي العلامة المحقق " محمد بن اسماعيل الحسني الصنعاني " في (توضيح الافكار لمعاني تنقيح الاثار، لابن الوزير الصنعاني) / .
 
  نسخ المقدمة والمحاسن.
 مضينا فيما نلتزم به من قواعد التوثيق لمخطوطات من تراثنا، علي جمع النسخ الخطية للمخطوط حيث تكون، وذلك ما لم يكن اليه سبيل في مثل كتاب ابن الصلاح، وقد افاد " بروكلمان " بوجود مخطوطات منه في خزاءن برلين والاسكوريال وبريل، وتونس واستانبول وحلب والقاهرة والاسكندرية ورامبو واصفية وبنكيبور. ونقل عن " فايسفيلر " ان في حلب واستانبول خسما وثلاثين مخطوطة من الكتاب. واضاف بروكلمان ملء عشر صفحات من تاريخه للادب العربي، بمواضع مصنفات علي كتاب ابن الصلاح والمصنفات عليها، في خزاءن المشرق والمغرب، مقتصرا علي سرد اسماءها وارقامها واذ تعذر علي جمع هذه النسخ المءات، تحرجت من تقديمها نقلا وسردا، ولم يتح لي الاطلاع عليها والنظر فيها، فاقتصرت علي ما تيسر لي من نسخ موثقة لاصول معروفة ، عليها التقييدات المعتبرة في علم التوثيق، اسوة بعلماء السلف في تقديم مصنفاتهم علي الكتب والامهات، لم يجمعوا نسخها من شتي الخزاءن العامة والخاصة، بل اقتصروا علي عدد مختار من اسمعتهم باسانيدها المحررة علي ادق الشروط والضوابط، مع نصهم علي ان لهم اسانيد اخري الي الاصول.
 هذا الي انني لم اتعلق قط بان تكون طبعتي هذه هي الطبعة الاخيرة من كتاب ابن الصلاح ومحاسن الاصطلاح، فذلك ما لا ينبغي لي ولا لسواي من شيوخ الجيل، وانما نبذل غاية جهدنا ونمضي، فيحمل الامانة من بعدنا خلف صالح يبداون من حيث انتهت خطانا، ويستكملون ما قصر عنه جهدنا ولم تسعف عليه وساءلنا، استدراكا لفوات وتصحيحا لخطا وتنبيها علي وهم ...
 
    
 مقدمة ابن الصلاح
 طبعاتها:
 الهندية الاولي سنة  ه والثانية سنة 
 السعادة بالقاهرة سنة  ه
 الحلبية الاولي سنة  ه.
 المكتبة العلمية: المدينة المنورة:  م.
 المكتبة العلمية: بيروت  م.
 النسخ الخطية المعتمدة:
 الموصلية (ص)  ه: من اصل ابن المهتار، مجد الدين
 المغربية (غ)  ه: من اصل التقي ابن رزين.
 سماعا عليه مرتين، في سنتي ،  ه وعليها توقيعه بتصحيح السماع.
 الزريقية (ز)  ه: من اصل التقي ابن رزين.
 العراقية (ع)  ه: من اصل ابن المهتار، ناصر الدين = متن ابن الصلاح مع التقييد والايضاح
 نسخ اخري مجهولة الاصل، مساعدة:
 الهمدانية ( ه) والتركية ( ه).
 ونسخة الكتبخانة المصرية ( ه).
    
 محاسن الاصطلاح:
 نسخة دار الكتب، اصل موثقة: مقروءة علي المصنف وعليها خطه بتصحيح قراءتها عليه بمدرسته في حارة بهاء الدين بالقاهرة، ومءرخه في ذي القعدة سنة  ه.
 
 بياض بالاصل.
 
    
 مقدمة ابن الصلاح
 الطبعة الهندية الاولي:  ه.
 طبعت
  مقدمة ابن الصلاح 
 لاول مرة  فيما نعلم  علي الحجر في الهند سنة  ه، بعناية الشيخ عبدالحي اللكنوي. وقد نفدت من قديم. ومنها نسختان في محفوظات دار الكتب بالقاهرة، برقمي (،  مصطلح حديث).
 وتاتي الاشارة الي هذه الطبعة، في طبعات: القاهرة  ه، والحلبية الاولي  ه، والهندية الثانية  ه.
 طبعة القاهرة: السعادة  ه
 نشرت علي نفقة الجمال والخانجي. بتصحيح الشيخ محود السكري في  صفحة من القطع المتوسط . وعنوانها علي الغلاف: (كتاب علوم الحديث المعروف بمقدمة ابن الصلاح) وكتب علي صفحة العنوان: انها " قوبلت علي نسختين: الاولي في احدي البلاد الهندية باعتناء العالم المحدث الشيخ عبدالحي اللكنوي، والثانية نسخة مخطوطة قوبلت علي المءلف، محفوظة برواق الاتراك مصر) وان خلت الطبعة من اي اثر لمقابلة او مراجعة، وهي طبعة سقيمة، عارية من الضبط، والمتن فيها مضطرب السياق، والنقول والشواهد مدرجة بغير فواصل مميزة، ويكثر فيها الوهم والخطا والتصحيف والعلل.
 الطبعة الحلبية الاولي:  ه   م.
 نشرتها المطبعة العلمية بحلب، بعناية صاحبها " الشيخ محمد راغب الطباخ " وعنوانها: (كتاب علوم الحديث المعروف بمقدمة ابن الصلاح).
 وعلي هامشها متن كتاب (التقييد والايضاح لما اطلق وابهم من كتاب ابن الصلاح للحافظ زين الدين العراقي). مع تعليقة للشيخ المحقق سماها (المصباح علي مقدمة ابن الصلاح).
 وتقع الطبعة في  صفحة من القطع الكبير. وهي طبعة متقنة مجودة، اعتمد فيها الشيخ الطباخ متن ابن الصلاح مع كتاب التقييد والايضاح للعراقي اصلا عنده. وقد
 
 اشار في تصدير الطبعة الي طبعة القاهرة  ه عن طبعة اللكنوي ومخطوط رواق الاتراك. وقال: " ومع هذا ففيها غلطات كثيرة غير ظاهرة، وتصحيفات يعصب معرفة صوابها ". ثم قال: " ولما كانت نسخ المقدمة قد نفدت، حتي من المكاتب المصرية، عولت بعد الاتكال علي الله تعالي علي اعادة طبعها علي النسخ المتقدمة الذكر، لكن جل الاعتماد في التصحيح سيكون  ان شاء الله  علي النسخة الثالثة  يعني المتن مع التقييد والايضاح  التي عليها خط الشيه العراقي لانها مقروءة غير مرة علي عدة من الحفاظ كما علمت ". وذكر الشيخ ان الحافظ العراقي اغفل شرح تسعة عشر نوعا من انواع علوم الحديث في كتاب ابن الصلاح () فاستكملها في ذيل مستقل عنوانه (المصباح علي مقدمة ابن الصلاح) الحقه بطبعته، وقدم له بقوله:
 " ولما رايت في اثناء قراءتي للمقدمة ان هذه الانواع  التي اغفلها العراقي في التقييد والايضاح  في حاجة الي الايضاح، علقت عليها تعليقات مفيدة التقطتها من (التدريب، شرح التقريب: للحافظ جلال الدين السيوطي) ومن كتاب (معرفة علوم الحديث: للحافظ الحاكم النيسابوري) الذي منه نسخة نفيسة في مكتبة التكية الاخلاصية بحلب. ومن غير ذلك، وعلقت علي غير هذه الانواع ايضا تعليقات لطيفة بقدر يتضح به الكلام ويدنيه الي الافهام ".
 والشيخ الطباح الي جانب خبرته بذخاءر التراث طابعا وناشرا، قد نهض بتدريس كتاب ابن الصلاح في المدرسة الخسروية بحلب، في السنوات (   ه) ولعل ما كان يعينه من نشر الكتاب، تقديم نص منه مضبوط متقن، دون ان يثقل علي قراء هذا الزمان بشواغل التوثيق التي قل من يعني بها من الناشرين والطلاب في هذا الزمان.
 وقد نفدت هذه الطبعة المتقنة، لم يبق منها سوي نسخ غير متداولة، من محفوظات دور العلم.
 وعليها  فيما نرجح  اعتمدت: 
 الطبعة الهندية الثانية:  ه
 نشر المطبعة القيمة بمدينة بمباي، بعناية شرف الدين الكتيبي، بعنوان (مقدمة ابن الصلاح) في  صفحة من القطع المتوسط. وهي طبعة جيدة، علي هوامشها تعليقان مذيلة باسم: محمد راغب الطباخ (ص ، ،  .. ) او يلقيه مختصرا: الطباخ (ص ، ).
 ومعها علي هامش صفحتي (، ) تعليقان عن " النسخة المخطوطة " علي التجهيل. فما ندري اهي نسخة مكتبة بخدا بخش بمدينة انكيبور بالهند، التي ذكرها الزركلي في معجمه للاعلام وقال: انها بخط المءلف؟ ام نسخة خطية اخري؟
 ولقد كانت هذه الطبعة الهندية الثانية هي المتداولة بعد نفاد طبعة الشيخ الطباخ. ثم ما لبثت ان نفدت كذلك، الا ما بقي من نسخها في دور الكتب العامة والخزاءن الخاصة ..
 طبعتا المكتبة العلمية: المدينة المنورة  م، وبيروت .
 الطبعتان بتحقيق " د. نورالدين عنز " اولاهما في  ص من القطع المتوسط، مصدرة بترجمة لابن الصلاح.
 لم يعتمد المحقق اصلا معينا للنص في طبعته، بل صرح برجوعه الي خمس نسخ وصفها جملة بالجودة، قال: " وقد اعتمدنا فيه علي نسخ جيدة تكفي لتصحيح نسخة الكتاب، وتحقق الوصول الي نص موثوق به عن المءلف  رحمه الله ، وهي خمس نسخ نعرف بها " وهي، علي ترتيبها عنده ووصفها بلفظه:
    
 (ع) نسخة خطية قديمة بمكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة. رقمها مصطلح. بخط جيد خال من النقط في كثير من المواضع. كتبت بالقاهرة وتمت في الثالث عشر من جمادي الاخرة سنة  ه، وعليها خط الحافظ العراقي.
    
 (ق) نسخة خطية جيدة ايضا، مقروءة علي الحافظ العراقي، في المكتبة الاحمدية بحلب، رقمها  مصطلح، تمت كتابتها في الرابع والعشرين من جمادي الاول سنة  ه.
 
    
 (ب) نسخة خطية ضمن مجموعة بالمكتبة الاحمدية في حلب، رقمها ، تمت كتابتها بشيراز في الثالث من ذي القعدة سنة  ه.
    
 (م) طبعة القاهرة: الخانجي، السعادة سنة  ه " وفيها اخطاء مطبعية يصعب تمييزها في كثير من الاحيان ".
    
 (س) نسخة خطية بمكتبة عارف حكمت رقمها  مصطلح كتبت سنة  ه وهي نسخة مصححة لا باس بها ".
 ثم نشرت المطبعة العلمية، من بيروت سنة  ه   م طبعة ثانية " في حلة جديدة من خمس نسخ مصححة جيدة " هي التي اخرجت منها الطبعة الاولي سنة  م. وعلي ترتيب ايرادها فيها.
 ولم ندر ضابطا لترتيب هذه النسخ، ولا الموازين المعتبرة في وصفها جملة بانها " مصححة جيدة " علي سواء، وليس في اي مخطوط من النسخ الخطية الاربع ما يصل سندها الي المءلف، او الي اصل مسمي من كتابه، بقراءة او سماع او اجازة. والنسخة (ق) الثانية عند المحقق  وهي اولي بالتقديم  جاء في التعريف بها انها " مقروءة علي الحافظ العراقي، وتمت كتابتها في جمادي الاولي سنة  ه، اي بعد نحو من ثماني سينن من وفاته في شعبان سنة ست وثمانماءة.
 ولم يذكر الدكتور المحقق، وجه تاخير المخطوطة (س) المكتوبة في سنة سبعين والف، والموصوفة بانها " مصححة لا باس بها " عن طبعة القاهرة ( ه) التي اثرها الدكتور المحقق بالتقديم دون ساءر الطبعات  بما فيها طبعة حلب للشيخ محمد راغب الطباخ  فاخذت الطبعة القاهرية، علي سقمها موضعها في طبعتيه: رابعة النسخ الخمس الموصوفة جملة بالصحة والجودة.
 
  النسخ المخطوطة
 من بين ست مخطوطات من كتاب ابي عمرو ابن الصلاح في خزانة دار الكتب القومية بالقاهرة، قدمنا ثلاث منها متصلة الاسناد الي اصول موثقة مقروءة علي ابن الصلاح وعليها خطه بتصحيح القراءة والسماع.
 الاوليان منها يقرب ان تكونا متكافءتين. وتلحق بهما المخطوطة الثالثة، متاخرة عنهما .
 مع اصل الزين العراقي من متن ابن الصلاح، لكتاب (التقييد والايضاح).
 اقدم هذه النسخ:
 النسخة الموصلية (ص):  ه.
 رقمها ( مصطلح حديث /  عمومية).
 بعنوان: علوم الحديث لابن الصلاح.
 في اربع وتسعين ورقة قياسها  × , سم بمتوسط واحد وعشرين سطرا في الصفحة، وثلاث عشرة كلمة في السطر.
 مددها اسود باهت، لقدمه، اقرب ال البني الداكن. وعناوين الانواع والتفريعات مميزة بالمداد الاحمد وخط واضح. وخطها نسخي جميل منسوب، في كلماته واسطره سعة، مع عناية واضحة بالتنسيق، لكن دون فواصل في المتن، او علامات الترقيم.
 كتبها " علي بن يوسف الموصلي " ووقع علي اخر صفحة منها بعد نهاية المتن، بما صورته:
 (تمت انواع علوم الحديث بمشيءة الله تعالي، علي يدي علي بن يوسف الموصلي  عفا الله عنه  في مستهل جمادي الاخرة سنة احدي وستين وستماية. وهو حامد لله تعالي نعمه، مصل علي سيدنا محمد واله ومسلم).
 وعلي صفحة العنوان: كثرة من التوقيعات لمن دخلت النسخة في نوبتهم او ملكيتهم تزاحمت فطمس اكثرها. ومن المقروء منها:
 
 (في نوبة محمد بن عبدالله بن يوسف في سنة خمس وسبعين وستماية حامدا لله تعالي ومسلما علي رسوله المجتبي محمد واله وصحبه).
 (في نوبة عبدالمحسن القيصري  احسن الله اليه  .. في شعبان سنة احدي وستين وسبعماءة).
 (ملكه العبد الفقير الحقير الذليل الاسير، محمد بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن ابي جرادة الحنفي الحلبي. من تركة محمد بن خليل الحلبي).
 وعلي الورقة الثانية، اعلاها في الزاوية اليسري، صورة وقفية برسم السلطان المءيد شيخ المحمودي، المقروء من نصها: (الحمد لله ... السلطان الملك المءيد ابو النصر شيخ ... وقف هذا الكتاب علي طلبة العلم .. وجعل مقره بجامعه بباب زويلة. وشرط الا يخرج منه لعارية .. ولا لغيرها) ().
 والنسخة التي وصلت الينا، هي التي الت الي ملكية محمد بن ابراهيم بن عمر الحلبي، ناصرالدين ابن الكمال ابن العديم. المتوفي سنة  ه.
 والاصل الام لهذه النسخة القديمة، اصل مقروء علي ابن الصلاح وعليه خطه بتصحيح القراءة والسماع. فيما نقل ناسخها " علي بن يوسف الموصلي " بخطه، علي اخر صفحة منها ونصه: (كان علي الاصل المنقول ما هذه صورته: سمع جميع هذا الكتاب علي مءلفه شيخنا وسيدنا الامام العالم الصدر البارع الحافظ العدل الضابط، مفتي الشام وقدوة الانام تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان المعروف بابن الصلاح  رضي الله عنه  بقراءة الفقيه الاجل فخرالدين ابي حفص عمر بن يحيي بن عمر الكرجي، 
 ابقاه الله تعالي، من الرابع عشر في النوع الخامس والعشرين الي اخر الكتاب، وبقراءة غيره من اوله الي هنا: صاحبه السيد الفقيه الاجل الفاضل جمال الدين ابو بكر بن عبدالله بن جبريل بن عبدالجليل الخطيب الابهري  ابقاه الله تعالي ، وكاتب الطباق بدار الحديث السلطانية الاشرفية بدمشق: يوسف بن محمد بن عبدالله الشافعي، وهذا خطه  غفر الله له ولوالديه برحمته وكرمه ، وجماعة اخر اسماهم علي اصل الشيخ المسمع، فصح السماع بالدار المذكورة وغيرها في مجالس اخرها يوم الاحد التاسع من جمادي الاولي سنة احدي واربعين اصل الشيخ المسمع، فصح السماع وغيرها في مجالس اخرها يوم الاحد التاسع من جمادي الاولي سنة احدي واربعين وستماية والحمد لله وصلاته علي سيدنا محمد واله وسلامه.
 (هذا صحيح  نفعه الله وبلغه واياي ، وكتب مءلفه  عفا الله عنه وعنهم اجمعين ).
 قلت: قارء الاصل " الفخر الكرجي " من اعيان اصحاب ابن الصلاح. واكثر الاصول لكتابه، مسموعة عليه بقراءة الفخر الكرجي (   ه).
 وكاتب الطبقة علي الاصل، بخطه، يوسف بن محمد بن عبدالله الشافعي، هو مجد الدين ابن المهتار المصري الشافعي الفقيه المحدث الورع، من اجل اصحاب ابن الصلاح، وقارء الحديث بالاشرفية بدمشق. ولد في حدود سنة  وتوفي سنة ( ه) وابنه ناصرالدين ابن المهتار محمد بن يوسف ( ه) من اشهر رواة كتاب ابن الصلاح عنه ونسخته اصل لمتن ابن الصلاح في كتاب (التقييد والايضاح للحافظ العراقي).
 وهذه الطبقة للسماع علي ابن الصلاح: يوم الاحد التاسع من جمادي الاولي لسنة احدي واربعين وستماءة، متاخرة بضع سنين عن تاريخ املاءها المقيد علي اول النسخة: " هذا ما املي شيخنا ومولانا الفقيه الامام العالم العلامة الحافظ الضابط المتقن، حجة الحفاظ والعلماء مفتي الفروق، تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر الشهرزوري المعروف بابن الصلاح  متع الله الاسلام والمسلمين بطول بقاءه  في يوم الجمعة والسابع من شهر رمضان المبارك سنة .. وثلاثين وستماءة، بدار الحديث الملكية الاشرفية بمحروسة دمشق " [ / ا].
 
 الت النسخة الي " محمد بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن ابي جرادة الحنفي، ناصر الدين ابن العديم " بطريق التملك لا بطريق الرواية والسماع. علي انه قرا قدرا من هذه النسخة، نحوا من ثلثها، علي الحافظ الامام زين الدين العراقي " عبدالرحيم بن الحسين " وكتب خطه بتصحيح القراءة والسماع، علي كل مجلس مما قرء عليه. ومن طريقه، باسناده المعروف الي ابن الصلاح، يمكن تعويض انقطاع السند من مالكها الناصر ابن العديم، الي اصل النسخة.
 وقد وقع في غير موضع من هذه النسخة الثمينة خلل اضر بها غاية الضرر، حيث سقطت انواع وتفريعات مع ادراج ما قبل الساقط فيما بعده، دون تنبه اليهم. وكله يقع في غير المقروء علي الحافظ العراقي، كما ان المتن فيها خال  او يكاد  من الفواصل وعلامات الترقيم، علي ما ياتي تفصيله في (متن المقدمة في طبعتنا) هذه.
 النسخة المغربية (غ).
 رقمها في خزانة دار الكتب بالقاهرة ( مصطلح).
 تم نسخها في الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة  ه عن تمام سماع سنة تسع وسبعماءة بثغر الاسكندرية، مكتوبة بخط مغربي جيد متقن، مدادها اسود قديم باهت، مع تمييز عناوين الانواع والمساءل والتفريعات بالمداد الاحمر.
 عدد اوراقها  ورقة =  صفحة، مسطرتها  ×  سم، بمتوسط ثلاثة وعشرين سطرا، في السطر اثنتا عشرة كلمة. وهوامشها عراض وملصق علي مواضع كثيرة منهاة ورقات بطرر وحواش علي المتن ضاقت عنها هوامش النسخة.
 كتب علي غلافها الخارجي بخط مختلف عن خط النسخة عنوان (التقريب في المصطلح للنووي)  وهو مختصر لكتاب ابن الصلاح  وجاء العنوان مفصلا علي صواب، علي الصفحة الاولي، بخط النسخة، هذه صورته:
 (معرفة انواع علوم الحديث واصوله، وايضاح فروعه وكشف اسراره وشرح مشكلاته ونكته وفوايده، وابانة مصطلحات اهل الحديث ورسومهم ومعالمهم ومقاصدهم، املاء الفقيه الامام المحدث الحافظ الناقد الصدر الكبير القدوة، مفتي اهل الشام تقي الدين المعروف بابن الصلاح  رحمه الله ).
 وقد لحق بالجملة الاخير ترميج علي اس المءلف  لم يطمسه ، ويبدو ان قارءا توهم ان
 
 الكتاب للنووي فضرب علي اسم ابن الصلاح.
 وعلي الصفحة الاخيرة، بعد نهاية المتن توقيع ناسخها بخطه: (كمل الكتاب بحمد الله وعونه واحسانه، وفضله وامتنانه. وكان الفراغ من نسخه في عصر يوم الجمعة الثاني والعشرين لشهر جمادي الاول من عام ثلاث عشرة وسبعماية للهجرة النبوية، عرف الله بركة مقدمها ويمن متمها بمنه وفصله وجوده. انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير، لا اله الا هو العلي القدير. وكتبه عبيدالله، احمد بن سليمان بن احمد الانصاري الخزرجي التونسي، حامدا لربه ومستغفرا من ذنبه، ومصليا علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه).
 والاصل الام لهذا المخطوط: نسخة التقي ابن رزين، ابي عبدالله محمد بن الحسين الشافعي قاضي القضاة (   ه) سماعه للكتاب علي ابن الصلاح، بقراءة عمر بن يحيي الكرجي الشافعي، بمدرسة ابن رواحة لدمشق، في شهر رمضان المعظم سنة  ه.
 وسمعها من التقي ابن رزين قراءة عليه مرتين، الفقيه شمس الدين ابن جميل ابو عبدالله محمد بن ابي القاسم بن عبدالسلام الربعي التونسي المالكي المفتي، قاضي الاسكندرية (   ه).
 والت النسخة الي محمد بن محمد بن عيسي بن عثمان الفارسي، عرف بابن الفارسي، فقابلها علي اصل الشيخ شمس الدين ابن جميل، وكان قد سمعه بثغر الاسكندرية، بقراءة الشيخ يوسف بن ابي العباس احمد بن محمد محمد بن عبدالغني، علي الشمس ابن جميل، وكتب ابن الفاسي سماعه علي الصفحة الاولي من النسخة، تحت عنوان الكتاب:
 (سمعت جميع هذا الكتاب المترجم بكتاب معرفة انواع علم الحديث، تصنيف الامام العالم العامل المحدث الحافظ الفقيه القدوة العمدة ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر الشهرزوري النصري ثم الدمشقي الشافعي. تقي الدين المعروف بابن الصلاح  قدس الله روحه ونور ضريحه ، بقراءة الفقيه الفاضل المفضل المحقق يوسف بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبدالغني  ايده الله  من اصل المسمع عليه وهو الامام العالم العامل العلامة المحقق المحصل المتقن شمس الدين ابي عبدالله بن ابي القاسم بن عبدالسلام الربعي التونسي المالكي المعروف بابن جميل،
 
 قدس الله روحه ونور ضريحه، قال: سمعته علي الشيخ الامام العالم العلامة العمدة تقي الدين ابي عبدالله محمد بن الحسين ابن رزين الشافعي  رحمه الله  قراءة عليه بلفظي مرتين: الاولي في شهور سنة ثلاث وسبعين وستماية، والثانية في ربيع الاخر من سنة ثمان وسبعين: اخبرني به مءلفه  رضي الله عنه وارضاه . فكمل لي سماعه بحمد الله عليه وقابلته حين السماع والقراءة، علي اصل المسمع المقروء فيه اصلا كان بيدي، المقابلة الصحيحة. ثم من الله الكريم بهذه النسخة فقابلتها بالفرع المذكور مرتين: المقابلة المرضية حسب الطاقة. وعلمت علي اصل الشيخ شمس الدين علامة (ش) المعجمة. وصح في هذه النسخة كما تراه. وسمع جماعة كثيرة علي اصل الشيخ المسمع. واجاز الشيه المسمع للجميع رواية جميع ما صح له روايته بشرط عند اهله. وصح السماع وثبت في مجالس عديدة اخرها يوم الثلاثاء العاشر من ذي القعدة من عام تسع وسبعماءة بثغر الاسكندرية التي كان مدرسها .. وكتب العبد الفقير الي رحمة مولاه، محمد بن محمد بن عثمان بن عيسي .. المعروف بابن الفاسي، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه.
 وكتب، بخطه، علي الصفحة الاخيرة:
 " الحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين. يقول الفقير الي رحمة ربه، محمد بن محمد الفاسي: الفيت في اصل شيخي السيد الامام العالم الكامل شمس الدين التونسي  رحمه الله ، وكان الكتاب كله بخطه، ما نصه:
 (كمل سماع جميع هذا الكتاب علي بروايتي عن مءلفه  رضي الله عنه وارضاه . وصادف الفراغ من ذلك في الحادي عشر من محرم سنة ثلاث وسبعين وستماية، كاتبه وصاحبه الفقيه الفاضل المفضل المحقق شمس الدين ابو عبدالله محمد بن ابي القاسم بن عبدالسلام الربعي التونسي، عرف بابن جميل نفعه الله ونفع به. وكتب محمد بن الحسين بن رزين الشافعي).
 قلت: ثم اسفل منه: (ثم قراه صاحبه المذكور، جميعه، في مجالس اخرها يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين، كتبه محمد بن رزين) .. ونقل من خط علي بن جابر بن علي موسي الهاشمي () عن اصل ابن رزين: 
 " سمع جميع كتاب معرفة انواع علوم الحديث، هذا، علي مصنفه شيخنا الامام العلامة تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان عرف بابن الصلاح. صاحبه الامام الضابط تقي الدين فخر العلماء محمد بن الحسين بن رزين الحموي. وسمعه معه جماعة: شهاب الدين محمد بن احمد بن الخليل بن سعادة الخوبي، وابو الفضاءل عبداللطيف ابن محمد بن ابي الكرم الحنفي، وشرف الدين احمد بن الخضر القرشي، عرف بابن زنين، وابو الفتح نصرالله بن ابي العز بن ابي طالب الصفار، وابو عبدالله محمد بن عبدالجليل بن عبدالكريم ابن الموقاني، وابو اسحاق ابراهيم بن عبدالعزيز القرشي، ومحمد بن ابي بكر بن ابي الهيجا، وابو المحاسن وعبدالرحمن ابنا ابي الحرم بن ابي المحاسن .. وخالهما احمد بن عبدالله بن شعيب التميمي، واخرون اسماءهم مثبتة في اصل الشيخ المسمع  رضي الله عنه ، بقراءة العبد الفقير الي الله كاتب الطبقة عمر بن يحيي بن عمر الكرخي الشافعي، يوم السبت عاشر شهر رمضان سنة ست وثلاثين وستماية، بمدرسة ابن رواحة داخل باب الفراديس بدمشق. واجاز لهم المسمع، للجماعة المذكورين، وتلفظ بذلك والحمد لله. كتبه كما شاهده مختصرا، علي بن جابر بن علي بن موسي الهاشمي التميمي ()  عفا الله عنه . نقله من خطه، كما شاهده، محمد بن محمد بن عيسي بن عثمان، عرف بابن الفاسي، والحمد لله وحده " وبعده:
 (شاهدت علي الاصل المنقول منه ما مثاله: سمع جميع كتاب معرفة انواع علم الحديث، هذا، علي مصنفه شيخنا الامام تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن ابن عثمان، المعروف بابن الصلاح، صاحبه الامام تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين، وولده ابو محمد عبدالله، وجماعة منهم الفقيه كمال الدين عمر بن بندار بن عمر التفليسي، والفقيه ظهير الدين محمود بن عبدالله بن احمد الزنجاني، ومحمد بن محمد بن المرتحل، وولده محمد، وابو عبدالله محمد بن عبدالله النسوي، واحمد بن زيد بن احمد، واحمد بن رضوان، وفخر الدين عبدالله بن محمد بن محمود الزرندي، ومحمد بن حمدان النميري، ويعقوب بن محمد بن خليل الكردي، وابو العباس احمد بن غانم بن عامر 
 التونسي وولده ابو بكر، وعفيف الدين عبدالرحمن بن طاوس الواسطي، ومحمد بن اسماعيل بن محمد الفارسي، وشعيب بن محمد بن موسي الهلالي، بقراءة كاتب الطبقة عمر بن يحيي بن عمر الكرخي الشافعي، بالمدرسة الملكية الاشرفية. واجاز المسمع للمذكورين ما تجوز له روايته، وتلفظ بذلك والحمد لله رب العالمين. نقله مختصرا العبد الفقير الي الله تعالي علي بن جابر بن علي بن موسي الهاشمي التميمي  عفا الله عنه ، فنقلته من خطه. كتبه محمد بن محمد بن عيسي بن عثمان، عرف بابن الفاسي، والحمد لله رب العالمين. ولم اجده لهذه الطبعة الثانية تاريخا، ولعله: عودا علي بدء والله اعلم).
 وقراها ابن الفاسي كذلك، علي شيخه نجم الدين الواسطي، ابي بكر وابي عبدالله محمد بن محمد الواسطي الاسكندري ( ه) مقابلة علي نسخته، روايته عن الشيخ المسند ابن عبدالغني القرشي الصقلي قراءة عليه سنة  ه، قال: اخبرنا به مصنفه الامام الحافظ ابو عمرو ابن الصلاح. وعلي الصفحة الاولي، من الشمال، مناولة من النجم الواسطي لابن الفاسي، الاصل المقابل عليه. قراها ابن الفاسي علي شيخه عز القضاة الفخر ابن المنير، عبدالواحد بن شرف الدين منصور بن محمد الجذامي الاسكندري المالكي (   ه) بثغر الاسكندرية في ستة مجالس سنة  ه، اثبتها في مواضعها من نسخته، وقيد علي اخر النسخة:
 (بلغ السماع بقراءتي علي شيخنا فخر الدين عز القضاة ابي محمد عبدالواحد ابن المنير  اسعده الله ، في المجلس السادس فسمعه اخي ابو البركات محمد. وسمع من قوله " النوع الرابع والخمسون " الي اخر الكتاب: الجماعة: ابو بكر بن اسماعيل بن علي، وشمس الدين محمد بن ابي بكر بن عمر النابلسي، وابو عبدالله محمد بن النبيه، وعمر الخامي. وسمع من قوله " النوع الخامس والستون ": ابو زيد عبدالوهاب بن محمد عبدالرحمن القروي الاسكندري. واجاز المسمع لمن سمع مني شيءا جميع الكتاب. كتب بثغر الاسكندرية وذلك في يوم الخميس والسادس والعشرين من شوال سنة ثماني عشرة وسبعماءة).
 واثبت ابن الفاسي علي النسخة، روايات النسخ المقابلة عليها، رامزا لاصل الشيخ شمس الدين ابن جميل بحرف (ش) ولنسخة الشيخ نجم الدين الواسطي، بحرف (ط)
 
 ولرواية الامام عز القضاة الفخر ابن المنير بحرف (ز) ونقل معها ما علي هوامش النسخ من امال لابن الصلاح ومن طرر وتعليقات للشيخ ابي بكر نجم الدين الواسطي، فعمرت حواشي النسخة بهذه الامالي والنقول.
 وتحمل النسخة علي الصفحة الاولي لاصل ابن رزين من نسخة (غ) منها: صور تقييدات سماع واجازة نقلا من الاصل، بخط ابن الفاسي، منها تصحيح ابن الصلاح لسماع ابن القسطار الاشبيلي، وابي محمد ابن الحجام التونسي، مع اجازتهما من ابن الصلاح، نقلا من خطه علي الاصل المنقول منه.
 والحق ابن الفاسي بنسخته، بعد الصفحة الاخيرة من متن ابن الصلاح وتقييدات السماع، ورقة انشد في اعلاها ابياتا للشيخ احمد بن عبدالله بن شعيب التميمي  المذكور اسمه في طبقة السماع الاول بخط المحدث ابي الحسن علي بن جابر بن علي بن موسي الهاشمي  في مدح ابن الصلاح وكتابه. يليها سماع ابي يعلي حمزة ابن احمد بن عمر الهكاري الدمشقي احد الفضلاء المحدثين، توفي سنة  ه، ومعه ابو عبدالله محمد بن احمد بن التفاوشي، من ابن الفاسي بلفظه، في شوال سنة  ه، الاحاديث الثلاثة العوالي التي ختم بها ابن الصلاح النوع الخامس والستين (معرفة اوطان الرواة) اخر الانواع في كتابه.
 وهذه صورة ما علي هذه الورقة الملحقة باخر النسخة:
 " قال احمد بن عبدالله بن شعيب التميمي في مدح هذا الكتاب ومدح صاحبه:
 لقد صنف الناس علم الحديث
  ............................................................ 
 وصانوه عن سورة الباطل
 وذبوا من الزور قول النبي
  ............................................................ 
 امام الهداة الرضي العادل
 ولم يلحقوا شاو هذا الكتاب
  ............................................................ 
 ولا سيب افضاله الناءل
 فيمم دقيق المعاني به
  ............................................................ 
 تجد ما يشق علي الناخل
 اجاد به للوري عالم
  ............................................................ 
 صريح التقي ليس بالباخل
 يفيد العلوم لطلابها
  ............................................................ 
 ويصفح عن زلة الجاهل
 فلا مثل لابن الصلاح الامام
  ............................................................ 
 لكشف الغوامض للساءل
 فسقيا له ثم رعيا علي
  ............................................................ 
 فوايد كالعارض الهاطل
 ودام له السعد في نعمة
  ............................................................ 
 دوام الفضاءل للفاضل
 
 يليها:
 (الحمد لله وحده، سمع من لفظي الاحاديث الثلاثة المذكورة في النوع الخامس والستين من هذا الكتاب، بسندي المذكور في الطبقة علي شيخنا الواسطي اول هذا الكتاب: الاخ في الله سبحانه، المحدث الفاضل ابو يعلي حمزة بن عمر بن احمد الهكاري الدمشقي، بلغه الله من كل خير مطلبه. وسمع ذلك معه ايضا الاخ في الله الفقيه ابو عبدالله محمد بن احمد بن التفاوشي. وذلك في يوم الخميس السابع والعشرين من شوال سنة خمس واربعين وسبعماية، واذنت لهما ان يرويا عني ما صح ويصح لي روايته عن اءمة الحديث  رضي الله عنهم . قال: وكتبه محمد بن محمد بن عيسي بن عثمان .. الفاسي).
 وتلحق بالنسختين الموصلية والمغربية نسخة ثالثة مروية بالاسناد المتصل الي التقي ابن رزين عن ابن الصلاح، وان تاخرت عنهما باكثر من قرنين، وهي:
 نسخة الزريقي (ز):  ه.
 في المجموع رقم ( مصطلح حديث، مجاميع طلعت) بخزانة دار الكتب بالقاهرة.
 وتقع في اول المجموع، الاوراق من رقم  الي ، مسطرتها خمسة وعشرون سطرا، قياسها  ×  سم. مكتوبة بقلم معتاد وخط دقيق، وعلي الصفحة الاخيرة منها بخط الناسخ:
 (تم الكتاب المبارك بحمد الله تعالي واحسانه وافضاله وكرمه وامتنانه والحمد لله علي كل حال والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله. وكان فراغه نهار الاثنين ثاني شهر الله المحرم اول سنة سبع وخمسين وتسعماءة، وذلك برسم سيدنا الوالد ... الفاضل العلامة، سيد العلماء امام الخطباء شرف الدين عمدة العلماء المتقين، الحسن بن محمد بن علي الزريقي حفظه الله وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات ... الاحياء منهم والاموات انه مجيب الدعوات ... ).
 وعلي الصفحة الاولي بخط الشيخ الزريقي، اسناده للكتاب، بعد حمد الله تعالي
 
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين ورضي الله عن الصحابة والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين:
 (هذا الكتاب المبارك الجليل القدر العظيم النفع، كتاب معرفة انواع علوم الحديث لابن الصلاح  رحمه الله : ارويه عن سيدي وشيخي وامامي، الامام المتوكل علي الله امير المءمنين شرف الدين ايده الله ورضي عنه، اجازة. وهو عليه السلام يرويه عن الامام محمد بن علي السراجي  رحمه الله  اجازة. بروايته عن شيخه الفقيه الامام في علم الحديث النبوي وغيره، الحافظ المحدث محيي الدين ابي بكر يحيي بن ابي بكر العامري  رحمه الله ، بروايته عن شيخه الفقيه الحافظ برهان الدين ابراهيم بن حسن الخوبي  رحمه الله  بروايته عن الفقيه العلامة شرف الدين ابي القاسم احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير، بروايته عن ابيه عن جده الفقيه الحافظ ابراهيم بن محمد بن عيسي، عن والده المذكور  رحمه الله ، سماعا عليه لجميعه عن الحافظ المحدث جمال الدين محمد بن عمر ... بسماعه لجميعه علي الفقيه الحافظ ابي الخير بن منصور السماحي، بقراءته علي الشيخ الاجل ابي عبدالله محمد بن مختار الداودي، عن ابن رزين، عن المءلف الشيخ الامام ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر النصري الشهرزوري المعروف بابن الصلاح  رحمه الله . ولي من غير هذه الطرق، وربما ذكرت ذلك في غير هذا الموضع، والله ولي التوفيق. قال ذلك وكتبه العبد الفقير الي عفو الله وكرمه حسن بن محمد الزريقي، وفقه الله لما يحبه الله ويرضاه. امين).
 في الاسناد طول، واكثر رجاله من اءمة الزيدية وفقهاء اليمن. ويبدو ان الحرص فيه كان علي تسلسل الرواية بهم، وان لم يعل اسنادهم: فالشيخ الحسن بن محمد بن علي الزريقي الهمداني، من فقهاءهم. توفي بظفير سنة  ه تقريبا. ومولده سنة  ه وهو يروي الكتاب اجازة من طريق الامام المتوكل علي الله، وشرف الدين يحيي بن شمس الدين العلوي، امير المءمنين المتوفي بحصن ظفير سنة  ه ومولده سنة  ه بالاجازة عن الامام السراجي، المنصور بالله محمد بن علي بن احمد (   ه بصنعاء) باجازته من الامام الهادي، عزالدين بن الحسن بن المءيد بالله الحسني الزيدي (   ه) عن شيخه محدث اليمن الحافظ محيي الدين ابي بكر يحيي بن ابي بكر العامري اليماني الحرضي، المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه.
 
 فهءلاء اربعة رجال: من شيخ الزريقي فمن فوقه، في بضع وستين سنة، وهم معروفون، تراجمهم في (البدر والطالع للشوكاني)  علي الحروف  ومنه ضبطنا اسماءهم وتواريخ المولد والوفاة.
 يليهم ثمانية رجال في الاسناد بين محيي الدين ابي بكر العامري، من القرن التاسع، والتقي ابن رزين ابي عبدالله محمد بن الحسين من القرن السابع (   ه) ولم اقف علي تراجمهم فيما تقصيت من اسانيد الرواة لكتاب ابن الصلاح، فتاخرت النسخة بذلك عن النسختين الاوليين، وان لم نستغن عنها فيما سقط من الاصول او التبس من خطها ورسمها، كما استانسنا بها في الترجيح والخلاف.
 النسخة العراقية (ع).
 وتزودنا بنسخة اصل عتيقة من متن ابن الصلاح للحافظ العراقي مع كتابه (التقيد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح) وكان من حقها ان تتصدر النسخ الاولي. لولا ان الكتاب اصلا، لتقييد العراقي وايضاحه، وليس لمقدمة ابن الصلاح استقلالا، ولهذا جاء تصحيح العراقي للقراءة والسماع، مصرحا فيه بانه لنكته علي ابن الصلاح الذي ادرج متنه في التقييد دون فواصل، فاشفقت من تقديمه، مع ما ينبغي من اتقاء التعجل في معرفة مصطلح النسخة في الضبط وفي الفصل والوصل.
 وهذا وصف النسخة العراقية لمتن ابن الصلاح، مدرجا مع التقييد والايضاح.
 رقمها في خزانة دار الكتب القومية بالقاهرة ( مصطلح حديث).
 الت اليها من خزانة (الداءرة السنية)  الخديوية  وكانت (ملك ولي النعم الوزير الحاج ابراهيم باشا والي جده  لوالده محمد علي الكبير  دام عزه ومجده.).
 اوراقها ماءة وست ورقات، ماءتا صفحة واثنتا عشرة، قياسها  ×  سم، وقياس الكتابة  ×  سم بمتوسط خمسة وعشرين سطرا، في السطر اثنتا عشرة كلمة.
 
 مدادها اسود باهت وورقها قدينم جيد سميك، وخطها متقن نسقت فيه السطور من جدولة، وذيلت اواخر الصفحات اليمني بالكلمات الاولي من الصفحات المقابلة لها.
 كتبها بخطه الشيخ شرف الدين الاطفيحي الازهري نقلا من اصل شيخه الزين العراقي، وعليها بخط الازهري: (وكان الفراغ من كتابتها يوم الاثنين لثمان وعشرين خلت من شهر شعبان المبارك سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة).
 ثم قراها الشيخ شرف الدين علي شيخه المصنف، في مجالس، عليها بلاغات القراءة، توالت مع توالي مجالس السماع بخط الشيخ، وكتب علي اخر النسخة ما صورته:
 (الحمد لله، قرا علي الشيخ المحدث المقرء الفاضل شرف الدين يعقوب بن احمد بن عبدالمنعم الازهري  نفع الله به  كاتب هذه النسخة، جميع هذه النكت علي كتاب ابن الصلاح  رحمه الله . وسمع ذلك الشيخ الامام العالم الصالح ابو الفداء اسماعيل ابن الشيخ الصالح جمال الدين يوسف الانبابي واخرون منهم ولد القارء المذكور  احمد  سمع مجالس كثيرة وفاتته مجالس من اول الكتاب في مجالس اخرها في يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين، واجزت لهم ان يرووا ذلك وجميع ما يجوز لي وعني روايته من مسموع ومجاز، وتاليف نثر ونظم وكتبه عبدالرحمن بن الحسين العراقي حامدا الله تعالي ومصليا علي نبيه ومسلما) (). 
 هذه النسخة العراقية من كتاب ابن الصلاح، من اصل " ابن المهتار، ناصرالدين ابي عبدالله محمد بن يوسف بن محمد بن عبدالله المصري الاصل الدمشقي الشافعي. سمع علي الحافظ تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبدالرحمن الشهرزوري ابن الصلاح، كتابه في علوم الحديث، في الخامسة من عمره .. وطال عمره وتفرد باشياء (  ) () وهذا سند الحافظ العراقي الي اصل ابن المهتار، نقلا من خطبة كتابه التقييد والايضاح علي الصفحة الاولي من المخطوط اصل، قال:
 (وقد اخبرني بكتاب ابن الصلاح المذكور، الشيخان الامامان الحافظان البارعان صلاح الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي وبهاء الدين ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي بكر بن خليل الاموي، بقراءتي علي الثاني لجميع الكتاب وسماعا علي الاول لبعض الكتاب واجازة باقيه، قالا: انا بجميعه محمد بن يوسف ابن المهتار الدمشقي، قال: اخبرنا مءلفه الشيخ الامام تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبدالرحمن بن موسي الشهرزوري قراءة عليه، في الخامسة من عمري ... ) ().
 هذه النسخة الاصلية الموثقة من متن ابن الصلاح مع التقييد والايضاح، تاخذ موضعها في النسخ المعتمدة لكتاب ابن الصلاح. وقد سبق للشيخ العلامة محمد راغب الطباخ، ان اخرج طبعته لمقدمة ابن الصلاح، من متنها بالتقييد والايضاح وقال ان جل اعتماده فيهما علي نسخة عليها سماع الحافظ ابن حجر، محررة بخطه من اصل شيخه العراقي. وقد اشرت في وصف طبعة السيد الطباخ، الي انه نبه علي اغفال الحافظ العراقي [شرح] تسعة عشر نوعا من انواع علوم الحديث 
 في كتاب ابن الصلاح، وانه التقط فواءد هذه الانواع من (تدريب الراوي للحافظ السيوطي، ومعرفة علوم الحديث للحاكم النيسابوري) وجعلها ذيلا مستقلا بعنوان (المصباح علي مقدمة ابن الصلاح).
 يسبق الي الوهم ان هذه الانواع سقطت من متن ابن الصلاح بالتقييد والايضاح في اصل الحافظ العراقي المقروءة عليه.
 لكن يتبين بقليل من التدبر، ان ليس في الامر اغفال من العراقي، ولا سقط من نسخ كتابه، فهو لم يلتزم التعليق علي كل انواع علوم الحديث في كتاب ابن الصلاح، بل علي ما يحتاج الي تقييد لمطلق وايضاح لمغلق. قال يقدم كتابه، بعد البسملة والحمد والتصلية:
 (وبعد فان احسن ما صنف اهل الحديث في معرفة الاصطلاح كتاب علوم الحديث لابن الصلاح. جمع فيه غرر الفواءد فاوعي، ودعا له زمر الشوارد فاجابت طوعا. الا ان فيه غير موضع قد خولف فيه، واماكن اخر تحتاج الي تقييد وتنبيه، فاردت ان اجمع عليه نكتا تقيد مطلقه وتفتح مغلقه. وقد اورد عليه غير واحد من المتاخرين ايرادات ليست بصحيحة فرايت ان اذكرها وابين صواب كلام الشيخ وترجيحه، لءلا يعلق بها من لا يعرف مصطلحات القوم، وينفق من مزجي البضاعات ما لا يصلح للسوم ... ).
 وقد صورت منها دار الكتب نسخة برقم ( /).
 ما جاء في طبعتنا من متن ابن الصلاح بالعراقية في مقابلات النسخ والترجيح بينها، فعلامته (ع) واما ما كان للحافظ العراقي، من نكت عليها، فيصرح باسم كتابه (التقييد والايضاح) او (التبصرة والتذكرة) في النقل منهما او الاحالة عليهما.
 بقي ان نشير الي ثلاث نسخ خطية اخري غير موثقة، من كتاب ابن الصلاح في خزانة دار الكتب بالقاهرة، لم يخل الرجوع اليها والاستءناس بها في مواضع الخلاف من فاءدة.
 
 نسخة الهمداني:
 رقمها ( مصطلح حديث):  ه.
 بعنوان: (كتاب معرفة انواع الحديث، تصنيف الموالي الامام الكامل اوحد دهره وفريد عصره، مفتي الفرق الثقة الصدوق الحافظ المتقن تقي الدين ابي عمرو عثمان، عرف بابن الصلاح الشهرزوري، قدس الله روحه ونور ضريحه. امين).
 وتقع في ماءة ورقة واربع  ثماني صفحات وماءتين  قياسها , ×  سم، مسطرتها ثلاثة وعشرون سطرا بمتوسط ثلاث عشرة كلمة في السطر.
 (كتبها علم الدين عبدالمءمن بن عبدالعزيز الهمداني، وتمت كتابتها يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر رجب المبارك سنة ثلاث واربعين وسبعماية هلالية).
 فهي ثالثة نسخنا من حيث القدم، لكنها خالية من اشارة الي الاصل المنقول منه، خالية كذلك من اي بلاغ او تقييد لرواية وسماع.
 النسخة التركية:
 رقم (  مصطلح، طلعت):  ه.
 في تسع وتسعين ورقة، مسطرتها ثلاثة وعشرون سطرا، قياسها  ×  سم، عنوانها (نخبة الملوك لابن الصلاح، من اصول الحديث) بقلم نسخ (كتب النسخة الشريفة عمر بن محمد التوقادي في بلدة قسطنطينية، بمدرسة كوبرولي محمد باشا وزير. وفرغ من نسخها يوم الخميس بعد صلاة الظهر في منتصف جمادي الاخرة سنة خمسين وماءة والف).
 ولم يذكر الاصل المنسوخ منه.
 نسخة الكتبخانة المصرية:
 في اول المجموع رقم ( مصطلح):  ه في عشر ورقات وماءة، مسطرتها خمسة وعشرون سطرا، قياسها , ×  سم بمداد اسود، مجدولة بمداد احمر.
 (تمت كتابتها يوم الاثنين المبارك لعشرة ايام خلت من شعبان المبارك سنة ثلاثين وماءتين والف ... ).
 
 مجهولة الناسخ مجهلة الاصل المذكور مبهما في التوقيع بعد نهاية المتن، بخط النسخة:
 (تم كتاب علوم الحديث لابن الصلاح، وهو في هذا الفن في غاية الاتقان والاصلاح، منسوخا من نسخة سمعت علي المصنف مرارا عديدة في اماكن ومجالس متعددة.).
 
  متن ابن الصلاح في هذه الطبعة
 ذكرت وانا اطيل النظر في نسخنا الخطية المعتمدة لكتاب ابن الصلاح، وصية شيخي " الاستاذ امين الخولي "  رضي الله عنه  بمقاومة جاذبية القدم في موازين التوثيق، لابصر ما قد تحجبه هذه الجاذبية من علل في مخطوط قديم، تءخره عن نسخ احدث زمنا واتم اصالة.
 النسخة العراقية احدث زمنا من الموصلية والمغربية، يفصلها عنهما نحو قرن، لكنها مع تاخر زمنها، كانت جديرة بان نعتمدها اصلا للمتن في طبعتنا هذه، في مخطوطها الاصل العتيق المقروء علي المصنف، الحافظ العراقي وعليه خطه  لا شك فيه  بتصحيح كل مجلس للسماع تقريبا، ثم علي مقابلة النسخة باصله، وتوقيعه بعدها باجازة رواية الكتاب عنه، وساءر (ما يجوز له وعنه من مسموع ومجاز وتاليف، من نثر ونظم).
 لكني احتجت مع هذه النسخة، الي مقاومة اغراء اصالتها النادرة، فهي اصلا كتاب التقييد والايضاح للعراقي، وقد جاء متن ابن الصلاح فيها مدرجا في متن العراقي المشحون بالنقول والاعلام والمراجعات والتعقبات والمقابلات ... وقد خلت النسخة اجمع من الفواصل وعلامات الفصل والوصل دون تمييز لعناوين الانواع والفصول والتفريعات بمداد غير مداد النسخة، او كتابتها اواءل سطر .. وكان يمكن بمشقة بالغة، استخلاص متن ابن الصلاح منها؛ اذ ليس الحافظ العراقي بحيث يفوته تمييز منقوله منها اتقاء الادراج والالباس، لكني تنبهت الي علامات من مصطلح الرسم فيها غير مالوفة لي، لم اسغ الاعتماد عليها باجتهاد. منها مثلا ما ظهر لي بادي النظر من احتمال تمييز فواصل الجمل بعلامة سكون صغيرة مقفلة () كانها علامة وقف. وتمييز اواءل اقوال ابن الصلاح عن ساءر النقول، بمد حرف اللام من (قوله) ونحو ذلك مما احتاج معه الي امعان النظر فيما لم الفه من رسم هذا المخطوط الفريد وتحقيقه علي تفرغ وخلو بال، اذا يسر الله تعالي واعان.
 بل انني حذرت كذلك، الاحالة عليه في مواضع النقل منه او المقابلة عليه. فقابلت به
 
 الطبعة الثانية من (التقييد والايضاح) للمكتبة السلفية بالمدينة المنورة، تيسيرا للاحالة عليها.
 النسخة الموصلية، تتصدر ساءر النسخ بقدمها  مع معرفة اصلها  وبقراءة قدر منها، علي الحافظ ابي الفضل العراقي.
 لولا انها الت الي صاحبها " ناصر الدين ابن العديم " بالتملك في القرن الثامن، منقطة الاتصال باصلها في القرن السابع ، ويمكن التجاوز عن هذا الانقطاع من طريق الحافظ العراقي، لو انها قرءت عليه كاملة، لكن القدر المقروء عليه منها، ثلثها تقريبا، ثم تنقطع بلاغاته للناصر ابن العديم بتصحيح القراءة والسماع. من ثنايا القسم الاول من النوع الرابع والعشرين الي نهاية النوع الخامس والستين  اخر الكتاب  مع انتفاء احتمال وفاته قبل اكمال قراءة النسخة عليه. فالناصر ابن العديم توفي في سنة  ه، والعراقي في نحو السابعة والعشرين من عمره، اي بعد وفاة الناصر باكثر من نصف قرن. ولءن امكن التجاوز عن هذا ايضا، تقديرا لاطلاع العراقي عليها جملة وسماحه بقراءتها عليه، لقد اضر بها ما اشرنا اليه في وصفها من خلل هذا مجمل بيانه:
 سقط من اواءل النسخة قدر عشر صفحات منها، تبدا من (النوع الخامس والستين) من فهرسة ابن الصلاح لانواع الحديث في كتابه الي اخر الانواع. ثم متن النوع الاول كله " معرفة الصحيح من الحديث، [ / ا] وهو من اوسع الانواع  عدا السطر الاخير منه، قوله: " بالتبديل والتحريف، الثقة بصحة ما اتفقت عليه تلك الاصول، والله اعلم " بدءن به الصفحة التالية [ / ب] بادراج ما قبل السقط الكبير فيما بعده، دون تنبه اليه، وتوالي ترقيم الصفحات علي هذا الادراج.
 ولا يدخل هذا السقط كله في المقروء من النسخة علي الحافظ العراقي، اذ يبدا اول بلاغ له بتصحيح القراءة والسماع، في ثنايا تفريعات النوع الثاني (الحديث الحسن) بعد الساقط من النسخة وهذه صورة توقيعه بخطه:
 (بلغ ناصرالدين محمد، ولد قاضي القضاة كمال الدين ابن العديم، قراه علي من اول الثالث من هذه التفريعات الي الخامس، قراءة بحث ونظر،
 
 وعمه زين الدين عبدالرحمن، وشمس الدين محمد بن خليل الحلبي. كتبه عبدالرحيم بن الحسين).
 واشد من هذا الخلل، ما وقع في ثنايا النوع السادس والعشرين (صفة رواية الحديث وشرط اداءه): سقط منه اواخر التفريع السادس عشر، واضيف بهامشه لحقا، ثم التفريعان العشرون والحادي والعشرون، وبه يختم النوع. وسقط اول تاليه: النوع السابع والعشرون، الي قوله: " او لافادة شء من علومه " وادرج ما قبل السقط من تفريعات النوع السادس والعشرين، فيما بعده من النوع السابع والعشرين. فجاء النص خليطا مضطربا مختلا.
 وليس هذا الخلل مظنة احتمال ضياع ورقات من المخطوطة، اذ يقع في ثنايا صفحة [ / ب] لا في اولها، ولا في اخرها. وهذا الخلل ايضا، لا يدخل في المقروء من النسخة علي الحافظ العراقي؛ اذ تنقطع بلاغاته بتصحيح القراءة والسماع، من ثنايا القسم الاول من (النوع الرابع والعشرين) [ / ا] الي اخر الكتاب (النوع الخامس والستين).
 ثم انها مع تجويد خطها وتحرير ضبط الشكل لالفاظها، معيبة بادراج عام للفقرات والجمل والنقول، فتمضي التفريعات والمساءل سردا دون علامة فصل او تمييز فقرة او حصر لنقل، مما لا يءمن معه اقامة نصها الا ان نثقل علي المتن، لو اننا نقلناه منها، بالتنبيه علي مظان العثار من مواضع الادراج والايهام والتصحيف.
 فكان ان قدمنا هذا المتن من النسخة المغربية (غ) وهي اصح ضبطا واتم سياقا واحرص علي التزام قواعد المنهج في الرواية والنقل والمقابلة، وفي الطرر والحواشي التي ضاقت بها هوامش النسخة فجء بها في ورقات متصلة.
 هذا مع اتصال سندها الي اصل التقي ابن رزين علي ابن الصلاح، وبلاغ ابن رزين بتصحيح قراءة الشمس ابن جميل للنسخة مرتين  في سنتي ،  ه ثم قراءتها علي النجم ابي بكر الواسطي، وعلي عز القضاة ناصر الدين ابن المنير، وتقييد طبقات السماع علي النسخة الاصل، وعلي فرع ابن جميل، ومجالس السماع علي عز القضاة ابن المنير.
 فلا يضير هذه النسخة، مع مزاياها الفريدة ان تاخر تاريخها   ه  عن تاريخ الموصلية   ه  وقد تبين من تخريجنا لمعجم اصحاب ابي عمرو ابن الصلاح ان
 
 العهد بهم امتد حتي الربع الاول من القرن الثامن. وهذا المجال الزمني تدخل فيه النسختان (ص، غ) كلتاهما.
 ومما انسني الي نسخة (غ) ما عمرت به حواشيها من امال لابي عمرو ابن الصلاح علي متن كتابه عند الاملاء وفي مجالس القراءة والسماع، وجد قدر غير قليل منها، بنصه، علي هوامش (ص) وبعضها في مصنفات للاءمة علي كتابه، كتقييد العراقي وتبصرته ومحاسن السراج البلقيني، مع ما تنفرد به (غ) من طرر اخري خصبة وامال لشيوخ ممن قرءت عليهم النسخة، او اصولها، تراجم لاعلام وضبطا لمشتبه وملتبس وايضاحا لمبهم، نقلا من اصول كبري ككفاية الخطيب وجامعه وعلوم الحاكم وتمييزه، وتمهيد ابن عبدالبر واستيعابه وجامعه، وتقييد المهمل لابي علي الغساني الجياني، واكمال الامير ابي نصر ابن ماكولا والماع القاضي عياض ومشارق انواره، واكماله شرح صحيح مسلم، وتهذيب النووي وارشاده وتقريبه، واقتراح ابن دقيق العيد ابي الفتح القشيري ...
 روجعت هذه الطرر علي الميسور لنا من مصادرها فصح بها النقل، وشهدت لمن تداولوا هذه النسخة بسعة الرواية.
 وربما انسني اليها كذلك، انه حينما ذكر فيها المصنف او المملي، تلته الجملة الدعاءية: " حفظه الله وابقاه " علي حين يذكر في (ص) متلوا بالدعاء: " رحمه الله " وهو يشبه ان يكون دعاء الراوي للشيخ بعد وفاته، لا في حياته حين املي الكتاب، في الاصل المنقول منه.
 وقد بقي للنسخة الموصلية علي اي حال موضعها في النسخ الموثقة، اصلا لما سلم منها واستقام، مع ترجيح روايتها في مواضع الخللاف، وليست كثيرة، فيما اتفقت فيه مع العراقية. ومع الاستءناس بالنسخة الزريقية في الترجيح، وفي ترميم خروم واظهار مطموس، وقراءة ملتبس، والله المستعان.
 

 EDITOR

 من: محاسن الاصطلاح.
 النوع السادس والستون:
 (رواية الصحابة، بعضهم عن بعض).
 النوع السابع والستون:
 (رواية التابعين، بعضهم عن بعض).
 النوع الثامن والستون:
 (معرفة من اشترك في رجال الاسناد).
 النوع التاسع والستون:
 (معرفة اسباب الحديث).
 النوع الموفي سبعين:
 (التاريخ المتعلق بالمتون).
 
  
 واعلم ان من جملة الانواع التي ينبغي الحاقها بما سبق:
 رواية الصحابة بعضهم عن بعض. وكان ينبغي ان يوضع عند رواية الاقران او فيه، لكن بينهما عموم وخصوص من وجه. واقتضي الحال ان يذكر هنا فنقول من الزيادة:
 [ / و]
  النوع السادس والستون:
 رواية الصحابة بعضهم عن بعض *.
 وهو فن مهم؛ لان الناظر في السند غالبا يعتقد ان الراوي عن الصحابي تابعي، فيحتاج الي التنبيه علي ما يخالف الغالب.
 فاما رواية صحابي عن صحابي فذلك مما يكثر.
 ثم قد يكون ابنا له: ك " عبدالله بن عمر " عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد يكون اخا له: كرواية " ابن عمر، عن حفصة ".
 وقد لا يكون كذلك: كرواية " ابن عباس، عن ابي " وجمع من الصحابة.
 وقد يكون في السند ثلاثة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض: كرواية معاوية بن ابي سفيان عن مالك بن يخامر ()  وقد اثبت جماعة له الصحبة  عن معاذ بن جبل 
 حديث: " لا تزال طاءفة من امتي " والحديث في الصحيح ().
 مما جاء فيه رواية ثلاثة من الصحابة بعضهم عن بعض: ما رواه " ابو داود، والنساءي، وابن ماجه " بسندهم عن: معاوية بن حديج ، عن معاوية بن ابي سفيان عن ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الثوب الذي يجامع فيه؟ قالت: " نعم، اذا لم يكن فيه اذي " () واخرج " ابن ماجه " باسناد فيه محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن: معاوية بن حديج عن معاوية بن ابي سفيان عن ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: سالتها كيف كنت تصنعين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحيض؟ قالت: " كانت احدانا في فورها اول ما تحيض، تشد عليها ازارا الي انصاف فخذيها، ثم تضطجع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ().
 وذلك اقل من الذي قبله.
 واما رواية اربعة من الصحابة بعضهم عن بعض؛ فهو اقل منها: ذكر " الحافظ عبدالغني بن سعيد " () قال: سمعت " ابا محمد الحسن بن احمد بن [ / ظ] صالح 
 السبيعي " يقول: " قدم علينا حلب الوزير ابو الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات، فتلقاه اهل البلد وكنت فيهم، فقيل له اني من اصحاب الحديث. فقال: اتعرف اسنادا اجتمع فيه اربعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كل واحد منهم يروي عن صاحبه؟ فقلت: نعم. وذكرت له حديث " الساءب بن يزيد، عن حويطب بن عبدالعزي، عن عبدالله بن السعدي، عن عمر بن الخطاب "  رضي الله عنه  في العمالة (). فقال لي: صدقت. وعرف لي ذلك وصارت لي به عنده منزلة ".
 قال " الحافظ عبدالغني ": ثم تتبعت مثل ذلك مما لم يذكره " السبيعي " فوجدت حديثا يرويه " نعيم بن هبار، عن المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب، عن عوف بن مالك " في الامر بالطاعة والوصاة بكتاب الله  عز وجل  .. ووجدت ايضا حديثا اخر اجتمع فيه اربع نسوة كلهن قد راين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكل واحدة منهن عن صاحبتها: روي ذلك الزهري عن عروة بن الزبير، عن: " زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة بنت ام حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب بنت جحش " في " فتح ردم ياجوج وماجوج ".
 قال " الحافظ عبدالغني ": فاما الحديث الاول () فحدثناه حمزة بن محمد الكناني: ثنا احمد بن شعيب، ثنا كثير بن عبيد، ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن: الساءب بن يزيد، ان حويطب بن عبدالعزي اخبره ان عبدالله بن السعدي اخبره انه قدم علي عمر بن الخطاب في خلافة عمر فقال له: اخبرت انك تسال من اعمال الناس اعمالا، فاذا اعطيت العمالة رددتها؟ فقلت: بلي، فقال عمر: ما تريد الي ذلك؟ فقال: ان لي افراسا واعبدا وانا بخير، واريد ان يكون عملي صدقة علي المسلمين. قال عمر: فلا تفعل فاني كنت اردت مثل الذي اردت، كان [ / و] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطيني العطاء فاقول: اعطه افقر مني، فقال  صلي الله عليه وسلم : " خذه تصدق به او تموله (). ما جاءك الله به من هذا المال من غير تشرف ولا ساءل فخذه، وما لا، فلا تتبعه نفسك ". 
 فهذا الحديث اجتمع فيه اربعة من الصحابة:
 " الساءب بن يزيد " صحابي راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وسمع منه وروي عنه، وان كان سنه حين حجة الوداع سبع سنين.
 و " حويطب " قد تقدم في المعمرين ستين جاهلية وستين اسلاما. وقال يحيي بن معين: " لست اعلم له حديثا ثابتا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " () ولا يرد هذا علي يحيي؛ لانه قصد ما رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير واسطة، وهذا مما يدخل في رواية الاكابر عن الاصاغر، بسبب رواية " حويطب " عن الساءب، " والساءب " يروي عن حويطب غير هذا، فيكون في قسم (المدبج).
 واما " ابن السعدي " فهو صحابي ايضا اختلف في اسم ابيه فقيل: قدامة بن وقدان، وقيل: وقدان، وقيل: عمرو بن وقدان، قال ابن عبدالبر: " وهو الصواب عند اهل العلم بنسب قريش .. وانما قيل لابيه: السعدي؛ لانه استرضع له في بني سعد بن بكر " ().
 والحديث اخرجه " البخاري " في الاحكام، عن ابي اليمان عن شعيب عن الزهري عن: الساءب عن حويطب عن ابن السعدي عن عمر، فذكره. واخرجه " مسلم " في الزكاة، و " النساءي " كذلك ().
 واما الحديث الثاني فقال " الحافظ عبدالغني ": حدثناه ابو احمد الحسين بن جعفر بن محمد السعدي: ثنا علي بن سعد بن بشير، حدثني معاوية بن صالح الاشعري وايوب بن 
 اسحق، قالا: ثنا ابراهيم بن ابي العباس السامري ثنا محمد بن حمير، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان [ / ظ] عن كثير بن مرة، عن: نعيم بن همار، عن المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب، عن عوف بن مالك، قال: " خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مرعوب متغير اللون، فقال: اطيعوني ما دمت فيكم، وعليكم بكتاب الله  عز وجل  فاحلوا حلاله وحرموا حرامه ".
 قال " الحافظ عبدالغني ": " حدث به سليمان بن عبدالرحمن ابو ايوب عن معاوية بن صالح ". وهذا يدخل في رواية الكبار عن الصغار. ثم رواه الحافظ عبدالغني بسند اخر الي معاوية بن صالح ولفظه: " خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالهجير، وهو موعوك، فقال: اطيعوني ما كنت بين اظهركم وعليكم بكتاب الله احلوا حلاله وحرموا حرامه " ().
 فقد اجتمع في هذا الحديث اربعة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض: " نعيم بن همار " صحابي  ويقال في والده: هبار، ويقال: هدار، ويقال خمار  قال ابن عبدالبر: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا واحدا فيما يحكيه عن ربه  عز وجل ، انه قال: " ابن ادم ، صل لي اربع ركعات اول النهار، اكفك اخره " قال " ابن عبدالبر " في (الاستيعاب) بعد ذكره ذلك: " اختلف في هذا الحديث اختلافا كبيرا عنه، كاختلافهم في اسم ابيه: فمنهم من يجعله: عن نعيم عن عقبة بن عامر، وحدث مكحول عن نعيم ولم يسمع منه، بينهما كثير بن مرة وقيس الجذامي " ().
 وقد ظهر انه روي هذا الحديث الاخر لكن بالواسطة، وقد تكلم " الحافظ المنذري " علي حديث نعيم بن همار في جزء مفرد، واعترض علي ابن عبدالبر في قوله: روي عن 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا واحدا، فقال: " فذكر له البخاري في (التاريخ) حديثين ()، وقال " ابو القاسم البغوي ": روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث. وقال " الخطيب ": ليس له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ثلاثة [ / و] احاديث متصلة الاسانيد. وذكر ان له حديثا رابعا اسناده منقطع ".
 ثم ذكر " الحافظ المنذري " الاحاديث، فاسند حديثا عنه: ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الشهداء افضل؟ قال النبي: " الذين يقاتلون في الصف لا يلفتون وجوههم حتي يقتلوا " () الحديث. واسند الحديث الثاني عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " ما من امرء الا قلبه معلق بين اصبعين من اصابع الرحمن " () الحديث. واسند الثالث عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " بءس العبد عبد تجبر واختال، ونسي الكبير المتعال " الحديث. ثم ذكر حديث نعيم عن " بلال " في المسح علي الخمار والخفين ()، وعن عقبة بن عامر حديث: " اتعجز يا ابن ادم ان تصلي اربع ركعات " وساقه () ز
 ولم يذكر " الحافظ المنذري " هذا الحديث الذي فيه اربعة من الصحابة. 
 واما الحديث الثالث فقال " الحافظ عبدالغني ": حدثناه حمزة بن محمد: ثنا احمد بن شعيب، ثنا عبيدالله بن سعيد  يعني ابا قدامة  ثنا سفيان، وهو ابن عيينة، عن الزهري، سمعته يقول: عن عروة عن زينب عن حبيبة عن امها ام حبيبة عن زينب بنت جحش قالت: " انتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما محمرا وجهه وهو يقول: لا اله الا الله  ثلاث مرات  ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه  وعقد سفيان عشرا سواء  قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا كثر الخبث " ().
 قال " الحافظ عبدالغني ": اجتمع في هذا الحديث زوجتان من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهما: " ام حبيبة، وزينب بنت جحش " وربيبتان من رباءب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهما: " زينب بنت ام [ / ظ] سلمة " هي بنت ابي سلمة عبدالله بن عبدالاسد المخزومي، والاخري " حبيبة بنت ام حبيبة " وهي بنت عبيدالله جحش، الذي تنصر بارض الحبشة ".
 فهذا حديث اجتمع فيه اربعة من الصحابة:
 اما " زينب بنت ابي سلمة " فصحبتها ثابتة حفظت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وروت عنه.
 واما " حبيبة " فقال ابن عبدالبر في (الاستيعاب) في ترجمة " حبيبة بنت ابي سفيان ": " قاله ابان بن صمعة (): سمع محمد بن سيرين يقول: حدثتني حبيبة بنت ابي سفيان: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  فيمن مات له ثلاثة من الولد ". قال ابن عبدالبر: لم يرو عنها غير محمد بن سيرين، ولا يعرف لابي سفيان ابنة يقال لها حبيبة. والذي اظن انها " حبيبة بنت ام حبيبة ابنة ابي سفيان " قد ذكرها " ابن عيينة " في حديثه عن زينب بنت جحش () 
 قالت: " استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نوم محمرا وجهه وهو يقول: " لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب " .. الحديث. قال " الحميدي " () قال سفيان: احفظ من الزهري في هذا الحديث اربع نسوة، كلهن قد راين النبي  صلي الله عليه وسلم  ثنتين من ازواجه: ام حبيبة، وزينب بنت جحش، وثنتين ربيبتيه: () زينب بنت ام سلمة، وحبيبة، بنت ام حبيبة، ابوها عبيدالله بن جحش ".
 هذا كله قول " ابن عيينة ". قال ابن عبدالبر: " وقد ذكرنا الاختلاف علي الزهري، وعلي " ابن عيينة " عنه ايضا، في ذكر حبيبة في هذا الحديث، مجودا في كتاب التمهيد " ().
 واعلم ان الحديث بذكر الصحابيات الاربع، خرجه " مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه ":
 فاما " مسلم " فخرجه في (الفتن) من طريق ابي بكر بن ابي شيبة [ / و] وسعيد بن عمرو الاشعثي، وزهير بن حرب، وابن ابي عمر: اربعتهم عن " سفيان بن عيينة " بالسند المتقدم ().
 واما " الترمذي " فخرجه في (الفتن) من حديث سعيد بن عبدالرحمن المخزومي، وغير واحد، كلهم عن " سفيان بن عيينة " وقال: حسن صحيح. وذكر ما سبق عن الحميدي عن سفيان، قال " الترمذي ": روي معمر هذا الحديث عن الزهري، ولم يذكر: عن " حبيبة " ().
 واما " النساءي " فاخرجه في (التفسير) عن عبيدالله بن سعيد، وهي الطريقة التي رواها بها " الحافظ عبدالغني ". 
 واما " ابن ماجه " فاخرجه في (الفتن) من حديث ابي بكر بن ابي شيبة به ().
 وخالف هءلاء " مالك بن اسماعيل، وعمرو الناقد " فروياه عن سفيان بن عيينة عن الزهري، باسقاط " حبيبة ". وطريق مالك، خرجها البخاري، وطريق الناقد خرجها مسلم ().
 وخالف " سفيان بن عيينة " جمهور الرواة عن الزهري: فرواية عقيل وابن ابي عتيق وشعيب  وهذه الثلاثة في البخاري  ويونس وصالح  وهاتان في مسلم  ليس في شء منها ذكر " حبيبة " ().
 وبتقدير ذلك فليعد من القسم الذي قبله، وهو: ما وقع فيه ثلاثة من الصحابة بعضهم عن بعض.
 ولم يوجد فوق اربعة من الصحابة الا حديث واحد، رواه " عمرو بن العاص عن عثمان بن عفان عن عمر بن الخطاب عن ابي بكر الصديق عن بلال "  رضي الله عنهم ، 
 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: " الموت كفارة لكل مسلم " ().
 وفيه رواية الاكابر عن الاصاغر، وفيه رواية ثلاثة من الخلفاء الراشدين، وذلك من اغرب ما يقع للمحدثين. 
  النوع السابع والستون:
 رواية التابعين بعضهم عن بعض.
 الغالب في الراوي عن التابعي، ان يكون من اتباع التابعين.
 [ / ظ] وفاءدة التنبيه علي ذلك، العلم بانه هذا ليس من الغالب.
 وذلك يقع علي وجوه:
 فمن ذلك: تابعي عن تابعي، ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، واربعة من التابعين يروي بعضهم عن بعض.
 فاما تابعي روي عن تابعي؛ فكثير، ومن ذلك: رواية الزهري عن نافع. والزهري عن علي بن عبدالله بن عباس. والزهري عن سالم.
 واما ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، فمثاله: ما رواه ابن شهاب: اخبرني عبدالملك بن ابي بكر بن الحارث بن هشام، ان خارجة بن زيد الانصاري اخبره ان اباه زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " الوضوء مما مست النار " اخرجه " مسلم " في صحيحه () باسناده الي ابن شهاب. و " ابن شهاب الزهري ": تابعي، و " عبدالملك ": تابعي، و " خارجة ": تابعي، فهءلاء ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض.
 قال " مسلم " عقيب ذلك: قال ابن شهاب: اخبرني عمر بن عبدالعزيز، ان عبدالله بن ابراهيم بن قارظ، اخبره انه وجد ابا هريرة يتوضا علي المسجد، فقال: انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها؛ لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " توضءوا مما مست 
 النار " () وهذا ايضا مما اجتمع فيه ثلاث من التابعين يروي بعضهم عن بعض: " الزهري، وعمر بن عبدالعزيز، وابن قارظ. " وذلك كثير.
 واما ما اجتمع فيه اربعة من التابعين يروي بعضهم عن بعض؛ فرواية محمد بن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبدالله بن محيريز عن الصنابحي عن عبادة بن الصامت انه قال (): " دخلت عليه وهو في الموت فبكيت، فقال: مهلا، لم تبكي فوالله لءن استشهدت لاشهدن لك، ولءن استطعت لانفعنك " [ / و] ثم قال: والله ما من حديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكم به خير الا حدثتكموه، الا حديثا واحدا سوف احدثكموه اليوم، وقد احيط بنفسي: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؛ حرم الله عليه النار ".
 اخرجه " مسلم، والترمذي " من حديث قتيبة عن الليث بن سعد ().
 ف " محمد بن عجلان " تابعي ادرك انسا وابا الطفيل.
 و " محمد بن يحيي بن حبان " تابعي سمع ابا محذورة وعبادة بن الصامت وابا سعيد الخدري، وراي جمعا من الصحابة وروي عنهم.
 و " الصنابحي: عبدالرحمن بن عسيلة " تابعي، وقد بسطت الكلام عليه وعلي من 
 يلتبس به، في جزء سميته (الطريقة الواضحة في تمييز الصنابحة ) فلينظر فان فيه نفاءس ().
 واكثر ما وجد رواية ستة من التابعين بعضهم عن بعض في حديث يتعلق بسورة الاخلاص ().
 ولنختم الكتاب بزيادة ثلاثة انواع من انواع علوم الحديث لتكون جملة انواع الكتاب سبعين فنقول: 
  النوع الثامن والستون:
 معرفة من اشترك من رجال الاسناد في فقه او بلد او اقليم او علم او غير ذلك.
 وهو شبيه بالنوعين قبله، وليس الشرط فيه ان يكون كل الاسناد كذلك  فذاك من نوع (المسلسل) وقد تقدم  وانما المراد ان يقع في السند جماعة لهم اشتراك فيما ذكر او نحوه، مثل: ان يكون في السند جماعة من الفقهاء يروي بعضهم عن بعض، او بصريون يروي بعضهم عن بعض، او مصريون يروي بعضهم عن بعض، وذلك [ / ظ] كثير في الاحاديث:
 فرواية احمد او ابي ثور او المزني او البويطي او الربيع او غيرهم من الفقهاء، عن الامام الشافعي عن مالك عن الزهري، او مالك عن نافع عن ابن عمر، كما وقع في حديث " البيعان بالخيار " () ونحوه، مثال لرواية جمع من الفقهاء يروي بعضهم عن بعض، وذلك كثير في الاحاديث.
 ومثال اسناد كله مدنيون: ما خرجه " البخاري " في (صحيحه) () فقال: ثنا محمد بن عبيدالله، قال: ثنا ابراهيم بن سعد عن صالح  هو ابن كيسان  عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها دون 
 ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره " قالوا: فما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: " الدين ".
 فشيخ البخاري هو محمد بن عبيدالله بن يزيد بن زيد بن ابي زيد، ابو ثابت القرشي المدني الاموي، وبقية السند مشهورون.
 ومثال اسناد كله بصريون: ما خرجه " مسلم " في (صحيحه) () حيث قال: " ثنا هريم ابن عبدالاعلي قال: ثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يذكر عن ثابت عن انس ". هذا الاسناد كله بصريون. و " هريم " بضم الهاء وفتح الراء واسكان الياء.
 وفي (مسلم) اسنادان متلاصقان كلهم بصريون، وذلك في: حديث " انس " في الكباءر قال: " الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وقول الزور " قال مسلم: " حدثني يحيي بن حبيب الحارثي: قال: ثنا خالد، وهو ابن الحارث، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا عبيدالله بن ابي بكر عن انس " () ز
 قال " مسلم ": " وحدثني محمد بن الوليد بن عبدالحميد، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، قال: حدثني عبيدالله بن ابي بكر [ / ظ] قال: سمعت انس بن مالك ... " ().
 فرجال الاسنادين المذكورين كلهم بصريون من اول الاسنادين الي اخرهما، الا ان " شعبة " واسطي بصري. ولا يقدح هذا فيما سبق. وهذا من الطرق المستحسنة.
 ووقع في (مسلم) اسنادان متلاصقان كلهم بصريون ايضا، واسنادان متلاصقان كلهم كوفيون:
 فالاول: قال " مسلم ": ثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار، قالا: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة عن قتادة، قال: سمعت ابا السوار يحدث انه سمع عمران بن الحصين 
 يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " الحياء لا ياتي الا بخير " ().
 قال " مسلم ": " وحدثنا يحيي بن حبيب الحارثي، قال ثنا حماد بن زيد عن اسحاق  هو ابن سويد  ان ابا قتادة حدث قال: كنا عند عمران بن الحصين " ().
 فهذان الاسنادان رجالهما كلهم بصريون. قال الشارح للكتاب: () " من النفاءس، اجتماع اسنادين في الكتاب متلاصقين، جميعهم بصريون ".
 و " شعبة " وان كان واسطيا فهو بصري ايضا، وكان واسطيا بصريا بان انتقل من واسط الي البصرة واستوطنها، واما " ابو السوار " فهو بفتح السين المهملة وتشديد الواو واخره راء مهملة، واسمه " حسان بن حريث العدوي " واما " ابو قتادة " فهو: تميم بن نذير، بضم النون وفتح الذال المعجمة.
 والثاني: وهو ما وقع في (مسلم) من اسنادين متلاصقين كلهم كوفيون: ف " عثمان بن ابي شيبة عن جرير عن منصور عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل، عن عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه ،: " سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الذنب اعظم " الحديث. اخرجه " مسلم " (). واخرج حديث " عثمان بن ابي شيبة عن جرير عن الاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل [ / ظ] عن عبدالله بن مسعود. " فذكره ().
 فهذان الاسنادان فيهما لطيفة غريبة، وهي انهما اسنادان متلاصقان، رواتهما جميعهم كوفيون، و " جرير " هو: ابن عبدالحميد، و " منصور " هو ابن المعتمر، و " ابو واءل " هو شقيق بن سلمة.
 وفي (صحيح مسلم) حديث: قال ناس: يا رسول الله، انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: " اما من احسن ... " الي اخره. ذكره " مسلم "، فيه ثلاثة اسانيد متلاصقة من طريق: 
 " ابن نمير، وابي بكر بن ابي شيبة، ومنجاب " () الي اخرهم؛ كلهم كوفيون. وهذا من اغرب ما يقع.
 ومثال اسناد فيه جماعة شاميون: رواية " الوليد بن مسلم، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، عن عمير بن هانء، عن جنادة بن ابي امية "؛ فان " الوليد بن مسلم " هو الدمشقي صاحب الاوزاعي، و " عبدالرحمن بن يزيد بن جابر ": دمشقي امام جليل، و " عمير بن هانء، ابو الوليد العنسي  بالنون  دمشقي، و " جنادة بن ابي امية ": شامي، مختلف في صحبته ()، ولابيه صحبة.
 وقد اخرج " مسلم " عن شيخه داود بن رشيد  بضم الراء، وليس بشامي وانما هو خوارزمي، سكن بغداد حديثا  بالسند المذكور الي عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، فقال: ثنا داود بن رشيد قال: ثنا الوليد  يعني ابن مسلم  عن ابن جابر، قال: حدثني عمير بن هانء قال: حدثني جنادة بن ابي امية قال: ثنا عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من قال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبدالله وابن امته وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وان الجنة حق وان النار حق، ادخله الله من اي ابواب الجنة الثمانية شاء " ().
 فهذا اسناد كله شاميون، الا " داود بن رشيد " واما " عبادة بن الصامت " فانه مات بالشام ()  رضي الله عنه .
 ومثال اسناد كله [ / و] مصريون يروي بعضهم عن بعض: حديث " عمرو بن 
 خالد بن فروخ المصري، عن الليث بن سعد المصري، عن يزيد بن ابي حبيب المصري، عن ابي الخير مرثد بن عبدالله اليزني المصري، عن عبدالله بن عمرو بن العاص وهو مصري. اخرجه " البخاري " في ترجمة " اي الاسلام خير ... " فقال: " ثنا عمرو بن خالد قال: ثنا الليث عن يزيد عن ابي الخير عن عبدالله " فذكره ().
 وهذا الذي ذكرناه انموذج يقاس عليه. 
  النوع التاسع والستون:
 معرفة اسباب الحديث.
 قال " الشيخ ابو الفتح القشيري، المشهور بابن دقيق العيد "  رحمه الله ، في (شرح العمدة) () في الكلام علي حديث " انما الاعمال بالنيات " في البحث التاسع: شرع بعض المتاخرين من اهل الحديث في تصنيف اسباب الحديث، كما صنف في اسباب النزول للكتاب العزيز، فوقفت من ذلك علي شء يسير له، وحديث: " انما الاعمال بالنيات " يدخل في هذا القبيل، وينضم الي ذلك نظاءر كثيرة لمن قصد تتبعه ().
 هذا كلام الشيخ. وذكر قبل ذلك انهم " نقلوا ان رجلا هاجر من مكة الي المدينة لا يريد بذلك فضيلة الهجرة، وانما هاجر ليتزوج امراة تسمي ام قيس، فسمي: مهاجر ام قيس؛ ولهذا خص في الحديث ذكر المراة دون ساءر ما ينوي به الهجرة من افراد الاغراض الدنيوية، ثم اتبع بالدنيا " ().
 وقوله: " ثم اتبع بالدنيا " وهم سبق القلم اليه، وصابه: ذكر ذلك بعد ذكر الدنيا؛ اذ الكلام علي الرواية التي ساقها صاحب (العمدة) والموجود منها ما قررناه ().
 واعلم ان السبب قد ينقل في الحديث، كما في حديث سءال " جبريل " عن الايمان () والاسلام والاحسان وغيرها، وحديث القلتين: " سءل عن الماء [ / ظ] يكون بالفلاة 
 وما ينوبه من السباع والدواب () ". وحديث الشفاعة: سببه قوله  صلي الله عليه وسلم : " انا سيد ولد ادم ولا فخر " (). وحديث سءال النجدي (). وحديث " صل فانك لم تصل " (). وحديث " خذي فرصة من مسك " (). وحديث السءال عن دم الحيض يصيب الثوب (). وحديث الساءل: " اي الاعمال افضل " (). وحديث سءال: " اي الذنب اكبر " (). وذلك كثير.
 وقد لا ينقل السبب في الحديث، او ينقل في بعض طرقه، فهو الذي ينبغي الاعتناء به. ومن ذلك: 
 حديث " افضل صلاة المرء في بيته، الا المكتوبة " رواه " البخاري، ومسلم " () وغيرهما من حديث " زيد بن ثابت "  رضي الله عنه . وقد ورد في بعض الاحاديث علي سءال ساءل، وهو ما اسنده ابن ماجه في (سننه) و " الترمذي " في (الشماءل) من حديث " عبدالله بن سعد " قال: " سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايما افضل، الصلاة في بيتي او الصلاة في المسجد؟ قال: " الا تري الي بيتي ما اقربه من المسجد؟ فلان اصلي في بيتي احب الي من اصلي في المسجد، الا ان تكون صلاة مكتوبة ".
 اخرجه " ابن ماجه " ()  وهذا لفظه  من حديث شيخه بكر بن خلف فقال: " ثنا ابو بشر بكر بن خلف، قال: عبدالرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن معاوية، عن عمه عبدالله بن سعد " فذكره.
 واخرجه " الترمذي " في (الشماءل) () عن عباس العنبرس، عن عبدالرحمن بن مهدي، بسنده، الا انه قال: " عن حرام بن حكيم " وحرام هذا بالراء المهملة  وقد اختلفوا في اسم ابيه كما تري  وهو بالراء اتفاقا، والذي بالزاي قرشي (). ووالد حكيم هذا: خالد بن سد، فعبدالله [ / و] الصحابي، بن سعد: عم ابيه. وانما نبهت علي ذلك لما يقع فيه من الالتباس ().
 ومن ذلك حديث: " من صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم " رواه عمران بن حصين وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وحديث عمران في (صحيح البخاري) (). وهذا الحديث له سبب رواه " عبدالرزاق " في مصنفه عن معمر عن الزهري، ان عبدالله بن عمرو  رضي الله 
 عنهما قال: قدمنا المدينة فباء لنا وبا من وعك المدينة شديد، وكان الناس يكثرون ان يصلوا في سبحهم جلوسا، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  عند الهاجرة وهم يصلون في سبحهم جلوسا، فقال: " صلاة الجالس نصف صلاة القاءم " قال: فطفق الناس حينءذ يتجشمون القيام (). قال " عبدالرزاق ": عقيب هذا: اخبرنا ابن جريج، قال: قال ابن شهاب: اخبرني انس بن مالك، قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهي محمة فحم الناس، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  والناس يصلون  قعودا  فقال: " صلاة القاعد نصف صلاة القاءم " فتجشم الناس الصلاة قياما " ().
 والطريق الثاني اجود؛ فان الزهري لم يسمع عبدالله بن عمرو، وايضا فقد صح عن عبدالله بن عمرو  رضي الله عنهما  ما قد يخالف ظاهر ذلك، وهو ما رواه " مسلم " وغيره من حديث هلال بن يساف عن ابي يحيي عن عبدالله بن عمرو قال: حدثت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: " صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة ". قال: فاتيته فوجدته يصلي جالسا، فوضعت يدي علي راسي فقال: ما لك يا عبدالله بن عمرو؟ قلت: حدثت يا رسول الله انك قلت: " صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة " وانت تصلي قاعدا؟ [ / ظ] قال: " اجل ولكني لست كاحدكم " ().
 فظهر من هذا الحديث ان " عبدالله بن عمرو " لم يسمع ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل هذا، بخلاف ما يشعر به ظاهر حديث عبدالرزاق، ولعله سمعه من بعض الصحابة اولا، فلا تنافي. وقد روي " عبدالرزاق " في (مصنفه) عن ابن جريج: اخبرني عمرو بن دينار عن عبدالله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: " ان للقاعد في الصلاة نصف اجر القاءم " ولم يتعرض في هذا الحديث لذكر السبب. وما سبق من السبب يستفاد منه ان هذا النصف لمن صلي وبه بعض مرض لا يلحقه حرج بالقيام، ويظهر من هذا السبب ان الصلاة كانت في المسجد، وذلك لاحد امرين: اما لان الظاهر من حال 
 المهاجرين اذ ذاك انهم لا بيوت لهم بالمدينة، وهذا انما يستفاد بذكر المسيب المذكور، والثاني ان تقريرهم علي ذلك لبيان الجواز. وحديث " عبدالله بن سعد " السابق، نص في تفضيل صلاة النافلة في بيوت المدينة، علي صلاة النفل بمسجد المدينة.
 ومن ذلك حديث: " لا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه "  وفي رواية: غير رمضان  رواه " ابو هريرة " وحديثه في (الصحيحين ()، والسنن) ولهذا سبب رواه " ابو سعيد الخدري "  رضي الله عنه ، قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونحن عنده، فقالت: يا رسول الله، ان زوجي صفوان بن المعطل السلمي يضربني اذا صليت، ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس  قال: وصفوان عنده  فساله عما قالت، قال: يا رسول الله، اما قولها: يضربني اذا صليت؛ فانها تقرا بسورتين وقد نهيتها. قال [ / و] فقال: " لو كانت سورة واحدة لكفت الناس. " قال: واما قولها: يفطرني؛ فانها تنطلق فتصوم وانا رجل شاب فلا اصبر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ: " لا تصم امراة الا باذن زوجها " واما قولها: اني لا اصلي حتي تطلع الشمس؛ فانا اهل بيت عرف لنا ذاك لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس. قال: " فاذا استيقظت فصل ". اخرجه ابو داود في (سننه) ()، والحاكم في (مستدركه) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه ().
 وفي اللفظ المخرج في (سنن ابي داود، والحاكم) وغيرهما: " فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ " وفيه دلالة تشعر بان مبدا هذا الحكم وسماعهم له، كان ذلك اليوم علي هذا السبب، والا فلا فاءدة في قوله: " يومءذ ".
 ومن ذلك حديث: " اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، ولكن اءتوها وعليكم 
 السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا  وفي رواية: فاقضوا "  () تدل علي ان المسبوق يدخل مع الامام علي اي حاله وجده. ثم اذا سلم الامام، اتي المسبوق بما بقي. وقد جاء ذلك مصرحا به في حديث " علي، ومعاذ "  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: " اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال ، فليصنع كما صنع " رواه " الترمذي " واستغربه () ورواه غيره ايضا.
 ولهذا الحديث سبب وهو ما رواه " ابو نعيم " قال: ثنا سليمان بن احمد قال: انا ابو زرعة، انا يحيي بن صالح الوحاظي، انا فليح بن سليمان عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: كنا ناتي الصلاة فاذا جاء رجل وقد سبق بشء من الصلاة اشار [ / ظ] اليه الذي يليه: قد سبقت بكذا، فيقضي. قال: وكنا بين راكع وساجد وقاءم وقاعد، فجءت يوما وقد سبقت ببعض الصلاة، واشير الي بالذي سبقت به. فقلت: لا اجده علي حال الا كنت عليها. فكنت بحالهم التي وجدتهم عليها. فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قمت فصليت، واستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس وقال: " من القاءل كذا وكذا؟ " قالوا: معاذ بن جبل. فقال: " قد سن لكم معاذ فاقتدوا به، اذا جاء احدكم وقد سبق بشء من الصلاة فليصل مع الامام بصلاته، فاذا فرغ الامام فليقض ما سبقه به " ().
 وروي " ابو نعيم " عن سليمان بن احمد قال: انا محمد بن محمد بن التمار البصري، ثنا حرمي بن حفص العتكي، انا عبدالعزيز بن مسلم، عن حصين، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قال: " كان الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سبق احدهم بشء من الصلاة سالهم فاشاروا اليه بالذي سبق به فيصلي ما سبق به، ثم يدخل معهم 
 في صلاتهم، فجاء معاذ والقوم قعود في صلاتهم فقعد معهم، فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قام فقضي ما سبق به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اصنعوا ما صنع معاذ " ().
 يستفاد من ذكر هذا النسب ان المسبوق كان يبتدء بعد ان يكون منفردا. وقد اجاز ذلك جمع من اهل العلم ومنهم " الشافعي " في ارجح قوليه، وقال في موضع اخر: ولا يجوز ان يبتدء الصلاة لنفسه ثم ياتم بغيره. وهذا منسوخ ()، وقد كان المسلمون يصنعون ذلك حتي جاء عبدالله بن مسعود  او معاذ بن جبل  وقد سبقه النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء من الصلاة، فدخل معه ثم قام يقضي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان ابن مسعود  او معاذا  قد سن لكم سنة فاتبعوها " قال المزني: [ / و] قوله  عليه الصلاة والسلام : " ان معاذا قد سن لكم " يحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان يستن بهذه السنة فوافق ذلك فعل معاذ، وذلك ان بالناس حاجة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل ما يسن، وليس بها حاجة الي غيره.
 وما قاله " المزني " يشير به الي ان معاذا اقدم علي ذلك بامر ظهر له من شريعة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومن ذلك حديث: " ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وكتبه ورسله ". هذا الحديث بهذا اللفظ مشهور. وله سبب، وهو ما رواه الامام احمد في (مسنده) وابو داود في (سننه) من حديث " ابي نملة الانصاري "  رضي الله عنه  انه قال: بينما هو جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده رجل من اليهود، مر بجنازة فقال: يا محمد، هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " الله اعلم ". فقال اليهودي: انها تتكلم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله ورسله، فان كان باطلا لم تصدقوه، وان كان حقا لم تكذبوه " اخرجه ابو داود في كتاب العلم، في الباب الثاني منه (). 
 ومن ذلك حديث: " الخراج بالضمان " رواه " الامامان الشافعي واحمد "  رضي الله عنهما  واصحاب السنن الاربعة، من حديث عاءشة  رضي الله عنها  ()، وحسنه " الترمذي " من طريق مخلد بن خفاف، عن عروة عن عاءشة، وصححه " ابن حبان " من هذا الطريق. ورواه " الترمذي " من حديث عمر بن علي المقدمي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وقال: " هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث هشام " () واستغربه " البخاري " من حديث عمر بن علي (). وللحديث طرق اخري، وفي بعضها ذكر السبب، ذكره الامام " الشافعي " من رواية مسلم بن خالد الزنجي فقال: ولا احسب، بل لا اشك  ان شاء الله ، ان مسلما () نص الحديث، فذكر ان رجلا ابتاع عبدا فاستعمله، ثم ظهر منه علي عيب. فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعيب، فقال المقضي عليه: قد استعمله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الخراج بالضمان ".
 وما ذكره " الشافعي " قد اسنده " ابو داود " من حديث مسلم بن خالد، علي الجزم، فقال: ثنا ابراهيم بن مروان، قال: ثنا ابي، ثنا مسلم بن خالد الزنجي، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها ، ان رجلا ابتاع عبدا، فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم، ثم وجد به عيبا فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله قد استغل غلامي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الخراج بالضمان " ().
 ورواه " ابن ماجه " من حديث شيخه هشام بن عمار، قال: " ثنا مسلم بن خالد، ثنا هشام " فذكره (). 
 قال " ابو داود " عقب روايته الحديث: هذا اسناد ليس بذاك ().
 وانما قال " ابو داود " هذا من اجل " مسلم بن خالد الزنجي ". ومسلم بن خالد قد وثقه يحيي بن معين في رواية عباس الدوري والدارمي ()، ولم ينفرد برواية الحديث عن هشام؛ فقد رواه عمر بن علي المقدمي عن هشام  كما سبق  وتابعه علي ذلك جرير، وان كان جرير قد نسب فيه الي التدليس. ولم ينفرد " مسلم بن خالد " بذكر السبب؛ فقد جاء ذكر السبب من غير رواية مسلم بن خالد، قال الشافعي  رضي الله عنه : اخبرني من لا اتهم من اهل المدينة عن ابن ابي ذءب عن مخلد بن خفاف قال: ابتعت غلاما فاستغللته ثم ظهرت فيه علي عيب، فخاصمته فيه الي عمر بن عبدالعزيز فقضي له برده وقضي علي برد غلته. فاتيت [ / و] عروة بن الزبير فاخبرته، فقال: اروح اليه العشية فاخبره ان عاءشة اخبرتني " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان " فعجلت الي عمر  رحمه الله ، فاخبرته ما اخبرني عروة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال عمر بن عبدالعزيز: فما ايسر علي من قضاء قضيته  والله يعلم اني لم ارد فيه الا الحق  فبلغني سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  فارد قضاء عمر، وانفذ سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فراح اليه عروة فقضي لي ان اخذ الخراج من الذي قضي به له " ().
 وقد رواه " ابو داود الطيالسي " عن ابن ابي ذءب بمعني رواية " الشافعي " () ورواية الشافعي اتم. وذكر السبب يتبين به الفقه في المسالة.
 وقد جاء في (سنن ابي داود) امر اخر يفهم منه تعدي ذلك الي الغاضب. قال " ابو داود ": ثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي، عن سفيان عن محمد بن عبدالرحمن عن مخلد الغفاري، قال: كان بيني وبين اناس شركة في عبد فاقتويته وبعضنا غاءب، فاغل علي غلة خاصمني في نصيبه الي بعض القضاة، فامرني ان ارد الغلة، فاتيت عروة بن 
 الزبير فحدثته، فاتاه عروة فحدثه عن عاءشة  رضي الله عنها ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " الخراج بالضمان " ().
 وقد اخذ بهذا العموم جماعة من العلماء من المدنيين والكوفيين، والاخذ بالسبب المرفوع اقوي؛ لامور ليس هذا موضع بسطها.
 ومن ذلك الارخاص في العرايا، رواه " البخاري، ومسلم " من حديث ابن عمر عن زيد بن ثابت  رضي الله عنهم ، ومن حديث جابر بن عبدالله  رضي الله عنهما  (). وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة، تقييد الرخصة بما دون خمسة اوسق، او خمسة اوسق. شك داود [ / ظ] بن الحصين احد رواة الحديث ().
 ولذلك سبب ذكره " الشافعي " وغيره. قال الشافعي  رضي الله عنه  في (كتاب البيوع) (): " وقال محمود بن لبيد لرجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم   اما زيد واما غيره  ما عراياكم هذه؟ قال: فلان وفلان  وسمي رجالا محتاجين من الانصار  شكوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه مع الناس، 
 وعندهم فضول من قوتهم من التمر؛ فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها، من التمر الذي في ايديهم ياكلونها رطبا ".
 وقال الشافعي  رضي الله عنه  في (كتاب اختلاف الحديث): " والعرايا التي ارخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها، ما ذكره محمود بن لبيد قال: سالت زيد بن ثابت فقلت: ما عراياكم هذه التي تحلونها؟ " فذكر معني ما ذكره في البيوع. قال الشافعي  رحمه الله : وحديث سفيان يدل علي مثل هذا الحديث. وهو ما رواه الشافعي  رحمه الله  عن سفيان عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار، قال: سمعت سهل بن ابي حثمة يقول: " نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر بالتمر، الا انه رخص في العرايا ان تباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا " ().
 واراد الشافعي بذلك قوله: " ياكلها اهلها رطبا " وليس يدل علي تتمة السبب.
 ومن ذلك حديث النهي عن كراء الارض  وفي لفظ: كراء المزارع، وهو المراد بالاول  ما رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  جماعة من الصحابة، منهم " رافع بن خديج " ولحديثه طرق، منها ما رواه نافع: ان ابن عمر كان يكري مزارعة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي امارة ابي بكر وعثمان، وصدرا من خلافة معاوية، حتي بلغه [ / و] في اخر خلافته ان رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فدخل عليه وانا معه، وساله فقال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن كراء المزارع " فتركها ابن عمر بعد ذلك، فكان اذا سءل عنها بعد، قال: " زعم ابن خديج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها " رواه " مسلم " بهذا اللفظ ()، وفي (البخاري) نحوه الي قوله: ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء المزارع، فقال ابن عمر: قد علمت انا كنا نكري مزارعنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما علي الاربعاء بشء من التبن " (). 
 وفي رواية لنافع ان ابن عمر كان [ياجر] بلفظ مسلم  الارض قال: " فنبء حديثا عن رافع، قال: فانطلق بي معه اليه. قال فذكر عن بعض عمومته ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن كراء الارض، قال: فتركه ابن عمر فلم ياجره ". ورواه " مسلم " بهذا اللفظ ().
 ومنها رواية سالم بن عبدالله: " ان عبدالله بن عمر كان يكري ارضه، حتي بلغه ان رافع بن خديج الانصاري كان ينهي عن كراء الارض، فلقيه عبدالله فقال: يا ابن خديج، ماذا تحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في كراء الارض؟ قال رافع بن خديج لعبدالله: " سمعت عمي  وكانا قد شهدا بدرا  يحدثان اهل الدار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء الارض. قال عبدالله: لقد كنت اعلم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الارض تكري. ثم خشي عبدالله ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدث في ذلك شيءا لم يكن يعلمه، فترك كراء الارض " رواه " مسلم " (). واخرج " البخاري " قول عبدالله بن عمر الذي في اخره ().
 ومنها رواية ابي النجاشي مولي رافع بن خديج، عن رافع، ان ظهير [ / ظ] بن رافع  وهو عمه  قال ظهير: لقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان بنا رافقا، فقلت: وما ذاك؟ ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو حق. قال: سالتني: كيف تصنعون بمحاقلكم؟ فقلت: تءاجرها يا رسول الله علي الربع والاوسق من التمر والشعير، قال: " فلا تفعلوا، ازرعوها او ازرعوها او امسكوها ".
 رواه البخاري، وفي روايته: قال رافع: قلت سمعا وطاعة (). ورواه " مسلم " وهذا لفظه (). 
 ومنها رواية سليمان بن يسار عن رافع بن خديج قال: كنا نحاقل الارض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمي، فجاءنا ذات يوم رجل من عمومتي قفال: " نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسوله انفع لنا: نهانا ان نحاقل الارض فنكريها علي الثلث والربع والطعام المسمي، وامر رب الارض ان يزرعها [او يزرعها] وكره كراءها وما سوي ذلك " رواه " مسلم " بهذا اللفظ ()، وله طرق. وممن رواه من الصحابة: " جابر بن عبدالله " وله الفاظ كلها في (الصحيح) منها عن جابر قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كراء الارض " ومنها، عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من كانت له ارض فليزرعها، فان لم يزرعها فليزرعها اخاه ". ومنها، قال [جابر]: كان لرجال فضول ارضين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من كانت [ / و ] له فضل ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فان ابي فليمسك ارضه ". ومنها، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه، ولا يكرها ".
 والكل من رواية " عطاء " عنه ().
 ومنها رواية " سعيد بن ميناء " عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من كان له فضل ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه. وقال: ولا تبيعوها " قال الراوي عن ابن ميناء: ما " ولا تبيعوها "؟ يعني الكراء؟ قال: نعم ().
 وممن روي ذلك من الصحابة: " ابو هريرة "  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فان ابي فليمسك ارضه " رواه " مسلم " مسندا ()، 
 وذكره " البخاري " تعليقا.
 ولذلك سبب، وهو ما جاء عن " رافع بن خديج " قال: " كنا اكثر اهل المدينة مزرعا، كنا نكري الارض بالناحية منها علي مسمي، فمما يصاب ذلك وتسلم الارض، ومما تصاب الارض ويسلم ذلك، فنهينا. فاما الذهب والورق فلم يكن يومءذ " رواه البخاري ().
 وعن رافع بن خديج قال: " كنا اكثر الانصار حقلا، كنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه، قال: فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك. فاما الورق فلم ينهنا " رواه " مسلم " وهذا لفظه (). وروي " البخاري " عنه قال: " كنا اكثر اهل المدينة حقلا، وكان احدنا يكري ارضه فيقول: هذه القطعة لي وهذه لك، فربما اخرجت ذه ولم تخرج ذه. فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم   وفي لفظ له ايضا: فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه ، فنهينا عن ذلك، ولم ننه عن الورق " ().
 ول " مسلم " عن حنظلة بن قيس الانصاري، انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض فقال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كراء الارض، قال: فقلت: ابالذهب والورق؟ قال: [ / ظ] اما الذهب والورق فلا باس به " (). وفي رواية لمسلم عن حنظلة، قال: " سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق، فقال: لا باس به، انما كان الناس يءاجرون علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الماذيانات واقبال الجداول واشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا. فلم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر الناس عنه، فاما شء معلوم مضمون؛ فلا باس به " (). 
 فقد صرحت هذه الروايات بالسبب المقتضي للنهي. واما ما سبق من رواية سليمان بن يسار عن رافع عن رجل من عمومته التي فيها النهي عن كراء الارض بالطعام المسمي  وقد رواها " مسلم " من طريق ابي الطاهر عن رافع، من غير ذكر: بعض عمومته ()  فهو محمول علي الطعام المسمي من تلك الارض، لا علي المضمون في الذمة. ولهذا السبب طرق اخري من رواية نافع.
 واما رواية جابر، يرفعه، قال: كنا نخابر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنصيب من القصري ومن كذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من كانت له ارض فليزرعها او فليحرثها اخاه، والا فليدعها " رواه " مسلم " () وله عنه، قال: كنا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناخذ الارض بالثلث او الربع، بالماذيانات، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " من كانت له ارض فليزرعها، فان لم يزرعها فليمنحها اخاه، فان لم يمنحها اخاه فليمسكها " ().
 فظهر بذلك ان النهي عن كراء الارض في حديث جابر، انما كان لهذا السبب، لا انه نهي عن الاجارة مطلقا. ويكون نهي عن كراء الارض بما كان يعتاد من الامور التي فيها [ / و] الغرر والجهل، ويءدي الي النزاع. ويشهد له ما جاء عن " سعد بن ابي وقاص ": ان اصحاب المزارع في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كانو يكرون مزارعهم بما يكون علي السواقي من الزروع، وما سقي بالماء مما حول البءر، فجاءوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختصموا في ذلك، فنهاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكروا بذلك، وقال: " اكروا بالذهب والفضة " رواه الامام احمد  وهذا لفظه  وابو داود، والنساءي (). 
 وللعلماء في هذه الاحاديث مقالات ليس هذا موضع بسطها، وما ذكر في هذا النوع من الاسباب: قد يكون ما ذكر عقب ذلك السبب من لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  اول ما تكلم به النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الوقت، وقد يكون تكلم به قبل ذلك لنحو ذلك السبب او لا لسبب، وقد يتعين ان يكون ما تكلم به في ذلك الوقت لامور تظهر للعارف بهذا الشان.
 وفي ابواب الشريعة والقصص وغيرها، احاديث لها اسباب يطول شرحها. وما ذكرنا انموذج لمن يريد تعرف ذلك، ومدخل لمن يريد ان يضيف مبسوطا في ذلك، والمرجو من الله  سبحانه وتعالي  الاعانة علي مبسوط فيه، بفضله وكرمه.
 
 النوع الموفي سبعين:
 التاريخ المتعلق بالمتون (*).
 هذا النوع فواءده كثيرة، وله نفع كبير في معرفة الناسخ والمنسوخ، ويعرف به اعتداء مشروعية ذلك الشء، فيظهر بذلك خلو الزمان الذي قبله عن مشروعية ذلك الشء، اما لان الحكم الي ذلك الوقت لم يكن محتاجا اليه، او يم يطلب الا ذلك الوقت، واما لانه كان قبله حكم [ / ظ] اخر ارتفع بهذا، فيكون من قسم الناسخ والمنسوخ، او لم يرتفع بالكلية بل اقتضي الحال التخيير، وفي عد ذلك من النسخ بحث ليس هذا موضعه.
 والتاريخ قد يكون بمجرد اول ما كان كذا، وبالقبلية، والبعدية، وباخر الامرين. ويكون: بذكر السنة او بذكر الشهر، او بغير ذلك مما يعرف به التاريخ. وهذا نظير ما تكلم عليه جمع من العلماء في النازل من القران قبل، وما نزل بعد. والمكي والمدني فيه تبيين لذلك. وربما تكلموا علي صيفيه وشتاءيه، وليليه ونهاريه، وان لم يكن من هذا القبيل الا بتبين التاريخ.
 فمن الاواءل:
 " اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصادقة، فكان لا يري رءيا الا جاءت كفلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء " الحديث بطوله ثابت في (الصحيحين) ().
 وقد صنف العلماء في (الاواءل)، وفي (مصنف ابن ابي شيبة) () في اواخره (كتاب 
 الاواءل) وتكلم الناس في اول ما خلق الله  جل جلاله ، وقد تعرض لذلك المءرخون وغيرهم. ولسنا بصدد البسط لذلك وانما نذكر امورا تتعلق بالانبياء  عليهم الصلاة والسلام ، وبشريعتنا، وقد يكون ذلك مما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، او جاء باسناد حسن او ضعيف، او لم يكن مرفوعا بل كان موقوفا او مقطوعا. فمن ذلك:
 " اول الانبياء ادم " رواه ابو ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . واسنده ابن ابي شيبة في (مصنفه) فقال: حدثنا يزيد عن المسعودي، عن ابي عمرو، عن عبيد بن الحسحاس، عن ابي ذر، قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد، قلت: اي الانبياء اول؟ قال: " ادم " [ / و] قلت: وهل كان نبيا؟ قال: نبي مكلم ".
 اسناد الحديث حسن، وعبيد بن الحسحاس روي له النساءي  ويقال بالحاء والسين المهملتين المكررتين. وبالخاء والشين المعجمتين المكررتين، وهو اشهر () .
 ول " ادم "  صلي الله عليه وسلم  اواءل مخصوص بها معلومة، ولمن بعده اواءل: فمن ذلك ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قوله: " لا تقتل نفس [ظلما] الا كان علي ابن ادم الاول منها كفل؛ فانه اول من سن القتل " ().
 ول " نوح "  صلي الله عليه وسلم  اواءل، وثابت في (حديث الشفاعة) انه اول رسول بعث الي اهل الارض (). وله اواءل معروفة في اتخاذ السفينة وركوبها، وغير ذلك. ومن 
 اغربها انه اول من اتخذ الكلب للحراسة. روي " القاسم بن مسلمة " باسناده عن علقمة عن عبدالله  رضي الله عنه  انه قال: " اول من اتخذ الكلب نوح  صلي الله عليه وسلم ، قال: يا رب، امرتني ان اصنع الفلك () فانا في صناعته اصنع اياما، فيجيءونني بالليل فيفسدون، كل ما عملت افسدوه، فمتي يلتءم لي ما امرتني به فقد طال علي امري؟ فاوحي الله تعالي اليه: " يا نوح اتخذ كلبا يحرسك " فاتخذ نوح كلبا، فكان يعمل بالنهار وينام بالليل فاذا جاء قومه ليفسدوا ما عمل بالليل نبحهم بالكلب، فينتبه نوح فياخذ الهراوة لهم ويثب اليهم فيهربون منه، فالتام له ما اراد " ().
 ول " ابراهيم "  صلي الله عليه وسلم  اواءل: فمن ذلك انه " اول من شاب، واول من خطب علي المنابر، واول الناس اضاف الضيف ، واول الناس اختتن، واول الناس قلم اظفاره وجز شاربه واستحد، واول من عقد الالوية، واول من يكسي يوم القيامة ". يروي بعض ذلك مرفوعا، وبعض [ / ظ] موقوفا (). 
 ومن الاواءل ل " اسماعيل بن ابراهيم "  صلي الله عليهما وسلم : ما رواه الواقدي عن عبدالله بن يزيد الهلالي عن مسلم بن جندب، قال: " اول من ركب الخيل اسماعيل بن ابراهيم  صلي الله عليهما وسلم ، وانما كان وحشا لا يطاق حتي سخرت له " وروي " الزبير بن بكار " في اول كتابه في (انساب قريش) من حديث داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " كانت الخيل وحوشا لا تركب، فاول من ركبها اسماعيل، وبذلك سميت العراب ".
 ولنقتصر علي ذكر بعض اواءل باباءنا الاربعة  صلي الله عليهم وسلم  فان " ادم " ابو البشر.
 و " نوح " ابو من بقي بعد الطوفان، قال الله  تعالي : " وجعلنا ذريته هم الباقين " ().
 وقال تعالي في حق ابراهيم: " ملة ابيكم ابراهيم " ().
 و " اسماعيل " ابو العرب، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا " رواه البخاري ().
 ولنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  سيد الاولين والاخرين اواءل في الدنيا والاخرة ليست لغيره. فمن ذلك: ان رءية الله لم تحصل لاحد من البشر في الدنيا الا لسيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والانبياء يرون الله تعالي في الدار الاخرة، وكذلك المءمنون من اتباعهم، فيحسن ان يقال ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  اول من راي الله من البشر (). 
 وفي الاخرة: " اول شافع، واول مشفع، واول من تنشق عنه الارض، واول من يقرع باب الجنة " وفي ذلك احاديث معروفة ().
 واما ما يتعلق باواءل الشريعة؛ فمن ذلك:
 اول ما نهاه الله عنه: ما اسنده " ابن ابي شيبة " فقال [ / و]: ثنا ابن المبارك عن الاوزاعي عن عروة بن رويم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اول ما نهاني ربي عن عبادة الاوثان، وعن شرب الخمر، وعن ملاحاة الرجال " ()، ثم اسند من حديث ام سلمة  رضي الله عنها  انها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان كان اول ما نهاني الله عنه الي وعهد، بعد عبادة الاوثان، شرب الخمر وملاحاة الرجال " ().
 واول ما خاطب به جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم : " اقرا "، كما يقتضيه الحديث الثابت في بدء الوحي. وكان سنه اذ ذاك اربعين سنة، وقيل: اربعين ويوما.
 ثم امر بعد ذلك بالقيام والانذار في: " يا ايها المدثر * قم فانذر " ولذلك قال بعض العلماء: اول ما وجب، الانذار والدعاء الي التوحيد.
 ثم فرض الله تعالي من قيام الليل ما ذكره في اول (سورة المزمل) ثم نسخه في اخرها، ثم نسخه بايجاب الصلوات الخمس ليلة الاسراء بمكة ()، بعد البعثة بعشر سنين وثلاثة اشهر، ليلة سبع وعشرين من شهر رجب  وقيل قبل الهجرة بعام، وقيل بعد البعثة بتسعة اعوام، وقيل بخمسة. وقد قيل في الشهر انه ربيع الاول وقيل شهر ربيع 
 الاخر، وقيل شهر رمضان  والمحقق ان ذلك كان بعد شق الصحيفة وقبل بيعة العقبة ().
 ووقع لشريك بن ابي نمر في روايته في (الصحيح) ان ذلك كان قبل ان يوحي اليه، وهو وهم من شريك عند المحدثين. وليلة المعراج هي ليلة الاسراء، وقيل غيرها ().
 وكانت اقامته  صلي الله عليه وسلم  بمكة بعد البعثة ثلاث عشرة سنة علي المشهور، وقيل خمس عشرة، وقيل عشرا. ثم هاجر الي المدينة.
 ومن الهجرة ابتدءوا التاريخ الاسلامي. واقامته [صلي الله عليه وسلم] بالمدينة: عشر سنين اتفاقا.
 وفي السنة الاولي: بني [ / ظ] صلي الله عليه وسلم مسجده ومساكنه. واخي بين المهاجرين والانصار، وشرع الاذان ().
 وتتعلق بالمساجد اولية حسنة رواها " ابن ابي شيبة " في (مصنفه) () فقال: " ثنا ابو معاوية عن عاصم عن عباس بن عبدالله الهاشمي، قال: اول ما خلقت المساجد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في القبلة نخامة فحكها. ثم امر بالخلوق فلطخ به مكانها، فخلق الناس المساجد ".
 وفي السنة الثانية من الهجرة: حولت القبلة الي الكعبة. قال " محمد بن حبيب الهاشمي ": " حولت في الظهر يوم الثلاثاء نصف شعبان، كان  صلي الله عليه وسلم  في اصحابه فحانت صلاة الظهر في منازل بني سلمة فصلي بهم ركعتين من الظهر في مسجدهم الي القدس، ثم 
 امر في الصلاة باستقبال الكعبة، وهو راكع في الركعة الثانية، فاستدار واستدارت الصفوف خلفه  صلي الله عليه وسلم  فاتم الصلاة، فسمي مسجد القبلتين ".
 واما ما جاء في حديث " البراء " ما يقتضي ان اول صلاة صلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الكعبة صلاة العصر ()؛ فمحمول علي الصلاة من اولها الي اخرها. وكان قبل ذلك مامورا بالصلاة الي بيت المقدس مدة مقامه بمكة، وبعد الهجرة ستة عشر شهرا او سبعة عشر. هذا هو الصحيح، وقيل غيره، وقيل: كان بمكة يستقبل الكعبة اولا، ثم امر ببيت المقدس.
 وفي شعبان من السنة الثانية، فرض صوم رمضان.
 وفيها: فرضت صدقة الفطر، وشرعت الاضحية، وفيها غزوة بدر الكبري في رمضان ().
 وفي السنة الثالثة: غزوات منها: " غزاة احد " يوم السبت [ / و] السابع من شوال. ثم " غزاة بدر الكبري " في هلال ذي القعدة. وفيها " غزاة بني النضير " وحرمت الخمر بعد غزاة احد، هذا هو المعروف. وقد سبق في حديث " ام سلمة " وغيرها في اول ما نهي عنه، ما قد يخالف هذا ().
 وفي السنة الرابعة: " غزاة الخندق " علي الصحيح، وذكرها جماعة في الخامسة، ويقال 
 لها " الاحزاب " ايضا. وكان حصار الاحزاب بالمدينة خمسة عشر يوما. ثم هزمهم الله تعالي ().
 وفيها: قصرت الصلاة، ونزلت اية التيمم. وقد قيل في التيمم انه شرع في الخامسة، وقيل في السادسة ().
 الخامسة: فيها " غزاة ذات الرقاع " في اول المحرم، وفيها صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، صلاة الخوف وهي اول صلوات الخوف. ثم " غزاة دومة الجندل " و " غزوة بني قريظة " ().
 وفيها: فرض الحج عند قوم، وقيل فرضه في سنة ست، وقيل في تسع، وقيل غير ذلك.
 وفيها: قدوم " ضمام بن ثعلبة " علي ما قاله ابن حبيب وغيره. وفي حديث " ضمام " ذكر زكاة المال. وفي حديث رواه " النساءي () " وغيره باسناد صحيح من حديث قيس بن سعد، قال: " امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة، فلما نزلت الزكاة لم يامرنا ولم ينهنا " وقد تقدم ان زكاة الفطر فرضت في السنة الثانية، فدل علي تاخر فرض زكاة المال عن السنة الثانية، وانها قبل الخامسة.
 وفي السنة السادسة: قضية الحديبية، وبيعة الرضوان، وغزوة بني المصطلق. وقد قيل في غزوة بني المصطلق انها كانت في الرابعة، وقيل الخامسة. وهي التي تسمي بالمريسيع. 
 وكسفت الشمس، ونزلت اية الظهار. وفي (مصنف ابن ابي شيبة): حدثنا يزيد عن هشام بن محمد، قال: كان اول من ظاهر في الاسلام [زوج] [ / ظ] خويلة فظاهر منها، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فارسل اليه، ونزل القران: " قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها " ().
 السابعة: فيها غزاة خيبر، واسلام ابي هريرة، وعمرة القضاء.
 الثامنة: فيها غزاة مءتة، وذات السلاسل، وفتح مكة في رمضان، ونسخ " انما الماء من الماء " في فتح مكة  وسياتي ذلك في اخر الامرين .
 وفيها: غزوة حنين والطاءف، وفيها غلا السعر فقالوا: " سعر لنا " ().
 وفي التاسعة: غزوة تبوك، وحج ابي بكر بالناس، وتتابعت الوفود، " ودخل الناس في دين الله افواجا " افواجا.
 العاشرة: فيها حجة الوداع، واسلام جرير ()، ونزل:
 " اليوم اكملت لكم دينكم ".
 واما ما يتعلق بالاواءل في زوجاته [رضي الله عنهن]: 
 فاول من تزوج " خديجة " وخديجة اول من اسلم من النساء (). وماتت قبل ان تفرض الصلاة كما سبق في نوع الصحابة.
 ثم نكح " سودة بنت زمعة ".
 ثم نكح " عاءشة بنت ابي بكر " بمكة، وبني بها بالمدينة.
 ثم نكح بالمدينة " زينب بنت خزيمة الهلالية ".
 ثم نكح " ام سلمة بنت ابي امية ".
 ثم نكح " جويرية بنت الحارث " من بني المصطلق، وكانت مما افاء الله عليه.
 ثم نكح " ميمونة بنت الحارث " خالة ابن عباس [وهي التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم ].
 ثم نكح " صفية بنت حيي ".
 ثم نكح " زينب بنت جحش ". وكانت امراة زيد بن حارثة.
 توفيت زينب بنت خزيمة قبل النبي  صلي الله عليه وسلم . ونكح حفصة بنت عمر، وام حبيبة بنت ابي سفيان، والكندية، وامراة من كلب.
 وكان جميع من تزوج اربع عشرة امراة. وروي ذلك: معمر، عن يحيي بن ابي كثير ().
 ول " ابي بكر "  رضي الله عنه  " اواءل:
 منها ما سبق انه اول من اسلم من الرجال، واول من جمع بين اللوحين ()، وهو اول الخلفاء.
 واما اول امير امر في الاسلام؛ فهو " عبدالله بن جحش " قال ابن ابي شيبة: " ثنا 
 ابو اسامة عن مجالد عن زياد بن علاقة عن سعد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر عبدالله بن جحش، وكان اول امير امر في الاسلام " ().
 واول لواء عقده [ / و] النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده الي الشام: لزيد بن حارثة ()، وهذا لا يعارض ما قبله.
 ومن الاواءل:
 ان اول جمعة جمعت: جمعة بالمدينة، ثم جمعة بالبحرين. رواه " ابن ابي شيبة " بهذا اللفظ عن ابن عباس، فقال: " ثنا ابو اسامة عن محمد بن ابي حفصة عن ابي جمرة عن ابن عباس  رضي الله عنه  ... " ().
 والذي رواه " البخاري " في (صحيحه) عن ابن عباس، قال: " ان اول جمعة بعد جمعة في مسجد رسول لله  صلي الله عليه وسلم ، في مسجد عبدالقيس بجواثا من البحرين " قال " البخاري ": " ثنا محمد بن المثني، انا ابو عامر العقدي، انا ابراهيم بن طهمان عن ابي جمرة الضبعي عن ابن عباس " فذكره ().
 ومقتضي ما رواه " البخاري " عن ابن عباس، ان الاولية للجمعة التي بجواثا من البحرين، بعد الجمعة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يقتضي هذا ان تكون الجمعة السابقة التي في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هي الاولي؛ فان الجمعة اقيمت بالمدينة قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم . روي " عبدالرزاق " في مصنفه في (ترجمة اول من جمع) عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال: جمع اهل المدينة قبل ان يقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وقبل ان تنزل الجمعة. وهم الذين سموها بالجمعة، فقال الانصار: لليهود يوم يجمعون فيه كل ستة ايام، 
 وللنصاري ايضا مثل ذلك، فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه ونذكر الله، ونصلي ونشكر  او كما قالوا  وقالوا: يوم السبت لليهود، ويوم الاحد للنصاري، فاجعلوه يوم العروبة  وكانوا يسمون يوم الجمعة يوم العروبة  فاجتمعوا الي اسعد بن زرارة [ / ظ] فصلي بهم وذكرهم، فسموه يوم الجمعة حين اجتمعوا اليه. فذبح اسعد بن زرارة لهم شاة فتغدوا وتعشوا من شاة واحدة لقلتهم. فانزل بعد ذلك: " اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله " ().
 وعن " عبدالرحمن بن كعب بن مالك "  وكان قاءد ابيه،  رحمه الله ، بعيد ما ذهب بصره  عن ابيه كعب بن مالك: انه " كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة. فقلت له: اذا سمعت النداء ترحمت لاسعد بن زرارة. قال: لانه كان اول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بياضة، في نقيع يقال له نقيع الخضمات. قلت: كم كنتم يومءذ؟ قال: اربعون " اخرجه ابو داود، وابن ماجه، وفي اسناده " محمد بن اسحاق " بالعنعنة. وفيه مقال. وقد رواه " الدارقطني " وصححه. وصححه ايضا غيره ().
 وفي (مصنف عبدالرزاق) عن " ابن جريج " قال: " قلت لعطاء: من اول من جمع؟ قال: رجل من بني عبدالدار، زعموا. قلت: بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: قف ().
 ومن طريق عبدالرزاق: انا معمر عن الزهري، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصعب بن 
 عمير بن هاشم الي المدينة ليقرءهم. فاستاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجمع بهم، فاذن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ().
 وهذا كله قبل ان يهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة. ولهذا قال الشيخ " ابو حامد " () في (تعليقه): " ان الجمعة فرضت قبل الهجرة ". وفيما قال " ابو حامد " نظر؛ لحديث سنذكره من طريق جابر.
 ولما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، اقام الجمعة في بني سالم بن عوف، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام في بني عمرو بن عوف الاثنين [ / و] والثلاثاء والاربعاء والخميس، واسس مسجدهم. ثم خرج من بين اظهرهم يوم الجمعة. وبنو عمرو بن عوف يزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مكث عندهم اكثر من ذلك. وفي (البخاري) من طريق انس: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام فيهم اربع عشرة ليلة " ().
 والمشهور عند اهل المغازي الاول (). وعليه؛ لما ادركته الجمعة في بني سالم بن عوف، صلاها بالمسجد الذي ببطن الوادي، فكانت تلك اول جمعة صلاها بالمدينة. ولم يحفظ في خبر اقامة الجمعة بمكة.
 وعن " جابر بن عبدالله "  رضي الله عنهما ، قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " يا ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له وكثرة الصدقة في السر والعلانية؛ ترزقوا وتنصروا وتجبروا. واعلموا ان الله تعالي قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا، في شهري هذا، في عامي هذا، الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي او بعدي، وله امام عادل او جاءر، استخفافا بها او جحودا لها؛ فلا جمع له شمله ولا بارك له في امره. 
 الا ولا صلاة له ولا زكاة له ولا حج له ولا صوم له ولا بر له حتي يتوب، فمن تاب تاب الله عليه. الا لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، الا ولا يءمن فاجر مءمنا الا ان يقهره بسلطان يخاف سوطه او سيفه ".
 رواه " ابن ماجه " من رواية عبدالله بن محمد [العدوي] () عن علي بن زيد بن جدعان، وكلاهما قد نسب الي الضعف.
 وهذا الحديث يدل علي ان الجمعة انما فرضت بالمدينة؛ لان جابر بن عبدالله  رضي الله عنهما  يقول: " خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " والظاهر ان ذلك [ / ظ] انما كان بالمدينة؛ لان جابرا  رضي الله عنه  شهد العقبة الثانية مع ابيه وهو صغير، ولا يحفظ اقامة الجمعة بمكة. وايضا فلقوله  صلي الله عليه وسلم  في هذه الخطبة: " ولا اعرابي مهاجرا " فان ذلك يدل علي انه بعد الهجرة. وهذا، علي هذا التقرير، ينافي ما سبق من قول " الشيخ ابي حامد " ان فرض الجمعة كان قبل الهجرة. لكن الحديث ضعيف، وقد سبق في الروايات تجميعهم قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يبعد ان يقال: كانت اولا غير فرض، ثم صارت فرضا في اليوم المذكور من رواية جابر. ولا يبعد ان يقال ان هذه الخطبة كانت في اول جمة جمعها  صلي الله عليه وسلم  في بني سالم بن عوف.
 ولم يتحقق لنا من ذلك متي فرضت الجمعة، والمتحقق اقامتها في المدينة واطرافها، قبل قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعد قدومه، واما بمكة فلا. 
 وظهر من ذلك ان اول من جمع " اسعد بن زرارة " ولا ينافي ذلك استءذان " مصعب بن عمير " لجواز ان يكون هو المجيز لهم باذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واما حديث " عطاء " فليس بمشهور.
 وحينءذ فيكون " ل " اسعد بن زرارة " في " الاوليات " انه اول من جمع، واول من بايع ليلة العقبة ()، واول من دفن بالبقيع، عند قوم، وقال اخرون: اول من دفن بالبقيع " عثمان بن مظعون " ().
 ومن الاواءل المنثورة:
 ما رواه " ابن ابي شيبة " عن القاسم بن عبدالرحمن، قال: اول من افشي القران بمكة من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ابن مسعود " ().
 واول من قتل من المسلمين: " مهجع، مولي عمر " ().
 واول من عدا به فرسه في سبيل الله: " المقداد " (). 
 واول حي ادوا الصدقة من قبل انفسهم: بنو عذرة ().
 واول حي الفوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : جهينة ().
 وروي " ابن [ / و] ابي شيبة " عن مجاهد: اول شهيد استشهد في سبيل الله في الاسلام: " سمية ام عمار " طعنها ابو جهل بحربة في [قبلها] ().
 وروي " ابن [ / و] ابي شيبة " عن الشعبي: اول من بايع تحت الشجرة: " ابو سنان ابن وهب الاسدي " فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " علي م تبايع؟ قال: علي ما في نفسك " ().
 وما رواه " ابن ابي شيبة " هو المشهور. وقال " الواقدي ": " اول من بايع تحت الشجرة: " سنان بن ابي سنان " ثم بايع ابوه ().
 واول مولود ولد في الاسلام: " عبدالله بن الزبير " ().
 واول من اشار بصنعة النعش ان يرفع: " اسماء بنت عميس " حين جاءت من ارض 
 الحبشة، راتهم يفعلون ذلك بارضهم. رواه ابن ابي شيبة فقال: " ثنا ابو اسامة، انا اسراءيل عن عامر "  يعني الشعبي  فذكره ().
 ولكن " فاطمة بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  " ذكرت له شيءا نبهت اسماء علي ذلك، فانها قالت لها: " يا اسماء، اني قد استقبحت ما يصنع بالنساء: انه يطرح علي المراة الثوب فيصفها، فقالت اسماء: يا ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا اريك شيءا رايته بارض الحبشة؟ فدعت بجداءل رطبة فحنتها، ثم طرحت عليها ثوبا. فقالت فاطمة: ما احسن هذا واجمله! تعرف به المراة من الرجل. فاذا انا مت فاغسليني انت وعلي، ولا تدخلي علي احدا. فلما توفيت جاءت عاءشة تدخل، فقالت اسماء: لا تدخلي. فشكت الي ابي بكر قالت: ان هذه الخثعمية () تحو بيننا وبين بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد جعلت لها مثل هودج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يدخلن علي بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعلت لها مثل هودج العروس؟ فقالت: امرتني [ / ظ] الا يدخل عليها احد، واريتها [هذا] (ت. ع) الذي صنعته وهي حية، فامرتني ان اصنع ذلك لها. قال ابو بكر  رضي الله عنه : فاصنعي ما امرت () به. ثم انصرف، وغسلها علي واسماء  رضي الله عنهم .
 وذكر " ابن عبد البر " ذلك بسنده في (ترجمة فاطمة  عليها السلام ) (). وقال: " فاطمة  رضي الله عنها ، اول من غطي نعشها من النساء في الاسلام علي الصفة المذكورة في هذا الخبر، ثم بعدها: زينب بنت جحش، صنع ذلك بها ايضا ". 
 وما سبق عن " فاطمة " له علقة بالنوع الذي قبله بذكر السبب، وفي مصنف ابن ابي شيبة): ثنا ابو اسامة، ثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: " قدمت ام ايمن من الحبشة، وهي التي امرت بالنعش للنساء " ().
 والجمع بينهما، انهما راتا ذلك، ولكن المخبرة لفاطمة  عليها السلام  هي " اسماء بنت عميس ".
 والكلام علي الاواءل يطول.
 ومن احسن ما جاء في مدحها، ما رواه " ابن ابي شيبة " في مصنفه، فقال: " ثنا حفص عن الاعمش عن حبيب عن ابي عبدالرحمن قال: قال عبدالله: اذا رايتم الحديث فعليكم بالامر الاول ". وروي " ابن ابي شيبة " في (مصنفه) فقال: " ثنا حفص [بن] غياث عن عاصم [عن ابي عثمان] قال: عليكم بالسماع الاول " ().
 وهذا محمول علي ما لم ينسخ، فاما ما نسخ فالمعتبر فيه اخر الامرين.
 فمن ذلك  وفيه اشارة الي القبلية والبعدية  ما رواه الحسين بن عمران عن الزهري، قال: " سالت عروة في الذي يجامع ولا ينزل. قال: علي الناس ان ياخذوا 
 بالاخر، فالاخر من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حدثتني عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل [ / و] بعد ذلك وامر الناس بالغسل " ().
 وهذا الحديث حكم " ابو حاتم بن حبان " بصحته، واخرجه في (صحيحه) غير ان الحسين بن عمران قد ياتي عن الزهري بالمناكير، وقد ضعفه غير واحد من اصحاب الحديث. وعلي الجملة؛ الحديث بهذا السياق، فيه ما فيه، لكنه حسن جيد في الاستشهاد. ذكر ذلك " الحازمي " في (الناسخ والمنسوخ) له، وقد بسطنا القول في احاديث ذلك في (العرف الشذي علي جامع الترمذي) ().
 ومن التاريخ بالقبلية والسنة، ما رواه " جابر بن عبدالله ": " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلة ببول ، فرايته قبل ان يقبض بعام ، يستقبلها " () وفي رواية له: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهانا ان نستدبر القبلة او نستقبلها بفروجنا اذا اهرقنا الماء. ثم رايته قبل موته بعام يستقبل القبلة " والحديث رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه ().
 وعن " جابر بن عبدالله "  رضي الله عنهما ، قال: " كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ترك الوضوء مما مست النار " رواه: ابو داود، والنساءي، واخرجه ابن حبان في (صحيحه) ().
 وفي الكلام علي الاحاديث الواردة في هذا الباب بسط ليس هذا موضعه.
 وروي قريش بن حيان، عن يونس بن ابي خلدة، عن محمد بن مسلمة: " ان النبي 
  صلي الله عليه وسلم  اكل اخر امره لحما، ثم صلي ولم يتوضا " ().
 وعن " [سليمان بن] بريدة " عن ابيه، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم الفتح صلي الصلوات بوضوء واحد. فقال له عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : فعلت شيءا لم تكن تفعله؟ قال: عمدا فعلته يا عمر ".
 اخرجه " مسلم " وغيره ().
 فهذا من المءرخ بالفتح.
 [ / ظ] ومن الاحاديث المءرخة: حديث عبدالله بن عكيم الجهني  وليست له صحبة ولا سماع، قاله الرازيان وابن حبان  قال عبدالله بن عكيم: " اتانا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بشهر  وفي رواية: بشهر او شهرين: ()  الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
 رواه " الامام احمد " وقال: " ما اصلح اسناده ". ورواه اصحاب السنن الاربعة، قال " الترمذي ": " حديث حسن " (). ولكن قد جاء عن احمد وغيره ما يخالف ما تقدم. فحكي " الخلال " ان الامام احمد، توقف في حديث ابن عكيم لما راي من تزلزل الرواة فيه. وقال 
 بعضهم: رجع عنه. وضعفه " ابن معين " وقال: ليس بشء. وقال " الترمذي ": اضطربوا في اسناده ().
 وما سبق من الرواية هو المحفوظ، ورواه " الطبراني " في (معجمه الاوسط) ولفظه: قال: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في ارض جهينة: " اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة، فلا تنتفعوا من الميتة بجلد ولا عصب " وهو من رواية " فضالة بن المفضل بن فضالة المصري " (). قال ابو حاتم الرازي: " لم يكن باهل ان يكتب عنه العلم " ().
 ومن الاحاديث المءرخة: حديث ابن مسعود: " كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيرد علينا السلام، حتي قدمنا من ارض الحبشة فسلمت عليه فلم يرد علي، فاخذني ما قرب وما بعد، فجلست حتي قضي الصلاة، قال: ان الله  عز وجل  يحدث من امره ما يشاء، وانه عز وجل قد احدث من امره الا تتكلموا في الصلاة ".
 هذه رواية الحسين بن حريث () عن سفيان، عن عاصم، عن ابي واءل.
 وروي القاسم بن يزيد الجرمي، عن سفيان عن الزبير بن عدي عن كلثوم الخزاعي قال: سمعت عبدالله بن مسعود يقول: كنت اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فاسلم عليه فيرد [ / و] علي السلام. فاتيته بعد ذلك فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، فلما صلي صلاة 
 كان اعظم علي منها. فلما سلم اشار بيده الي القوم فقال: ان الله احدث في الصلاة الا تتكلموا فيها الا بذكر الله، وان تقوموا لله قانتين " ().
 والحديث الاول يدل علي ان جواز الكلام في الصلاة كان قبل الهجرة الي المدينة، وان تحريم الكلام كان بمكة، وبذلك تتبين الرواية الثانية، وما رواه " البخاري، ومسلم " عن عبدالله بن مسعود، قال: " كنا نسلم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمت عليه فلم يرد علي، فقلنا: يا رسول الله، كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا. فقال: ان في الصلاة شغلا " ().
 وبالتاريخ الذي سقناه يتبين الرد علي من قال: ان (حديث ابن مسعود) ناسخ لحديث ابي هريرة في الكلام، في (حديث ذي اليدين) (). ووجه الرد: تبين تقدم حديث ابن مسعود، وتاخر حديث ابي هريرة، ومن روي نحو رواية ابي هريرة. ومجء عبدالله بن مسعود من ارض الحبشة الي مكة، قبل الهجرة؛ رواه " ابو داود الطيالسي () " ورواه غير واحد من اصحاب السير، واسلام ابي هريرة انما كان عام خيبر. روي " البخاري " من رواية ابي هريرة: عن عنبسة بن سعيد بن العاص عن ابي هريرة قال: " قدمت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بخيبر لما افتتحوها " (). وقد روي " عمران بن حصين " حديث السهو ومنه قصة ذي اليدين  وسماه الخرباق  () نحو رواية ابي هريرة. وعمران بن الحصين كان اسلامه بعد بدر.
 وروي " معاوية بن حديج ": " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي يوما فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة، فادركه رجل فقال: نسيت من الصلاة ركعة. فرجع فدخل المسجد 
 [ / ظ] وامر بلالا فاقام الصلاة وصلي بالناس ركعة، فاخبرت بذلك الناس فقالوا لي: اتعرف الرجل؟ فقلت: لا، الا ان اراه. فمر بي فقلت: هذا هو. فقيل: طلحة بن عبيدالله " رواه " الامام احمد، وابو داود، والنساءي " واسلام معاوية بن حديج كان قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بشهرين " ().
 واما (حديث زيد بن ارقم) انه قال: " ان كنا نتكلم في الصلاة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، يكلم احدنا صاحبه بحاجته، حتي نزلت: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين " فامرنا بالسكوت " رواه " البخاري، ومسلم " وفي حديث مسلم: " ونهانا عن الكلام ". وفي رواية " الترمذي ": " كنا نتكلم خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة " ().
 فهذا من مشكلات التاريخ بما تقدم؛ فان " زيد بن ارقم " من الانصار من اهل المدينة، والاية مدنية، وتحريم الكلام كان بمكة قبل الهجرة. فقال بعضهم: يحتمل ان يكون حديث زيد بن ارقم، ومن كان يتكلم في الصلاة، لم يبلغهم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولما نزلت الاية انتهوا واعلموا بذلك. قال: ويحتمل ان يكون نهي عنه متقدما بمكة، ثم اذن فيه، ثم نهي عنه بالمدينة لما نزلت الاية. قال " الشافعي "  رضي الله عنه : " اما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكلام في الصلاة فهو بمكة، وحديث ذي اليدين بالمدينة فهو ناسخ " وقال في رواية " الربيع " بعد ذكر ابي هريرة وعمران بن حصين وعمر ومعاوية بن حديج في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاته ساهيا: " وبهذا كله ناخذ. وليس بخلاف حديث ابن مسعود حديث ذي اليدين؛ وحديث ابن مسعود في الكلام جملة، ودل حديث ذي اليدين علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرق بين [ / و] كلام العامد والناسي. فخالفنا بعض الناس: وقال: حديث ذي اليدين ثابت، ولكنه منسوخ، فقلت: وما نسخه؟ قال: حديث ابن مسعود. فقلت له: والناسخ اذا اختلف الحديثان، الاخر منهما؟ قال: نعم. وقلت له: اليس يحفظ في حديث ابن مسعود هذا: ان ابن مسعود مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة قال: " فوجدته يصلي في فناء 
 الكعبة " وان ابن مسعود هاجر الي ارض الحبشة ثم رجع الي مكة ثم هاجر الي المدينة وشهد بدرا؟ فقال: بلي. فقلت له: فاذا كان مقدم ابن مسعود علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة قبل الهجرة، ثم كان عمران بن حصين يروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي جذعا في مءخر مسجده، الست تعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل في مسجده الا بعد هجرته من مكة؟ قال: بلي. قلت: فحديث عمران يدلك علي ان حديث ابن مسعود ليس بناسخ لحديث ذي اليدين، وابو هريرة يقول: " صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". قال: فلا ادري ما صحبة ابي هريرة؟ قلت له: قد بدانا بما فيه الكفاية من حديث عمران الذي لا يشكل عليك، وابو هريرة انما صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، وقال ابو هريرة: " صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث سنين او اربعا " وقد اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة سنين سوي ما اقام بمكة بعد مقدم ابن مسعود وقبل صحبة ابي هريرة. قال: ذو اليدين الذي رويتم عنه، المقتول ببدر؟ قلت: لا، عمران يسميه الخرباق، ويقول: قصير اليدين او مديد اليدين، والمقتول ببدر ذو الشمالين، ولو كان كلاهما ذا اليدين كان اسما يشبه ان يكون وافق اسما، كما تتفق الاسماء " ().
 واما حديث " معاوية بن الحكم " في الصلاة انه تكلم [ / و] في الصلاة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام بني ادم " فلم يبين " الشافعي " تاريخه بل قال: " ان كان امر معاوية قبل امر ذي اليدين فهو منسوخ، وان كان معه او بعد فقد تكلم وهو جاهل ان الكلام محرم في الصلاة، ولم يحك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر باعادة؛ فهو في مثل حديث ذي اليدين او اكثر ".
 وما اشار اليه " الشافعي " من حديث معاوية بن الحكم، لفظه: " بينا انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله؛ فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل امياه! ما شانكم تنظرون الي؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتونني سكت، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبابي وهو وامي، ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني، قال: ان هذه 
 الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران " رواه مسلم وابو داود والنساءي. ومن سماه " عمرو بن الحكم السلمي () " فقد وهم.
 ومن الاحاديث المءرخات:
 حديث " ابي قتادة ": خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حنين، وفيه قال: " من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه " () واما حديث " سعد بن ابي وقاص " قال: " لما كان يوم بدر قتلت سعيد بن العاص  وقيل العاص بن سعيد، قال ابو عبيد: هذا عندنا المحفوظ ()  قال: واخذت سيفه وكان يسمي ذا الكنيفة، فاتيت به النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد قتل اخي عمير قبل ذلك. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اذهب به فالقه في القبر. فرجعت وبي [ / و] ما لا يعلمه الا الله، من قتل اخي واخذ سلبي، فما جاوزت قريبا حتي نزلت سورة الانفال. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذهب فخذ سيفك " (). 
 ومن الاحاديث المءرخة:
 حديث ابن عباس قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، وعن اكل كل ذي ناب من السبع " ().
 وحديث علي  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية " ().
 وحديث سلمة بن الاكوع، قال: " اصابتنا مخمصة يوم خيبر، فاوقد الناس النيران، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما هذه النيران؟ قالوا: علي الحمر الاهلية. قال: اهريقوا ما فيها واكسروا القدور. فقال رجل: يا رسول الله، او لا نهريق ما فيها ونغسلها؟. قال: او ذاك " ().
 وحديث جابر: " اطعمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر لحوم الخيل ونهي عن لحوم الحمر " وفي رواية، له: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر، واذن في الخيل " ().
 ومما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرض موته: صلاته قاعدا، وصلاة الناس خلفه قياما (). 
 وهو متاخر عن حديث " انس ": " سقط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن فرس فجحش شقه الايمن. فدخلنا عليه، فحضرت الصلاة فصلي بنا قاعدا فصلينا قعودا. فلما قضي الصلاة قال: انما جعل الامام ليءتم به: اذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون " الحديث ثابت في (الصحيحين ()) ولكن [ / ظ] حديث مرض الموت اخر الامرين، بمقتضي ما ظهر من النظر في القصتين.
 واخر لواء عقده النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده، ل " اسامة بن زيد بن حارثة "  رضي الله عنهما ().
 وكان من اخر كلامه في مرض وفاته  صلي الله عليه وسلم : " اتقوا الله، والوصية بملك اليمين " (). واخره: " في الرفيق الاعلي " ().
 جعلنا الله من المتقين الذين كتابهم في عليين.
 وقد ذكرنا هذا الانموذج لينسج علي منواله. جعلنا الله ممن اصلح له في حاله وماله وكثر الخير في اعماله، وسدده في اقواله وافعاله. امين. 
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي نبينا واله القانتين، صلاة الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 بعد الخاتمة، تقييد بتصحيح القراءة والسماع، بقلم كاتب النسخة ومداده هذه صورته: تم (كتاب محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح) تصنيف العلامة شيخ الاسلام حافظ مصر والشام:
 سراج الدين عمر البلقيني الشافعي، ابقاه الله تعالي. امين.
 [ / و] " انهاه قراء علي مءلفه، مولانا وسيدنا وشيخنا شيخ الاسلام سراج الدنيا والدين، امتع الله المسلملين بطول بقاءه في خير وعافية، وذلك ليلة السب عشرين شهر ذي القعدة سنة تسعين وسبعماءة، بمدرسته التي انشاها بحارة بهاء الدين، تقبل الله تعالي منه: محمد بن محمد بن سالم الحنبلي ".
 يليه، بخط المصنف، الامام البلقيني، ما صورته:
 (صدق وبر من وضع خطه اعلاه، بانه لهذا الكتاب انهاه، فقراه علي وحققه لدي، وهو الشيخ العالم مفتي المسلمين صدر المدرسين، مفيد الطالبين، جمال المعتبرين " صلاح الدين الحنبلي "  نفع الله بعلومه، وما يبديه من منطوقه ومفهومه . واذنت له ان يروي عني هذا الكتاب وما يجوز لي وعني روايته، بشرطه. وكتب عمر البلقيني، حامدا ومصليا ومسلما).
 تمت بعون الله تعالي ومنه وكرمه هذه الطبعة من مقدمة ابن الصلاح ومحاسن الاصطلاح واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 مصر الجديدة.
 في ذي الحجة  ه.
 يونيه  م.
 
 بياض بالاصل.
 
 EDITOR
 الفهارس:
 * دليل الاعلام: الرجال.
 * دليل الاعلام: النساء.
 * دليل الكتب في متني المقدمة والمحاسن.
 * فهرس موضوعي.
 * المستدرك.
 
  دليل الاعلام *: الرجال
  (ا)
 الابندوني، ابو القاسم:  / الجرجاني عبدالله
  ب
 ن ابراهيم الحافظ المسند نزيل بغداد  .
 الاجري، ابو بكر:  / محمد بن الحسين بن عبدالله البغدادي الشافعي الفقيه   ه.
 ابو الاذان، الحافظ عمر بن ابراهيم، ابو بكر:  / البغدادي   ه (س).
 الامدي:  / ابو القاسم الحسن بن بشر   ه.
 ابان، عن انس:  / بن صالح بن عمير القرشي التيمي، ولاء، ابو بكر المدني   ه (بخ م س).
 ابان بن تغلب  الجريري الربعي:  / ابو سعيد الكوفي القارء   ه: (م).
 ابان بن صمعة:  / الانصاري البصري   ه (بخ م س).
 ابان بن عثمان بن عفان القرشي الاموي:  / الفقيه المدني التابعي   ه (بخ م ).
 ابان بن ابي عياش:  / فيروز العبدي، مولاهم، ابو اسماعيل البصري التابعي (د).
 ابن ابان الهاشمي، الخضر:  / في رباعيات للحاكم لا يعتد بها في العلو.
 ابان بن يزيد:  / العطار، ابو يزيد البصري الحافظ (خ م د ت س).
 ابراهيم،  عليه السلام . واواءله: // .
 ابراهيم النخعي، علقمة في اصح الاسانيد () = ابراهيم بن يزيد النخعي.
 ابراهيم، عن همام بن الحارث () = ابراهيم بن يزيد النخعي.
 ابراهيم بن محمد: / بن طلحة بن عبيدالله التيمي، ابو اسحاق المدني التابعي، اسد قريش   ه (بخ م ).
 ابراهيم بن ادهم:  / بن منصور العجلي، ابو اسحاق البلخي الشامي الحافظ 
 الزاهد   ه (بخ ت).
 ابراهيم بن ارمة الاصبهاني:  / ابو اسحاق الحافظ   ه ببغداد .
 ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني = في: الصريفيني.
 ابراهيم، بن اسحاق، الحربي: ، ،  / بن بشير، الامام الحبر ابو اسحاق الحافظ   ه ببغداد.
 ابراهيم بن سعد:  //  / بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف الزهري ابو اسحاق المدني   ه (ع).
 ابراهيم بن سعيد الجوهري:  / ابو اسحاق البغدادي الحافظ المسند   ه (م ).
 ابراهيم بن سويد النخعي: ،  / الكوفي الاعور / معدود من التابعين ولم يسمع من الصحابة (م ).
 ابراهيم بن طهمان:  //  / بن شعيب الهروي نزيل نيسابور ثم مكة   ه (ع).
 ابراهيم بن ابي العباس السامري //  / ابو اسحاق البغدادي: (س).
 ابراهيم بن عبدالرحمن العذري:  / الدمشقي، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وليست له صحبة.
 ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف:   في اخوته التابعين الاربعة الرواة / ابو اسحاق ابو ابو محمد الزهري، المدني التابعي الثقة   ه (خ م د س ق).
 ابراهيم بن عبدالله  ويقال فيه عبدالله بن ابراهيم  والصواب فيه: ابراهيم بن عبدالله بن قارظ / الكناني حليف بني زهرة: ،  / التابعي الحافظ (بخ م د ت س).
 ابراهيم بن عبدالله الكجي //  / ابو مسلم البصري الحافظ  .
 ابراهيم بن عبدالله الهروي، / بن حاتم، ابو عبدالله نزيل بغداد   ه (ت ق).
 ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي:  / ابو اسحاق البغدادي الحافظ المسند   ه.
 ابراهيم ابن عيسي الطالقاني:  / ابو اسحاق ابراهيم، بن اسحاق، بن عيسي البناني، مولاهم نزيل مرو   ه (مق د).
 ابراهيم بن محمد الشافعي، المقدم في الفقه والاصول:  = ابو اسحاق الاسفراييني.
 ابراهيم عن علقمة () = النخعي.
 ابراهيم بن محمد، ابو القاسم = ابن الافليلي اللغوي:  ².
 ابراهيم () عن الاعمش، ابراهيم التيمي. / ابو اسحاق المدني، ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيدالله التيمي التابعي الحافظ، اسد قريش   ه (بخ م ).
 ابراهيم بن محمد العتيق: .
 ابراهيم بن مروان، عنه ابو داود // 
 
 الطاطري / بن محمد بن حسان الاسدي الدمشقي، عن ابيه وعنه (د).
 ابراهيم بن المنذر الحزامي الاسدي / ابو اسحاق المدني   ه (خ ز س ق).
 ابراهيم النخعي = ابراهيم بن يزيد.
 ابراهيم بن هراسه؛ هي امه، وابوه سلمة:  / ابو اسحاق الكوفي الشيباني الاعور (خت).
 ابراهيم بن يزيد الخوزي، نزيل شعب الخوز بمكة: ، . / مولي امير المءمنين عمر بن عبدالعزيز، التابعي المكي (ت س).
 ابراهيم، عن همام بن الحارث:  هو النخعي.
 ابراهيم عن علقمة:  هو النخعي ، ، ، ، ، ، .= ابراهيم بن يزيد بن قيس / ابو عمران الكوفي التابعي الفقيه الحافظ   ه (ع).
 ابراهيم بن يعقوب  بن اسحاق  الجوزجاني:  / السعدي، ابو يعقوب الحافظ نزيل دمشق:  ه (د ت س).
 ابو الابيض العنسي:  ² / التابعي، عن انس، عرف بكنيته   ه (س).
 ابو ابي بن ام حرام،  معروف بكنيته صلي الي القبلتين، واخر من مات من الصحابة بفلسطين / وهو عبدالله الانصاري، ربيب عبدالله بن الصامت (د ق).
 ابي بن عمارة؛ صحابي نزل مصر:  / (د س ق).
 ابي، بن كعب، ابو المنذر وابو الطفيل الانصاري الخزرجي: ، ، ، ،  / سيد القراء، من كتاب الوحي (ع) // .
 ابن الاثير المصنف في الصحابة: ،  / عزالدين ابو الحسن علي بن الاثير الشيباني الجزري المءرخ   ه = له: التاريخ، واسد الغابة.
 الاجلح الكندي، لقب له واسمه يحيي:  / بن عبدالله الكوفي، عن الشعبي وعنه شعبة وعلي بن مسهر.
 اجمد بن عجيان الهمداني الصحابي: ، .
 الاحدب () = واصل.
 ابن ابي احد عشر:  / محمد بن حسين بن احمد الانصاري الاندلسي الحافظ من اهل المرية، واصحاب ابوي علي: الصدفي، والغساني   ه.
 احزاب بن اسيد : ابو رهم، مختلف في صحبته (د س ق).
 ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي البغدادي الحافظ المسند:  (   ه).
 ابو اسحاق الاسفراييني، الاستاذ الفقيه:  / ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الشافعي المقدم في الاصول ( ).
 احمد بن اسحاق الصبغي:  / ابو بكر
 
 النيسابوري الشافعي، من اءمتهم بخراسان   ه.
 ابو احمد البخاري، عيسي بن موسي = غنجار.
 احمد البيهقي: ، ، : ،  = البيهقي.
 ابو احمد الحافظ، الحاكم الكبير: ، .
 محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري   ه  له في الكتب: كتاب الكني.
 احمد بن جعفر بن حمدان: اربعة كلهم في عصر واحد، اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم:   .
 * القطيعي: ابو بكر البغدادي الراوي عن عبدالله بن احمد بن حنبل /  ه.
 * السقطي البصري / ابو بكر الدورقي يروي ايضا عن عبدالله بن احمد   ه وجاوز الماءة.
 * دينوري، روي عن عبدالله عن محمد بن سنان عن محمد بن كثير صاحب الثوري.
 * طرسوسي، روي عن عبدالله بن جابر (تاريخ الطباع).
 احمد بن حرب، من علماء نيسابور:  / ابو عبدالله الزاهد النيسابوري.
 احمد بن لحسن بن ابراهيم بن اسماعيل العلوي = ، ابن طباطبا  في رواية عن ستة من اباءه نسقا.
 احمد بن الحسين البيهقي ابو بكر:  = البيهقي.
 ابو احمد الحسين بن جعفر بن محمد السعدي / .
  روي عنه الحافظ عبدالغني بن سعيد في (رباعي الصحابة).
 احمد بن حمدان النيسابوري:  / بن علي سنان الحيري / ابو جعفر الحافظ ( ه).
 احمد ابن حنبل الامام ابو عبدالله، وانظره ايضا في احمد بن محمد بن حنبل ، ،  احمد، ،  احمد، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ،  احمد، ، ، ،  احمد، ، ، ، ، ،  احمد، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ، احمد، //  احمد، ، ، ، .
 احمد بن ابي سريج، الصباح، الرازي:  / ابو جعفر النهشلي المقرء الحافظ (خ د س).
 احمد بن سلمة النيسابوري، البزار، المعدل:  / ابو الفضل الحافظ، رفيق مسلم في رحلته الي بلخ والبصرة   ه.
 احمد بن سليمان المروزي البغدادي نزيل الري  في حدود  ه (خ ت).
 احمد بن سنان / بن اسد بن حبان القطان: ،  / ابو جعفر الواسطي الحافظ   ه (خ م د كن ق).
 احمد بن شعيب، بن علي بن سنان // ،  = النساءي.
 
 احمد بن شيبان الرملي:  / ابو عبدالمءمن، عن ابن عيينة   ه.
 احمد بن صالح المصري الحافظ الكبير: ، ،  ²،  احمد / ابو جعفر ابن الطبري (  ه خ ذ تم).
 احمد بن صالح العجلي: ،  هو احمد بن عبدالله بن صالح ابو الحسن الكوفي الحافظ نزيل طرابلس الغرب، خرج اليها في محنة خلق القران (  ه).
 احمد بن الصباح النهشلي = احمد بن ابي سريج، ابو جعفر المقرء.
 احمد بن عبدالرحمن بن خفيف الشيرازي:  / ابو بكر، الحافظ الجوال. له في الكتب (الالقاب)   ه.
 ابو احمد عبدالوهاب بن ابي منصور علي البغدادي شيخ الشيوه بها  = ابن سكينة () من شيوخ ابن الصلاح    ه.
 ابو احمد ابن عدي:  الحافظ،  ابن عدي / عبدالله بن عدي بن عبدالله، ابن القطان الجرجاني   ه  له في الكتب (الكامل، والعلل).
 احمد بن علي الانصاري . ابو علي الاصبهاني: ،  ابو علي / سكن نيسابور، وترجم له ابو نعيم في تاريخ اصبهان.
 احمد بن علي بن المثني الموصلي، ابو يعلي:  / التميمي صاحب المسند   ه.
 احمد بن عمران البصري الاخفش، متقدم، له غريب الموطا: ،  = مع الاخافشة.
 احمد بن عمير الدمشقي:  / بن يوسف بن هارون، الحافظ ابن جوصا محدث الشام   ه.
 ابو احمد الغطريفي الجرجاني:   اختلط اخر عمره. / محمد بن احمد بن القاسم بن السري بن الغطريف، مصنف الصحيح علي المسانيد  ( ه).
 احمد بن فارس، ابو الحسين، الاديب اللغوي: ، له (ماخذ العلم) في الكتب / الرازي، صاحب مقاييس اللغة   ه بالري.
 احمد بن الفرات، ابو مسعود الرزاي الحافظ:  / بن خالد الضبي، نزيل اصبهان   ه (د).
 ابو احمد الفرضي *:  / عبيدالله بن محمد بن احمد المقرء، شيخ بغداد وامامها (  ه).
 احمد بن كامل القاضي:  / بن خلف بن شجرة، ابو بكر الشجري البغدادي   ه.
 ابو احمد الاصبهاني محمد بن احمد بن ابراهيم القاضي: ، حدث عنه ابو نعيم تاريخ اصبهان.
 احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري:  / ابو الحجاج المهري، عن ابيه عن جده. 
 احمد بن محمد الحمال، ابو العباس: .  يروي عنه محمد بن ميمون النرسي   ه  في معجمه.
 احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، ابو عبدالله المروزي ثم البغدادي / الفقيه الامام الحافظ الحجة النظار ( ه   ه ببغداد) ، ، ، ، ، ،  منسوبا الي جده،  تاريخ مولده ووفاته. وانظره ايضا في: احمد ابن حنبل.
 احمد بن محمد الخفاف، ابو الحسين النيسابوري:   روي عنه البخاري في تاريخه وبين وفاتيهما  سنة. (توفي سنة  ه).
 احمد بن محمد بن ابي خلف البغدادي:   عن حصين بن عمرو الاحمسي، في سند للطبراني بمعجمه الكبير.
 احمد بن محمد بن سعيد الرقي:   حدث عنه ابن جميع، ابو الحسين الصيداوي   ه  في معجمه.
 احمد بن محمد بن عثمان المدني، ابو طاهر.  من اهل المعرفة بالحديث والرجال بمصر: .
 احمد بن محمد بن غالب:  / غلام خليل، ابو عبدالله الزاهد.
 احمد بن محمد بن يحيي / بن حمزة /:   من شيوخ الطبراني.
 ابو احمد * / المرار / بن حمويه الهمذاني  =  ه.
 احمد بن المظفر البكري:  / ابو بكر التميمي القصاب، حدث عن ابي بكر ابن ابي خيثمة بتاريخه.
 احمد بن منيع، البغوي، صاحب المسند:  / ابو جعفر الاصم، الحافظ المسند نزيل بغداد   ه (ع).
 احمد بن موسي  بن مردويه الاصبهاني  ابو بكر الحافظ:  / صاحب التفسير والتاريخ والمستخرج علي البخاري   ه.
 احمد بن هارون، البرديجي البردعي: ،  / ابو بكر الحفاظ الرحالة المصنف نزيل بغداد.  ه له (الاسماء المفردة) في الكتب.
 احمد بن يحيي بن الحجاج الجرواني:  / الاصبهاني المحدث. ترجم له ابو نعيم في تاريخ اصبهان.
 احمد بن يحيي، ابو العباس ثعلب:  / الشيباني، مولاهم، شيخ العربية  ه.
 احمد بن يوسف السلمي، حمدان: ،  / ابو الحسن النيسابوري الحافظ الازدي   ه (م د س ق) نسب سلميا الي امه، منهم، وكذلك حافده ابو عمرو بن 
 نجيد وسبط ابي عمرو ابو عبد الرحمن السلمي.
 الاحنف بن قيس التميمي السعدي: ،  / بن معاوية، ابو بحر البصري، الاخضر بن جابر الشاعر / الفزاري الذيباني:   من ولد حرام بن سعد بن عدي بن [فزارة] (ت. ع) بن ذبيان.
 الاخفش المحدث، احمد بن عمران البصري: ،  / ابو عبد الله بن سعيد الالهاني. له غريب الموطا  .
 الاخافش الثلاثة النحاة المشهورين:
 الاخفش النحوي الاكبر ابو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد  ذكره سيبويه في (الكتاب) وهو من شيوخه.
 الاخفش الاوسط، وهو اشهرهم، سعيد بن مسعدة راوي الكتاب:  ² / المجاشعي، مولاهم، ابو الحسن البصري (  ه).
 الاخفش الثالث، ابو الحسن علي بن سليمان:   صاحب ابوي العباس النحويين ثعلب والمبرد (  ه).
 ابو ادريس الخولاني: ، ،  ²،  ²، ،  / عاءذ الله بن عبد الله العوذي، من ابناء الصحابة الذين ولدوا في حياته  صلي الله عليه وسلم . مشهور بكنيته (  ه ع).
 الارحبي:  = ابو رهم، في حرف الراء.
 ارقم بن شرحبيل الاودي، الكوفي التابعي:   من اصحاب ابن مسعود (ق).
 اسامة بن زيد / بن حارثة الكلبي: ، ،  //   حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصاحب بن الصاحب له اكثر من كنية (  ه: ع).
 اسامة بن زيد، الحافظ: ،  / الليثي، مولاهم، ابو زيد المدني   ه (خت م ).
 اسامة بن مالك بن قهطم ، انظره في: ابي العشراء الدارمي.
 ابو اسامة عن مجالد // .
 ابو اسامة، عن محمد بن ابي حفصة // .
 ابو اسامة عن اسراءيل بن يونس // .
 ابو اسامة عن سفيان / حماد بن اسامة، القرشي الحارثي ابو اسامة الكوفي الحافظ   ه (ع).
 ابن اسحاق، محمد بن اسحاق بن يسار: ، ، ،  ²، ، ، ،  //  / المطلبي، مولاهم، ابو عبد الله المدني الامام في المغازي والسير:  ه (خت م ).
 اسحاق بن ابراهيم () ابن راهويه، ، اسحاق بن راهويه: ، ،  = ابن راهويه.
 اسحاق بن ابراهيم، الدبري:  / ابو يعقوب الصنعاني مسند اليمن المعمر، راوي مصنف عبد الرزاق   ه بصنعاء.
 ابو اسحاق، ابراهيم بن عمر البرمكي:  في = ابراهيم بن عمر.
 اسحاق بن احمد بن نافع:   عنه ابو بكر بن المقرء / المتوفي سنة  ه. 
 ابو اسحاق الاسفراييني ، ، ، ،  = / ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الشافعي الفقيه الاصولي المتكلم   ه وانظر الاسفراييني.
 ابو اسحاق بن ابي بردة الاشعري بن ابي موسي.
 ابو اسحاق الحربي:  في: ابراهيم بن اسحاق.
 اسحاق بن حنبل الشيباني، عم الامام احمد بن محمد بن حنبل: .
 اسحاق بن راهويه: ، ، ،  / في: ابن راهويه واتباعه الاسحاقية .
 ابو اسحاق السبيعي: ،  ابو اسحاق  ابو اسحاق ، ، ، ، ، ،  / الكوفي، عمرو بن عبدالله الهمداني من اعيان التابعين الحفاظ: اشتهر بكنيته واسمه معروف   ه (ع) عنه ابنه يونس، وحفيده اسراءيل بن يونس وانظر: السبيعي.
 اسحاق بن سويد //   في اسناد بصري لمسلم / بن هبيرة العدوي التميمي البصري التابعي   ه (خ م د س).
 ابو اسحاق / الشيباني الكوفي، سليمان بن ابي سليمان الحافظ:  ه (ع).
 ابو اسحاق الشيرازي، الشافعي الاصولي الاستاذ: جمال الدين ، ،  / ابراهيم بن علي بن يوسف، صاحب المهذب   ه.
 ابو اسحاق الصريفيني:  في: الصريفيني.
 ابو اسحاق الطالقاني: ، ابراهيم بن عيسي الطالقاني.
 في: ابراهيم، بن اسحاق، بن عيسي.
 اسحاق بن عيسي الطباع:  / بن نجيح البغدادي، ابو يعقوب بن الطباع، نزل اذنه بساحل الشام، واخوه محمد صاحب التاريخ   ه (م ت س ق).
 اسحاق بن ابي فروة:  / اسحاق بن عبدالله بن ابي فروة المدني مولي عثمان  رضي الله عنه   ه (د ت ق).
 ابو اسحاق الفزاري، الحافظ: / الكوفي ثم المصيصي، ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن حصن:  ه، او نحوها (ع ).
 ابو اسحاق الهجيمي الحافظ:  / ابراهيم بن علي، محدث البصرة   ه.
 اسحاق بن يسار الهلالي:   في اخوته الستة التابعين، بني يسار: / اخو عطاء بن يسار الهلالي، مولي ميمونة ام المءمنين، وسليمان بن يسار، مولاها، من فقهاء المدينة السبعة.
 اسراءيل بن يونس / بن ابي اسحاق السبيعي: ، ،  اسراءيل، ، //  اسراءيل / ابو يوسف الكوفي الامام، عن جده وهو من اتقن اصحابه   ه (ع).
 اسعد بن زرارة الانصاري / ابو امامة الصاحب الاوسي النقيب: .
 اسعد بن سهل بن حنيف، ابو امامة الاوسي
 
 الانصاري المدني ،  / ولد في حياة المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، فسماه باسم جده لامه، وكناه بكنيته. توفي اسعد بن سهل المدني سنة ماءة او نحوها   ه فكان اخر من مات من الصحابة بالشام (ع) وانظره ايضا في: ابي امامة.
 الاسفراييني، ابو اسحاق الشافعي الفقيه الاصولي المتكلم: ، ،  = ابراهيم بن محمد بن ابراهيم.
 الاسفراييني  ابو حامد الشافعي : في: ابي حامد.
 الاسفراييني، ابو عوانة: في ابي عوانة.
 اسماء بن حارثة الاسلمي    // في اخوته الصحابة الاسلميين، بني حارثة بن سعيد بن عبدالله.
 اسماعيل بن ابراهيم  عليهما السلام ، ابو العرب واواءله // .
 اسماعيل بن اسحاق، القاضي المالكي، لسان اصحاب مالك، بالعراق، وامامهم:  / ابو اسحاق الازدي المالكي الفقيه قاضي القضاة (   ه).
 اسماعيل بن ابراهيم / بن مقسم الاسدي مولاهم، في: اسماعيل ابن علية.
 اسماعيل: ،  هو
 اسماعيل بن امية:  ²، ، ،  / بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي المكي، احد العلماء والاشراف   ه (ع).
 اسماعيل بن ابي اويس: ، ، ،  / بن عبدالله، ابو عبدالله، الاصبحي المدني   ه (خ م د ت ق).
 اسماعيل بن جعفر:  / بن ابي كثير الزرقي، ابو اسحاق المدني قارءها الحافظ   ه (ع).
 اسماعيل بن ابي خالد، ابو عبدالله: ،  / البجلي الاحمسي الكوفي، من اعلام الحفاظ   ه (ع).
 اسماعيل بن ابي ذءب، عبدالرحمن:   اخو محمد  / الاسدي المدني، التابعي (س).
 اسماعيل الصفار الفقيه، شيخ الدارقطني:  / بن يونس بن صغير بن السكن، الفقيه الاصولي.
 اسماعيل ابن علية، هي امه، مولاة لبني اسد خزيمة / وابوه ابراهيم بن مقسد الاسدي: ،  / القرشي، مولاهم، ابو بشر المصري ريحانة الفقهاء، اليه المنتهي في التثبت   ه (ع).
 ابو اسماعيل، حماد بن زيد  في حماد
 اسماعيل بن عياش:  / العنسي، ابو عتبة الحمصي عالم الشام   ه (ي )
 اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء:  / النيسابوري  عنه زينب الشعرية، من شيوخ ابن الصلاح  في سند لحديث من عواليه (   ه).
 اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني: 
 
 / ابو الحسن النيسابوري العابد الزاهد الحافظ   ه عن جده ابي محمد الفضل بن محمد الشعراني   ه 
 اسماعيل بن نجيد السلمي، ابو عمرو: ،  / النيسابوري، شيخ الصوفية بخراسان وصاحب طبقاتهم   ه عن  سنة.
 اسماعيل النصري، عن ابان عن انس: .
 الاسماعيلي، ابو بكر: ، : في: ابي بكر.
 الاسود بن يغوث القرشي الزهري:  تبني " المقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي " فنسب اليه.
 الاسود، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه :  = بن هلال.
 الاسود النخعي = بن يزيد.
 الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي التابعي الكبير المدني (م س):  / الاسود بن هلال، المخضرم من كبار التابعين: ،  / المحاربي، ابو سلام الكوفي الفقيه   ه (خ م د س).
 الاسود بن يزيد بن قيس النخعي: مخضرم من سادات التابعين الكبار / ابو عمرو، وابو عبدالرحمن ، ، ، ،  الاسود //  الكوفي الفقيه الحافظ (ع).
 اسير بن عمرو من المخضرمين ()  يقال فيه: يسير بن عمرو: انظره في حرف الياء
 الاشج، ابو سعيد الحافظ:  / عبدالله بن سعيد بن حصين الكندي، امام اهل زمانه   ه (ع).
 الاشج، المنذر بن عاءذ الصحابي في الوفد الاول لعبدالقيس:  / اشج عبدالقيس (بخ س).
 ابو الاشعث الصنعاني، شراحيل بن اده   ممن اشتهر بكنيته واسمه معروف من التابعين (بخ م ).
 الاشعث بن قيس، الصحابي ابو محمد:  / بن معديكرب الكني، نزيل الكوفة   ه (ع) شهد صفين مع الامام علي  رضي الله عنهما ، توفي بعده باربعين ليلة
 الاشعري:  = ابو موسي.
 اشهب، مسكين بن عبدالعزيز:  / بن داود القيسي العامري ابو عمر البصري الفقيه من اصحاب الامام مالك   ه (د س).
 الاصم، ابو العباس النيسابوري = محمد بن يعقوب بن يوسف.
 الاصمعي، ابو سعيد البصري اللغوي: ،  / عبدالملك بن قريب بن عبدالملك بن اصمع الباهلي   ه (مق د ت).
 الاعرج، عبدالرحمن بن هرمز الفقيه من شيوخ مالك ، ، ، ،  / الهاشمي، مولاهم، ابو داود المدني التابعي القارء   ه بالاسكندرية (ع).
 الاعمش / سليمان بن مهران الكاهلي، مولاهم، الحافظ الثبت:  ه (ع).
 
 ، ، ،  ²، ، ، ،  // .
 الاغر المدني / سليمان، ابو عبدالله المدني التابعي صاحب ابي هريرة: ،   عنه بنوه عبدالله وعبيدالله وعبد ربه، والزهري (ع).
 الاغر المزني، اغر بني مزينة، الصحابي المهاجر: ،   عنه ابو بردة الاشعري.
 ابن الافليلي ابو القاسم اللغوي، ابراهيم بن محمد:  ² / بن زكريا الاندليس (  ه).
 الاقرع بن حابس / التميمي الصاحب، ابو محمد: ،   استشهد في عشرة من بنيه باليرموك.
 اكينة بن عبدالله التميمي، التابعي، عن علي  رضي الله عنه :   تاسع الاباء لابي الفرج التميمي البغدادي في حديث عنهم نسقا، الي الامام علي.
 ابو امامة / اسعد بن زرارة الانصاري:  / العقبي النقيب.
 ابو امامة ، اسعد بن سهل  = ابو امامة بن سهل ، ، ،  ²، .
 ابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف  //  / الاوسي الانصاري   ه (ع) وانظره ايضا في: اسعد.
 ابو امامة / الباهلي / الصحابي، صدي بن عجلان: ، ،   توفي بحمص سنة  ه (ع).
 امية، والد يعلي بن منية  جدته وقيل امه  ،  / ابو صفوان، امية بن ابي عبيدة بن همام التميمي الحنظلي.
 ابو اناس الكناني  الليثي  ويقال الديلي، الصحابي، عرف بكنيته: .
 انس بن سيرين، اخو محمد، مولي انس  رضي الله عنه : ،  / ابو عبدالله وابو حمزة البصري التابعي   وقيل  ه (ع)  في الاخوة التابعين بني سيرين.
 انس بن عياض / الليثي، ابو ضمرة المدني:    ه عن  سنة (ع).
 انس بن مالك / بن النضر الانصاري النجاري، الصحابي، خدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين، من اصحاب الالوف، وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة  رضي الله عنهم   ه او بعدها (ع) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  من اكثرهم حديثا،  اخرهم موتا بالبصرة، ، ،  ²، ،  // ،  اسانيد بصرية، ، ، مع بنيه وبناته، حملة العلم: ،  ².
 الانصاري:  = يحيي بن سعيد.
 
 الاوزاعي: عبدالرحمن بن عمرو، ابو عمرو الامام فقيه اهل الشام  نزل في الاوزاع فنسب اليهم
  ت 
  ه (ع) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  تدبج مع الامام مالك، ، ،  مع اصحاب المذاهب المتبوعة، تاريخ مولده ووفاته  // .
 اوس بن معن، الشاعر، في ثلاثة شعراء مخضرمين، عمروا في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام مثلها: .
 اوسط بن عمرو البجلي، التابعي من الاسماء المفردات:  / الحمصي مخضرم ثقة   ه (بخ سي ق).
 ابن ابي اوفي (): عبدالله.
 ابو اويس المدني:  عن الزهري / عبدالله بن عبدالله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي. والد اسماعيل بن ابي اويس، عن الزهري وعنه ابنه   ه (م ).
 ابن ابي اويس: ،  / اسماعيل بن عبدالله بن عبدالله بن اويس الاصبحي ابو عبدالله بن ابي اويس المدني، عن خاله مالك واخيه عبدالحميد   ه (خ م د ت ق).
 اويس القرني، افضل التابعين: ،  / بن عامر المذحجي، شهد صفين مع الامام علي  رضي الله عنهما .
 ايمن بن نايل: / الحبشي ابو عمران المكي التابعي، نزيل عسقلان (خ ت س ق).
 ايوب بن اسحاق //     عن ابراهيم بن ابي العباس السامري / ابو سليمان البغدادي نزيل الرملة   ه.
 ابو ايوب: ،  //    مشهور بكنيته / الانصاري المدني الصاحب، خالد بن زيد بن كليب العقبي البدري   ه (ع).
 ايوب السختياني: ، ،  ايوب عن نافع: .  بن ابي تيمة كيسان التابعي:    / ابو بكر العنزي البصري الفقيه الحافظ   ه (ع).
 ابو ايوب الدمشقي، سليمان بن عبدالرحمن //  / بن عيسي بن ميمون التميمي،  (م خ ).
 ايوب بن موسي القرشي:  / بن عمرو بن سعيد بن العاص، ابو موسي الكوفي   ه (ع).
  (ب)
 الباجي، القاضي ابو الوليد المالكي الفقيه: ،  / سليمان بن خلف بن سعيد الحافظ الاصولي الرحالة   ه.
 الباوردي:  / محمد بن سعد الحافظ، المصنف في الصحابة   ه.
 بجالة بن عبدة، بفتحات، العنبري البصري  / التابعي الفقيه، توفي بعد سنة  ه (خ د ت س).
 
 ابو بحر، سفيان بن العاص الاسدي الاندلسي شيخ القاضي عياض:  / محدث قرطبة ومن جلة علماءها   ه.
 بجير بن سعد السحولي //  ابو خالد الحمصي، عن خالد بن معدان الكلاعي
 بحير بن معاوية، ابو سعد بن حبتة الانصاري: .
 ابن بجينة، عبدالله بن مالك بن القشب الصحابي: ،  منسوبا الي امه، / ابو محمد الازدي، حلفا.
 البخاري، ابو عبدالله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي، مولاهم، ولاء اسلام، الحافظ العلم صاحب الصحيح الجامع والتاريخ الكبير (   ه)، ، ، ، ،  ²،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ²،  ²، ،  ²، ، ، ،  ساله مسلم عن اسناد حديث كفارة المجلس،  محمد بن اسماعيل ،  امتحان البغداديين حفظه، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  تاريخ وفاته ومولده، ، ، ، ، ، ولاءهم للجعفيين ولاء اسلام، // ، ، ، ، ، ،  ..
 البخاري، ابو احمد عيسي بن موسي، مءرخ بخاري:  / مع: غنجار.
 البخاري، محمد بن احمد بن سليمان، ابو عبدالله الحافظ:  / وفي: غنجار.
 ابو البختري الطاءي، مولاهم، سعيد بن فيروز التابعي: /  ه (ع).
 بديل بن ورقاء الخزاعي، الصحابي: .
 البراء، بن عازب الصحابي الانصاري:  //  / الاوسي ابو عمارة المدني ونزل الكوفة   ه وقيل  ه (ع).
 البراء بن ربعي الفقعسي الشاعر .
 ابو بردة / بن ابي موسي / الاشعري  مختلف في اسمه: التابعي الفقيه الكوفي المحدث   ه (ع).
 البرديجي: ، ابو بكر الحافظ / احمد بن هارون بن روح البردعي: ،  / نزيل بغداد  له في الكتب (الاسماء المفردة)   ه.
 البرذعي ثم السمرقندي، الحافظ ابو علي:  / الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن طاهر البرذعي الهمداني، سكن سمرقند، وفيها وفاته سنة  ه  له (المعجم) في الكتب.
 ابو برزة الاسلمي الصاحب: ،  / نضلة بن عبيد الاسلمي، شهد الفتح ونزل البصرة وبها توفي سنة  ه (ع).
 البرساتي، ابو عثمان الحافظ:  / محمد بن بكر بن عثمان، البصري   ه (ع).
 البرقاني، شيخ الخطيب البغدادي = ابو بكر البرقاني.
 ابو البركات الفراوي / عبدالله بن محمد بن
 
 الفضل ،   له الاربعون حديثا، وانظره مع حفاظ بيته في: الفراوي.
 البركي، عيسي بن ابراهيم () في حرف العين: عيسي.
 ابن بري / عبدالله بن بري، ابو محمد المقدسي ثم المصري:  / انتهي اليه علم العربية في زمانه   ه.
 بريد بن عبدالله بن ابي بردة الاشعري:  (ع).
 بريدة / بن الحصيب بن عبدالله الاسلمي الصاحب:  //  اخر الصحابة موتا بخراسان (ع)  عنه ابنه سليمان.
 بسر بن سعيد:  / التابعي مولي ابن الحضرمي، المدني العابد   ه (ع).
 بسر  عن واءلة: ،  ²،  = بسر بن عبيدالله / الحضرمي الشامي، التابعي الحافظ (ع).
 بسر بن محجن الديلي: التابعي وقيل فيه بشر  (س).
 بشر بن بكر البجلي:  / ابو عبدالله التنيسي الحافظ   ه بدمياط (خ د س ق).
 ابو بشر، بكر بن خلف: ،  في: بكر بن خلف.
 بشر بن ثابت البزار:  / ابو محمد البصري (خ ت ق).
 بشر بن الحارث الحافي:  / ابو نصر المروزي الزاهد القدوة   ه (ت).
 ابو بشر الدولابي:  له كتاب الكني / محمد بن احمد بن سعيد بن مسلمة الانصاري الرازي الوراق الحافظ   ه.
 بشر بن عبدالله / السلمي الحمصي 
 ابو بشر المزني:  = الخليل بن احمد  في المءتلف والمختلف.
 بشر بن المفضل:  ² / بن لاحق الرقاشي، مولاهم، ابو اسماعيل البصري الحافظ   (ع).
 ابن بشران، ابو الحسين:   / علي بن محمد بن عبدالله الاموي: البغدادي، المعدل   ه.
 ابن بشران، ابو القاسم عبدالملك.
 بشير بن الخصاصية:   في المنسوبين الي امهاتهم وان علون، هو بشير بن سعيد السدوسي الصاحب.
 بشير بن ابي مسعود الانصاري: ،  له رءية. / حدث عن ابيه، وقتل يوم الحرة (خ م د س ق).
 بشير، مصغرا، بن كعب العدوي:  او العامري / ابو ايوب البصري، مخضرم: (مق خ ).
 بشير بن يسار:  //  / الحارثي الانصاري، مولاهم، ابو كيسان المدني الفقيه الحافظ (ع).
 ابو بصرة الغفاري الصاحب:   معروف بكنيته مختلف في اسمه.
 البطليوسي، اللغوي  ابن السيد:  / ابو محمد عبدالله بن محمد بن السيد الاندلسي   ه.
 
 ابن بطة العكبري:   الفقيه الحنبلي / عبيدالله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة، ابو عبدالله العكبري   ه.
 ابن البطي: / ابو الفتح محمد بن عبدالباقي بن سليمان بن البطي البغدادي.
 بعجة بن عبدالله بن بدر، بن بعجة، الجهني:  / التابعي الحافظ (خ م قد ت س ق)  مع اخيه معاذ، في الاخوة التابعين الرواة.
 البغوي المنيعي احمد بن منيع بن عبدالرحمن:  / ابو جعفر الاصم نزيل بغداد   ه عن اربع وثمانين، وتفرد (ع)
 البغوي، ابو القاسم: ، ، ،  / عبيدالله بن محمد بن عبدالعزيز، ابن بنت ابي جعفر احمد بن منيع، روي عنه. ولد ونشا ببغداد، وكان محدث العراق واليه الرحلة. له (معجم الصحابة) (   ه).
 البغوي صاحب المصابيح: ، محيي السنة:  / ركن الدين محيي السنة ابو محمد البغوي، الحسين بن مسعود الفراء   ه. والمصابيح، له في الكتب.
 البغوي، ابو الحسن الحافظ:  / علي بن عبدالعزيز بن المرزبان شيخ الحرم المسند ثقة مامون تكلم فيه النساءي لكونه كان ياخذ اجرا علي الحديث واعتذر بالحاجة اليه، وهو مجاور بالحرم، للقوت  مات سنة  ه، عن بضع وتسعين.
 بقية بن الوليد: ، الكلاعي الحميري، / ابو يحمد الحمصي، ثبت عن اهل الشام   ه (خت م ).
 ابو بكر: ، ،  ²،  // ، ،  = الصديق.
 ابو بكر، احمد بن الحسين: ، ، البيهقي 
 ابو بكر البيهقي: ، ، ، ،  في: البيهقي.
 ابو بكر احمد بن عبدالرحمن الشيرازي  له (الالقاب) في الكتب  .
 اوب بكر احمد بن علي:  = الخطيب البغدادي.
 ابو بكر احمد بن علي الاصبهاني:  / نزيل نيسابور، من شيوخ ابي بكر البرقاني.
 ابو بكر الاسماعيلي: ، ، ، ، ،  ²،  / شيخ الاسلام احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الجرجاني الحافظ، له في الكتب: الصحيح، والمعجم   ه.
 ابو بكر ابن الانباري:  النحوي الامام له (الكافي) في الكتب / محمد بن القاسم بن بشار اللغوي الراوية، شيخ العربية (  ه ببغداد).
 ابو بكر البرديجي الحافظ: (، ) في: احمد بن هارون.
 ابو بكر البرقاني، شيخ الخطيب البغدادي / احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي الشافعي الفقيه الحافظ   ه، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو بكر البزار: في البزار، حرف الباء.
 
 بكر * بن بكار:  / القيسي، ابو عمرو البصري (س) *.
 ابو بكر التاريخي: ، ابن ابي خيثمة
 الحافظ ابو بكر بن ثابت: ، الحافظ  ²، ، ابو بكر الخطيب  في: الخطيب البغدادي.
 ابو بكر  بن  الجعابي الحافظ:  / محمد بن عمر بن محمد التميمي البغدادي قاضء الموصل (   ه) من شيوخ الدارقطني والحاكم، وابي نعيم.
 ابو بكر بن حارث بن عياش الاحدب:   مولي واصل بن حبان الاسدي الكوفي
 ابو بكر الحازمي: في: الحازمي.
 ابو بكر بن حفص، عن مسعر، وعنه عبدالله بن الحسين  رضي الله عنهما : .
 المدني / عبدالله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري (ع).
 ابو بكر الحميدي، شيخ البخاري: ،  //  وانظره في: الحميدي.
 ابو بكر الخجندي، محمد بن ثابت الشافعي الرءيس:   نزيل اصبهان، فدرس بمدرستها النظامية، وشيخ الشافعية الرءيس   ه.
 ابو بكر بن خزيمة:  في: ابن خزيمة.
 ابو بكر الخطيب البغدادي: ، ، في: الخطيب البغدادي.
 بكر بن خلف:  //  / ابو بشر البصري عن مسهر، وعنه (خت د ق   ه).
 ابو بكر بن خلف:  / احمد بن علي بن عبدالله بن خلف الشيرازي، مسند خراسان، واخر من حدث بالمستدرك عن الحاكم ابي عبدالله   ه ونيف علي التسعين.
 ابو بكر بن خلاد البصري:  / محمد بن خلاد بن كثير الباهلي   ه (م د س ق).
 ابو بكر بن ابي خيثمة: التاريخي ابو بكر ، ، صاحب التاريخ،  / احمد بن زهير بن حرب البغدادي الحافظ:  ه.
 ابو بكر بن ابي داود السجستاني: ، ،  / عبدالله بن ابي داود سليمان بن الاشعث   ه.
 ابو بكر بن داود:  عنه الحاكم / محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، شيخ الصوفية، والمحدثين. طوف وصنف الشيوخ، والابواب، والزهريات   ه.
 ابو بكر بن زياد النيسابوري: ، شيخ الحاكم ابي عبدالله / عبدالله بن محمد بن زياد بن واصل الفقيه الحافظ الثبت، احفظ زمانه للفقهيات واختلاف الصحابة   ه.
 ابو بكر السمعاني:  / محمد بن منصور، والد ابي سعد عبدالكريم في: السمعاني، مع اعلام بيته. 
 ابو بكر الشافعي الحافظ المسند:  / محمد بن عبدالله بن ابراهيم البزار البغدادي المعمر   ه عن  سنة، له في الكتب (الغيلانيات).
 ابو بكر الشافعي الصيرفي: ، ، / محمد بن عبدالله بن عبدويه البغدادي الفقيه الاصولي الامام   ه، بمصر له شرح رسالة الشافعي.
 ابو بكر ابن ابي شيبة: ، ، ،  // ، ، ، ، ، ،  / عبدالله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي، مولاهم، الكوفي الحافظ، احد الاعلام، وصاحب المصنف   ه (خ م د س ق).
 ابو بكر الصاغاني:  / محمد بن اسحاق بن جعفر الصغاني الخراساني الحافظ نزيل بغداد   ه (م ).
 ابو بكر الصديق، عبدالله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو التيمي، اول رجل اسلم واحد العشرة، واول الخلفاء الراشدين، وصهر المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، والد ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنهم   ه عن  سنة (ع)، ، ، ،  ²، ، // ، ، .
 ابو بكر الصولي:  / محمد بن يحيي بن عبدالله الكاتب العباسي المصنف   ه.
 ابو بكر الصيدلاني المروزي الشافعي:  / محمد بن حمدان.
 ابو بكر بن عبدالرحمن، بن الحارث، بن هشام التابعي: ، ، ، ، اسمه ابو بكر، وكنيته ابو عبدالرحمن / المدني، احد فقهاءها السبعة، راهب قريش:  ه (ع).
 ابو بكر عبدالله بن ابي عبدالله السجستاني:  = هو ابو بكر عبدالله بن ابي داود السجستاني سليمان بن الاشعث .
 ابو بكر بن عبدالمنعم الفراوي: منصور بن ابي المعالي الفراوي  ذو الكني الثلاث، من شيوخ ابن الصلاح، ياتي في: الفراوي، مع الحفاظ والفقهاء من ال بيته.
 ابو بكر بن ابي عتيق: ،  / عبدالله بن ابي عتيق محمد بن عبدالرحمن بن الصديق ابي بكر / التابعي (خ م س ق).
 ابو بكر بن عياش / الكوفي الحناط الاسدي، مولاهم راوي قراءة عاصم: ، ،   معروف بكنيته مختلف في اسمه علي احد عشر قولا، وعنه قال: مالي اسم غير ابي بكر (خ مق ).
 ابو بكر بن عياش الحمصي: ، من المءتلف والمختلف في الاسما ء والكني / كني التهذيب (تمييز).
 ابو بكر بن عياش السلمي، مولاهم، الباجداءي:   حسين بن عياش الرقي، له مصنف غريب الحديث   ه (ت س).
 ابو بكر بن مالك القطيعي الحافظ راوي مسند احمد:   احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك البغدادي:  ه  العالم
 
 بالقراءات  مر في اربعة من المءتلف والمختلف باسم احمد بن جعفر بن حمدان:
 ابو بكر بن مجاهد، المقرء:  / مقرء العراق، الامام احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد   ه عن ثمانين سنة.
 ابو بكر محمد بن الحسن النقاش المفسر المقرء:   هو ابو بكر محمد بن سند، في تاريخ بغداد، منسوبا الي جده الخامس تجهيلا   ه، وانظره في: محمد بن الحسن، حرف الميم.
 ابو بكر محمد بن داود، شيخ الحاكم:  في: محمد بن داود بن سليمان.
 ابو بكر محمد بن عبدالباقي الانصاري:  في: محمد.
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري:   كنيته ابو محمد، وقيل اسمه كنيته، ابو بكر الخزرجي المدني، قاضيها، التابعي الفقيه الحافظ   ه وقيل  ه (ع).
 ابو بكر بن ابي المعالي الفراوي:  = ابو بكر بن عبدالمنعم الصاعدي الفراوي: / منصور، من شيوخ ابن الصلاح، وانظره في الفراوي.
 ابو بكر بن المقرء: ،  / محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، محدث اصبهان   ه.
 ابو بكر ابن مقسم:  / محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن مقسم البغدادي العطار، مقرءها   ه.
 ابو بكر منصور بن عبدالمنعم بن عبدالله الفراوي:   شيخ ابن الصلاح ، ذو الكني الثلاث، انظره في الفراوي.
 ابو بكر ابن المنكدر:  ² / محمد بن عبدالله بن الهدير بن عبدالعزي القرشي التيمي ابو عبدالله المدني  من اعيان التابعين الحفاظ   ه (ع).
 ابو بكر بن نافع العدوي مولي ابن عمر، المدني التابعي:  ² (م د ت كن).
 بكر بن واءل، بن داود عن الزهري،  وعنه ابوه واءل بن داود: الليثي البكري الكوفي. روي عنه ابوه (م ) وياتي ابوه واءل، في حرف الواو.
 بكير بن السميط: ، ، البصري (س)  معدود تابعيا ولم يسمع من الصحابة.
 بكير بن عبدالله بن الاشج: ،  معدود تابعيا ولم يسمع من الصحابة / المخزومي، مولاهم، ابو عبدالله المدني ثم المصري الحافظ   ه (ع).
 بكير بن عبدالله ياليل، والد الصحابة بني عفراء  رضي الله عنهم : ، .
 ابن بكير: ،  ابو عبدالله الحسين بن احمد. / البغدادي الصيرفي الحافظ   ه له مستدرك علي الاسماء المفردة للبرديجي.
 ابن بكير، يحيي بن عبدالله بن بكير، منسوبا الي جده:  / المخزومي مولاهم، ابو زكريا المدني ثم المصري التابعي   ه (خ م ق).
 
 ابو بلال الاشعري، من ولد ابي موسي الاشعري:   اسمه كنيته
 بلال بن الحار
  ث 
 المزني الصحابي ابو عبدالرحمن:  //  / كان معه لواء مزينة يوم الفتح، توفي  رضي الله عنه  سنة  ه ().
 بلال بن حمامة، بلال المءذن: ، ، ، ،  اوليته في الاسلام //  =
 بلال بن رباح، مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومولي ابي بكر  رضي الله عنهما ، ابو عبدالرحمن وابو عمرو المدني   ه (ع).
 بنان بن محمد بن حمدان ابو الحسن الحمال الزاهد:  / الواسطي، نزيل مصر وشيخها الحافظ   ه.
 بندار، محمد بن بشار البصري  / بن عثمان العبدي، ابو بكر الحافظ   ه (ع).
 بهز بن حكيم، بن معاوية بن حيدة القشيري: ، ،  ²  في الرواة عن اباءهم، روي عن ابيه عن جده  رضي الله عنه   ه (ل ت)
 البويطي، صاحب الامام الشافعي  رضي الله عنه : ،  //  / يوسف بن يحيي القرشي، ابو يعقوب المصري، الفقيه النبيل خلف الامام الشافعي واحد الرواة الستة للجديد من المذهب. توفي في السجن ببغداد ممتحنا بخلق القران سنة  ه.
 بنو بيضاء، الصحابة،  ابناء وهب بن ربيعة الفهري.
 البيهقي، ابو بكر الحافظ، احمد بن الحسين الشافعي الفقيه الحجة لزم ابا عبدالله الحاكم، ورحل وصنف وتصدر مجمعا علي امامته وورعه (  ه) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وينظر: احمد بن الحسين، وابو بكر البيهقي.
  (ت)
 التاريخي ابو بكر ابن ابي خيثمة: ،  / احمد بن زهير بن حرب البغدادي   ه عن  سنة.
 التاريخي ابو بكر * () / محمد بن عبدالملك ابو بكر السراج البغدادي، ابن تامتيت، ابو العباس: روي بالاجازة العامة عن ابي الوقت السجزي  / احمد بن محمد بن الحسن اللواتي الفاسي المحدث المعمر، نزيل القاهرة وبها وفاته سنة  ه.
 التبوذكي: ،  / موسي بن اسماعيل التميمي المنقري، ابو سلمة البصري الحافظ   ه (ع).
 تبيع بن عامرالكلاعي:  / الحميري الحمصي، مخضرم سكن حمص وتوفي بالاسكندرية   ه (س). 
 الت
  ج
 يبي الحفاظ، صاحب الانوار:  / شهاب الدين احمد بن معد الاقليشي الاندلسي (  ه)  له في الكتب (انوار الاثار).
 تدوم بن صبح الكلاعي  ويقال: يدوم، والصواب بالتاء:   روي عن تبيع الكلاعي، وكلاهما من الاسماء المفردة.
 ابو تراب النخشبي الزاهد:  / عسكر بن الحصين، من كبار مشايخ ما وراء النهر (  ه).
 الترمذي الحافظ، ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن الضحاك السلمي الضرير، احد الاءمة الاعلام، وصاحب الجامع، والعلل، والشماءل، والتفسير   ه، ، ،  ²، ،  ²،  ²،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  تاريخ وفاته، // ، ، ، ، ، ، .
 الترمذي الحكيم:  في: الحكيم الترمذي، وكتابه نوادر الاصول.
 تمام بن العباس بن عبدالمطلب الهاشمي:  / مع اخوته الصحابة، والرواة  ابو تميلة:  لقب، وكنيته ابو محمد / يحيي بن واضح الانصاري مولاهم، المروزي (ع)  وثقه يحيي بن معين وانكر ابو حاتم علي البخاري ادخاله في الضعفاء.
 تميم بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي:  مع اخوته الصحابة في الجماعات.
 تميم الداري: الصحابي:  / بن اوس بن خارجة، من بني عبدالدار بن هانء اللخمي. ابو رقية الصحابي، سكن بيت المقدس   ه (خت م ).
 تميم بن المعز، بن باديس، ملك افريقية:  / الحميري الصنهاجي. خلف من البنين اكثر من ماءة   ه.
 تميم بن نذير، ابو قتادة البصري // ، مختلف في صحبته (م د س).
 ابو توبة، الطرطوسي: ،  / الربيع بن نافع الحلبي الحافظ   ه (خ م د س ق).
 التوزي: ، في المءتلف والمختلف من الانساب، بالصحيحين والموطا / ابو يعلي، محمد بن الصلت، استشهد به البخاري في باب الردة.
 التيمي: ، ، سليمان.
  (ث)
 ثابت بن اسلم، البناني، مولاهم / ابو محمد البصري التابعي الحافظ (ع)، ، ، ، ،  ثابت / .
 ثابت بن عجلان الانصاري: ، عن انس وابن المسيب / ابو عبدالله الحمصي نزيل ارمينية التابعي المحدث (خ د س ق).
 ثابت بن قيس بن الشماس، من كبار الصحابة:  ابو محمد الخزرجي الخطيب  استشهد يوم اليمامة (خ د سي).
 ثابت بن المنذر بن ثابت، ابو شجاع اللخمي:  روي عنه سعيد بن عفير
 
 ثابت بن موسي الزاهد: ،  / ابو زيد الضبي الكوفي الضرير العابد   ه (ق).
 ثعلب، ابو العباس الامام في النحو واللغة: ،  / احمد بن يحيي الشيباني مولاهم، امام الكوفيين   ه.
 ثمامة بن انس، بن مالك، الانصاري المدني التابعي:   مع اخوته التابعين الرواة.
 ثمامة بن حزن القشيري:  / البصري، مخضرم (بخ م ).
 ثوبان، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابو عبدالله:   ابو ابو عبدالرحمن الهاشمي، لازم النبي  صلي الله عليه وسلم  سفرا وحضرا، ثم نزل الشام، وتوفي بحمص   ه (بخ م ).
 ابو ثور، البغدادي، فقيهها:  / ابراهيم بن خالد بن اليمان الكلبي صاحب الامام الشافعي   ه، احد الاءمة فقها وديانة وورعا.
 ثور () بن يزيد الديلي، مولاهم المدني:   روي عنه الامام مالك، وحديثه في الصحيحين   ه (ع).
 ثور بن يزيد، بن زياد، الكلاعي الشامي:  / ابو خالد الحمصي   ه (خ ).
 الثوري: ، ، ، ،  ²، ، ، ،  / وانظره في: سفيان بن سعيد.
  (ج)
 جابر الجعفي: ، ،  / بن يزيد بن الحارث الكوفي التابعي، احد كبار علماء الشيعة   ه (د ت ق).
 ابو جابر (، ) عبدالله بن عمرو بن حرام السلمي، استشهد يوم احد .. / من نقباء الانصار في بيعة العقبة.
 جابر بن عبدالله الحرامي:  = جابر بن عبدالله / بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي، الصاحب بن الصاحب، ابو عبدالله المدني   ه (ع) ، ، ، ، ، ، جابر،  جابر، ، ، ،  ممن اكثروا الحديث وعمروا، ، ، ،  // ، ، ، .
 ابن جابر: () = عبدالرحمن بن يزيد بن جابر.
 ابن الجارود: ،   له كتاب في الكني / ابو محمد النيسابوري، عبدالله بن علي بن الجارود   ه.
 الجارود العبدي، ابو المنذر، صحابي جليل، سيد عبدالقيس، استشهد بفارس سنة  ه.
 الجارودي، ابو الفضل: ، ابو الفضل الهروي، في حرف الفاء. 
 جارية بن قدامة / السعدي التميمي الصحابي:  / شهد صفين مع الامام علي  رضي الله عنهما  اميرا علي بني تميم (عس).
 جبار الطاءي:  / بن القاسم لم يرو عنه سوي ابي اسحاق السبيعي.
 جبارة بن المغلس:  / الحماني، ابو محمد الكوفي   ه (ق).
 جبريل  عليه السلام : ، ،  // .
 جبيب بن الحارث / بالجيم مصغرا، وبالباء مكررا، صحابي: .
 جبير بن مطعم القرشي: ،  / ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف النوفلي، ابو محمد وابو عدي المدني   ه بالمدينة (ع).
 جبير بن نفير الحضرمي  بنون وفاء مصغرا:  في المخضرمين / ابو عبد الرحمن الشامي الحمصي   ه (بخ م ).
 ابو جحش المغربي المعمر: ،   زعم، وسنه  سنة انه راي الامام عليا  كرم الله وجهه .
 ابو جحيفة  مصغرا السواءي: ،  مختلف في اسمه  وهب بن عبد الله، وقيل وهب الله. من [كبار] (ت. ع) اصحاب الامام علي   ه (ع).
 الجرمي:  / ابو عمر البصري اللغوي الاخباري، صالح بن اسحاق، انتهي اليه في زمانه علم النحو   ه.
 جرهد  / بن رزاح الاسلمي من اهل الصفة:   ه (خت د ت ق).
 ابو جرول، زهير بن صرد الجشمي السعدي: وقصيدته في سبي هوازن  / ويقال ابو صرد، الصحابي الشاعر.
 ابن جريج، عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج / منسوبا الي جده  ابو خالد وابو الوليد / الاموي مولاهم، الفقيه الحافظ   ه (ع)، ، ، ، ،  ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  له كنيتان،  // .
 جرير  بن حازم / ابو النضر الازدي البصري الحافظ   ه (ع)  اختلط اخر عمره، ولم يحدث في حال اختلاطه. ، ، ،  // .
 ابن جرير الطبري:  ابو جعفر / محمد بن جرير بن يزيد، الحافظ الفقيه المءرخ المفسر. له التاريخ المشهور والتفسير العمدة، وتهذيب والاثار (   ه).
 جرير، في اسناد كوفي لمسلم //  / جرير بن عبد الحميد بن قرظ الضبي الكوفي ثم الرازي، ابو عبد الله القاضي، الحافظ الحجة   ه (ع).
 جرير، بن عبد الله، ابو عمرو البجلي الصحابي / بن جابر السليل، اسلم سنة عشر وشهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، توفي سنة  ه او بعدها (ع)  جرير، ، جرير، ،  // . 
 الجريري، بضم الجيم ومهملتين:  في المءتلف والمختلف من الانساب:
 * سعيد بن اياس، ابو مسعود البصري   ه (ع).
 * عباس بن فروخ، ابو محمد البصري  توفي بعد  ه (ع).
 * وغير مسمي، عن  التابعي الكبير ابي نضرة البصري  المنذر بن مالك العبدي /  ه (جت م ).
 الجريري، بفتح العين وكسر المهملتين:   من ولد جرير بن عبد الله = يحيي بن ايوب بن ابي زرعة بن جرير بن عبد الله (خت د ت).
 جري بن كليب / النهدي الكوفي التابعي:  (ت).
 جزء الاسدي:     مع ابن عمه الصحابي حضرمي بن عامر.
 جزرة، صالح بن محمد البغدادي الحافظ:  / بن عمرو بن حبيب الاسدي، مولاهم، نزيل بخاري، شيخ ما وراء النهر (   ه).
 ابو جعفر البغدادي / محمد بن الحسين بن بدر الكاتب:   له كتاب في الاجازة العامة.
 ابو جعفر الحضرمي: ،  = مطين.
 ابو جعفر بن حمدان النيسابوري الصالح: ،  / احمد بن حمدان بن علي بن سنان، الحافظ الزاهد القدوة، صنف الصحيح علي شرط مسلم،  ه.
 ابن ابي جعفر بن حمدان: ابو عمرو  في حرف العين.
 جعفر بن سليمان الهاشمي: .
 جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب القرشي الهاشمي.  في اخوته الصحابة / ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبه، الشهيد الطيار.
 جعفر بن عبد الواحد الهاشمي  عن ابي بكر بن عياش الحمصي.
 جعفر بن عمرو بن حريث التابعي: .
 جعفر بن محمد بن ابان [الخراساني] (ت. ع):   نزيل اصبهان، ترجم له ابو نعيم في تاريخ اصبهان.
 ابو جعفر محمد بن حاتم الكشي: .
 ابو جعفر محمد بن حفص بن عمر الدوري المقرء:     روي عنه ابوه ستة عشر حديثا او نحوها.
 جعفر بن محمد الخشاب / الاصبهاني:  / في تاريخ اصبهان.
 ابو جعفر، محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الامام الباقر: ، ،  / المدني الحافظ   ه (ع).
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ، ،  / ابو عبد الله الامام الصادق المدني الحافظ   ه (بخ م ).
 ابو جعفر المنصور، العباسي:  / عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي، ولي الخلافة سنة  بعد اخيه السفاح، الي وفاته بظاهر مكة، في ذي الحجة سنة  ه.
 ابو جعفر النحاس / اللغوي: ،  
 / احمد بن محمد بن اسماعيل المرادي المصري الرءيس   ه له الناسخ والمنسوخ.
 ابو الجلد الاخباري: ، في / جيلان بن ابي فروة.
 ابو جمرة الضبعي البصري، عن ابن عباس:  //  / نصر بن عمران التابعي الحافظ  بعد سنة  ه (ع).
 ابن جميع، ابو الحسين الصيداوي:  له (المعجم) / محمد بن احمد بن محمد الغساني   ه.
 جميل بن معمر العذري الشاعر: .
 ابو جميلة، سنين، السلمي الصحابي: 
  (خ 
 كن كد).
 جنادة بن ابي امية / الازدي / مختلف في صحبته: //  / ابو عبدالله الشامي (ع).
 جندب بن عبدالله / بن سفيان البجلي / الصحابي توفي بعد سنة  ه (ع).
 ابو جهل / ابو الحكم بن هشام بن المغيرة المخزومي: ، ، ، .
 الجوزقي، ابو بكر / محمد بن عبدالله بن محمد بن زكريا الشيباني، / الحافظ الامام، محدث نيسابور، صاحب الصحيح المخرج علي كتاب مسلم، وله المتفق والمفترق:  ه عن  سنة.
 ابن الجوزي: ، ، ، ، ، ،  / عبدالرحمن بن علي بن عبدالرحمن، جمال الدين ابو الفرج البغدادي الحنبلي، حافظ العراق الواعظ المصنف   ه.
 الجوهري، الحافظ: / ابراهيم بن سعيد، ابو اسحاق البغدادي المحدث الثقة صاحب (المسند)   ه (م ).
 الجوهري، صاحب الصحاح: ، ،  / ابو نصر اللغوي اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي  (  ه).
 جيلان بن ابي فروة، ابو الجلد الاخباري التابعي: .
 الجياني، () في حرف العين: ابو علي الغساني: .
  (ح)
 ابو حاتم البستي، ابن حبان:  ²، ، ، ، ، ،   وانظره في " ابن حبان " / محمد بن حبان التميمي الحافظ، له (الصحيح، والضعفاء) مات سنة  ه وهو في عشر الثمانين.
 ابو حاتم الرازي: / محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي، احد الاءمة الحفاظ، النظار (  ه بالري) وقيل: ( ه) ابو حاتم، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  //  = الرازي.
 ابن ابي حاتم، الرازي / ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الحافظ الثبت الناقد  وكان يعد من الابدال: له في الكتب (الجرح والتعديل، والمراسيل، والعلل، والكني)   ه.
 
 ،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو حاتم محمد بن يعقوب الهروي:  ²، احد رءساء اهل الحديث بخراسان، ومن شيوخ البرقاني.
 ابو حاتم، مكي بن عبدان:  في: مكي.
 ابن الحاجب، الفقيه المالكي الاصولي اللغوي: ،  / جمال الدين ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر المصري العلامة الرءيس (  ه).
 الحارث الاعور:  / بن عبدالله الهمداني الحوتي، ابو زهير الكوفي التابعي، احد كبار الشيعة، في ضعفاء البخاري والنساءي والدرقطني   ه ().
 الاحرث بن رفاعة الانصاري:  والد الصحابي بني عفراء.
 الحارث بن سويد / التيمي، ابو عاءشة الكوفي في اصح اسانيد الكوفيين عن الامام علي:  من حفاظ التابعين الثقات: (ع).
 الحارث بن شبل [البصري ()] عن ام النعمان الكندية، في اوهي اسانيد البصريين عن السيدة عاءشة  رضي الله عنها : .
 الحارث بن العباس بن عبدالمطلب الهاشمي:  ²  في اخوته الصحابة الرواة  رضي الله عنهم .
 الحارث بن هشام  بن المغيرة  المخزومي، ابو عبدالرحمن:  / من مسلمة الفتح، ونزل الشام، وكان مضرب المثل في السءدد والشرف، استشهد يوم اليرموك وقيل في طاعون عمواس  (س).
 الحارث بن وهب، التابعي الراوي عن الصنابح بن الاعسر الاحمسي الصحابي: .
 حارثة بن النعمان الانصاري  الخزرجي  الصحابي، ابو عبدالله: .
 ابو حازم الاشجعي / الكوفي سلمان مولي عزة: ، ،  / التابعي الحافظ، جالس ابا هريرة خمس سنين  توفي في خلافة عمر بن عبدالعزيز (ع).
 ابو حازم الاعرج: سلمة بن دينار:  مشهور بكنيته / التمار المدني التابعي، الزاهد الحافظ (ع).
 ابو حازم العبدوي الحافظ:   لقبه ابو حازم، وكنيته ابو حفص. / عمر بن احمد بن عبدويه المسعودي النيسابوري، محدثها الحكيم، الثقة (  ه).
 الحازمي // ، ابو بكر الحافظ: ،  / زين الدين محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الهمداني (   ه)  له في الكتب: الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار.
 الحاكم الكبير، ابو احمد، الحافظ صاحب كتاب الكني: ،  / في حرف الهمزة، ابو احمد الحاكم. 
 الحاكم ابو عبد الله ابن البيع النيسابوري / محمد بن عبد الله بن حمدويه الضبي، الحافظ الامام الثبت، المصنف المتقن (   ه)  له في الكتب: (المستدرك، والتاريخ، والاكليل، والمدخل، ومعرفة علوم الحديث): ، ، ،  ²، ، ، ، ،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ، ، ، ، ،  ابو عبد الله الحافظ، ، ،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ²، الحافظ ابو عبد الله، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  تاريخ مولده ووفاته:  // .
 ابو حامد الحنبلي الفقيه:  / الحسن بن حامد بن علي بن مروان، ابو عبد الله البغدادي الامام ( ه).
 الشيخ ابو حامد، الاسفراييني الشافعي الفقيه الامام: ، ،  //  / احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد، شيخ العراق وامام طريقة العراقيين في المذهب. (   ه) عده ابن الصلاح مجدد الماءة الرابعة. له التعليقة الكبري في الفروع.
 ابو حامد الطوسي، الشافعي:  / الامام زين الدين حجة الاسلام / الغزالي، محمد بن محمد بن احمد الغزالي الطوسي، (  ه)  له (الاحياء) في الكتب.
 ابو الحباب / الهاشمي مولاهم، سعيد بن يسار:  (ع).
 ابن حبان، ابو حاتم البستي الحافظ، محمد بن حبان بن احمد التميمي، ولي قضاء سمرقند وكان من الفقهاء الحفاظ، اليه الرحلة في وقته (  ه) وهو في عشر الثمانين، له في الكتب: صحيحيه، ومسنده، والثقات والضعفاء.  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الثقات،  الضعفاء // ، ، ،  وينظر: ابو حاتم البستي.
 حبان بن عطية:  في المءتلف والمختلف من حبان وحبان.
 حبان بن قيس، مكسور الحاء، هو ابن العرقة منسوبا الي امه:    ² / العرقة، قلابة بنت سعيد بن سهم.
 حبان بن موسي / بالكسر، بن سوار السلمي: ، غير منسوب في الصحاح، عن عبد الله، هو ابن المبارك.
 حبان بن منقذ / المازني، بفتح الحاء والباء الموحدة  والد واسع بن حبان (ع) وجد محمد بن يحيي بن [حبان] (ت. ع) (ع) وجد 
 حبان بن واسع بن حبان (م د ت ق).
 حبان بن () هلال الباهي:  / ابو حبيب البصري الحافظ:  (ع).
 ابو حبرة التابعي، عن الصحابي عقبة بن عامر  رضي الله عنه : .
 حبيب بن ابي ثابت التابعي: ، ،  //  / الباهلي، مولاهم، ابو يحيي الكوفي، من حفاظ التابعين  (ع).
 حبيب بن زيد / بن خلاد الانصاري المدني:   ().
 ابن حبيب، محمد بن حبيب: ،  // ،  / الهاشمي، مولاهم، ابو جعفر البغدادي الراوية الاخباري النسابة   ه.
 حبيب //  عنه الاعمش، في سند لابن ابي شيبة / بن صهبان الباهلي الاسدي، ابو مالك الكوفي التابعي (بخ).
 حجاج بن ارطاة:  / بن ثور النخعي، ابو ارطاة الكوفي الحافظ قاضي البصرة   ه (بخ م ).
 الحجاج بن الحارث بن عدي السهمي:  في اخوته الصحابة بني الحارث.
 الحجاج بن دينار / الواسطي المحدث ،  الحجاج (د ت سي ق).
 حجاج الصواف: ، بن ابي عثمان الصواف، / الكندي، ابو الصلت البصري الصواف الخياط الحافظ   ه (ع).
 الحجاج بن علاط السلمي الصحابي:  / بن خالد بن ثويرة، بالمثلثة مصغرا، ابو كلاب من الصحابة الشعراء  توفي في خلافة عمر  رضي الله عنهما .
 حجاج بن فرافصة:  / الباهلي المصري العابد  من اتباع التابعين (د س).
 حجاج عن ابن جريج:  عن سفيان الثوري: ، حجاج: ،  / بن محمد الحافظ الاعور، الترمذي ثم المصيصي ثم البغدادي   ه (ع).
 الحجاج بن منهال:  / السلمي مولاهم، ابو محمد الانماطي البصري البرساني الحافظ   ه (ع).
 الحجاج () بن يوسف الثقفي، الامير الظالم المبير  قتل سنة  ه (تمييز) *.
 الحجار:  / مسند الدنيا، ابو العباس احمد بن ابي طالب ابن الشيخة الصالحي. عاش ماءة وست سنين   ه.
 الحدثي، عمر بن زرارة:  في حرف العين.
 حذيفة بن اليمان، ابو عبدالله:  / العبسي الكوفي، الصحابي، من السابقين وامراء الفتوح   ه (ع).
 حرام بن ابراهيم النخعي:   عن ابيه وعنه الوليد بن حماد الكوفي.
 حرام بن حبشية بن كعب بن سلول .
 حرام بن حكيم:  / بن خالد الانصاري، التابعي (ز ) ويقال هو: حرام بن معاوية. 
 حرام بن عبد عمرو الخثعمي:  //   تابعي يروي عن ابن عمرو  رضي الله عنهما .
 حرام بن معاوية، عن عمه عبدالله بن سعد وابي هريرة:  / (ز )  ويقال هو حرام بن حكيم بن خالد.
 حرام بن وابصة الفزاري، شاعر فارس ذكره الامدي:  / في المءتلف والمختلف.
 ابو حرب بن ابي الاسود الديلي:  ² عرف بكنيته. / التابعي، عن ابيه وعن عبدالله بن عمرو   ه (م د ت ص ق).
 ابو حزرة، يعقوب بن مجاهد:  / بالقرشي، مولاهم، المدني القاضي   ه (بخ م د).
 حرمي  بلفظ النسب  بن حفص العتكي //  / ابو علي البصري   ه (خ د س).
 ابو حرة، واصل الرقاشي:  مع اخيه سعيد بن عبدالرحمن، مع التنبيه علي الوهم فيهما.
 (حريث بن سليم):  ²، ، .
 الحريري، بمهملات، يحيي بن بشير:  في: يحيي.
 حريز بن عثمان، الرحبي التابعي:  / الحميري، ابو عثمان الحمصي   ه (خ ).
 ابو حريز، عبدالله بن الحسين، الراوي عن عكرمة:  / قاضي سجستان (خت ).
 ابو حريز الموقفي  محلة بفسطاط مصر:   منكر الحديث  عرف بكنيته / عن محمد بن كعب القرظي، وعنه ابن وهب وسعيد بن كثير.
 حزام بن اسماعيل العامري الكوفي:   عن الاعمش.
 حزام بن هشام بن خنبس / ويقال: خنيس  بن خالد الخزاعي   عن ابيه عن ام معبد الخزاعية.
 ابن حزم، ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري:  / المدني التابعي الحافظ الورع القدوة، يقال ان اسمه ابو بكر وكنيته ابو عبدالرحمن   ه: (ع)  وانظره في حرف الباء: ابو بكر بن محمد بن عمرو.
 ابن حزم، ابو محمد الظاهري الحافظ / الاصولي الفقيه النظار، علي بن احمد بن سعيد القرطبي   ه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 حسان بن ثابت / بن المنذر بن حرام الانصاري الخزرجي النجاري  الصحابي الشاعر، عمر طويلا في الجاهلية والاسلام، توفي سنة  ه عن ماءة وعشرين سنة (ع) ، ،  ²، ، .
 حسان بن عطية:  / المحاربي، مولاهم، ابو بكر الدمشقي التابعي الفقيه الحافظ  (ع).
 الحسن بن احمد بن صالح، ابو محمد السبيعي // 
 
  روي حديثا من رباعي الصحابة، (وهو من اءمة هذا الشان ( ه).
 الحسن بن ثابت / الثعلبي:  / ابو علي الكوفي، عن هشام بن عروة (سي).
 الحسن بن الحكم النخعي / ابو الحسن الكوفي  بعد سنة  ه (د ت عس ق).
 الحسن بن حر  بن الحكم  النخعي: ،  / ابو محمد وابو الحكم الكوفي، نزيل دمشق   ه بمكة (قد، س).
 الحسن: ، ، ، ،  البصري: ، ، ، ، ، ، ، ابن ابي الحسن ، ، ،  / من سادات التابعين، الامام ابو سعيد، مولي ام المءمنين ام سلمة  رضي الله عنها ، احد اءمة الهدي، والحفاظ الاعلام   ه (ع).
 الحسن بن حي بن شفي = الحسن بن صالح .
 الحسن بن حماد:  = سجادة.
 ابو الحسن الدارقطني، الامام ، ، ،  / في: الدارقطني.
 الحسن بن دينار:  هو ابن واصل () / ابو سعيد التميمي البصري، متروك الحديث.
 الحسن بن الربيع:   التابعي الحافظ / القسري، ابو علي البوراني الكوفي الحصار الخشاب:  ه (ع).
 الحسن بن سفيان: ،  صاحب (المسند) الكبير، / ابو العباس الشيباني النسوي الحافظ المسند شيخ خراسان الامام   ه.
 ابو الحسن الشيباني: في القفطي.
 الحسن بن صالح حي بن شفي: ،  / الهمداني الثوري، ابو عبدالله الكوفي الحافظ الفقيه العابد   ه (بخ م ).
 الحسن بن الصباح، بن محمد، البزار،  / ابو علي الواسطي البغدادي ثقة   ه (خ د ت س).
 الحسن بن ابي طالب ، الحسن بن محمد الخلال، ابو محمد الخلال: ،   يروي الخطيب عنهم، والكل واحد. انظره في: الخلال.
 الحسن بن عرفة، صاحب الجزء:  / العبدي، ابو علي البغدادي المءدب المسند، ولد له عشرة ابناء سماهم باسماء العشرة   ه عن ماءة وعشر سنين  وقيل عن  سنة  (ت سي ق).
 ابو الحسن العسكري:  في (العسكري).
 حسن بن عقبة / المرادي:   حديثه في سنن الدارمي، وضوء.
 الحسن بن علي بن ابي طالب / الامام السبط ابن الامام  رضي الله عنهما  ابو محمد 
 المدني   ه ().
 الحسن بن علي بن ابي طالب البغدادي السند ابو محمد:   في سند عن اثني عشر من اباءه نسقا الي الامام علي  كرم الله وجهه  ( ه).
 الحسن بن علي، بن محمد، الخلال: ، ،  / ابو محمد الحلواني الهذلي، الحافظ النبيل   ه (خ م د ت ق).
 الحسن بن عمارة:  / البجلي، مولاهم ابو محمد الكوفي الرقي قاضي بغداد:  ه (خت د ق).
 الحسن بن عيسي بن ماسرجس  بمهملات  مولي عبدالله بن المبارك، اسلم علي يديه  / ابو علي النيسابوري الماسرجسي   ه منصرفا من الحج (م د س).
 ابو الحسن القابسي، ،  / علي بن خلف المعافري القيرواني المالكي الفقيه   ه.
 ابو الحسن الماوردي، القاضي، الشافعي: / علي بن محمد بن حبيب الفقيه الاصولي   ه ، ، ، ، ، ، .
 ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي: ،   من شيوخ ابن الصلاح، وينظر في حرف الميم: مءيد.
 ابو الحسن المسعودي:   له (التنبيه والاشراف) / علي بن الحسين بن علي   ه.
 ابو الحسن النعيمي:  في: النعيمي.
 الحسن بن واصل:  = الحسن بن دينار، منسوبا الي زوج امه.
 القاضي حسين:  / بن محمد / المروزي الفقيه، شيخ الشافعية في زمانه   ه.
 ابو الحسين، احمد بن فارس:  في: احمد.
 حسين الاشقر:  / بن الحسن الفراري، ايبو عبدالله الاشقر الكوفي   ه (س).
 ابو الحسين ابن بشران:  / علي بن محمد بن عبدالله بن بشران الاموي البغدادي ( ه).
 الحسين بن جعفر بن محمد السعدي، ابو احمد //   روي عنه الحافظ عبدالغني بن سعيد المصري، في (رباعي الصحابة).
 حسين الجعفي، ابو محمد وابو عبدالله: ،  / مولاهم، الحسين بن علي بن الوليد الكوفي المقرء الحافظ   ه (ع).
 الحسين بن حريث //  / ابو عمار المروزي الحافظ (خ م د ت س).
 الحسين بن داود المصيصي:  = سنيد.
 الحسين: ، ،   في سند للشريف موسي بن علي الرضا   / الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، الامام السبط، ابو عبدالله / استشد بكربلاء يوم عاشوراء سنة  ه، عن اربع وخمسين سنة (ع).
 الحسين بن علي / بن يزيد بن داود / النيسابوري: ،   في حرف العين: ابو علي النيسابوري.
 
 الحسين بن عمران // ،  / ابو علي الجهني  عن الزهري وعنه شعبة (ق).
 الحسين بن عياش، ابو بكر الباجداءي السلمي:  له (غريب الحديث) / مولاهم الرقي   ه بباجداء (س).
 ابو الحسين بن فارس:  في: احمد بن فارس، وله في الكتب (ماخذ العلم).
 ابو الحسين ابن الفضل:  / محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان الازرق، البغدادي الثقة ( ه).
 القاضي حسين:  بن محمد بن احمد، ابو علي المروزي شيخ الشافعية  ه  مر اول من اسمه حسين.
 ابو () الحسين ابن النقور:  / احمد بن محمد بن احمد البغدادي البزاز، المحدث الصدوق المسند /   ه عن  سنة.
 الحسين بن محمد بن حاتم البغدادي:  = عبيد العجل.
 الحسين بن واقد:  في اثبت اسانيد الخراسانيين عند الحاكم / ابي عبدالله / مولي عبدالله بن كريز، ابو عبدالله المروزي، قاضيها   ه (خت م مد).
 حصين الاحمسي  مصغرا: ،  / بن عمرو الكوفي، عن الاعمش. له فرد حديث في (س ق).
 حصين الجعفي بن عبدالرحمن:  / السلمي، ابو الهذيل الكوفي التابعي:   ه (ع).
 حصين  بوزن كبير  الجعفي:  / بن ذيال، في مسلسل للحاكم ابي عبدالله.
 ابو حصين، عثمان بن عاصم، بن حصين، الاسدي:  / التابعي الكوفي، الفقيه الحافظ   ه (ع).
 ابو حصين  بالفتح  بن يحيي بن سليمان الرازي: ، اسمه كنيته / عن ابن عيينة، وعنه ابو داود. محدث صدوق (د).
 حضرمي بن عامر:    هلك اخوة له عشرة فورثهم، / ابو كدام الاسدي الصحابي، الشاعر الفارس.
 حضين  بالمعجمة مصغرا  بن المنذر، ابو ساسان: ،  ²،  / الرقاشي البصري، من كبار التابعين   ه (م د س ق).
 حفص بن سليمان، ابو عمر البزاز الكوفي:  / الاسدي الغاضري المقرء، ابن مراة عاصم. تركوه محدثا، واما القراءة فهو فيها ثبت باجماع   ه (ت عس ق) ويقال له: حفيص بن ابي داود.
 حفص بن عاصم:  / بن عمر بن الخطاب العدوي المدني التابعي (ع).
 حفص بن عمر الدوري، ابو عمر، المقرء:  / بن عبدالعزيز بن صهبان الازدي المقرء الضرير الامام   ه (ق)  روي عن ابنه ابي جعفر محمد بن حفص.
 ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور، البغدادي:   في: عمر.
 ابو حفص، عمر بن محمد، الشيخ المسند المعمر 
 البغدادي:  / من شيوخ ابن الصلاح. وانظره في: عمر.
 حفص بن عمر العدني:  في اوهي اسانيدهم / الصنعاني الفرخ (ق) وفي ضعفاء البخاري والنساءي والدارقطني.
 حفص بن غياث،  بن طلق بن معاوية  قاضي الكوفة: ، ،  //  حفص، عنه ابن ابي شيبة / ابو عمر التجيبي الفقيه الحافظ في الطبقة الاولي من اصحاب ابي حنيفة الامام   ه (ع).
 حفص بن غيلان الهمداني، ابو معيد:  الدمشقي، مفرد الكنية (س ق).
 الحكم بن ابان:   في اوهي اسانيد اليمانيين / ابو عيسي العدني   ه ().
 الحكم بن الاعرج  بن اسحاق:  / عبدالله / الثقفي، البصري التابعي (م د ت ق).
 الحكم بن عتيبة:  / الكندي، مولاهم، ابو محمد، ابو ابو عبدالله، الكوفي الفقيه من كبار التابعين الحفاظ   ه (ع).
 ابن ابي الحكم الغفاري:   عن سليمان بن المغيرة في سند بالغيلانيات لحديث رافع بن عمرو، رامي نخل الامصار.
 الحكيم الترمذي:   له كتاب نوادر الاصول / محمد بن علي بن الحسن بن بشير، ابو عبدالله، المءذن الفقيه الواعظ الصوفي الزاهد. قدم نيسابور، وبها وفاته سنة  ه.
 حكيم بن حزام القرشي، بن خويلد الاسدي، ابو خالد الصحابي / ابن ابي السيدة خديجة  رضي الله عنها ، من مسلمة الفتح، ومعمري الصحابة   ه (ع)  حكيم،  ²، ، .
 حكيم بن معاوية بن حيدة، القشيري، التابعي البصري، ابو بهز:  عن ابيه  رضي الله عنه ، وعنه ابنه بهز بن حكيم (خت ).
 حكيم، بالضم مصغرا، بن عبدالله /  / بن قيس بن مخرمة المطلبي، التابعي المحدث   ه (م ).
 ابو الحلال العتكي، ربيعة بن زرارة، مخضرم: .
 حماد بن زيد / بن درهم الازدي مولاهم، ابو اسماعيل الازرق البصري الحافظ، احد الاءمة الاعلام   ه (ع) ، ، ،  في الخمسة اصول الدين، ، .
 حماد بن الساءب، ابو النضر = محمد بن الساءب الكلبي.
 حماد بن سلمة / بن دينار الربعي، ابو سلمة البصري مفتيها الحافظ   ه (خت ): ، ، ، ، ، ، ،  حماد، ، ، ، . حماد: اذا حدث عنه عارم، وسليمان بن حرب فهو: " حماد بن زيد: . حماد: اذا حدث عنه التبوذكي، والحجاج بن
 
 منهال؛ فهو " حماد بن سلمة ": . حماد: اذا حدث عنه عفان؛ امكن ان يكون احدهما: .
 حماد القصار، مجهول لا يدري من هو: .
 الحمال = في موسي بن هارون بن عبدالله.
 حمد بن محمد الخطابي، ابو سليمان: () في: الخطابي.
 حمزة بن عبدالله بن عمر العدوي: ،   في اخوته التابعين الرواة / ابو عمارة المدني، التابعي الفقيه الحافظ (ع).
 حمزة بن عبدالمطلب بن هاشم القرشي / شهيد احد  في اخوته الصحابة  رضي الله عنهم :   حدث عن ابن اخيه، النبي  صلي الله عليه وسلم : .
 حمزة بن محمد، الكناني، عن عبدالغني بن سعيد // ، حمزة بن محمد الحافظ: ، ،  //  / حمزة بن محمد بن علي بن العباس، ابو القاسم حافظ مصر   ه.
 حمزة بن المغيرة بن شعبة الثقفي:  (م س ق)  في اخوته التابعين بني المغيرة  رضي الله عنهم .
 حمزة بن يوسف السهمي:  / ابو القاسم الجرجاني الحافظ الرحالة النظار (  ه).
 ابو حمزة، عن ابن عباس، ستة يروي عنهم شعبة:   في المءتلف والمختلف من ابي حمزة وابي جمرة.
 حمل ابن النابغة الهذلي منسوبا الي جده:  / حمل بن مالك بن النابغة، ابو نضلة البصري الصحابي (د س ق).
 حمنن بن عوف، من معمري الصحابة:  / اخو عبدالرحمن بن عوف الزهري احد العشرة  رضي الله عنهم .
 حميد بن الاسود: ،  / بن الاشقر الكرابيسي، ابو الاسود البصري الحافظ (خ ).
 حميد بن زياد  وقيل: حميد بن صخر  الخراط   / مولي بني هاشم، ابو صخر المدني صاحب العباء، نزيل مصر (بخ م د ت عس ق).
 حميد الطويل: ، ،   عن انس في عوالي ابن الصلاح / بن ابي حميد مولي طلحة الطلحات، ابو عبيدة البصري التابعي البصري الحافظ   ه (ع).
 حميد بن عبدالرحمن بن عوف الزهري، التابعي المدني   ه (ع) في اخوته التابعين ابناء الصاحب عبدالرحمن بن عوف  رضي الله عنه  .
 حميد بن كلاب: ،  تابعي  ذكر له ابن عبدالبر رواية عن الصحابي قدامة بن عبدالله الكلابي.
 حميد بن منهب / بن حارثة بن حريم بن اوس بن حارثة الطاءي.
 حميد بن هلال العدوي:  / ابو نصر البصري، التابعي الحافظ (ع).
 الحميدي //  ابو بكر: شيخ البخاري، ،  / عبدالله بن الزبير بن عيسي القرشي الاسدي المكي الشافعي
 
 الفقيه   ه (خ مق
  د 
 ت س فق) الحميدي ، ابو عبدالله الاندلسي:   صاحب الجمع بين الصحيحين: ، ، ، ،  / محمد بن ابي نصر فتوح الميورقي  وسكن بغداد  الفقيه الظاهري الحافظ القدوة   ه.
 حنان الاسدي بن عوف، عم مسرهد والد مسدد:    (كوفي: مد ت).
 حيان الاسدي، بن حصين التابعي الراوي عن عمار بن ياسر:   ،  / ابو الهياج الكوفي من حفاظ التابعين الثقات (م د ت س).
 ابو محمد بن حيان:  روي عنه الحفاظ ابو نعيم الاصبهاني في تاريخ اصبهان.
 حنظلة، يعقوب بن مجاهد:  هو بن عمرو بن حنظلة بن قيس الانصاري الزرقي المدني (بخ).
 حنظلة بن قيس الانصاري: //  الزرقي المدني، من كبار التابعين. قيل: له رءية (خ م د س ق).
 ابن الحنفية / محمد بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهما  ،   منسوبا الي امه  خولة بنت جعفر الحنفية  ابو محمد الهاشمي، الامام، لا يعلم احد اسند منه عن ابيه الامام  كرم الله وجهه ،  ه (ع).
 ابو حنيفة الامام النعمان بن ثابت فقيه اهل العراق الحافظ النظار، وامام المذهب (   ه ببغداد) (ت س) ، ،  اصحابه، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  تاريخ مولده ووفاته.
 صاحبا الامام ابي حنيفة الامام: محمد بن الحسن الشيباني / في الميم، وابو يوسف القاضي / في الياء.
 حويطب بن عبدالعزي، الصحابي ابو محمد  // ،  / القرشي العامري، من معمري الصحابة  رضي الله عنهم ، اسلم زمن الفتح وتوفي سنة  ه عن ماءة وعشرين سنة (خ م).
  (خ)
 خارجة بن زيد  بن ثابت: ،  من فقهاء المدينة السبعة،  ابو زيد المدني //  الانصاري الفقيه الحافظ   ه وقيل قبلها بسنة (ع) ().
 ابو خالد، الاحمر:  / سليمان بن حبان الازدي الكوفي   ه (ع).
 خالد بن اسلم العدوي:  / المدني التابعي، عنه اخوه زيد (خت خد ق) والزهري.
 خالد بن البكير بن عبد ياليل: ،   في اخوته بتي عفراء البدريين، منسوبين الي امهم  رضي الله عنهم .
 خالد بن الحارث البصري //   ولد له ستة عشر ابنا / ابو عثمان الهجيمي الحافظ   ه (ع). 
 خالد، عن ابن سيرين () الحذاء عن محمد بن سيرين.
 خالد الحذاء: ،   لم يكن حذاء ولكن كان يجلس اليهم / ابو المنازل بن مهران البصري الحافظ (  ه او : ع).
 ابو خالد الدالاني، يزيد بن عبدالرحمن:  التابعي / الكوفي، مولي بني اسد، نزل في بني دالان فنسب اليهم (  ه: ).
 خالد بن دينار، ابو خلدة البصري التابعي:  / التميمي السعدي الحافظ (خ د ت س).
 خالد بن سعيد بن العاص / بن امية الاموي،   ابو سعيد، من السابقين الاولين  رضي الله عنهم .
 خالد بن علقمة الكوفي:   صحفه شعبة بمالك بن عرفطة / ابو حية الهمداني الوادعي، عن عبد خير (د س ق).
 خالد بن عمير العدوي البصري:  (م تم س ق).
 خالد بن معدان، عن نعيم بن همار:  //  / الكلاعي، ابو عبدالله الحمصي من فقهاء التابعين الحفاظ العباد (ع).
 خالد بن الوليد / بن المغيرة المخزومي، ابو سليمان الصاحب:  / سيف الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم   ه بحمص (خ م د س ق).
 ابو خالد الواسطي: ()  يزيد بن هارون السلمي.
 خباب بن الارت:  = اوليته في الاسلام، وممن عذبوا فيه. التميمي، حليف بني زهرة، ابو عبدالله البدري   ه (ع).
 خبيب بن عبدالرحمن بن خبيب بن يساف: ،  / ابو الحارث المدني التابعي، عن ابيه وعمته انيسة بنت خبيب   ه (ع).
 ابو خبيب (): عبدالله بن الزبير الاسدي، الصاحب.
 خبيب بن عدي:   وهو خبيب، غير منسوب، عن حفص بن عاصم وعبدالله بن محمد بن معين.
 الختلي ابو عيسي: () موسي بن علي.
 الخدري، ابو سعيد: في حرف السين.
 خراش بن عبدالله، زعموا انه مولي انس بن مالك  رضي الله عنه : .
 الخرباق، السلمي //   ذو اليدين، في: الاذواء.
 ابن خزيمة، ابو بكر النيسابوري الفقيه الحافظ الامام، صاحب الصحيح ، ، ، ، ، ، .
 الخضر بن ابان الهاشمي:  في رباعبات للحاكم ليست بعوال .
 الخضر  عليه السلام : .
 ابو الخطاب الحنبلي، الفقيه:  / محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني البغدادي الامام (   ه).
 ابو الخطاب، عبدالحميد بن عبدالمجيد ( ²)  الاخفش الاكبر.
 الخطابي، ابو سليمان / حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي الحافظ
 
 الرحال، له في الكتب (معالم السنن، وغريب الحديث) توفي ببلده بست سنة  ه ، ،  ²، ، ، ابو سليمان، ،  غريبه، ، ، .
 الخطيب، البغدادي، ابو بكر، احمد بن علي بن ثابت: احد الاءمة الاعلام. له: تاريخ بغداد، والمصنفات الماثورة في علوم الحديث: الكفاية، والجامع، وشرف اصحاب الحديث، والمتفق والمفترق، والسابق واللاحق، وتمييز المزيد في متصل الاسانيد، والرواة الاكابر عن الاصاغر ورواية الاباء عن الابناء، والفصل للمدرج، وتمييز متصل الاسانيد، والرحلة في طلب العلم، ومقلوب الاسماء .. والمءتلف والمختلف، ومن حدث ونسي، والمبهمات .. وكان من كبار الشافعية معرفة وحفظا واتقانا وضبطا للحديث وعلومه. واليه كانت الرحلة فيها ( ه   ه)  وانظر تاريخه ومصنفاته في علوم الحديث، في دليل الكتب: ، ،  ²، ،  ²، ، ،  ²، ، ، ، ، ،  ²، ،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ابو بكر احمد بن علي ، ، ، ، ، ،  ²،  // 
  ....... 
 الخفاف، احمد بن محمد، ابو الحسين النيسابوري: .
 ابن خلاد، ابو بكر:  / محمد بن خلاد بن كثير البصري   ه (م د ت س).
 خلاد بن عمرو: : يروي عن التابعي ابي صالح السدوسي.
 ابن خلاد، ابو محمد القاضي الحافظ: ، ، ، ، .
 القاضي ابن خلاد:  = الرامهرمزي.
 ابو خلدة:  التميمي السعدي البصري: في: خالد بن دينار.
 خلف بن تميم:  بن ابي عتاب، ابو عبدالرحمن الكوفي (س ق).
 خلف * بن خليفة:  اخر التابعين وفاة / بن صاعد الاشجعي، مولاهم، ابو احمد الكوفي ثم الواسطي ثم البغدادي   ه عن تسعين سنة (بخ م ).
 خلف بن سالم المخرمي:  / ابو محمد المهلبي، مولاهم   ه (س). 
 خلف بن هشام البزار:  / ابو محمد البغدادي المقرء، احد الاعلام   ه (ز م د).
 ابن خلكان:  / ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد الاربلي الشافعي قاضي القضاة، مءرخ وفيات الاعيان ومن تلاميذ ابن الصلاح ( ه).
 الخلال:  //   له (كتاب العلل) / ابو بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي الفقيه العلامة، جامع علم الامام احمد ومرتبه (  ه).
 الخلال: ،   ابو محمد، الحسن بن ابي طالب، من شيوخ الخطيب البغدادي الحافظ المتقن، خرج المسند علي الصحيحين (   ه).
 ابو خليفة الجمحي:   المحدث المسند، اخو محمد بن سلام الجمحي / الفضل بن الحباب البصري، محدثها الثقة، طبقة الوقت (  ه) عن نحو ماءة سنة.
 خليفة بن خياط العصفري، شباب: ،  له (التاريخ) / ابو عمرو البصري الحافظ الثبت،  ه (خ م).
 خليفة ابن السعدي:   فيمن ولد له في الاسلام ماءة مولود.
 الخليل بن احمد: ستة من المتفق والمفترق:  ²  .
 * النحوي البصري، صاحب العروض / والعين. / الازدي الفراهيدي، ابو عبدالرحمن البصري، احد الاعلام، القدوة   ه   ه (فق).
 * اصبهاني ()، روي عن روح بن عبادة: .
 * ابو بشر المزني، او السلمي،   عن المستنير بن اخضر البصري، وعنه المسندي (بخ).
 * ابو سعيد السجزي الفقيه الحنفي الخراساني:  / قاضي سمرقند ( ه).
 * ابو سعيد البستي القاضي المهلبي الفاضل:   روي عن الخليل بن احمد السجزي المذكور، وحدث عن احمد بن المظفر البكري بتاريخ ابن ابي خيثمة، وعنه البيهقي.
 * ابو سعيد البستي ايضا، الشافعي، روي عن ابي حامد الاسفراييني، ورحل الي الاندلس، حدث عنه ابو العباس العذري وغيره *.
 الخليلي، ابو يعلي: ، ، ، ،   له كتاب الارشاد / الخليل بن عبدالله بن احمد القزويني القاضي الحافظ، من العلماء بالعلل والرجال، عالي القدر والاسناد (  ه).
 الخليل بن مرة الضبعي: ،  / البصري ثم الرقي   ه (ت).
 ابو خيثمة البغدادي / زهير بن حرب //  في: زهير. 
 ابن ابي خيثمة البغدادي، ابو بكر التاريخي الحافظ، صاحب (التاريخ)   ه ، ، ،  ابو بكر التاريخي، ، ، وانظره في: ابي بكر بن ابي خيثمة احمد بن زهير بن حرب.
 ابو خيثمة الكوفي: ، ،  / زهير ابن معاوية بن حديج الجعفي الحافظ المسند   ه (ع).
 ابو الخير المصري، مرثد بن عبدالله اليزني: ، ، //  في اثبت اسانيد المصريين، وفي اسناد كل رجاله مصريون. / الحميري التابعي الفقيه الحافظ (ع).
 ابن خيرون:  / ابو الفضل البغدادي الحافظ احمد بن الحسين   ه.
  (د)
 الداخل، زهير بن حرام، اله
  ذ
 لي الشاعر: .
 الدارمي، عبدالله بن عبدالرحمن بن الفضل: ، ،  //  / ابو محمد السمرقندي الحافظ   ه (م د ت)  له كتاب السنن المعروف بمسند الدارمي.
 الدارمي: عثمان بن سعيد، بن خالد، ، ،  / ابو سعيد السجستاني محدث هراة الحافظ القدوة   ه (خ م د ت س).
 الدارقطني، ابو الحسن علي بن عمر / بن احمد بن مهدي البغدادي: من اءمة الحفاظ المصنفين المتقنين واعلام النظار   ه  له في الكتب (السنن والعلل والضعاء والمتروكون، واخبار من حدث ونسي، والغراءب، والمصحف من اسانيد الاحاديث ومتونها، والمءتلف والمختلف)، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  // .
 داود الاودي:  / داود بن يزيد بن عبدالله الاودي، الزعافري، ابو العلاء الكوفي: ().
 داود بن الحصين:  / مولي عمرو بن عثمان. ابو سليمان المدني الحافظ   ه (ع).
 داود بن رشيد: //  من شيوخ مسلم. / الهاشمي، مولاهم، ابو الفضل الخوارزمي نزيل بغداد، ثقة نبيل   ه (خ م د س ق).
 ابو داود السجستاني، صاحب (السنن) سليمان بن الاشعث، الازدي الحافظ الامام الفقيه الورع. نزيل البصرة   ه عن ثلاث وسبعين سنة (ت س) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  // ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو داود السنجي:  / سليمان بن معبد المروزي الحافظ   ه (م ت س).
 ابو داود الطيالسي:  //   له
 
 (المسند) / سليمان بن داود بن الجارود، الفارسي، مولي ال الزبير، الحافظ المسند   ه (خت م ).
 داود العطار:  / بن عبدالرحمن، ابو سليمان المكي الحافظ   ه (ع).
 داود بن علي  بن خلف  الظاهري:  مع اصحاب المذاهب المتبوعة. / ابو سليمان الاصبهاني ثم البغدادي فقيه اهل الظاهر المجتهد الورع، (   ه).
 داود بن ابي الفرات:  / الكندي، ابو عمرو المروزي ثم البصري   ه (خ ت س ق).
 داود بن المحبر بن قحذم:  الطاءي، ابو سليمان البصري   ه (قد ق)  عن ابيه عن ابان بن ابي عياش  في اوهي اسانيد انس بن مالك  رضي الله عنه .
 ابو داود الهاشمي، مولاهم:  = عبدالرحمن بن هرمز الاعرج الفقيه.
 داود بن ابي هند:  / القشيري، مولاهم، ابو بكر البصري الحافظ (خت م ).
 الدبري: = اسحاق بن ابراهيم، راوي مصنف عبدالرزاق .
 الدجال: في: ابن صياد.
 الدجين بن ثابت: ، ابو الغصن، من الافراد في كني التابعين.
 ابن دحية: ،  / ابو الخطاب الكلبي عمر بن الحسن بن علي السبتي المغربي، نزيل القاهرة ( ه).
 الدراوردي، عبدالعزيز بن محمد:  / الجهني القضاعي، مولاهم، ابو محمد المدني الحافظ الناقد   ه (ع).
 ابو الدرداء، الصحابي: / ،  مشهور بكنيته، مختلف في اسم ابيه / الانصاري الخزرجي  رضي الله عنه   ه (ع).
 ابن دريد: ،  / ابو بكر الازدي محمد بن الحسن اللغوي الاخباري الراوية ( ه).
 دعلج بن احمد: ،  / بن دعلج، ابو محمد السجزي المعدل المعمر، (  ه) ونيف علي التسعين.
 ابن دقيق العيد: ، ابو الفتح القشيري //  له شرح العمدة والاقتراح. / تقي الدين محمد بن علي بن وهب بن مطيع المنفلوطي المصري الشافعي، شيخ الاسلام، قاضي القضاة الفقيه الحافظ القدوة (   ه).
 دكين بن سعيد  ويقال ابن سعيد  المزني الصحابي:  (د)  له حديث عند ابي داود، روي عنه قيس بن ابي حازم.
 الدمياطي، ابو محمد التوني:  / شرف الدين عبدالمءمن بن خلف المصري، الحافظ النسابة الاستاذ (   ه).
 ابن ابي الدنيا: ابو بكر، البغدادي عبدالله بن محمد بن عبيد بن سفيان الاموي، مولاهم، صاحب التصانيف المشهور   ه (فق).
 ابو الدنيا، عثمان بن الخطاب المغربي المعمر: ، عمر طويلا وكان يدعي انه راي
 
 الامام علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . وتوفي سنة ( ه).
  (ذ)
 ابو ذر الغفاري، الصحابي الجليل، مشهور بكنيته، مختلف في اسمه، والاشهر فيه انه جندب بن جنادة / بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار:  ه (ع) ، ، ،  // .
 ابو ذر الهروي:  / عبد بن احمد بن عبدالله، شيخ الحرم، ابن السماك الحافظ المسند   ه.
 الذهبي، الحافظ ابو عبدالله، شيخ الاسلام: ،  كتابه في الصحابة / شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الشافعي، مءرخ الاسلام وحفاظه ونبلاءه واعيانه ومقرءيه وصاحب الميزان والتجريد وتذهيب تهذيب الكمال .. (   ه).
 الذهلي، محمد بن يحيي / بن خالد بن فارس: (، ) في حرف الميم.
 الذهلي، يحيي بن محمد بن يحيي: ، ، ، في حرف الياء.
 ذءيب بن حارثة الاسلمي، الصحابي (  ) في اخوته الصحابة بني حارثة الاسلميين شهدوا الحديبية وبيعة الرضوان  رضي الله عنهم .
 ابن ابي ذءب (): اسماعيل  / ابن عبدالرحمن بن ابي ذءب من تابعي التابعين.
 ابن ابي ذءب: محمد بن عبدالرحمن: ، ، ، منسوبا الي جده،  //  / بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري، ابو الحارث المدني، احد فقهاء الامة،  ه بالكوفة (ع).
 من الاذواء:
  ذو الكلاع الحميري:  التابعي، في الرواة عن عمر  رضي الله عنه .
  ذو الشمالين: //  الصحابي، الفارس / عمير بن عمرو بن نضلة الخزاعي حليف بني
  ز
 هرة.
  ذو اليدين، خرباق السلمي الصحابي //   .
  (ر)
 الرازي: () ابو حاتم محمد بن ادريس / في حرف الحاء. 
 الرازيان // : ابو حاتم، وابو زرعة عبيدالله بن عبدالكريم: في الزاي.
 راشد بن كيسان العبسي:  كوفي ثقة، ابو فزارة التابعي (ق).
 رافع بن خديج، الصحابي، ابو عبدالله المدني: ، ، ، ،  // ،  / بن رافع بن عدي الانصاري الاوسي   ه (ع).
 ابو رافع، الصاءغ نفيع المدني: ،  مخضرم، مولي ابنة عمر بن الخطاب / من علماء التابعين (ع).
 رافع بن عمرو الغفاري، رامي نخل الانصار:  ² / ابو عمران المدني نزيل البصرة (م د ت ق).
 الرامهرمزي، القاضي ابن خلاد، ابو محمد بن خلاد، الحافظ  له (المحدث الفاضل) / الحسن بن عبدالرحمن بن خلاد ابو محمد الحافظ البارع النظار كان من اءمة هذا الشان. عاش الي قريب من ( ه) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  .. ومع كتابه (المحدث الفاصل).
 ابن راهويه، اسحاق بن ابراهيم  بن مخلد : ، ، ،  اتباعه الاسحاقية. / ابو () يعقوب الحنظلي المروزي البصري، الامام الفقيه الحافظ   ه (خ م د ت س).
 ربعي بن ابراهيم بن مقسم الاسدي، ابن علية:  / البصري   ه (بخ قد ت)  اخو اسماعيل ابن علية، ريحانة الفقهاء، في الاخوة الرواة.
 ربعي بن حراش، بكسر المهملة، العبسي:  / ابو مريم الكوفي، مخضرم من خيار التابعين (ع).
 الربيع //  بن سليمان:   صاحب الامام الشافعي. / بن عبدالجبار المرادي، مولاهم، ابو محمد المصري، راوي الام   ه (د س ق) وهو احد الستة رواة الجديد عن الامام الشافعي  رضي الله عنه .
 ربيعة الراي / بن ابي عبدالرحمن فروخ التيمي مولاهم استاذ الامام مالك، ابو عثمان المدني التابعي الفقيه المفتي الحافظ   ه (ع) ، ، .
 ربيعة الاسلمي: ،  بن كعب / ابو فراس المدني الصاحب.
 ربيعة بن زرارة، ابو الحلال العتكي:  مخضرم.
 ربيعة بن عباد: ،   الديلي، له صحبة.
 ابو رجاء / الجرمي البصري مولي ابي قلابة، الجرمي التابعي الفقيه  اسمه سنان، ولكنه ذكر بكنيته. روي عن مولاه (خ م د س).
 ابو رجاء العطاردي، البصري الحافظ، مخضرم:   اسمه عمران بن تيم  ويقال في اسم ابيه: ملحان  اسلم بعد فتح مكة، 
 وام قومه اربعين سنة. وعلم القران   ه (ع).
 ابو الرجال، لقب ابي عبدالرحمن محمد بن عبدالرحمن بن حارثة الانصاري المدني، ولد له عشرة رجال فلقب بابي الرجال  من حفاظ التابعين (خ م س ق).
 رزق الله بن عبدالوهاب، ابو محمد التميمي الحنبلي:   البغدادي  عن ابيه في سند له من تسعة اباء نسقا الي اكينة بن عبدالله التميمي عن الامام علي  رضي الله عنه  (  ه).
 رزيق بن حكيم، مصغرا، الايلي:  / وقيل زريق، ابو حكيم مولي بني فزارة، من اتباع التابعين (س) ().
 رسته، لقب عبدالرحمن بن عمر الاصبهاني:  ² / ابو الحسن الازدي   ه (ق).
 الرشاطي:    = له كتاب الانساب / عبدالله بن علي بن عبدالله، ابو محمد اللخمي الاندلسي الحافظ النسابة ( ه).
 الحافظ رشيد الدين، صاحب الفواءد المجموعة:  / ابو الحسين الرشيد العطار، يحيي بن علي بن عبدالله القرشي الاموي النابلسي ثم المصري المالكي، الحافظ: انتهت اليه رياسة الحديث بالديار المصرية (   ه) وانظر فواءده المجموعة في الكتب.
 الرضي الشاطبي:  / محمد بن علي بن يوسف الانصاري الاندلسي نزيل القاهرة، امام وقته في العربية (  ه).
 رفاعة بن سموال القرظي، الصحابي:  ابو رفاعة العدوي: ، الصحابي، مختلف في اسمه:  انفرد بالرواية عنه حميد بن هلال العدوي.
 رفيع بن مهران الرياحي، مولاهم، ابو العالية البصري:   من المخضرمين / كان مولي لامراة من بني رياح اعتقته فكان اول من اذن بما وراء النهر   ه (ع).
 الرقاشي، يزيد بن ابان، التابعي المحدث:  / ابو عمرو البصري الزاهد (بخ ت ق).
 رقبة بن مصقلة / العبدي  ويقال فيه مسقلة، بالسين:  / ابو عبدالله الكوفي التابعي، ثقة مامون   ه (خ م د ت س فق)  روي عنه التيمي وهو من اقرانه، ولا يحفظ لرقبة رواية عن التيمي سليمان.
 الرهاوي ابو محمد، الرحال الحافظ المسند: من شيوخ ابن الصلاح  / عبدالقادر بن عبدالله الحنبلي حافظ الوقت، عمر وتفرد ورحل اليه ( بالرها   بحران).
 ابو رهم، احزاب بن اسيد    مختلف في صحبته، والصحيح انه مخضرم (د س ق). 
 ابو رهم، الارحبي،  / بن مطعم الهمداني الصاحب.
 ابو رهم الغفاري، كلثوم بن الحصين :   صحابي شهد بيعة الرضوان، (بخ).
 روح بن عبادة:  / بن العلاء بن حسان القيسي، ابو محمد البصري الحافظ احد الرءساء الاشرف   ه وقيل  ه (ع).
 روح بن القاسم:  / التميمي العنبري، ابو غياث البصري الحافظ، توفي بعد الخمسين وماءة (خ م د
  س 
 ق).
 رويفع بن ثابت / بن السكن بن عدي الانصاري الصاحب:   نزل مصر وولي برقة وبها توفي في حاضرتها سنة  ه او  ه  فكان اخر الصحابة وفاة بها (بخ د ت س).
 رباح بن عبيدة  بالفتح:  / الباهلي، مولاهم، حجازي، عن ابان بن عثمان وعلي بن الحسين (خد)  من ولد عمر بن عبدالوهاب بن رياح الرياحي ( ه: م س).
  (ز)
 زاذان:  / الكندي، مولاهم، ابو عمر البزار الكوفي التابعي   ه (بخ م ).
 ابن الزاغوني، الفقيه الحنبلي:  / ابو الحسن علي بن عبيدالله بن نصر البغدادي، شيخ الحنابلة (  ه).
 زاءدة بن قدامة: ، ، ،  / الثقفي، ابو الصلت الكوفي، احد الاعلام   ه: (ع).
 زبيد بن الحارث الايامي  ويقال له اليامي ايضا   / ابو عبدالرحمن الكوفي الحافظ الثبت الورع   ه (ع).
 الزبيدي  عن الزهري في حديث العمالة من رباعي الصحابة: //  / محمد بن الوليد بن عامر، ابو الهذيل الحمصي القاضي صاحب الزهري   ه (خ م د س ق).
 الزبير بن بكار، ،  / بن عبدالله بن مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير الاسدي ابو عبدالله المدني، قاضيها النسابة   ه (ق)  له في الكتب انساب قريش.
 الزبير بن عبدالمطلب بن هاشم، القرشي الهاشمي، وبنوه الصحابة والصحابيات  رضي الله عنهم  .
 الزبير بن عبدالواحد:  في مسلسل للحاكم، عنه / ابو عبدالله الاسداباذي الحافظ، شيخ الحاكم ابي عبدالله (  ه).
 ابن الزبير = عبدالله.
 الزبير بن عدي //  اليامي، ابو عدي الكوفي التابعي، قاضي الري   ه (خ).
 الزبير بن العوام، ابو عبدالله المدني الصحابي، احد العشرة  رضي الله عنهم :  / بن خويلد بن اسد بن عبدالعزي القرشي (  ه) منصرفه من الجمل (ع).
 
 الزبيري، عن ابي امامة  سهل بن حنيف:  / مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير الاسدي النسابة   ه (د س ق).
 الزبيري، ابو عبدالله، من اءمة الشافعية:  ابو الزبير / المكي محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي، مولاهم التابعي المحدث:   ه (ع) ، ، ، .
 زر بن حبيش الاسدي، التابعي الكبير: ،   مخضرم / ابو مريم الكوفي المقرء المعمر المسند، عن ابن مسعود، وعنه عاصم بن بهدلة  احد السبعة  وابراهيم النخعي الفقيه  توفي سنة  ه ابن ماءة وعشرين سنة، (ع).
 ابو زرعة، عنه الطبراني //  / الدمشقي، عبدالرحمن بن عمرو بن صفوان النصري الحافظ شيخ الشام   ه (د).
 ابو زرعة: ، ،  الرازي: ، ، ، ، ،  / عبيدالله بن عبدالكريم بن فروخ القرشي المخزومي، مولاهم، ابو عبدالرحمن الحافظ النظار الحجة   ه (م ت س ق).
 ابو زرعة / بن عمرو بن جرير بن عبدالله الانصاري / البجلي التابعي  مختلف في اسمه وقيل اسمه كنيته (ع).
 الزعفراني، من اعيان اصحاب الشافعي:  / ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح البغدادي، من اءمة المسلمين واحد الاربعة رواة قديم الشافعي عنه   ه (خ ).
 زفر، صاحب الامام ابي حنيفة:  / بن الهذيل بن قيس العنبري الفقيه، نزل البصرة وتفقه بالامام ابي حنيفة (  ه).
 زكريا بن دويد، الكندي: ،   حدث، هو والزهري عن الامام مالك، وبين وفاتيهما  سنة واكثر.
 ابو زكير، المدني الضرير، يحيي بن محمد بن قيس: ،  (بخ م متابعة، مد ت س ق).
 ابو الزناد، عبدالله بن ذكوان القرشي الاموي، مولاهم، ابو عبدالرحمن المدني من اعيان التابعين الحفاظ   ه (ع) ، ، ، ، ، ، .
 الزنجاني، ابو القاسم: / سعد بن علي الحافظ القدوة، نزيل الحرم جار بيت الله، توفي اواخر سنة  ه او اواءل  ه.
 زنيج، ابو غسان الرازي، / محمد بن عمرو، ابن بكر التميمي العدوي الحافظ:  (  ه: م د ق).
 الزهري، ابن شهاب / محمد بن مسلم بن عبيدالله بن عبدالله بن شهاب الزهري القرشي، ابو بكر المدني الفقيه التابعي الحافظ الامام   ه (ع):  ²،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ، ، ، ، 
 
 ابن شهاب،  الزهري، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عن تلميذه الامام مالك، ،  تدبج مع عمر بن عبدالعزيز، ، ، ، ، ،  ساله عبدالملك عن سادات اهل الامصار //  عن عروة، حديث رباعي الصحابيات، ، ، ،  في ثناءيات وثلاثيات للتابعين،  عنه الامام مالك، ، ، ، .
 ابن اخي الزهري:  / محمد بن عبدالله بن مسلم بن عبيدالله، الزهري المدني، عن عمه، وعه معن بن عيسي والقعنبي وامية بن خالد   ه (ع).
 زهير، عن ابي اسحاق = زهير بن حرب، // ،  زهير ابو خيثمة البغدادي / زهير بن حرب بن شداد الحرشي، مولاهم  والد ابي بكر احمد   ه (خ م د س ق).
 زهير بن صرد الجشمي    ابو جرول السعدي الصحابي الشاعر وقصيدته في سبي هوازن.
 زهير بن محمد / التميمي، ، / الخرقي ابو المنذر الخرساني نزيل الشام والحجاز   ه (ع).
 زهير، بن معاوية الجعفي: ،  / ابن حديج، ابو خيثمة الكوفي الحافظ   ه (ع).
 زياد بن ابي الجعد: ،  // الاشجعي الكوفي، تابعي عن وابصة بن معبد وعنه هلال بن يساف (ز).
 زياد بن حدير  بمهملات مصغرا:  / الاسدي الكوفي التابعي (د).
 زياد بن رياح القيسي، الراوي عن ابي هريرة حديث اشراط الساعة ووجوب ملازمة الجماعة:  / ابو قيس  وابو رياح  البصري، تابعي ثقة (م س ق).
 زياد: مولي عبدالله بن عامر / بن ربيعة العدوي، عن مولاه  رضي الله عنه : .
 زياد بن صرد، بن زهير بن صرد الجشمي السعدي: .
 زياد بن طارق بن زياد، ابو عمرو الكوفي:     روي قصيدة ابي جرول السعدي، زهير بن صرد الصحابي الشاعر، في سبي هوازن.
 زياد بن علاقة: ، ، ،  //  / الثعلبي، ابو مالك الكوفي التابعي المعمر، عن عمه قطبة بن مالك الثعلبي،   ه عن نحو ماءة سنة (ع).
 زياد بن فيروز البصري:   ابو العالية البراء القرشي مولاهم، التابعي الحافظ (خ م س).
 زيد بن ارقم:  //  / بن زيد بن قيس بن النعمان الانصاري الخزرجي الصاحب من خواص الامام علي  كرم الله وجهه   ه، وقيل  ه (ع).
 زيد بن اسلم: ،   العدوي، مولاهم / من اعلام التابعين الحفاظ، شيوخ الامام مالك   ه (ع).
 
 زيد بن ابي انيسة //  / الغنوي، ابو اسامة الجزري، التابعي الحافظ   ه (ع).
 زيد بن ثابت / بن الضحاك بن زيد الانصاري الخزرجي، كاتب الوحي واحد نجباء الانصار. قرا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وشهد بيعة الرضوان وجمع القران في عهد الصديق  رضي الله عنهما  (ع) ، ،  زيد // ، عنه ابنه خارجة، ، ، .
 زيد بن حارثة / بن
  ش
 راحيل الكلبي، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :  اوليته في الاسلام //  / ابو اسامة حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . شهد زيد بدرا والمشاهد واستشهد بمءتة اميرا علي جند الاسلام سنة  ه (س ق).
 زيد بن الحباب، الحافظ الجوال، دخل الاندلس (  ه: م ).
 زيد بن خالد / الجهني، ابو عبدالرحمن الصحابي المدني   ه (ع).
 زيد بن الخطاب العدوي، ابو عبدالرحمن:  / اسلم قبل اخيه عمر  رضي الله عنهما ، وكانت معه راية المسلمين يوم اليمامة فقاتل واستشهد (خت م د).
 زيد بن عبدالله بن عمر بن الخطاب: ، ، التابعي المدني (خ م س ق)  في اخوته التابعين، الرواة.
 زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:  في اخوته التابعين / الامام ابن الاءمة، ابو الحسين العلوي المدني الثقة قتل سنة  وقيل  ه (د ت عس ق).
 ابو زيد، المخزومي، مولاهم  وهو ابو زاءدة، عن ابن مسعود في اوهي اسانيده:  لا راوي له سوي ابي فزارة العنزي.
 زيد بن يثيع    وقيل: اثيع  بهمزة  واثيل، اخره لام  / الهمداني الكوفي، مخضرم، عن عمر وعلي  رضي الله عنهما ، وعنه ابو اسحاق السبيعي (ت ص).
 زبيد بن الصلت:   في المءتلف والمختلف من: زبيد، وزييد، بياءين مصغرا.
  (س)
 ابو ساسان، حصين بن المنذر:   في: حصين.
 سالم بن ابي الجعد التابعي (ع)  مع اخويه، زياد وعبيدالله بني ابي الجعد / رافع الاشجعي الكوفي، التابعين الرواة: 
 ابن سالم عن الزبيدي:    / عبدالله بن سالم  وقيل: ابن محمد بن سالم الزبيدي، ابو محمد الكوفي المفلوج القزاز: موثق   ه (د عس ق) عن الزبيدي محمد بن الوليد بن عامر الحمصي، صاحب الزهري.
 سالم بن عبدالله بن عمر، بن الخطاب، / العدوي المدني، من فقهاءها التابعين السبعة، الحافظ الثبت النبيل (  ه  ع)  في اصح اسانيد الزهري، عنه من ابيه، ،  سالم،  من فقهاء
 
 المدينة السبعة،  سالم عن ابيه،  في اخوته التابعين //  في رواية الزهري عنه، تابعي عن تابعي.
 سالم الراوي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري وعن عاءشة  رضي الله عنهم :    هو: سالم ابو عبدالله المدني، (م د س ق) وهو سالم، مولي مالك بن اوس بن الحدثان النصري، وهو سالم مولي شداد بن الهاد النصري، وهو في بعض الروايات: سالم مولي النصريين، وفي بعضها: سالم مولي المهري، وهو في بعضها: سالم سبلان ابو عبدالله الدوسي وفي بعضها: سالم مولي دوس  الكل شخص واحد، يذكر باسماء مختلفة ونعوت متعددة  وفي المءتلف والمختلف من الانساب: النصري والبصري: .
 الساءب بن الحارث  بن قيس بن عدي، القرشي السهمي:   في الاخوة الصحابة السبعة، بني الحارث بن قيس بن عدي  رضي الله عنهم .
 الساءب بن يزيد  رضي الله عنهما  / بن سعيد بن ثمامة الكندي يعرف بابن اخت نمر   ه وقيل سنة  ه بالمدينة (ع) ، ، ، ، ،  اخر الصحابة موتا في المدينة في قول.  رضي الله عنهم  //   .
 السبيعي: ابو اسحاق الهمداني الكوفي عمرو بن عبدالله، من اعلام التابعين   ه (ع)  اشتهر بكنيته، واسمه معروف: ، ،  وانظره في حرف الهمزة: ابو اسحاق السبيعي.
 السبيعي، ابو محمد، الحسن بن احمد بن صالح بن احمد الهمداني الحلبي الحافظ من اءمة هذا الشان (  ه) من شيوخ الدارقطني وعبدالغني والبرقاني وابي نعيم الاصبهاني، سمع منه عبدالغني بن سعيد المصري، حديثا، من رباعي الصحابة // ، .
 سجادة، الحسن بن حماد:  / الحضرمي، ابو علي البغدادي   ه (د س ق).
 سحنون، عبدالسلام، بن سعيد التنوخي المغربي: ،   راوي المدونة عن ابن () القاسم، عبدالرحمن / ابو سعيد القيرواني مفتيها الامام الفقيه المالكي ( ه).
 سحيم بن وثيل / الرياحي اليربوعي / الشاعر: .
 السختياني: ايوب.
 السراج النيسابوري: محمد بن اسحاق الثقفي السرخسي،  الفقيه الحنفي من اءمتهم / عبدالرحمن بن محمد.
 سريج بن النعمان:  / بن مروان الجوهري اللءلءي، ابو الحسين البغدادي  (  ه: خ ) .
 سريج بن يونس:  / بن ابراهيم المروزي، ابو الحارث العابد القدوة، نزيل بغداد ( : خ م س). 
 ابو سريحة  بفتح المهملة الاولي، حذيفة بن اسيد، من بني حرام بن غفار، الصحابي:   / شهد الحديبية وفتح دمشق، روي عنه ابنه خفاف (م ).
 السري بن اسماعيل / الهمداني الكوفي:   متروك / عن الشعبي، في اوهي اسانيد ابي هريرة (ق).
 ابن سعد كاتب الواقدي، صاحب كتاب الطبقات الكبير: ، ،  ²،   / محمد بن سعد بن منيع الهاشمي، مولاهم، ابو عبيدالله البصري نزيل بغداد، الحافظ الكبير، (  ه ببغداد : د).
 سعد بن بجير:  هو: سعد بن حبتة، منسوبا الي امه.
 سعد الجاري:  / مولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
 سعد بن حبتة،  جد ابي يوسف القاضي: / هو سعد بن بجير بن معاوية البجلي حليف الانصار.
 ابو سعد الخليلي:  الفقيه المحدث المسند / محمد بن ابي العباس احمد بن محمد بن الخليل، الخليلي، من شيوخ ابي سعد السمعاني. سمع ابا بكر الشيرازي (   ه).
 سعد بن خولة، القرشي العامري الصحابي، زوج الصحابية سبيعة الاسلمية، ولدت له بعد وفاته بليال:  / ( ه: خت م ).
 سعد بن سعيد الانصاري المدني، اخو يحيي وعبد ربه:   اخوة ثلاثة يروي بعضهم عن بعض.
 ابو سعد السمعاني: ،  / في: السمعاني.
 سعد بن طارق / الاشجعي،  / ابو مالك الكوفي التابعي المحدث (خت م ) ().
 سعد بن عبادة:  / بن دليم بن حارثة الانصاري الخزرجي النقيب العقبي، صاحب راية الانصار في المشاهد كلها ت (سنة  ه او نحوها: ).
 الحافظ ابو سعد المروزي:  = ابو سعد السمعاني.
 سعد بن معاذ:  الصاحب الجليل / ابو عمرو الاشهلي الاوسي الانصاري، سيد قومه  رماه " ابن العرقة " يوم الخندق.
 سعد بن ابي وقاص // مالك بن اهيب بن عبدمناف بن زهرة. من العشرة والسابقين، ومقدم جنود الاسلام في فتوح العراق، ومداءن فارس، وكوف الكوفة (  ه ع) ، ، // ،  سعد، .
 سعيد الادم / سعيد بن زكريا الادم،  / ابو عثمان المصري مولي مروان بن الحكم (  ه: ل).
 ابو سعيد الاشج:  / عبدالله بن سعيد بن حصين الكوفي الحافظ (  ه: ع). 
 ابو سعيد ابن الاعرابي، المحدث الحافظ / احمد بن محمد بن زياد بن بشر، الامام الحافظ شيخ الحرم العابد البصري ( ه   ه).
 ابو سعيد الانصاري:  عبد ربه عن اخيه سعد في الاخوة الثلاثة يروي بعضهم عن بعض / عبد ربه بن سعيد بن قيس الانصاري التابعي، اخو يحيي ( ه: ع).
 سعيد بن اياس الجريري: ، التابعي الحافظ، كبر واختلط قبل موته / ابو مسعود البصري، (  ه: ع).
 ابو سعيد البستي، القاضي:  = الخليل بن احمد.
 سعيد بن جبير: التابعي الحافظ: ، ،  / الوالي، مولاهم، من اعلام التابعين الفقهاء الحفاظ: قتله الحجاج كهلا سنة  ه، وما علي الارض احد، الا وهو محتاج الي علمه (ع).
 سعيد بن الحارث / بن عدي القرشي السهمي:  في اخوته الصحابة.
 سعيد بن ابي الحسن البصري، التابعي:  / عن امه خيرة وابي هريرة، وعنه اخوه الحسن (  ه: ع).
 ابو سعيد الخدري / سعد بن مالك بن سنان بن عبد بن ثعلبة بن خدرة، من علماء الصحابة، بايع تحت الشجرة (  ه: ع) ، ، ، ،  // ، ، .
 سعيد بن حدان، الكوفي التابعي: عن الامام علي، وعنه اسحاق  بن راهويه  سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي:  / من السابقين الاولين، احد العشرة  رضي الله عنهم :  ² (  ه ع).
 ابو سعيد السجزي مسعود بن علي: = الخليل ابن احمد.
 سعيد بن سعد بن عبادة، الخزرجي الانصاري: ،  مختلف في صحبته، له ادراك ولم يسمع وقيل: له صحبة، روي عن ابيه وعنه ابنه شرحبيل (س ق).
 سعيد بن العاص  وقيل () العاص بن سعيد، وهو المحفوظ  من قتلي بدر // .
 سعيد بن عبدالرحمن بن ابزي:  / الخزاعي، مولاهم، التابعي الكوفي (ع)  مع اخيه عبدالله، في الاخوة التابعين الرواة.
 سعيد بن عبدالرحمن بن عبدالله بن حميل / الجمحي: ،  / ابو عبدالله المدني، قاضي بغداد (  ه: عخ م د س ق).
 سعيد بن عبدالرحمن بن حسان القرشي  المخزومي: / ابو عبدالله المكي (  ه: ت س).
 سعيد () بن عبدالرحمن الرقاشي واخوه واصل ابو حرة: . 
 سعيد بن عثمان بن عفان / القرشي الاموي، واخواه ابان وعمرو () في التابعين الرواة:   وقد مر في رواية: مالك عن عمر: ان عمر وعمرا ولدا عثمان  رضي الله عنه : .
 سعيد بن ابي عروبة / مهران، اليشكري، مولاهم، ابو النضر البصري الحافظ (ع)  اختلط قبل وفاته سنة  ه ، ،  سعيد،  اختلط بعد سنة  ه.
 سعيد بن عفير  منسوبا الي جده: ،  له كتاب الاخبار = سعيد بن كثير، بن عفير، الانصاري، مولاهم، ابو عثمان المصري قاضيها الفقيه الاخباري النسابة (  ه: خ م قد س).
 ابو سعيد بن عليك النيسابوري:  / ابو عبدالرحمن بن الحسن بن عليك الحافظ المصنف (  ه).
 سعيد بن فيروز، ابو البختري / الطاءي، مولاهم التابعي:  (  ه: ع).
 سعيد بن عمرو  بن سهيل  الاشعثي، عنه مسلم في الصحيح //  / ابو عثمان الكوفي (  ه: م عس).
 سعيد بن كثير، بن عفير:  = سعيد بن عفير.
 سعيد بن محمد البحيري، ابو عثمان:   / سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر، بن محمد بن بحير البحيري النيسابوري (  ه).
 ابو سعيد محمد بن عبدالله بن حمدون النيسابوري، عن ابي حاتم مكي بن عبدان:  (  ه).
 سعيد بن ابي مريم، عن الامام مالك:  / ابو محمد بن ابي مريم الحكم بن محمد الجمحي المصري الحافظ الفقيه، من اصحاب الامام مالك (  ه عن ثمانين سنة: ع).
 سعيد المزني، الصحابي، ابو دكين: .
 سعيد بن مسعدة، المجاشعي ابو الحسن:  = الاخفش الاوسط.
 سعيد، بن المسيب / بن حزن المخزومي، ابو محمد المدني الاعور التابعي الحافظ الثبت، الفقيه ( ه ع)  مراسيل سعيد، ، ، ، ،  في اصح الاسانيد، ، ، ، ، ،  ² في كبار التابعين،  من السبعة. ، افضل التابعين ،  روي عنه صحابة  تفرد عن ابيه،  ساد اهل المدينة.
 سعيد بن منصور، الفقيه الحافظ  / الخراساني، الثبت مصنف السنن (  ه: ع).
 سعيد بن ميناء، مولي ابن ابي ذباب الدوسي //  ابو الوليد المكي التابعي (خ م د ت ق). 
 سعيد بن يحمد  ويقال: بن احمد، الهمداني الثوري، ،  ابو السفر الكوفي التابعي (  ه: ع).
 سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي:  / بن ابان بن سعيد بن العاص، ابو عثمان البغدادي (  ه: خ م د ت س).
 سعيد بن يربوع المخزومي /   من المءلفة قلوبهم، واحد المعمرين من الصحابة  رضي الله عنهم  / توفي سنة  ه عن ماءة وعشرين سنة (د).
 سعيد بن يسار الهاشمي مولي ميمونة وقيل مولي مولاهم شقران مولي النبي  صلي الله عليه وسلم :  / ابو الحباب المدني، احد علماء التابعين (  ه: ع).
 ابو سعيد ابن يونس: ،   منسوبا الي جده = ابن يونس.
 سعير، بمهملات مصغرا، بن الخمس التميمي:  / ابو الاحوص الكوفي، من تابعي التابعين (م ).
 سفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الثوري: ، ،  ²،  ²، ، ، ، ، ،  في الخمسة اصول الدين، ، ، ، ، ،  مولده ووفاته، //  الفريابي عن سفيان  هو الثوري  سفيان / سفيان بن سعيد بن مسروق، الثوري من ثور همدان ابو عبدالله الكوفي احد اءمة المسلمين واعلام الدين المجمع علي امامته وورعه وفقهه وضبطه. توفي بالبصرة عن  عاما ، سنة  ه (ع).
 سفيان: ، ، ، ، ، ، ،  //   ،  سفيان في رباعي الصحابيات، عن الزهري = سفيان بن عيينة.
 السفيانان: ،  الثوري وابن عيينة.
 ابو سفيان الاسدي:  / مولي ابن ابي احمد بن جحش، من حفاظ التابعين (ع).
 ابو سفيان، عن خالته ام حبيبة: / بن سعيد بن المغيرة الثقفي، التابعي (د س).
 ابو سفيان، صخر بن حرب: / بن امية بن عبدشمس القرشي الاموي، من مسلمة الفتح، والمءلفة قلوبهم، وشهد الطاءف واليرموك (  ه وقيل : خ م د ت س).
 ابو سفيان المكي، عن جابر وعنه الاعمش: ،  / طلحة بن نافع القرشي، مولاهم، التابعي الاسكاف نزيل واسط (خ مقرونا، م ).
 سفيان ابن عاصم: / = سفيان بن عبدالرحمن بن عاصم بن سفيان بن عبدالله الثقفي، عن جده، وعنه ابو الزبير المكي (س ق).
 سفيان بن العاصي الاسدي، ابو بحر الاندلسي من شيوخ القاضي عياض:  / محدث قرطبة ومن جلة علماءها (  ه).
 سفيان بن عيينة، / بن ابي عمران الهلالي،
 
 مولاهم، ابو محمد الكوفي الاعور، احد اءمة الاسلام واعيان العلماء (  ه: ع) بالحجاز
  سفيان، في اصح الاسانيد، ، ، ، ، ،  سفيان، ،  في الخمسة الحفاظ، اصول الدين،  امير المءمنين في الحديث، ، سفيان، ،  عن القطان انه اختلط سنة  ه، ،  في اسناد رباعي الصحابيات: .
 سفيان، بن عيينة، واخوته: ادم وعمران ومحمد وابراهيم: حدثوا عن اخرهم: .
 سفينة، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ،   لقب مفرد، مختلف في اسمه، قيل: مهران علي خلاف فيه، وقيل عمير (م ).
 ابن السكن، الحافظ: ، / سعيد بن عثمان بن سعيد، ابو علي المصري: (  ه).
 ابن سكينة:  = ابو احمد البغدادي الصوفي الشافعي، شيخ الشيوخ. / عبدالوهاب بن علي، منسوبا الي جدته، من شيوخ ابن الصلاح (  ه).
 سلام، والد " عبدالله بن سلام الاسراءيلي الصحابي ": ، .
 سلام، والد " محمد بن سلام البيكندي البخاري، شيخ الامام البخاري " / محدث ما وراء النهر، ابو عبدالله السلمي، مولاهم ( ه).
 سلام، جد " محمد بن ناهض المقدسي، من شيوخ الطبراني " في معجمه الصغير، وسماه سلامة: .
 سلام، جد محمد بن عبدالوهاب بن سلام، ابي علي المتكلم الجباءي المعتزلي: .
 سلام بن مشكم، خمار من يهود عصر المبعث: .
 سلام بن ابي الحقيق ، من يهود الحجاز عصر المبعث:  ².
 سلام بن ابي الدلف، جد " علي بن يوسف " البغدادي الصوفي   من شيوخ الحافظ الدمياطي، ت  ه.
 سلام، والد جعفر السيدي: .
 الحافظ السلفي: ،  = ابو طاهر السلفي.
 سلم بن ابي الذيال البصري، من تابعي التابعين:  (بخ م د).
 سلم بن عبدالرحمن  النخعي، اخو حصين:  / ابو عبدالرحمن الكوفي، له حديث في الكتب الستة عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة. عنه الثوري وشريك (م ).
 سلم بن قتيبة:  / الشعيري، ابو قتيبة الخراساني نزيل البصرة (  ه خ ).
 سلمان، ابو حازم الاشجعي الكوفي، صاحب ابي هريرة:  / التابعي، مات في خلافة عمر بن عبدالعزيز (ع).
 سلمان الاغر، الجهني، ابو عبدالله الاغر المدني التابعي:  (ع).
 سلمان، ابو رجاء مولي ابي قلابة الجرمي البصري:   عن مولاه، له فرد حديث عند (خ م د س).
 
 سلمان بن عامر بن اوس  / الضبي البصري الصحابي (خ ).
 سلمان الفارسي، ابو عبدالله سابق الفرس  رضي الله عنه : ، .
 سلمة بن الاكوع:  //  سلمة بن عمرو بن الاكوع.
 سلمة بن بديل بن ورقاء الخزاعي، تابعي، عن ابيه: .
 سلمة بن دينار، ابو حازم المدني الاعرج، التمار، التابعي القاص الزاهد:  / مولي الاسود بن سفيان. (ت  ه: ع).
 سلمة بن سليمان، ابو سليم المروزي المءدب المحدث:  عن ابن المبارك (  ه: خ م س).
 ابو سلمة عبدالرحمن / بن عوف الزهري المدني، احد فقهاءها السبعة في قول ومن اعيان التابعين الكبار: ، ، ، ، ،  (  ه: ع).
 ابو سلمة، عبدالله بن عبدالاسد بن هلال المخزومي: ،  ابن عمة النبي  صلي الله عليه وسلم  برة بنت عبدالمطلب  واخوه من الرضاعة، وسالفه علي ام سلمة  رضي الله عنها : قديم الاسلام ذو هجرتين الفقيه: ، ،  (  ه).
 سليم بن حبان:  في المءتلف والمختلف بالكتب الثلاثة الصحيحين والموطا.
 سليمان بن احمد، عنه ابو نعيم:  //  = الطبراني.
 سليمان بن احمد، ابو محمد الدمشقي، نزيل واسط: .
 سليمان بن الاشعث، ابو داود السجستاني الحافظ الامام = ابو داود.
 سليمان الاعمش:   في سليمان بن مهران وفي الاعمش.
 سليمان () بن اكيمة الليثي الصحابي:   .
 سليمان بن بريدة / بن الحصيب الاسلمي المروزي التابعي /  (م )  عن ابيه في صحيح مسلم.
 سليمان بن بلال / التيمي، مولاهم، ابو بلال وابو محمد المدني:  من تابعي التابعين الحفاظ، عنه ابنه وايوب ( ه: ع).
 سليمان التيمي = سليمان بن طرخان.
 سليمان بن حرب / الازدي الواشحي:  / ابو ايوب البصري قاضي مكة، من الاعلام الحفاظ (  ه: ع). 
 ابو سليمان الخطابي: ، ،  = في الخطابي.
 سليمان بن داود  بن الجارود  = ابو داود الطيالسي.
 سليمان بن داود، بن حماد المهري: ،  / ابو الربيع المصري الفقيه المالكي (  ه: د س).
 سليمان بن ربيعة:  تابعي، ولد في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه.
 سليمان بن زيد بن ثابت / الانصاري التابعي عن ابيه وعنه ابن سعيد:  (بخ).
 سليمان بن طرخان التيمي، نزل فيهم / ابو المعتمر البصري الحافظ، من سادات التابعين الحفاظ (  ه: ع)  في اصح الاسانيد، ، ،  تدبج مع معمر، ، ، ، نزل في تيم فنسب اليهم.
 سليمان بن عبدالرحمن / بن عيسي بن ميمون التميمي، //  / ابن بنت شرحبيل، ابو ايوب الدمشقي الحافظ (  ه: خ ).
 سليمان بن المغيرة / القيسي، مولاهم ابو سعيد البصري الحافظ: ،  (  ه ع).
 سليمان بن مهران الكاهلي، مولاهم، ابو محمد الكوفي الاعمش:  من الحفاظ الاءمة الاثبات (  ه: ع).
 سليمان بن موسي الزهري:  / ابو داود الكوفي نزيل دمشق، عن الزهري وعنه الوليد بن مسلم (د).
 سليمان بن نافع العبدي، حديثه عند الطبراني في المعجم الاوسط: من طريق اسحق بن راهويه، عنه عن ابيه: ، ، ، .
 سليمان بن يسار // الهلالي، مولي ميمونة  رضي الله عنها :  //   التابعي المدني الجليل من فقهاءها السبعة توفي في العشر الاولي من الماءة الثانية (ع).
 سماك بن موسي الضبي:   مع اخيه مسحاج، اخوين من تابعي التابعين الرواة.
 سمرة بن جندب / بن هلال بن هلال الفزاري، نزيل البصرة:   من كبار التابعين الحفاظ المكثرين الاثبات (  ه: ع).
 السمرقندي، ابو علي البرذعي:  له المعجم في الكتب / الحسين بن علي بن محمد بن الحسن البرذعي الهمداني، سكن سمرقند وكان احد محدثيها، وبها توفي سنة  ه.
 السمعاني:
 * ابو المظفر / منصور بن محمد بن عبدالجبار التميمي المروزي: ، ، ،  الفقيه العلامة المجتهد، كان حنفيا ثم تحول شافعيا وتصدر في المذهبين (  ه ).
 * ابو بكر / محمد / بن ابي المظفر منصور ابن محمد بن عبدالجبار:  / الامام الحافظ (  ه).
 * ابو سعد الحافظ: ، ، ،  / تاج الاسلام العلامة عبدالكريم بن الحافظ ابي بكر محمد بن الفقيه العلامة ابي المظفر منصور. له في
 
 الكتب: الانساب وادب الاملاء (   ه).
 * ابو المظفر عبدالرحيم / بن الحافظ ابي سعد عبدالكريم  ابو المظفر، ، ،  عنه ابوه،  من شيوخ ابن الصلاح.
 ابو السنابل عبيد ربه  وقيل غير ذلك  بن بعكك:   اسمه واسم ابيه من الافراد / بن الحارث بن السباق بن عبدالدار القرشي العبدري، من مسلمة الفتح (د س ق).
 سنان ابو ربيعة:  / البصري، سنان بن ربيعة الباهلي، التابعي (خ د ت ق).
 سنان بن سلمة:  / بن المحبق  كمعظم  ولد يوم حنين، وولي غزو الهند سنة  ه (م د س ق).
 سنان بن ابي سنان الديلي: ،  / التابعي المدني، عن ابي هريرة وجابر، وعنه الزهري (  ه: خ م ت س).
 ابو سنان، ضرار بن مرة السناني:  / الاكبر، الكوفي، ثبت في الحديث (بخ م مد ت س).
 ابو سنان بن محصن الاسدي:  //  الصحابي، ذكره ابن اسحاق في البدريين، وانظره في كني الاصابة.
 سنان بن مقرن المزني: ، ،  في اخوته السبعة الصحابة، بني المقرن بن عاءذ المزنيين  رضي الله عنهم .
 ابو سنان بن وهب الاسدي //  اوليته في بيعة الرضوان في ترجمته بالاصابة، المرويات في كونه اول من بايع تحت الشجرة.
 سنان بن ابي سنان بن وهب الاسدي //   زعم الواقدي انه اول من بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة وفيه نظر حرره الحافظ في الاصابة (  ه).
 السنجي ابو داود:   في حرف الدال: ابو داود.
 سندر / الخصي، مولي الصحابي زنباع الجذامي: / .
 سنيد، بنون مصغرا، بن داود المصيصي:  / ابو علي المحتسب صاحب التفسير (  ه: د ق).
 سنين ابو جميلة / السلمي الصحابي:  (خ كن كد).
 سهل بن ابي حثمة // الانصاري الصاحب، توفي زمن معاوية ظنا (ع).
 سهل بن حنيف / بن واهب الانصاري الاوسي: ابو ثابت المدني، من البدريين وشهد المشاهد (  ه بالكوفة: ع)  مع اخويه: عثمان وعباد، اخوة ثلاثة من حملة العلم:  ².
 سهل بن سعد / بن مالك الخزرجي الانصاري: ،  ابو العباس المدني  اخر من مات بها من الصحابة  رضي الله عنهم  (سنة  ه ع ماءة سنة: ع).
 سهل بن المتوكل:  ²  عنه غنجار في تاريخ بخاري.
 سهيل بن ابي صالح / ذكوان السمان، ابو يزيد المدني: ، ،  / عن ابيه وابن
 
 المسيب وكبار التابعين. مات في خلافة المنصور (خت م ).
 ابو سهيل  المدني نافع  بن مالك الاصبحي:   / بن ابي عامر التابعي الحافظ (ع) .
 سهيل وسهل وصفوان / بنو وهب بن ربيعة الفهري:   بنو بيضاء، منسوبين الي امهم.
 ابو السوار، واسمه حسان بن حريث العدوي  او عكسه //  / في سند لمسلم كله بصريون (خ م س).
 سويد بن سعيد بن سهل الهروي: ،  / ابو محمد الانباري  (  ه: م ق).
 سويد بن غفلة الكندي:  / الجعفي، ابو امية الكوفي، المعمر مخضرم (  ه، ع).
 سويد بن مقرن المزني، الانصاري نزيل الكوفة   في اخوة سبعة
  ص
 حابة (بخ م د ت س).
 سيار بن سلامة، ابو المنهال الكوفي الرياحي:   من المءتلف والمختلف لسيار وبشار (  ه: ع).
 سيار بن ابي سيار وردان:  من المءتلف والمختلف.
 سيبويه / عمرو بن عثمان، ابو بشر البصري امام العربية:  ه  له الكتاب: .
 ابن سيده / ابو الحسن الاندلسي المرسي، الميورقي:  / علي بن اسماعيل اللغوي العلامة، له المحكم والمخصص ( ه).
 ابن سيرين = محمد / ابو بكر المدني الانصاري، مولي انس  رضي الله عنه :  / من سادات التابعين، الحافظ العالم الفقيه (  ه: ع).
  (ش)
 شاذان / الاسود بن عامر، ابو عبدالرحمن الشامي الحافظ (  ه: ع).
 الشافعي، الامام محمد بن ادريس / بن العباس بن شافع بن الساءب المطلبي، ابو عبدالله، امام المذهب، عالم الماءة الثانية (   ه: ع)  ²، ، ، ، ،  ²، مراسيل سعيد، وساءر التابعين بعامة،   ، ، ، ، ، ، في البويطي، ، ، ، ، ، ، ، ،  ²،  ²، ، ، ، ، ، ، ،  النسخ،  الخلاف،  رواية الفقهاء  اختلاف الحديث  قدر الصحابة، ، ، ، ، ،  تاريخ مولده ووفاته // ، ، ، .
 ابو شاه اليمني، الصحابي، وكتابة الحديث:  ².
 ابن شاهين / عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين:  / ابو حفص البغدادي الحافظ، محدث العراق (  ه).
 
 شباب () = خليفة بن خياط العصفري.
 شبابة / بن سوار الفزاري، ابو عمر المداءني:  (  ه: ع).
 شبيب بن غرقدة، التابعي:  / السلمي، عن عروة البارقي وعنه شعبة والسفيانان (ع).
 شبيب بن حرام / بن مهان بن وهب، من بني لقيط بن يعمر .
 شبيل، بن عوف الاحمسي / ابو الطفيل الكوفي، مخضرم:  / شهد فتح القادسية (بخ).
 شتير بن شكل بن حميد / العبسي الكوفي:   انفرد عن ابيه، ادرك الجاهلية (بخ م ).
 شداد بن اوس / بن ثابت بن المنذر الانصاري الخزرجي: ، ،  / ابو يعلي المدني، ابن ابي حسان بن ثابت (  ه: ع).
 ابن شداد، ابو محمد عبدالعزيز بن شداد بن تميم القيرواني:   له في الكتب (اخبار القيروان).
 شراحيل بن اده = ابو الاشعث الصنعاني، صنعاء دمشق، التابعي  //  (بخ م ).
 ابن شرحبيل (، ) = عمرو بن قيس: حرف العين.
 شرحبيل بن حسنة، ابو عبدالله  منسوبا الي امه  هو (شرحبيل بن عبدالله بن المطاع الكندي الصحابي) من مهاجرة الحبشة (  ه).
 شرف الدين الدمياطي، ابو محمد التوني الحافظ المسند النسابة:  في: الدمياطي.
 شريح بن الحارث / ابو امية الكندي الكوفي، المخضرم المعمر:  / ولي لعمر بن الخطاب الكوفة فقضي بها ستين عاما وكان من اعلم الناس بالقضاء (توفي سنة  ه عن اكثر من  سنة: خ بخ س).
 شريح بن هانء / بن يزيد الحارثي المذحجي اليمني نزيل الكوفة:  / ابو المقدام الكوفي قاضيها العلم، من كبار اصحاب الامام علي ( ه: عج بخ م ).
 شريك، بن عبدالله / بن ابي شريك النخعي، ، ، ،  / ابو عبدالله الكوفي قاضيها وقاضي الاهواز (  ه: خت م ).
 شريك بن عبدالله / بن ابي نمر القرشي / ابو عبدالله المدني التابعي: //  (  ه: خ م د تم س ق).
 شعبة / بن الحجاج بن الورد العتكي، مولاهم، ابو بسطام الواسطي نزيل البصرة الحافظ النظار الحجة، التقي القدوة (   ه: ع) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  في الخمسة اصول الدين، ، ،  اول من تكلم في الرجال،  // .
 الشعبي، عامر / بن شراحيل الحميري، ابو عمرو الكوفي التابعي، احد اعلام الحفاظ الناقد الفقيه (  ه: ع)
 
 ، ، ،  عامر الشعبي، ، ، ، ، ، ، ، ،  // .
 شعيب / ابن ابي حمزة الاموي، مولاهم، ابو بشر الحمصي:  // ، عن الزهري في رباعيات الصحابة / احد الاثبات المشاهير (  ه: ع).
 شعيب عن ابي الزناد:  = ابن ابي حمزة.
 شعيب بن عبدالله / بن عمرو السهمي ابن ابي حمزو: ، .
 شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص السهمي، ثبت سماعه عن جده عبدالله بن عمرو، وعنه ابنه عمرو بن شعيب (بخ ز ).
 شقران / الحبشي، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :  / شهد بدرا وكان ممن غسل المصطفي  عليه الصلاة والسلام  (ت).
 شكل بن حميد / العبسي الصحابي، ابو شتير الكوفي:  انفرد عنه ابنه شتير ( مد ث س).
 شمعون  ويقال: شمعون  بن زيد، ابو ريحانة حليف الانصار  مولي النبي  صلي الله عليه وسلم :  (د س ق).
 ابن شهاب: ، ، ، ، ، ، ،  = الزهري.
 ابو شهاب عن الاعمش: ، //  / الكوفي الحناط الاصغر، عبد ربه بن نافع الكناني، (  ه: خ م د ق).
 شهاب بن خراش  بن حوشب الشيباني الحوشبي:  في اوهي اسانيد المكيين: ،  / ابو الصلت الواسطي (د).
 شهر بن حوشب / ابو سعيد الشامي التابعي، مولي الصحابة اسماء بنت يزيد بن السكن:  توفي في اول الماءة الثانية (بخ م ).
 ابن شوذب، عبدالله:  / ابو عبدالرحمن البلخي نزيل الشام (  ه: بخ ).
 شيبان، عن الاعمش:  / بن عبدالرحمن التميمي، ابو معاوية البصري ثم الكوفي ثم البغدادي الحافظ (  ه: ع).
 شيبان بن فروخ  /  الخبطي، مولاهم، ابو محمد الابلي (  ه، او  ه: م د س).
 الشيباني عنه الحاكم في اسناد حديث رباعي مما لا يعتبر به في العلو بمجرد العدد:  / ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة، عن الخضر بن ابان.
 ابن شيبة:  = يعقوب.
 ابو شيبة الخدري، الصحابي:  معروف بكنيته / استشهد  رضي الله عنه  في حصار القسطنطينية.
 ابن ابي شيبة، الحافظ ابو بكر، عبدالله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان صاحب المصنف:  // ، ، ، ،  .. في الباء: ابو بكر ابن ابي شيبة.
 ابن ابي شيبة / عثمان بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي: ابو الحسن الكوفي الحافظ: . في حرف العين: عثمان.
 
 الشيخ ابو حامد //  = في الحاء: ابو حامد الاسفراييني.
 ابو الشيخ، لقب ابي محمد، عبدالله بن محمد / بن جعفر بن حبان الاصبهاني الحافظ: ، ، لقبه وكنيته،  ابو الشيخ، المقرء المعمر (  ه عن خمس وتسعين).
 الشيخان: البخاري ومسلم.
  (ص)
 صاحب الصحاح:  = الجوهري، مع كتابه في فهرس الكتب.
 صاحب الصحيح:  = البخاري.
 صاحب الكمال:  = عبدالغني بن عبدالواحد، ابو محمد المقدسي  مع كتابه.
 صاحب المصابيح:  = الحسين بن مسعود الفراء، ركن الدين ابو محمد  في الكتب.
 صاحب المطالع:  = ابن قرقول، / ابو اسحاق الوهراني ابراهيم بن يوسف  مع مطالعه في الكتب.
 صاحبا الصحيحين:  = البخاري ومسلم.
 ابن صاعد:   من شيوخ الدارقطني / يحيي بن محمد بن صاعد، ابو محمد الهاشمي البغدادي الحافظ ( ه).
 صاعقة:  = محمد بن عبدالرحيم بن ابي زهير، ابو يحيي البغدادي.
 صالح بن احمد بن محمد، بن حنبل: ،  / ابو الف
  ض
 ل الشيباني البغدادي، عن ابيه الامام احمد (  ه).
 صالح:  = بن كيسان.
 صالح جزرة: ،  / بن محمد بن عمرو بن حبيب الاسدي، مولاهم، البغدادي الحافظ نزيل بخاري، شيخ ما رواء النهر (   ه) .
 صالح ابن حبان:  عنه البخاري / صالح بن صالح بن مسلم بن حي، وهو حيان، الهمداني الكوفي، الحافظ (ع).
 ابو صالح:  عن ابي هريرة / السمان، ذكوان المدني الحافظ (  ه: ع).
 صالح بن ابي صالح السمان ذكوان: ،  (ت) من المتفق والمفترق.
 صالح بن ابي صالح:  / السدوسي التابعي: .
 صالح بن ابي صالح مهران   مولي عمرو بن حريث، الكوفي التابعي (مد ت).
 صالح بن ابي صالح نبهان، التابعي مولي التوامة بنت امية بن خلف الجمحية: ،  (د ت ق).
 صالح بن كيسان:  صالح //  / ابو محمد المدني، مءدب اولاد عمر بن عبدالعزيز، التابعي الحافظ (  ه ع).
 صالح بن محمد الحافظ جزرة:  = صالح جزرة.
 الصالح المري:    / بن بشير، ابو بشر البصري القاص الواعظ (  ه: ت د).
 ابو صالح المءذن:  / احمد بن عبدالملك بن
 
 علي النيسابوري الحافظ، محدث وقته بخراسان (   ه)  له كتاب الافراد وصنف تاريخ مرو وخرج الف حديث عن الف شيخ.
 ابو صخر المديني:   نزيل مصر / محمد بن زياد الخراط، مولي بني هاشم (بخ د ت عس ق).
 صدقة بن موسي الدقيقي / ابو المغيرة البصري:  في اوهي اسانيد الصديق  رضي الله عنه  (بخ د ف).
 الصدفي: ابن يونس.
 الصديق: ،  \ ابو بكر  رضي الله عنه .
 صدي بن عجلان / ابو امامة الباهلي، الصحابي: .
 صرد بن زهير بن صرد / الجشمي السعدي، الصحابي الشاعر: .
 الصريفيني، ابو اسحاق: ، ،  / تقي الدين ابو اسحاق العراقي، نزيل دمشق، ابراهيم بن محمد بن الازهر الحنبلي، الحافظ. له كتاب في الكني (  ه).
 الصريفيني، ابو محمد / عبدالله بن محمد: .
 الصفار، اسماعيل، شيخ الدارقطني:   في: اسماعيل.
 الصفار، في رباعيات للحاكم لا يعتد بها في العلو:  / عبدالله بن احمد الاصبهاني الزاهد الورع، سكن نيسابور، روي عنه الحاكم، وصنف كتبا في الزهد (  ه).
 الصفار، ابو يوسف محمد بن سفيان من شيوخ ابي احمد الحاكم: .
 صغدي بن سنان / ابو معاوية العقيلي:  من الافراد.
 الصفراوي:  / جمال الدين عبدالرحمن بن عبدالمجيد بن اسماعيل، ابو القاسم الاسكندري المالكي، الفقيه المفتي المقرء الاستاذ ( ه).
 صفوان بن سليم:  / الزهري، مولاهم، ابو عبدالله المدني التابعي (  ه: ع).
 صفوان بن المعطل السلمي، الصحابي // .
 الصلت بن بهرام، تابعي:  عن الصنابح البجلي، الاحمسي.
 الصنابح بن الاعسر البجلي الاحمسي، له صحبة وحديث (ق).
 الصنابحي، عبدالرحمن بن عسيلة، ابو عبدالله. مخضرم، من كبار التابعين / مات في خلافة عبدالملك (ع).
 الصوري الحافظ:  / محمد بن علي بن عبدالله بن دحيم الساحلي ابو عبدالله (  ه).
 ابن صياد الدجال، وحديث الدخ:   .
 الصيرفي الفقيه: ،  ² / ابو بكر محمد بن عبدالله البغدادي الشافعي، من الاءمة الاصوليين والمصنفين البارعين (  ه، بمصر).
 
  (ض)
 الضال: معاوية بن عبدالكريم:   في معاوية.
 الضحاك، بن عثمان / بن عبدالله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي: ،  / ابو عثمان المدني (  ه: م ).
 الضحاك بن مخلد الشيباني، ابو عاصم النبيل: ، ،  / البصري الحاف
  ظ، 
 (   ه: ع).
 الضحاك، عن ابن عباس في اسانيد الخراسانيين: ،  / بن مزاحم الهلالي، مولاهم، ابو قاسم الخراساني.
 ابو الضحي، مسلم بن صبيح:   اشتهر بكنيته واسمه معروف / الهمداني العطار التابعي الكوفي (  ه: ع).
 ضرار بن مرة السناني  ابو سنان الكوفي (  ه بخ مد س).
 ضريب بن نفير بن سمير:   ابو السليل القيسي، البصري التابعي (م ).
 الضعيف، عبدالله بن محمد الطرطوسي الحافظ  ²،  ²  في حرف العين.
 ضمام بن ثعلبة / الاسدي النجدي، الصحابي:  // .
 ابو ضمرة، انس بن عياض:  / الليثي المدني المعمر، (  ه عن  سنة: ع).
 الضياء:  / المقدسي، ابو عبد محمد بن عبدالواحد السعدي الحنبلي   ه.  له (الاحكام) في الكتب.
  (ط)
 طارق بن زياد التابعي، يعد في الكوفيين، روي عن الامام علي  رضي الله عنه  //  / حديثه عند النساءي في خصاءص الامام علي.
 طارق بن شهاب / بن عبد شمس بن هلال البجلي الاحمسي //  مخضرم، له رءية (  ه: ع).
 ابو طالب بن عبدالمطلب بن هاشم، وبنوه الاخوة الصحابة: ، .
 ابو طالب الحافظ / بن نصر البغدادي: ، ،  / احمد بن نصر بن طالب، استاذ الدارقطني (  ه).
 ابو طاهر، حفيد الامام ابن خزيمة:  / محمد بن الفضل بن " محمد بن اسحاق، بن خزيمة " ( ه).
 ابو طاهر الدباس، احد اءمة الحنفية:  / محمد بن محمد بن سفيان الفقيه القاضي: امام اهل الراي بالعراق في وقته (  ه).
 ابو طاهر:    = ابو طاهر السلفي الحافظ المسند:  ²، ، ،  / احمد بن محمد بن احمد بن سلفة، عماد الدين نزيل الاسكندرية، حافظ الوقت وامام مسنديه (  ه عن ماءة وست سنين).
 ابن طاهر: محمد بن طاهر / بن علي المقدسي، ابن القيسراني، ابو الفضل الحافظ: ، ، (مع كتابه تصحيح العلل).
 
 ابو طاهر المدني: احمد بن محمد بن عثمان.
 ابو الطاهر، شيخ مسلم: / المصري احمد بن عمرو بن السرح الاموي، مولاهم، الشافعي الفقيه الحافظ (  ه: م د س ق).
 طاووس / بن كيسان اليماني الجندي الفقيه القارء الحافظ: ،   ساد اهل اليمن. مولي همدان، من سادات التابعين (  ه: ع).
 ابن طباطبا، العلوي، احمد بن محمد بن ابراهيم الحسيني النقيب:   عن ستة من اباءه نسقا الي الامام الحسين بن علي  رضي الله عنهم .
 الطبراني، الحافظ الامام، سليمان بن احمد / بن ايوب اللخمي، ابو القاسم، له المعاجم الثلاثة (  ه) ،  ابو القاسم، ، ، ، ، ، ، ، ،  //  عنه ابو نعيم، .
 الطبري، القاضي الحافظ، ابو الطيب: ، ،  / طاهر بن عبدالله بن طاهر الشافعي الفقيه (  ه).
 الطبري، محمد بن جرير، ابو جعفر / البغدادي المءرخ المفسر الفقيه: ،  (  ه).
 الطبسي، ابو () محمد الحافظ:  / محمد بن احمد بن ابي جعفر الصوفي الحافظ، توفي في حدود ( ه)  له جزء في الرواة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 الطحاوي: ،   له مشكل الاثار، واختلاف معاني الاثار / ابو جعفر المصري، احمد بن محمد بن سلامة، الفقيه الحنفي، شيخهم عالم الوقت الحافظ الحجة (  ه).
 ابو الطفيل، عامر بن واثلة، الصحابي، ، ،  اخرهم موتا بالمدينة، وقيل بمكة ،  له رءية في الطواف وعند زمزم //  ا د.
 ابو طلحة الانصاري / الخزرجي المدني:  / من نقباء الانصار / زيد بن سهل بن الاسود الصاحب (  ه: ع).
 طلحة بن عبيدالله / بن عثمان التيمي، احد العشرة  رضي الله عنهم : ،  //  مع بنيه التابعين الخمسة.
 طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي: ،   عن ابيه عن جده الصحابي عمرو بن كعب  رضي الله عنه  / ابو محمد الكوفي، التابعي الحافظ، المقرء الامام (  ه: ع).
 الطرطوسي،  ²   الضعيف = ابو محمد.
 طهمان، او زكوان:   غلام كان لال عمرو بن سعيد بن العاص السهمي الاموي فاعتق بعضه. وفيه الحديث الشريف: (تعتق في عتقك وترق في رقك).
 الطوسي، ابو اسحاق / ابراهيم بن اسماعيل، محدث طوس   ه.
 الطوسي: ابو حامد الشافعي:   له في 
 الكتب (الاحياء) / حجة الاسلام ال
  غ
 زالي زين الدين محمد بن محمد بن احمد الغزالي الامام (  ه).
 الطوسي، ابو علي، الحسن بن علي:  له في الكتب (الاحكام في الحديث) / بن نصر الخراساني، شيخ ابي حاتم الرازي (  ه).
 الطوسي، المءيد ابو الحسن بن محمد بن علي: /   من شيوخ ابن الصلاح، في الميم: المءيد.
 ابو الطيب الطبري القاضي الشافعي الفقيه ، ،  في: الطبري.
 ابن الطيب:  القاضي ابو بكر الباقلاني. / محمد بن الطيب البصري المتكلم علي مذهب الاشعري ابن الطيب في: الباقلاني.
 ابو الطيب، محمد بن احمد بن خالد السلمي:  في: محمد.
  (ظ)
 ظريف بن محمد المقرء، من شيوخ ابي البركات الفرواي:  / بن عبدالعزيز، ابو الحسن الحيري النيسابوري المقرء.
 ظهير بن رافع / بن عدي الاوسي الحارثي الانصاري العقبي  عم رافع بن خديج الانصاري:  // ،  (خ م س ق).
  (ع)
 عارم: ،  ²، ،   محمد بن الفضل السدوسي الحافظ ابو النعمان البصري   ه (ع).
 ابو العاص بن الربيع، زوج السيدة زينب كبري بنات المصطفي  صلي الله عليه وسلم :  / بن عبدالعزي بن عبد شمس القرشي، امه هالة اخت السيدة خديجة ام المءمنين.
 ابن العاص:  = عبدالله بن عمرو .
 عاصم: ، ،  الاحول // ،  / بن سليمان التميمي، مولاهم، ابو عبدالرحمن البصري الاحول الحافظ   ه (ع).
 عاصم بن ضمرة، السلولي:  / الكوفي   ه ().
 عاصم بن علي  / ابن عاصم بن صهيب:  / التيمي، مولاهم   ه (خ ت ق).
 عاصم بن كليب  بن شهاب الجرمي الكوفي، عن ابيه:  / التابعي   ه (خت م ).
 ابو عاصم: ، ، النبيل  = الضحاك بن مخلد بن الضحاك الشيباني   (ع).
 ابن ابي عاصم،  له كتاب الافراد / احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، ابو بكر الشيباني   ه.
 عاقل بن البكير، بن عبد ياليل، الصحابي البدري:  في اخوته الصحابة البدريين، بني عفراء.
 
 ابو العالية البراء التابعي:   مختلف في اسمه /   ه (خ م س).
 ابو العالية البصري، رفيع بن مهران الرياحي، مولاهم:  / له ادراك (ع).
 ابو عامر الاشعري، ابو ابو مالك، ابن عم ابي موسي: ،  (خت ت).
 عامر بن البكير بن عبد ياليل:  في اخوته الصحابة بني عفراء.
 عامر بن ربيعة، العدوي، مولاهم حلفا:  / بن كعب العنزي، حليف بني عدي، قديم الاسلام ذو هجرتين وشهد المشاهد   ه (ع).
 عامر، اخو ام سلمة  رضي الله عنها :  في اصح الاسانيد عنها / بن ابي امية بن المغيرة المخزومي، من مسلمة الفتح (س).
 عامر، الشعبي: //  في: الشعبي.
 عامر بن الشهر / الهمداني العجلي الصحابي:   روي عنه الشعبي.
 عامر بن عبدالله بن الجراح الفهري:  = ابو عبيدة بن الجراح، احد العشرة.
 عامر بن عبدة، العجلي:  / ابو اياس الكوفي  التابعي (مق قد).
 عامر بن عبيدة الباهلي، قاضي البصرة / التابعي:  (خت).
 عامر بن عقبة بن خالد / ابو الحسن الاسلمي:   في خمسة من اباءه نسقا، الي الصحابي ابي برزة الاسلمي.
 ابو عامر العقدي //  في سند للبخاري، / عبدالملك بن عمرو بن عمرو القيسي العقدي، البصري الحافظ   ه (ع).
 عامر بن واثلة الليثي، ابو الطفيل،  اخر من مات من الصحابة  رضي الله عنهم  علي الاطلاق:  ه (ع).
 عاءذ الله بن عبدالله: ،  = ابو ادريس الخولاني.
 ابو عاءشة الكوفي  مسروق / بن الاجدع الهمداني من كبار التابعين   ه (ع).
 عباد بن تميم  بن غزية الانصاري المازني، التابعي:  (ع).
 عباد بن حنيف، بن واهب الانصاري الاوسي، الصاحب:  ².
 عبادة بن الصامت، بن قيس، الانصاري:  //  / ابو الوليد الخزرجي المدني، شهد العقبتين وكان احد النقباء، ومن امراء الفتوح   ه (ع).
 عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري:  / التابعي المدني، عن جده وعن ابيه (خ م د س ق).
 ابو العباس، الاصم، محمد بن يعقوب بن يوسف:  / الاموي، مولاهم، محدث خراسان ومسند العصر   ه.
 ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب:  في: احمد بن يحيي = ثعلب.
 ابو العباس بن تامتيت = ابن تامتيت.
 عباس الجريري، ابو محمد بن فروخ البصري الحافظ:  ² (ع).
 عباس الدوري،  / بن محمد بن حاتم الهاشمي، مولاهم، ابو الفضل الخوارزمي الحافظ، نزيل بغداد،   ه (ع).
 ابو العباس السراج،  في الاخوة
 
 والاخوات / محمد بن ابراهيم بن مهران الثقفي، له المسند علي الابواب   ه.
 عباس بن عبدالعظيم العنبري: ،  //  / ابو الفضل المروزي البصري الحافظ   ه (ع).
 عباس بن عبدالله الهاشمي //  / بن معبد بن عباس بن عبدالمطلب، المدني (د).
 العباس بن عبدالمطلب بن هاشم، القرشي الهاشمي: ،  / ابو الفضل المكي   ه عن  سنة (ع)  في بنيه الصحابة: ، عن ابن اخيه  صلي الله عليه وسلم : .
 ابن عباس = عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب بن هاشم، القرشي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  البحر، ، ، ، ، ، ،  ²، ، في فقهاء الصحابة، . وانظر: عبدالله بن عباس / ، ، .
 ابو العباس العذري الاندلسي:  / احمد بن عمر بن انس الدلاني الحافظ   ه.
 ابو العباس بن عقدة الكوفي (، ) في: ابن عقدة.
 العباس العنبري:  = العباس بن عبدالعظيم.
 عباس بن فروخ:  = عباس الجريري.
 ابو العباس المبرد، محمد بن يزيد: ،  في: المبرد.
 ابو العباس محمد بن يعقوب:  = ابو العباس الاصم.
 ابن العبد: ابو الحسن:   انظره في ترجمة " خالد بن علقمة الهمداني الوادعي " في التهذيب.
 عبدان، عبدالله بن عثمان، بن جبلة الازدي:  / ابو عبدالرحمن المروزي   ه (خ م د ت س).
 عبدالباري الصعيدي، راوي مشيخة الصفراوي:  / بن عبدالرحمن بن عبدالكريم المصري الصعيدي ثم الاسكندري المقرء. ولي مشيخة الاقراء بالمدرسة الحافظية السلفية بالثغر  توفي بعد  ه.
 ابن عبدالبر، ، ، ،  ² حافظ المغرب، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ، ابو عمر ، ، ، ، ، ، ، ، ،  // ، . ابو عمر النمري / حافظ المغرب، يوسف بن عبدالله بن محمد بن عبدالبر القرطبي المالكي الفقيه الحجة   ه  له في الكتب: (الاستيعاب، والكني، والتمهيد).
 عبدالجبار بن واءل، بن حجر التابعي:  / الحضرمي، ابو محمد الكوفي الحافظ، عن ابيه،   ه (م ).
 
 ابن عبدالحكم:  / عبدالله بن عبدالحكم بن اعين، ابو محمد المصري الرءيس   ه (س).
 ابن عبدالحكم، محمد بن عبدالله بن عبدالحكم، المصري المالكي المفتي، من اعيان المذهب   ه.
 عبد بن حميد  ويقال في اسمه: عبدالحميد  بن نصر الكشي  / ابو محمد الحافظ  له (المسند)   ه (خت م ت).
 عبدالحميد بن سليمان، الخزاعي:  / ابو عمر المدني الضرير (ت ق).
 عبدالحميد بن عبدالرحمن الحماني:  / ابو يحيي الكوفي (ح مق د ت ق)  قال ابو داود: كان داعية الي الارجاء، له في (خ) فرد حديث.
 عبدالحميد بن عبدالمجيد = الاخفش الاكبر.
 عبدالخالق بن سلمة الشيباني ابو روح البصري (م مد س).
 عبد خير، مخضرم: مختلف في صحبته: ،  / بن يزيد الهمداني ابو عمارة الكوفي.
 عبد ربه بن سعيد، بن قيس الانصاري، المدني: ،  (ع)  مع اخويه، في الاخوة التابعين الثلاثة يروي بعضهم عن بعض: عبد ربه، عن اخيه يحيي، عن اخيه سعد.
 عبدالرحمن، بن احمد بن يونس،  = ابن يونس ابو سعيد، منسوبا الي جده.
 ابو عبدالرحمن، عن عبدالله  في سند لابن ابي شيبة بالمصنف //  = عاصم الاحول، عن ابن مسعود.
 عبدالرحمن بن ازهر  بن عبد عوف:  / الزهري، ابو جبير الصحابي (د س).
 عبدالرحمن بن ايمن، التابعي:  / المخزومي، مولاهم المكي (م د س).
 عبدالرحمن بن بشر:  / بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي، ابو محمد النيسابوري الحافظ   ه (خ م د ق).
 عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق، ابو محمد التيمي: ،    ه (ع).
 عبدالرحمن بن ابي بكرة الثقفي:   في اخوته التابعين الرواة، ابناء ابي بكرة / بن نفيع بن الحارث بن كلدة الصحابي.
 عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان، الثقة الزاهد: ،  / ابو عبيدالله العنسي الدمشقي   ه (بخ ).
 عبدالرحمن بن ابي حاتم الرازي، ابو محمد: ،  في: ابن ابي حاتم.
 عبدالرحمن بن الحارث بن هاشم، بن المغيرة / المخزومي، ابو محمد المدني، له رءية من كتاب المصحف العثماني   ه (خ ).
 عبدالرحمن بن الزبير / بن باطا القرظي:   له صحبة.
 عبدالرحمن بن زيد بن اسلم العدوي / مولاهم، المدني:  ²   ه (ت ق).
 عبدالرحمن بن سلام / الجمحي، مولاهم، ابو حرب البصري   ه (م) .
 عبدالرحمن بن سلمان:  / الحجري الرعيني
 
 المصري، عن عقيل بن خالد وعنه ابن وهب. حوله ابو حاتم عن ضعفاء البخاري (م مد س).
 عبدالرحمن بن سلمة الجمحي:  / العجلاني الانصاري المدني، اسند عنه الرامهرمزي انه كان يكتب الحديث فاذا حفظه محاه.
 ابو عبدالرحمن السلمي، نسب سلميا لامه بنت ابي عمرو اسماعيل بن نجيد:  / محمد بن الحسن بن موسي الازدي النيسابوري الصوفي، مصنف كتب الصوفية وشيخها بخراسان   ه.
 عبدالرحمن بن العباس بن عبدالمطلب ،    / القرشي الهاشمي، في اخوته الصحابة الرواة .
 عبدالرحمن بن عبدالجبار ابو النصر القامي:  / محدث هراة، من شيوخ ابي المظفر السمعاني عبدالرحيم   ه.
 عبدالرحمن بن عبدالله الاسدي  الحزامي: ، ،  / ابن الاستاذ، ابو محمد الحلبي، من شيوخ ابن الصلاح   ه.
 عبدالرحمن بن عبدالله بن عتبة بن عبدالله، المسعودي:  //  ابو عبدالرحمن الكوفي، احد الاعلام، اختلط ايام المهدي العباسي   ه (خت )
 ابو عبدالرحمن عن عبدالله بن مسعود // .
 عبدالرحمن بن ابي عبدالله بن منده:  / ابو القاسم الاصبهاني الحافظ. ومع: ابن منده.
 عبدالرحمن بن عسيلة، ابو عبدالرحمن الصنابحي: ،  //  مخضرم من كبار التابعين (ع) في: الصنابحي.
 عبدالرحمن بن عمر الاصبهاني:  ² = رسته، ابو الحسن الازرق.
 عبدالرحمن بن عمرو الاوزاعي، نزل فيهم فنسب اليهم:  في: الاوزاعي.
 عبدالرحمن بن عوف، ابو محمد الزهري، احد العشرة  رضي الله عنهم  ومن اصحاب الشوري: ،  توفي سنة  وقيل سنة  ه (ع).
 عبدالرحمن بن غنم / الاشعري الشامي، مختلف في صحبته:  /   ه (ع).
 عبدالرحمن بن فروخ، العدوي، التابعي مولي امير المءمنين عمر:  (خت)  فيمن تفرد بالرواية عنهم عمرو بن دينار.
 [عبدالرحمن] بن القاسم / بن خالد بن جنادة المصري:  في: ابن القاسم.
 عبدالرحمن بن كعب بن مالك الانصاري، عن ابيه  رضي الله عنه  //  (ع).
 عبدالرحمن بن ابي ليلي الانصاري / الاوسي الفقيه: ، ،  / ابو عيسي الكوفي، قتل بدير الجماجم في عشرة من بنيه   ه (ع).
 عبدالرحمن بن محمد الشيباني ابو منصور:  البغدادي / بن عبدالواحد بن الحارث بن منازل، ابن زريق   ه.
 عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن الخزاعي:   في سبعة من اباءه نسقا الي الصحابي بديل بن ورقاء / الخزاعي.
 
 ابو عبدالرحمن المروزي:  = عبدان.
 عبدالرحمن بن معبد:   فيمن انفرد بالرواية عنهم عمرو بن دينار.
 عبدالرحمن بن مقرن الانصاري، المازني: ، ،   في اخوته المزنيين السبعة الصحابة  رضي الله عنهم .
 عبدالرحمن بن مل، ابو عثمان النهدي:  في: ابي عثمان النهدي.
 عبدالرحمن بن ملجم، الخارجي، قاتل الامام علي  كرم الله وجهه : .
 عبد () الرحمن بن مهدي / بن حسان اللءلءي، ابو سعيد البصري الحافظ النظار ،  ²، ، ، ، ، ، ،  //    ه (ع).
 ابو عبدالرحمن النسوي ().
 ابو عبدالرحمن النساءي:  في: النساءي، ابي عبدالرحمن احمد بن شعيب.
 عبدالرحمن بن هرمز الاعرج: ،  // الهاشمي، مولاهم: في ابن هرمز.
 عبدالرحمن بن وعلة، التابعي:  / السبتي المصري، ابن اسميقع (م ).
 عبدالرحمن بن يزيد بن جابر: ،  //  / الازدي ابو عتبي الداراني الدمشقي الحافظ   ه (ع).
 عبدالرحمن بن يزيد / بن قيس النخعي ()، ابو بكر الكوفي التابعي (ع)  مع اخيه الاسود بن يزيد النخعي، في الاخوة التابعين الرواة.
 عبدالرحمن بن يسار الهلالي، مولاهم، في اخوته التابعين الرواة: .
 عبدالرحمن بن يوسف، بن سعيد، بن خراش:  / ابو محمد الهروي البغدادي الناقد   ه.
 عبدالرحيم بن الحافظ ابي سعد السمعاني، ابو المظفر: ،   في شيوخ ابن الصلاح، وانظره في: السمعاني.
 عبدالرزاق بن همام / بن نافع الحميري، ابو بكر الصنعاني اليماني الحافظ، له (المصنف)   ه عن  سنة (ع)  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عمي اخره عمره فكان يلقن،  // ، ، .
 ابن عبدالسلام، ابو محمد، من سلاطين العلماء:  / عزالدين عبدالعزيز بن عبدالسلام السلمي، الدمشقي الشافعي شيخ الاسلام   ه.
 عبدالسلام بن صالح، ابو الصلت الهروي:  في سند لابي نعيم / العبشمي، مولاهم   ه (ق) فرد حديث.
 عبدالسلام بن عبدالقدوس / بن حبيب، الكلاعي، ابو محمد الدمشقي:  عن الاعمش (ق).
 عبدالعزيز بن ابان:  / بن محمد بن 
 عبدالله بن سعيد بن العاص. ابو خالد الكوفي، متروك الحديث   ه.
 عبدالعزيز بن ابي بكرة الثقفي / نفيع بن الحارث بن كلدة الصحابي:  عن ابيه، في اخوته التابعين الرواة (خت د ق).
 عبدالعزيز ابن ابي سلمة الماجشون:  = عبدالعزيز بن عبدالله / بن ابي سلمة الماجشون / التيمي، مولاهم، المدني الفقيه   ه (ع).
 عبدالعزيز بن محمد بن عبيد:  = الدراوردي.
 عبدالعزيز بن مسلم //  / القسملي الازدي، مولاهم، ابو زيد المروزي الحافظ   ه (خ م د ت س).
 عبد عمرو / بن كعب بن عبادة الاصم، الصحابي: .
 عبدالغافر / بن محمد بن عبدالغافر الفارسي ثم النيسابوري:  ابو الحسين النيسابوري الحافظ، راوي الصحيح وسنن البيهقي.
 عبدالغني ، ، ، : = ابن سعيد.
 عبدالغني بن سعيد الحافظ، ابو محمد المصري / امام زمانه في علم الحديث وحفظه، له المءتلف والمختلف، ورباعي الصحابة، والتابعون الرواة عن عمرو بن شعيب   ه ، ، ، ، ،  مع كبار الحفاظ والاءمة، تاريخ وفاته // ،  من رباعي الصحابة.
 عبدالغني: ، ،  = المقدسي،
 عبدالغني بن عبدالواحد المقدسي، ابو محمد، صاحب الكمال، والعمدة   / الجماعيلي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي القدوة   ه بمصر.
 ابن عبدالغني ابن نقطة  = في: ابن نقطة.
 عبدالقادر بن عبدالله الرهاوي، ابو محمد الحافظ الرحال:  / محدث الجزيرة، من شيوخ ابن الصلاح   ه بحران.
 عبدالقاهر التميمي، ابو منصور البغدادي:  / بن طاهر الشافعي الفقيه الاصولي المتكلم   ه.
 عبدالكريم / بن مالك الاموي، مولاهم، ابو سعيد / الجزري: ،    ه (ع).
 عبدالكريم بن النساءي / ابي عبدالرحمن احمد بن شعيب:  عن ابيه.
 ابو عبدالله الحافظ، ،  = الحاكم النيسابوري.
 عبدالله في حديث المكيين: ابن الزبير او ابن عباس.
 عبدالله في حديث المدنيين: ابن عمر.
 عبدالله في حديث البصريين: ابن عباس.
 عبدالله في حديث الكوفيين: ابن مسعود.
 عبدالله في حديث الخراسانيين: ابن المبارك.
 
 عبدالله في حديث المصريين: ابن عمرو بن العاص ().
 عبدالله بن ابراهيم بن ايوب، ابو محمد:  = ابن ماسي.
 عبد () الله بن ابراهيم بن قارظ، التابعي / الكناني، حليف بني زهرة // ،  في ثلاثي التابعين .. (بخ م د ت س).
 عبدالله بن ابراهيم، بن يوسف الجرجاني:  = الابندوني، ابو القاسم.
 عبدالله بن احمد بن ابراهيم الدورقي:  / ابو العباس الحافظ   ه.
 عبدالله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني / ابو عبدالرحمن البغدادي الحافظ، راوي (المسند) عن ابيه الامام احمد   ه (س) ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو عبدالله بن الاخرم الحافظ:  / محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني النيسابوري الحافظ   ه.
 عبدالله بن اسحاق النهاوندي:   عن يعقوب الفسوي في تعديل احمد بن صالح المصري.
 عبدالله بن انيس، الجهني حليف الانصار:  / ابو يحيي المدني، الصحابي. شهد العقبة الثانية، ويوم احد. رحل اليه بمصر " جابر بن عبدالله " في حديث واحد   ه (بخ م ).
 عبدالله بن ابي اوفي، بن علقمة، الصحابي: ، ،  / ابو ابراهيم الاسلمي، اخر الصحابة موتا بالكوفة   ه (ع).
 ابو عبدالله البخاري، محمد بن اسماعيل صاحب الصحيح = في: البخاري.
 ابو عبدالله البخاري، محمد بن احمد، مءرخ بخاري = في: غنجار.
 عبدالله بن بحينة، منسوبا الي امه، ابو محمد المدني: ،  هو ابن مالك بن القشب الازدي الصحابي.
 عبدالله بن بريدة بن الحصيب: ، ، ،  / ابو سهل التابعي قاضي مرو. عن ابيه وعنه ابناه سهل وصخر: وقتادة   ه (ع).
 عبدالله بن بسر، الصحابي: ،  / ابو بسر المازني، اخر الصحابة وفاة بالشام (خ م).
 عبدالله بن بسر / السكسكي:  / ابو سعيد البصري التابعي (مد ت ق).
 ابو عبدالله بن بكير، الحافظ الضابط المتقن: ،  = ابن بكير، الحسين بن احمد بن عبدالله بن بكير البغدادي   ه.
 ابو عبدالله بن البيع الحافظ = الحاكم النيسابوري.
 عبدالله بن ثعلبة بن صعير، ابو محمد: ، ، ،   من صغار 
 الصحابة / ويقال فيه ابن ابي صعير، العذري الشاعر المدني، حليف بني زهرة   ه (خ د س).
 عبد الله بن ثوب  = ابو مسلم الخولاني مخضرم  ².
 عبد الله بن جابر الطرطوسي، راوي (تاريخ الطباع): .
 عبد الله بن جحش، بن رءاب الاسدي: اول امير للنبي  صلي الله عليه وسلم  في الاسلام //  / ابن عمة المصطفي، وصهره اخو السيدة زينب ام المءمنين.
 ابو عبد الله الجصاص، مجهول: .
 عبد الله بن جعفر، بن ابي طالب الهاشمي القرشي، ابو محمد: ، ،  اول مولود لمهاجرة الحبشة، الصحابي، ابن الصحابي الشهيد ذي الجناحين   ه (ع).
 عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان:  / ابن درستويه، اللغوي الحافظ الراوية   ه.
 عبد الله بن الحارث بن جزء، الزبيدي ابو الحارث:   [اخر] (ت. ع) من مات من الصحابة بمصر / شهد فتحها واختط بها   ه (د ت ق).
 عبد الله بن حبيب، بن ربيعة السلمي / ابو عبدرالحمن الكوفي التابعي المقرء الضرير: عن ابن مسعود وعنه ابراهيم النخعي وعاصم بن بهدلة. اقرا اربعين سنة   ه.
 عبد الله بن حذافة، السهمي القرشي:  / ابو حذافة، ذو هجرتين، وشهد بدرا،  بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي كسري  توفي في خلافة عثمان  رضي الله عنهما  (م س).
 عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم ، ابو محمد المدني، عن عبد الله بن جعفر:  =
 عبد الله بن الحسين الازدي، ابو حريز القاضي:  / قاضي سجستان. عن قيس بن حازم وابي بردة الاشعري (خت ).
 ابو عبد الله الحسين بن محمد:  = عبيد العجل.
 عبد الله بن عبد الحكم،   في ابن عبد الحكم، ابي محمد المصري.
 عبد الله بن حماد الاملي، املي جيحون:  / ابو عبد الرحمن الحميدي، الاندلسي نزيل بغداد: ،  ²، ،  الحميدي: ، ،  = في: الحميدي، صاحب الجمع بين الصحيحين.
 ابو عبد الله بن خفيف الشيرازي الزاهد:  / محمد بن خفيف الشافعي الفقيه، شيخ فارس، صاحب الاحوال والمقامات   ه.
 عبد الله بن ابي داود السجستاني، ابو بكر. هو عبد الله بن ابي عبد الله، تدليسا = .
 عبد الله بن دينار:  ²، ، ، ، ، ،  / العدوي، مولاهم، ابو عبد الرحمن المدني التابعي   ه (ع). 
 عبدالله بن ذكوان ابو الزناد، يكني ابا عبدالرحمن: ،  / الاموي، مولاهم، المدني من ثقات التابعين   ه (ع).
 عبدالله بن راشد، الصحابي:  / الزوني، ابو الضحاك المصري المرادي، شهد الفتح (د ت ق)، وروي عنه يزيد بن ابي حبيب حافظ مصر الفقيه.
 عبدالله بن زيد:  وحديثه (الاذنان من الراس) اخرجه ابن ماجه.
 عبدالله بن ابي زاءدة،  = ابن ام مكتوم الاعمي، المءذن  وقيل في اسمه: عمرو بن قيس، وقيل غير ذلك.
 عبدالله بن الزبير، بن العوام الاسدي، ابو خبيب: /  //  / المكي ثم المدني، اول مولود للمسلمين في دار الهجرة، امه اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنهم ، وفارس قريش  قتله الحجاج بمكة سنة  ه (ع).
 ابو عبدالله الزبيري، من اءمة الشافعية: ،  / الزبير بن احمد بن سليمان الزبيري الاسدي، شيخ الشافعية في عصره، صاحب (الكافي، والمسكت) توفي قبل سنة  ه.
 عبدالله بن زيد بن عبد ربه الانصاري ، الخزرجي:  اري الاذان  رضي الله عنه /   ه (عخ ).
 عبدالله، بن محمد، بن سالم، عن الزبيدي:  / ابو يوسف الاشعري الحمصي، سمع الزبيدي محمد بن الوليد بن عامر، ابا الهذيل الحمصي، صاحب الزهري.
 عبدالله بن سخبرة الاسدي التابعي:  / ابو معمر الكوفي الحافظ (ع).
 عبدالله بن سرجس، الصحابي:  / المزني البصري، حليف بني مخزوم (م ).
 عبدالله بن سعد الصحابي //  عم حرام بن معاوية الانصاري / (د ت ق).
 عبدالله بن السعدي / استرضع في بني سعد:  //  / ابو احمد القرشي العامري الصحابي   ه (خ م د س).
 عبدالله بن سلام الاسراءيلي:  / ابو يوسف المدني، اسلم مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  دار الهجرة، وشهد فتح بيت المقدس   ه (ع).
 عبدالله بن ابي سلمة الماجشون  / التيمي التابعي الحافظ   ه (م د س).
 عبدالله بن صالح، بن محمد بن سليم، المصري:  / ابو صالح الجهني، مولاهم، كاتب الليث بن سعد   (خت ز د ت ق).
 عبدالله بن الصامت التابعي:  ²  الغفاري (بخ خت م ).
 ابو عبدالله الصنابحي: ، ، عبدالرحمن بن عسيلة مخضرم من كبار التابعين / اسلم قبيل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسافر الي المدينة فبلغه في الجحفة نعيه عليه الصلاة والسلام (ع).
 ابو عبدالله الصوري / محمد بن علي بن عبدالله بن دحيم الساحلي الحافظ /   ه ، ، في: (الصوري).
 عبدالله بن ضمرة، السلولي التابعي:  
 
 ادرك ولم يسمع، عنه ابناه عاصم وعبدالله، في الاخوة التابعين الرواة (ت سي ق).
 عبدالله بن ابي طلحة، زيد بن سهل الانصاري:  / المدني، حنكه صلي الله عليه وسلم وليدا، من صغار الصحابة: (م س).
 عبدالله بن عامر بن ربيعة، من صغار الصحابة: ، ،  / العنزي، حليف قريش، ابو محمد المدني   ه (ع).
 عبدالله بن عامر بن كريز العبشمي القرشي، من احداث الصحابة: .
 عبدالله بن عباس، بن عبدالمطلب بن هاشم: ، ،  حبر الامة وترجمان القران،   ه بالطاءف (ع) وانظره في: ابن عباس.
 عبدالله بن عبدالحكم، ابو محمد المصري: ، في: ابن عبدالحكم.
 عبدالله بن عبدالرحمن بن ابزي، الخزاعي:  / الكوفي، عن ابيه (د س).
 عبدالله بن ابي عبدالله:  = عبدالله بن ابي داود السجتاني، ابو بكر، مجهلا.
 عبدالله بن ابي عبدالله الاصبهاني المقرء:  / عنه ابو الشيخ الاصبهاني الحافظ عبدالله بن عمر، بن الخطاب:   في اخوته التابعين الرواة / ابو عبدالرحمن المدني، وصي ابيه  رضي الله عنهما (خ م د ت س).
 عبدالله بن عبيدالله بن ابي مليكة: ، منسوبا الي جده، في: ابن ابي مليكة.
 ابو عبدالله بن عتاب، الفقيه القرطبي:  / محمد بن عتاب بن محسن، المالكي، شيخ المفتين المحدث الزاهد   ه.
 ابن ابي عبدالله بن عتاب القرطبي، من شيوخ القاضي عياض:  / ابو محمد عبدالرحمن بن محمد بن عتاب المالكي الفقيه مسند الاندلس، توفي سنة  ه عن سبع وثمانين سنة وكانت اليه الرحلة.
 عبدالله بن عثمان ابي قحافة التيمي = ابو بكر الصديق.
 عبدالله بن عثمان بن خثيم:  / القارء المكي التابعي   ه (خت م ).
 عبدالله بن عثمان المروزي:  / ابو عبدالرحمن الازدي العتكي = عبدان.
 عبدالله بن عطاء الابراهيمي الهروي:  / ابو محمد المحدث الحافظ، له كتاب مختصر فيمن اختلف في كنيته واسمه معروف، فذكر له علي الاختلاف كنيتان او اكثر   ه.
 عبدالله بن عكيم الجهني //  / مخضرم، (م )  وليست له رءية ولا سماع، مات في امارة الحجاج الثقفي.
 عبدالله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم   (ت س) في اخوته التابعين الرواة.
 عبدالله بن عمر بن حفص  بن عاصم العمري:  في اوهي اسانيد العمريين   يروي انه كان يكني ابا القاسم فتركها واكتني ابا عبدالرحمن.
 عبدالله بن عمر بن الخطاب، ابو عبدالرحمن المكي، الصحابي الجليل، امام قدوة /   ه: ع ،  في اصح
 
 الاسانيد، ، ، ، ، ، من العبادلة، ، ، ،  // ، ، . وانظره ايضا في: ابن عمر.
 عبدالله بن عمر بن محمد بن ابان الاموي مولاهم: ،  = مشكدانه (  ه: م د ص).
 عبدالله بن عمرو بن العاص، السهمي، ابو محمد المصري   ه (ع) ، ، ، ، ، ،  ابن العاص،  ² من العبادلة، ، ،  نسخة عمرو بن شعيب، بن محمد بن عبدالله بن عمرو: عن ابيه عن جده. // في اسناد كل رجاله مصريون.
 عبدالله بن عمرو العجلي: ابو مراية.
 عبدالله بن عمير الليثي:   ولد له ماءة ولد في الاسلام.
 ابو عبدالله الفراوي: ،  = محمد بن الفضل. في: الفراوي.
 عبدالله بن الفضل / بن العباس بن ربيعة بن الحارث الهاشمي: ،  المدني التابعي (ع).
 عبدالله بن ابي قتادة الانصاري، ابو ابراهيم التابعي:  / عن ابيه   ه (ع).
 عبدالله بن لهيعة / بن عقبة الحضرمي الغافقي:  / ابو عبدالرحمن المصري قاضيها ومسندها. احترقت كتبه، فمن كتب عنه قديما فسماعه صحيح   ه (م د ت).
 عبدالله بن البارك، ابو عبدالرحمن المروزي الحنظلي، مولاهم / احد الاءمة الاعلام النبلاء وشيوخ الاسلام:   ه (ع): ، ، ، ، ،   وانظره ايضا في: ابن المبارك، عبدالله.
 عبدالله بن المثني، بن انس بن مالك الانصاري: ،  / ابو المثني البصري. (خ د ق).
 عبدالله بن محمد بن ابراهيم، بن عثمان / العبسي مولاهم: = ابو بكر ابن ابي شيبة.
 عبدالله بن محمد الاشيري ابو محمد الصنهاجي المغربي:  / نزيل دمشق، سمع بالاندلس ابا بكر ابن العربي والقاضي عياضا والطبقة، وقدم الشام وحدث   ه.
 عبدالله بن محمد البغوي، ابو القاسم   في: البغوي.
 عبدالله بن محمد، التميمي العدوي //  منكر الحديث، (ق).
 عبدالله بن محمد بن جعفر، ابو محمد الاصبهاني: ،  = ابو الشيخ.
 عبدالله بن محمد بن سنان:   عن محمد بن كثير صاحب الثوري  روي عنه احمد بن جعفر بن حمدان الدينوري.
 عبدالله بن محمد الصريفيني، ابو محمد:   عن ابي القاسم بن حباية، صاحب ابي القاسم البغوي.
 عبدالله بن محمد  بن يحيي  الطرسوسي، ابو محمد الحافظ = الضعيف ،  ²
 
 عبدالله بن محمد، بن عبدالرحمن، القاضي ابو محمد الاصبهاني:  / ابن اللبان الشافعي، الفقيه الاصولي   ه.
 عبدالله بن محمد / بن عبدالله بن جعفر بن اليمان بن الاخنس الجعفي:  / ابو جعفر البخاري المسندي، الحافظ، والي بخاري، اول من جمع مسند الصحابة بما وراء النهر   ه (خ ت).
 عبدالله بن ابي عتيق محمد بن عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق:  / التابعي، قتل يوم الحرة (خ م س ق). وانظر ابن ابي عتيق.
 عبدالله بن محمد بن عقيل:  / بن ابي طالب الهاشمي، ابو محمد المدني  بعد سنة  ه (بخ د ت ق).
 عبدالله بن محمد بن الفضل، ابو البركات الفراوي .
 ابو عبدالله محمد بن الفضل الفراوي ،  وانظر: الفراوي.
 عبدالله بن محمد بن معن، التابعي:  (م د).
 عبدالله بن محيريز / بن جنادة الجمحي التابعي //  / ابو محيريز المكي، نزيل الشام، (ع).
 عبدالله بن مسعود الهذلي، ابو عبدالرحمن الكوفي، احد السابقين الاولين ومن فقهاء الصحابة وقراءها الحفاظ   ه (ع) ، ، ،  ابن مسعود ، ،  // ، ، .
 عبدالله: ،  //  = ابن مسعود.
 عبدالله بن مسلم الزهري، اخو محمد، الامام، التابعي:  (خت م د ت س).
 عبدالله بن المطاع الكندي، والد الصحابي شرحبيل بن حسنة: .
 عبدالله بن مليحة النيسابوري:  في اوهي اسانيد الخراسانيين.
 ابو عبدالله ابن منده، الحافظ الاصبهاني: ، ، ، . وفي: ابن منده.
 عبدالله بن المءمل، المخزومي / بن وهب الله القرشي المخزومي:  (  ه: بخ ت ق).
 عبدالله بن موسي / بن ابراهيم بن طلحة التيمي:  / التابعي العابد القدوة   ه (ع).
 عبدالله بن ميمون القداح:  في اوهي اسانيد المكيين / المخزومي، مولاهم، له حديث واحد عند (ت).
 عبدالله بن نمير: ،  / الهمداني الخارقي / ابو هشام الكوفي   ه (ع).
 عبدالله بن نيار / بن مكرم الاسلمي التابعي. (م د ت س ق).
 عبدالله بن وهب / بن مسلم القرشي، مولاهم: ، ،  / ابو محمد المصري فقيهها الامام الحافظ، صاحب الامام مالك   ه (ع).
 عبدالله بن يزيد بن عبدالله بن قسط الليثي:  / في اخوته الرواة، ممن بعد التابعين.
 
 عبدالله بن يسار الهلالي، مولاهم:  في اخوته التابعين الرواة.
 عبدالمجيد الثقفي، عن الامام مالك:  / ابو عبدالوهاب البصري ابي محمد الحافظ الثبت.
 عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن ابي رواد الازدي: / ابو عبدالمجيد المكي   ه (م ).
 عبدالمعطي بن عبدالكريم / بن ابي المكارم المصري الانصاري:   تلميذ ابن الصلاح ومن رواة كتابه.
 عبدالملك بن ابي بكر / بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي //   عنه الزهري في ثلاثي التابعين (ع).
 عبدالملك بن حبيب الازدي:  = ابو عمران الجوني البصري / من علماء التابعين   ه (ع).
 عبدالملك بن ابي سليمان العرزمي: ،   نزل جبانة عرزم ببغداد / ابو محمد بن مسيرة الكوفي التابعي   ه (خت م ).
 عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج، منسوبا الي جده:  = ابن جريج.
 عبدالملك بن محمد بن عبدالله الرقاشي: ،  = ابو قلابة البصري الضرير الحافظ، نزيل بغداد   اخرج له ابو داود في تفرد اهل الامصار (ف).
 عبدالملك بن مروان / بن الحكم الخليفة الاموي:  / ابو الوليد المدني ثم الدمشقي،   ه (بخ).
 عبدالواحد بن عبدالله، بن بسر، النصري: ، ابو بسر الدمشقي التابعي (خ ).
 عبدالوارث / بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري، مولاهم:  / ابو عبيدة البصري   ه (ع).
 عبدالوهاب الانماطي:  / بن المبارك، ابو المبارك البغدادي محدثها الحافظ   ه.
 عبدالوهاب التميمي، بن عبدالعزيز بن الحارث، الحنبلي: ،   ابو الفرج، في تسعة من اباءه نسقا الي اكينة بن عبدالله التميمي عن الامام علي (  ه).
 عبدالوهاب بن عبدالمجيد الثقفي / ابو محمد البصري: ،    ه (ع).
 القاضي عبدالوهاب المالكي:  / ابو محمد بن علي بن نصر البغدادي الفقيه (  ه) بمصر.
 عبدالوهاب بن ابي منصور علي البغدادي، شيخ الشيوخ:  = ابن سكينة ابو احمد (  ه) من شيوخ ابن الصلاح.
 عبدة بن سليمان / الكلابي، ابو محمد الكوفي الحافظ:  (  ه: ع).
 عبدة بن ابي لبابة / الاسدي الغاضري مولاهم:  / ابو القاسم البزاز الكوفي الفقيه نزيل دمشق   ه (بخ س).
 العبدي:  = محمد بن كثير.
 عبيدالله بن احمد / بن عثمان الصيرفي الازهري:   ابو القاسم، روي عنه الخطيب (  ه).
 
 عبيدالله بن ابي بكر / بن انس بن مالك //   في سند لمسلم، كله بصريون / ابو معاذ البصري. عن جده انس، وعنه مالك والحمادان (ع).
 عبيدالله بن جحش / بن رءاب الاسدي، ابو حبيبة الربيبة، هاجر الي الحبشة، وفيها ارتد وتنصر.
 عبيدالله بن الخيار = عبيدالله بن عدي، بن الخيار.
 عبيدالله بن راشد، التابعي:  عن عثمان  رضي الله عنه .
 عبيدالله بن ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم :  ه (ع).
 عبيدالله بن رماحس / القيسي: ،   عنه الطبراني في معجمه الصغير.
 عبيدالله بن زحر / الافريقي الاموي، مولاهم:   في اوهي اسانيد الشاميين.
 عبيدالله بن سعيد / اليشكري، مولاهم: // ،  = ابو قدامة السرخسي  هو الذي اظهر بها السنة   ه (خ م س).
 عبيدالله بن سعيد بن حاتم = ابو نصر السجزي الواءلي.
 عبيدالله بن العباس بن عبدالمطلب الهاشمي:   في اخوته الصحابة والرواة.
 عبيدالله بن ابي عبدالله سلمان الاغر المدني:  / التابعي، عن ابيه وعنه ابن عجلان والامام مالك (خ ت كن ق).
 عبدالله بن عبدالله بن عتبة / بن مسعود الهذلي: ،  ²،  / ابو عبدالله، المدني، من فقهاءها التابعين السبعة (ع).
 عبيدالله بن عدي بن الخيار:  ²  له ادراك، ولم يسمع (خ م د س).
 عبيدالله العمري / بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب:  ه (ع)  في اصح الاسانيد، ،  ²، ، ، .
 عبيدالله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب:   في اخوته التابعين الرواة.
 عبيدالله بن ابي الفتح الفارسي = عبيدالله بن احمد = ابو القاسم الازهري: .
 عبيدالله الفزاري:  ممن حكيت عنهم منامات في فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 عبيدالله بن عبدالكريم = ابو زرعة الرازي.
 ابو عبيدالله المرزباني الاخباري: ،  في: المرزباني.
 [عبيدالله] بن محمد بن اسحاق / بن منده:  وانظره مع: ابن منده.
 عبيدالله بن موسي / العبسي مولاهم، ا: ،  / ابو محمد الكوفي الحافظ، له المسند   ه (ع).
 عبيدالله  بن ابي يزيد / المكي التابعي:  (  ه: ع).
 عبيد بن الحسحاس  بمهملات وبمعجمات  التابعي //  (س).
 عبيد ربه بن بعكك، ابو السنابل:  // العبدري القرشي من مسلمة الفتح، (د س ق).
 عبيد العجل: الحسين بن محمد  بن حاتم 
 
 البغدادي.  من اصحاب يحيي بن معين ( ه).
 عبيد بن عمير / بن قتادة الليثي: ،   ادرك ولم يسمع / ابو عاصم المكي القاص   ه (ع).
 ابو عبيد القاسم بن سلام: ، ،  / البغدادي الحافظ، اول من صنف في الغريب، في قول (  ه).
 ابو عبيدة  عامر بن عبدالله  بن الجراح الفهري، روي عنه بنوه.   احد العشرة، وامين هذه الامة. / ولي فتح الشام، واليرموك ودمشق (  ه).
 عبيدة بن حميد / بن صهيب:  / ابو عبدالرحمن الكوفي الحذاء   ه (خ ).
 عبيدة بن سفيان / بن الحارث الحضرمي المدني التابعي:  (م ).
 ابو عبيدة بن عمرو السلماني، مخضرم من كبار التابعين. (  ه).
 ابو عبيدة بن عبدالله بن مسعود، الهذلي:   في اخوته التابعين الرواة.
 ابو عبيدة، معمر بن المثني:  اول من صنف في الغريب، في قول.
 ابو العبيدين، معاوية بن سبرة السواءي / التابعي الكوفي:  / عن مسعود   ه (بخ).
 عتبان / بن مالك بن عمرو بن عجلان الانصاري: الخزرجي الصاحب:  (خ م كد س ق).
 عتبة بن ابي حكيم / ابو العباس الطبراني :  (  ه: عخ ).
 عتبة بن الوليد / ابو الوليد السلمي الصحابي، نزيل حمص:  (  ه: د ق).
 عتبة بن عبدالله بن عتبة بن مسعود الهذلي: ،   في اخوته التابعين الرواة // ابو العميس المسعودي الكوفي (ع).
 عتبة () بن الندر السلمي / الصحابي نزيل دمشق  (ق)  صحفه الطبري بابن البذر.
 ابو عتيق، محمد بن عبدالرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة:   اربعة من الصحابة، يروي بعضهم عن بعض.
 ابن ابي عتيق: ، : ابو بكر عبيدالله بن ابي عتيق محمد.
 عثام، بن علي العامري الكوفي، والد علي بن عثام / نزيل نيسابور:  (  ه: م س).
 عثمان بن حنيف / بن واهب الاوسي / الانصاري، ابو عمرو المدني:  الصحابي (بخ د س ق).
 عثمان بن الخطاب المعمر:  = ابو الدنيا.
 عثمان بن سعيد الدارمي الحافظ: ، ،  الدارمي. في: الدارمي.
 ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري الحافظ:  عنه: ابو عبدالله محمد بن الفضل الفراوي  في: سعيد.
 عثمان بن سليمان بن ابي حثمة العدوي التابعي: ،  (عخ). 
 عثمان بن ابي سليمان / بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي:  / قاضي مكة الحافظ (خت م د تم س ق).
 عثمان بن ابي شيبة //  في اسناد كوفي لمسلم / ابو الحسن العبسي الكوفي مولاهم الحافظ   ه: (خ م د س ق).
 ابو عثمان الصابوني الحافظ:  / اسماعيل بن عبدالرحمن الشافعي الفقيه، شيخ الاسلام   ه.
 عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي، ابو حصين التابعي:  / الكوفي الفقيه، من الاثبات   ه (ع).
 عثمان بن عفان  بن ابي العاص بن امية القرشي، ابو عمرو المدني / امير المءمنين، ذو النورين، احد العشرة وثالث الراشدين  قتل  رضي الله عنه  يوم الجمعة سابع ذي الحجة   ه (ع) ، ، ، ، ،    ² / .
 عثمان بن مطر الشيباني:  / ابو الفضل البصري مضعف (ق).
 عثمان بن مظعون: //  / الجمحي القرشي الصاحب، اول من دفن بالبقيع [عثمان بن مهدي] في سند لابن ماجه: ص   كذا وقع سهوا في طبعتنا هذه، وصوابه: عبدالرحمن بن مهدي  مر.
 ابو عثمان النهدي، عبدالرحمن بن مل، مخضرم من اكابر التابعين   ه (ع) ، ، ،  في افضل التابعين  // .
 ابن عجلان:  محمد بن عجلان / القرشي، ابو عبدالله المدني، من سادات التابعين   ه (ع).
 العجلي: احمد بن عبدالله بن صالح: ،  / ابو الحسن الكوفي نزيل طرابلس، حدث عنه ابنه صالح بكتابه في الجرح والتعديل ( ه  ه).
 العدني، محمد بن يحيي بن ابي عمر  في: ابن ابي عمر.
 ابن عدي / عبدالله بن عدي بن محمد بن مبارك ابو احمد الجرحاني الحافظ النظار ( ه)  له في الكتب (الكامل) ، ، ، .
 عدي بن عميرة:  / بن فروة بن زرارة بن الارقم الكندي ابو فروة الصحابي (  ه: م د س ق).
 ابن العربي، ابو بكر:  / محمد بن عبدالله بن محمد المعافري الاشبيلي المالكي القاضي الفقيه الاصولي الحافظ (  ه).
 العرس بن عميرة ،  / الكندي، عم عدي بن عدي بن عميرة (د س)  اخر الصحابة موتا، بالجزيرة.
 ابن عرفة:  / الحسن بن عرفة العبدي، ابو علي البغدادي المءدب المسند عاش ماءة سنة، وله اولاد عشرة سماهم باسماء العشرة المبشرين  رضي الله عنهم  (  ه: ت س ق)  له الجزء الحديثي المشهور.
 
 ابن العرقة: ،  ² = حبان بن قيس، منسوبا الي امه.
 ابن ابي عروبة: سعيد بن ابي عروبة مهران اليشكري.
 عروة البارقي:  / ابن ابي الجعد الاسدي الصحابي، نزيل الكوفة وولي قضاءها لعمر  رضي الله عنه  (ع).
 عروة بن حزام:  / الشاعر العذري، صاحب عفراء.
 عروة بن رويم //  / اللخمي، ابو القاسم الدمشقي التابعي المقرء (  ه: د س ق).
 عروة بن الزبير / بن العوام الاسدي، ابو عبدالله المدني من فقهاءها السبعة، علماء التابعين الكبار الحفاظ ( ه: ع) ، ، ، ، ، ، ،  من السبعة،  ²، عروة، ،  // ، ،  عروة.
 عروة بن مضرس:  ² / بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي الصحابي (ع).
 عروة بن المغيرة بن شعبة (ع)  في اخوته التابعين الرواة: .
 عزوان  بعين مهملة وزاي معجمة   / بن زيد الرقاشي، التابعي، مفرد الاسم ابن عساكر، ابو القاسم الدمشقي الشافعي: ،  / ثقة الدين علي بن الحسن بن هبة الله، الحافظ المءرخ، (  ه)  له في الكتب: الامالي وتاريخ دمشق.
 العسكري:   عسكر سامرا:
 * ابو احمد الحسين بن عبدالله بن سعيد ( ه) له كتاب (الامثال والتصحيف) ، .
 * علي بن سعيد بن عبدالله، ابو الحسن الحافظ المسند نزيل الري (  ه) .
 * الحسن بن عبدالله بن سهل ، ابو هلال، له الاواءل، وكتاب الصناعتين، وشرح الحماسة.
 ابو العشراء الدارمي  عطارد بن برز، او بلز   ²، ،  البصري التابعي، مختلف في اسمه واسم ابيه، / حديثه عند الاربعة اصحاب السنن.
 عسل بن سفيان  / اليربوعي، ابو قرة البصري (د ت).
 عسل بن ذكوان / الاخباري البصري / .
 ابو عصمة:  = نوح بن مريم.
 عطاء بن ابي رباح:  عطاء، ،  عطاء، ، ، ، ، ، ،  // ،  / القرشي، مولاهم، ابو محمد الجندي اليماني، الفقيه المكي المفتي التابعي، ساد اهل مكة (  ه: ع).
 عطاء بن الساءب:  / الثقفي، ابو محمد الكوفي التابعي الحافظ (  ه: خ ).
 عطاء بن مسلم:  / الخفاف، ابو مخلد الكوفي ثم الحلبي (  ه: تم س).
 عطاء بن يسار: الهلالي، ابو محمد المدني القاضي، مولي ميمونة  رضي الله عنها . من
 
 اعلام التابعين الحفاظ. ت حوالي سنة ماءة (ع): ، ، ، ،  عطاء،  في اخوته التابعين الرواة // .
 عطارد بن برز، او بلز:  = ابو العشراء الدارمي، علي خلاف في اسمه واسم ابيه.
 عطية العوفي: ،  / بن سعد بن جنادة، ابو الحسن الكوفي التابعي ( ه: بخ د ت ق).
 عظيم البحرين:  = المنذر بن ساوي العبدي.
 عفان / بن مسلم بن عبدالله الانصاري مولاهم، ابو عثمان الصفار البصري الحافظ (  ه: ع): ، ، ، ، .
 عفير بن معدان / الحمصي، عنه الوليد بن مسلم:  (  ه: ت ق).
 العقار، بن المغيرة بن شعبة / الثقفي الكوفي التابعي:  في اخوته التابعين الرواة // عن ابيه، وعنه مجاهد (ت س ق).
 عقبة بن عامر / بن عبس الجهني الصحابي، اختط البصرة وولي مصر لمعاوية  رضي الله عنهما (  ه: ع): ، ، ،    الرحلة اليه بطلب بمصر في طلب حديث // ، .
 عقبة بن عمرو / بن ثعلبة الانصاري:  = ابو مسعود البدري (الصحابي   ه: ع).
 عقبة بن مسلم / التجيبي، ابو محمد المصري، امام الجامع العتيق. التابعي. (توفي قريبا من سنة  ه: بخ د ت س).
 ابن عقبة:  = موسي بن عقبة.
 ابن عقدة: ،  / ابو العباس الكوفي الحافظ، احمد بن محمد بن سعيد الهاشمي، مولاهم اليه المنتهي في الحفظ (   ه).
 عقيل بن خالد: ،  //  عن الزهري. / ابو خالد الايلي  مولي عثمان  رضي الله عنه  من اصحاب الزهري (  ه: ع).
 عقيل بن مقرن الانصاري المزني:  في اخوته الصحابة الرواة.
 عقيل الهاشمي، بن ابي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم:  في اخوته الصحابة / ابو يزيد القرشي، ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان من انسب قريش لقريش. ( في خلافة معاوية: س ق).
 العقيلي: ، ، له كتاب الضعفاء / ابو جعفر المكي الحافظ، محمد بن عمرو بن موسي (  ه).
 عكراش بن ذءيب / التميمي، ابو الصهباء: الصحابي:   ،   (ت ق).
 عكرمة، مولي ابن عباس  رضي الله عنهما ، ، ، ، ،  / البربري، ابو عبدالله المدني، من اعلام التابعين الحفاظ (  ه: ع).
 العلاء بن الحارث //  / الحضرمي،
 
 ابو محمد الدمشقي الحافظ (  ه: ع).
 ابو العلاء الحافظ:  / الهمذاني، الحسن بن احمد بن الحسن العطار، شيخ الاسلام وشيخ همدان المجمع علي امامته مقرءا وحافظا وعالما بالرجال والتاريخ والانساب (   ه).
 ابو العلاء  يزيد  بن عبدالله بن الشخير:  / العامري البصري التابعي (  وقيل  ه: ع).
 علان: علي بن الحسن / البغدادي الحافظ:  = ما غمه.
 علقمة بن قيس / بن عبدالله بن علقمة النخعي، ابو شبل الكوفي، من اعلام التابعين الكبار: (  ه: ع): ، ،  علقمة، ، ، ،  الفقيه الراوي عن ابن مسعود  في افضل التابعين، وهو:
 " علقمة النخعي ": ، علقمة بن قيس: 
 علقمة بن واءل / بن حجر بن عدي الحضرمي:  مع اخيه عبدالجبار، في الاخوة التابعين الرواة. (ي م ع).
 علقمة بن وقاص / الليثي المدني التابعي (ع): ، ، ، ، .
 ابو علي الحافظ النيسابوري، شيخ الحاكم ابي عبدالله: ، ، ،  // الحسين بن علي بن يزيد بن داود، حافظ العصر المتقن الورع ( ه   ه).
 علي بن ابراهيم البغدادي:   مصنف كتاب: (سمات الخط ورسومه).
 ابو علي الاصبهاني:  / احمد بن علي الانصاري، سكن نيسابور.
 ابو علي البرداني:  / احمد بن محمد البغدادي الحنبلي الحافظ (   ه).
 ابو علي البردعي ثم السمرقندي:  // الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن طاهر البردعي الهمداني، وسكن سمرقند   ه له المعجم.
 علي بن الجعد:  / الهاشمي، مولاهم، ابو الحسن الجوهري البغدادي   ه (خ د).
 علي بن جميل الرقي:   عن ابي بكر ابن عياش السلمي.
 ابو علي الجياني: ،  = ابو علي الغساني: ، ،  في: الجياني، الحسين بن محمد له كتاب (تقييد المهمل، وتمييز المشكل).
 ابو علي  = الجياني.
 علي بن حجر / بن اياس السعدي، ابو الحسن المروزي الحافظ   ه: (خ م ت س).
 علي بن الحسن بن عبدالصمد البغدادي:  = علان، ما غمه / محدث خراسان، ابو الحسن الحراني (  ه).
 علي بن الحسن / بن هبة الله = ابن عساكر، ابو القاسم.
 علي بن الحسين بن جنيد:  / ابو الحسن الرازي الحافظ (  ه).
 
 علي بن الحسين / بن علي بن ابي طالب، الامام زين العابدين:  ²،  ²، بنوه الرواة / ابو الحسين الهاشمي (  ه: ع).
 علي بن الحسين بن واقد / القرشي: ابو الحسن المروزي:    (  ه: بخ مق ع).
 علي بن خشرم / بن عبدالرحمن بن عطاء بن هلال المروزي ابو الحسن الحافظ: ، ، ،  (  ه: م ت س).
 علي بن ربيعة الاسدي / بن نضلة الوالبي، ابو المغيرة الكوفي:  (ع).
 علي بن زيد بن عبدالله بن ابي مليكة زهير بن عبدالله / بن جدعان: ،  //  / التيمي البصري الضرير، التابعي (  ه: بخ م ع).
 علي بن سعيد بن بشير =   في سند لعبدالغني / بن سعيد = عليك نزيل مصر ومحدثها (  ه).
 علي بن سليمان، ابو الحسن:  ² = الاخفش، الاصغر.
 ابو علي السمرقندي:  = البرذعي الهمداني، سكن سمرقند وحدث بها  له معجم.
 ابو علي الصواف:  / محمد بن احمد بن الحسن البغدادي الحافظ (  ه).
 علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب / الهاشمي / ابو الحسن امير المءمنين الامام  كرم الله وجهه : استشهد في شهر رمضان:  ه (ع) ، ، ، علي، ، علي، ، ، ، ، ، ، ، ، علي، ، علي،  علي، ، ،  ²،  علي ، ، ،  لقبه ابو تراب، ،  //  علي، ، .
 ابو علي الطوسي، شيخ ابي حاتم الرازي وصاحب كتاب الاحكام:  / الحسن بن علي بن نصر الخراساني، له الاحكام علي نمط جامع الترمذي (  ه) / علي بن عبدالعزيز المكي:  / بن المرزبان، ابو الحسن البغوي شيخ الحرم، الحافظ المسند (  ه) عن بضع وتسعين سنة.
 علي بن عبدالله بن عباس //  تابعي روي عنه الزهري التابعي / الهاشمي، ابو محمد المدني الحافظ العابد القدوة (  ه: بخ م ).
 علي بن عبدالله، ابن المديني:  = في: ابن المديني.
 علي بن عثام:   في المءتلف والمختلف من غنام، وعثام، وعثام / العامري، ابو الحسن الكوفي، نزيل نيسابور، اديب فقيه حافظ زاهد ثقة (  ه: م س).
 علي بن عمر بن احمد، ابو الحسن = الدارقطني.
 علي بن الفضل، عن ابن عرفة عن هشيم:  / بن طاهر بن نصر، الحافظ الثقة الجوال، ابو الحسن البلخي (  ه).
 ابو علي الغساني، الحافظ المغربي: ، : = الجياني، ابو علي الحسين بن علي.
 
 علي بن المحسن التنوخي، ابو القاسم التنوخي، علي بن ابي علي المعدل:  = ابو القاسم التنوخي.
 علي بن محمد بن عقبة، ابو الحسن الشيباني:  في رباعيات مثل بها للحاكم، غير معتبرة في العلو.
 علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر العلوي:   في ثمانية من اباءه نسقا الي الامام الحسين بن علي  رضي الله عنهم .
 علي بن محمود الهروي:  عن الامام احمد.
 علي بن المديني: ، ، ، ، ، ،  .. له كتاب العلل. علي / بن عبدالله بن جعفر بن نجيح التميمي السعدي، ابو الحسن البصري الحافظ العلم النظار الحجة (  ه: خ د ت س فق).
 علي بن موسي الرضا / بن جعفر الصادق:   في اسناد عن ستة من اباءه نسقا، الي الامام علي  رضي الله عنه .
 ابو علي النيسابوري، استاذ الحاكم ابي عبدالله / الحسين بن علي بن يزيد الحافظ امام الوقت   ه:
 علي بن هاشم بن البريد:   في المءتلف والمختلف / العابدي، مولاهم ابو الحسن الكوفي الخزاز، من علماء الشيعة (  ه: بخ م ).
 علي بن يزيد:   عن القاسم بن عبدالرحمن  وعنه عبيدالله بن زحر، في اوهي اسانيد الشاميين. / بن ابي هلال الالهاني الدمشقي، منكر الحديث (ت ق).
 علي بن يوسف، ابو الحسن البغدادي الصوفي:   روي عنه الحافظ ابو محمد التوني، الدمياطي.
 عليك / علي بن [سعيد] بن بشر  في سند لعبدالغني بن سعيد لرباعي الصحابيات / نزيل مصر ومحدثها   ه.
 ابن علية () اسماعيل بن ابراهيم: ،   هي امه، وابوه ابراهيم بن مقسم الاسدي.
 عمار بن خالد / بن يزيد التمار، ابو الفضل الواسطي   ه (س ق): ، .
 عمار بن ياسر / ابو اليقظان حليف بني مخزوم  رضي الله عنه  (ع): ، ، .
 عمارة بن حزم الانصاري، ابو عبدالله / الخزرجي المدني العقبي  رضي الله عنه : .
 ابن عمار الموصلي:  / = محمد بن عبدالله بن عمار، ابو جعفر البغدادي / نزيل الموصل (س): .
 عمر بن ابراهيم / بن سليمان الحافظ، ابو بكر البغدادي   ه (س) = ابو الاذان: ، .
 عمر بن احمد / بن ابراهيم بن عبد ربه العبدوي، محدث نيسابور   ه  كنيته ابو حفص، ولقبه ابو حازم العبدوي: .
 عمر بن احمد بن مسرور، ابو حفص
 
 النيسابوري، الفقيه العابد:  (  ه).
 عمر بن ثابت / الانصاري التابعي المدني:  (م ).
 ابو عمر حفص بن عمر الدوري / المقرء الضرير الامام   ه (ق): .
 عمر بن حوشب / الصنعاني، عن اسماعيل بن امية وعنه عبدالرزاق (مد).
 عمر بن الخطاب / بن نفيل العدوي، ابو حفص المدني، ثاني الراشدين واحد العشرة  رضي الله عنهم   ه ابن ثلاث وستين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  من رسالته في القضاء، ،  ²، ، ، ، ، ،  عمر، ، ، ،  // ،  (ع).
 عمر بن ذر / بن عبدالله المرهبي، ابو ذر الكوفي:  (خ د ت س فق)  كان ثقة بليغا، راسا في الارجاء   ه.
 ابو عمر الزاهد، محمد بن عبدالواحد بن ابي هاشم البغدادي، اللغوي الحافظ، غلام ثعلب   ه.
 عمر بن زرارة الحدثي / يروي عنه البغوي المنيعي  / له مشيخة مشهورة   ه.
 عمر بن ابي سلمة / عبدالله بن عبدالاسد المخزومي:  الصحابي الربيب  رضي الله عنه  (ع).
 عمر بن ابي سلمة:  / بن عبدالرحمن بن عوف الزهري المدني التابعي (خت ).
 عمر بن شبة / النميري، ابو زيد البصري الاخباري الراوية   ه (ق): .
 عمر بن شعيب / بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص مع اخويه عمرو وشعيب، في الاخوة الرواة: .
 ابو عمر ابن عبدالبر () تاريخ مولده ووفاته في: ابن عبدالبر.
 عمر بن عبدالعزيز / بن مروان بن الحكم الاموي، امير المءمنين خامس الخلفاء الراشدين  رضي الله عنهم ، ومن سادات التابعين   ه (ع)  كتابه الي اهل المدينة: ، ، ، تدبج مع الزهري،  // ،  في ثلاثي للتابعين: .
 عمر بن عبدالواحد / بن قيس السلمي، ابو حفص الدمشقي   ه (ق):   عن الاوزاعي.
 عمر بن عثمان بن عفان الاموي القرشي  مع عمرو بن عثمان:  وفي الاخوة التابعين الرواة: .
 عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، (بخ م مد ت س) في الاخوة الرواة: .
 عمر بن علي بن احمد بن الليث / ابو مسلم البخاري الحافظ الجوال   ه: .
 عمر بن علي بن عطاء / المقدمي مولي ثقيف،
 
 ابو حفص البصري الحافظ   ه (ع): المقدمي // ، .
 ابن عمر / عبدالله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، الصحابي بن الصحابي، ابو عبدالرحمن المكي الحافظ الامام القدوة   ه (ع): ، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ، ، ، ،  // .
 عمر بن محمد. المعمر، ابو حفص البغدادي:  / (   ه): موفق الدين الدارقزي. ابن طبرزد، من شيوخ ابن الصلاح.
 ابن ابي عمر / محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ابو عبدالله الحافظ نزيل مكة  ( ه) (م ت س ق): // .
 عمر بن احمد بن مسرور / ابو حفص الفامي المارودي   ه: .
 ابو عمر ابن مهدي / عبدالواخد بن محمد بن عبدالله البغدادي البزاز:  اخر اصحاب المحاملي وابن مخلد عمر اثنين وتسعين سنة .
 عمر بن نافع مولي ابن عمر، المدني، اوثق ابناء ابيه    (خ م د س ق) ابو عمران الجوني، البصري التابعي ، .
 عبدالملك بن حبيب الازدي /   ه (ع).
 ابو عمران الجوني، موسي بن سهل، بصري سكن بغداد: .
 عمران بن حدير، بمهملات،  / السدوسي ابو عبيدة البصري   ه (م د ت س):
 عمران بن الحصين / بن عبيد بن خلف الخزاعي الصحابي، ابو نجيد   ه (ع) // ، ، .
 عمران بن حطان الخارجي / ابو سماك البصري السدوسي التابعي   ه:   مدح عبدالرحمن بن ملجم الخارجي.
 عمران بن طلحة بن عبيدالله التيمي  في اخوته التابعين الرواة: .
 عمرو بن ابان بن عثمان / بن عفان الاموي / تابعي تفرد عنه الزهري  (د).
 ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي () في: اسماعيل.
 (ابو) عمرو الاغصف: .
 ابو عمرو الاوزاعي () في: الاوزاعي، الفقيه الامام.
 عمرو بن تغلب / النمري او العبدي الجواثي الصحابي (خ س ق): .
 ابو عمرو بن ابي جعفر بن حمدان النيسابوري: ، .
 عمرو بن حريث بن عمرو / المخزومي ابو سعيد الكوفي الصحابي   ه (ع): .
 ابو عمرو بن حريث / بن سليم العذري، التابعي  في اسمه اضطراب: ، .
 ابو عمرو بن حفص / بن المغيرة المخزومي  صحابي مختلف في اسمه: .
 
 عمرو بن الحكم، الصحابي / القضاعي القيني: // .
 عمرو بن خالد بن فروخ / التميمي ابو الحسن الحراني ثم المصري   ه (خ ق): // .
 ابو عمرو الداني المقرء / الامام عثمان بن سعيد   ه : ، .
 عمرو بن دينار / الجمحي، مولاهم، ابو محمد المكي الاثرم الحافظ الثقة   ه (ع) ، ، ، ، ، ، ، ،  // .
 عمرو ذو مر / الهمداني الكوفي  لم يرو عنه سوي ابي اسحاق السبيعي: .
 عمرو بن زرارة / بن واقد الكلابي المقرء / ابو محمد النيسابوري   ه (خ م س): .
 ابو عمرو السفاقسي، الحافظ المغربي / عثمان بن ابي بكر حمود: .
 عمرو بن سفيان / بن اسيد بن جارية الثقفي حليف بني زهرة / التابعي (خ م د س)، .
 عمرو بن ابي سفيان، التابعي، عن عمر  رضي الله عنه : .
 عمرو بن ابي سلمة / الهاشمي، مولاهم، ابو حفص الدمشقي نزيل تنيسي (ع): ، .
 عمرو بن سلمة الجرمي / ابو يزيد البصري (خ د س): .
 ابو عمرو ابن السماك / عثمان بن احمد الدقاق، مسند بغداد   ه: .
 ابو عمرو السيباني  بالسين المهملة  زرعة والد يحيي بن ابي عمرو الشامي التابعي:   .
 عمرو بن شرحبيل / الهمداني، ابو ميسرة الكوفي، التابعي (خ م د ق س): ،  // .
 عمرو بن شعيب، بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص / السهمي القرشي،  والخلاف في روايته عن ابيه عن جده: محمد او عبدالله؟   ه (ز ) ، ، ، ، ، ،  روي عنه كثير من التابعين ، ، .
 عمرو بن شمر / الكوفي  في اوهي اسانيد اهل البيت: عن جابر الجعفي عن الحارث الاعور عن الامام علي  كرم الله وجهه : .
 ابو عمرو الشيباني، الحافظ سعد بن اياس الكوفي، له ادراك، مخضرم من كبار التابعين   ه: ،  (ع).
 ابو عمرو الشيباني اللغوي اسحاق بن مرار / الكوفي نزيل بغداد   ه (م): .
 عمرو بن العاص / بن واءل القرشي السهمي / ابو عبدالله   ه بمصر (ع):  // .
 ابن عمرو، () بن العاص: عبدالله.
 عمرو بن عامر المزني، ابو عبدالله * الصحابي: . 
 عمرو بن عبد الله الهمداني، الكوفي (ع) = ابو اسحاق السبيعي.
 عمرو بن عثمان بن عفان / الاموي المدني، التابعي (ع): ،  ².
 عمرو بن علي  بن بحر  الفلاس / الباهلي، ابو حفص البصري الصيرفي الحافظ   ه (ع): ، .
 عمرو بن عون / بن اوس بن الجعد السلمي، مولاهم، ابو عثمان الواسطي البزاز الحافظ، نزيل البصرة   ه (ع): ، .
 عمرو بن قيس الملاءي / ابو عبد الله الكوفي   ه (بخ م ): .
 عمرو بن كعب اليامي  ويقال: كعب بن عمرو  جد " طلحة بن مصرف بن عمرو / الحافظ من سادات القراء ":     وانظر التعليق علي هامشه.
 ابو عمرو بن محمد بن حريث بن عمرو بن حريث / العدوي التابعي (د ق):   مثال للاضطراب في اسناد الحديث.
 عمرو بن مرة / بن عبد الله بن طارق الهمداني المرادي الجملي، ابو عبد الله الكوفي، من اعلام التابعين   ه (ع):  // .
 عمرو بن مرزوق / الباهلي، ابو عثمان البصري   ه (خ د): ، .
 ابو عمرو المستملي، النيسابوري / احمد بن المبارك الحافظ الزاهد القدوة [ ه] (ت. ع)   ه، .
 عمرو بن معد يكرب / الزبيدي، الصحابي الفارس الشاعر: ، .
 ابو عمرو المقرء () = ابو عمرو الداني، عثمان بن سعيد، الامام.
 عمرو بن ميمون، الاودي / ابو يحيي الكوفي، مخضرم له ادراك   ه (ع): ، .
 عمرو الناقد / بن محمد بن بكير بن شابور، ابو عثمان البغدادي نزيل الرقة   ه (خ م د س) ، : // .
 ابو عمرو بن نجيد السلمي  حافد احمد بن يوسف السلمي الحافظ، المنسوب سلميا الي امه: اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف، اسند من بقي في خراسان، شيخ الصوفية العابد القدوة   ه:   .
 ابن عمروس الفقيه المالكي:  / ابو الفضل البغدادي، محمد بن عبد الله   ه شيخ المذهب.
 عمير بن هانء، ابو الوليد العنسي:  / الداراني الدمشقي التابعي (ع).
 عمير بن ابي وقاص الزهري، اخو سعد  رضي الله عنهما : .
 ابو العميس الكوفي = عتبة بن عبد الله بن عتبة / الهذلي، المسعودي التابعي (ع): ، .
 عنبسة بن سعيد بن العاص / الاموي، التابعي (خ م د)، // .
 العوام بن حوشب / بن يزيد الشيباني الربعي، 
 ابو عيسي الواسطي   ه (ع).
 العوام بن مراجم، المحدث، من تابعي التابعين:   صحفه " شعبة " بابن مزاحم: .
 ابو عوانة الاسفراييني، يعقوب بن اسحاق بن يزيد، له المسند الصحيح والمستخرج علي صحيح مسلم   ه: ، .
 ابو عوانة () = الاسفراييني.
 ابو عوانة اليشكري الواسطي، الوضاح بن عبد الله الحافظ   ه (ع):   .
 ابو عوانة، عنه حبان بن هلال () = الوضاح اليشكري.
 عوف بن الحارث بن رفاعة الانصاري، اخو معاذ ومعوذ، في الصحابة العقبيين: .
 عوف بن مالك / ابو عبد الرحمن الاشجعي الغطفاني. الصحابي  رضي الله عنه   ه // ، .
 عون بن العباس بن عبد المطلب، في الاخوة التابعين الرواة: .
 ابن عون، عبد الله / بن ارطبان المزني، مولاهم، ابو عون الخراز البصري الحافظ الورع   ه (ع): ، .
 عون بن عبد الله / بن عتبة بن مسعود الهذلي التابعي، ابو عبد الله الكوفي الحافظ الزاهد القدوة  توفي في العشر الثانية بعد الماءة (م ):   وفي اخوته التابعين الرواة: .
 عويم بن ساعدة، ابو عبد الرحمن الانصاري المدني العقبي البدري   ه (ع): .
 عياض، بن موسي / بن عياض اليحصبي، ابو الفضل السبتي المالكي. القاضي الفقيه الحافظ، عالم المغرب   ه: له في الكتب: الشفاء، ومشارق الانوار، والالماع ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ².
 عيسي، المسيح  عليه السلام : .
 عيسي بن ابراهيم البركي / الشعيري، مولي بني هاشم، ابو اسحاق البصري   ه (د) .
 ابو عسيي الترمذي ( ²، ) في: الترمذي، محمد بن عيسي بن سورة.
 ابو عيسي الختلي (): موسي بن علي بن موسي.
 عيسي بن طلحة بن عبيد الله / التيمي، ابو محمد المدني، الحافظ (ع):   في اخوته التابعين الرواة.
 عيسي بن ابي عيسي، المدني الخياط [والخباط] (ت. ع) والحناط / ميسرة القرشي مولاهم   ه (ق) .
 عيسي بن موسي () التيمي، او التميمي، مولاهم، ابو احمد غنجار البخاري الازرق = في: غنجار.
 عيسي بن يونس / بن ابي اسحاق السبيعي، ابو عمرو الكوفي الفقيه:  ه او بعدها (ع): .
 ابن عيينة (، ، ، ، ، ،  في الخمسة اصول الدين، ، ، ) في: سفيان بن عيينة. 
  (غ)
 غزوان بن جرير الضبي / التابعي، ابو فضيل (د).
 ابو غسان، محمد بن عمرو / ابو بكر الرازي (خ): زنيج: .
 ابو غسان المدني / محمد بن يحيي بن علي الكتاني (خ): .
 ابو الغصن، () = الدجين بن ثابت، التابعي.
 الغطريفي () = ابو احمد الجرجاني، محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن السري بن الغطريف   ه.
 غنام بن اوس / الصحابي البدري.
 ابو الغناءم، ابي النرسي = محمد بن علي بن ميمون.
 غنجار، الازرق / عيسي بن موسي التميمي ابو احمد البخاري   ه (خ ت
  ق): 
 .
 غنجار، محمد بن احمد بن سليمان، محدث ما وراء النهر ابو عبدالله البخاري، مءرخ بخاري   ه: ،  ².
 غندر، محمد بن جعفر  بن الحسين / ابو بكر الوراق   ه: .
 غندر، محمد بن جعفر البصري / الهذلي مولاهم، ابو عبدالله الكرابيسي الحافظ، صاحب شعبة   ه (ع): .
 غندر، محمد بن جعفر بن دران البغدادي ابو بكر الحافظ الجوال: .
 غندر، محمد بن جعفر الرازي، ابو الحسين: .
 غنيم بن قيس / الكعبي المازني، ابو العنبر البصري، مخضرم (م ع): .
  (ف)
 ابن فارس (  ) = ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي اللغوي   ه  له في الكتب: ماخذ العلم: .
 فارس بن الحسين، الاديب الشاعر:
 ابو الفتح الازدي الموصلي (، ) = محمد بن الحسين بن احمد الحافظ   ه.
 ابو الفتح سليم / بن ايوب الرازي الشافعي الفقيه: ، .
 ابو الفتح بن عبدالمنعم الفراوي، () منصور شيخ ابن الصلاح، ذو الكني الثلاث. انظره في: الفراوي.
 ابو الفتح القشيري = ابن دقيق العيد:  // .
 ابن ابي فديك / محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك دينار الديلي، ابو اسماعيل المدني الحافظ   ه (ع): .
 ابن الفرات / ابو الحسن البغدادي محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن الفرات، الحافظ الضابط الحجة في نقله وضبطه   ه: .
 ابن الفرات الوزير: ابن حنزابة * / ابو الفتح 
 الفضل بن ابي الفضل جعفر بن محمد بن الفرات   ه //  الفراوي *.
  ابو عبدالله محمد بن الفضل، فقيه الحرم   ه: ، ، .
  ابو البركات / عبدالله بن محمد بن الفضل، صفي الدين   ه:   له في الكتب، الاربعون حديثا.
  ابو المعالي عبدالمنعم بن ابي البركات عبدالله / مسند خراسان، سمع من جده ابي عبدالله محمد، وطبقته، وتفرد   ه.
  ابو بكر وابو الفتح وابو القاسم منصور ** بن ابي المعالي عبدالمنعم، بن ابي البركات عبدالله بن محمد بن الفضل، سمع من ابيه وجده، ومن جد ابيه (   ه) شيخ ابن الصلاح: ، ، ، ، ، ، ،  ذو الكني الثلاث، .
 الفربري راوي صحيح البخاري / ابو عبدالله محمد بن يوسف بن مطر   ه: .
 ابو الفرج البغدادي () هو: ابن الجوزي عبدالرحمن بن علي.
 ابو الفرج التميمي البغدادي () = عبدالوهاب بن عبدالعزيز بن الحارث الحنبلي.
 فرقد  بن يعقوب  السبخي ،  / ابو يعقوب البصري الزاهد: التابعي   ه (ت ق).
 ابو فروة، يزيد [بن سنان الرهاوي] في سند للحاكم ابي عبدالله   ه (ت ق): .
 ابن ابي فروة، اسحاق بن عبدالله  بن ابي فروة () في: اسحاق ابن ابي فروة.
 الفريابي / ابو عبدالله محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي، مولاهم نزيل قيسارية   ه (ع) // .
 ابو فزارة، في اوهي اسانيد عبدالله بن مسعود: .
 ابو فزارة، راشد بن كيسان، / العبسي التابعي / كوفي ثقة (ق)   تمييزا عن ابي فزارة في اوهي اسانيد ابن مسعود.
 الفسوي () = يعقوب بن سفيان.
 فضالة بن المفضل / بن فضالة الرعيني ابو ثوابة المصري / .
 ابو الفضل الجارودي، الحافظ الهروي:  / محمد بن ابي الحسن احمد بن محمد بن عمار الحافظ، قتلته القرامطة سنة  ه. 
 (الفضل بن الحباب) ابو خليفة الجمحي / البصري المحدث المسند   ه:   عمر نحو ماءة سنة.
 الفضل بن دكين، ابو نعيم الملاءي الكوفي الاحول / التيمي مولاهم، الحافظ   ه (ع) ، ،  ابو نعيم، ،  ابو نعيم.
 الفضل بن العباس بن عبدالمطلب / ابو محمد الهاشمي، الصحابي (ع) ، ، .
 ابو الفضل بن عمروس الفقيه المالكي (، ) = ابن عمروس.
 ابو الفضل ابن الفلكي الحافظ / علي بن الحسين بن احمد الهمداني   ه  له في الكتب
  ، ك
 تاب الالقاب: ، ، ، ، .
 ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي () في: محمد بن ناصر.
 ابو الفضل المقدسي، ابن طاهر الحافظ ()  = محمد بن طاهر المقدسي.
 الفضيل بن عياض / بن مسعود بن بشر التميمي اليربوعي، ابو علي الخراساني العابد شيخ الحرم واحد اءمة الهدي   ه (خ م د ت س): .
 ابن الفلكي (، ) = ابو الفضل.
 فليح بن سليمان / بن ابي المغيرة الاسلمي، او الخزاعي، ابو يحيي المدني   ه (ع) // .
 ابن ابي الفوارس / محمد بن محمد بن فارس، ابو الفتح البغدادي الحافظ (  ).
 ابن فورك / محمد بن الحسن، ابو بكر الاصبهاني الاصولي المتكلم الاستاذ   ه: .
  (ق)
 ابن قارظ [ابراهيم بن عبدالله] بن قارظ، التابعي (م) //   في ثلاثي للتابعين.
 ابو القاسم الابندوني () في: الابندوني الجرجاني عبدالله بن ابراهيم.
 ابو القاسم الازهري () = عبيدالله بن ابي الفتح الفارسي، من شيوخ الخطيب البغدادي = عبيدالله بن احمد الصيرفي.
 ابو القاسم ابن الافليلي الاندلسي اللغوي ( ²) في ابن الافليلي ابراهيم بن محمد.
 ابو القاسم ابن بشران / البغدادي عبدالملك بن محمد بن عبدالله بن بشران الاموي، مولاهم   ه: .
 ابو القاسم ابن بشكوال / خلف بن عبدالملك بن مسعود الانصاري، القرطبي محدث الاندلس المءرخ النسابة (   ه):
 ابو القاسم البغوي / عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز المرزبان   ه في البغوي.
 ابو القاسم التنوخي، علي بن المحسن التنوخي،
 
 علي بن ابي علي المعدل /    (  ه).
 ابو القاسم بن حباية / عبيدالله بن محمد بن اسحاق، صاحب البغوي   ه:   راوي الجعديات عن ابي القاسم البغوي.
 ابو القاسم الزنجاني / سعد بن علي الحافظ القدوة نزيل الحرم  توفي اواخر سنة  ه او اواءل  ه.
 القاسم بن سلام، ابو عبيد الازدي البغدادي الحافظ الثقة = ابو عبيد المصنف الاستاذ   ه (ز د)   له غريب الحديث.
 القاسم ابن ابي شيبة، مع اخويه الحافظين ابي بكر وعثمان:   منسوبين الي جدهم.
 ابو القاسم الطبراني () الحافظ مسند الوقت = الطبراني.
 ابن القاسم / عبدالرحمن بن القاسم العتقي، ابو عبدالله المصري الفقيه الحافظ صاحب الامام مالك ومملي مدونته   ه (خ مد س): .
 القاسم بن عبدالرحمن / بن عبدالله بن مسعود الهذلي، ابو عبدالرحمن الكوفي، قاضيها التابعي (خ ) // .
 القاسم بن عبدالله بن عمرو بن حفص / العمري المدني /  في اوهي اسانيد العمريين: .
 ابو القاسم علي الدمشقي () = ابن عساكر الحافظ علي بن الحسن بن هبة الله.
 ابو القاسم الفراوي (، ، ) = ابو القاسم منصور بن عبدالمنعم.
 ابو القاسم الفوراني / عبدالرحمن بن احمد بن فوران الشافعي الفقيه، شيخ خراسان   ه: ، .
 ابو القاسم اللالكاءي / هبة الله بن الحسن بن منصور الشافعي فقيه بغداد ومحدثها الحافظ   ه: .
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي المدني، احد فقهاءها التابعين السبعة، وحفاظها الثقات   ه (ع)  في اصح الاسانيد  من السبعة،  ابو عبدالرحمن وقيل ابو محمد.
 القاسم () بن محمد بن ابي بكر الصديق.
 القاسم بن مخيمرة / الهمداني، ابو عروة الكوفي الحافظ نزيل دمشق   ه (خت م ): ، .
 القاسم بن مسلمة، اسند عن علقمة عن عبدالله، بن مسعود حديثا موقوفا في اواءل نوح عليه السلام / .
 القاسم المطرز / ابو بكر بن زكريا بن عيسي البغدادي الحافظ المقرء:  ه /: .
 ابو القاسم منصور بن عبدالمنعم الفراوي (، ، ) وانظر: الفراوي.
 ابو القاسم منصور بن محمد العلوي / السيد الفقيه المناظر الرءيس: ، ولد بهراة سنة  ه.
 القاسم بن يزيد الجرمي / ابو يزيد الموصلي الزاهد   ه (س مد) // .
 
 القاضي حسين () الشافعي الفقيه الامام، في: حسين بن محمد المروزي.
 القاضي الرامهرمزي، ابو محمد بن خلاد: في حرف الراء = الرامهرمزي.
 القاضي عياض () = عياض بن موسي السبتي.
 القاضي المالكي، ابو الوليد الباجي () في الواو: ابي الوليد.
 القاضي الماوردي () ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب، الشافعي الفقيه الاصولي، في: (الماوردي).
 القاضي ابو محمد الحلبي = عبدالرحمن بن عبدالله الاسدي، ابن الاستاذ.
 القاضي المحاملي () في: المحاملي الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي شيخ بغداد.
 القاضي ابو يوسف () صاحب ابي حنيفة: في حرف الياء.
 القالي ابو علي / اسماعيل بن القاسم البغدادي نزيل الاندلس   ه:   له (الامالي) في الكتب.
 ابن قانع / عبدالباقي بن قانع بن مرزوق الاموي، مولاهم، ابو الحسين البغدادي   ه القاضي، الحافظ، له (معجم الصحابة) في الكتب: ، ، ، .
 قبيصة بن ذءيب  بن حلحلة الخزاعي، ابو اسحاق وابو سعيد المدني، وسكن الشام، من كبار التابعين،   ه (ع): ، .
 قبيصة بن عقبة / بن محمد بن سفيان بن عقبة السواءي، ابو عامر الكوفي الحافظ   ه (ع):   .
 ابو قتادة، الانصاري / الحارث بن ربعي السلمي. الصحابي الفارس،   ه (ع): ، ، // .
 ابو قتادة، تميم بن نذير البصري العدوي  التابعي (م د س) // ، .
 قتادة، السدوسي / بن دعامة، ابو الخطاب الاكمه البصري، التابعي الحافظ   ه (ع)  في اصح الاسانيد، ، ، ، ، ،  // .
 قتادة بن النعمان بن زيد الانصاري / الاوسي ابو عبدالله المدني الصاحب   ه (خ ت س ق): .
 قتيبة بن سعيد / بن جميل الثقفي، مولاهم، ابو رجاء البلخي البغلي الحافظ   ه (ع) ،  // .
 ابن قتيبة () ابو محمد / الدينوري عبدالله بن مسلم بن قتيبة، القتبي  ه والقتيبي: ،   له (غريب الحديث ومختلف الحديث) في الكتب (  ه).
 قتيبة بن مسلم، صاحب خراسان / بن عمرو بن الحصين، ابو حفص الباهلي:   في اخوته العشرة.
 قثم بن العباس بن عبدالمطلب الهاشمي القرشي، استشهد في غزو سمرقند (ص):   في احد عشرة اخوة، بني
 
 العباس بن عبدالمطلب، كلهم له رءية.
 قدامة بن عبدالله الكلابي، له صحبة ورواية: ،  ².
 ابو قدامة الايادي، الحارث بن عبيد البصري / المءذن (خت م د ت).
 ابو قدامة، عبيدالله بن سعيد / بن يحيي اليشكري مولاهم السرخسي نزيل نيسابور //     في اسناد رباعي الصحابيات  رضي الله عنهن ، وانظره في: عبيدالله بن سعيد القراب، صاحب التاريخ / ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن محمد السرخسي ثم الهروي   ه (تاريخه) في الكتب: .
 قرثع الضبي / الكوفي التابعي، في الاسماء المفردة (د تم س ق): .
 قرة بن اياس / بن هلال المزني الصحابي، ابو معاوية البصري (بخ ): .
 قرة بن عبدالرحمن / المعافري، ابو محمد المصري   ه (م مقرونا باخر، ):   في اوهي اسانيد المصريين.
 قريش بن حيان / العجلي، ابو بكر البصري (خ د س) //  .
 القزاز / محمد بن جعفر، ابو عبدالله القيرواني. شيخ العربية   ه: .
 القشيري الشيخ ابو الفتح ( // ) = ابن دقيق العيد.
 القطان، الامام () = يحيي بن سعيد.
 ابن القطان / ابو الحسن علي بن محمد بن عبدالملك الكتامي الفارسي، قاضي الجماعة، الحافظ الناقد، من ابصرهم بصناعة الحديث   ه: ، .
 قطبة بن مالك الثعلبي، الصحابي، الكوفي (عخ م ت س ق):   عم زياد بن علاقة بن مالك، روي عنه حديث المخابرة، ولم يسمه.
 قطرب / ابو علي محمد بن المستنير النحوي البصري:  (  ه) من اصحاب سيبويه.
 قطن بن نسير / الغبري، ابو عباد البصري (م د ت): .
 القطيعي، () = ابو بكر بن مالك، راوي مسند احمد.
 القعنبي / عبدالله بن مسلمة بن قعنب الحارثي، ابو عبدالرحمن المدني نزيل البصرة، من اصحاب الامام مالك رواة الموطا   ه (خ م د ت س): ، .
 القفطي، ابو الحسن الشيباني / جمال الدين علي بن يوسف المصري   ه:   له في الكتب (تاريخ النحاة: الانباه).
 ابو قلابة، عن انس / () الجرمي التابعي، عبدالله بن زيد بن عمرو البصري نزيل الشام (ع) توفي في العشر الاول بعد الماءة.
 ابو قلابة الرقاشي، البصري الضرير، / عبدالملك بن محمد بن عبدالله، نزيل بغداد   ه اختلط باخرة (ف): ، .
 قيس الجذامي / بن عامر، او ابن زيد / الصحابي // .
 
 قيس () عن مرداس وعدي بن عميرة، = قيس بن ابي حازم / البجلي الاحمسي، ابو عبدالله الكوفي، من كبار التابعين (ع) واعيانهم: ، ، ، ، ، ، ،  سمع العشرة  في افضل التابعين وعليتهم.
 ابو قيس، البصري  / زياد بن رياح القيسي، التابعي
  (م 
 س ق).
 قيس بن سعد / بن عبادة، ابو الفضل المدني، الخزرجي الانصاري (ع)  // .
 قيس بن سعد  / الحنفي التابعي، ابو عبدالملك المكي المفتي   ه (خت م د س ق).
 قيس بن عاصم  / بن سنان المنقري التميمي الصحابي (بخ د ت س).
 قيس بن عباد / القيسي الضبعي، ابو عبدالله البصري، مخضرم (خ م د س ق) من كبار التابعين: ، .
 قيس بن مسلم / الجدلي، من جديلة، ابو عمرو الكوفي التابعي   ه (ع) // .
 قيصر، ابو النضر الخراساني هاشم بن القاسم  / الليثي الحافظ الثقة   ه (ع).
  (ك)
 ابو كامل () / الفضيل بن حسين بن طلحة الجحدري، البصري   ه (خت م د س).
 ابن كثير (): محمد بن كثير العبدي.
 كثير بن سليم / الضبي، ابو سلمة المداءني التابعي، واهي الحديث (ق): ، .
 كثير بن العباس / بن عبدالمطلب الهاشمي، ابو تمام المدني (خ م د س): ،   في اخوته بني العباس، وكلهم له رءية.
 كثير بن عبيد / بن نمير المذحجي، ابو الحسن الحذاء الحمصي، امام جامعها ستين سنة، لم يسه في صلاة قط   ه (د س ق // )  في اسناد حديث العمالة، من رباعي الصحابة.
 كثير بن مرة / الحضرمي، ابو القاسم  وقيل: ابو شجرة  الرهاوي ثم الحمصي التابعي (م ) // .
 الكجي = ابو مسلم البصري ابراهيم بن عبدالله صاحب السنن   ه ببغداد وحمل الي البصرة، وثقه الشيوخ وكان سريا نبيلا حضر مجلسه ببغداد نيف واربعون الف محبرة:   .
 الكرابيسي / ابو علي الحسين بن علي بن يزيد البغدادي الفقيه صاحب الامام الشافعي، واحد الاربعة رواة قديمه   ه: .
 كريب:  / الهاشمي، مولي ابن عباس، ابو رشدين المدني التابعي (ع):
 كسري / ابرويز بن هرمز، انو شروان: ، .
 كعب الاحبار / بن ماتع الحميري ابو اسحاق من مسلمة اهل الكتاب   ه  تابعي
 
 روي عنه صحابة:  (خ د ت س فق).
 كعب بن عجرة / بن امية بن عدي القضاعي البلوي الانصاري الصحابي،  ه (ع) ابو محمد المدني  روي عنه بنوه: .
 كعب بن مالك، ابو عبدالله المدني / الانصاري الخزرجي، من الصحابة الشعراء   ه (ع): .
 الكلاباذي  / احمد بن محمد بن الحسين البخاري، ابو نصر حافظ ما رواء النهر   ه عن خمس وثمانين سنة:
 الكلبي، ابو النضر الكوفي، وابو سعيد محمد بن سعيد ومحمد بن الساءب، وحماد بن الساءب / بن بشر الراوية الاخباري المفسر   ه (ت فق) تركوه، ورضوه في التفسير. قاله ابن عدي: ، .
 ابن الكلبي / هشام بن محمد ابي النضر بن الساءب، ابو المنذر المءرخ النسابة   ه:   .
 كلثوم بن حصين = ابو رهم الغفاري الصحابي، شهد بيعة الرضوان (بخ): .
 كلثوم الخزاعي / بن علقمة بن ناجية بن المصطلق، الصحابي (د س ق) // .
 كلدة بن حنبل  ويقال كلدة بن عبدالله بن الحنبل  اليماني الصحابي (بخ د ت س): .
 كهمس البصري / بن الحسن التميمي، ابو الحسن، والد عون   ه (ع): .
 كيلجة، محمد بن صالح / بن عبدالرحمن البغدادي، ابو بكر الانماطي   ه (س): .
 من المءتلف والمختلف، في حرف الكاف: كريز، وكريز: .
 (ل):
 اللالكاءي () = ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الرازي، الشافعي، فقيه بغداد.
 لبيد بن ربيعة / بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري، ابو عقيل الشاعر المخضرم:   في ثلاثة مخضرمين معمرين في الجاهلية والاسلام.
 لبي بن لبا الاسدي الصحابي، في الافراد:  ².
 ابن اللتبية، عبدالله الازدي الصحابي: .
 ابن لهيعة، عبدالله / بن لهيعة بن عقبة الحضرمي الغافقي، ابو عبدالرحمن المصري، قاضيها وعالمها المسند   ه (م د ت ق)، احترقت كتبه فضعف: ،  ²، .
 لوين، محمد بن سليمان الكوفي ثم المصيصي الاسدي، ابو جعفر العلاف الحافظ   ه (قيل:  ه) (د س): ، .
 الليث، بن سعد / بن عبدالرحمن الفهمي، مولاهم، الفقيه المصري، عالمها الرءيس القدوة   ه (ع)  في اثبت اسانيد المصريين، ، الليث، ،
 
 ، ، ،  // .
 ليث عن مجاهد () ليث () =
 ليث بن ابي سليم / القرشي الكوفي، العالم الناسك   ه (خت م ) ز
 ابو ليلي الانصاري / الاوسي الايسر، الصحابي، والد عبدالرحمن
  ن
 زل الكوفة في سبعين من بنيه ومعه راية علي  كرم الله وجهه  (د ت سي ق): ، ، .
 ابن ابي ليلي / عبدالرحمن الانصاري ابو عيسي الكوفي من اكابر التابعين   ه (ع)، ،  // ، عبدالرحمن.
 ابن ابي ليلي (، ) منسوبا الي جده: = محمد بن عبدالرحمن الانصاري، ابو عبدالرحمن الكوفي، قاضيها الفقيه   ه ().
  (م)
 الماجشون، لقب يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، وجري علي ابنه يوسف، وبني اخيه عبدالله بن ابي سلمة: .
  يعقوب بن ابي سلمة، ابو يوسف المدني () في الياء: يعقوب.
  يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة (، ). في الياء: يوسف.
  عبدالله بن ابي سلمة الماجشون، () في العين: عبدالله.
  عبدالعزيز بن عبدالله بن سلمة الماجشون ابو سلمة المدني () في العين: عبدالعزيز.
  عبدالملك بن عبدالعزيز بن عبدالله ابو مروان المدني ابن الماجشون () في: عبدالملك.
 ابن ماجه، محمد بن يزيد الربعي، مولاهم، القزويني، ابو عبدالله الامام صاحب السنن والتفسير والتاريخ   ه ، ، ،  مع اصحاب كتب الحديث المعتمدة // ، ، ،  ..
 ابن ماسي، ابو محمد البغدادي الحافظ عبدالله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي   ه: .
 ما غمه، علان بن عبدالصمد البغدادي الحافظ، من اصحاب ابن معين: .
 ابن ماكولا، ابو نصر الامير / علي بن هبة الله ابن الامير ابي دلف العجلي، البغدادي الحافظ الامام (   ه) صاحب كتاب (الاكمال، في ضبط مشكل اسماء الرجال)،  كتابه الاجل،  روي عنه الخطيب، ، ، ، ، ، ،  ..
 مالك بن اسماعيل / بن درهم النهدي، مولاهم، ابو غسان الكوفي الحافظ   ه (ع) // .
 ابو مالك الاشجعي، سعد بن طارق الكوفي / التابعي الحافظ  في حدود  ه (خت م ):   .
 ابو مالك الاشعري، او: ابو عامر، صحابي مختلف في اسمه، ابن عم ابي موسي  (خ م ت س ق).
 مالك بن انس الاصبحي الامام، ابو عبدالله
 
 المدني، امام دار الهجرة (   ه) (ع)  في اصح الاسانيد، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  القدوة في مجلسه  في الخمسة اصول الدين، ، ، ،  روي عنه الزهري ويحيي بن سعيد من شيوخه، ،    تدبج مع الامام الاوزاعي، ، ،  روي عنه سابقون ولاحقون،  تفرد عن زهاء عشرة من التابعين، ، ، ، ،  سءل فاحال علي الواقدي،  تاريخ مولده ووفاته. ،  رهطه حميريون صليبة، حلفاء تيم قريش //  عن نافع عن ابن عمر فقهاء يروي بعضهم عن بعض.
 مالك بن اوس بن الحدثان النصري / ابو سعيد المدني، مخضرم من كبار التابعين   ه (ع): .
 مالك بن دينار / الناجي مولاهم، ابو يحيي التابعي الزاهد الواعظ،   ه (خت ): ، .
 مالك بن ابي عامر / بن عمرو الاصبحي، ابو انس، جد الامام مالك: .
 [مالك بن عرفطة التابعي،  حليف بني تيم، صحفه شعبة بخالد بن علقمة] (ت. ع) (د س): .
 مالك بن عمير / الحنفي الكوفي، مخضرم (د س): .
 مالك بن القشب الازدي، والد الصحابي عبد الله بن بحينة منسوبا الي امه: .
 ابن مالك / حجة العرب جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني   ه، بدمشق: .
 مالك بن يخامر  وقيل ابن اخامر / السكسكي الحمصي   ه (خ )  اثبت جماعة له صحبة // .
 المامون / ابو العباس محمد بن الرشيد هارون بن المهدي محمد بن المنصور   ه () الخليفة العباس  توفي غازيا بارض الروم.
 الماوردي / ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الشافعي الفقيه الاصولي   ه ، ، ، ، ، ،  له (الحاوي، وادب الدنيا والدين).
 ابن المبارك (، ، ، ، ،  ²، ، ،  // ) = عبد الله.
 المبرد، ابو العباس البصري محمد بن يزيد الثمالي، النحوي اللغوي الراوية   ه: ،  ².
 المتوكل علي الله، العباسي / جعفر بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد   ه: .
 ابو المتوكل الناجي / علي بن داود  او: دءاد  البصري التابعي   ه (ع): .
 مجالد / بن سعيد بن عمير بن بسطام الهمداني، 
 ابو عمرو الكوفي   ه (م ) //  في سند ابي بكر ابن ابي شيبة. احد الاعيان.
 مجاهد / بن جبير، مولي الساءب، ابو الحجاج المكي التابعي الكبير، الحافظ المقرء المفسر   ه (ع) ، ، ، ، ، ، ،  // .
 ابو مجلز / لاحق بن حميد، السدوسي التابعي البصري   ه (ع): ، .
 مجمع بن يزيد  بن جارية / بن عامر الانصاري الاوسي الصحابي (د ت ق) احدمن جمع القران الا يسيرا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . منسوبا الي جده جارية: .
 المحاملي، الفقيه من الاءمة المصنفين:  / ابو الحسن احمد بن ابي الحسين محمد بن احمد بن القاسم الضبي، شيخ الشافعية وصاحب (المجموع) وصنف في الخلاف   ه: .
 المحاملي، القاضي / الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي الضبي ابو عبدالله البغدادي شيخها ومحدثها، قاضي الكوفة لستين سنة   ه (  ): .
 ابو محذورة / القرشي الجمحي، الصحابي المءذن المكي   ه (بخ م ) // .
 محمد بن ابراهيم / بن الحارث بن خالد القرشي التيمي، ابو عبدالله المدني التابعي، الفقيه المحدث: (  ه: ع): ، ، ، .
 محمد بن ابراهيم الحافظ البغدادي () = مربع.
 محمد بن احمد بن ابراهيم، القاضي ابو احمد / من شيوخ ابي نعيم الاصبهاني: .
 محمد بن احمد البخاري، ابو عبدالله الحافظ () = غنجار.
 محمد بن احمد بن عبدالله الفقيه / ابو زيد المروزي الشافعي الفقيه   ه: .
 محمد بن احمد بن محمد بن خالد السلمي: ابو الطيب:   في عشرة من اباءه نسقا الي الصحابي الحجاج بن علاط السلمي  عنه الحافظ عبدالغني بن سعيد.
 محمد بن احمد بن زهير بن حرب: التاريخي، ابن ابي خيثمة.
 محمد بن احمد بن الهيثم () في سند لابي نعيم.
 محمد بن ادريس الشافعي () في: الشافعي.
 (محمد بن اسحاق) بن خزيمة () السلمي النيسابوري في: ابن خزيمة، ابي بكر.
 محمد بن اسحاق / ابو العباس السراج النيسابوري.
 (محمد بن اسحاق، بن محمد بن يحيي) ابو عبدالله، الاصبهاني محدث العصر نزيل العراق = ابن منده.
 محمد بن اسحاق، بن يسار / المطلبي ولاء، ابو عبدالله المدني امام المغازي والسير   ه (خت م )  شغل الناس بمغازيه، ، ،  ثقة اذا صرح
 
 باسناده، ، ، ، ، ،  // ،  وانظر: ابن اسحاق  له (السيرة والمغازي) في الكتب.
 محمد بن اسلم الطوسي، بن سالم () / ابو الحسن الكندي، مولاهم، شيخ الشرق الزاهد العالم العامل، من الابدال (  ه).
 محمد بن اسماعيل له (المسند) البخاري (، ) الجعفي () في: البخاري، الامام ابي عبدالله.
 محمد بن اسماعيل الفارسي () شيخ ابي بكر بن عبدالمنعم الفراوي، وراوي سنن البيهقي عنه = ابو المعالي الفارسي.
 محمد بن ايوب / الرازي (): ابن الضريس، مصنف فضاءل القران.
 محمد بن بشر العبدي / ابو عبدالله الكوفي الحافظ   ه (ع): .
 محمد بن بشار  بن عثمان  العبدي، ابو بكر البصري الحافظ   ه (ع) = بندار (، ) / .
 ابو محمد البغوي، له شرح السنة () في البغوي: محيي السنة = الحسين بن مسعود الفراء.
 محمد بن بكر  بن عثمان  البرساني / الازدي، ابو عثمان البصري الحافظ   ه (ع): .
 محمد بن ابي بكر بن ابي شيبة / ابراهيم بن عثمان العبسي (د):   في بني ابي شيبة.
 محمد بن ابي بكر الصديق / ابو القاسم المدني التيمي، تابعي له رءية   ه (س ق).
 محمد بن ابي بكر بن عوف بن رياح / الثقفي، الحجازي التابعي (خ م س ق): .
 محمد  بن الجنيد  بن بهرام، من شيوخ الرامهرمزي: .
 ابو محمد التوني () / شرف الدين عبدالمءمن بن خلف الدمياطي الحافظ الحجة النسابة   ه  وانظره في: الدمياطي.
 محمد بن ثابت الخجندي / ابو بكر الحنفي الفقيه الرءيس، شيخ الفقه بالنظامية   ه: .
 محمد بن جبير، بن مطعم / القرشي النوفلي، ابو سعيد المدني التابعي الحافظ (ع):   مع اخيه نافع، في الاخوة التابعين الرواة.
 محمد بن جحش / الاسدي () = محمد بن عبدالله بن جحش.
 محمد بن جرير الطبري (، ) مع: الطبري.
 محمد بن جعفر، ابو بكر البغدادي الحافظ الجوال = غندر: .
 محمد بن حاتم، ابو جعفر الكشي: .
 محمد بن حبان () بن احمد التميمي
 
 ابو حاتم البستي = ابن حبان.
 محمد بن حبيب الهاشمي (// ) = ابن حبيب البغدادي.
 محمد بن حرب / الخولاني، ابو عبدالله الحمصي الابرش   ه (ع) // .
 محمد بن حريث، ابو عمرو، وقيل ابو محمد بن عمرو العذري، عن جده ابي هريرة مثال لمضطرب الاسناد (د ق): ، .
 ابو محمد ابن حزم () القرطبي الظاهري الفقيه الحافظ النسابة  وانظره في حرف الحاء: ابن حزم.
 محمد بن الحسن التميمي الجوهري المصري () له كتاب الانصاف.
 ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب بن الحسن، العلوي السند () في سند لاباءه العلويين. وانظره في: الحسن.
 محمد، صاحب الامام ابي حنيفة / بن الحسن الشيباني، مولاهم، ابو عبدالله البغدادي الفقيه الاصولي:  ابو حنيفة وصاحباه، ، محمد () = بن الحسن الشيباني.
 محمد بن الحسن بن محمد بن زياد ابن سند / الموصلي ثم البغدادي  النقاش ابو بكر المفسر المقرء   ه:  وهو: ابو بكر ابن سند، تدليسا.
 محمد بن الحسين الاصبهاني في سند لابي نعيم: .
 محمد بن الحسين الازدي،  له في الكتب (السراج) = ابو الفتح الموصلي الحافظ / نزيل بغداد   ه: .
 محمد بن الحسين بن عبدالله ابو بكر = في: الاجري.
 محمد بن الحسين بن موسي الازدي النيسابوري = ابو عبدالرحمن السلمي محمد بن حفص، بن عمر الدوري، ابو جعفر البغدادي، احد القراء:   روي عنه ابوه، المقرء الامام، حفص الدوري ستة عشر حديثا، او نحو ذلك.
 محمد بن ابي حفصة / ميسرة البصري، ابو سلمة، المحدث (خ م مد س) // .
 محمد بن حمير / القضاعي السليحي، ابو عبدالحميد الحمصي   ه (خ مد س ق) // .
 محمد بن الحنفية / ابو محمد الهاشمي / بن الامام علي  كرم الله وجهه ، منسوبا الي امه    ه (ع).
 ابو محمد بن حبان () من شيوخ ابي نعيم الاصبهاني  في سند لخمسة اباء يروي بعضهم عن بعض.
 محمد بن حازم ابو معاوية الضرير   ه (ع) التميمي، مولاهم، صاحب الاعمش  ابو معاوية،  ابو معاوية الضرير، .
 محمد بن خالد الدمشقي، غير معين: .
 ابو محمد بن خلاد القاضي الرامهرمزي، الحسن بن عبدالرحمن: ، ، ،
 
  وانظره في: الرامهرمزي.
 ابو محمد الخلال / الحسن بن ابي طالب، محمد بن الحسن بن الخلال البغدادي الحافظ الثبت، خرج المسند علي الصحيحين  ( ه): ، .
 محمد بن رافع / القشيري، مولاهم، ابو عبدالله النيسابوري الزاهد القدوة:   ه (خ م د ت س): ، .
 محمد بن الساءب الكلبي، ابو النصر حماد بن الساءب () في: الكلبي.
 ابو محمد السبيعي، الحسن بن احمد بن صالح الحافظ   ه //  وفي: السبيعي، ابي محمد الحسن.
 محمد بن سعد الباوردي /  بلدة بنواحي خراسان  الحافظ: ممن صنفوا في معرفة الصحابة .
 محمد بن سعد / بن منيع الهاشمي، مولاهم، ابو عبدالله البصري / كاتب الواقدي، وصاحب الطبقات الكبري   ه (د) وانظر كتابه (الطبقات الكبير) في الكتب.
 ابو محمد بن سعيد المغربي، من جلة شيوخ الاندلس:  / عبدالله بن سعيد الشنتجالي القرطبي   ه.
 محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية  الثقفي / التابعي ابو بكر الدمشقي (ت):  ²  عن قبيصة، وعنه الزهري.
 محمد بن سفيان الصفار، ابو يوسف () في: الصفار.
 محمد بن سلام () عنه البخاري = محمد بن سلام، مخففا  وقيل بالتثقيل البيكندي، شيخ الامام البخاري / وشيخ ما وراء النهر   ه (خ): ،  ².
 محمد بن سلام الجمحي / الاخباري صاحب طبقات الشعراء   ه (تمييز).
 محمد بن سليمان المصيصي () = لولين.
 محمد بن سنان العوفي  باهلي نزل في العوقة  / ابو بكر البصري الحافظ   ه (خ د ت ق).
 محمد ابن سند () = محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن سند، ابو بكر النقاش.
 محمد، بن سيرين / الانصاري، مولاهم، ابو بكر البصري من كبار التابعين، امام وقته   ه: (ع)  في اصح الاسانيد ،  في اخوته التابعين الرواة، بني وبنات سيرين  // ، . وانظر: ابن سيرين.
 محمد بن شهاب () = الزهري، محمد بن مسلم.
 محمد بن ابي شيبة مع بنيه ابي بكر وعثمان والقاسم: .
 محمد بن صالح  بن عبدالرحمن  الانماطي ابو بكر البغدادي = كيلجة  /   ه (س).
 محمد بن الصباح البزاز  بزايين / الدولابي مولدا، ابو جعفر الرازي ثم البغدادي صاحب السنن   ه (ع): .
 محمد بن صفوان الانصاري / وقيل صفوان بن محمد  ابو مرحب الصحابي (س ق).
 
 روي عنه الشعبي: .
 محمد بن الصلت، ابو يعلي التوزي / مدينة بفارس  البصري   ه (خ س): .
 محمد بن صيفي  بن سهل الخطمي  الانصاري الصحابي، عنه الشعبي (س ق): .
 محمد بن طاهر  بن علي الشيباني المقدسي / ابو الفضل ابن القيسراني الحافظ   ه   ابن طاهر، ،  له في الكتب (الانساب المتفقة، وتصحيح العلل).
 ابو محمد الطبسي الحافظ / محمد بن احمد بن ابي جعفر الصوفي  في حدود  ه له (الرواة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده): .
 محمد بن عاءذ الدمشقي / القرشي، صاحب كتاب الفتوح والمغازي   ه (د س).
 محمد بن عبادة، ابو عبدالله الواسطي / ابن البختري، من شيوخ البخاري (خ د ق): .
 محمد بن العباس بن الفرات () في: ابن الفرات، ابي الحسن البغدادي.
 محمد بن عبدالباقي بن محمد، ابو بكر الانصاري  / الكعبي قاضي المارستان   ه.
 محمد بن عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق، ابو عتيق، التيمي:   ادرك هو وابوه وجده ابو بكر وابوه ابو قحافة عثمان، النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم الرازي، صاحب الجرح والتعديل = في: ابن ابي حاتم.
 محمد بن عبدالرحمن  بن حارثة  الانصاري المدني. التابعي (خ م س ق):  = ابو الرجال.
 محمد بن عبدالرحمن، ابن ابي ذءب، منسوبا الي جده / القرشي العامري، ابو الحارث المدني التابعي   ه (ع):  // .
 محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي / الانصاري، ابو عبدالرحمن قاضي الكوفة الفقيه، التابعي  منسوبا الي جده ابن ابي ليلي الصحابي   ه (): ، .
 محمد بن عبدالرحيم الحافظ، ابو يحيي البغدادي / العدوي، مولاهم   ه (خ د ت س) = صاعقة: .
 ابو محمد ابن عبدالسلام، من سلاطين العلماء: ،  / عز الدين بن عبدالسلام السلمي الشافعي، شيخ الاسلام   ه.
 ابو محمد، عبدالغني بن سعيد الازدي، المصري الحافظ امام زمانه   ه  تاريخ مولده ووفاته / في: عبدالغني بن سعيد  له (المءتلف والمختلف والرواة عن عمرو بن شعيب، ورباعي الصحابة.
 محمد بن عبدالغني بن ابي بكر، البغدادي () = ابن نقطة، ابو بكر له (التقييد
 
 في رواة الكتب والمسانيد وذيل اكمال ابن ماكولا).
 ابو محمد عبدالقادر بن عبدالله الرهاوي () في: عبدالقادر = من شيوخ ابن الصلاح.
 محمد بن عبدالله بن ابراهيم  ابو بكر الشافعي  ه:  حديثه في (الغيلانيات) رواية ابي طالب، محمد بن غيلان، عنه.
 ابو محمد عبدالله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي   ه:  = ابن ماسي.
 محمد بن عبدالله الانصاري / بن المثني بن عبدالله بن انس بن مالك، ابو عبدالله، وقيل: ابو النضر البصري الفقيه قاضي البصرة وبغداد، وصاحب الجزء المشهور   ه (ع) ، .
 محمد بن عبدالله الانصاري، ابو سلمة البصري  ضعيف  (فق).
 محمد بن عبدالله بن جحش، ابو عبدالله الاسدي / مختلف في صحبته (خت س ق):  وهو محمد ابن جحش: .
 محمد بن عبدالله  بن سليمان  الحضرمي / ابو جعفر الكوفي: ،  = مطين.
 محمد بن عبدالله بن الحكم / ابو عبدالله المصري الفقيه = في: ابن عبدالحكم.
 محمد بن عبدالله بن حمدون، ابو سعيد النيسابوري   ه: .
 ابو محمد عبدالله بن عبدالرحمن الاسدي () في: عبدالله بن عبدالرحمن ابن الاستاذ، من شيوخ ابن الصلاح.
 ابو محمد بن ابي عبدالله بن عتاب الفقيه المالكي:  / عبدالرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن القرطبي   ه  وانظر: ابن عتاب.
 محمد بن عبدالله بن ابي عتيق محمد بن عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق: التيمي التابعي (خ د ت س).
 محمد بن عبدالله بن عمار  الازدي  الموصلي: ، : ابن عمار الموصلي / ابو جعفر المخزومي الحافظ نزيل الموصل   ه (س).
 ابو محمد عبدالله بن محمد بن جعفر الاصبهاني الحافظ المسند (، ) = ابو الشيخ   ه.
 ابو محمد عبدالله بن محمد المغربي الاشيري / الصنهاجي نزيل الشام الفقيه اللغوي الحافظ:   حدث عن القاضي عياض  توفي ببعلبك   ه.
 محمد بن عبدالله  بن المبارك  المخرمي المحدث المشهور / ابو جعفر البغدادي الحافظ   ه (خ د س): .
 محمد بن عبدالله المخرمي، غير مشهور، روي عن الامام الشافعي: .
 محمد بن عبدالملك، التاريخي () ابو بكر / البغدادي السراج: . 
 محمد بن عبدالملك ابن زنجويه البغدادي، ابو بكر   ه () = ابن زنجويه.
 محمد بن عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج = ابن جريج.
 (محمد بن عبدالواحد السعدي الحنبلي، ابو عبدالله المقدسي) = الضياء المقدسي  .
 محمد بن عبيد بن اوس الغساني :  عن ابيه كاتب معاوية.
 محمد بن عبيدالله بن يزيد  ابو ثابت المدني، الاموي مولي عثمان  رضي الله عنه  (خ س)  عن الامام مالك: // .
 محمد بن عجلان / القرشي، مولاهم، ابو عبدالله المدني، من علماء التابعين   ه (خ تعليقا، ):  // .
 محمد بن عرعرة بن البرند القرشي، ابو عمرو البصري الناجي   ه (خ م د): .
 محمد بن علي بن الحسين  بن علي بن ابي طالب  ابو جعفر الباقر الامام   ه (ع)  في اخوته الرواة وحملة العلم: ، .
 محمد بن علي  بن يزيد  الصاءغ / محدث مكة () من شيوخ الطبراني في معجمه الاوسط.
 محمد بن علي الصوري / بن عبدالله، ابو عبدالله الحافظ   ه  تخرج بالحافظ عبدالغني بن سعيد المصري،  الصوري الحافظ،  روي عنه شيخه عبدالغني.
 محمد بن علي المقرء الشيح المسند ابو الحسن المءيد الطوسي (   ه):  من شيوخ ابن الصلاح.
 محمد بن علي بن ميمون  ابي النرسي ابو الغناءم الكوفي   ه:   له (المعجم) في الكتب.
 (محمد بن علي بن وهب) = الشيخ فتح الدين، القشيري، في: ابن دقيق العيد.
 محمد بن عمر بن واقد الاسلمي = الواقدي، ابو عبدالله المدني   ه (ق).
 محمد بن عمرو بن حريث () مر في: ابي عمرو بن محمد بن حريث بن عمرو، مثالا للاضطراب في الاسناد.
 محمد بن عمرو الرازي / التميمي العدوي، ابو غسان الطيالسي   ه (م د ق): = زنيج، .
 محمد بن عمرو بن عطاء / القرشي العامري، ابو عبيدالله المدني التابعي (ع): ، .
 محمد بن عمرو بن علقمة / الليثي، ابو عبدالله المدني الحافظ (خ مقرونا، م متابعة، ): .
 محمد بن عمرو بن موسي العقيلي / ابو جعفر الحافظ   ه:   له كتاب (الضعفاء).
 محمد بن عبيدالله، بن عمروس الفقيه المالكي () = ابن عمروس، ابو الفضل البغدادي.
 محمد بن عيسي  بن نجيح الطباع / ابو جعفر ابن الطباع البغدادي، نزيل اذنة
 
 بساحل الشام  له كتاب التاريخ   ه (خت د تم س ق): .
 محمد بن الفضل الفراوي، ابو عبدالله شيخ الحرم (، ) ومع: الفراوي.
 محمد بن الفضل السدوسي / ابو النعمان البصري الحافظ   ه (ع) = عارم ،  ²، ،  اختلط باخرة.
 محمد بن ابي الفوارس / ابو الفتح البغدادي، محمد بن احمد بن محمد بن فارس بن سهل  : .
 محمد بن القاسم / بن عبدالله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر / العمري المدني  في اوهي اسانيد العمريين: .
 محمد بن قيس المصلوب / بالشام: محمد بن سعيد بن قيس الاسدي الدمشقي:   في اوهي اسانيد الشاميين. وكان كذابا يضع الحديث.
 محمد بن كثير العبدي / ابو عبدالله البصري صاحب الثوري: ،  ²   ه عن ماءة سنة (ع).
 محمد بن كعب القرظي / التابعي، المدني ثم الكوفي   ه، وقيل  ه (ع): .
 محمد بن المتوكل / بن عبدالرحمن الهاشمي، مولاهم، ابو عبدالله بن ابي السري العسقلاني   ه (د).
 محمد بن المثني  بن عبيد بن قيس  العنزي، ابو موسي الزمن البصري الحافظ   ه (ع):  // ، .
 محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري = الحاكم الكبير، ابو احمد، له (كتاب الكني).
 محمد بن محمد بن التمار / ابو جعفر البصري   ه: / .
 محمد بن محمد بن علقمة () ذكره ابن منده في المستخرج، فيمن رووا حديث (انما الاعمال بالنية) عن محمد بن ابراهيم التيمي التابعي.
 محمد بن مسلم بن عبيدالله = ابن شهاب، الزهري.
 محمد بن مسلم:  / بن عثمان الرازي الحافظ، ابو عبدالله ابن واره   ه (س) وانظره في: ابن واره.
 محمد * بن مسلمة الانصاري، مختلف في كنيته / ابو عبدالله، وابو عبدالرحمن، وابو سعيد الاوسي الحارثي:  //  المدني، من اكابر الصحابة، شهد بدرا وما بعدها واعتزل الفتنة   ه (ع).
 محمد بن مسلمة الواسطي () في امثلة لرباعيات واهية عند الحاكم.
 محمد بن المظفر () عنه ابو نعيم في تاريخ اصبهان. 
 محمد بن معاذ () عنه الخطابي، ابو سليمان حمد بن محمد البستي.
 محمد بن مقاتل المروزي  / ابو الحسن الكساءي   ه (خ).
 محمد بن المنتشر / بن الاجدع الهمداني الكوفي   ه (ع):   مع اخيه المغيرة، في الاخوة الرواة.
 محمد بن المنكدر / بن عبدالله بن الهدير القرشي التيمي، ابو عبدالله المدني، من اعلام التابعين الاءمة   ه (ع)  مع اخيه ابي بكر في الاخوة الرواة: .
 محمد بن مهران الجمال / ابو جعفر الرازي الحافظ   ه (خ م د): .
 محمد بن موسي بن عثمان بن حازم: في: الحازمي، ابي بكر  له كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه.
 ابو محمد النيسابوري، عمرو بن زرارة / بن واقد الكلابي المقرء الحافظ   ه (خ م س): .
 محمد بن هارون  بن حسان، البرقي، من اصحاب احمد بن صالح المصري: .
 محمد بن هشام بن الوليد، ابو الحسين / عن جبارة بن المغلس في اسناد لابن جميع في معجمه: .
 محمد بن وضاح / بن بزيع، ابو عبدالله القرطبي الحافظ الامام   ه: .
 محمد بن الوليد بن عبدالحميد / القرشي العامري البسري، ابو عبدالله البصري / حمدان  توفي بعد سنة  ه (خ م س) // .
 محمد بن يحي بن حبان / بن منقذ بن عمرو الانصاري المازني، ابو عبدالله المدني التابعي الفقيه  بعد  ه (ع):  // .
 محمد بن يحيي  بن خالد بن فارس  الذهلي / ابو عبدالله النيسابوري الحافظ الامام   ه (خ )، ، ،  تدبج مع اخيه يحيي ، ، .
 محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني / ابو عبدالله الحافظ، نزيل مكة   ه (م ت س ق).
 محمد بن يحيي بن سليمان () من شيوخ ابي بكر الشافعي.
 محمد بن يحيي بن فارس (): هو الذهلي.
 محمد بن يزيد، الربعي، ابو عبدالله القزويني () = ابن ماجه.
 محمد بن يزيد، ابو العباس المبرد () في: المبرد.
 محمد بن يسار، / ابو عبدالله البصري الاصل، المروزي (عخ س) .
 محمد بن يعقوب بن يوسف / بن الاخرم الشيباني النيسابوري، ابو عبدالله الحافظ، شيخ الحاكم ابي عبدالله (  ه ): .
 محمد بن يعقوب بن يوسف  بن معقل  الاموي، مولاهم، ابو العباس الاصم، محدث خراسان (  ه): ،  // .
 
 محمد بن يعقوب الهروي ابو حاتم، احد رءساء الحديث بخراسان: .
 محمود بن خالد / بن يزيد السلمي الدمشقي امام جامع سلمية   ه (د س ر ق)  عن الفريابي = .
 محمود بن الربيع / بن سراقة الانصاري الخزرجي من احداث الصحابة  ابو محمد المدني نزيل القدس   ه (ع): ، ، ، .
 محمود بن لبيد / بن عقبة بن رافع الانصاري الاشهلي ابو نعيم   من اولاد الصحابة، له رءية //    (بخ ع)
 محمود بن يزيد، من الصحابة الذين راهم الزهري.
 مخلد بن خفاف الغفاري / بن ايماء بن رحضه عن عروة (ع) = ، .
 ابن مخلد / محمد بن مخلد بن حفص الدوري العطار  ه:  له كتاب في الكني.
 مخلد بن يزيد / القرشي مولاهم، الحراني المحدث   ه (خ م د س ق): .
 ابن المديني: علي (، ، ، ، ) في حرف العين = علي  بن عبدالله المديني.
 ابو المدله، المدني / مولي السيدة عاءشة  رضي الله عنها ، التابعي (ت ق):   لم يوقف علي اسمه.
 المرار بن حمويه الهمذاني () في: احمد المرار.
 ابو مراية العجلي، عبدالله بن عمرو، تابعي روي عن قتادة .
 ابن مربع الانصاري، زيد او يزيد او عبدالله الصحابي / بن قيظي الجشمي (ع):   مشهور بكنيته.
 مربع، محمد بن ابراهيم الحافظ البغدادي، من اصحاب يحيي ابن معين: .
 مرثد بن عبدالله اليزني، ابو الخير المصري التابعي الفقيه   ه (ع) // .
 ابو مرثد الغنوي، كناز بن الحصين / بن يربوع الصحابي البدري   ه (م د ت س): ، .
 مرداس بن مالك الاسلمي. الصحابي: ، ، ، .
 مرة الطيب  ومرة الخير، بن شراحيل الهمداني التابعي (ع):  ابو اسماعيل الكوفي العابد الخير.
 المرزباني / ابو عبيدالله البغدادي محمد بن عمران بن موسي، الاديب الاخباري الراوية (  ه): ، ، ، ، .
 مروان بن الحكم / بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي، ابو عبدالملك المدني  صحابي لا يصح له سماع   ه (خ ): ، ، .
 ابن ابي مريم () / سعيد / بن ابي مريم الحكم بن محمد الجمحي، ابو محمد المصري الحافظ   ه (ع).
 ابو مزرد، عبدالرحمن بن يسار الهلالي التابعي / عن ابي هريرة (بخ ):  في اخوته التابعين الرواة.
 المزني، صاحب الامام الشافعي / اسماعيل بن
 
 يحيي، ابو ابراهيم المصري الفقيه، احد الستة رواة جديد الشافعي   ه: ،  = .
 مستمر بن الريان / الايادي الزهراني، ابو عبدالله البصري، ثقة من الابدال، عنه شعبة (م د ت س): .
 المستنير بن اخضر / بن معاوية بن قرو المزني، عن جده (بخ): .
 مسحاج، بن موسي الضبي، / ابو موسي الكوفي التابعي، عن انس (ر):   مع اخيه سماك، في الاخوة الرواة.
 مسدد: ( في اصح الاسانيد، ،  = مسدد، بن مسرهد بن مسربل / بن مغربل / بن مطربل بن ارندل، ابو الحسن البصري الحافظ   ه (خ د ت س)  من الاسماء المفردة، ولا نظير له: ، .
 مسروق بن الاجدع الهمداني / ابو عاءشة الكوفي الامام الفقيه، من كبار التابعين /  مسروق، ، ،  مسروق،  في افضل التابعين، .
 مسعر، بن كدام / بن ظهير بن عبيدة الهلالي، ابو سلمة الكوفي المصحف الحافظ   ه (ع): ، ، : عنه سليمان التيمي وهو قرينه.
 ابن مسعود (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ) وانظره في: عبدالله بن مسعود / بن غافل الهذلي، ابي عبدالرحمن الكوفي، احد السابقين الي الاولين  رضي الله عنهم   ه (ع).
 ابو مسعود البدري، عقبة بن عمرو / بن ثعلبة الانصاري الخزرجي / نزل بدرا فنسب اليها (ع):  ².
 مسعود بن الحكم / بن الربيع بن عامر الانصاري الزرقي، ابو هارون المدني من علماء التابعين الثقات (م ع): .
 مسعود بن خراش / العبسي، ابو مريم الكوفي، مخضرم: .
 ابو مسعود الدمشقي / ابراهيم بن محمد بن عبدالحافظ، صاحب اطراف الصحيحين  ه: .
 ابو مسعود الرازي، احمد بن الفرات / بن خالد الضبي، نزيل اصبهان   ه: .
 مسعود بن علي، بن معاذ، السجستاني، ابو سعيد السجزي   ه:   تلميذ الحاكم ابي عبدالله.
 المسعودي () في سند ابي بكر ابن ابي شيبة لحديث ابي ذر بالمصنف  احمد بن يعقوب المسعودي، ابو عبدالله الكوفي (خ).
 المسعودي، عبدالرحمن / بن عبدالله بن عتبة المسعودي الكوفي   ه (خت ) ، / .
 المسعودي / ابو الحسن علي بن الحسين، صاحب مروج الذهب (  ه): ، ،
 مسلم بن ابراهيم / الازدي الفراهيدي، مولاهم، ابو عمرو البصري القصاب الحافظ   ه (ع): ، .
 
 ابو مسلم ابراهيم بن عبدالله الكجي () في: الكجي.
 ابو مسلم البخاري () = عمر بن علي بن الليث   ه بخوزستان.
 مسلم بن ابي بكرة الثقفي () في اخوة خمسة من التابعين الرواة بني ابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي الصحابي.
 مسلم بن الحجاج بن مسلم  القشيري / ابو الحسين * النيسابوري، الحافظ الامام، صاحب (الصحيح، والكني والتمييز) (   ه): ت:  مع البخاري، في اول من صنف الصحيح،  ²، ،   المفاضلة بين الصحيحين ، ، ، ،  ²، ، ،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  كتابه الكني،  تاريخ مولده ووفاته / ، ، ، ،  شارح كتابه، النووي، ، ، .
 مسلم بن جندب / الهذلي، ابو عبدالله التابعي / قاضي المدينة   ه (عخ ت) .
 مسلم بن خالد، مسلم الزنجي / المخزومي مولاهم، ابو خالد المكي الفقيه  من شيوخ الشافعي وابن وهب   ه (د ق): ، ، .
 ابو مسلم الخولاني، عبدالله من ثوب / اليماني الزاهد. نزيل الشام: مخضرم له ادراك   ه (م ع): .
 مسلم بن صبيح الهمداني مولاهم () ابو الضحي العطار الكوفي: من كبار التابعين   ه (ع): .
 ابو مسلم الكجي: في: الكجي، ابراهيم بن عبدالله بن مسلم البصري.
 ابو مسلم الكوفي المستملي / عبيدالله بن سعيد الجعفي قاءد الاعمش وروي عنه  (خت): .
 مسلم بن الوليد ** بن رباح الدوسي المدني: حدث عن ابيه عن ابي هريرة وعنه الدراوردي. وهو الوليد بن مسلم في تاريخ البخاري مقلوبا: .
 مسلمة بن علي / بن خلف الخشتي، ابو سعيد الدمشقي البلاطي   ه (ق): .
 مسلمة بن مخلد الانصاري والي مصر وافريقية   ه (د): .
 المسندي () = عبدالله بن محمد بن عبدالله الجعفي، ابو جعفر البخاري   ه (خ ت):
 ابو مسهر، الغساني / عبدالاعلي بن مسهر، الدمشقي عالمها الحافظ القدوة، مات في سجن المامون   ه (ع): . 
 المسور بن رفاعة / بن ابي مالك القرظي، التابعي   ه او  ه (بخ كن). روي عنه الامام مالك / وابن اسحاق.
 المسور بن مخرمة / بن نوفل بن اهيب القرشي الزهري، ابو عبدالرحمن الصحابي (ع): .
 مسور بن عبدالملك اليربوعي، روي عنه معن بن عيسي:  ذكره الباخري في تاريخه الكبير، ترجمة معين.
 مسور بن يزيد المالكي  قبيلة  الكاهلي، له صحبة: .
 المسيب بن حزن / بن ابي وهب بن عمرو ابو سعيد القرشي المخزومي الصحابي (خ م د س): .
 ابن المسيب. سعيد (ع) روي عن ابيه: (، ، ) = في سعيد.
 المسيبي ، محمد بن اسحاق / بن محمد المخزومي، ابو عبدالله نزيل بغداد   ه: (م د): .
 مشكدانه الجعفي، عبدالله بن عمرو بن محمد بن ابان، مولي عثمان، لقب مفرد. / ابو عبدالرحمن الكوفي الحافظ =  ه (م د س): ، .
 ابن مشكم، اليهودي ( ²): في سلام بن مشكم.
 مصعب الزبيري / بن عبدالله بن مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير، ابو عبدالله المدني وسكن بغداد. عن ابن اخيه الزبير بن بكار والاامم مالك   ه (س ق): ، .
 مصعب بن عمير / بن هاشم القرشي العبدري مقرء المدينة الصاحب = ، .
 مصعب بن عبدالرحمن بن عوف الزهري التابعي () في اخوته التابعين الرواة.
 المطرز القاسم الحافظ المقرء / ابو بكر البغدادي القاسم بن زكريا بن يحيي   ه: .
 المطرزي اللغوي / ناصر بن ابي المكارم عبدالسيد، ابو الفتح وابو المظفر الخوارزمي. الحنفي، صاحب المغرب   ه: .
 مطرف، بن طريف، ابو بكر الكوفي الحافظ   ه (ع): .
 مطرف بن عبدالله بن الشخير / العامري الحرشي، ابو عبدالله البصري من سادات التابعين  مع اخيه ابي العلاء يزيد، في الاخوة التابعين.
 مطين، ابو جعفر الحضرمي، محمد بن عبدالله بن سليمان الكوفي الحافظ   ه: ، ، .
 ابو المظفر السمعاني الامام / منصور بن محمد بن عبدالجبار المروزي الفقيه الحنفي. ثم تحول شافعيا (   ه): ، ، .
 ابو المظفر ابن السمعاني / عبدالرحيم / بن ابي سعد عبدالكريم بن ابي بكر محمد بن ابي المظفر منصور، من شيوخ ابن الصلاح: ، ، ، ، ، ، . وانظر: السمعاني، في حرف السين.
 
 معاذ بن جبل / بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي الصحابي، ابو عبدالرحمن المدني   ه (ع): ،  // ، .
 معاذ بن الحارث بن رفاعة الانصاري () مع اخوته بني عفراء، الصحابة العقبيين البدريين.
 المعافي بن زكريا / بن يحيي الحريري، ابو الفرج النهرواني العلامة   ه  .
 المعافي بن عمران / الازدي الفهمي، ابو مسعود الموصلي، ياقوتة العلماء:  ه (خ د س): .
 ابو المعالي الفارسي (، ) محمد بن اسماعيل النيسابوري   من الرواة عن ابي بكر البيهقي: ، .
 ابو معاوية، عن الاعمش () ابو معاوية الضرير () في: محمد بن خازم.
 معاوية بن حديج / بن جفنة التجيبي السكوني، الصحابي امير مصر   ه (د س) = ، ، .
 معاوية بن الحكم / السلمي، ابو كثير، الصحابي (ت م د س) //   عنه ابنه كثير.
 معاوية بن حيدة / بن معاوية بن قشير، ابو حكيم القشيري نزيل البصرة  عنه ابنه حكيم (خت ع): ،  ²، .
 معاوية بن ابي سفيان / صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي / ابو عبدالرحمن، مءسس الدولة الاموية ولي الملك عشرين سنة   ه (ع)  معاوية، ، ، ،  // .
 معاوية بن صالح  بن الوزير  الاشعري / مولاهم ابو عبيدالله الدمشقي   ه (س) = ، .
 معاوية بن صالح، عن ابن معين () = الاشعري.
 معاوية بن صالح / في سند ابن ماجه //  / بن حدير الحضرمي، ابو عبدالرحمن الحمصي، احد الاعلام وقاضي الاندلس   ه (ز م ع).
 ابو معاوية الضرير () = محمد بن خازم التميمي السعدي، مولاهم.
 معاوية بن عبدالكريم / الثقفي مولاهم، ابو عبدالرحمن البصري   ه (خت):  = الضال، ضل في طريق مكة.
 معاوية بن قرة / بن اياس المزني، ابو اياس البصري التابعي   ه (م د س)  عن ابيه قرة: ، .
 معبد بن العباس بن عبدالمطلب / القرشي الهاشمي () في اخوته الصحابة الرواة.
 ابو معبد، مولي ابن عباس  رضي الله عنهما ، (، ) في: نافذ.
 المعتمر بن سليمان / بن طرخان التيمي، ابو محمد البصري   ه (ع): ، /   نزل في تيم فنسب اليهم. حدث عنه الثوري والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما ست وتسعون سنة.
 ابن معدان / محمد بن احمد بن راشد بن معدان
 
 الثقفي، مولاهم ابو بكر الاصبهاني  الحافظ  ه  من شيوخ الطبراني وابي الشيخ.
 المعرور بن سويد / الاسدي، ابو امية الكوفي مخضرم من كبار التابعين عمر ماءة وعشرين سنة (ع): .
 ابو معشر البراء / يوسف بن يزيد البراء، العطار البصري (خ م): .
 ابو معشر السندي / نجيح بن عبدالرحمن الهاشمي، مولاهم، المدني   ه (ع).
 معقل بن سنان الاشجعي، ابو محمد الصحابي  (ع): .
 معقل بن يسار المزني، ابو علي، بايع تحت الشجرة: قتل  رضي الله عنه  يوم الحرة، صبرا (ع): .
 المعلي بن اسماعيل / عن نافع عن ابن عمر، في سند لابن حبان والدارقطني:   .
 معمر، بن راشد الازدي / مولي مولاهم، ابو عروة البصري ثم اليماني الحافظ   ه (ع) ، ،  معمر،  معمر، ، ، ، ، ،  معمر عن الزهري // ، ، .
 ابن ابي المعمر () له كتاب في علوم الحديث معمر بن زيد، التابعي ابو زيد / اول التابعين موتا بخراسان: .
 ابو معمر الكوفي التابعي () = عبدالله بن سخبرة الاسدي (ع).
 معمر بن المثني، ابو عبيدة  / التيمي البصري اللغوي  ه:  اول من صنف في غريب الحديث، في قول .
 معن بن عيسي  من اثبت اصحاب مالك  / الاشجعي، مولاهم، ابو يحيي القزاز المدني   ه: .
 معوذ بن الحارث بن رفاعة الانصاري () في بني عفراء الصحابة البدريين.
 ابو معيد الدمشقي حفص بن غيلان الهمداني،  ليس بمجهول كما زعم ابن حزم الظاهري، ابو محمد  ² (س ق).
 ابن معين (،  // ) يحيي، في حرف الياء.
 المغيرة بن شعبة / بن ابي عامر بن مسعود الثقفي الصحابي ابو عبدالله   ه (ع) ،  مع بنيه الرواة،  كنيته،  مع كاتبه ومولاه وراد.
 المغيرة بن المنتشر / بن الاجدع الهمداني () مع اخيه محمد في التابعين الرواة.
 المقداد بن الاسود (، ) منسوبا الي الاسود بن عبد يغوث القرشي، كان في حجره، وهو:
 المقداد بن عمرو / بن ثعلبة الكندي البهراني الصحابي، ابو عمرو بن الاسود // ، ، .
 المقدام ابن معد يكرب: بن عمرو بن يزيد بن معد يكرب الكندي الصحابي   ه (خ ) //  / منسوبا الي جد ابيه.
 المقدمي (// ، ) في: عمر بن علي بن عطاء بن مقدم الثقفي.
 ابن المقرء، ابو بكر (، ) في: ابي بكر
 
 ابن المقرء محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، محدث اصبهان   ه.
 مقسم بن بجرة  او ابن نجدة التابعي   ه (خ ): ،  مولي عبدالله بن الحارث بن نوفل، ولزم ابن عباس فنسب اليه ولاء.
 ابن مقسم، ابو بكر المقرء () في ابي بكر ابن مقسم محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم البغدادي.
 ابن ام مكتوم العامري الصحابي المءذن، عمرو بن زاءدة  ويقال ابن قيس بن زاءدة  منسوبا الي امه، ام مكتوم عاتكة بنت عبدالله (د س ق): ، ، .
 مكحول / ابو عبدالله الدمشقي، الهذلي مولاهم التابعي فقيه الشام  ساد اهل الشام، وكان عبدا اعتقته امراة من هذيل   ه (تم م ): ،  // .
 مكي بن عبدان، / ابو حاتم التميمي، مولاهم النيسابوري الحافظ   ه: .
 ابو المليح الهذلي / عامر بن اسامة بن عمير التابعي   ه (ع): .
 ابن ابي مليكة / عبدالله بن عبيدالله بن ابي مليكة زهير بن عبدالله بن جدعان التيمي، ابو بكر المكي،  منسوبا الي جده  التابعي الحافظ، ادرك ثلاثين من الصحابة   ه (ع): .
 منجاب / بن الحارث التميمي ابو محمد الكوفي   ه (م فق) // .
 ابن منجويه / احمد بن علي بن محمد، ابو بكر الاصبهاني، نزيل نيسابور ومحدثها، الحافظ المجود الورع صنف علي الصحيحين وجامع الترمذي وسنن ابي داود (  ه): .
 مندل بن علي / العنزي، ابو عبدالله الكوفي   ه (د ق): .
 ابن منده (، ، ، ، ، ). / ابو عبدالله الاصبهاني الحافظ محمد بن اسحاق العبدي، له (معرفة الصحابة)   ه.
 ابن منده (، ، ، ) / ابو القاسم عبدالرحمن بن ابي عبدالله محمد بن اسحاق، صاحب المستخرج   ه.
 المنذر بن ساوي العبدي / عظيم البحرين الصحابي ،  في الوفد الثاني لعبدالقيس.
 المنذر بن عاءذ / بن المنذر، اشج عبدالقيس الصحابي: الاشج:   في الوفد الاول لعبدالقيس.
 المنذر بن عبدالله / بن المنذر بن المغيرة الاسدي / الحزامي، ابو ابراهيم وابو الضحاك المدني التابعي   ه (سي): .
 ابن المنذر (، ) / محمد بن ابراهيم بن المنذر، ابو بكر النيسابوري شيخ الحرم الحافظ المسند الحجة في الخلاف   ه عن تسع وتسعين سنة.
 المنذر بن الوليد العبدي / الجارودي، ابو العباس البصري، عنه (د خ): .
 
 المنذر بن يعلي الثوري / ابو يعلي الكوفي، من شيوخ الاعمش (ع): .
 المنذري، الحافظ (،  //   ) / زكي الدين عبدالعظيم بن عبدالقوي، ابو محمد الشامي ثم المصري   ه.
 ابو منصور الازهري اللغوي / محمد بن احمد بن الازهر الهروي الشافعي   ه  له في الكتب (تهذيب اللغة):  ².
 ابو منصور البغدادي () = عبدالقاهر بن طاهر التميمي   ه.
 ابو منصور البغدادي / عبدالمحسن بن محمد بن علي الشيرازي الشيحي (  ه): .
 ابو منصور عبدالرحمن بن محمد الشيباني () في: عبدالرحمن.
 منصور () بن عبدالمنعم الفراوي ابو القاسم () ابو بكر () شيخ ابن الصلاح، ذو الكني الثلاث. في: الفراوي.
 ابو منصور بن ابي محمد الفقيه، حدث عنه الحاكم ابو عبدالله: .
 منصور بن محمد بن عبدالجبار / المروزي السمعاني، في: السمعاني، ابي المظفر الامام منصور بن ابي المعالي الفراوي  ثلاث كني، ، ،  شيخ ابن الصلاح. في: الفراوي منصور (، ، ) =
 منصور بن المعتمر / بن عبدالله السلمي، ابو عتاب الكوفي التابعي الحافظ   ه (ع) ، ، ،  // .
 المنيعي البغوي / ابو القاسم عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز البغوي:  ابن بنت احمد بن منيع محدث بغداد في عصره ابي جعفر الاصم الحافظ.
 ابن منيع () احمد بن منيع بن عبدالرحمن البغوي، ابو جعفر الاصم الحافظ، صاحب (المسند)   ه (ع).
 مهجع / بن صالح / مولي عمر  اول شهيد يوم بدر // .
 ابن مهدي، عبدالرحمن / بن حسان الازدي، مولاهم، ابو سعيد البصري اللءلءي الحافظ الامام النظار   ه (ع):  ².
 ابن مهدي (،  ساله ابن المديني) = عبدالرحمن.
 ابن مهدي، ابو عمر عنه الخطيب البغدادي () في حرف العين: ابو عمر ابن مهدي، عبدالواحد بن محمد بن عبدالله   ه.
 المهدي، العباسي / ابو عبدالله محمد بن ابي جعفر المنصور، ولي الخلافة بعد ابيه المنصور سنة  ه الي وفاته  ه: .
 مهدي بن ميمون / بن يحيي الازدي المعولي مولاهم، ابو يحيي البصري   ه (ع): .
 المهري، سليمان بن داود / بن حماد المهري، ابو الربيع المصري المالكي الفقيه   ه (د س): .
 
 موسي بن اسحاق القاضي ابو بكر الانصاري () / الشافعي الفقيه قاضي نيسابور ثم الاهواز، اخر من قرا علي قالون من العلماء، ومات بالاهواز سنة  ه عن ماءة سنة.
 موسي بن اسماعيل / التيمي المنقري، ابو سلمة التبوذكي الحافظ   ه (ع): ، ،  التبوذكي، وانظره في: التبوذكي.
 ابو موسي (، ) رسالة القضاء من عمر اليه، الاشعري  من علماء الصحابة ابو موسي الاشعري ،  / عبدالله بن قيس بن الاشعري، من كبار الصحابة، هاجر الي الحبشة وعمل للنبي  صلي الله عليه وسلم  علي زبيد وعدن، وولي الكوفة لعمر، وفتح عدة امصار (ع).
 ابن موسي () في: ثابت بن موسي الضبي، ابي يزيد الكوفي.
 موسي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب / ابو الحسن الكاظم المدني / في سند ابنه علي بن موسي الرضا بالاءمة من اباءه  رضي الله عنهم   ه: (ت ق) .
 موسي السبلاني، التابعي عن انس وعنه شعبة: .
 موسي بن سهل / ابو عمران الجوني (*)، بصري سكن بغداد:   روي عن هشام بن عمار، وعنه دعلج   ه.
 موسي بن طلحة / بن عبيدالله التيمي المدني التابعي  في اخوته التابعين الرواة حملة العلم   ه (ع): .
 موسي بن عبدالله الطويل التابعي / عن انس بن مالك:   في اسانيد مثل بها الحاكم لما لا يعتد به في علو الاسناد بعدد الرجال.
 موسي بن عبيدة / بن نشيط العدوي، مولاهم، ابو محمد الربذي المدني   ه (ت ق): .
 موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي، مولاهم، المدني، وكتابه اصح (المغازي)   ه (ع): ، ، ،  روي عنه ابن لهيعة، بما كتب اليه، فصحف،  ادرك من الصحابة انس بن مالك، وام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص.
 موسي بن علي ابو عيسي الختلي:  ومعه موسي بن علي بن رباح اللخمي الحافظ / ابو عبدالرحمن المصري، اميرها   ه (بخ م ): .
 ابو موسي العنزي (، ) في: محمد بن المثني، البصري الزمن.
 ابو موسي المديني / محمد بن عمر بن احمد الاصبهاني، شيخ الاسلام (  ه) له (معرفة الصحابة) في الكتب ، ، ،  كتابه، ، .
 موسي بن هارون، بن عبدالله، البزاز، الحمال  ابوه، / ابو عمران البغدادي الحافظ، امام 
 امام وقته في حفظه وعلماء بالحديث وورعه  
  ه: 
 ، ، ، ،  عنه الطبراني.
 موسي بن يسار الهلالي، مولاهم، في اخوته التابعين الرواة: .
 المءيد بن محمد بن علي المقرء، الشيخ المسند ابو الحسن: ، //  = المءيد الطوسي () النيسابوري من شيوخ ابن الصلاح، انتهي اليه علو الاسناد   ه.
 ابو مويهبة، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :   ممن عرف بكنيته من الصحابة.
 ميمون بن مهران / الرقي، ابو ايوب الجزري / من علماء التابعين   ه (بخ م ): = ساد اهل الجزيرة بعلمه ودينه، وهو من الموالي، من سبي اهل اصطخر: .
 الميموني / عبدالملك بن عبدالحميد، ابو الحسن الرقي، صاحب الامام احمد   ه (س): .
  (ن)
 النابغة الجعدي / ابو ليلي العامري، قيس بن عبدالله، من الصحابة الشعراء  احد ثلاثة منهم مخضرمين عمروا طويبلا في الجاهلية وفي الاسلام: .
 ناجية بن عبدالله بن عتبة بن مسعود () في الاخوة التابعين الرواة.
 ناشرة بن سمي / اليزني المصري، التابعي (س): .
 نافذ، ابو معبد / مولي عبدالله بن عباس. روي عنه   ه (ع):   .
 نافع بن جبير بن مطعم / بن عدي النوفلي القرشي المدني التابعي   ه (ع): ،   مع اخيه جبير في الاخوة التابعين الرواة.
 نافع الجمحي / بن عمر بن عبدالله بن جميل: المكي الحافظ   ه: (ع): .
 نافع بن صبرة: مخرج حديثه عن اهل المدينة بمثل حديث ابي هريرة في كفارة المجلس: .
 نافع، ابو عبدالله المدني العدوي، مولي عبدالله بن عمر، من اعيان التابعين الحفاظ الاثبات:   ه (ع)  في اصح الاسانيد، سلسلة الذهب، ، ، ، ،  ²، ، ، ، ، ، ، ، ،  // .
 نافع العبدي / ابو سليمان، في اسناد للطبراني بالاوسط: .
 نبيشة الخير / الهذلي الصحابي، عنه ابو المليح الهذلي (م ):   من الاسماء، المفردة.
 النجاشي / الحبشي ومهاجرة الحبشة:  // .
 ابو النجاشي، مولي رافع بن خديج الانصاري (خ م س ق) // .
 ابو النجيب، مولي عمرو بن العاص / العامري المصري، التابعي   ه (بخ د س) //  ²  مختلف في اسمه، واشتهر بكنيته.
 
 ابن نجيد (// ) = اسماعيل، ابو عمر السلمي.
 الجعفي () في اصح اسانيد ابن مسعود () في سادات الامصار من التابعين = ابراهيم بن يزيد بن قيس، ابو عمران الكوفي الفقيه الحافظ.
 النرسي، ابي، ابو الغناءم / محمد بن علي بن ميمون الكوفي الحافظ   ه: .
 النساءي، ابو عبدالرحمن النسوي ثم المصري احمد بن شعيب الحافظ الامام   ه ، ، ، ، ، ، ،  شدة شرطه في الرجال، صاحب السنن ، ، ، ، ، ، كتابه الكني، ، ، تاريخ مولده ووفاته،  كتابه في الضعفاء والمتروكين،    قضية احمد بن صالح، ، ، ، ،  // ، ، ، ، ، .
 نصر بن ابراهيم بن نصر، المقدسي، الفقيه الزاهد / ابو الفتح، شيخ الشافعية بالشام   ه: .
 ابو نصر السجزي = في الواءلي.
 ابو نصر ابن الصباغ، الفقيه الشافعي الامام: ، ، ،  / عبدالسيد بن محمد بن عبدالواحد البغدادي، صاحب الشامل   ه.
 نصر بن عمران / الضبعي / ابو جمرة التابعي، عن ابن عباس   ه (ع): .
 ابو النصر الفامي، عبدالرحمن بن عبدالجبار / بن عثمان محدث هراة   ه: .
 ابو نصر ابن ماكولا (  ) في: ابن ماكولا.
 ابو نصر الواءلي، السجزي الحافظ / عبيدالله بن سعيد بن حاتم البكري   ه ، ، ،  له كتاب رواية الاباء عن الابناء.
 النصري () في مءتلف الانساب بالموطا والصحيحين:
 * مالك بن اوس بن الحدثان النصري / ابو سعيد المدني مخضرم   ه (ع).
 * عبدالواحد بن عبدالله / بن كعب، ابو يسر الدمشقي ويعرف ابوه بابن بسر النصري (خ ).
 * سالم بن عبدالله النصري، مولي شداد ومولي المهري، ومولي دوس، وسالم سبلان / ابو عبدالله المدني (م د س ق).
 ابو النضر البغددي هاشم بن القاسم // الليثي الخراساني الحافظ   ه (ع) = قيصر: ، .
 ابو النضر () = قيصر.
 ابو النضر (، ) = جرير بن حازم.
 ابو النضر سالم المدني / بن ابي امية التيمي، مولاهم، التابعي (ع).
 النضر بن شميل / المازني ابو الحسن البصري ثم الكوفي، نزيل بلخ، امام العربية، شيخ مرو   ه (ع).
 ابو نضرة / المنذر بن مالك بن قطعة العبدي
 
 العوقي التابعي   ه (خت م ): .
 نظام الملك الوزير / ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، قوام الدين   ه: .
 النعمان بن بشير الانصاري / الخزرجي الصحابي، ابو عبدالله المدني   ه (ع): ، .
 النعمان بن ثابت = ابو حنيفة الامام، فقيه الامة.
 النعمان بن ابي شيبة / الجندي الصنعاني (د): ، .
 النعمان بن عبدالسلام / بن حبيب التيمي، تيم ثعلبة، ابو المنذر الاصبهاني النيسابوري الاصل   ه (د س): .
 النعمان بن مقرن  بن عاءذ المزني   ه (ع):   في اخوته السبعة الصحابة: ، ، .
 ابو نعيم الاصبهاني / احمد بن عبدالله بن احمد الحافظ الحجة   ه ، ، ، ، ، ، ، ،  ²، ،  //  ابو نعيم عن الطبراني مع كبار الحفاظ، تاريخ المولد والوفاة.
 ابو نعيم الجرجاني، من الاءمة العلماء بفقه زيادات الالفاظ في الحديث:  / عبدالملك بن محمد بن عدي الاستراباذي   ه.
 ابو نعيم  عن سفيان والاعمش، ،  مع الدارقطني،  مع مشكدانه = الفضل بن دكين ،  / الكوفي الملاءي   ه (ع).
 ابو نعيم / المكي / وهب بن كيسان () في: وهب.
 نعيم بن حماد / بن معاوية الخزاعي ابو عبدالله المروزي   ه (خ مق د ت ق): .
 نعيم بن مقرن بن عاءذ، المزني (، ) في اخوته الصحابة المهاجرين.
 نعيم بن هبار // ، نعيم بن همار //  في رباعي الصحابة / او ابن همام، الغطفاني الشامي الصحاببي (د س).
 النعيمي، ابو الحسن / علي بن احمد بن الحسن بن محمد بن نعيم البصري الحافظ نزيل بغداد   ه: .
 نفطويه، النحوي / ابراهيم بن محمد بن عرفة العتكي الازدي، ابو عبدالله الواسطي، سكن بغداد   ه.
 (نفيع المدني) ابو رافع ، الصاءغ () في حرف الراء.
 النفيلي الحراني / ابو جعفر عبدالله بن محمد بن علي بن نفيل القضاعي الحافظ   ه (خ ): .
 النقاش، ابو بكر المفسر المقرء () في: محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن سند  وهو ابو بكر ابن سند تدليسا  البغدادي   ه.
 ابن نقطة، ابو بكر ،  / معين الدين، محمد بن عبدالغني: البغدادي الحنبلي
 
 الحافظ، محدث العراق. صنف (التقييد في رواة الكتب
  و
 المسانيد، والذيل علي اكمال ابن ماكولا)   ه.
 ابن النقور، ابو الحسين / البغدادي البزاز، احمد بن محمد بن احمد   ه  اخذه الاجر علي التحديث، والعذر فيه: .
 ابن ابي نمر، شريك (// ) في: شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي التابعي.
 ابو نملة الانصاري / الاوسي الصحابي (د) // .
 ابن نمير، محمد بن عبد الله بن نمير / الهمداني الخارفي، ابو عبد الرحمن الكوفي الحافظ   ه (ع):  // .
 نهشل بن سعيد النيسابوري () في اوهي اسانيد الخراسانيين.
 نوح  عليه السلام : اواءله //   .
 نوح بن حبيب / القومسي، ابو محمد البذشي  قرية من بسطام   ه (د س): .
 نوح بن ابي مريم، ابو عصمة / القرشي، مولاهم، [المروزي] (ت. ع)، قاضيها   ه (فق)  كان يضع احاديث في فضاءل القران؛ حسبة: .
 نوف البكالي / بن فضالة الحميري، الشامي التابعي: ،   له ذكر في الصحيحين.
 نوفل بن معاوية الديلي  ديل بن بكر، ابو معاوية الصحابي (د ز س)  من معمري الصحابة  رضي الله عنهم : .
 النووي، شيخ الاسلام / ابو زكربا، محيي الدين يحيي بن شرف الشافعي الفقيه المحدث المصنف   ه ، ، ، ، ، ، ،    //  الشارح لكتاب مسلم الصحيح.
  (ه)
 ابن الهاد، يزيد () في حرف الياء: يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي.
 هارون الرشيد / بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور العباسي، ولي الخلافة ثلاثا وعشرين سنة، من موت ابيه الي وفاته   ه: .
 هارون بن عبد الله الحمال () والد موسي بن هارون الحافظ.
 هاشم بن القاسم الليثي، ابو النضر البغدادي () قيصر. وانظره في ابي النضر، قيصر.
 هبيب بن مغفل / الغفاري الصحابي: .
 هبيرة بن عبد الرحمن / التابعي، عن انس  رضي الله عنه : .
 (هبة الله) اللالكاءي ابو القاسم () في اللام: اللالكاءي الشافعي الفقيه.
 ابن هدبة، ابراهيم  كذاب: .
 هرم بن خنبش الصحابي () هو: وهب بن خنبش الطاءي الكوفي.
 الهرماس بن زياد / ابو حدير الباهلي، الصاحب (د س): : .  اخر الصحابة موتا باليمامة.
 ابن هرمز، الاعرج عبد الرحمن الهاشمي، 
 مولاهم / ابو داود المدني من فقهاء التابعين الاعلام   ه بالاسكندرية (ع)  الاعرج عن ابي هريرة، في الاسانيد،  الاعرج عن ابي هريرة، ، ، ،  عبدالرحمن بن هرمز الاعرج،  من الموالي.
 ابو هريرة الدوسي، الصاحب، من الاعلام الحفاظ المكثرين اصحاب الالوف.   ه (ع) ، ، ، في اصح الاسانيد، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ²، ، ، ،  في المكثرين الكبار،  روي عن تابعين،  تدبج مع السيدة عاءشة  رضي الله عنهما ، ، ،  معروف بكنيته مختلف في اسمه علي ثلاثين قولا، اولاها عبدالرحمن بن صخر،  //  اسلامه في السابعة للهجرة،  قدومه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، ، .
 هريم بن عبدالاعلي / بن الفرات الاسدي، ابو حمزة البصري   ه (م) // .
 هزال بن سويد الصحابي / ذكره ابن منده في (المستخرج) فيمن روي حديث (انما الاعمال بالنيات): .
 الهزهاز بن ميزن  لم يرو عنه غير الشعبي، قاله الخطيب: .
 هزيل بن شرحبيل الازدي الكوفي  تابعي من اصحاب ابن مسعود: .
 هشام (*) بن احمد الكتاني الوقشي / ابو الوليد المغربي الاندلسي   ه: .
 هشام بن حسان / القردوسي الازدي، مولاهم، ابو عبدالله البصري   ه (ع):  // .
 هشام بن العاص، بن واءل السهمي: مع اخيه عمرو في الصحابة الرواة: .
 هشام (//   ) = بن عروة.
 هشام بن عروة / بن الزبير الاسدي، ابو المنذر المدني الفقيه الحافظ   ه (ع) ، ، ، ، ، ،  تفرد عن جماعة من التابعين  //   ، هشام.
 هشام بن عمار، بن نصر، السلمي / ابو الوليد الدمشقي، المقرء الخطيب   ه (خ ): ، ،  // .
 ابو هشام المخزومي، المغيرة بن سلمة البصري   ه (خت م د س ق):   كان علامة باسماء بني مخزوم.
 هشيم بن ابي خازم بشير () =
 هشيم بن بشير / بن القاسم السلمي، ابو معاوية الواسطي الحافظ، نزيل بغداد   ه (ع): ، ، ، .
 هلال بن مرة الاشجعي الصحابي:   
 توفي عن زوجه بروع بنت واشق ولم يسم لها صداقا.
 هلال بن يساف / ويقال بن اساف، الاشجعي، مولاهم، ابو الحسن الكوفي التابعي (خت م ) // .
 همام () بن الحارث النخعي، الكوفي التابعي العابد الحافظ   ه (ع) عنه ابراهيم النخعي: ، .
 همام بن منبه / بن كامل الابناوي، ابو عقبة الصنعاني اليماني التابعي، اخو وهب   ه (ع)  في اثبت اسانيد اليمانيين، ، ،  مع اخيه وهب في الاخوة التابعين الوراة.
 ابو همام / الكوفي الوليد بن ابي البدر شجاع بن الوليد السكوني   ه (م د ت):   .
 همام بن يحيي / الازدي العوذي، مولاهم، ابو عبدالله البصري، احد الاءمة   ه (ع): .
 همذان، صاحب بريد عمر بن الخطاب: .
 هناد بن السري / بن مصعب التميمي الدارمي، ابو السري الحافظ   ه (عخ م ): .
 هند بن حارثة الاسلمي الصحابي:     في بني حارثة بن سعيد بن عبدالله الاسلميين، ثمانية اخوة، شهدوا بيعة الرضوان  رضي الله عنهم .
  (و)
 واثلة بن الاسقع / الليثي الصحابي،   ه (ع):  ²،   اخرهم موتا بدمشق.
 الواحدي المفسر / ابو الحسن علي بن احمد بن محمد النيسابوري   ه: .
 ابن واره، محمد بن مسلم / بن عثمان، ابو عبدالله الرازي الحافظ   ه (س):  ²، .
 واسع بن حبان  / بن منقذ الانصاري المازني المدني التابعي (ع).
 واصل (، ، ) =
 واصل الاحدب / ابن حيان الاسدي الكوفي التابعي   ه (ع): .
 ابو حرة البصري:   انظر علي هامشه تحرير نسبه واخوته في تهذيب التهذيب، مع تقييد العراقي.
 واقد بن عبدالله بن عمر بن الخطاب (د): ،   في الاخوة التابعين الرواة.
 الواقدي، محمد بن عمر بن واقد السهمي الاسلمي، ولاء، المدني قاضي بغداد مصنف (المغازي، والسير والفتوح)   ه (ق) ، ، ، ، ،  جرحا وتعديلا  ² // .
 واءل بن حجر الصحابي / ابو هنيدة الحضرمي (م ): ،   عنه ابناه عبدالجبار وعلقمة في الاخوة التابعين الرواة.
 واءل بن داود / الليثي، ابو بكر الكوفي، (بخ ) عن ابنه بكر: .
 
 ابو واءل الكوفي / شقيق بن سلمة الاسدي، مخضرم من كبار التابعين اصحاب عبدالله بن مسعود (ع) ،  ²، ، ، ،  // ، .
 ابو واءل عن عبدالله، حيث يجء: شقيق بن سلمة عن عن ابن مسعود.
 الوحاظي (// ) = يحيي بن صالح.
 وراد، مولي المغيرة بن شعبة الثقفي وكاتبه (ع):  كوفي من حفاظ التابعين، عن مولاه المغيرة.
 ابو الوقت / السجزي الحافظ، عبدالاول بن عيسي بن شعيب، مسند الوقت وراوي صحيح البخاري (   ه): .
 وكيع، بن الجراح / بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي الحافظ الثبت   ه (ع) ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وكيع، ، ،  ممن سمع من ابي عروبة بعد اختلاطه.
 ابو الوليد الباجي، القاضي المالكي / سليمان بن خلف بن سعيد التجيبي الاندلسي القرطبي، الفقيه الاصولي: الحافظ، (   ه): ،  الباجي.
 الوليد بن بكر / بن مخلد بن زياد، ابو العباس الغمري السرقسطي. المالكي الفقيه اللغوي الحافظ الرحالة (  ه بالدينور): :   له (الاجازة) في الكتب.
 الوليد بن حماد الكوفي، له ادراك، ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم : .
 الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري، عن ابيه  رضي الله عنه  (خ م ت س ق)  ادرك ولم يسمع  ، .
 الوليد بن عبدالرحمن / بن حبيب الجارودي العبدي، البصري   ه (خ): .
 ابو الوليد العنسي () في: عمير بن هانء الداراني الدمشقي.
 ابو الوليد القرشي، مولاهم، الحافظ / القزويني النيسابوري، امام اهل الحديث بخراسان، حسان بن محمد بن احمد بن زهير الشافعي الفقيه الورع   ه: .
 الوليد بن مسلم / بن شهاب العنبري، ابو شهاب البصري التابعي (م د س)  مقلوب مسلم بن الوليد: .
 الوليد بن مسلم، الدمشقي، صاحب الاوزاعي / القرشي الاموي، مولاهم، ابو العباس الدمشقي، عالم الشام   ه (ع): ، ، ،  // .
 ابو الوليد الوقشي () = هشام بن احمد.
 ابو الوليد، يونس بن مغيث () في: يونس وهبان، لقب:
 وهب بن بقية / بن عثمان بن شابور الواسطي، وهبان   ه (م د س): .
 وهب بن خنبش / الطاءي الكوفي، الصاحب (س ق): .
 ابن وهب () في اصح اسانيد المصريين = عبدالله بن وهب، ابو محمد المصري، فقيهها الامام الحجة.
 وهب / بن ربيعة الفهري () والد بني بيضاء من الصحابة المنسوبين الي امهاتهم.
 
 وهب بن زمعة / القرشي الاسدي، الصحابي: .
 (وهب، الخير بن عبدالله) السواءي = ابو جحيفة السواءي الكوفي مختلف في اسمه (ع).
 وهب بن كيسان / الاسدي، مولاهم، ابو نعيم المكي التابعي   ه (ع): .
 وهب بن منبه / الصنعاني، ابو عبدالله الاخباري التابعي   ه (خ م د ت س فق)  مع اخيه همام في الاخوة التابعين الرواة: .
 وهيب، عن سهيل () = وهيب () بن خالد / ():
 وهيب بن خالد / بن عجلان الباهلي، مولاهم، ابو بكر البصري الحافظ   ه (ع).
 (ي):
 ياسين بن النضر، من علماء نيسابور، في سند لابي نعيم في اخبار اصبهان : .
 يحيي، الاجلح الكندي / بن عبدالله، لقب مفرد لجلحة كانت فيه: .
 يحيي بن ايوب الجريري / يحيي بن ايوب بن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جده ابي زرعة (خت د ت): .
 يحيي بن بشر، بن كثير، الحريري / الاسدي الكوفي   ه (م)   في المءتلف والمختلف من الانساب في الموطا والصحيحين.
 يحيي بن بكير  في: يحيي بن عبدالله بن بكير.
 / يحيي بن حبيب / بن عربي الحارثي، ابو زكريا البصري   ه (م ) //   .
 يحيي بن حسان / بن حيان البكري، ابو زكريا المصري التنيسي. من جلة علماءها شيوخ الشافعي واحمد بن صالح  ه (خ م د ت س).
 يحيي بن حمزة / بن واقد الحضرمي، ابو عبدالرحمن الدمشقي قاضيها   ه (ع): .
 يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة / الهمداني الوادعي، مولاهم ابو سعيد الكوفي الحافظ   ه (ع): .
 ابو يحيي //  / عن ابن عمرو، وعنه هلال بن يساف، في صحيح مسلم = مصدع الاعرج ابو يحيي المعرقب: عرقبه بشر بن مروان (م ).
 ابو يحيي الزهري () سءل عن الواقدي فقال: ثقة مامون.
 يحيي بن سعيد، بن قيس، الانصاري / الخزرجي ابو سعيد المدني، قاضيها الحافظ الحجة   ه (ع) ، ، ، ، ، ، ،  تفرد عن عدد من التابعين // .
 يحيي بن سعيد، بن فروخ القطان / التميمي، ابو سعيد الاحول البصري النظار الحجة، امام وقته في الجرح والتعديل   ه (ع) ، ،  القطان الامام ، ، ، .
 يحيي بن سلام المفسر / بن ابي ثعلبة التيمي ولاء، تيم ربيعة، البصري ثم الافريقي، له (التفسير) في الكتب (  ه): .
 
 يحيي بن سليم الطاءفي وسكن مكة، ابو محمد  ويقال ابو زكريا  الحذاء الخراز (ع).
 يحيي بن سيرين، مولي انس، البصري، عنه مولاه، وعنه اخوه محمد (عس) في بني سيرين الاخوة التابعين الرواة:  ².
 (يحيي، بن شرف) محيي الدين ابو زكريا النووي = في: النووي.
 يحيي بن ابي صالح، التابعي، عن ابي هريرة وعنه الخليل بن مرة (ت): .
 يحيي بن صالح الوحاظي / ابو زكريا الحمصي الفقيه المحدث   ه (خ د ت ق) // .
 يحيي بن الضريس / البجلي، مولاهم، ابو زكريا الرازي، القاضي   ه: (م ق): .
 يحيي بن طلحة بن عبيدالله المدني، التابعي (ت س ق):  في اخوته التابعين الرواة.
 يحيي، بن عبدالله، بن بكير / المخزومي، مولاهم، ابو زكريا المصري الحافظ   ه  منسوبا الي جده  من اعيان اصحاب الامام مالك (خ م ق) .
 يحيي بن عقيل / الخزاعي البصري التابعي (بخ م د س ق): .
 يحيي بن ابي عمرو السيباني  بفتح المهملة، بطن من حمير  ابو زرعة الحمصي  ابن عم الاوزاعي ابي عمرو   ه (بخ د س ق):   .
 يحيي بن ابي كثير / الطاءي، مولاهم، ابو النصر اليمامي التابعي   ه (ع): ، ، ، .
 يجيي بن المبارك الكوفي، عن حجاج بن الاعور المصيصي:     في اوسط الطبراني.
 يحيي بن محمد بن السكن، القرشي، البزار، ابو عبيد المصري، نزيل بغداد، عنه (خ د س): .
 ابو يحيي، محمد بن عبدالرحيم الحافظ شيخ البخاري () في: صاعقة.
 يحيي بن محمد بن قيس الضرير = ابو زكير المحاربي، المدني ثم البصري:  (بخ، م متابعة، مد ت س ق).
 يحيي بن محمد، بن يحيي، الذهلي / ابو زكريا النيسابوري الحافظ ابن الحافظ   ه (ق): ،  تدبج مع ابيه.
 يحيي بن معين / بن عون المري الغطفاني، مولاهم، ابو زكريا البغدادي الحافظ الحجة النظار الامام في الجرح والتعديل   ه (ع) ، ،  في اصح الاسانيد،  يحيي، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ما يشتهي في مرض موته، ، ، ، ، ، ، ، ،  مع ابن ابي حاتم،  ²، ، ،  يحيي // ، ،  ابن معين.
 يحيي بن واضح الانصاري / مولاهم، ابو محمد، المروزي الحافظ، ابو تميلة  لقبه، وكنيته ابو محمد  حوله ابو حاتم من ضعفاء البخاري الي الثقات (ع): .
 
 يحيي بن يحيي، بن بكير، / التميمي / الحنظلي، شيخ خراسان ومن جلة اصحاب الامام مالك، وشيوخ البخاري ومسلم. مات وهو امام الدنيا   ه النيسابوري (خ م ت س): ، ،  وهو:
 يحيي بن يحيي النيسابوري ().
 يزيد، بن ابان، الرقاشي / ابو عمرو البصري التابعي (بخ ت ق):  \ يزيد الرقاشي.
 يزيد بن الاسود  ابو ابن ابي الاسود  الخزاعي الصحابي، ابو جابر (د ت س): .
 يزيد بن الاسود الجرشي، / التابعي الزاهد العابد، سكن الشام واستسقي به اهل دمشق فسقوا للوقت : .
 يزيد الاودي  بن عبدالرحمن، ابو داود التابعي:   في اوهي اسانيد ابي هريرة.
 يزيد بن ابي بكرة الثقفي / نفيع بن الحارث بن كلدة مع اخوته بني ابي بكرة، في الاخوة التابعين الرواة: .
 يزيد بن الحارث / بن الضحاك، الانصاري في الاخوة الصحابة الرواة: .
 يزيد بن جارية / الانصاري، التابعي (صد س): .
 يزيد بن ابي حبيب / الازدي، مولاهم، ابو رجاء المصري، عالمها   ه (ع) ساد اهل مصر  وهو من الموالي.  في اثبت اسانيد المصريين،  مع سادات الامصار من التابعين // .
 يزيد الرقاشي / ، ، ،  = يزيد بن ابان الرقاشي.
 يزيد بن زريع التميمي العيشي / ابو معاوية البصري الحافظ المتقن   ه (ع): .
 يزيد بن عبدالرحمن الاسدي، ابو خالد الدالاني  بطن من همدان نزل فيهم فنسب اليهم  التابعي الكوفي   ه (ع): .
 يزيد الفقير، بن صهيب / ابو عثمان الكوفي التابعي (خ م د س ق): .
 يزيد بن محمد بن يزيد، بن سنان الرهاوي، في سند الحاكم، عنه عن ابيه عن الاعمش: .
 يزيد بن معاوية / بن ابي سفيان القرشي الاموي، ولي الخلافة بعهد من ابيه (سنة  ه) وهلك (سنة  ه): .
 يزيد، في سند ابي بكر ابن ابي شيبة، عنه  عن ابيه  عن المسعودي //  = يزيد بن المقدام بن شريح الحارثي (بخ د س ق).
 يزيد ابن الهاد () = يزيد، بن عبدالله بن اسامة، بن الهاد الليثي، ابو عبدالله المدني (ع).
 يزيد بن هارون / السلمي مولاهم، ابو خالد الواسطي الحافظ، اجتمع في مجلسه سبعون الف رجل   ه  (ع) ، ،  مع مستمليه، ، ، .
 
 يزيد بن واقد / بن ابي واقد الليثي، عن نافع في سند للحاكم: .
 يزيد بن يزيد بن عبدالله بن قسيط، الليثي ابو عبدالله المدني الاعرج التابعي   ه (ع)   مع اخيه عبدالله في الاخوة الرواة، روي عنهما الواقدي.
 يسير، مصغرا،  ويقال اسبر  بن عمرو / ابو الخيار، له رءية، وروي عن علي وسلمان  رضي الله عنهما . وعنه ابنه قيس وابو عمران الجوني   ه (خ م قد س): .
 يعقوب بن سفيان () يعقوب الفسوي () الفسوي () / الفارسي، ابو يوسف الفسوي الحافظ امام اهل الحديث بفارس   ه (ت س).
 يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، ابو يوسف المدني التابعي. منسوب اليه بنو الماجشون. توفي بعد العشرين وماءة (م د س): .
 يعقوب بن شيبة / بن الصلت بن عصفور، ابو يوسف السدوسي، مولاهم، البصري الحافظ (   ه) ،  الحافظ الفحل في مسنده، ، .
 يعقوب بن عبدالله  بن سليمان بن اكيمة الليثي:  عن ابيه عن جده سليمان الصحابي، في سند ابي نعيم بتاريخ اصبهان.
 يعقوب الفسوي () = يعقوب بن سفيان.
 يعقوب بن مجاهد / القرشي مولاهم، ابو حرزة المدني القاضي  ه (بخ م د): .
 ابو يعلي التوزي / محمد بن الصلت، بصري جليل   ه (خ س): .
 ابو يعلي الثوري، المنذر بن يعلي الكوفي (ع): .
 ابو يعلي الحنبلي / محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء، الفقيه الحنفي الاصولي   ه: ، .
 ابو يعلي الخليلي / القزويني، الخليل بن عبدالله بن احمد القاضي الحافظ، عالي الاسناد. له (الارشاد) في الكتب  ( ه): ، ،  ابو يعلي، ، ، ، ، ، .
 يعلي بن عبيد / بن امية الطنافسي مولي اياد، ابو يوسف الكوفي   ه (خ س): .
 ابو يعلي ابن الفراء الحنبلي () = ابو يعلي الحنبلي.
 يعلي بن منية () فيمن نسب الي امه او جدته من الصحابة وهو / يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام التميمي الحنظلي المكي من مسلمة الفتح (ع): ، .
 ابو يعلي الموصلي (  ) = احمد بن علي بن المثني   ه.
 يعلي بن ابي يحيي: ضعيف، حديثه عند ابي داود: .
 يغنم بن سالم بن قنبر / تابعي يروي عن انس: ()،  في امثلة الحاكم لمن لا يعتد بهم في علو الاسناد بمجرد العدد.
 اليمان بن الاخنس الجعفي، الجد الثالث
 
 للحافظ عبدالله بن محمد المسندي احد شيوخ البخاري، وامام عصره لما وراء النهر. اسلم جد البخاري علي يد اليمان الجعفي، فاليه ولاءه، ولاء اسلام: .
 ابو اليمان الحمصي / الحكم بن نافع القضاعي النهراني   ه (ع):  // .
 يوسف بن الحسين الرازي صاحب ذي النون المصري / ابو يعقوب الصوفي   ه: .
 ابو يوسف الصفار، محمد بن سفيان  عنه ابو احمد الحاكم: .
 [يوسف] بن عبدالله بن سلام / الاسراءيلي ابو يعقوب المدني حليف الانصار. ادرك ولم يسمع (بخ ع): ، .
 (يوسف بن عبدالله بن محمد القرطبي)، حافظ المغرب = ابن عبدالبر، ابو عمر.
 يوسف بن عبدالواحد () عن الزبير بن عبدالواحد / بن محمد الاسد اباذي الحافظ القدوة (  ه) شيخ الحاكم.
 يوسف بن عمرو / بن يزيد الفارسي ابو يزيد المصري الفقيه   ه (د س): .
 ابو يوسف القاضي الانصاري فقيه العراق، صاحب الامام ابي حنيفة / يعقوب بن ابراهيم  بن خنيس بن سعد بن حبتة   ه: ،  كتابه لطاءف المعارف،  جده سعد بن حبتة الصاحب البجلي حليف الانصار.
 يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون / ابو سلمة المدني   ه (خ ت س ق)  في بني الماجشون: .
 يونس بن اسحاق السبيعي / ابو اسراءيل الكوفي،   ه (ز م ع).
 يونس بن ابي خلدة / التابعي، .
 يونس بن عبدالاعلي / بن ميسرة الصدفي، ابو موسي المصري، من اركان الاسلام عن ابن عيينة والشافعي وابن وهب   ه (م س ق): ، .
 ابن يونس / ابو سعيد المصري، مءرخها، عبدالرحمن بن احمد بن يونس بن عبدالاعلي الصدفي، منسوبا الي جده (   ه) ، ، ، ، .
 يونس بن عبيد / العبدي، مولي عبدالقيس، ابو عبدالله البصري   ه (ع): .
 يونس ابن مغيث، ابو الوليد قاضي قرطبة () / يونس بن عبدالله بن محمد بن مغيث، ابن الصفار (  ه).
 يونس بن يزيد (، ، ) / الاموي مولاهم، ابو زيد الايلي. من اوثق اصحاب الزهري   ه (ع).
 
  النساء
  (ا)
 اروي بنت عبدالمطلب بن هاشم / بن عبدمناف القرشية الهاشمية:   في الاخوة الصحابة بني عبدالمطلب عند " ابي
  ج
 عفر العقيلي " خلافا لغيره وذكرها ابن سعد في عمات النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اسماء بنت ابي بكر الصديق / عبدالله بن عثمان التيمية، الصحابية الجليلة ذات النطاقين، زوج الزبير بن العوام وام ابنيه عبدالله وعروة. قديمة الاسلام وهاجرت وهي حامل بعبدالله فكان اول مولود للمهاجرين في دار الهجرة   ه (ع): .
 اسماء بنت شكل () = في رواية لمسلم، ورجح انها: اسماء بنت يزيد بن السكن.
 اسماء بنت عميس الخثعمية الصحابية / ذات هجرتين، زوج الشهيد الطيار جعفر بن ابي طالب وام ابنيه محمد وعبدالله وعون ثم تزوجها الصديق ابو بكر فولدت له محمدا، ثم علي بن ابي طالب، وهي اخت تسع صحابيات، لاب وام، او لاب او لام. روي عنها بنوها واحفادها وبنو اخواتها المءمنات (خ ):  // ، .
 اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية الاوسية / ام سلمة الاشهلية، من المبايعات، وكانت خطيبة النساء وشهدت اليرموك وابلت بلاء مشهودا  (خ ):   وانظر تحرير اسمها في ترجمتها بالاصابة.
 امة العزيز العلوية المحدثة، خالة والد ابن دحية الكلبي:   حدثت عن جدها الحسن بن موسي العلوي في احد عشر من اباءها نسقا، الي الامام علي  كرم الله وجهه .
 ام ايمن. بركة الحبشية، مولاة ام المءمنين ام حبيبة بنت ابي سفيان، هاجرت معها الي الحبشة، وكانت اول من اشار بصنع النعش للنساء في كتاب الاواءل من مصنف ابي بكر ابن ابي شيبة //   ونبه الحافظ ابو عمر ابن عبدالبر في ترجمتها بالاستيعاب علي وهم الخلط بينها وبين بركة ام ايمن  بن عبيد، وام اسامة بن زيد بن حارثة حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مولاة عبدالله بن عبدالمطلب، وحاضنة ولده المصطفي  صلي الله عليه وسلم .
 امينة بنت انس بن مالك:  التابعية المدنية حدث عنها ابوها  رضي الله عنه  (خ).
 انيسة بنت خبيب بن يساف بن عتبة الانصارية الخزرجية. لها صحبة ورواية، حدث عنها ابن اخيها خبيب بن عبدالرحمن بن خبيب (س): .
  (ب)
 " بحينة " بنت الحارث بن المطلب، ام عبدالله بن بحينة، منسوبا اليها، لها ولزوجها مالك
 
 بن القشب الازدي، ولابنها عبد الله صحبة: .
 " بروع " بنت واشق / الرواسية الكلابية، الصحابية، توفي عنها زوجها الصحابي هلال بن مرة الاشجعي ولم يسم لها صداقا، فقضي لها النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل صداق نساء قومها .. : .
 " بهية بنت عبد الله البكرية " وفدت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع قومها من بني بكر بن واءل، فدعا لها ولولدها، فبارك الله لها فيهم: .
 " البيضاء " ام الصحابة سهيل وسهل وصفوان، بني وهب بن ربيعة الفهري، منسوبين الي امهم: .
 (ت):
 " تميمة بنت وهب " غير مسماة، في حديث تحريم عودتها الي زوجها الاول عبد الرحمن بن الزبير بن باطا القرظي، بعد طلاقها من رفاعة بن سموال القرظي قبل ان يدخل بها. حديثها في (الموطا) وقيل في اسمها غير ذلك: .
 " التوامة بنت امية بن خلف الجمحية " ومولاها صالح بن ابي صالح نبهان: ، .
  (ج)
 عمة جابر بن عبد الله الانصاري (): فاطمة بنت عمرو بن حرام الانصارية  غير مذكورة باسمها. وسماها [الواقدي (ت. ع) هندا.
 " جمانة بنت ابي طالب، بن عبد المطلب بن هاشم " القرشية الهاشمية:   مع اخوتها / بني ابي طالب، في الاخوة الصحابة الرواة.
 " ام جندب بنت تميلة " حدثت ابا داود عن امها سويدة بنت جابر عن امها عقيلة بنت اسمر بن مضرس عن ابيها اسمر بن مضرس عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
  (د)
 جويرية بنت الحارث / بن ابي ضرار المصطلقية، ام المءمنين  رضي الله عنها   ه (ع) // .
  (ح)
 " حبتة " ام سعد بن حبتة / بنت مالك، من بني عمرو بن عوف، نسب اليها ابنها، سعد بن بحير بن معاوية البجلي، حليف الانصار " جد ابي يوسف القاضي: .
 " ام حبيب، بنت العباس بن عبد المطلب " القرشية الهاشمية  في الاخوة الصحابة من ابناء العباس بن عبد المطلب: .
 ام حبيبة رملة بنت سفيان بن حرب القرشية الاموية، ام المءمنين من مهاجرة الحبشة، هاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش الاسدي ففارقها وارتد عن الاسلام، فارسل المصطفي  صلي الله عليه وسلم  في زواجها،   ه (ع) // ، ، ، .
 " حبيبة بنت عبيد الله بن جحش الاسدية " ربيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولدت في الحبشة. روت عن امها ام حبيبة، وعن عمتها ام المءمنين زينب بنت جحش، وعنها الصحابية الربيبة زينب بنت ام سلمة  رضي الله عنهن  (م ت س ق) // ، ، .
 " حسنة " العدولية  من عدولي بالبحرين. 
 صحابية كانت مولاة لمعمر بن حبيب الجمحي، وهاجرت الي الحبشة مع زوجها سفيان بن معمر الجمحي، وابناهما خالد وجنادة صحابيان مهاجران واما الصحابي شرحبيل بن عبدالله بن المطاع؛ ففي رواية بالاستيعاب انها تبنته فنسب اليها، وفي رواية انه ابنها، اخو خالد وجنادة لامها: .
 " حفصة بنت انس بن مالك " الانصارية التابعية، المدنية في اخواتها التابعين الرواة عن ابيهم انس  رضي الله عنه : ،  ².
 " حفصة بنت سيرين " / الانصارية التابعية، ام الهذيل البصرية، من افقه نساء التابعين. روت عن مولاها انس وام عطية الانصارية  رضي الله عنهما ، وعنها اخوها محمد وقتادة في اعلام من التابعين. حديثها في الكتب الستة: ، ،  ².
 " حفصة بنت عمر بن الخطاب / العدوية، ام المءمنين الحافظة  رضي الله عنها ، روي عنها اخوها عبدالله بن عمر، وابنه حمزة زوجته صفية بنت ابي عبيد بن مسعود الثقفية   ه (ع) // ، .
 " ام الحكم بنت الزبير بن عبدالمطلب بن هاشم، القرشية الهاشمية، في الاخوة الصحابة الرواة، بني الزبير بن عبدالمطلب (د): .
 " حمامة بنت الصحابية، ام بلال بن رباح المدني ". مءذن النبي  صلي الله عليه وسلم  نسب اليها. من الصحابة الذين عذبوا في سبيل الله تعالي: .
 " حمنة بنت جحش / بن رءاب الاسدية اخت ام المءمنين زينب، تزوجها مصعب بن عمير القرشي مقرء المدينة ومن شهداء احد، فخلف عليها طلحة بن عبيدالله احد العشرة، وهي ام ابنيه عمران ومحمد السجاد (بخ د ت ق): .
 " الحنفية، ام ابي القاسم محمد بن الامام علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم . / خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية البكرية من بني حنيفة بن لجيم بم صعب البكري الواءلي  ويقال من سبيهم في حروب الردة باليمامة: .
 (خ):
 " الخثعمية " // () = اسماء بنت عميس.
 " خديجة، بنت خويلد " / بن اسد بن قصي القرشية الاسدية، ام المءمنين الاولي باتفاق ووزير زوجها المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وام ابنيه وبناته: القاسم وعبدالله وزينب ورقية وام كلثوم وفاطمة. تزوجها  صلي الله عليه وسلم  قبل المبعث بخمس عشرة سنة. توفيت عام الحزن سنة عشر من المبعث قبل الهجرة بثلاث سنين:  // .
 " الخصاصية، ام الجد الثالث لبشير بن معبد / السدوسي الصحابي المشهور بابن الخصاصية، نسبة اليها:  وقيل هي امه.
 " خولة / بنت جعفر بن قيس الحنفية " / في حرف الحاء / الحنفية.
 خولة / ويقال فيها خويلة / بنت ثعلبة الصحابية، الانصارية الخزرجية (د) //   جادلت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في زوجها اوس
 
 بن الصامت وظهاره منها. حديثها في
  س
 نن ابي داود.
 خيرة مولاة ام المءمنين ام سلمة / ام الحسن البصري وشقيقه سعيد (م ).
  (د)
 " ام الدرداء، الصغري، هجيمة  ويقال: جهيمة / بنت حيي الوصابية ، التابعية الفقيه الحافظ الدمشقية (ع)  ².
  (ر)
 " رقية، بنت محمد  صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، زوج عثمان بن عفان ذي النورين، وذات هجرتين. توفيت  رضي الله عنها  يوم بدر، فتزوج عثمان اختها ام كلثوم  رضي الله عنهم جميعا : .
 " رملة بنت ابي سفيان بن حرب الاموية ": ام حبيبة، ام المءمنين  رضي الله عنها .
 " ام رومان / بنت عامر بن عويمر الفراسية الكنانية، زوج الصديق ابي بكر وام ابنته السيدة عاءشة ام المءمنين، وشقيقها عبدالرحمن بن ابي بكر. ماتت في حياة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  (خ): ، .
  (ز)
 ام الزبير، بنت الزبير / بن عبدالمطلب بن هاشم، القرشية الهاشمية  في اخوتها الصحابة الرواة: .
 ام الزبير بنت عبدالمطلب شقيق حمزة وصفية،  امهم هالة بنت وهب الزهرية  عمة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  في اخوتها الصحابة الرواة .
 " زينب بنت جحش / بن رءاب القرشية الاسدية، ام المءمنين " / امها " اميمة بنت عبدالمطلب " عمة المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، زوجها مولاه وابنه بالتبني زيد بن حارثة الكلبي فلما ابطل الاسلام التبني وطلقها زيد، تزوجها المصطفي، بامر من الوحي. وكانت اسرع نساءه لحاقا به. توفيت  رضي الله عنها  سنة عشرين (ع):  //    حديث رباعي الصحابيات عنها مرفوعا  زواجها .
 " زينب بنت خزيمة الهلالية العامرية " ام المءمنين وام المساكين: //  وفاتها  رضي الله عنها  قبل زوجها المصطفي  صلي الله عليه وسلم .
 " زينب بنت ابي سلمة عبدالله عبدالاسد المخزومية ربيبة المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، الصحابية الفقيهة روت عن النبي وعن امهات المءمنين: امها ام سلمة وعاءشة وزينب بنت جحش وام حبيبة. طال عمرها وتوفيت بعد السبعين (ع): //    حديث رباعي الصحابيات.
 " زينب بنت محمد بن عبدالله " كبري بنات المصطفي  صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، وزوج ابي العاص بن الربيع بن عبدالعزي بن عبدشمس، ابن خالتها هالة بنت خويلد: .
 " زينب بنت ابي القاسم عبدالرحمن بن الحسن الشعري، ام المءيد، الشعرية النيسابورية الفقيه المسندة، من شيوخ ابن الصلاح. انقطع بموتها اسناد عال (   ه): .
 
  (س)
 " سبيعة الاسلمية / بنت الحارث، توفي عنها زوجها سعد بن خولة  من البدريين  وهي علي وشك الو
  ض
 ع، فوضعت بعد وفاته بليال فانقضت عدتها، مرفوعا، في الموطا والصحيحين وسنن ابي داود والنساءي وابن ماجه. رواه عنها فقهاء من الصحابة والتابعين: .
 " سكينة، جدة عبدالوهاب ابن سكينة  منسوبا اليها:  الضياء ابو احمد بن الامين ابي منصور علي البغدادي شيخها الحافظ المسند، من شيوخ ابن الصلاح (   ه): .
 " ام سلمة الاشهلية " () = الصحابية خطيبة النساء اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية (بخ س).
 " ام سلمة بنت ابي امية القرشية المخزومية، ام المءمنين / هند بنت ابي امية زاد الركب بن المغيرة المخزومي. خلف عليها المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاة زوجها الشهيد الصحابي الجليل ابي سلمة عبدالله بن عبدالاسد المخزومي  ولها منه عمر وزينب، ربيبا المصطفي  عليه الصلاة والسلام . وكانت اخر امهات المءمنين وفاء سنة  ه (ع) يروي عنها كثير من الصحابة وحفاظ التابعين  اصح الاسانيد عنها، ،  // ، ، .
 " سمية ام عمار / بن ياسر "، اول من استشهد في الاسلام //  ولذويها ال ياسر، مواقف مشهودة في الصبر علي التعذيب من طغاة قريش.
 " سودة بنت زمعة " / بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود القرشية العامرية، ام المءمنين ذات هجرتين تزوجها صلي الله عليه وسلم بعد موت زوجها السكران بن عمرو العامري القرشي. فكانت اولي ازواجه بعد وفاة السيدة خديجة  رضي الله عنها ، توفيت السيدة سودة في خلافة عمر (خ د س): // .
 " سودة بنت سيرين " / التابعية البصرية، مع ابناء سيرين في الاخوة التابعين الرواة: .
  (ص)
 " امراة صفوان بن المعطل السلمي / صحابية غير مسماة، في شكوي زوجها منها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : .
 " صفية بنت حيي " بن اخطب سيد بني النضير من يهود شمالي الحجاز، ام المءمنين استصفاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنفسه بعد كسر بني النضير في غزاة خيبر، وجعل عتقها صداقها   ه (ع): // .
 " صفية بنت الزبير بن عبدالمطلب " ام الحكم الهاشمية في اخوتها الرواة: .
 " صفية بن عبدالمطلب الهاشمية " عمة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  في الاخوة الصحابة الرواة: ،  / بنت هالة الزهرية وزوج العوام بن خويلد الاسدي ، وام الزبير بن العوام حواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والساءب بن العوام الشهيد يوم اليمامة.
 
  (ض)
 " ضباعة بنت الزبير بن عبدالمطلب " // بن هاشم بن عبدمناف القرشية الهاشمية:  زوج المقداد بن الاسود مع بني الزبير
  ، ف
 ي الاخوة الصحابة الرواة، وهي من المهاجرين الاول، وام كريمة بنت المقداد. (د س ق).
  (ع)
 " عاءشة بنت ابي بكر الصديق "، ام المءمنين الصديقة بنت الصديق، / الفقيه الحافظة، من اصحاب الالوف في الكتب الستة، روي عنها كثير من الصحابة وكبار التابعين، وكانت مرجعا لاكابر الصحابة في الفقه والسنة   ه (ع):   ،  اصح الاسانيد عنها واوهاها، ، ، ، ، ، ، ،  حديث الافك والبراءة، ، ، ، ، ، ، ،  في اخوتها الصحابة الرواة،   // ، ،  في امهات المءمنين، .
 " عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص / القرشية الزهرية، المدنية التابعية روت عن ابيها سعد احد العشرة قيل انها رات ستا من امهات المءمنين / وروي عنها صحابة وتابعون كبار  (خ د ت س):  في اخوتها التابعين.
 " عاءشة بنت طلحة بن عبيدالله " / التيمية، ام عمران المدنية بنت ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق. روت عن خالتها السيدة عاءشة ام المءمنين، وروي عنها عدد من بني طلحة (ع):   في اخوتها التابعين الرواة.
 " ام عبدالله الدوسية " صحابية، ادركت النبي  صلي الله عليه وسلم  وروت عنه. وروي عنها ابن شهاب الزهري: .
 " ام عبدالله بن عامر بن ربيعة العنزي / ابي محمد المدني حليف قريش: .
 " العرقة / قلابة بنت سعيد بن سهم / ام حبان بن قيس، وهو حبان بن العرقة، منسوبا اليها، رامي سعد بن معاذ  رضي الله عنه  يوم الخندق:  
 ام عطية الانصارية، / نسيبة بنت كعب بن عمرو بن مبذول الخزرجية النجارية  معروفة بكنيتها واسمها من اصحاب البيعة الكبري، وبلاءها يوم احد مشهود. وشهدت اليمامة مع خالد بن الوليد (ع): .
 " عفراء، صاحبة عروة " / بنت مالك العذرية، حبيبة عروة بن حزام الشاعر العذري المشهور: .
 " عفراء، ام بني عفراء / بنت عبيد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي النجاري، ام الصحابة البدريين السبعة: معاذ ومعوذ وعوف ابناء الحارث بن رفاعة الانصاري، واياس وخالد وعاقل وعامر، ابناء البكير بن عبد ياليل بن ناشب الليثي، حليف بني عدي: ، .
 علية، ام اسماعيل بن علية، ريحانة الفقهاء. / مولاة بني اسد بن خزيمة، وزوج ابي اسحاق ابراهيم بن مقسم الاسدي،
 
 مولاهم، وام ولديه اسماعيل، الريحانة، واخيه ربعي، من ثقات الحفاظ:  .
 " عمرة بنت عبدالرحمن / بن سعد بن زرارة، الانصارية الفقيه المدنية، سيدة نساء التابعين ومن الثقات الاثبات في السيدة عاءشة: روت عنها وعن ام سلمة وام حبيبة  رضي الله عنهن  وروي عنها ابنها ابو الرجال، وابنه حارثة، واخوها محمد بن عبدالرحمن الانصاري وابنه يحيي بن عبدالرحمن، في
  ك
 ثرة من اعلام التابعين  توفيت قبل الماءة (ع): ، .
 " عمرة بنت سيرين " التابعة البصرية، في اخوتها بني سيرين، التابعين الرواة: .
 (العوراء) جويرية بنت ابي جهل بن هشام بن المغيرة المخزومية التي اراد قومها ان يزوجوها من علي بن ابي طالب فكره له المصطفي ان يجمع بين بنت رسول الله وبنت ابي جهل. / فتزوجها عتاب بن اسيد الاموي فولدت له عبدالرحمن بن عتاب، يعسوب قريش: .
  (ف)
 " فاختة، ام هانء، بنت ابي طالب بن عبدالمطلب الهاشمية القرشية. هي بكنيتها اشهر  في اخوتها الصحابة الرواة (ع): .
 " الفارعة، اخت ابي سعيد الخدري " / في الاخوة الصحابة الرواة:  / ويقال لها فريعة، بنت مالك بن سنان الخدرية الصحابية. شهدت بيعة الرضوان. حديثها في الموطا وكتب السنن الاربعة (ع).
 " فاطمة بنت قيس / بن خالد القرشية الفهرية " اخت الضحاك / من المهاجرات الاوليات، المذكور في طلاقها ابو عمرو بن حفص بن المغيرة: .
 " فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم  " / ام ابيها الزهراء، صغري بناته  رضي الله عنهن ، زوج علي بن ابي طالب، وام بنيه الحسن والحسين السبطين، وشقيقتهما السيدة زينب عقيلة بني هاشم وفي بنيها الذرية الطاهرة من ال بيت النبوة. لحقت  رضي الله عنها  بابيها  صلي الله عليه وسلم  بعد اشهر، في السنة الحادية عشرة (ع) //   .
 " فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، في سند اليه للشريف ابن طباطبا العلوي، عن ستة من اباءه نسقا: .
 " فاطمة بنت الخطاب " / بن نفيل بن عبدالعزي العدوية  مع اخويها عمر وزيد في الصحابة الرواة  من السابقين الي الاسلام مع زوجها سعيد بن زيد بن نفيل العدوي احد العشرة، وخبرها في اسلام اخيها عمر، مشهور (ع).
  (ق)
 " قمير بنت عمرو، امراة " مسروق بن الاجدع الهمداني "":   حدثت عن
 
 زوجها  من كبار التابعين وعنها الشعبي (ق).
 " ام قيس "  غير منسوبة، عرف بها " مهاجر ام قيس " في حديث عمر  رضي الله عنه ، مرفوعا: " انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي " الحديث // .
  (ك)
 " كريمة بنت سيرين " البصرية، مع اخوتها بني سيرين، في الاخوة التابعين الرواة: ،  .
  (م)
 " معاذة العدوية " بنت عبدالله، ام الصهباء البصرية التابعية المحدثة العابدة (ع): .
 " ام معبد الخزاعية " / عاتكة بنت خالد، حديثها في الهجرة مشهور وفيه صفتها للنبي  صلي الله عليه وسلم  (فق):
 " ام مكتوم، عاتكة بنت عبدالله، المخزومية، مع ابنها مكتوم، عمرو بن عبدالله بن زاءدة القرشي العامري، الصحابي المءذن الاعمي  رضي الله عنهما :  في المنسوبين الي امهاتهم.
 " منية، ام يعلي بن امية " / بنت جابر، وقيل: بنت غزوان، اخت عتبة، من بني مازن بن منصور السلمي. وابنها يعلي، ابو صفوان المكي، من مسلمة الفتح ورجال الستة: .
 " ام المءيد بنت ابي القاسم الشعرية () من شيوخ ابن الصلاح: في: زينب بنت ابي القاسم عبدالرحمن النيسابورية.
 " ميمونة بنت الحارث / بن حزن " ام المءمنين الهلالية العامرية، خالة ابن عباس، وهي التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنها ابناء (اخواتها المءمنات): ابن عباس وعبدالله بن شداد بن الهاد. وعبدالرحمن بن الساءب الهلالي، ومواليها: ندبة، وعطاء والساءب ابنا يسار، وكريب، في اخرين. توفيت بسرف سنة  ه (ع): / .
  (ن)
 " نسيبة بنت كعب " () = ام عطية الانصارية.
 " ام النعمان الكندية / التابعية  في اوهي الاسانيد عن السيدة عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها : .
  (ه)
 " هراسة، ام ابراهيم بن سلمة، واليها ينسب: .
 " ام هانء بنت ابي طالب عم النبي  صلي الله عليه وسلم : () = فاختة، وقيل في اسمها هند (ع).
 
  فهرس الاماكن والبلدان
  (ا)
 امل جيحون: .
 امل طبرستان: .
 (اهل) احد ، الجبل واليوم:  // .
 اذريبجان: .
 اصبهان: ، ، ، ، ، .
 افريقية: ، .
 انطاكية: .
  (ب)
 باجدا: .
 البادية: .
 البحرين:  // .
 بدر، الكبري : (اهل) بدر: ، ، ،  منزلا، ، .
 بدر الصغري، الموعد // .
 برقة:  
 البصرة: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بغداد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  // .
 البقيع: // .
 البيت الحرام: .
 بيت المقدس: // .
 بيروت: .
 بيهق: .
  (ت)
 تبوك: ، ، الغزوة // .
 ترمذ: ، .
  (ج)
 الجار / مرفا السفن من ساحل المدينة بجدة: .
 جامع المنصور ببغداد: ، .
 جبانة عرزم بالكوفة: .
 الجحفة: .
 جدة: .
 الجزيرة: ،  اهل الجزيرة.
 جواثا، من البحرين: // .
 ارض جهينة: // .
  (ح)
 الحبشة: ارض الحبشة // ، ، ، ، .
 
 الحجاز: ، ، ، .
 الحديبية: ، ، يومها  بيعة الرضوان بها // .
 الحدث، مدينة في الثغر: .
 حران: .
 حرة بني بياضة // .
 حلب:  // .
 حلوان: .
 حمص: .
 (يوم) حنين:  // ، .
 الحيرة: .
  (خ)
 خراسان:  كورها، ، ، ، ،  اهلها.
 خرتنك، قرية بسمرقند:   بها وفاة الامام البخاري.
 الخندق: ، ،  // .
 شعب الخوز بمكة: في حرف الشين.
 خيبر: ، //  الغزاة، ، .
  (د، ذ)
 دار عثمان  رضي الله عنه ، بالمدينة: .
 دمشق: ، ، .
 دومة الجندل // .
 دير الجماجم: .
 ذات السلاسل: في (س).
  (ر، ز)
 رمادة الرملة: .
 زمزم: .
  (س، ش)
 سجستان: .
 ذات السلاسل // .
 منازل بن سلمة / سالم بالمدينة // .
 سكة صغد () في: ص.
 سمرقند: .
 شاطبة بالاندلس: .
 الشام: ، ، ، ،  اهله،  // ، .
 الشجرة: ،  // .
 شعب الخوز بمكة: .
 الشوينزية ببغداد: .
  (ص، ض، ط)
 سكة صغد: .
 صنعاء دمشق: .
 صنعاء اليمن: .
 الطاءف // .
  (ع)
 العراق: ، ، .
 عرفات: ، عرفة: ، .
 عريش مصر: .
 
 العقبة // .
 منازل بني عوف: .
  (ف، ق)
 الفرات: .
 فلسطين: .
 القبلة: //  // .
 القبلتان. وهو: مسجد القبلتين، .
 مسجد بني سلمة بالمدينة //  = مسجد القبلتين.
 قرطبة، .
 القسطنطينية: .
 القيروان: .
 الكاملية، بالقاهرة / المدرسة: .
 الكعبة // ، ، ، .
 الكوفة:  في اصح واوهي اسانيدها ، ، ، ، ، ، ، ، .
  (م)
 المخرم، من بغداد: .
 المدينة المنورة، مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم : ، ، ، ، ، ،  اهلها، ، ، ، ، ،  فقهاءها السبعة، ،  شيوخ المدينة، ، ،  
 //  مهاجر ام قيس، ، الهجرة، ، ،  اول جمعة بالمدينة بالمسجد النبوي، ، ، ، ،  المدينة واطرافها.
 مرو: ، .
 مرو الشاهجان: .
 المزدلفة: .
 المريسيع، ماء // .
 مسجد بني سالم بن عوف، باطراف المدينة // ، .
 مسجد عبدالقيس بجواثا بالبحرين // .
 مسجد القبلتين (مسجد بني سلمة) // .
 مسجد بني عمرو بن عوف // ، .
 المسجد النبوي، بالمدينة // .
 مساكنه  صلي الله عليه وسلم  // ، .
 مصر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مكة المكرمة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  شعب الخوز بها، ، ،  // ، ،  الهجرة منها، ،  فتحها، ، ، ، ، ، ، .
 مءتة: .
 الموقف، محلة بمصر: .
  (ه، و، ي)
 هزم البيت // .
 واسط  // .
 اليرموك: .
 اليمامة: .
 اليمن: ،  اهلها.
 
  دليل الكتب في متني المقدمة والمحاسن
  (ا)
 (الاجازة، لابي جعفر البغدادي):  محمد
  ب
 ن الحسين بن بدر الكاتب.
 (احاديث مالك التي ليست في الموطا) للدارقطني):  / ابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي   ه.
 (الاحكام لابن حزم):  / الاحكام في اصول الاحكام لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي القرطبي، فقيه اهل الظاهر   ه.
 (الاحكام، في الحديث، لابي علي الطوسي):   علي نمط جامع الترمذي. / الحسن بن علي بن نصر الخراساني   ه.
 (الاحكام للضياء، في الفقه الحنبلي):  / ضياء الدين، ابي عبدالله المقدسي، محمد بن عبدالواحد بن ا؛ مد السعدي الحافظ الفقيه   ه.
 (الاخبار، لسعيد بن عفير):  / سعيد بن كثير بن عفير الانصاري، مولاهم، ابي عثمان المصري قاضيها الفقيه الاخباري النسابة   ه (خ م قد س).
 (اخبار القيروان، لابن شداد) . / فيمن فيها وفي ساءر بلاد المغرب من الملوك والاعيان، لعز الدين عبدالعزيز بن شداد بن تميم الصنهاجي  .
 (اخبار من حدث ونسي): للدارقطني / ابي الحسن علي بن عمر البغدادي   ه. وللخطيب / البغدادي ابي بكر احمد بن علي بن ثابت   ه.
 (اختلاف الحديث للشافعي):  // . / الامام ابي عبدالله محمد بن ادريس المطلبي   ه.
 (الاخوة والاخوات من العلماء والرواة): 
 لعلي ابن المديني / ابي الحسن علي بن عبدالله بن جعفر المصري   ه
 وابي عبدالرحمن النساءي   ه
 وابي العباس السراج   ه.
 (ادب الاملاء للسمعاني):  / ابي سعد عبدالكريم ت  ه.
 (ادب الدنيا والدين، للماوردي): . / ابي الحسن علي بن محمد الشافعي الفقيه الاصولي / ت  ه.
 
 (ادب الرواية للحفيد):  / محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق، ابي عبدالله النساءي   ه.
 (اربعو ابي البركات الفراوي):  / صفي الدين عبدالله بن محمد بن الفضل النيسابوري   ه.
 (الارشاد، لابي يعلي الخليلي):  / في علماء البلاد / للخليل بن عبدالله بن احمد بن ابراهيم بن الخليل، القزويني   ه.
 (الاستغناء، في معرفة الكني لابن عبدالبر):  = مع كتب الكني / في اسماء المشهورين بالكني من حملة العلم، لابي عمر يوسف بن عبدالله بن عبدالبر القرطبي المالكي ن حافظ المغرب ت  ه.
 (الاستيعاب، في معرفة الاصحاب، لابن عبدالبر حافظ المغرب): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، // ، ، .
 (الاسماء المفردة لاحمد بن هارون، البرديجي البردعي): ،  / نزيل بغداد ت  ه / من اشهر كتاب في بابه، وهو اولها وعليه (مستدرك لابن بكير) ياتي في حرف الجيم.
 (الاسماء، للقاضي عياض، عالم المغرب):  / ابي الفضل السبتي عياض بن موسي بن عياض اليحصبي المالكي   ه.
 كتب (الاسماء والكني) كثيرة، منها: ():
 * (الاسماء والكني): للحاكم الكبير ابي احمد الحافظ / محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري الامام:  ه
 * وعلي ابن المديني   ه،
 * ومسلم بن الحجاج / القشيري، صاحب الصحيح   ه
 * وللنساءي، ابي عبدالرحمن احمد بن شعيب صاحب السنن   ه
 * ولابن عبدالبر، ابي عمر القرطبي، في انواع منه كتب راءقة منها: (الاستغنا في معرفة الكني) مر. وانظر معها (كتب الكني) في حرف الكاف.
 (الاشتقاق، لابي جعفر النحاس):  / احمد بن محمد بن اسماعيل المرادي المصري  ه.
 (اعلام النبوة، للماوردي):  / ابي الحسن علي بن محمد   ه.
 (الافراد، لابي صالح المءذن):  / احمد بن عبدالملك بن علي النيسابوري   ه.
 (الافراد، لابن ابي عاصم):  / ابي بكر احمد بن عمرو بن النبيل ابي عاصم الشيباني   ه.
 (الاكمال، لابي نصر ابن ماكولا). في ضبط مشكل اسماء الرجال / للامير علي بن هبة الله بن علي بن جعفر   ه: ، الايجاب العناية به، ، ،  من اكمل كتب الضبط لمشكل الاسماء، ،  احسن كتاب وضع في المءتلف والمختلف،  وانظر مواضع مجء " ابن
 
 ماكولا " في الاعلام، فحينما ذكر، اتجه الي كتابه الاكمال. ومما صنف عليه  في مراجع متني المقدمة والمحاسن  كتاب ابي بكر ابن نقطة، ياتي في حرف الذال (ذيل الاكمال).
 (الالقاب، لابي بكر احمد بن عبدالرحمن الشيرازي)   ه: .
 (الالقاب للحافظ الفلكي): ،  / ابي الفضل، علي بن الحسين بن احمد بن الحسين الهمذاني   ه.
 (الامالي، لابي علي القالي):  / اسماعيل بن القاسم البغدادي نزيل الاندلس   ه.
 (الامالي، لابي القاسم علي، الدمشقي):   المجلس الاول منها / الحافظ ابي القاسم ابن عساكر، علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الشافعي مءرخ دمشق   ه.
 (الام، للامام الشافعي): ،  من كتبه الجديدة ، // .
 (انساب قريش للزبير بن بكار) //  / ابي عبدالله الزبيري النسابة، قاضيها   ه.
 (الانساب المتفقة، لمحمد بن طاهر المقدسي  في المحدثين):  / ابي الفضل، ابن القيسراني   ه.
 (الانصاف، لمحمد بن الحسن التميمي / الجوهري): المصري: .
 (انوار الاثار في فضل الصلاة علي النبي المختار، للحافظ التجيبي):  / الشهاب احمد بن معد الاقليشي التجيبي   ه.
 (الايضاح علي الاشكال، فيمن ذكر باسماء او نعوت مختلفة، للحافظ عبدالغني بن سعيد / ابي محمد المصري   ه): .
 (الاواءل، من مصنف ابي بكر ابن ابي شيبة) //   ياتي مع المصنف.
  (ب)
 (بذل الناقد بعض جهده، في الاحتجاج بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، للبلقيني سراج الدين): :  / ابي حفص عمر بن رسلان الكناني المصري الشافعي، شيخ الاسلام  ه.
  (ت)
 (تاريخ اصبهان، لابي نعيم الاصبهاني): ، ، ، ،  / احمد بن عبدالله بن احمد بن اسحاق محد
  ث 
 العصر ومءرخ اصبهان   ه  في طبعة ليدن، بريل سنة  م، بعنوان: (ذكر اخبار اصبهان) واليها نرجع.
 تاريخ بخاري، لابي عبدالله محمد بن احمد بن سليمان البخاري، غنجار): ،  ²، ويعرف ايضا بتاريخ غنجار، / محدث ما وراء النهر   ه.
 
 (تاريخ البخاري / الكبير، للامام البخاري) في رواة الحديث: ، ، ، ، ، ،  // .
 (تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي ابي بكر)  / احمد بن علي بن ثابت، حافظ المشرق   ه.
 (التاريخ للحاكم   ابي عبدالله) = تاريخ نيسابور.
 (التاريخ لخليفة بن خياط العصفري):  / ابي عمرو البصري، شباب   ه.
 (التاريخ لابن ابي خيثمة): ،  وما اغزر فواءده / ابي بكر التاريخي () احمد بن زهير بن حرب النساءي ثم البغدادي   ه.
 (تاريخ دمشق، لابن عساكر):  / ابي القاسم الدمشقي، مءرخها الحافظ، علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر   ه.
 (تاريخ القراب () = تاريخ وفيات العلماء لابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن ابراهيم بن محمد السرخسي ثم الهروي   ه.
 (تاريخ محمد بن عيسي الطباع):  / ابي جعفر بن الطباع البغدادي، محمد بن عيسي بن نجيح، نزيل اذنة بساحل الشام   ه.
 (تاريخ مصر لابن يونس، تاريخ ابن يونس): ، ،  / ابي سعيد المصري عبدالرحمن بن احمد بن يونس بن عبدالاعلي الصدفي   ه.
 (تاريخ النحاة، لابي الحسن الشيباني القفطي):   انباه الرواة علي انباه النحاة للقفطي / جمال الدين علي بن يوسف المصري   ه.
 (تاريخ نيسابور، للحاكم ابي عبدالله) ،  / الحافظ النيسابوري محمد بن عبدالله، ابن البيع   ه.
 (تاريخ ابن يونس   = تاريخ مصر، لابي سعيد عبدالرحمن).
 (تخريج ابي الفضل المقدسي، محمد بن طاهر، لابي منصور البغدادي): .
 (تخريج ابي محمد الطبسي للتابعين الرواة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده):   ياتي في: (الرواة عن عمرو بن شعيب).
 (تصانيف اءمة الحديث المعتمدة المشهورة): .
 (تصانيف) ابن دحية:  / ابي الخطاب عمر بن الحسن بن محمد الكلبي الداني ثم السبتي نزيل القاهرة.   ه.
 (تصحيح العلل، لابن طاهر)  / ابي الفضل المقدسي محمد بن طاهر   ه.
 (تصنيف احمد):  = مسند الامام احمد.
 (تعليقة الشيخ ابي حامد) //  / التعليقة الكبري في الفروع، للشيخ ابي حامد الاسفراييني
 
 الشافعي، احمد بن ابي طاهر محمد، امام طريقة العراقيين وشيخ المذهب (   ه).
 (تفسير الحسين بن داود المصيصي):  / سنيد، ابي علي المحتسب   ه (د ق).
 (تفسير الواحدي):  / ابي الحسن علي بن احمد بن محمد النيسابوري المفسر   ه.
 (تفسير يحيي بن سلام):  / التيمي ولاء، تيم ربيعة، ابي زكريا البصري ثم الافريقي   ه.
 (التفصيل، لمبهم المراسيل، للخطيب البغدادي / ابي بكر): .
 (تقييد المهمل / وتمييز المشكل / لابي علي الغساني): ،   وهو (كتاب ابي علي الغساني) الجياني، حيث يجء، وكذلك هو التقييد حيث يذكر ابو علي  راجع مواضع ذكره، في: ابي علي الغساني / الحسين بن محمد بن احمد الجياني الاندلسي   ه.
 (تلخيص المتشابه في الرسم، للخطيب البغدادي / ابي بكر):   " وهو من احسن كتبه ".
 (كتاب التمييز لمسلم) / بن الحجاج القشيري النيسابوري صاحب الصحيح: ، .
 (تمييز المزيد في متصل الاسانيد، للخطيب البغدادي / ابي بكر): .
 (التمهيد، لابي عمر ابن عبدالبر) //  / لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابن عبدالبر، حافظ المغرب   ه.
 (التنبيه والاشراف للمسعودي):  / ابي الحسن علي بن الحسين بن علي   ه.
 (تهذيب الاسماء واللغات للنووي):  / محيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي شيخ الاسلام   ه.
 (تهذيب اللغة، لابي منصور الازهري):  ² / محمد بن احمد بن الازهر   ه.
 (التهذيب)   = تهذيب الكمال للمزي، ياتي مع كتاب (الكمال) لعبدالغني المقدسي.
  (ث)
 (الثقات، لابي حاتم بن حبان البستي):  / محمد بن حبان بن احمد التميمي   ه.
  (ج، ح)
 (الجامع الصحيح للبخاري): .
 (الجامع المسند الصحيح المختصر، من امور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه):  = صحيح البخاري.
 (جامع الترمذي / الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي   ه ، ،  في المصنفات المعتمدة للاءمة ، ،  في اواخره كتاب العلل، ، ، ، ، ، ، ، ،  // ،  وهو ايضا (سنن الترمذي) في كتب السنن الاربعة.
 (الجامع للخطيب البغدادي / ابي بكر):  ²،  ² / الجامع لاداب الراوي والسامع.
 
 (الجرح والتعديل لابن ابي حاتم) / الرازي ابي محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي  ه: ،  للعناية به، ، ، .
 (جزء رباعي الصحابة: اربعة يروي بعضهم عن بعض) //   للحافظ عبدالغني بن سعيد / ابي محمد المصري   ه.
 (جزء فيما في مستدرك الحاكم ابي عبدالله من احاديث موضوعة، نحو ماءة):  للحافظ ابي عبدالله الذهبي محمد بن احمد بن عثمان   ه.
 (جزء ابن عرفة):  / الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ابي علي البغدادي المسند (   ه).
 (جزء فيه حديث نعيم بن همار، للحافظ المنذري) //  / عبدالعظيم بن عبدالقوي، زكي الدين ابي محمد الشامي ثم المصري، شيخها الحافظ وشيخ الكاملية (   ه).
 (جزء كبير فيمن جوز الرواية بالاجازة لابي جعفر البغدادي)   مر في: الاجازة لابي جعفر البغدادي.
 (الجمع بين الصحيحين)، لابي عبدالله الحميدي / محمد بن ابي نصر فتوح الازدي الميورقي الاندلسي وسكن بغداد   ه: ، ، ، ، .
 (الحاوي، للماوردي): ، ،  / الحاوي الكبير في الفروع، لابي الحسن علي بن محمد الماوردي الشافعي الفقيه الاصولي   ه.
  (ذ، ر، ز)
 (ذكر الاسانيد في لفظ المسانيد) للسراج البلقيني: ، .
 (الذيل علي (الاكمال)  للامير ابي نصر ابن ماكولا) لابن نقطة ابي بكر محمد بن عبدالغني بن ابي بكر البغدادي   ه  وانظر الاكمال، في حرف الهمزة.
 (*) (رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب، للخطيب البغدادي / ابي بكر): .
 (رباعي الصحابة، للحافظ عبدالغني بن سعيد / ابي محمد المصري، مر في: جزء رباعي الصحابة.
 (الرسالة، للامام الشافعي / ابي عبدالله محمد بن ادريس: ، ، .
 (الرواة من التابعين، عن عمرو بن شعيب، لعبدالغني بن سعيد):  / ابي محمد الازدي المصري الحافظ   ه. 
 (تخريج ابي محمد الطبسي للتابعين) الرواة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده):  / محمد بن احمد بن ابي جعفر الصوفي، توفي في حدود سنة  ه.
 (رواية الاباء عن الابناء، للخطيب البغدادي / ابي بكر): .
 (رواية الابناء عن الاباء، لابي نصر الواءلي):  / عبيدالله بن سعيد بن حاتم السجزي، البكري   ه.
 الزهريات لابي بكر بن داود / محمد بن داود بن سليمان النيسابوري شيخ الحاكم ابي عبدالله: ، ، .
  (س، ش)
 (السابق واللاحق، للخطيب البغدادي / ابي بكر): .
 (السراج، لابي الفتح الازدي):  / محمد بن الحسين بن احمد الموصلي   ه.
 (سمات الخط ورقومه، لعلي بن ابراهيم البغدادي): .
 (كتب السنن الاربعة) ، /  السنن، ،  / لابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 (السنن الكبير للبيهقي): ، ، ،  / ابي بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي الشافعي الفقيه الحافظ شيخ خراسان   ه.
 (سنن الترمذي) حيث تجء = جامع الترمذي.
 (كتاب الترمذي)    = جامع الترمذي.
 (سنن الدارقطني / ابي الحسن علي بن عمر البغدادي): ، ، ، ، ، ،  كتاب الدارقطني.
 (سنن الدارمي / ابي محمد):   انظره في: مسند الدارمي  المصنف.
 (سنن ابي داود السجستاني) سليمان بن الاشعث الازدي   ه:  ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  // ، ، ، ، .
 (سنن ابن ماجه) ابي عبدالله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني   ه: ، ، ، ، ،  // ،
 (سنن النساءي) ابي عبدالرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان   ه:  في السنن الاربعة، ، في الكتب الخمسة، ، ، / ، .
 (السيرة لابن اسحاق): ، والمغازي، له:  / محمد بن اسحاق، بن يسار القرشي المطلبي، مولاهم   ه.
 
 (شرح رسالة الشافعي، لابي بكر الصيرفي):  / محمد بن عبدالله بن ابراهيم الصيرفي الشافعي   ه.
 (شرح السنة، لابي محمد البغوي):  / الحسين بن مسعود بن محمد الفراء الشافعي، محيي السنة   ه.
 (شرح العمدة، لابن دقيق العيد) //  / احكام الاحكام في شرح عمدة الاحكام لعبدالغني المقدسي) لتقي الدين ابي الفتح القشيري / محمد بن علي الشافعي المصري، شيخ الاسلام   ه.
 (شرح مقدمة السنن للخطابي) ابي سليمان حمد بن محمد البستي:  للحافظ ابي طاهر السلفي / عام الدين احمد بن محمد بن احمد، ابن سلفة الاصبهاني، نزيل الاسكندرية   ه وجاوز الماءة.
 (شرط القراءة / علي الشيوخ / لابي طاهر السلفي): .
 (الشفا، للقاضي عياض):  / بتعريف حقوق المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، للقاضي عياض بن موسي ابي الفضل المالكي السبتي، عالم المغرب   ه.
 (الشماءل للترمذي) ابي عيسي //  / الشماءل النبوية والخصاءص المصطفوية.
  (ص، ض، ط)
 (الصادقة، صحيفة عبدالله بن عمرو بن العاص) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ، .
 (الصحابة، لابن الاثير): ،  كتابه / اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابي الحسن عزالدين علي بن محمد بن عبدالكريم بن الاثير الشيباني الجزري   ه.
 (الصحابة، للحافظ الذهبي):  / التجريد، لابي عبدالله الذهبي.
 (الصحابة الذين رووا عن التابعين) للخطيب البغدادي / ابي بكر: .
 (معجم الصحابة): لابن جميع، ولابن قانع = في المعجم.
 (معرفة الصحابة): لابي موسي المديني، وابي عبدالله ابن منده، وابي نعيم الصحابة = في: معرفة الصحابة.
 (الصحاح للجوهري): ،  صاحب الصحاح / ابي نصر الفارابي اسماعيل بن حماد   ه.
 (الصحيحان، كتابا البخاري ومسلم، كتابا الشيخين، الكتابان: ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  // ، ، ، .
 (صحيح البخاري، كتاب البخاري، جامعه، الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه: ، ، ، عنوان الكتاب كاملا، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  تعليقا، ،  النسخة المعتمدة منه في الكاملية بالقاهرة.  وانظرها في (ن).
 (صحيح مسلم، كتاب مسلم، في مسلم    الترجيح بينه وبين صحيح البخاري، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مسلم وصحيفة همام، ،  // ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 * مسلم في مقدمة الصحيح: ، .
 * مسلم في صدر صحيحيه: .
 * مسلم في خطبة صحيحه: ، في خطبة كتابه:  = مقدمة مسلم لصحيحه (مق).
 (صحيح ابي حاتم، ابن حبان البستي): محمد بن حاتم التميمي،  ، ، ، ، ، ،  // .
 (صحيح ابن خزيمة): ،  ، ،  / ابي بكر محمد بنم اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري الحافظ   ه.
 (*) (صحيح الدارمي)   ياتي في حرف الميم، (المسند الصحيح للدارمي).
 (صحيفة الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير):   مناولة من يحيي، واجازة في روايتها عنه / الاوزاعي، ابو عمرو عبدالرحمن بن عمرو، امام الشام   ه  ويحي بن ابي كثير / الطاءي، مولاهم، ابو نصر اليمامي، التابعي الفقيه الحافظ   ه.
 (صحيفة همام بن منبه):   / اليماني، ابي عقبة الصنعاني   ه عن ابي هريرة.
 (صفوة التصوف، لابن طاهر المقدسي):  / ابي الفضل محمد بن طاهر، ابن القيسراني   ه.
 (الضعفاء، والمتروكون من رواة الحديث): .
 * للبخاري، الامام ابي عبدالله: ،
 * والنساءي: ابي عبدالرحمن: 
 * والعقيلي،  / ابي جعفر محمد بن عمرو بن موسي   ه
 * ولابن حبان البستي، ابي حاتم: 
 * ولابن الجوزي،  / ابي الفرج عبدالرحمن بن علي البغدادي الحنبلي   ه
 (الطبقات، لابراهيم بن المنذر):  / الحزامي الاسدي، ابي اسحاق المدني   ه.
 (كتاب الطبقات الكبير لابن سعد، كاتب الواقدي): ، ، ، ،   ابن سعد / بن منيع الزهري، مولاهم، ابو عبدالله البصري   والواقدي / محمد بن عمر بن واقد الاسلمي، ولاء، المدني، صاحب المغازي والسير والفتوح   ه. 
 (الطريقة الواضحة، في تمييز الصنابحة، للسراج البلقيني): ، ،  //  " فلينظر؛ فان فيه نفاءس ".
  (ع، غ)
 (العرف الشذي، علي جامع الترمذي، للسراج البلقيني) ، ، ، // ، ،  // .
 (كتب العلل، في الحديث):   
 * للترمذي، ابي عيسي:   مع جامعه، في اواخره
 * العلل للامام احمد ابن حنبل: 
 * لابن ابي حاتم الرازي / عبدالرحمن بن محمد بن ادريس  راوي علل الترمذي   ه): ، 
 * للخلال:  / ابي بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي   ه
 * للدارقطني / ابي الحسن: ،  (وهو اجمعها واحسن كتاب فيها) ، ، 
 * للحافظ ابن المديني / ابي الحسن علي بن عبدالله السعدي البصري):  وهو اجلها.
 (علوم الحديث) للحاكم / ابي عبدالله: علوم الحاكم، معرفة علوم الحديث،  نسخة من اصل مسموعة، ، .
 (علوم الحديث، لابن ابي المعمر):  //
 (شرح العمدة) // . لابن دقيق العيد، ابي الفتح القشيري =
 * الاحكام في شرح عمدة الاحكام لعبدالغني: مر في الهمزة عمدة المحدثين: 
 * عمدة الاحكام عن سيد الانام / لابي محمد المقدسي، تقي الدين عبدالغني بن عبدالواحد بن علي الجماعيلي، صاحب الكمال   ه.
 (عمل اليوم والليلة، للنساءي / ابي عبدالرحمن): .
 (الغراءب، للدارقطني / ابي الحسن): .
 [غرر] (الفواءد المجموعة للحافظ رشيد الدين):  / في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة، للحافظ رشيد الدين العطار، ابي الحسين يحيي بن علي بن عبدالله الاموي النابلسي ثم المصري، المالكي   ه  منها نسخة خطية بالرباط (ع ق ).
 (غريب الحديث، امهات الكتب المصنفة فيه): .
 (غريب الحديث لابي بكر حسين بن عياش السلمي الباجداءي (الرقي   ه)
 * شرح غريب الحديث لابي سليمان الخطابي / حمد بن محمد البستي   ه
 * ولابي عبيد القاسم بن سلام):  / الازدي البغدادي الاستاذ   ه)
 
 * وابي عبيدة، معمر بن ا
  لم
 ثني):  / التيمي البصري   ه
 * (وللنضر بن شميل):  / ابي الحسن المازني البصري، نزيل الكوفة  ه
 * ولابن قتيبة، القتيبي):  / عبدالله بن مسلم بن قتيبة، ابي محمد الدينوري   ه
 (غريب الموطا) للاخفش البصري):  / احمد بن عمران بن سلامة.
 (الغيلانيات)  / من حديث ابي بكر الشافعي البزاز، محمد بن عبدالله بن ابراهيم، مسند بغداد   ه وله  سنة
 / رواية ابي طالب محمد بن غيلان، البزاز، مسند بغداد   ه عن  سنة.
  (ف، ق)
 (الفاصل للرامهرمزي (، ، ، ، ) = (المحدث الفاصل، بين الراوي والواعي).
 (الفصل ، للوصل المدرج في النقل، للخطيب البغدادي): .
 (فقهاء المدينة السبعة، لابي الزناد):  / عبدالله بن ذكوان القرشي، مولاهم ابي عبدالرحمن المدني تابعي، ثقة حجة   ه (ع).
 (الفواءد المجموعة للحافظ رشيد الدين:  مر في: (غرر الفواءد المجموعة للرشيد العطار).
 (القنية، من كتب الحنفية):   قنية المنية، علي مذهب ابي حنيفة، لابي الرجاء نجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الحنفي   ه.
 (القول الحسن، في ترجمة الحسن / البصري) للسراج البلقيني: .
  (ك)
 (الكافي، لابي بكر ابن الانباري):  / محمد بن القاسم بن محمد بن بشار البغدادي الاستاذ   ه عن  سنة.
 (الكامل، لابن عدي / في معرفة الرجال):  / ابي احمد عبدالله بن عدي الجرجاني الحافظ النظار   ه.
 (الكامل للمبرد):   / ابي العباس البصري النحوي محمد بن يزيد الثمالي   ه.
 كتاب ابن الاثير في الصحابة = اسد الغابة، مر في (الصحابة).
 (كتاب البخاري / ابي عبدالله) حيث يطلق، صحيح البخاري.
 (كتاب البرديجي):  = الاسماء المفردة لابي بكر البرديجي.
 كتاب ابي بكر الاسماعيلي () / الصحيح من الحديث  المستخرج علي البخاري، لاحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الجرجاني الشافعي شيخ الاسلام   ه.
 (كتاب ابي بكر البرقاني):  المستخرج / المسند، لابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب
 
 البرقاني الخوارزمي الشافعي، شيخ بغداد   ه.
 (كتاب ابن بكير):  = (مستدرك ابي عبدالله ابن بكير علي الاسماء المفردة للبرديجي) ياتي في حرف الميم مع المستدرك.
 (كتاب الترمذي / ابي عيسي):  = جامعه، ،  .
 (كتاب ابن الجوزي):  = الضعفاء.
 (كتاب الحاكم / ابي عبدالله): ،  = معرفة علوم الحديث، الحاكم / ابي عبدالله:  = المستدرك.
 (كتاب ابن خزيمة / ابي بكر): ، = صحيح ابن خزيمة.
 (كتاب الدارقطني / ابي الحسن): ، ، السنن.
 (كتاب الرامهرمزي)  حيث يجء = المحدث الفاصل.
 (كتاب ابي الزناد، عبدالله بن ذكوان القرشي = (فقهاء المدينة السبعة).
 (الكتاب، لسيبويه):  / ابي بشر عمرو بن عثمان الفارسي ثم البصري امام النحاة   ه.
 (كتاب الصحابة لابن قانع () = معجم الصحابة.
 (كتاب الصريفيني / ابي اسحاق:   في الكني.
 (كتاب ابي محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم الرازي:  = (الجرح والتعديل).
 (كتاب الحافظ عبدالغني بن سعيد):   الموضح فيمن ذكر باسماء مختلفة او كني متعددة.
 (كتاب ابي عبدالله بن خفيف الشيرازي): 
 / محمد بن خفيف ، شيخ المشايخ بفارس صاحب المقامات والاحوال   ه.
 (كتاب ابي علي الغساني / الجياني: ، وحيث يجء = تقييد المهمل وتمييز المشكل: مر في التاء.
 (كتاب ابي عوانة الاسفراييني):  المسند، المستخرج علي الصحيح لابي عوانة يعقوب بن اسحاق بن يزيد   ه.
 (كتاب القاضي عياض () وحيث يجء في ضبط ما في الموطا والصحيحين من المءتلف والمختلف من الاسماء والانساب، = مشارق الانوار علي صحاح الاثار: الموطا والصحيحين) للقاضي عياض، ابي الفضل البستي عالم المغرب   ه.
 (كتاب ابن ماكولا) حيث يجء = (الاكمال في ضبط مشكل اسماء الرجال  مر في حرف الهمزة.
 (كتاب الامام مالك، حيث يطلق = الموطا.
 (كتاب مسلم) حيث يطلق = صحيح مسلم.
 (الكتب الخمسة: الصحيحان وسنن ابي داود والنساءي وجامع الترمذي.
 (الكتب الستة، الصحيحان والسنن الاربعة: ، ، .
 
 كتب السنن الاربعة، لابي داود، والترمذي والنساءي وابن ماجه .
 (كتب المسانيد):    في: الميم.
 (كتب الواقدي () محمد بن عمر بن واقد الاسلمي مولاهم. في: السير والمغازي والوقاءع والاحداث.
 (كتب في التابعين الرواة عن عمرو بن شعيب) ([لعبد] (ت. ع) الغني بن سعيد):   مر في حرف الراء.
 (الكفاية للخطيب البغدادي / ابي بكر، في علم الرواية)، كفاية الخطيب ، ، ، ، ، .
 (الكمال في اسماء الرجال، لعبد الغني المقدسي: ، ، ،   في رجال الستة، للحافظ عبد الغني بن سعيد بن عبد الواحد بن علي بن سرور الحنبلي   ه.
 * (*) (ما علي الكمال): 
 * تهذيب الكمال، للحافظ المزي، جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن القضاعي الشافعي   ه
 * اكمال تهذيب الكمال لعلاء الدين مغلطاي / بن قليج الحنفي   ه
 * التذهيب في مختصر التهذيب، للحافظ شمس الدين ابي عبد الله الذهبي   ه
 * مختصر التهذيب لابي العباس احمد بن سعيد الاندرشي   ه
 * ولشمس الدين محمد بن علي الدمشقي   ه
 * ولابي بكر بن ابي المجد الحنبلي   ه
 * اكمال التهذيب للسراج ابن الملقن، عمر ابي حفص عمر بن احمد الانصاري الشافعي   ه.
 (كتب الكني، والاسماء والكني):   
 كتب الكني:
 * لعلي ابن المديني، ومسلم، والنساءي: 
 * والحاكم الكبير، ابي احمد / النيسابوري محمد بن محمد بن اسحاق:  ه): 
 * ولابي عمر ابن عبد البر (الاستغنا ومن اشتهر بالكني):   مر في الالف وله (تصنيف مليح: فيمن بعد الصحابة ممن اشتهر بكنيته دون اسمه، واسمه مع ذلك غير مجهول): 
 * ولابي حاتم بن حبان البستي كتاب (في المعروفين بالاسماء دون الكني): 
 * و (كتاب الكني، لابي بشر الدولابي):  / محمد بن احمد بن سعيد الرازي الوراق   ه
 * وابن الجارود / ابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود   ه)، ،  
 * وابي بكر اب
  ن 
 ابي شيبة / عبد الله بن محمد بن ابراهيم الكوفي   ه): 
 * وابن ابي حاتم، عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي): 
 * وابن مخلد، محمد بن مخلد بن حفص، ابي عبد الله [الدوري] (ت. ع) العطار   ه): 
 * وابي اسحاق [الصريفيني] ((ت. ع)) / ابراهيم بن محمد بن الازهر العراقي الحنبلي  له المختصر فيمن له كنيتان او اكثر   ه.
 (كتاب فيمن اختلف في كنيته، فذكر له علي الاختلاف كنيتان او اكثر): ، لعبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي، من المتاخرين):  ه.
  (ل، م)
 (لطاءف المعارف، للقاضي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة):  / يعقوب بن ابراهيم الانصاري الكوفي الفقيه   ه.
 (اللقط لابي بكر البرقاني): . / احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي الشافعي، شيخ بغداد   ه.
 (المبهمات): 
  في اسماء من ابهم ذكره في متون الاحاديث والاسانيد، للخطيب البغدادي) / ابي بكر   ه: 
  الغوامض والمبهمات، للحافظ عبد الغني بن سعيد)   ه: .
 (المتفق والمفترق في الاسماء والانساب، للخطيب البغدادي): .
 (المحدث الفاصل / بين الراوي والواعي للرامهرمزي) / القاضي ابي محمد، الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد   ه: ، ، ، ، ، ، ، ،   وحيث يجء النقل عن الرامهرمزي او القاضي ابن خلاد، فمن كتابه (المحدث الفاصل).
 (المحصول): ،  / في علم اصول الفقه، للفخر الرازي، ابي عبد الله محمد بن عمر بن حسين الشافعي الاصولي المفسر  توفي بهراة   ه.
 (المحكم، لابن سيده): ،  / معجم المحكم والمحيط الاعظم لابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاندلسي   ه.
 (المحلي لابن حزم): . / ابي محمد علي بن ا؛ مد بن سعيد الفارسي الاصل، الاندلسي القرطبي الظاهري   ه.
 (المختار من الطيور، انتقاء الحافظ السلفي / ابي طاهر   ه): .
 (المختصر، فيمن له كنيتان او اكثر:  / لعبد الغني بن عطاء الابراهيمي الهروي  مر في الكني. 
 (مختصر ابي عبدالله ابن بكير، لكتاب الاسماء المفردة لابي بكر البرديجي): ، / الحسين بن احمد بن عبدالله بن بكير   ه.
 (مختصر ابن الحاجب / في الفقه المالكي):  / جمال الدين ابي عمرو عثمان بن عمر المصري المالكي الاصولي اللغوي   ه.
 (المختصر، للنووي): ،  / التقريب، مختصر الارشاد لكتاب ابن الصلاح) لمحيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي شيخ الاسلام   ه.
 (مختلف الحديث لابن قتيبة): . / ابي محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة المروزي الدينوري   ه.
 (المدخل الي كتاب الاكليل، للحاكم ابي عبدالله النيسابوري): ، .
 (مدونة سحنون في الفقه المالكي):  / ابي سعيد عبدالسلام، سحنون، بن سعيد التنوخي القيرواني المالكي الفقيه الامام   ه.
 (مراسيل ابي داود / السجستاني، سليمان بن الاشعث): .
 (مروج الذهب  ومعادن الجوهر  للمسعودي): . / ابي الحسن علي بن الحسين /  ه.
 (كتاب المزكين للرواة، للحاكم / ابي عبدالله): .
 (المستخرج لابن منده): ، ، ، ،  / ابي القاسم عبدالرحمن بن ابي عبدالله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني   ه.
 (المستدرك علي الصحيحين للحاكم، مستدرك الحاكم / ابي عبدالله النيسابوري): ،  ، ، ، ،  // .
 (مستدرك ابي عبدالله ابن بكير علي الاسماء المفردة / ابي بكر): ،  / لابن بكير يحيي بن الحسين بن احمد بن عبدالله البغدادي الصيرفي الحافظ   ه.
 (مسند احمد بن حنبل، كتاب احمد)، / الامام ابي عبدالله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني   ه : تصنيف احمد: ، ، ، ، ، ، ،  // ، .
 (مسند اسحاق بن راهويه):  / اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي، ابي يعقوب الفقيه الحافظ   ه.
 (مسند البزار، ابي بكر): ،  ،  مسنده الجليل / احمد بن عمرو بن عبدالخالق البصري.
 (مسند الحسن بن سفيان):  / ابي العباس الشيباني النسوي   ه.
 (مسند * الدارمي، تصنيف الدارمي، المسند الصحيح):  تصنيف الدارمي، ،  [ابي محمد 
 عبدالله بن عبدالرحمن بن بهرام   ه].
 (مسند ابي داود الطيالسي):  // ،  / سليمان بن داود بن الجارود المصري   ه عن احدي وسبعين سنة.
 (مسند عبد بن حميد):  / عبدالحميد بن حميد بن نصر، ابي محمد الكشي   ه.
 (مسند عبيدالله بن موسي):  / العبسي، ابي محمد الكوفي   ه.
 (مسند ابن منيع):  / احمد بن منيع بن عبدالرحمن البغوي، ابي جعفر الاصم   ه.
 (المسند الفحل، ليعقوب بن شيبة الحافظ الفحل): ،  / بن الصلت ، السدوسي ابو يوسف البصري   ه.
 (مسند ابي يعلي الموصلي): ،  / احمد بن علي بن المثني التميمي   ه.
 (المشكل للطحاوي):  / مشكل الاثار للطحاوي، ابي جعفر الازدي الحنفي المصري، احمد بن محمد بن سلامة   ه.
 (مشيخة الصفراوي، حدث بها، بالاجازة العامة عبدالباري الصعيدي): .
 الصفراوي / ابو القاسم، الاسكندري المالكي، الفقيه المفتي، المقرء الرءيس الاستاذ   ه حدث بها عبدالباري الصعيدي / بن عبدالرحمن بن عبدالكريم الصعيدي ثم الاسكندري، من اصحاب الامام الصفراوي، توفي بعد سنة  ه.
 (المصحف  من اسانيد الاحاديث ومتونها، للدارقطني) ابي الحسن: .
 (مصنف ابن ابي شيبة) / ابي بكر عبدالله بن محمد بن ابراهيم العبسي، مولاهم الكوفي   ه  //  وفي اواخره كتاب الاواءل، ، ، ، ، ، ، ، .
 (مصنف عبدالرزاق) // ، ، ،  / الجامع الكبير في الحديث، لعبدالرزاق بن همام بن نافع، ابي بكر الصنعاني، الفقيه الحافظ   ه.
 (المطالع):  / مطالع الانوار علي صحاح الاثار في فتح ما استغلق من كتاب الموطا، والبخاري ومسلم، لابن قرقول المغربي، ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف الوهراني   ه صنفه من كتاب (مشارق الانوار علي صحاح الاثار، الموطا والصحيحين) لشيخه القاضي عياض السبتي، عالم المغرب   ه.
 (المعاجم، للطبراني):  / ابي القاسم اللخمي سليمان بن احمد بن ايوب   ه.
 المعجم الكبير / للصحابة، علي الحروف: ، . 
 (المعجم الاوسط / علي الشيوخ: ، ، ، ،  // .
 (المعجم الصغير) علي الشيوخ: .
 (المعالم للخطابي):  معالم سنن ابي داود السجستاني. للخطابي ابي سليمان حمد بن محمد البستي   ه.
 (معجم البرذعي ثم السمرقندي، الحافظ ابي علي):  / الحسين بن علي بن محمد بن الحسين البرذعي الهمداني سكن سمرقند وبها وفاته سنة  ه.
 (معجم البغوي الكبير: ،  / ابي القاسم عبد الله بن محمد بن المرزبان .. مر في كتب الصحابة.
 (معجم ابن جميع)  / الغساني محمد بن احمد، ابي الحسين الصيداوي  مر في الصحابة.
 (معجم ابن قانع): ، ، ،  / لعبد الباقي بن قانع، بن مرزوق، ابي الحسين البغدادي  مر في الصحابة.
 (معجم محمد بن علي بن ميمون):  / ابي النرسي، ابي الغناءم الكوفي الحافظ المقرء   ه.
 (معرفة الصحابة، لابي موسي المديني):  / محمد بن عمر الاصبهاني   ه.
 (معرفة الصحابة، لابن منده):  / ابي عبد الله محمد بن اسحاق الاصبهاني   ه.
 (معرفة الصحابة لابي نعيم ):  / الاصبهاني احمد بن عبد الله بن احمد   ه.
  ما هنا من كتب في الصحابة، مر مع (الصحابة) في حرف الصاد.
 (معرفة انواع علوم الحديث، معرفة علوم الحديث، علوم الحاكم، المعرفة للحاكم ابي عبد الله النيسابوري:  كتابه، ، ،  نسخة اصل مسموعة،  علوم الحاكم،  علوم الحاكم،  المعرفة،  ولابي نعيم الاصبهاني:  (المستخرج).
 (المعروفون بالاسماء دون الكني، لابي حاتم، محمد بن حبان [البستي] (ت. ع):   مر في كتب الكني.
 (مغازي ابن اسحاق):  / ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، مولاهم   ه.
 (مغازي موسي بن عقبة):  / بن ابي عياش الاسدي مولاهم، المدني   ه.
 (مغازي الواقدي): ، / محمد بن عمر بن واقد   ه  مر مع السير والفتوح.
 (من لم يرو عنه الا راو واحد، من الصحابة والتابعين فمن بعدهم)  ذكره ابن الصلاح لمسلم بن الحجاج، وقال: لم اره. وهو في (التبصرة والتذكرة: للحافظ ابي الفضل العراقي   ه) كتاب:
 (المفردات والوحدان لمسلم) / وقال العراقي: وعندي منه نسخة بخط محمد بن طاهر المقدسي ".
 (المءتلف والمختلف لابن ماكولا):  = هو كتابه الجليل (الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والالقاب)  مر في حرف الهمزة. 
 الموضوعات لابن الجوزي / جمال الدين ابي الفرج الحنبلي عبدالرحمن بن علي   ه ، ، ،   غير منسوب لمءلفه في متن ابن الصلاح  ونسبه محيي الدين النو
  وي 
 والسراج البلقيني والزين العراقي في مصنفاتهم علي ابن الصلاح  ، .
 جزء فيما في مستدرك الحاكم ابي عبدالله من احاديث موضوعة، نحو ماءة:   للحافظ الذهبي   ه مر في الجيم: جزء.
 (الموطا، كتاب الامام مالك، امام دار الهجرة عالم المدينة) ، ، ، ،  المقدم علي الجوامع المصنفة، ،  وحيث يجء (كتاب الامام مالك) باطلاق، فهو الموطا.
 (الموعب في اللغة):  / لابي غالب القرطبي، تمام بن غالب، ابن التباني   ه.
 (المولد، لابن دحية):  / التنوير، في مولد السراج المنير، لابن دحية الكلبي، ابي الخطاب عمر بن الحسن بن محمد، الداني ثم السبتي، نزيل القاهرة   ه.
 من ذكر من الرواة باسماء مختلفة: . للحافظ عبدالغني =
 (الموضح لاوهام الجمع والتفريق) للحافظ عبدالغني المصري. قاله العراقي: .
 (الميزان، للحافظ الذهبي):  / ميزان الاعتدال في نقد الرجال. للحافظ شمس الدين ابي عبدالله محمد بن احمد بن عثمان   ه.
  (ن)
 (الناسخ والمنسوخ، لابي جعفر النحاس):   ناسخ القران ومنسوخه / لاحمد بن محمد بن اسماعيل المرادي المصري، اللغوي المفسر   ه.
 (الناسخ والمنسوخ للحازمي): //  / الاعتبار، في بيان الناسخ والمنسوخ من الاثار، للحازمي ابي بكر زين الدين محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الهمذاني الشافعي   ه.
 (نسخ رباعيات عن الصحابي انس بن مالك / رضي الله عنه): .
 (نسخة عند البصريين، من حديث السيدة عاءشة  رضي الله عنها ) باوهي اسانيدها.
 (نسخة بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري) عن ابيه عن جده معاوية: .
 (نسخة طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي، عن ابيه عن جده عمرو): .
 (نسخة عبدالله بن دينار عن انس بن مالك): .
 (نسخة عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص) عن ابيه شعيب عن جده عبدالله بن عمرو) = الصادقة      فيها فقهيات جياد.
 (نسخة كبيرة عند المصريين، باوهي اسانيدهم) من رواية احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، عن ابيه عن جده عن قرة بن عبدالرحمن: .
 
 (نسخة موسي بن عبدالله الطويل، عن انس): .
 (نسخة ابي هدبة، ابراهيم بن هدبة عن انس): .
 (نسخة همام بن منبه الصنعاني، عن ابي هريرة): .
 * صحيفة همام  الخضر بن ابان الهاشمي.
 * نسخة احمد بن كامل عن احمد بن محمد بن غالب عن انس .
 (نوادر الاصول، للحكيم الترمذي):  / في معرفة اخبار الرسول، للحكيم الترمذي، ابي عبدالله محمد بن علي بن حسن المءذن   ه.
  (و، ي)
 (الوجازة في الاجازة، لابي العباس الوليد بن بكر الغمري المالكي): / الاندلسي السرقسطي   ه.
 (الينبوع المقرب علي شرح المهذب)   للسراج البلقيني.
 / و (المهذب) للشيرازي ابي اسحاق الشافعي الاصولي الامام.
 

  فهرس موضوعي
 : 
  نسخ المقدمة والمحاسن 
 
  النص المحقق لمتني المقدمة والمحاسن *  