

 EDITOR
 الفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام
 لشيخ الاسلام البلقيني
 سراج الدين عمر بن رسلان
 (   ه)
 وهي فواءد ونكات وتنبيهات، املاها البلقيني علي قواعد الاحكام، للامام العز بن عبد السلام
 نشر لاول مرة، عن نسخة وحيدة نسخها وقراها علي البلقيني
 تلميذه / تقي الدين يحيي بن شارح البخاري شمس الدين الكرماني
 (   ه)
 حققه وقدم له بدراسة مفصلة
 د. محمد يحيي بلال منيار
 عضو هيءة التدريس بكلية الشريعة بجامعة الطاءف
 باحث سابق بمعلمة زايد للقواعد الفقهية والاصولية
 تقديم / د. علي احمد الندوي
 الحاءز علي جاءزة الملك فيصل العالمية
 خبير اول قسم الضوابط الفقهية بمعلمة زايد للقواعد الفقهية والاصولية
 اصدارات
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 بتمويل الادارة العامة للاوقاف
 ادارة الشءون الاسلامية
 دولة قطر   بسم الله الرحمن الرحيم   الفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام   حقوق الطبع محفوظة
 لوزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 الطبعة الاولي

   ه  م



  CHECK [مقدمة وزارة الاوقاف القطرية]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، اما بعد، فان وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بدولة قطر وقد وفقها الله لان تضرب بسهم في نشر الكتب النافعة للامة لتحمد الله سبحانه وتعالي علي ان ما اصدرته قد نال الرضا والقبول من اهل العلم.
 والمتابع لحركة النشر العلمي لا يخفي عليه جهود دولة قطر في خدمة العلوم الشرعية، ورفد المكتبة الاسلامية بنفاءس الكتب القديمة والمعاصرة وذلك منذ تسعة عقود، عندما وجه الشيخ عبد الله بن قاسم ال ثاني حاكم قطر انذاك بطباعة كتابي (الفروع) و (تصحيح الفروع)، سنة  ه، وكان المءسس الشيخ جاسم بن محمد ال ثاني رحمه الله تعالي قد سن تلك السنة من قبل.
 وقد جاء مشروع احياء التراث الاسلامي والنشر العلمي الذي بداته الوزارة في السنوات الاخيرة امتدادا لتلك الجهود، وسيرا علي تلك المحجة التي عرفت بها دولة قطر.
 ومنذ انطلاقة هذا المشروع المبارك يسر الله جل وعلا للوزارة اخراج مجموعة من امهات كتب العلم والدراسات المعاصرة المتميزة في فنون مختلفة، تطبع لاول مرة، نذكر منها:
 • في التفسير وعلوم القران:
 اصدرت الوزارة عدة كتب، منها: (فتح الرحمن في تفسير القران)   للعليمي، و (المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز) لابن عطية في طبعته الثانية.
 وفي علم رسم المصحف اصدرت الوزارة: كتاب (مرسوم المصحف) للعقيلي، و (الدرة الصقيلة في شرح ابيات العقيلة) لابي بكر اللبيب.
 وفي علم القراءات اصدرت الوزارة كتاب: (البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة) لابي حفص النشار، و (معاني الاحرف السبعة) لابي الفضل الرازي.
 • وفي السنة النبوية وشروحها:
 اصدرت الوزارة عدة كتب، منها: (التقاسيم والانواع) لابن حبان، و (مطالع الانوار) لابن قرقول، و (التوضيح شرح الجامع الصحيح) لابن الملقن، و (حاشية مسند الامام احمد) للسندي، وشرحين لموطا الامام مالك؛ لكل من (القنازعي)، و (البوني)، و (المخلصيات) لابي طاهر المخلص، و (شرح مسند الامام الشافعي) للرافعي، و (نخب الافكار شرح معاني الاثار) للعيني، و (مصابيح الجامع) للدماميني.
 ومما تشرفت الوزارة باصداره في تحقيق جديد متقن: (صحيح ابن خزيمة)، و (السنن الكبري) للامام النساءي، والمحققين علي عدة نسخ خطية، و (جامع الاصول في احاديث الرسول)، و (النهاية في غريب الحديث) لابن الاثير.
 • وفي الفقه وما يتصل به:
 اصدرت الوزارة عدة كتب في المذاهب الاربعة، منها: كتاب: (الاصل) لمحمد بن الحسن الشيباني (ت  ه) كاملا محققا علي اصول عدة، و (التبصرة) للخمي، و (نهاية المطلب في دراية المذهب) للامام الجويني   بتحقيقه المتقن للاستاذ الدكتور عبد العظيم الديب رحمه الله تعالي عضو لجنة احياء التراث الاسلامي، و (حاشية الخلوتي).
 كما اصدرت الوزارة: (الاوسط من السنن والاجماع والاختلاف) للامام ابن المنذر بمراجعة دقيقة للشيخ الدكتور عبد الله الفقيه عضو لجنة احياء التراث الاسلامي، و (بقية المتتبع لحل الفاظ روض المربع) للعوفي الصالحي، و (منحة السلوك في شرح تحفة الملوك) للعيني.
 • وفي السيرة النبوية:
 اصدرت الوزارة الموسوعة الاسنادية: (جامع الاثار في السير ومولد المختار) لابن ناصر الدين الدمشقي، وغيرها.
 • وفي العقيدة والتوحيد:
 اصدرت الوزارة كتابا نفيسا لطيفا هو: (الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد) لابن العطار تلميذ الامام النووي رحمهما الله تعالي، كما اعادت نشر كتاب (الرد علي الجهمية) للامام احمد رحمه الله تعالي، وغيرها من كتب عقيدة اهل السنة والجماعة.
 • وفي مجال الدراسات المعاصرة المتميزة:
 اصدرت: (القيمة الاقتصادية للزمن)، و (نوازل الانجاب)، و (مجموعة القره داغي الاقتصادية)، و (التعامل مع غير المسلمين في العهد النبوي)، و (صكوك الاجارة)، و (الاحكام الفقهية المتعلقة بالتدخين)، و (التورق المصرفي)، و (حاجة العلوم الاسلامية الي اللغة العربية)، و (روايات الجامع الصحيح ونسخه دراسة نظرية تطبيقية)، وغيرها.
 كما قامت الوزارة بشراء وتوزيع بعض الكتب المطبوعة لما لها من اهمية، مثل: (مسند الامام احمد)، و (صحيح الامام مسلم)، و (الجامع لاحكام القران) للقرطبي، و (الجامع لشعب الايمان) للبيهقي، و (تاريخ   الخلفاء) للسيوطي، و (التاريخ الاندلسي) لعبد الرحمن علي الحجي، و (الاقناع في مساءل الاجماع) لابن القطان الفاسي، و (شرح العقيدة الطحاوية) لابن ابي العز الحنفي، و (قواعد الاحكام في اصلاح الانام) للعز ابن عبد السلام.
 ومثل: (ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين) لابي الحسن الندوي، و (الرسالة المحمدية) لسليمان الندوي، وغيرها.
 ويسرنا اليوم ان نقدم لاصدار جديد هو كتاب (الفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام) لشيخ الاسلام البلقيني، المتوفي سنة ( ه)، رحمه الله تعالي، والذي قيل فيه: انه مجدد القرن التاسع، كما في (شذرات الذهب).
 وهذا الكتاب جليل القدر، عظيم المنزلة، اذ انه فواءد وتعقبات املاها البلقيني علي كتاب (قواعد الاحكام) للعز بن عبد السلام، المتوفي سنة ( ه)، رحمه الله تعالي، واهميته غير خافية علي اهل العلم.
 ومما يميز الكتاب ان الفواءد المذكورة ليست قاصرة علي علم القواعد الفقهية، بل تشتمل علي نكت في فنون عدة من فنون الشريعة، مع تنوع تلك الفواءد؛ فقد تكون تعقبات او تحريرات او استدلالات لقول المصنف، او غير ذلك.
 وتتشرف الوزارة باخراج هذا الكتاب لاول مرة، خدمة للمشتغلين بالقواعد الفقهية خاصة، وطلبة العلم عامة.
 والحمد لله علي توفيقه، ونساله المزيد من فضله.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ادارة الشءون الاسلامية   صورة ما كتبه بخطه شيخ الاسلام البلقيني
 في اخر مخطوطة هذا الكتاب (من بداية قوله: حسبنا الله ...)
 لوحة  نهاية كتاب الفواءد الجسام، ثم تبدا كتابة للبلقيني بخطه بقراءة الناسخ هذا الكتاب عليه، مع التعريف به   لوحة  تكملة كتابة البلقيني بخطه عن التعريف بتلميذه ناسخ هذه النسخة، ثم في الجانب الايسر اورد الناسخ قصيدة البلقيني عن هذا الكتاب   نص البلقيني السابق (نهاية اللوحة  / ب واللوحة التالية لها)
 (حسبنا الله ونعم الوكيل. اما بعد حمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد والتابعين.
 فقد قرا علي الشيخ الفاضل جمال الفضلاء والمدرسين مفيد الفاضلين تقي الدين ابو السعادات يحيي، ابن الشيخ الامام العالم احد الاعيان، ومن يشار اليه في ذلك الزمان: شمس الدين ابي عبد الله محمد، ابن الشيخ المرحوم جمال الدين يوسف الكرماني، منحنا الله تعالي واياه في الدارين الاماني، قطعة كبيرة من (الفواءد الجسام علي قواعد شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام)، فبحث في ذلك وحقق، وغاص علي المعاني ودقق.
 وسمع علي (صحيح البخاري) ثلاث مرات بفواتات مذكورة في الطبقات، و (صحيح مسلم) بفوات ايضا، و (سنن ابي داود) كاملا، وكتاب (دلاءل النبوة) للبيهقي بفوات مجلس واحد، وغير ذلك من الاربعين المخرجة لي.
 وسمع من التفسير من (النهر) تصنيف شيخنا اثير الدين ابي حيان بقراءة الشيخ المرحوم نجم الدين الباهي الحنبلي. وحضر مجالس الافتاء كثيرا، وكم كتب في ذلك صغيرا وكبيرا، واورد الاسءلة الحسان، فبان بذلك انه من الاعيان.
 وقد اجزت له ان يروي عني جميع مصنفاتي، وما لي من املاء،   وتاليف، ومنظوم ومنثور، وان يفيد الطالبين، ويجيب الساءلين بما ظهر من الامر المستبين، ويراعي في ذلك كله الامر المبين.
 ووصيته بتقوي الله وطاعته ومراقبته في سره وعلانيته، فان من سلك السراط المستقيم، نجا، {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ].
 وقد كتب من اجوبتي علي الفتاوي جملة صالحة. جعلنا الله واياه ممن تكون بضاعته في الدارين رابحة. وحضر مجالس الوعظ، وكتب معها مجالس كثيرة، وقد قرا منها ومن غيرها فواءد غزيرة.
 والله تعالي يحقق رجانا، ويجيب دعانا، ويدفع عنا الاعدا، في جميع الابدا، ويجمع شملنا في الدارين بالمقصود، وان يجعلنا من اهل الشهود، وان يسلمنا في الدنيا والاخرة، ويسبغ علينا من نعمه الفاخرة. امين. والحمد لله رب العالمين.
 اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد والتابعين، واجعلنا الله تعالي ممن صحبتهم في الاحوال السلامة، واكفنا شر الندامة، واجعلنا من الناجين في يوم القيامة. امين. والحمد لله رب العالمين.
 قال ذلك، وكتبه الفقير الي عفو ربه، عمر البلقيني، حامدا ومصليا ومسلما. ومولدي ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان المكرم، سنة اربع وعشرين وسبع مءة.
 * * *



  AUTO تقديم بقلم الاستاذ الجليل الدكتور علي احمد الندوي

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله النبي الكريم، سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذا الكتاب المسمي ب (الفواءد الجسام علي قواعد الاحكام) قد املاه الامام سراج الدين البلقيني علي تلاميذه، وهو عبارة عن تعليقات سنحت بخاطره اثناء تدريسه، وقصد منها اتمام فاءدة، او توضيح مقصود، او تنقيح راي، او اضافة قيد، في مناسبات مختلفة من الكتاب الجليل الذي الفه سلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام. وبهذا يمثل هذا الكتاب نموذجا فريدا لاجتهادات امامين في فهم بعض القضايا المتصلة بالتاصيل الفقهي.
 ومن المعهود المالوف في مجال العلم: وجود شروح او تعليقات علي متون وكتب، وذلك لكشف غامض او استدراك امر في الغالب، ولكن قلما يتوافر عنصر القيمة المعنوية كما صادف ذلك في هذا الكتاب بمشاركة امامين في مرتبة متقاربة؛ فكل منهما له علو كعب، وشخصية متميزة، ومكانة اجتماعية في عصره.
 واذا كان الامام العز اشتهر بلقب (سلطان العلماء)، فالبلقيني عرف بلقب (شيخ الاسلام) في عصره. ومن الجدير بان اسجل كلمة ابن خلدون في شانه، اذ يقول في معرض حديثه عن تاريخ الفقه:



 (ثم انقرض فقه اهل السنة والجماعة من مصر بظهور دولة الرافضة، وتداول بها فقه اهل البيت ... ، الي ان ذهبت دولة العبيديين من الرافضة ... ، فذهب منها فقه اهل البيت، وعاد فقه الجماعة الي الظهور بينهم، ورجع اليهم فقه الشافعي ... فعاد الي احسن ما كان، ونفقت سوقه ... ، الي ان انتهي ذلك الي شيخ الاسلام بمصر لهذا العهد، وهو سراج الدين البلقيني؛ فهو اليوم كبير الشافعية بمصر، لا، بل كبير العلماء من اهل العصر) (¬).
 وبهذا يكتسب هذا الكتاب اهمية بالغة؛ اذ هذه المزية المشار اليها في حد ذاتها، كسته حلة عز، وتوجته وسام شرف، بغض النظر عن فحوي التعليقات واهميتها العلمية.
 وقبل ان انوه بما يتصل ب (قواعد الاحكام) للامام العز، وفواءد الامام البلقيني، اود الاشارة الي ان صلتي بهذا الكتاب (الفواءد الجسام للبلقيني) تعود الي ابعد من ربع قرن، وذلك حين زيارتي المكتبة السليمانية باصطنبول، فوقفت هناك علي هذا الكتاب (الفواءد الجسام)، وتصفحته حينءذ تصفحا عابرا، وبقي في نفسي لهف لمزيد من الغوص فيه، ثم مع تمادي الزمن اصبح التفكير فيه نسيا منسيا.
 ولكن قدر الله عز وجل ان التقي بالاخ الكريم الشيخ منصور العتيقي بالكويت، وذلك قبل سنوات، بمناسبة حضوري دورة مجمع الفقه الاسلامي الدولي، فاذا هو يزودني بنسخة مصورة من الكتاب مع رجاء وحفز الي تحقيقه، وكان بي حفيا؛ ثم بفضل الله تعالي تحقق اخيرا ما كنا نطمح ونصبو اليه علي يد اخينا الدكتور الشيخ يحيي بلال، فهذا الكتاب المطبوع المحقق ثمرة جهده.



 وفي هذا العصر الذي شهد نهضة تاليف وتحقيق في الحقل المعرفي المتصل بالتقعيد الفقهي، يخرج هذا الكتاب الي النور، فيثري به رصيد العلم في هذا التخصص البارز.
 وعسي ان لا يكون من نافلة القول ان اشيد باصل الكتاب (قواعد الاحكام) بلفت الانظار الي انه علي الرغم من وفرة المءلفات في موضوع القواعد، لا يكاد يوجد كتاب اخر يضارعه في كثير من مضامينه، وهو ينخرط في سلك الكتب الاصيلة المبتكرة المتميزة برصانتها العلمية، وقد صاغه الفقيه المفكر العالم الرباني الامام عز الدين بن عبد السلام، وناهيك به علما وفضلا.
 هذا واما التعليق عليه من قبل الامام البلقيني فهو لا يغض من مقام الاصل، بل يرفعه قدرا بما فيه من توجيهات وتنبيهات . علي انه ليس بحتم ان يسلم له كل ما اقترحه واورده. وفي الواقع بذل المحقق الفاضل الدكتور يحيي بلال جهدا كبيرا في ابراز نماذج منتقاة من التعليقات، تنور بصيرة القارء في معرفة طبيعة الكتاب.
 وربما عكر صفو الكتاب ما اعتراه من غموض وتعقيد في مواضع منه؛ اذ الاملاء قد يفوته الصقل والتهذيب، وقد يكون الالتباس واقعا من الناسخ، او راجعا لسبب اخر.
 واسال الله تعالي ان يتقبل هذا العمل، ويثقل به موازين المءلف والمحقق. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 كتبه
 علي احمد الندوي
 يوم الجمعة /  /  ه   مقدمة التحقيق
 يسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسوله الكريم سيدنا محمد وال سيدنا محمد وصحبه والتابعين.
 وبعد، فان (علم القواعد الفقهية) منذ ان برز في الحقبة الاخيرة علي الساحة العلمية، اذ به ياخذ بمجامع القلوب، لما فيه من صقل ملكة الفقه، وتدريب مداركه، وتفتيق افاقه في الربط بين الصيغ القواعدية التي وصل اليها الفقهاء وبين الفروع الفقهية المخرجة عليها، المنبثة في بطون ما لا يحصي من الكتب.
 ومن هنا هفت انظار الدارسين الي هذا العلم، وخصوصا ممن كانوا في مراحل الدراسات العليا الجامعية (الماجستير والدكتوراه)، فنشطوا في العناية به من جوانب متعددة.
 ومن بين تلك الجوانب: الاقبال علي تحقيق الكتب المءلفة فيه التي كانت ما تزال قابعة في خزاءن المخطوطات، فادي ذلك الي ازدهار حركة النشر لتلك الكتب حتي صار الواحد يري الان امام عينيه ثروة طيبة من تلك الذخاءر النفيسة المءلفة في هذا العلم، قد خرجت مطبوعة في جملتها باحسن حلة واتقان وعناية.
 ولكن بقيت من بين تلك الكتب، رواءع ونوادر، كانت ما تزال تنتظر من يزيح عنها الاستار ويعتني باخراجها لرواد العلم واهله، ومنها هذا الكتاب الذي بين يدي القارء: (الفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام)   للبلقيني، فانه يعد احد تلك الرواءع التي لها صلة بعلم (القواعد الفقهية)، وكان ما يزال بعيدا عن الانظار طوال هذا الوقت، فقدر له ان يخرج الي عالم المطبوعات في هذا الحين بتوفيق الله تعالي وفضله.
 ان مما يكشف عن قيمة كتاب (الفواءد الجسام) انه تعليق علي احد اساطين الكتب القواعدية، وهو (قواعد الاحكام) لعبقري زمانه النابغة الفذ سلطان العلماء الشيخ العز بن عبد السلام رحمه الله تعالي، وجزاه عن العلم واهله خير الجزاء.
 ان كتاب (قواعد الاحكام)، من الكتب الذهبية في علم القواعد الفقهية الممتعة المشبعة التي تاخذ بالالباب، والتي لم ينسج علي منوالها كتاب غيره في هذا العلم ف (قد شاع اسمه كانه علم في راسه نار، وجاء هذا الكتاب علي وفق مطلوبه، كاملا في اسلوبه، شاملا للفضل بعيده وقريبه) كما يقوله التاج السبكي عنه (¬).
 وهو وان اشتهر بانه من كتب القواعد الفقهية، الا انه يعتبر ايضا من كتب (قواعد المقاصد)، ويمكن ان يقال بتدقيق اكثر: انه من كتب (تاصيل قواعد المقاصد) (¬).
 ثم انه ليس خاصا محصورا في داءرة (القواعد الفقهية) او (القواعد المقاصدية) كما قد يظن به من خلال عنوانه، وانما يشمل انواعا من التقعيد والتاصيل المتعلق بالاحكام الشرعية، فمثلا يشتمل علي:
  قواعد شرعية عامة كبري، مثل: (قاعدة النية)، و (قاعدة المصالح والمفاسد)، و (قاعدة حقاءق التصرفات)، و (قاعدة الفاظ التصرفات)، و (قاعدة الحقوق) ونحو ذلك من القواعد الكبري العامة.



  ومباحث لقواعد اصولية.
 كما نجد فيه ضبطا لبعض التقاسيم الشرعية.
  وكذلك ضبطا لبعض ما يتعلق بالترغيب والترهيب والرقاءق، وغير ذلك من الجوانب القواعدية. . .
 وهكذا، فان الكتاب يدور في مجمله في فلك (التقعيد والتاصيل) لكن من نواح وجوانب مختلفة، وربما لا تظهر بادء ذي بدء هذه الجوانب التقعيدية المختلفة في الكتاب من خلال نظرة عابرة فيه؛ لان مءلفه الشيخ ابن عبد السلام لم يمش فيه علي نمط تقليدي معين في ترتيب وتبويب وعرض مباحث القواعد التي تناولها، وانما ارسل رحمه الله سجيته حسبما فتح الله عليه من العلوم والمعارف المتعلقة بموضوع التقعيد.
 وبالجملة فهو كتاب موهوب في التقعيد والتاصيل في جوانب مختلفة من العلوم الشرعية، خاصة فيما يتعلق بالمقصد الاسمي للشريعة، وهو اصلاح الانام او مراعاة مصالحهم (¬).
 هذا ومما يكفي كتاب (قواعد الاحكام) فخرا وذكرا، انه كان يعد في نفس عصر مءلفه احد الكتب التي اعتبرت مرجعا رءيسيا في بابها، لما وصلت اليه من الذروة والسمو العلمي في موضوعاتها مع الندرة والابتكار (¬).
 هذا الكتاب الرفيع الراقي، لم يكن من السهل ان يدرك احد انه يحتاج في مواضع منه الي تعليق وتعقيب عليه الا ان يتفطن لذلك شخص ضليع راسخ في العلم، بحيث ينفذ بثاقب نظره الي المواضع التي تحتاج فيه الي تحرير وتعليق، فيتمكن من ابداء ما حولها من النظر السديد بكل جدارة ودقة   نظر وانصاف، مع الاحتفاظ بالتقدير والاجلال التام لصاحب الكتاب الاصل.
 فكان هذا العمل من نصيب شيخ الاسلام البلقيني المعروف بجلالة قدره الذي يعد (مفخرة القرن التاسع في الجمع بين علوم التفسير والحديث والاصول والفقه) (¬)، بل انه لقب بكونه من المجددين علي راس القرن التاسع (¬)، فراي هذا الشيخ اثناء قراءة كتاب (قواعد الاحكام) عليه، ان فيه مواضع تحتاج الي نظر، فكان يملي اثناء تلك القراءة ما يتبدي له من الفواءد والتعقيبات والنكات حول تلك المواضع، وكان احد تلامذته في هذا الدرس وهو تقي الدين يحيي بن محمد بن يوسف الكرماني (وهو ابن الكرماني المشهور شارح صحيح البخاري)  يقيد ما يتلقاه شفهيا من شيخه البلقيني من هذه التعليقات، وهي التي جمعت في هذا الكتاب المسمي ب (الفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام).
 والخلاصة ان هذا الكتاب (الفواءد الجسام) يكمن جوهره وندرته العلمية، في انه مساجلة علمية بين امامين جليلين اجتمع اهل الشان علي انهما قد بلغا من المجد العلمي غايته ورفعته في عصرهما، وهما: سلطان العلماء العز بن عبد السلام، وشيخ الاسلام سراج الدين البلقيني رحمهما الله تعالي.
 وهي مساجلة علمية تتعلق بكتاب (قواعد الاحكام) الذي يعد في حد ذاته ايضا من الاصالة والجودة والابتكار العلمي فيما احتواه، بحيث ربما لا يضاهيه كتاب اخر في نفس موضوعه.
 وبهذا يمكن ان يقال: ان كتاب (الفواءد الجسام) يتبطن في داخله ثلاثة جوانب من الرفعة في ان واحد ، وهي:



   انه تعليق من عالم جليل مثل شيخ الاسلام البلقيني.

   وهو تعليق علي كلام عالم عبقري مثل سلطان العلماء العز بن عبد السلام.

   وهو تعليق حول كتاب فذ في بابه، الا وهو كتاب (قواعد الاحكام) للشيخ ابن عبد السلام.
 وفيما يلي دراسة مفصلة عن هذا الكتاب، مع التعريف بمنهج خدمته وتحقيقه، وذلك في اربعة مباحث، علي النحو التالي:
 المبحث الاول: التعريف بكتاب (الفواءد الجسام).
 المبحث الثاني: التعريف بابن عبد السلام، والبلقيني، والناسخ يحيي الكرماني.
 المبحث الثالث: وصف المخطوط.
 المبحث الرابع: عملي في خدمة الكتاب.
 واسال الله تعالي ان يتقبل هذا العمل، وان يرزقنا به العلم النافع، والعمل الصالح، وان يجزي خير الجزاء كل من كان سببا، او مد يد العون والمساعدة بوقته وجهده في اخراج هذا الكتاب النادر.
 وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا ونبينا محمد،  صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله وصحبه واهل بيته اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 انتهيت من النظر فيه
 ليلة عرفة المباركة من عام  ه
 الموافق لنوفمبر من عام  م
 كتبه
 محمد يحيي بلال منيار
 مكة المكرمة   القسم الدراسي
 وفيه اربعة مباحث:
 المبحث الاول: التعريف بكتاب (الفواءد الجسام).
 المبحث الثاني: التعريف بابن عبد السلام، والبلقيني، والناسخ يحيي الكرماني.
 المبحث الثالث: وصف المخطوط.
 المبحث الرابع: عملي في خدمة الكتاب.
 * * *



  CHECK مقدمة التحقيق

  AUTO المبحث الاول التعريف بكتاب (الفواءد الجسام)

  AUTO اولا: تسمية الكتاب

 :
 نص البلقيني نفسه علي اسم كتابه هذا، في مقدمته للكتاب، حيث يقول: (فهذه فواءد جسام)، امليتها علي (قواعد الشيخ الامام عبد العزيز بن عبد السلام)، لما قرءت علي من اولها الي اخرها، وابنت فيها التحقيق في مواردها ومصادرها. وسميتها: (الفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام)).
 وهكذا جاء الاسم ايضا في صفحة الغلاف من المخطوط بخط تلميذ البلقيني ناسخ هذه النسخة وقارءها عليه (وهو تقي الدين يحيي الكرماني).
 ونص السخاوي في (الضوء اللامع) علي هذا الاسم نفسه (الفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام)، كما ياتي بعد قليل تحت عنوان (توثيق نسبة الكتاب).
 فهذه ادلة كافية في اثبات اسم الكتاب (¬).

  AUTO ثانيا: توثيق نسبة الكتاب للبلقيني

 :
 نص السخاوي في (الضوء اللامع) علي نسبة هذا الكتاب بهذا الاسم للبلقيني، وقد ذكر ذلك في ترجمة ناسخ الكتاب نفسه (تقي الدين يحيي   الكرماني) حيث اثبت له تتلمذه علي البلقيني، وانه قرا هذا الكتاب علي شيخه البلقيني.
 يقول السخاوي في ترجمة الناسخ:
 (يحيي بن محمد بن يوسف الكرماني ثم القاهري الشافعي ... ، ولد في رجب سنة اثنتين وستين وسبعمءة بدرب شهدة الكاتبة من بغداد ... ، وقدم القاهرة علي راس القرن، فنزل تحت نظر السراج البلقيني في جامع الحاكم، ولازمه في قراءة (الفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام) وغيرها. . .) (¬).

  AUTO ثالثا: توثيق مضمون الكتاب للبلقيني

 :
 ان الفقرة السابقة وهي (توثيق نسبة الكتاب للبلقيني) تتعلق بمجرد اثبات نسبة الكتاب للبلقيني، وانه من تاليفه وليس من تاليف غيره.
 اما هذه الفقرة (توثيق مضمون الكتاب للبلقيني) فالمراد بها ان ما جاء من المضمون والمحتوي داخل الكتاب، هو من كلام البلقيني ايضا، وذلك يطمءن القارء ان الكتاب باسمه وفحواه موثوق النسبة للبلقيني.
 وقد تيسر الوقوف اثناء خدمة الكتاب علي بعض ما جاء فيه من كلام البلقيني، معزوا اليه لدي بعض علماء الشافعية (وان لم يصرحوا بالعزو الي هذا الكتاب نفسه)، مما يكفي في الجملة لتوثيق مضمون هذا الكتاب للبلقيني.
 فمن ذلك مثلا:
 ما جاء في النص رقم  من هذا الكتاب:
 نقل البلقيني قول الشيخ ابن عبد السلام: (قد ملفوفا بنصفين).
 ثم قال معلقا عليه:



 (يقال: محل ما ذكره، ما اذا كان الملفوف قد عهدت له حياة في الدنيا. فاما لو قد ملفوفا ولد ولم يعرف حياته، فالمصدق: الجاني قطعا لانه ليس معنا اصل مستصحب حتي نقول: الاصل بقاء الحياة، فنصدق الولي بسبب ذلك علي قول) انتهي كلام البلقيني.
 هذا المضمون عزاه الشربيني في (مغني المحتاج) :  الي البلقيني بدون ان يعزوه الي هذا الكتاب او كتاب اخر من كتبه، ولا يضر ذلك، فان المقصود هنا: ان مجرد عزو هذا المضمون الي البلقيني يفيد في توثيق نسبته اليه من حيث الاصل، فيثبت به توثيق اجمالي لمحتوي هذا الكتاب الي البلقيني.
 ومثال اخر:
 نقل البلقيني (في النص رقم  من هذا الكتاب) نصا للشيخ ابن عبد السلام يتعلق ب (نكول المدعي عن اليمين المردودة). ثم علق البلقيني تعليقا طويلا عليه.
 ومضمون هذا التعليق، نقله الشهاب الرملي في (حاشيته علي شرح روض الطالب) :  معزوا للبلقيني، ولم يعزه ايضا الي هذا الكتاب او غيره من كتب البلقيني، كما سبق نظيره في المثال المتقدم.
 وعلي غرار ما قيل هناك، يقال هنا ايضا: ان هذا المثال مءكد اخر يفيد في توثيق نسبة اصل مضمون ومحتوي هذا الكتاب (الفواءد الجسام) للبلقيني، باعتبار ان مضامينه معزوة للبلقيني لدي علماء الشافعية.

  AUTO رابعا: طبيعة الكتاب

 :
 هذا الكتاب ليس شرحا من البلقيني لكتاب (قواعد الاحكام)، بل هو تعليقات علي نصوصه حسب ما بدت الحاجة الي تلك التعليقات (¬).



 وعلي هذا، فالكتاب اشبه بما يسمي بالحواشي، ولهذا سمي ناسخ المخطوط في موضع من الكتاب احدي تعليقات البلقيني باسم (الحاشية) (¬).
 ثم ان تلك التعليقات صدرت من البلقيني في صورة (امال) القاها حين قرء عليه كتاب (قواعد الاحكام)، فكان يعلق ويملي اثناء تلك القراءة ما يبدو له من التوضيحات او التعقيبات او المناقشات او النكات او الفواءد، في المواضع التي يري انها بحاجة الي ذلك (¬).
 ومما يدل علي ان هذا الكتاب (امال) للبلقيني، ان هناك عبارة تتردد في الكتاب بكثرة مضمنة بكلمة (شيخنا)، مثل: (قال شيخنا) او (اختار شيخنا) او (عند شيخنا) او (خرج شيخنا) او (حجة شيخنا) او (انكر شيخنا) ونحو ذلك من العبارات التي تاتي مقترنة بكلمة (شيخنا) هذه.
 وكانت مثل هذه العبارات محيرة في بداية الامر، لانها تاتي في كلام البلقيني مربوطة في نفس السياق بحيث تبدو كانها من كلام البلقيني، فكانت تثير غموضا واستشكالا عجيبا، اذ من سيكون هذا (الشيخ) الذي يشير اليه البلقيني بكلمة (شيخنا)؟
 وقد تبين جواب هذا الاشكال فيما بعد، وهو ان قاءل هذه العبارات ليس هو البلقيني حتي يستشكل المراد بمن يكون شيخه هذا؟ بل قاءلها هو   ناسخ الكتاب، وهو تلميذ البلقيني، فيريد هذا الناسخ بكلمة (شيخنا): شيخه البلقيني الذي كان يملي هذه التعليقات.
 وهذا ما يستفاد مما جاء في اخر المخطوط، حيث يقول هناك ناسخ المخطوط تلميذ البلقيني:
 (نجز تحرير هذه المساءل الموردة علي قواعد الشيخ الامام شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام، مما املاه سيدنا وشيخنا شيخ الاسلام. . . عمر البلقيني. . .، علي يد العبد الفقير يحيي بن محمد الكرماني. . .).
 فاذا هي فواءد وتعليقات املاها البلقيني وليست من تاليفه، وكان الناسخ (وهو تلميذه) يقيد تلك الامالي عنه، فكان يحيلها وينسبها اليه في مواضع كثيرة بقوله (قال شيخنا) مع الدعاء له في بعض المواضع بما سبقت الاشارة اليه.
 والخلاصة ان المقصود بكل ما سبق هو توجيه نظر القارء الكريم الي ان الكتاب (امال شفهية) للبلقيني، وليس (تاليفا كتابيا) له.

  AUTO خامسا: اسلوب الكتاب

 :
 ينتج عما سبق، من كون الكتاب (امالي)، انه لا يكون بمثابة (الكتاب التاليفي) في الاسلوب، بل سيكون مختلفا بطبيعة الحال عنه؛ لان المملي حين يملي شيءا، يرتجل الكلام في الغالب، فقد تاتي كلمات غامضة في اثناء كلامه، او كلمات تستعمل في الاسلوب الدارج دون الاسلوب الكتابي، او لا يكون الكلام متسقا احيانا مع الاساليب المتبعة للكتابة لان المملي ليس بصدد التدقيق والتفكير في كل كلمة يقولها لتكون موافقة لقواعد العربية، بل انه يرسل الكلام علي السجية، وهكذا امور اخري تجعل اسلوب العالم في املاءه مختلفا في الجملة عن اسلوبه في الكتاب التاليفي؛ هذا فضلا عن احتمال الخطا من الناسخ المستملي في اثناء التدوين والتحرير.



 ومما يتصل ايضا باختلاف اسلوب الاملاء عن اسلوب التاليف وتلحظ اثاره في هذا الكتاب ان المملي قد يلقي الكلام في صورة اشارات مختزلة سريعة، وهي اشارات مفهومة وواضحة لدي السامع المتلقي لها، لان هذا السامع مستحضر لسياق الكلام (او كما يقال: انه يعيش مع المملي في ذلك الجو الذي يلقي فيه الكلام) فالسامع الحاضر امام المملي يدرك مراده مباشرة بدون عناء، بخلاف قارء الكتاب الذي ياتي فيما بعد، فانه بعيد عن ذلك الجو الذي القي فيه هذا الكلام، فقد يصعب عليه فهم تلك الاشارات.
 وهناك اشكالات اخري قد تعترض القراء الكرام في اسلوب الكتاب، وصعوبة فهمه في بعض المواضع، وليست تلك الاشكالات ناتجة الا بسبب هذا (الاسلوب الاملاءي) نفسه الذي صدر عليه الكتاب من صاحبه، فلا بد ان يتنبه القارء لهذه (الطبيعة الاملاءية) في هذا الكتاب، ويستحضرها اذا ما وجد شيءا من هذا القبيل في الكتاب.
 ولا باس من ضرب امثلة لتوضيح ما سبق؛ لياخذ القارء فكرة عن طبيعة الكتاب قبل الدخول فيه.
 ا فمن ذلك: النص رقم  من كلام الشيخ ابن عبد السلام، اورده البلقيني هكذا:
 (قوله (¬) واما ما يتقدم احكامه علي اسبابه فله امثلة، فذكر تلف المبيع قبل القبض يفسخ بالتلف قبيل التلف وبقتل الخطا كونه موجبا للدية، وهي موروثة عنه بغير تملكها قبل الثالث اذا قال لغيره اعتق عبدك عني فاعتقه، فانه يملكه قبيل الاعتاق الرابع اذا حكمنا بزوال ملك الباءع في مدة الخيار فاعتق المشتري العبد المبيع فانه يملكه بالاعتاق ملكا مقدما علي الاعتاق). انتهي.
 هكذا ساق البلقيني كلام العز بن عبد السلام، وقد احببت ان اضعه امام   القارء كما جاء في المخطوط صورة طبق الاصل، ليري القارء في مثل هذا النص وطريقة ايراد البلقيني له، نموذجا لما اشرت اليه قبل قليل ان المملي يورد الكلام احيانا في صورة اشارات مختزلة تكون مفهومة لدي السامع الحاضر عندءذ، بخلاف القارء الذي ياتي فيما بعد، فانه يصعب عليه فهم تلك الاشارات الا اذا رجع الي اصل الكتاب.
 ففي هذه الفقرة، نري ان الغموض يكتنف هذا النص بسبب كون البلقيني ساقه علي الطريقة الاملاءية. ولو كان ساقه كما اورده العز بن عبد السلام في اصل كتابه، لما حصل هذا الغموض، فان كلام الشيخ هناك واضح تماما فيما يتعلق بهذا النص.
 ولنات الي توضيح هذا النص وفك غموضه، وهو ان البلقيني يريد ان يقول:
 (ان ما يتقدم احكامه علي اسبابه، له امثلة، ذكرها الشيخ ابن عبد السلام، وهي:
 المثال الاول: (تلف المبيع قبل القبض)، وقال فيه: يفسخ (اي: البيع) بالتلف قبيل التلف.
 المثال الثاني: مثله الشيخ ابن عبد السلام ب (قتل الخطا) وذكر فيه انه موجب للدية وانها موروثة عنه بغير تملكها قبل.
 المثال الثالث: اذا قال لغيره: اعتق عبدك عني. فاعتقه، فانه يملكه قبيل الاعتاق.
 المثال الرابع: اذا حكمنا بزوال ملك الباءع في مدة الخيار، فاعتق المشتري العبد المبيع، فانه يملكه بالاعتاق ملكا مقدما علي الاعتاق).
 والان اضع النص نفسه منسقا بالتفقير وعلامات الترقيم، للمقارنة بينه وبين الصورة السابقة التي جاء عليها في اصل المخطوط؛ ليعرف الجهد   المبذول في خدمة مثل هذه النصوص، وتقديمها للقارء بطريقة واضحة ميسرة، واليك النص منسقا:
 (قوله: (واما ما يتقدم احكامه علي اسبابه، فله امثلة.
 فذكر: (تلف المبيع قبل القبض): يفسخ بالتلف قبيل التلف (¬).
 وب (قتل الخطا): كونه موجبا للدية، وهي موروثة عنه بغير تملكها قبل (¬).
 الثالث: اذا قال لغيره: اعتق عبدك عني. فاعتقه، فمانه يملكه قبيل الاعتاق.
 الرابع: اذا حكمنا بزوال ملك الباءع في مدة الخيار، فاعتق المشتري العبد المبيع، فانه يملكه بالاعتاق ملكا مقدما علي الاعتاق). انتهي.
 ب مثال اخر:
 ومن امثلة اختلاف اسلوب التاليف الاملاءي عن التاليف الكتابي، ما قد يحدث فيه من التسامحات في مجء الكلام علي خلاف القواعد النحوية، كما جاء في قوله: (ان لحرمان الاجير ضرر بين). (النص رقم ).
 فهكذا جاء الكلام برفع كلمة (ضرر بين) بالرفع، ومقتضي القاعدة النحوية ان يقال: (ان لحرمان الاجير ضررا بينا) كما هو معلوم.
 وربما يكون حصل هذا التسامح من الناسخ، فسرعة الكتابة لدي الاملاء قد لا تسمح المجال للتقيد بقواعد العربية اثناء الكتابة، وربما لا تتسني فرصة المراجعة لاحقا، فيبقي الكلام المكتوب كما هو.



 ج مثال ثالث:
 ومن الامثلة التي جاءت علي اسلوب الامالي في هذا الكتاب:
 ان البلقيني قد يعلق علي شء من كلام الشيخ ابن عبد السلام، ثم ينتقل عنه الي فقرة اخري ويبدا التعليق عليها بدون واو استءنافية، بل يبدو في هذه الحالة وكانه قطع كلامه السابق؛ لانه انتهي مما يريده من التعليق عليه، وانتقل الي ما بعده من الكلام مباشرة بدون داع الي واو استءنافية (كما يحدث مثل ذلك ايضا في اثناء الكلام الشفهي) (¬).

  AUTO سادسا: منهح الكتاب

 :
   المنهج العام الذي سار عليه البلقيني في الكتاب:

   يسوق البلقيني اولا نص كلام الشيخ ابن عبد السلام من كتابه (قواعد الاحكام) بالمقدار الذي يري انه بحاجة للتعليق عليه بما يريده، فاذا انتهي من النقل، بدا في التعليق عليه بقوله: (يقال عليه). هكذا سار البلقيني في منهجه العام في نقل نصوص كلام الشيخ ابن عبد السلام، ثم في التعليق عليها (¬).

   لا يطيل البلقيني الكلام في تعقباته وتعليقاته علي كلام الشيخ ابن عبد السلام، وانما ياتي عادة بكلام موجز مقنع.

   امتاز منهج البلقيني في نقله نصوص كلام الشيخ ابن عبد السلام، انه حرص علي ذكر عناوين فصول تلك النصوص حسب ما جاءت عند الشيخ ابن عبد السلام في كتابه (قواعد الاحكام)، فيقول البلقيني مثلا:



  (قوله في الفصل المعقود لما تعرف به المصالح والمفاسد) (النص رقم )، ثم ينقل نص كلام الشيخ.
  (قوله في الفصل المعقود لتقسيم اكساب العباد) (النص رقم ).
  (قوله في الفصل المعقود عليه لبيان ما رتب علي الطاعات والمخالفات) (النص رقم ).
 وهكذا يفعل في بقية النصوص، حيث يصرح فيها بعناوين فصولها التي جاءت في كتاب (قواعد الاحكام).

   وقد يحدد البلقيني موضع النص من (الفصل)، كان يكون في اول الفصل او في موضع كذا من الفصل، كما في الامثلة الاتية:
  (قوله اول الفصل المعقود لبيان حقيقة المصالح والمفاسد) (النص رقم ).
  (قوله في الفصل المعقود عليه للوساءل الي المصالح) (النص رقم ) ثم قال بعده: (قوله في الفصل المذكور في اثناء القسم الثاني: ما هو وسيلة الي وسيلة). (النص رقم ).
  (قوله في القاعدة التي لبيان الحقوق الخالصة والمركبة) (النص رقم ) ثم قال بعده: (قوله في التقسيم الثالث من القاعدة: ما يتركب من حقوق الله، وحقوق رسوله، وحقوق المكلف) (النص رقم ).

   وعندما يريد البلقيني نقل الامثلة من عند الشيخ ابن عبد السلام، ينقلها ايضا بارقامها كما جاءت عند الشيخ، فيقول البلقيني مثلا: (قوله في المثال الثالث) او (في اثناء المثال الثالث) وهكذا.

   وعندما تكثر النصوص التي ينقلها البلقيني من احد الفصول، فانه يكتفي بذكر (عنوان الفصل) في البداية مرة واحدة، ثم لا يكرره بعد ذلك في كل مرة، بل يستمر في نقل نصوص ذلك الفصل، نصا نصا، وينبه في كل مرة   علي ان تلك النصوص متعلقة بذلك الفصل، بقوله مثلا: (قوله فيه ايضا) (اي في ذلك الفصل) او يقول: (قوله في الفصل المذكور)، فيربط بمثل هذه الاشارة الوجيزة جميع تلك النصوص بعنوان ذلك الفصل. فاذا انتهي من النصوص الخاصة بفصل ما، واراد ان يبتدء بفصل اخر جديد، ياتي حينءذ بعنوان الفصل الجديد بقوله: (قوله في الفصل كذا).

   طريقة البلقيني في نقل نصوص الشيخ ابن عبد السلام:

   لم يلتزم البلقيني نقلها حرفيا كما هي عند الشيخ، بل قد توجد مغايرات بين ما ينقله وما هو موجود في المطبوع من (قواعد الاحكام)؛ وهي مغايرات غير مءثرة، لان مرجعها حسب ما ظهر لي الي ان نسخة البلقيني نفسها من (قواعد الاحكام) مختلفة عن النسخة المطبوعة الموجودة بين ايدينا (¬). وربما كان مرجع تلك المغايرات، الي ان النقل الحرفي لكلام الشيخ ابن عبد السلام ليس مقصودا للبلقيني اصلا، وانما مقصوده ان يشير الي مضمون كلامه وفحواه، ليعلق عليه بما يراه.
 ولهذا فاني اكتفيت في خدمتي للكتاب بمجرد عزو ما نقله البلقيني من نصوص الشيخ ابن عبد السلام، الي مواضعها من كتابه (قواعد الاحكام) دون التدقيق في مقابلتها واثبات (الفروق) بينها وبين ما هو موجود في المطبوع من (قواعد الاحكام)، اذ لا طاءل منه للقارء الكريم، بل انه يتعب القارء من دون فاءدة في تقليب النظر بين المتن والهامش لمجرد الوقوف علي فروق الكلمات.

   وكما لم يلتزم البلقيني بنقل نصوص الشيخ ابن عبد السلام حرفيا، لم يلتزم كذلك بنقل عباراتها كاملة داءما، بل قد ينقلها مختصرة مع الاشارة   الي الاختصار بمثل قوله (انتهي ملخصا)، او بالاحالة الي باقي الكلام بقوله (الي اخره ) ونحوه.

   وقد يختصر البلقيني النقل من دون اشارة الي الاختصار. وهذا لا ينتقد عليه لانه منهج له، واصطلاح له، وهو منهج متبع في الجملة ولا ضير فيه.
 وقد رايت في مثل حالات الاختصار هذه، ان اكتفي ايضا بمجرد عزو النصوص الي مواضعها من كتاب الشيخ ابن عبد السلام (قواعد الاحكام)، دون التقيد بالاشارة الي كونها مختصرة.
 لكن هذا، اذا كان اختصار البلقيني وافيا يكفي للقارء ان يفهم به ما ياتي من كلام البلقيني علي ذاك النص.
 اما اذا كان البلقيني نقل جزءا من النص مثلا، او نقل النص بحيث يصعب علي القارء ان يفهم السياق الذي جاء فيه هذا النص، ويصعب عليه ايضا ان يربط بعد ذلك بين النص وبين كلام البلقيني عليه، فحينءذ حرصت علي ان انقل للقارء اصل كلام الشيخ ابن عبد السلام، في الهامش، بالقدر الذي يتمكن منه القارء من فهم الموضوع الذي بين يديه.

   وقد ينقل البلقيني شيءا من نص كلام الشيخ ويطوي باقيه، لكنه بعد ذلك لما ياتي للكلام علي ذلك النص والتعليق عليه، يتطرق الي ذلك الجزء ايضا الذي طواه من اصل النص عند نقله له.
 وهذا يءدي الي تشويش عند القارء؛ اذ انه يجد ان البلقيني يتعرض لشء، لا يجده القارء امامه في اصل كلام الشيخ ابن عبد السلام الذي نقله البلقيني.
 ولهذا كان من الجدير في مثل هذه المواضع، ان اذكر في الهامش اصل كلام الشيخ كاملا امام القارء، او علي الاقل الجزء الذي طواه البلقيني   منه، حتي يسهل ربط كلام البلقيني به. (مثاله: النص رقم ، ينظر فيه تعليق البلقيني علي كلام الشيخ ابن عبد السلام في قياس المساقاة علي الرضاع، فان البلقيني علق هنا علي شء مما طواه من اصل كلام الشيخ ابن عبد السلام).

   طريقة البلقيني في تعليقاته علي كلام الشيخ ابن عبد السلام: ان تعليقات البلقيني علي نصوص الشيخ ابن عبد السلام تتنوع كما يلي:
 (ا): فمنها ما هو من قبيل التعقيب وابداء النظر في كلام الشيخ ابن عبد السلام، والتنبيه علي ما يلحظ عليه من نظر ونقد، والاستدراك عليه.
 فمن ذلك مثلا:
 النص رقم : فيه قول الشيخ ابن عبد السلام عن صلح الحديبية، انه التزم فيه ادخال الضيم علي المسلمين واعطاء الدنية في الدين دفعا لمفسدة عظيمة، وهي قتل المءمنين.
 فعقب عليه البلقيني بقوله: (لم يكن في صلح الحديبية ادخال ضيم ولا اعطاء دنية في نفس الامر، ومن ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، لعمر  رضي الله عنهما  ما قالا، حين قال: (فعلام نعطي الدنية في ديننا)؟ وايضا فقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تكون خطة يعظمون فيها حرمات الله، الا اجبتهم اليها) يقتضي ان كل ما اجابهم اليه، فيه تعظيم حرمات الله وان كانوا مخطءين في اعتقادهم. فتامله!).
 وفي النص رقم : قال الشيخ ابن عبد السلام: (لا يثاب الانسان ولا يعاقب الا علي كسبه او اكتسابه).
 علق عليه البلقيني قاءلا: (قد يستثني منه: (الطفل، يحج عنه وليه)؛ فان المراة لما رفعت الصبي للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقالت: الهذا حج؟ قال: (نعم، ولك اجر): يقتضي ان الصبي يثاب ...).
 وفي النص رقم : ذكر الشيخ ابن عبد السلام ان المديون لو مات   وعليه دين لم ياثم بسببه ولا بمطله، فهل يءخذ من حسناته في الاخرة بمقدار ما عليه من الدين؟ قلنا: نعم ... كما تءخذ امواله ومساكنه وعبيده واماءه في الدنيا.
 فانتقد البلقيني هذا الجواب من الشيخ وعقب عليه بكلام جيد بقوله: (هذا الجواب ممنوع. والارجح انه لا يءخذ في الاخرة من ثواب حسناته شء، لعدم تعديه. وفي الحديث: (من اخذ اموال الناس يريد اداءها، ادي الله عنه). ثم قال البلقيني: (وما ذكره الشيخ رحمه الله من قياس الغاءب علي الشاهد، لا يصح؛ اذ لا يلزم من اخذ امواله ومساكنه وعبيده في الدنيا، ان يءخذ من ثواب حسناته في الاخرة، لان الدنيا دار تكليف، والاخرة دار اجر علي الطاعة او المعصية، ولم يوجد منه معصية".
 وفي النص رقم : قال الشيخ ابن عبد السلام: (لو قصد الانسان القربة بوسيلة ليست بقربة، لا يثاب علي قصده دون فعله، كمن قصد نوم بعض الليل ليتقوي به علي قيام بقيته).
 فابدي البلقيني نظرا في كلام الشيخ هذا، وعقب عليه بالاستناد الي حديث يخالف ظاهر كلام الشيخ بقوله: (ظاهر هذا انه لا يثاب علي النوم المذكور، وهذا قد ينازع فيه قول معاذ  رضي الله عنه : (اني لاحتسب نومتي كما احتسب قومتي).
 وفي النص رقم : ذكر الشيخ ابن عبد السلام الاختلاف في كون بعض الكفارات: هل هي جوابر او زواجر؟ ثم رجح ان (الظاهر انها جوابر لانها عبادات وقربات لا تصح الا بالنيات، وليس التقرب الي الله تعالي زاجرا).
 وهذا الترجيح من الشيخ، لم يلق ايضا قبولا عند البلقيني، فعقب عليه بالاستدلال باية تخالف ما ارتاه الشيخ، فقال: (ما ذكره من ان الكفارات   جوابر لا زواجر، معللا له بانها عبادات، قد يرده ظاهر قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}، الي قوله: {او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره}، وهذا زجر. ومن جملة ما تقدم: الصيام).
 وفي النص رقم : قال الشيخ ابن عبد السلام: (ويجوز ان تكون هذه الاحكام كلها لا مصالح فيها ظاهرة ولا باطنة).
 فعلق عليه البلقيني قاءلا: "الظاهر ان في مثل هذه الاحكام، حكما لم يطلع عليها الله عباده".
 (ب): وقد يتعقب البلقيني في تعليقاته: بعض اساليب التعبير عند الشيخ ابن عبد السلام.
 فمن امثلة ذلك:
 ان الشيخ ابن عبد السلام ذكر في النص رقم  انه (يستحب للتاءب اذا ذكر ذنبه الذي تاب عنه، ان يجدد الندم علي فعله والعزم علي ترك العود الي مثله، وعلي هذا يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم : (اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم مءة مرة) ... الخ.
 ثم قال في النص (رقم ): (فشتان بين من لا ينسي الصغير الحقير، وبين من ينسي عظيم ذنوبه، فلا تمر علي باله احتقارا لذنوبه).
 هذه هي عبارة الشيخ ابن عبد السلام، ويقصد بها بيان الفرق بين عظيم مقام النبي صلي الله عليه وسلم وبين غيره، فهو  صلي الله عليه وسلم  لا ينسي الصغير الحقير فيستغفر الله ويتوب اليه مءة مرة، واما غيره فينسي عظيم ذنوبه، فلا تمر علي باله احتقارا لذنوبه.
 ومع ان هذا ما تمكن منه الشيخ ابن عبد السلام من التعبير في هذا المقام، ونلحظ فيه مراعاته ما يليق بتعظيم قدر النبي صلي الله عليه وسلم، الا ان البلقيني علق   عليه بتعديل اسلوب تلك العبارة، بحيث صارت فيما يبدو ارفع مقاما في حق النبي الكريم صلي الله عليه وسلم، فقال البلقيني:
 (يقال عليه: صوابه: فشتان بين من يستغفر الله ويتوب اليه في اليوم مءة مرة ولا ذنب له، اجلالا لربه! وبين من ينسي عظاءم ذنوبه فلا يمر علي باله، احتقارا لذنوبه!).
 وفي النص رقم  ذكر الشيخ ابن عبد السلام انه لو اكره بالقتل، علي شهادة زور لاحلال بضع محرم، لم تجز الشهادة).
 فعقب عليه البلقيني بان التعبير ب (احلال البضع) لا يستقيم. وصوابه ان يقال: (الاستيلاء علي بضع محرم)، قال البلقيني: "لان البضع لا يحل بشهادة الزور".
 وفي النص رقم  قال الشيخ ابن عبد السلام: في تقرير المرتد ثلاثة ايام، قولان؛ احدهما: انه لا يقرر. والثاني: يقرر.
 فعقب البلقيني علي ذلك بانه: لا يقال في مثل هذا: انه تقرير، وانما هو امهال، فصواب العبارة: (وفي امهال المرتد قولان: احدهما: لا يمهل، والثاني: يمهل). فتامله".
 وفي النص رقم  عبر الشيخ ابن عبد السلام في حق الغريم المعسر، بوصفه ب: (المعسر المجهول اليسار).
 فعلق عليه البلقيني بقوله: صواب العبارة: (الرجل المجهول اليسار)، او اسقاط لفظة (المعسر)، لانه لا يصح في التركيب، وصف (المعسر) ب (مجهول اليسار).
 وفي النص رقم  قال الشيخ بصدد كلامه عن كيفية ذكاة الحيوان الماكول في بعض الحالات: (لو سقط بعير في بءر يتعذر رفعه منها، وامكن طعنه في بعض مقاتله، حل بذلك).



 فعقب عليه البلقيني بان قوله: (في بعض مقاتله) ليس بجيد. والاحسن ان يقال: (في بعض اعضاءه)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (لو طعنت بها في فخذه لاجزا عنك).
 (ج): من تعليقات البلقيني، ما يجيب فيه عن اشكالات يثيرها الشيخ ابن عبد السلام.
 فمن امثلة ذلك:
 النص رقم  استشكل فيه الشيخ ابن عبد السلام العمل بعموم حديث (دع ما يريبك الي ما لا يريبك)، وهو انك ان حملته علي (الواجبات) لصيغة الامر، خرجت منه المندوبات. وان حملته علي (المندوبات)، كان تحكما. وان حملته عليهما، جمعت بين المجاز والحقيقة، او بين المشتركات ...
 فاجاب عنه البلقيني بان الحديث اذا حمل علي (الواجبات)، لا يلزم منه الا خروج (المندوبات)، ولا محذور فيه.
 واذا حمل علي (الندب) لا يكون تحكما، لان ذلك تفريع علي ان صيغة الفعل للندب، لان القدر الزاءد علي (مطلق الطلب) وهو الوجوب مشكوك فيه، فعلمنا بالتيقن، وهو (مجرد الطلب).
 (د): من ابرز واكثر ما اشتملت عليه تعليقات البلقيني في هذا الكتاب: تعقباته علي ما يتناوله الشيخ ابن عبد السلام من المساءل الفقهية، خصوصا مساءل المذهب الشافعي. وفي بعض ذلك مناقشات وتحريرات قوية، وربما طويلة.
 فمن امثلة ذلك:
 ما جاء في النص رقم  من قول الشيخ ابن عبد السلام عن مغزي اخذ الجزية ممن تءخذ منهم: (ولا تءخذ الجزية عوضا عن تقريرهم علي   الكفر، اذ ليس من اجلال الرب ان تءخذ الاعواض علي سبه وشتمه ونسبته الي ما لا يليق بعظمته. ومن ذهب الي ذلك فقد ابعد).
 علق البلقيني علي هذا قاءلا: (هذا يقتضي ان من العلماء من ذهب الي ذلك، ولا اعلم من قال به. وانما تءخذ الجزية عن حقن دماءهم او اجرة سكناهم في بلاد المسلمين، علي الخلاف في ذلك. واما علي ما ذكره الشيخ، فلم يقل به احد).
 وفي النص رقم  قال الشيخ ابن عبد السلام: (الغيبة مفسدة محرمة، لكنها جاءزة اذا تضمنت مصلحة واجبة التحصيل او جاءزة التحصيل. ولها احوال: احدها: ان يشاور في مصاهرة انسان، فيذكره بما يكره) (¬) الي ان قال: (فهذا جاءز. والذي يظهر لي انه واجب لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنصح لكل مسلم).
 يقول البلقيني تعليقا عليه: (ما ذكره من الوجوب علي ما ظهر له، جزم به النووي في (الاذكار) و (الرياض) وشرح مسلم. والصواب خلافه؛ لانه يءدي الي ان لا يرغب احد في المستشار فيه، ويءدي ذلك الي مفسدة اعظم مما يحصل في مصاهرته، كوقوع في زني ونحو ذلك. فالصواب: الجواز.
 وفي النص رقم  قال الشيخ ابن عبد السلام ضمن بيانه لحالات من يدعي الاعسار: (الحالة الثانية: ان لا يعرف له غني ولا فقر. وفيه مذاهب: احدها: لا يحبس، لان الاصل فقره) ثم قال: (والثاني: يحبس، لان الغالب في الناس انهم يملكون ما فوق كفايتهم، والفقراء الذين لا يملكون   ذلك: بالنسبة الي هءلاء، قليل. وهذا مشكل جدا اذا كان الحق غزيرا كثيرا كالالف والالفين، اذ ليست الغلبة متحققة في الغني المتسع، فكيف يحبس الغريم علي عشرة الاف، وليس الغالب في الناس من يملك عشرة الاف) ثم قال: (ويحتمل ان يقال: اذا ادي قدرا يخرج به عن الغلبة، وجب اطلاقه. وهذا قريب. المذهب الثالث: ان لزمه الدين باختياره، فالقول قوله).
 علق البلقيني علي هذا قاءلا:
 (ما ذكره من هذه المذاهب، هي اوجه في مذهب الشافعي  رضي الله عنه ، ولكن انما اوردها الاصحاب في (من القول قوله). وهذا الوجه الثاني (¬) صاءر الي ان القول قول غريم المفلس؛ لانه يوافق الظاهر، وطرد الباب طردا واحدا، فلا فرق بين اليسير والكثير. ولان الاصل استحقاق المطالبة. والشيخ نصب الاوجه في حبسه معللا هذا الوجه بان الغالب في الناس انهم يملكون ما فوق كفايتهم، فجاء الاشكال الذي ذكره (¬).
 وفي النص رقم  تطرق الشيخ ابن عبد السلام لمسالة اشتراط الرشد في كل من المدعي والمنكر.
 فعقب البلقيني علي ذلك ببيان اختلاف وجوه المذهب الشافعي في هذه المسالة، وما هو المعتمد والمصحح فيها عندهم.
 ثم تطرق لمناقشة عبارة لابي اسحاق الشيرازي في كتابه (التنبيه) وهي   قوله: (لا يصح الدعوي الا من مطلق التصرف فيما يدعيه)، وناقشها مناقشة طويلة، وذكر انها لا تستقيم علي اطلاقها هكذا من وجوه عدة، فذكر وجوها ونظاءر فقهية ستة سمعت فيها الدعوي في المذهب ممن لا يملك التصرف، خلافا لما قاله الشيرازي.
 وبناء علي هذه المناقشة الطويلة لعبارة الشيرازي المذكورة، انتهي البلقيني الي انه لا يستقيم امرها، ولا يعمل بمقتضاها، ولا يءخذ منها بطلان دعوي السفيه؛ لانه لا يدري ما المراد بها. ولم يذكرها الشيرازي في (المهذب)، ولا احد من الاصحاب، وليس لها مخرج تصح به. ولم يذكر الشافعي  رضي الله عنه ، ولا احد من الاصحاب، اشتراط رشد المدعي. فقد نص الشافعي في كتبه كلها علي نصوص كثيرة في الدعاوي، ليس في شء منها اخراج السفيه من الدعوي، وكذلك جري عليه الاصحاب. انتهي كلام البلقيني (¬).
 ولعل مما يلحق بهذا العنصر (اي: مناقشة البلقيني ما يعرضه الشيخ ابن عبد السلام من المساءل):
 ان الشيخ ابن عبد السلام يتطرق في بعض المساءل للمقارنة بين مذهب الامام الشافعي ومذهب غيره من الاءمة، فيشعر البلقيني ان تلك المواضع محتاجة الي بيان دليل الامام الشافعي؛ ليتبين للقارء وجه ما ذهب اليه الشافعي، واختاره في تلك المساءل.



 فمن ذلك مثلا:
 ان الشيخ ابن عبد السلام ذكر امثلة لتعارض اصل وظاهر، ومنها: (المثال الرابع: اذا اختلف الزوجان في النفقة مع اجتماعهما وتلازمهما ومشاهدة ما ينقله الزوج الي مسكنها من الاطعمة والاشربة). قال الشيح: (فالشافعي يجعل القول، قول المراة، لان الاصل عدم قبضها كساءر الديون. ومالك يجعل القول، قول الزوج؛ لانه الغالب في العادة، وقوله ظاهر) (ينظر النص رقم ).
 فقد دافع البلقيني في تعليقه علي هذا المثال، عن مذهب الامام الشافعي، وانتصر لما اختاره الامام، بحديث هند المشهور  رضي الله عنهما : (خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك).
 ووجه الاستدلال ما وضحه البلقيني بقوله: (سواء قلنا: ان ذلك قضاء او فتوي، لانه ان كان قضاء فواضح. وان كان فتوي فلو لم يكن القول قولها، لقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ان العادة والظاهر ان الازواج يكفون زوجاتهم واولادهم. ولم يسلطها علي الاخذ من ماله، ما يكفيها ويكفي بنيها ...).
 ومثال اخر:
 ذكر الشيخ ابن عبد السلام في فصل تعارض ظاهرين: (اذا تامل الناس الهلال، فشهد برءيته عدلان منهم، ولم يتفوه غيرهما برءيته، فقد اختلف العلماء فيه. فسمع الشافعي رحمه الله شهادتهما لظهور صدقهما بما ثبت من عدالتهما الوازعة عن الكذب. وراي بعض العلماء رد شهادتهما لان العادة تكذبهما، فان العادة ان الجمع الكثير اذا راوا الهلال: شهروه وتفوهوا برءيته. فاذا لم يتفوه برءيته الا الشاهدان، دل الظاهر المستفاد من العادة علي كذبهما او علي ضعف الظن المستفاد من قولهما) (ينظر النص رقم ).
 فعلق البلقيني علي هذا ببيان دليل الامام الشافعي، فقال: (دليل مذهب   الشافعي، حديث ابن عباس ان اعرابيا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني رايت الهلال، فقال: (اتشهد ان لا اله الا الله)؟ قال: نعم. قال: (اتشهد ان محمدا رسول الله)؟ قال: نعم. قال: "فاذن في الناس يا بلال ان يصوموا غدا". قال البلقيني: "فلو كان ما ذكره المخالف قادحا، لبينه، ولما امر بالصيام".
 (ه): من اللفتات المهمة في تعليقات البلقيني التي تنبء عن المنهج العلمي الدقيق: ما يتطرق اليه في بعض المواضع من المقارنة بين نسخ كتاب (قواعد الاحكام).
 وهذه المقارنة من البلقيني، تدل علي انه كان مطلعا علي نسخ اخري من كتاب الشيخ ابن عبد السلام هذا، غير النسخة التي كان ينقل عنها نصوص عبارا ت الشيخ هنا في (الفواءد الجسام).
 ووجه الدقة في صنيع البلقيني هذا، انه قد يجد استشكالا في بعض عبارات الشيخ ابن عبد السلام من حيث الخطا والصواب، او من حيث وجود نقص فيها مما يتطلب اكمالها حتي يستقيم المعني؛ فينبه البلقيني علي وجه الملاحظة في مثل هذه المواضع، لكنه لا يحمل تبعتها علي الشيخ ابن عبد السلام، بل ينبه الي انه وجد الامر هكذا في بعض النسخ من كتاب الشيخ ابن عبد السلام (ومنها النسخة التي كان البلقيني يورد منها نصوص الشيخ ابن عبد السلام)، لكن النسخ الاخري من كتاب الشيخ، خالية من هذه الاخطاء، ولهذا فلا يتوجه علي الشيخ ابن عبد السلام بسبب ذلك ، ايراد.
 وقد وقفت عند البلقيني علي مثالين من هذا القبيل:
 احدهما: انه نقل في النص رقم  عبارة الشيخ ابن عبد السلام هكذا: (التوكيل في البيع المطلق، فانه يتقيد بثمن المثل وغالب نقد بلد البيع) (¬).



 هكذا اورد البلقيني عبارة الشيخ ابن عبد السلام، ثم علق عليه بقوله:
 (يقال عليه: تقييده ب (نقد بلد البيع) في غير نسخة، ليس بجيد، لاقتضاءه انه لو قال له بمصر: وكلتك في بيع كذا، فباعه بمكة، انه يتقيد بنقد مكة. وليس كذلك، بل ذلك يتقيد بنقد بلد الوكالة) هذا ما قاله البلقيني اولا، لكنه لم يكتف بذلك بل عطف عليه بعد ذلك بقية الكلام عن هذا النص نفسه، فقال: (وفي نسخة: (نقد البلد)، وهي سالمة من الايراد). انتهي كلام البلقيني.
 والمثال الثاني: ما نقله البلقيني في النص رقم  من قول الشيخ ابن عبد السلام: (المثال الثامن: اذا ملك نفقة زوجة، وله زوجتان متساويتان، سوي بينهما. ويجوز ان يقرع بينهما دفعا لمفسدة انكسار المحرومة منهما).
 عقب البلقيني علي هذا النص بقوله: (يقال عليه: لعله سقط بعد قوله: (سوي بينهما) شء، وصوابه: (او يخير. ويجوز ان يقرع) الي اخره. علي ان ذلك ثابت في بعض النسخ).
 ومما كشفت عنه مقارنة البلقيني هذه: ان الطبعة المحققة من كتاب (قواعد الاحكام) الصادرة بتحقيق الاستاذين الفاضلين الدكتور نزيه حماد والدكتور عثمان ضميرية، جاء فيها هذان النصان بنفس الكيفية التي نبه البلقيني انها محل نظر وخطا، ومع ذلك لا توجد في كلا النصين اشارة من المحققين الي اي اختلاف فيما بين ايديهم من النسخ السبع الخطية للكتاب، مما يدل ان تلك النسخ السبع عندهم، اتفقت علي ايراد النصين بنفس تلك الكيفية الخاطءة (¬)، وانه لم يات اي من هذين النصين في اي نسخة من   النسخ السبع تلك، علي الوجه الصواب الذي اورده البلقيني من النسخ الاخري.
 وهذا يدل ان تلك النسخ الصاءبة التي يشير اليها البلقيني، هي نسخ اخري غير النسخ السبع التي اعتمدها محققا الطبعة المذكورة من (قواعد الاحكام)؛ وان نسخ البلقيني هذه عالية الجودة، خصوصا اذا نظرنا الي انها جاءت بصواب لم يات في النسخ السبع الخطية كلها المشار اليها (¬).
 (و): بقي مما يتعلق برواءع منهج البلقيني وطريقته في هذه التعليقات، ما يقوم به من اضافات لفواءد ونكات قيمة، ربما تعد من قبيل (خبايا الزوايا) التي تزداد بها قيمة اماليه هذه.
 فمن امثلة ذلك:
 النص رقم : ذكر فيه الشيخ ابن عبد السلام ان من المواطن التي يترجح فيها ابداء الصدقة واظهارها علي اخفاءها انه (ان كان ممن يقتدي به كان الابداء اولي لما فيه من سد خلة الفقراء مع مصلحة الاقتداء).
 فاضاف البلقيني علي ذلك مواضع اخري لاولوية ابداء الصدقة فيها، فقال: (ويكون الابداء اولي اذا حث الامام علي الصدقة، لما فيه من اظهار الامتثال. وقد اقبل النبي صلي الله عليه وسلم يوم عيد علي النساء، فقال: (يا معشر النساء، تصدقن ولو من حليكن)، فجعلن يلقين في ثوب بلال من اقرطتهن   وخواتيمهن). ثم قال البلقيني: (ومن ذلك حثه علي الصدقة في غير ما موطن، كما في قصة سليك، ونحو ذلك، تم تمثيل الامر باظهارها).
 ومن ذلك النص رقم : ذكر فيه الشيخ ابن عبد السلام ان من حقوق المكلفين بعضهم علي بعض: انظار الموسر.
 فعلق البلقيني علي ذلك بتوضيح جميل لصورة من صور انظار الموسر، وهي: ان لا يكون عنده نقد، وعنده عروض، فيسعفه الداءن بالنظرة ولا يتعسف عليه بحمله علي بيع العروض ليسدد الدين عاجلا، فربما يءدي هذا التعسف من الداءن الي ان يبيع المدين تلك العروض بثمن ناقص ليتمكن من سداد الدين، فيكون قد تضرر بذلك (¬).
 وفي النص رقم : ذكر الشيخ ابن عبد السلام انواعا من مضامين القران الكريم.
 فعلق البلقيني ان الشيخ (قد اهمل نوعا حسنا، وهو: (الوعد بثواب عاجل وثواب اجل معها)، ك (الجهاد)، فثوابه العاجل: الغنيمة والسلب بشرطه؛ وثوابه الاجل: ما اعده الله تعالي للمجاهد في الدار الاخرة مما نطق به الكتاب العزيز والسنة. وك (الاسلام)، فثوابه الاجل: ما وعد الله علي الاسلام من الثواب الجزيل؛ وثوابه العاجل: ان العبد بالاسلام يدخل في عداد من يجوز ان تصرف اليه الزكوات والكفارات والضحايا والهدايا، وغير ذلك مما شرط فيه الاسلام).
 وفي النص رقم : قال الشيخ ابن عبد السلام: (المفسدة المقتضية   لجعل الربا من الكباءر، لم اقف فيها علي ما يعتمد علي مثله، فان كونه مطعوما او قيمة للاشياء او مقدرا، لا يقتضي مفسدة عظيمة يكون من الكباءر لاجلها).
 فابان البلقيني في تعليقه علي هذا الكلام، ببيان نكتة تكشف عن مفسدة خفية خطيرة في الربا جعلته في تلك الدرجة من البشاعة والقبح في نظر الشارع؛ حتي عد من كباءر الذنوب.
 يقول البلقيني: (بل المفسدة في الربا تعاطيه لمعصية تسري في اموال الناس غالبا، ويشق الاحتراز منها لو وقعت. فعلية انتشارها وعمومها [جعلت] سببا لجعلها من الكباءر. وقد (لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا وموكله)، الحديث". انتهي كلام البلقيني.
 وفي النص رقم : ذكر الشيخ ضمن استحباب تقديم الاعضاء اليمني علي اليسري، ان ذلك تكريم وتشريف لها، (ولذلك يبدا بها في الانتعال لانه اكرام لها)، (لان الانتعال بمثابة اللباس للقدم، فهو اكرام لها، ولهذا يبدا فيه بالرجل اليمني، كما يبدا في لباس البدن بالاعضاء اليمني).
 هذا كلام قيم من الشيخ ابن عبد السلام. ولكن علق عليه البلقيني باضافة لفتة جميلة الي ادب الانتعال عند الخروج من المسجد، عندما يتعارض هذا الادب، مع (ادب الخروج من المسجد بالرجل اليسري). فكيف يمكن تطبيق هذين الادبين في ان واحد وهي صورة واقعية يومية بحيث يتحقق مقصود الشارع فيهما معا: بان يبتدا باخراج الرجل اليسري من المسجد، وفي نفس الوقت يبدا ايضا بلبس النعل في الرجل اليمني؟
 افاد البلقيني امكانية تطبيق ذلك بسهولة، فقال: (فاذا تعارض الخروج من المسجد، والانتعال: قدم اليسري في الخروج، ويضعها علي ظهر نعله؛ ثم يخرج اليمني فينعلها، ثم ينعل اليسري)!



 وفي النص رقم : تطرق الشيخ ابن عبد السلام لبيان معني قوله تعالي: {ومن شر حاسد اذا حسد} [الفلق: ]، وما سر تقييده بقوله (اذا حسد). يقول الشيخ ابن عبد السلام: (فان قيل: ما معني قوله: {ومن شر حاسد اذا حسد} [الفلق: ]، فالجواب: ان الحسد الحكمي لا يضر المحسود لغفلة الحاسد عنه. والحسد الحقيقي هو الحاث علي اذية المحسود. فقوله سبحانه وتعالي: {ومن شر حاسد} صالح للحسد الحكمي والحقيقي).
 هذا ما قاله الشيخ ابن عبد السلام.
 وافاد البلقيني في التعليق عليه بيان نكتة اخري لهذا القيد، فقال: (ولك في الجواب مسلك اخر، وهو ان العلقة بين الحاسد والمستعيذ، انما تكون حال حسده الحقيقي، ولا علقة بينهما اذا خلا عن حسده الحقيقي بغفلة ونحوها وان كان متعلقا بالحسد الحكمي، فلذلك خص الحالة التي تكون فيها العلقة فيها).
 وفي النص رقم : افاد الشيخ ابن عبد السلام حكمة منع المراة من تزويجها بنفسها استثناء من قاعدة (الاحرار المطلقون مستقلون بالتصرف في منافع اموالهم واجسادهم)، فقال الشيح: (واستثني من ذلك: تزويج المراة نفسها، لما في مباشرتها ذلك من المشقة والخجل والاستحياء).
 وعلق عليه البلقيني بسطرين وجيزين، ابان فيهما عن لفتة اخري لهذا الحكم التشريعي، فقال: (الاولي في تعليل ذلك ان يقال: المراة غالبا سريعة الانخداع، فربما وضعت نفسها تحت من لا يكافءها).
 وهكذا نري اضافات البلقيني في هذه التعليقات تنم عن مثل هذه الافادات القيمة.
 وعلي كل، ففي جملة تعليقات البلقيني في الكتاب كله، يحس القارء انه امام عالم ضليع، اتاه الله فحولة، وقوة شخصية، ودقة نظر، وعمق اطلاع   فيما يبديه من التعقب والنقد والتحرير والاستدراك، بحيث يمكن ان يقال في حق تعليقاته: انها زادت كلام الشيخ ابن عبد السلام تمتينا وتحريرا.
 (ز): واخيرا، فمع ما سبق من رواءع ما جادت به قريحة البلقيني من التعليقات، وقوة الانظار، فقد بدت في بعض تعليقاته مسامحات فيما كان يتعقب به علي الشيخ ابن عبد السلام، خاصة اذا لوحظ ان الشيخ ابن عبد السلام ينطلق من جهة النظر المقاصدي، فيبدي ما يراه مما ينبغي ان تكون عليه المسالة من حيث النظر المقاصدي لديه، وان كان ذلك ربما يقع مخالفا لما تقرر عند غيره من اهل العلم ، لوجوه اخري عندهم.
 فياتي البلقيني في بعض هذه المواضع، ويتعقب الشيخ فيها او يناقشه ويرده الي ما هو معتمد لدي اولءك الاخرين، والحال ان الشيخ فيما يظهر لا ينكر ما يقوله الاخرون، ولا ينكر ايضا ما قد يكون مقررا بحسب ما في نفس الامر في تلك المساءل، وانما يبدي ما يتراءي ويترجح لديه، من النظر المقاصدي فيها، فتظهر مناقشة البلقيني في هذه المواضع، بعيدة عن النظرة المقاصدية التي يريدها الشيخ ابن عبد السلام. والله اعلم.
 فمن ذلك مثلا:
 النص رقم  المتعلق بضرب الصبيان للتاديب ضربا غير مبرح:
 انطلق الشيخ ابن عبد السلام في هذه المسالة من نظرة مقاصدية دقيقة، وخالفه البلقيني تبعا لبعض علماء الشافعية لنظرة مقاصدية اخري تختلف عن نظرة الشيخ. ولكن تبين بالبحث والمراجعة في كتب الشافعية، ان المختار عند محققيهم المتاخرين هو ما ارتاه الشيخ ابن عبد السلام في هذه المسالة، كما وضحته في التعليق علي هذا النص.
 وكذلك التعليق علي النص رقم  يبدو فيه ايضا بعد من البلقيني عن النظرة المقاصدية التي ينطلق منها الشيخ ابن عبد السلام.



 توضيح ذلك ان الشيخ ابن عبد السلام يقول في هذا الموضع: (احكام الله تعالي كلها مصالح لعباده) (قواعد الاحكام : ). وبناء عليه بدا الشيخ يفصل تلك الاحكام، سواء ما تعلق منها بالقلوب او الابدان او الجوارح او الحواس. . . الخ.
 فمن ذلك ان الشيخ نبه ان هناك احكاما تتعلق بجارحتي (الافواه والبطون) من الواجبات والمحرمات والمندوبات والمستحبات. . . الخ، ومبناها جميعا علي المصالح والمفاسد، فينبغي امتثال ما يعتبر مصلحة واجتناب ما يعد مفسدة. فمما ينبغي اجتنابه في حق هاتين الجارحتين لكونه محرما، فهو مفسدة في حقهما: انه "لا يجوز ان يلقي فيها ما يحرم اكله". (النص ).
 فجاء البلقيني وتعقب علي هذا بانه يجوز القاء ما لا يتحلل منه شء الي الجوف، كالزجاج!
 وكما يلحظ فانه تعقيب بعيد عن النظرة المقاصدية التي يريدها الشيخ في هذا الموضع، اذ ان قصد الشيخ كما وضحته قبل قليل هو تقرير احكام هاتين الجارحتين التي تظهر فيها اثار المصالح والمفاسد، ومن ثم مثل الشيخ لذلك ببعض الامثلة، ومنها هذا المثال (لا يجوز القاء ما يحرم اكله في الافواه والبطون).
 وليس قصد الشيخ هنا: بيان ما في نفس الامر مما يجوز ان يلقي في الافواه والبطون، وما لا يجوز؛ اذ محل ذلك في كتب الفقه والفتاوي. ولعله لا يتصور ان مثل الشيخ ابن عبد السلام يغيب عنه عند تقرير مثل هذه النظرة المقاصدية في احكام هاتين الجارحتين ما ذكره البلقيني من هذا الاستدراك بمسالة فرعية لو وقعت ولو صح التسليم بها، لكانت من النوادر او   الفرضيات؟! فكيف تستدرك عليه تلك المسالة الجزءية، في مقام يقرر فيه الشيخ نظرات كلية مقاصدية في الموضوع المشار اليه.
 وكما يلحظ فانه لا غبار علي كلام الشيخ ابن عبد السلام اطلاقا؛ ولهذا فان استدراك البلقيني عليه وان كان صحيحا في حد ذاته، الا انه يظهر انه بعيد عن نظرة الشيخ المقاصدية.
 ومن ذلك ما في النص  ففيه يقول الشيخ ابن عبد السلام: (لو وجد المضطر انسانا ميتا، اكل لحمه).
 فتعقبه البلقيني بقوله: "محل ذلك ما اذا لم يكن نبيا، فان كان الانسان الميت نبيا، فلا يجوز اكل لحمه".
 وماذا عسي ان يقول القارء امام مثل هذا التعقب الذي يستغرب صدوره من البلقيني! رحمه الله. وينظر ما وضحته في التعليق علي هذا النص في داخل الكتاب.
 ومما يمكن ان يعد من قبيل مسامحات البلقيني في تعقباته علي الشيخ ابن عبد السلام، ما يبدو في بعضها من التكلف في النقد والمءاخذة بحيث لا يرقي نقده فيها الي المقام العلمي لمثله. وربما يلحظ في امثال تلك التعقبات، انها اشبه بمناقشات لفظية بعيدة عن السجية الطبيعية التي ينطلق منها الشيخ ابن عبد السلام.
 فمن ذلك مثلا:
 النص رقم : ففيه يقول الشيخ عن العبادات التي لا تلتبس بالعادات مثل (التسبيح والتقديس والتهليل والتكبير) انها (قربة في انفسها، متميزة لله بصورتها، لا تفتقر الي قصد تميزها ولجعلها قربة، فلا حاجة في هذا النوع الي نية تصرفه الي الله تعالي).
 فتعقب البلقيني علي ذلك فيما يتعلق ب (التسبيح) ان فيه نظرا لانه   يستعمل في غير الله سبحانه وتعالي، كقول الشاعر (وهو الاعشي): (سبحان من علقمة الفاخر)، فاستعمل مادة (التسبيح) لغير الله تعالي. فاذا مقتضي ذلك حسب ما يريد البلقيني انه لا بد من القصد والنية في لفظة (التسبيح).
 وهذا تسامح غريب من البلقيني، فان من المعلوم ان التسبيح اذا اطلق لا يراد به الا تسبيح الله تعالي، وهو ما اراده الشيخ ابن عبد السلام.
 اما ان يقال: انه قد يراد به تسبيح غير الله تعالي بناء علي بيت شعر لشاعر جاهلي! فيبدو ذلك تكلفا شديدا! وهل يوجد اليوم من يقول عن شخص: (سبحان فلان)؟ او يقول عن شء: (سبحان ذاك الشء)؟!
 ثم ناقش البلقيني الشيخ ابن عبد السلام في لفظتي (التكبير) و (التقديس) ايضا، مناقشة لفظية متكلفة.
 والخلاصة ان تعليق البلقيني علي هذا النص كله، متكلف جدا، لا يعدو ان يكون مجرد نقاشات لفظية بعيدة عن السجية التي ينطلق منها الشيخ ابن عبد السلام في تقرير تلك الاحكام. ويمكن ان يقال للبلقيني في هذا المقام، نفس ما قاله هو للشيخ ابن عبد السلام في موضع من الكتاب: (انه اعلي قدرا، وادق فكرا من كلامه الذي اورده في هذا الموضع) (¬).
 ومن شواهد مثل هذه التعليقات ايضا المتكلفة: تعليقات البلقيني علي النصوص من    فهي لا تخلو في الجملة من تكلفات ومناقشات لفظية.
 هذا وقد تقع مسامحات علمية اخري من البلقيني غير ما تقدم مما لا تختص بتعقباته علي الشيخ ابن عبد السلام.
 فمن ذلك مثلا: ما جاء في تعليقه علي النص رقم  حيث نسب فيه   تصحيحا للرافعي والنووي شيخي المذهب في مسالة المحرم الذي يضيق عليه وقت الوقوف بعرفة ولم يكن صلي العشاء، ولا يتسع الوقت الموجود لديه الا لاداء فرض العشاء، فلو اشتغل بها لفاته الوقوف.
 هذه المسالة، نسب البلقيني فيها للرافعي والنووي اتفاقهما علي تصحيح ان هذا المحرم يتم صلاته وان فاته الوقوف بعرفة.
 وقد تبين بالرجوع لكتب الشيخين الرافعي والنووي، وكذلك كتب غيرهما من محققي الشافعية اللذين نقلوا المسالة عنهما: ان ما نسبه البلقيني اليهما من اتفاقهما معا علي تصحيح هذا الوجه، ليس كذلك؛ بل هو صحيح بالنسبة للرافعي؛ اما النووي فتصحيحه يختلف عن تصحيح الرافعي (¬).

  AUTO سابعا: مزايا الكتاب

 :
   من اعظم مزايا الكتاب وخصاءصه: انه من الكتب الوحيدة في حدود ما اطلع عليه الي الان التي تعتبر تحشية وتعليقا علي قواعد ابن عبد السلام (¬).

   من اهم مزايا الكتاب انه يعد مرجعا لتحرير مذهب الشافعية في المساءل الفقهية التي كان الشيخ ابن عبد السلام تطرق لها، ومن ثم علق عليها البلقيني في مناقشاته لها.



 والشيخ ابن عبد السلام وان كان من اجلة اءمة الشافعية، الا ان البلقيني يعد ايضا من الاساطين الذين جاءوا بعده، وكان ممن يعول، عليه ويرجع الي اقواله وتحريراته فيما يعتمد في المذهب الشافعي، ولهذا نري محققي علماء الشافعية المتاخرين كالشيوخ: زكريا الانصاري، وابن حجر الهيتمي، والخطيب الشربيني، والشمس الرملي، وامثالهم، يكثر عندهم ورود اسم (البلقيني) مقرونا مع اسماء اعلام اخرين من اهل المذهب، ممن يعول عليهم في معرض الترجيح والتصويب والتحرير والتنقيح للمساءل الخلافية في المذهب.
 ولهذا فان ما يحرره البلقيني هنا علي كلام الشيخ ابن عبد السلام فيما يتعلق بمساءل المذهب الشافعي، له وزنه وقيمته بالنظر الي ما ذكر من مكانة البلقيني في المذهب.
 ومما يتصل بهذه الميزة ويعززها ان الناسخ (وهو تلميذ البلقيني) يحكي في عدد من المساءل اختيارات شيخه البلقيني، فيقول مثلا: (اختار شيخنا) او (مختار شيخنا) وهكذا (¬).
 ويلمح القارء في بعض تلك المختارات البلقينية، نظرات مستجادة ولفتات بارعة في فقه النصوص وحكمها واسرارها.
  فمن ذلك مثلا: ان الشيخ ابن عبد السلام جعل النهي عن بيع الغرر من اجل قاعدة اعتبار الرضا (النص ).
 فكتب عليه الناسخ ان اختيار شيخه البلقيني: ان النهي عن بيع الغرر لقطع النزاع، لا لما ذكره الشيخ ابن عبد السلام من قاعدة اعتبار الرضا.
  وفي (النص ) ذكر الشيخ ابن عبد السلام ان من قدر علي استيفاء   حق فله استيفاءه، الا القصاص فانه لا يستوفي الا بحضرة الامام لان الانفراد باستيفاءه محرك للفتن.
 لكن الشيخ ابن عبد السلام استثني بعد ذلك صورة يجوز فيها استيفاء القصاص بدون حضرة الامام، وهي ان المجني عليه، او الولي المقتص: لو اقتص من الجاني علي انفراده بحيث لا يري، فينبغي ان لا يمنع منه، ولا سيما اذا عجز عن اثباته.
 فكتب الناسخ علي هذا نقلا عن شيخه البلقيني: انه اختار انه يمنع استيفاء القصاص مطلقا الا بحضرة الامام سدا للباب، خشية زيادة التعذيب.

   مما يمكن ان يدرج ضمن ميزات البلقيني في تعقباته علي الشيخ ابن عبد السلام: تدقيقه النظر في استدلالات الشيخ بالنصوص، وخصوصا ما يتعلق باستدلالاته بالاحاديث.
 ا فمن ذلك مثلا: ان الشيخ ابن عبد السلام ذكر ان كباءر الذنوب تتفاوت درجاتها، واستدل لذلك بحديث (ان من الكباءر ان يشتم الرجل والديه!) (النص رقم  من هذا الكتاب).
 ووجه استدلال الشيخ بهذا الحديث علي ما يريده من تفاوت درجات الكباءر، ما وضحه هو نفسه بعد ايراد الحديث، انه: (جعل  صلي الله عليه وسلم  التسبب الي سبهما من الكباءر، وهذا تنبيه علي ان مباشرة سبهما اكبر من التسبب اليه). انتهي كلامه.
 لكن هذا الاستدلال من الشيخ، لا يخلو عن غموض وبعد!
 واسهل منه واقرب ما فعله البلقيني في تعليقه علي كلام الشيخ، بانه كان الاولي بالشيخ ان يستدل لهذا الغرض بحديث (قال رجل: يا رسول الله، اي الذنب اكبر عند الله؟ قال: (ان تدعو لله ندا وهو خلقك). قال: ثم اي؟ قال:



 (ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك). قال: ثم اي؟ قال: (ان تزاني حليلة جارك).
 وكما نري فانه حديث مباشر واضح في اثبات ما كان يريده الشيخ ابن عبد السلام، من تفاوت درجات الكباءر.
 ب ومثال اخر لتدقيق البلقيني النظر في استدلالات الشيخ ابن عبد السلام، ما يتعلق بالنص رقم .
 وتوضيحه ان الشيخ ذكر فيه ان الرب سبحانه قد يعذر من اشتدت شهوته، وغلبته نفسه علي المعصية، ما لا يعذر من خفت شهوته، وضعفت دواعيه بدليل قوله عليه الصلاة والسلام: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة. . . شيخ زان، وساءل مستكبر، وملك كذاب).
 ثم اورد الشيخ ابن عبد السلام حديثا اخر للاستشهاد علي هذا المعني، وهو حديث: (ان اخر من يخرج من النار، يعاهد ربه اذا اعطاه سءله، لا يساله غيره، فاذا ساله غيره، ذكره بغدره (¬) الي ان قال: (وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه).
 استشهد الشيخ بهذا الحديث لتاييد ما ذكره من اعذار الله لمن تشتد الدواعي عنده لفعل امر من الامور، بما لا يعذر من كان علي خلاف ذلك، بان كانت الدواعي عنده ضعيفة خفيفة. ووجه انطباق الحديث علي هذا المعني في نظر الشيخ هو ما وضحه بقوله (فعذره لشدة الداعي الي الغدر) (¬).



 ولكن كما يري القارء الكريم، فان استدلال الشيخ بهذا الحديث علي ما يريده، بعيد. وهذا ما لحظه البلقيني فعقب عليه بقوله:
 (ما استدل به من قوله  صلي الله عليه وسلم  (وربه يعذره): لا يتوجه، من حيث انه لا يصح الاستدلال بامور الاخرة علي امور الدنيا) (¬).

   يتحلي البلقيني كعادة علماء السلف بالانصاف العلمي في تعليقاته.
 ا فمن ذلك ان الشيخ ابن عبد السلام قد يذكر شيءا بدون ايراد الادلة، فيعقب البلقيني علي الشيخ براي مخالف لكلامه، لكنه مع ذلك ان راي ان هناك ادلة تءيد كلام الشيخ، فانه يذكرها، انصافا له، رحمه الله.
 فمثلا: جاء في كلام الشيخ ابن عبد السلام في النص رقم  فيما يتعلق بما يءجر المكلف علي قصده دون فعله، انه: (ان كذب الظن، بان ثبت في الظاهر ما يخالف الباطن، اثيب المكلف علي قصد العمل بالحق، ولا يثاب علي عمله لانه خطا، ولا ثواب علي الخطا).
 هذا ما قاله الشيخ بدون ان يورد له شيءا من الادلة، فعلق عليه البلقيني بان الراي المختار، خلاف ما ذكره الشيخ، لكنه اردف ذلك بذكر دليل من النص الحديثي يءيد ويشهد لراي الشيخ، فقال:
 (. . . ولكن يشهد لما قعده الشيخ، قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن العاص:



 (اقض علي انك ان اصبت، كان لك عشر حسنات. وان اخطات، كان لك حسنة واحدة)، الحديث. رواه الدارقطني وغيره. وله قصة). انتهي.
 ب ومن انصاف البلقيني، انه قد يري ان كلام الشيخ ليس بمسلم، فيتعقبه ويستدرك عليه! ثم يري ان تعقيبه هو نفسه، محل نظر ايضا، فينصف الشيخ من نفسه، ويصرح بكل انصاف بذكر ما ظهر له من وجه النقد في كلام نفسه!
 فمن ذلك مثلا ان الشيخ ابن عبد السلام ذكر (في النص ) (ان من وجد اموالا مغصوبة، فان عرف مالكيها فليردها. . . فان يءس من معرفتهم، صرفها في المصالح العامة).
 وقد استدل الشيخ لذلك بادلة من النصوص القرانية والحديثية، الا انها لم تكن ناهضة في راي البلقيني لاثبات هذا المعني، فتعقب البلقيني استدلالات الشيخ تلك، ذاكرا حديثين اخرين يراهما اولي من ادلة الشيخ، ولكن ظهر للبلقيني ان احد هذين الحديثين، ما يزال غير تام في دلالته علي المعني المراد، بل هناك فرق بينه وبين الموضوع محل البحث (وهو موضوع الغصب).
 فصرح البلقيني بهذا الاحساس والخدش المتعلق بهذا الحديث، ولم يسكت ايهاما للقارء بان الحديث تمت به الحجة علي الشيخ ابن عبد السلام، بل اردف ببيان محل النظر فيه، بما يجعله هو الاخر غير ناهض للاستدلال به في نظره في محل البحث، وكان كل ذلك من البلقيني رحمه الله انصافا وانتصافا من نفسه تجاه الشيخ ابن عبد السلام رحمه الله.

   من محاسن منهج البلقيني في هذا الكتاب: ما يسمي ب (اخلاقيات النقد) تجاه الشيخ ابن عبد السلام رحمه الله.
 فنراه حين يتعقب الشيخ ابن عبد السلام وينتقد عليه كلامه، يختار   الالفاظ والعبارات الرصينة اللاءقة بمقام الشيخ، فيقول مثلا: في كلام الشيخ نظر، او ليس بجيد، او ليس كذلك. . . . وهكذا الخ.
 هذا من جهة، ثم من جهة اخري: يقتضي الالتزام بمنهج (اخلاقيات النقد)، ان يقتصر فيه علي القدر اللازم من النقد، كما ينبغي ان يلتزم فيه بالموضوعية. وكل ذلك نلحظه ونستفيده من طريقة الامام البلقيني في تعليقاته في هذا الكتاب.

  AUTO ثامنا: مصادر البلقيني في الكتاب، وطريقته في العزو

 :
   الكتاب كما سبق مرارا، امال من البلقيني، ولذا فلا ذكر فيه للمصادر الا قليلا.

   فالاحاديث لم يعزها البلقيني الي مصادرها الا احيانا، والا فانه يطلق ذكر الحديث بدون عزو.

   وجملة المصادر الحديثية التي سماها: سنن ابي داود، وسنن ابن ماجه، وسنن البيهقي، وسنن الدارقطني، و (مسند الفردوس) للديلمي، و (تاريخ اصبهان) لابي نعيم صاحب (حلية الاولياء) (¬)، ومن كتب النووي: (الاذكار) و (رياض الصالحين) وشرح مسلم؛ وشرح (عمدة الاحكام) لابن دقيق العيد (¬) (اورده البلقيني بقوله: القشيري شارح (العمدة)).



   واطلق العزو مرة الي الصحيح (في النص ) والحديث المذكور هناك مخرج في الصحيحين كليهما. كما اطلق في موضع واحد قوله: (الحديث الصحيح) وكان هذا الحديث مخرجا في صحيح مسلم (ينظر النص رقم ).

   واحيانا يطلق العزو الي الحديث بقوله (كما جاءت به السنة) مثل قوله في النص رقم  (وضابط التخيير في (المميز): ان يكون بين ذكر مءخر، وانثي مقدمة؛ كما جاءت به السنة).

   وتارة يورد مضمون الحديث بدون ذكر لفظه:
  كما في قوله في النص رقم : (من ثواب المعرفة والايمان: النظر الي وجه الرحمن، والحديث الصحيح دال علي ان ذلك افضل ما اوتوا).
  ومثل قوله في النص رقم ) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل للملتقط: التملك، بعد مدة التعريف) (¬).

   وقد يسوق الفاظ الاحاديث، ولكنه يضمنها في سياق الكلام، وهو اسلوب بديع. مثال ذلك قوله في النص رقم ). . . . ففي مقام: (هل رضيتم) ونحوه، تكون المحبة افضل، وفي نحو مقام (ان ربي قد غضب اليوم غضبا) الحديث، تكون الهيبة والاجلال افضل).

   وقد وقعت مسامحتان من البلقيني فيما يتعلق بعزو الاحاديث الي مصادرها:
 المسامحة الاولي: في النص رقم  فقد ساق فيه حديثا وعزاه لابن   ماجه، لكن اللفظ الذي ساقه، ليس لابن ماجه، وانما هو للترمذي. اما لفظ ابن ماجه فهو مختلف عنه كما وضحته في الهامش هناك.
 المسامحة الثانية: في النص رقم  فقد جاء فيه قول الشيخ ابن عبد السلام: (وصلاة الجماعة تزيد علي صلاة المنفرد بخمس وعشرين درجة، او بسبع وعشرين درجة، علي ما جاءت به السنة).
 فعقب البلقيني علي هذا بقوله (لم يجء في حديث ان صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين).
 وهذا الاطلاق في نفي هذا اللفظ غير صحيح، فقد ورد هذا اللفظ صريحا في الصحيحين وغيرهما، كما وضحته في موضعه من الكتاب.

   اما المصادر الفقهية عند البلقيني، فهي تقتصر علي مذهبه الشافعي، ومع هذا فما جاء تسميتها منها، هو ايضا قليل جدا كما كان الحال في المصادر الحديثية. والسبب في ذلك هو ما تقدم من كون البلقيني بصدد الاملاء هنا، وليس هو بصدد التاليف، ومن المعلوم ان طبيعة كل منهما تختلف في التعامل مع المصادر.

   والمصادر الفقهية الشافعية التي جاءت تسميتها في الكتاب، هي: (منهاج الطالبين) و (روضة الطالبين) كلاهما للنووي، و (الرسالة) للشافعي، و (الام) له، و (تتمة الابانة) للمتولي، و (بحر المذهب) للروياني، و (المختصر) للبويطي (¬)، و (الحاوي الصغير) للقزويني، و (المهذب) و (التنبيه) كلاهما للشيرازي، وشرح (المهذب) للنووي (¬)، والشرح الكبير والصغير كلاهما للرافعي (¬)، و (نهاية المطلب) لامام الحرمين الجويني.



 وورد في بعض المواضع اسم كتابين من مءلفات البلقيني نفسه، وهما (تصحيح المنهاج)، و (التدريب) في فقه الشافعية.

   وقد كثر عنده العزو الي شيخي المذهب: الرافعي والنووي، لكنه عادة يطلق العزو اليهما باسميهما دون تسمية كتبهما التي ينقل عنها.

   ويعزو البلقيني الي نصوص الامام الشافعي رحمه الله من دون ذكر للمصدر الا في بعض المواضع (¬).

   ويعزو في بعض المواضع الي اءمة وعلماء المذهب الشافعي من غير ذكر كتبهم، مثل عزوه للجويني والغزالي (النص )، وللفوراني (النص )، ولابن الرفعة (النص )، وللماوردي (النص )، ولصاحب (التقريب شرح مختصر المزني) (¬) (النص ).
 ويبدو ان مثل هذا العزو يطلقه البلقيني بواسطة النقل عن شيخي المذهب الرافعي والنووي، وذلك لورود اسماء هءلاء العلماء عند هذين الشيخين، كما ظهر من مراجعة بعض تلك المواضع.
 ومما يشير الي هذا ما في (النص رقم )، ففيه تصريح بالعزو ل (فتاوي البغوي) نقلا عن (روضة الطالبين) للنووي، وكذلك (النص رقم ) فيه تصريح بالعزو ل (التهذيب) للبغوي نقلا عن (الشرح) و (الروضة).



   هذا، وفيما عدا ما تقدم من المصادر الحديثية والفقهية:
 ا  فقد ورد في موضع واحد، اسم كتاب (الانجاد في الجهاد) لابن اصبغ المالكي (النص رقم ).
 ب واطلق البلقيني مرة، عن الاقراع في الحضانة، انه مجزوم به في التصانيف (النص رقم ).
 ج  واطلق في النص رقم  العزو الي كتب الاصول (اي اصول الفقه).
 * * *



  AUTO المبحث الثاني التعريف بابن عبد السلام، والبلقيني، والناسخ يحيي الكرماني

  AUTO اولا: التعريف بابن عبد السلام

 (¬):

  AUTO   موجز عن سيرته

 :
 هو سلطان العلماء، العالم المجدد، شيخ الاسلام والمسلمين: عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم السلمي، المغربي اصلا، الدمشقي مولدا، ثم المصري سكنا ووفاة، الشافعي مذهبا، المشهور بعز الدين بن عبد السلام، الملقب بسلطان العلماء. (والذي لقبه به: تلميذه شيخ الاسلام ابن دقيق العيد).
 ولد سنة  بدمشق وتلقي العلم بها، فسمع الحديث من الحافظ ابي محمد القاسم بن الحافظ الكبير ابن عساكر صاحب (تاريخ دمشق)؛ وتفقه علي الفقيه الشافعي فخر الدين بن عساكر (ابن اخي الحافظ ابن عساكر)   وقاضي القضاة المعمر جمال الدين الحرستاني (¬)، واخذ الاصول عن الامام الاصولي سيف الدين الامدي، احد اذكياء العالم (¬).
 وبرع الشيخ في الفقه والتفسير والعربية، وفاق الاقران في ساءر العلوم المتداولة، فكان امام عصره بلا مدافعة لا سيما في اطلاعه علي حقاءق الشريعة واسرارها ومقاصدها، عديم النظير ورعا وقياما في الحق وقمع الضلالات والبدع، وشجاعة، وقوة جنان، وطلاقة لسان، (مع البراعة في التصنيف واقتناص ابكار الافكار) (¬). وانتهت اليه رءاسة المذهب الشافعي. وشهرته تغني عن الاطناب في وصفه.
 وقد تخرج به تلامذة، منهم ثلاثة وصفوا بانهم بلغوا رتبة الاجتهاد. وهم:

   شيخ الاسلام ابن دقيق العيد: محمد بن علي القشيري المنفلوطي، المولود سنة  والمتوفي سنة . ويكفيه فخرا وشرفا قول شيخه ابن عبد السلام عنه: ديار مصر تفتخر برجلين: ابن المنير، وابن دقيق العيد.

   الامام العلامة القرافي: احمد بن ادريس الصنهاجي، صاحب   (الفروق) المولود سنة  والمتوفي سنة  (¬). انتهت اليه رياسة المالكية في عصره. كان الشيخ ابن عبد السلام اعظم شيوخ القرافي بالمشرق، وقد لازمه القرافي طويلا (اكثر من عشرين عاما). وكان القرافي عظيم الاعتداد به، يفخم قدره جدا، ويذكره كثيرا في كتبه.

   العلامة المفنن ابو شامة: عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي الدمشقي. المولود سنة  والمتوفي سنة . له (كتاب الروضتين في اخبار الدولتين) (الصلاحية والنورية). و (المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز). وابراز المعاني من حرز الاماني (في شرح الشاطبية).
 و (الباعث علي انكار البدع والحوادث). وغير ذلك.
 ومن كبار تلامذة الشيخ ابن عبد السلام: حافظ الوقت الحجة شيخ المحدثين شرف الدين الدمياطي: عبد المءمن بن خلف، المولود سنة  والمتوفي سنة  عن نحو اثنتين وتسعين سنة، ولم يخلف في معناه مثله. قال المزي وهو تلميذه: ما رايت احفظ منه. وله مصنفات نفيسة، منها كتابه المشهور (المتجر الرابح في ثواب العمل الصالح). وقد خرج الدمياطي لشيخه ابن عبد السلام اربعين حديثا.
 وكان الشيخ ابن عبد السلام مع هذه الجلالة التي حازها والعلوم التي حواها، ينظم الاشعار السهلة، فمن ذلك ما انشده لنفسه في استغاثة دعاءية:



 اوجه وجهي نحوهم مستشفعا ... اليهم بهم منهم، اذا الخطب اعياني
 فهم كاشفو ضري وكربي وشدتي ... وهم فارجو همي وغمي واحزاني
 وهم واهبو الابصار والسمع والنهي ... وهم عالمو سري وجهري واعلاني
 وان مذنب يوما اتي متنصلا ... ومعتذرا، حنوا عليه بغفران
 وان ساءل يوما اتاهم بفاقة ... ومسكنة، جادوا عليه باحسان
 فاصبحت ما ان لي اليك وسيلة ... سوي فاقتي والذل مني واذعاني
 وكان يكتب خطا حسنا قويا. وكانت له يد طولي في تعبير الرءيا.
 توفي الشيخ ابن عبد السلام بمصر سنة  بعد ان عاش ثلاثا وثمانين سنة، وحضر جنازته الخاص والعام، السلطان فمن دونه.

  AUTO   براعته في التصنيف والتاليف

 :
 سبقت الاشارة الي براعة الشيخ ابن عبد السلام في هذا الجانب.
 وفي الواقع فان هذه البراعة حقيقة ملموسة في تصانيف الشيخ، وكتاباته:
 * فقد اختار الشيخ لكتاباته بعض الموضوعات العميقة الدقيقة واعلاها مقاصد الشريعة وقواعدها التي لا تسهل الكتابة فيها بجودة الا لمن كان ذا ملكة مقتدرة فيها محيطا احاطة جيدة بجوانبها، مثل (مجاز القران)، و (مشكل القران)، و (الامام في بيان ادلة الاحكام) (في موضوع اصول الفقه)، و (مقاصد الصلاة) (¬)، بالاضافة الي كتابه الذي سارت بذكره الركبان: (قواعد الاحكام).



 * ثم ان الشيخ في كتاباته: صاحب ابتكار وابداع، وصاحب ذوق وفقه ودراية، (هو فقيه النظر، له دربة باقوال الناس ومذاهب الاءمة من السلف وارباب المقالات) (¬). وبالجملة فالشيخ صاحب فكر اصيل ناضج، وصاحب فكر استقلالي بلغ الذروة في ذلك؛ حتي وصف بصاحب (الفكر الاجتهادي).
 * ثم ان من اخص وابرز ميزات كتابات الشيخ ابن عبد السلام: انه يمزج الفقه بالتربية والسلوك. فهو الي جانب ضلاعته في فقه الاحكام: صاحب شفافية، وحس باطني مرهف فيما يتعلق بتطبيق العلم في واقع حياة الشخص، والتفطن لدقاءق الاداب الشرعية التي هي ثمرة العلم.
 ان من يقرا للشيخ ابن عبد السلام يجد ان الشيخ يوقظ فيه ضميره الداخلي، وحسه الايماني (او ما يسمي بلغة الفقهاء: الجانب الدياني) بحيث يحمل القارء علي محاسبة النفس محاسبة ذاتية تنطلق من الرقابة الداخلية تجاه اعماله وخطواته، وهي المعبر عنها في قول الله تعالي: {بل الانسان علي   نفسه بصيرة () ولو القي معاذيره} [القيامة:   ]؛ وهل هو صادق فيما بينه وبين ربه فيما ياتيه من العمل المطالب به وما يذر من ذلك.
 والشيخ تارة ينبه الي ذلك بتنبيهات صريحة قوية، وتارة يقدمها باشارات وتلميحات ذكية مءثرة في اسلوب ناصح مشوق؛ بحيث ان من كان حي القلب، يقظ الضمير، لا يملك الا ان يستجيب للقيام والامتثال لما ينبهه الشيخ اليه.
 ويمكن ان يقال بلغة اليوم عما يتعلق بهذه السمة في كتابات الشيخ: ان ميزة الشيخ في تاليفه وكتاباته: انه يربط الجانب التعليمي بالجانب التربوي. وهي ميزة برزت بصورة جلية قوية في كتابات بعض العلماء، منهم الشيخ ابن عبد السلام.

  AUTO   مكانة كتاب (قواعد الاحكام) للعز بن عبد السلام

 :
 ان مءلفات الشيخ ابن عبد السلام عديدة معروفة، لكن اشهر كتبه التي صارت عنوانا علي الشيخ مثل القلادة احاطت بالجيد هو كتابه (قواعد الاحكام) (¬).
 هذا الكتاب هو محل خدمة البلقيني في صورة الكتاب الذي بين ايدينا المسمي ب (الفواءد الجسام).
 ولا داعي لبسط الكلام هنا عن ميزات كتاب (قواعد الاحكام) فقد كتب عنه شء كثير لا باس به. لكن قد تجدر الاشارة هنا الي بعض اللفتات عنه، وهي:

   ان هذا الكتاب بقي ممتد الاثر فيما بعد، فقد كتبت عليه ذيول منها:
  كتاب لمحمد بن احمد بن عثمان التونسي المالكي، ويعرف بالوانوغي   (بتشديد النون المضمومة وسكون الواو وبعدها معجمة) المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه. قال السخاوي: له تاليف علي قواعد ابن عبد السلام، زاد عليه فيه، وتعقب كثيرا (¬).
  معيار اغوار الافهام، في الكشف عن مناسبات الاحكام (او: المعيار في المناسبات بين القواعد الفقهية): لعبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن علي بن ثامر اليماني الزيدي المعروف بالنجري، المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه (¬). قال الشوكاني: (جعله علي نمط قواعد ابن عبد السلام. قال: وهو كتاب نفيس مفيد) (¬).
  ومنها كتاب البلقيني هذا الذي بين ايدينا، المسمي ب (الفواءد الجسام)؛ فانه نوع ذيل ايضا عليه، من جهة التعليق والتعقيب وبعض الاضافات، في المواضع التي راي البلقيني انها تحتاج الي ذلك.

   انه علي الرغم من الكتابات العديدة التي تناولت كتاب (قواعد الاحكام) من الجانب القواعدي والمقاصدي؛ فان الكتاب ما يزال يتسع لعناصر اخري في هذين الجانبين نفسهما فضلا عن جوانب اخري ايضا جاءت في الكتاب تكشف عن مزيد من امامة شخصية الشيخ ابن عبد السلام ونبوغه في فقه الشريعة واسرارها.

   ثم بالرغم ايضا مما ابرزه كتاب (قواعد الاحكام) من مكانة الشيخ ابن عبد السلام في فن القواعد والمقاصد؛ فان شخصية الشيخ عموما ما تزال تحتاج لكشف جوانب اخري لامعة فيه، وذلك من خلال جملة مءلفاته.
 ولقد وقفت علي بعض الكتابات المتميزة عن الشيخ، التي قد تكشف   عن بعض تلك الجوانب الاخري التي ربما لا يتفطن لها في شخصيته. فمن ذلك:
  (الشيخ عز الدين بن عبد السلام، سلطان العلماء وباءع الامراء) للدكتور علي محمد محمد الصلابي، ضمن سلسلة سماها ب (فقهاء النهوض).
  مقدمة الدكتور سيد رضوان الندوي لتحقيق كتاب (فواءد في مشكل القران) للعز بن عبد السلام.
  مقدمة الاستاذ عمر حسن القيام لتحقيق كتاب (الفروق) للقرافي (طبع حديثا بمءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي ).

  AUTO   نموذج من علومه ومعارفه

 :
 الشيخ ابن عبد السلام، "هو من الذين قيل فيهم: (علمهم اكثر من تصانيفهم). ومرتبته في العلوم الظاهرة مع السابقين في الرعيل الاول. واما في علوم المعارف والعلم بالله وحضور هيبته واستيلاء جلالته وعظمته. . .، فهو مما هو معروف عند اهله"، كما قاله اليافعي (¬).
 ولا يتسع المقام هنا لنقل اقوال الشيخ المختلفة التي تكشف عن عبقرياته في مختلف جوانب الشريعة وعلومها. وانما يكفي نقل نص واحد يمثل نموذجا لما حباه الله تعالي من الذهن النير الاخاذ المحلق في الافاق، في معرفة حقاءق الشريعة واسرارها.
 جاء في (طبقات الشافعية) لابن السبكي، كلام للشيخ عز الدين بن عبد السلام، في بيان الجامعية المعنوية لكلمات الذكر الماثورة (سبحان الله   والحمد لله والله اكبر ولا اله الا الله) (¬)، وكيف ان هذه الكلمات الاربع، اندرجت فيها اسماء الله الحسني التسعة والتسعون!
 يبين الشيخ ذلك فيقول: (واسماءه (¬) مندرجة في اربع كلمات هن (الباقيات الصالحات):
 الكلمة الاولي: قول: سبحان الله. ومعناها في كلام العرب: التنزيه والسلب، فهي مشتملة علي سلب النقص والعيب عن ذات الله وصفاته؛ فما كان من اسماءه سلبا فهو مندرج تحت هذه الكلمة، ك (القدوس) وهو الطاهر من كل عيب، و (السلام) وهو الذي سلم من كل افة.
 الكلمة الثانية: قول: الحمد لله. وهي مشتملة علي اثبات ضروب الكمال لذاته وصفاته؛ فما كان من اسماءه متضمنا للاثبات، ك (العلم) و (القدير) و (السميع) و (البصير) فهو مندرج تحت الكلمة الثانية.
 فقد نفينا بقولنا: (سبحان الله) كل عيب عقلناه، وكل نقص فهمناه، واثبتنا ب (الحمد لله) كل كمال عرفناه، وكل جلال ادركناه.
 ووراء ما نفيناه واثبتناه، شان عظيم قد غاب عنا وجهلناه، فنحققه من جهة الاجمال بقولنا:
 الله اكبر، وهي الكلمة الثالثة؛ بمعني انه اجل مما نفيناه واثبتناه؛ وذلك معني قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك).



 فما كان من اسماءه متضمنا لمدح فوق ما عرفناه وادركناه، ك (الاعلي) و (المتعالي) فهو مندرج تحت قولنا (الله اكبر).
 فاذا كان في الوجود من هذا شانه، نفينا ان يكون في الوجود من يشاكله او يناظره، فحققنا ذلك بقولنا:
 لا اله الا الله، وهي الكلمة الرابعة؛ فان الالوهية ترجع الي استحقاق العبودية، ولا يستحق العبودية الا من اتصف بجميع ما ذكرناه.
 فما كان من اسماءه متضمنا للجميع علي الاجمال، ك (الواحد) و (الاحد) و (ذي الجلال والاكرام) فهو مندرج تحت قولنا (لا اله الا الله).
 وانما استحق العبودية لما وجب له من اوصاف الجلال ونعوت الكمال الذي لا يصفه الواصفون ولا يعده العادون:
 حسنك لا تنقضي عجاءبه ... كالبحر حدث عنه بلا حرج)
 ثم قال الشيخ: (ولو ادرجت (الباقيات الصالحات) في كلمة منها علي سبيل الاجمال، وهي (الحمد لله): لاندرجت فيها. . .؛ فان الحمد هو الثناء، والثناء يكون باثبات الكمال تارة، وبسلب النقص اخري؛ وتارة بالاعتراف بالعجز عن درك الادراك؛ وتارة باثبات التفرد بالكمال. والتفرد بالكمال من اعلي مراتب المدح والكمال. فقد اشتملت هذه الكلمة (¬) علي ما ذكرناه في (الباقيات الصالحات)؛ لان الالف واللام فيها: لاستغراق جنس المدح والحمد مما علمنا وجهلناه. ولا خروج للمدح عن شء مما ذكرناه.
 ولا يستحق الالهية الا من اتصف بجميع ما قررناه) (¬).

  AUTO   جوانب مشرقة من سيرته ومناقبه

 :
   فمن ذلك انه عرض عليه الملك الظاهر بيبرس بعد بناءه المدرسة   الظاهرية، ان يتولي الشيخ امر التدريس فيها اضافة الي تدريسه في الصالحية، فابي وقال: ان معي تدريس الصالحية، فلا اضيق علي غيري!
 وساله الملك ان يشترط في وقفها ان يكون التدريس لاولاده، فقال: ان في هذا البلد من هو احق منهم، فقال: لا بد ان يكون لهم فيها وظيفة بالشرط، ففكر الشيخ وقال: ان كان لا بد فتكون الامامة، فشرط لهم.
 وعرض عليه الظاهر بيبرس ايضا، حين مرض الشيخ ابن عبد السلام واحس بالموت ، ان يعين الشيخ مناصبه التي كان يتولاها لمن يريد من اولاده، فقال: ما فيهم من يصلح! وهذه المدرسة الصالحية تصلح للقاضي تاج الدين ابن بنت الاعز (وهو احد تلاميذ الشيخ)، ففوضت اليه (¬).

   وكان مع فقره كثير الصدقات. ولقد وقع مرة بدمشق غلاء كبير حتي صارت البساتين تباع بالثمن القليل، فاعطته زوجته مصاغا لها وقالت: اشتر لنا به بستانا نصيف به، فاخذ ذلك المصاغ وباعه وتصدق بثمنه! فقالت: يا سيدي اشتريت لنا؟ قال: نعم بستانا في الجنة! اني وجدت الناس في شدة، فتصدقت بثمنه. فقالت له: جزاك الله خيرا.

   وافتي مرة بشء، ثم ظهر له انه خطا، فنادي في مصر والقاهرة علي نفسه: من افتي له فلان (يعني نفسه) بكذا فلا يعمل به، فانه خطا!

   ومن ادعيته التي تلهج بها الالسن علي المنابر يوم الجمعة، قوله:



 (اللهم فانصر الحق واظهر الصواب، وابرم لهذه الامة امرا رشدا، يعز فيه وليك ويذل فيه عدوك، ويعمل فيه بطاعتك وينهي فيه عن معصيتك) (¬).
 وبالجملة فالشيخ ابن عبد السلام كان احد العلماء الربانيين، واحد الافذاذ من (فقهاء النهوض) (¬) الذين اختارهم الله تعالي لتجديد فقه الشريعة.
 وقد اتفقت الكلمة علي جلالة قدره حتي وصف بانه بلغ رتبة الاجتهاد. ولقد قيل في حقه: انه سبق اءمة زمانه بدمشق، بل سبق كثيرا من السابقين المتقدمين (¬).
 ولعل خير ما توجزه سيرة الشيخ ابن عبد السلام، انه هو (من كان عصره تاريخا به) (¬).
 رحم الله هذا الشيخ الجليل، فلقد قال فيه عارفو قدره كلمة حق: (لم ير مثل نفسه، ولا راي من راه مثله) (¬). وهي كلمة عالية لم تقل علي مر التاريخ الا في حق اعلام افذاذ.



  AUTO ثانيا: التعريف بالبلقيني

 (¬):

  AUTO   اسمه، ولادته، دراسته وتفوقه العلمي

 :
 هو شيخ الاسلام الحافظ سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني (¬)، المصري، الشافعي، (مفخرة القرن التاسع في الجمع بين علوم التفسير والحديث والاصول والفقه) (¬).
 ولد في بلقينة (من غربية مصر) سنة  ونشا وتعلم بها، ثم قدم القاهرة مع والده، وله اثنتا عشرة سنة، فعرض محفوظاته علي جماعة منهم العلامة تقي الدين السبكي، فبهرهم بذكاءه، وكثرة محفوظه، وسرعة فهمه. واجاز له من دمشق الحافظان المزي والذهبي وغيرهما.

  AUTO   مكانته العلمية، وثناء الاعلام عليه

 :
 وهو ممن اشتهر اسمه، وعلا ذكره، واجتمع الطلبة للاشتغال عليه بكرة وعشيا، وصار اماما يشار اليه، ومرجعا في الاشكالات والفتاوي، واتته الفتاوي من اقطار بعيدة ورحل الناس اليه من الاقطار الناءية، وكان يخضع له كل من يجتمع به لكثرة استحضاره، وانه طبقة وحده فوق جميع الموجودين.
 واثني عليه علماء عصره، وعظمه اجلاء شيوخه كابي حيان النحوي، فانه كتب له في الاجازة ما لم يكتب لاحد قبله، علما بان سن البلقيني اذ ذاك كان دون العشرين. وقد عمر البلقيني وتفرد، ولم يبق من يزاحمه.



 وكان في الجملة احفظ الناس لمذهب الشافعي لا سيما لنصوصه، مع معرفة تامة بالتفسير والحديث والاصلين والعربية. وكانت له اختيارات يفتي بها.
 قال عنه سبط ابن العجمي: رايته رجلا فريد دهره، لم تر عيناي احفظ للفقه واحاديث الاحكام منه ...
 قال ابن حجر: وشهد جمع جم بانه العالم الذي علي راس القرن (¬)، وممن رايت خطه بذلك في حقه، شيخنا الحافظ ابو الفضل العراقي. وقال ابن حجر: انتهت اليه الرياسة في الفقه، والمشاركة في غيره. قال: وكانت الة الاجتهاد في الشيخ كاملة ...

  AUTO   اعلام من تلامذته

 :
 تخرج به الصدور البدور من الاءمة، مثل العلامة المصنف المحرر البدر الزركشي، والحافظ شيخ الاسلام الولي العراقي احمد بن عبد الرحيم، والحافظ المحدث الرحلة البرهان سبط ابن العجمي الحلبي، وشيخ الاسلام السراج قارء الهداية عمر بن علي الكناني، وخاتمة الحفاظ ابن حجر العسقلاني، والحافظ مفيد البلاد الحجازية وعالمها المتقي الفاسي محمد بن احمد بن علي.

  AUTO   من سيرته في الحياة

 :
 وكان كثير الصدقة، طارحا للتكلف، ناصرا للسنة، قامعا لاهل البدعة، مبطلا للمكوس والمظالم، معظما عند الملوك.
 وكان عظيم المروءة، جميل المودة، كثير الاحتمال، كثير المباسطة   لاصحابه والشفقة عليهم والتنويه بذكرهم، مع مهابته. وكان وقورا حليما، ذا همة عالية في مساعدة اصحابه.
 وكان في صفاء الخاطر، وسلامة الصدر بمكان، بحيث يحكي عنه ما يفوق الوصف.

  AUTO   مءلفاته

 :
 من كتبه (محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح)، و (التدريب) في فقه الشافعية (¬)، و (تصحيح المنهاج)، وغير ذلك. ولم يكمل من مصنفاته الا القليل، لانه كان يشرع في الشء، فلسعة علمه يطول عليه الامر، فيصنف منه قطعة ثم يتركه، حتي انه كتب من شرح البخاري، علي نحو عشرين حديثا، مجلدين! ولو قدر اكماله لبلغ ماءتي مجلد!

  AUTO   وفاته

 :
 توفي رحمه الله يوم الجمعة قبل صلاة العصر، العاشر من ذي القعدة سنة  ه، ولم يخلف بعده مثله.
 * * *

  AUTO ثالثا: التعريف بناسخ المخطوط

 :

  AUTO ا  ترجمة الناسخ

 (¬):
 هو القاضي تقي الدين يحيي بن شمس الدين محمد بن يوسف السعيدي   نسبة الي الصحابي الجليل سعيد بن زيد احد العشرة المبشرين الكرماني القاهري الشافعي.
 ووالده: شمس الدين محمد بن يوسف، هو العلامة المحدث الكرماني، العلم الشهير، صاحب الشرح المشهور علي صحيح البخاري، المسمي ب (الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري)، (وهو المتداول باسم: شرح الكرماني)، المولود سنة  ه والمتوفي راجعا من مكة بعد الحج سنة  ه رحمه الله تعالي.
 ولد المترجم (المتقي يحيي) ببغداد موطن اباءه سنة  ه ب (درب شهدة الكاتبة)، ونشا بها، وحفظ القران، وتلقي العلم عن عدد من المشايخ، ولازم غير واحد من اصحاب الفنون سيما من كان يجتمع علي ابيه، واستفاد منهم كثيرا، ولكن جل انتفاعه انما كان بوالده، فانه لازمه سفرا وحضرا وتنقل معه في نحو خمسين مدينة، حتي كان معه حين مجاورته بمكة سنتي خمس وست وسبعين وسبعمءة.
 ومما اخذه عن والده: الكتب الستة، سماعا غير مرة، وكتبا اخري في التفسير والنحو والصرف والمنطق والفقه والاصول، وسمع عليه (الوجيز) للغزالي وشرحه (العزيز) للرافعي في نحو اثنتي عشرة سنة حين القاء ابيه الدروس ببعض مدارس بغداد.
 كما سمع المترجم علي ابيه: بعض كتب ابيه، ومن اجلها شرحه للبخاري (الكواكب الدراري)، سمعه منه مرارا، بل قرا عليه بعضه (¬).



 قدم المترجم من بغداد الي القاهرة علي راس سنة ثمانمءة، فنزل تحت نظر السراج البلقيني في جامع الحاكم، ولازمه في قراءة (الفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام) (¬) وغيرها. وكتب من فتاويه جملة. واذن له البلقيني في الافتاء والتدريس واخذ عن العراقي الفيته، وكذا اخذ عن ابن الملقن.
 ولما قدم المترجم الي القاهرة، احضر معه شرح ابيه علي البخاري، فابتهج الناس به، واعجب به الفقهاء، وكتبت منه نسخ عديدة، فاشتهر من حينءذ.
 وولي المترجم نظر وقف الاسري، ووكالة بيت المال، وقضاء العسكر بدمشق، وافتاء دار العدل بها. وكان اماما لناءب الشام، الامير المءيد شيخ المحمودي.
 وعرف تقي الدين هذا بالفضيلة. قال المقريزي: كان فاضلا في عدة فنون. وذكر السخاوي: انه جلس للافادة من صغره في حياة ابيه. وقال ابن حجر كما نقل السخاوي: (وهو سريع الخط جيده. لديه مساءل وفواءد وفضاءل). واستجاز ابن حجر منه، لابنه محمد.
 وله شرح صحيح البخاري ايضا (سوي شرح ابيه) سماه (مجمع البحرين وجواهر الحبرين) (¬)، قال السخاوي: (انتزعه من شرح ابيه). وله شرح صحيح مسلم. واختصر (الروض الانف)، وكذا (تحفة المودود) لابن القيم، سماه: (المقصود من تحفة المودود). وله مصنف في الطب، وغير ذلك نظما ونثرا.



 توفي سنة  شهيدا بالطاعون، بدرب شهيدة بالقاهرة. قال السخاوي: (فولد بدرب شهدة، ومات بدرب شهيدة، ودفن بحوش سعيد السعداء. . . رحمه الله وايانا).

  AUTO ب مشاركات الناسخ العلمية في هذا الكتاب

 :
 هذا العنوان، دعاني اليه، ما استوقفني في اثناء خدمة الكتاب من بعض العبارات التي يظهر من خلال اسلوبها ولهجتها انها اضافات علي كلام البلقيني من طرف غيره. فاذا كان الكتاب من املاء البلقيني، فمن يكون يا تري مصدر هذه الاضافات؟
 هذا ما كان استوقفني، ثم خطرت ببالي اجابة عنه، وهو انه يبدو ان هذه الاضافات: هي من طرف الناسخ الذي هو تلميذ البلقيني والمتلقي عنه لهذا الكتاب، فكانه كان ينقل كلام شيخه البلقيني، ثم يضيف اليه شيءا من عنده، ولكن بما انه لا يميز كلامه عن كلام شيخه البلقيني، ولا يخص نسبة ما ذكره الي نفسه، فقد يفهم ان الكلام كله للبلقيني، ولكن المتامل في السياق يجد ان هناك شيءا مضافا من عند الناسخ علي كلام البلقيني، فكان الناسخ لم يقتصر هنا علي مجرد نقل او حكاية كلام شيخه البلقيني، بل يشارك هو ايضا بنظراته ومرءياته، ويضفي من طابعه وروحه العلمية ما يتراءي له حول ما نقله من كلام شيخه.
 ومما جعل هذه الخاطرة تترجح عندي، ما راينا في ترجمة الناسخ عن مكانته العلمية، فليس هو مجرد ناسخ كاتب، بل هو ناسخ عالم جيد العلم. فلا شك ان مثله لا يكاد يمر علي معلومة علمية الا ويدقق فيها، ويبدي ما عنده من الراي حولها.
 اذا فليس هذا الكتاب صادرا عن البلقيني وحده، بل نجد فيه شيءا من   (بصمات الناسخ) ايضا، وهو ما قصدت ابرازه بهذا العنوان (مشاركات الناسخ العلمية).
 وعلي هذا فالكتاب، بالاضافة الي ما سبق من كونه ثمرات فكر الشيخين ابن عبد السلام والبلقيني، تزداد قيمته العلمية بما انضم اليه من مشاركات علمية جيدة لهذا الناسخ العالم تقي الدين يحيي ابن العلامة الشمس الكرماني.
 وفيما يلي بعض الامثلة، التي تشفع لي في صحة ما استظهرته:
 فمثلا: جاء في النص  نقل البلقيني عن الشيخ ابن عبد السلام: انه لم يقف علي ما يعتمد علي مثله في المفسدة التي اقتضت جعل الربا من الذنوب الكباءر.
 فعلق عليه البلقيني بما ظهر له من تلك المفسدة التي كانت سببا في كون الربا في نظر الشرع من الكباءر.
 وبعد هذا استانف الناسخ الكلام في الموضوع نفسه كما يلي:
 (واختار شيخنا (اي: البلقيني) ان الذي يكون من الربا كبيرة، انما هو (ربا الفضل) لقوله في الحديث: (فمن زاد او استزاد فقد اربي)، اذ في الحديث انواع من الربا، ولم يخص بالذكر الا (ربا الفضل). لكن ظاهر قوله: (لعن الله اكل الربا وموكله) يقتضي التعميم. انتهي).
 فمن الواضح من سياق هذه الفقرة، انها مضافة من طرف الناسخ.
 والذي يءكد ذلك، ما علقه علي راي شيخه في هذه المسالة، في اخر هذه الفقرة، حين قال: (لكن ظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم  (لعن الله اكل الربا وموكله) يقتضي التعميم). ويعني الناسخ بهذا: انه لا فرق في كون الربا من الكباءر، بين ان يكون ربا الفضل او ربا النساء، وان ما ارتاه شيخه البلقيني من هذه   التفرقة وتخصيص الوعيد بربا الفضل فقط، يخالف تعميم واطلاق نص كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومن الواضح ان اسلوب هذا التعقيب (وهو قوله: (لكن ظاهر قوله ... " لا ينسجم ان يكون صادرا من البلقيني، اذ كيف يصح ان يتعقب هو بنفسه علي نفسه؟
 وتعقيب الناسخ هذا علي شيخه البلقيني، يدل علي انه يتمتع بتدقيق النظر وتمحيص الفكر فيما ينقله عن شيخه البلقيني من الاراء.
 مثال اخر مما يدل علي مشاركة الناسخ العلمية:
 النص : جاء فيه قول الشيخ ابن عبد السلام ان التوبة لها اركان: الندم، والعزم، والاقلاع.
 هذا الراي للشيخ ابن عبد السلام، علق عليه البلقيني كما نقله عنه تلميذه الناسخ، هكذا:
 قال الناسخ: (قال شيخنا (اي: البلقيني): الاقرب عندي انه لا يعتبر في التوبة الا الندم فقط، ويلزم منه الاقلاع والعزم ان لا يعود، والا فلا يكون ندما نافعا، ومن ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الندم توبة) ... وهذا دقيق). انتهي.
 فكلمة: (وهذا دقيق) في اخر هذا التعليق، يستشف من اسلوبها، انها جاءت علي لسان هذا الناسخ، ثناء واستحسانا منه علي ما ابداه شيخه من الراي في حقيقة التوبة والركن الاساسي فيها، وهو انها ندم!
 ومقصود البلقيني انه عند ما يصدق هذا الندم عند التاءب في توبته، سيتبعه تلقاءيا الاقلاع عن الذنب والعزم علي عدم العود اليه، فاذا لا حاجة في نظر البلقيني الي اضافة تلك الاركان الثلاثة في ماهية (التوبة)، بل يكفي الاقتصار علي انها (ندم).
 وعلي هذا، فتعقيب الناسخ علي راي شيخه هنا، انه دقيق، هي مشاركة   علمية منه، تدل علي مقدرته العلمية الجيدة التي تمكنه من المفاضلة بين الاراء العلمية واختيار بعضها علي بعض. والله اعلم.
 ومما يشير الي مشاركات الناسخ العلمية في الكتاب:
 النص رقم : فسياق التعبير فيه في التعليق علي كلام الشيخ ابن عبد السلام ، يشير الي انه مصوغ علي لسان الناسخ.
 وكذلك النص رقم : جاء فيه قول الشيخ ابن عبد السلام: (من لا يملك تصرفا، لا يملك الاذن فيه. ويستثني من ذلك: المراة، فانها لا تملك النكاح، وتملك الاذن فيه).
 فقد نبه الناسخ في التعليق علي هذا النص: ان شيخه البلقيني استثني استثناء اخر سوي الذي ذكره الشيخ ابن عبد السلام.
 ثم جاء بعد ذلك سياق الكلام هكذا: (ومن فروع المسالة ...) حيث نقل الناسخ استشهادا بفرع منقول من (الروضة) للنووي، يعتبر نظيرا للمسالة المستثناة التي ذكرها الشيخ ابن عبد السلام، مع مناقشة هذا الفرع.
 فسياق التعبير واسلوبه في ايراد هذا الفرع النظير، يبدو انه اضافة من الناسخ. والله اعلم.
 ان ما سبق من الامثلة، يعد نموذجا لقسم من مشاركات الناسخ، وهي التي تتمثل في مشاركاته العلمية في صلب نصوص الكتاب نفسها.
 وهناك نموذج لقسم اخر من مشاركاته العلمية، وهي التي تظهر فيما كان يكتبه من تعليقات جانبية في هوامش المخطوط علي كلام شيخه البلقيني، والتي تنبء ايضا عن مقدرته العلمية الجيدة، واستيعابه لما يورده شيخه من المضامين في هذا الكتاب، وابداء ما يتراءي له حولها من الانظار العلمية.



 فمن ذلك مثلا:
 جاء في النص رقم  قول الشيخ ابن عبد السلام: (لان تطهير الحيوان بالذكاة كتطهير الاعضاء بالمياه).
 فعلق عليه البلقيني بقوله: (يقال علي هذا: فيه تجوز من جهة ان النجاسة لم ترد علي الحيوان الماكول الا بعد موته من غير ذكاة. ولعله اراد ان الحيوان يحرم حتي يذكي، فكانه قال: (لان تحليل الحيوان بالذكاة كتطهير الاعضاء بالماء). انتهي كلام البلقيني.
 وعلق الناسخ في هامش المخطوط امام كلام شيخه هذا، بتاييده بانه هو المراد، ثم اتي لذلك بنظير اورده البخاري في صحيحه من قول ابي الدرداء  رضي الله عنه  معلقا : (ذبح الخمر النينان والشمس).
 وهو تعليق يدل علي دقة الفهم وسرعة البديهة لدي الناسخ، بحيث تمكن من استحضار نظير من صحيح البخاري يءيد ما قاله شيخه البلقيني في توجيه كلام الشيخ ابن عبد السلام. ولا يكفي في مثل هذا المقام ان يكون الشخص مجرد حافظ للنصوص والروايات الحديثية فقط، ما لم يكن لديه بصيرة علمية جيدة، ووعي دقيق في فقه تلك النصوص، تمكنه من ايرادها والاستدلال بها في مواضعها الصحيحة.
 ومن ذلك ايضا:
 ما في النص رقم  الذي جاء فيه قول الشيخ ابن عبد السلام: (وذلك كمن يطا جارية بالاباحة معتقدا لمذهب عطاء، فيجب الانكار عليه).
 والعبارة هكذا، محل اشكال كبير، كما لا يخفي! اذ كيف يباح وطء الجواري بالاباحة، علي مذهب عطاء (وهو ابن ابي رباح)؟
 ولاستبعاد هذا الاشكال، علق الناسخ في هامش المخطوط امام هذه   العبارة، ببيان حقيقة مذهب هذا التابعي الجليل، فكتب هكذا: (ومذهبه ان اعارة الجواري للوطء جاءز).
 وهو توضيح في غاية السداد والاجادة، وحسن تصرف من الناسخ، والا لكان يظن بمثل هذا التابعي الجليل، ما ليس بمراد له.
 ومثال ثالث من تعليقات الناسخ العلمية:
 جاء في النص رقم  قول الشيخ ابن عبد السلام: (وقد اطلق بعض اصحاب الشافعي  رضي الله عنه ، انه يستحب الخروج من الخلاف حيث وقع ...).
 فعلق الناسخ امام هذا في هامش المخطوط ببيان المراد ببعض اصحاب الشافعي، فكتب: (هو ابن ابي هريرة (¬)، اطلقه في تعليقه).
 ومن ذلك ايضا: انه جاء في كلام الشيخ ابن عبد السلام في النص رقم  كلمة (جمع الحاج). فراي البلقيني انها خطا، وان صوابها: (جميع الحاج).
 هذا ما راه البلقيني فيما يتعلق بالصواب والخطا في هذه الكلمة. ولكن الناسخ علق في الهامش علي كلام شيخه، بان تخطءة شيخه لهذه الكلمة جاءت بناء علي انه راها هكذا في النسخة التي كانت بيده من (قواعد الاحكام)؛ والا فان الناسخ قد راها في نسخة اخري من (قواعد الاحكام) علي الوجه الاخر الصواب الذي كان يريده شيخه البلقيني فيها، اي: بلفظ (جميع الحاج)، ولهذا يرتفع ايراد شيخه في تخطءة هذه الكلمة.
 هذه المشاركات العلمية للناسخ، سواء في صلب نصوص الكتاب، او في هوامش المخطوط، تعرفنا بما اشار البلقيني فيما كتبه عن تلميذه هذا في   اخر النسخة المخطوطة ، انه كانت له مباحثات في اثناء قراءة هذا الكتاب عليه، وانه غاص في ذلك، وحقق، ودقق (¬).
 فكل ذلك يفيد ان الناسخ لم يكن مجرد قارء، بل كان يباحث شيخه البلقيني، ويحقق معه ما يمليه عليه من مضامين هذا الكتاب، ومن ثم كان يشارك بمرءياته ونظراته العلمية حسب ما تتبدي له.
 وبالجملة، فالذي خلصت اليه من خلال العمل في هذا الكتاب، ان يقال في نهاية هذا العنصر المتعلق بمشاركات الناسخ العلمية: ان اصل مضامين الكتاب وان كانت املاء من البلقيني رحمه الله، فمع ذلك يبدو انه كان للناسخ اثر ومشاركة في استيعاب تلك المضامين من شيخه، ثم في عرضها وصياغتها والتعبير عنها علي الصورة التي بين ايدينا من هذا الكتاب.
 وبهذا لا حرج ان يقال: ان نتاج مادة هذا الكتاب علي الوجه الموجود بين ايدينا: لعله لم ينفرد به البلقيني، بل شاركه فيه، وشد عضده: تلميذه الناسخ العالم تقي الدين يحيي ابن العلامة شارح البخاري الشمس الكرماني. والله تعالي اعلم.



  AUTO المبحث الثالث وصف المخطوط

  AUTO ا قيمة النسخة المخطوطة المعتمدة في اخراج الكتاب

 :
 النسخة التي اعتمد عليها في هذا العمل، هي نسخة وحيدة، لكنها نفيسة قيمة، ذلك انها:
 اولا: مكتوبة بيد رجل عالم ابن عالم، ومع كونه كذلك فهو في الوقت نفسه تلميذ للبلقيني.
 ثانيا: انها نسخة مقروءة في الجملة (¬)  علي البلقيني، بقراءة هذا التلميذ الناسخ نفسه، وهو ما صرح به البلقيني، بل كتبه بخط يده في اخر النسخة، كما يلي:
 (اما بعد حمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد والتابعين. فقد قرا علي الشيخ الفاضل. . . تقي الدين ابو السعادات يحيي، ابن الشيخ الامام العالم. . . شمس الدين ابي عبد الله محمد، ابن الشيخ المرحوم جمال الدين يوسف الكرماني ... ، قطعة كبيرة من (الفواءد الجسام علي قواعد شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام)، فبحث في ذلك وحقق، وغاص علي المعاني ودقق. . . قال ذلك، وكتبه الفقير الي عفو ربه، عمر البلقيني ...).



 وجاء التصريح بهذا ايضا في موضعين من هوامش النسخة:
 فاحد الموضعين يقول فيه الناسخ: (بلغ كاتبه قراءة علي مءلفه شيخ الاسلام). (بداية الورقة  / ب من المخطوط).
  اما الموضع الاخر فهو مكتوب بخط البلقيني نفسه، ونصه: (بلغ قراءة وتحقيقا، وهذا الاصل بيد صاحبه صاحبنا الشيخ تقي الدين الكرماني، نفع الله تعالي به. وكتبه مءلفه، لطف الله تعالي به). (نهاية الورقة [ / ا] من المخطوط).
 وبالاضافة لما تقدم، يوجد اربعة عشر موضعا في المخطوط، ثبتت فيها الاشارة لمجالس هذه القراءة، بكلمة (بلغ) (¬).
 ثالثا: ان الناسخ حين قرا هذه النسخة علي شيخه البلقيني، لم يكن مجرد قارء لها، بل كان يباحث شيخه، ويشاركه الراي في التحقيق والغوص   علي المضامين والمعاني. فاذا لم تكن قراءته مجرد قراءة سرد وعرض، بل كانت قراءة تحقيق وتدقيق وتمحيص لما كان يمليه شيخه البلقيني.
 رابعا: ان البلقيني اثبت خطه عليها في موضع في اثناء النسخة، وكذلك في اخر النسخة.
 خامسا: ان الناسخ اشار الي وجود فروق واختلاف في بعض الكلمات بين نسخته هذه وبين نسخة اخري؛ مما يدل انه اعتني بتوثيق نسخته هذه ومقابلتها بتلك النسخة الاخري.
 فمن ذلك: ما جاء في النص رقم  (اللوحة  / امن المخطوط)، قول الشيخ ابن عبد السلام: (التضحية بالاينق اولي لما فيها من تعميم الاقاتة والنفع).
 فكلمة (الاقاتة) جاءت هكذا في النص (مشتقة من مادة الاقتيات). لكن الناسخ وضع امامها في الهامش كلمة (الافادة) ووضع عليها حرف (خ)، يشير بذلك الي ان كلمة (الاقاتة) وقعت في تلك النسخة الاخري بلفظ (الافادة).
 ومثال اخر: جاء في النص رقم  (اللوحة  / امن المخطوط) قول الشيخ ابن عبد السلام: (فان كانت المفسدة اعظم من المصلحة، درانا المفسدة وان فوتنا المصلحة) (¬).
 فكلمة (وان فوتنا المصلحة) كتب الناسخ امامها في الهامش: (ولا نبالي بفوات المصلحة) ووضع عليها حرف (خ)، اي: فيكون سياق الكلام في   النسخة الاخري هذه التي اشار لها الناسخ ب (خ) هكذا: (فان كانت المفسدة اعظم من المصلحة، درانا المفسدة ولا نبالي بفوات المصلحة) (¬).
 ومثال ثالث: ما جاء في النص رقم  (اللوحة  / امن المخطوط) من قول الشيخ ابن عبد السلام: (واما التعبير ب (لفظ الشرط) عن (اسباب الاسباب المحذوفة)، فله امثلة ...).
 ففي اصل المخطوط وقع الكلام هكذا: (واما التعبير بلفظ الشرط عن الاسباب المحذوفة) بدون كلمة (اسباب) المنكرة.
 ولكن الناسخ وضع بعد كلمة (الشرط) وقبل كلمة (الاسباب)، علامة   لحق الي جهة الهامش، ثم كتب في الهامش كلمة (اسباب) المنكرة، ووضع عليها حرف (خ)، اشارة الي ان هذه الكلمة المنكرة ثابتة هنا في هذا المكان في نسخة اخري، فتصير العبارة علي الصواب بتمامها هكذا: (واما التعبير ب (لفظ الشرط) عن (اسباب الاسباب المحذوفة) (¬).
 ومما تجدر الاشارة اليه هنا: انني كنت احسب بادء ذي بدء، ان هذه النسخة الاخري التي يرجع اليها الناسخ ويقابل بها؛ هي نسخة اخري من نفس كتاب (الفواءد الجسام).
 هكذا حسبت وقدرت، وعلي ذلك مشيت طوال العمل في الكتاب، الي ان كنت قرب الانتهاء من العمل وخصوصا اثناء كتابة هذه المقدمة اذ خطرت ببالي خاطرة اخري صارت هي المعول عليها، والفيصل في امر هذه النسخة الاخري.
 وهي ان هذه النسخة الاخري ليست نسخة ثانية من كتاب (الفواءد الجسام)؛ بل يظهر انها نسخة من كتاب الشيخ ابن عبد السلام (قواعد الاحكام)، وان الناسخ رجع اليها لمقابلة وتوثيق نصوص الشيخ ابن عبد السلام التي نقلها البلقيني، وعلق عليها.
 والذي قوي هذا الاحتمال عندي، انني رجعت الي جميع تلك الكلمات التي اشار الناسخ فيها الي وقوع الاختلاف فيها بين نسخته الحالية وبين النسخة الاخري، فوجدتها كلها واقعة ومحصورة في نفس نصوص الشيخ ابن عبد السلام، وليس شء منها من كلام البلقيني (سوي النص رقم ، وهو ايضا يرجع في الحقيقة الي اصل نص كلام الشيخ).
 فكون الناسخ لم يشر الي الخلاف في تلك الكلمات، الا في عبارات   الشيخ ابن عبد السلام فقط، ربما يرجح القول بان النسخة الاخري، هي نسخة من كتاب (قواعد الاحكام) وليست من (الفواءد الجسام).
 ثم مما جعلني اجزم بهذا الاحتمال ويستقر عليه رايي، انني وجدت دليلا واضحا عليه من كلام الناسخ نفسه، وذلك فيما جاء في النص رقم .
 ففي هذا النص نقل البلقيني قول الشيخ ابن عبد السلام: (فان كانوا شرذمة قليلة، وجب القضاء. وان كان جمع الحاج، لم يجب القضاء). انتهي.
 هكذا نقل البلقيني كلام الشيخ ابن عبد السلام، ثم علق عليه بتصحيح كلمة (جمع)، فقال: (صوابه: جميع، او اكثرهم). ويقصد البلقيني ان كلمة (جمع الحاج) الواقعة في كلام الشيخ ابن عبد السلام، صوابها ان تكون: (جميع الحاج. . .).
 هذا ما قاله البلقيني، لكن علق عليه تلميذه الناسخ في هامش المخطوط بقوله:
 (اقول: كان نسخة شيخنا كانت: (جمع). واما النسخة التي رايتها، فهي (جميع)، فحينءذ السءال ساقط). انتهي كلام الناسخ.
 فينظر، كيف ان الناسخ يقارن هنا بين نسختين في تصويب كلمة جاءت في لفظ كلام الشيخ ابن عبد السلام، وكيف استدرك علي شيخه البلقيني بان تلك الكلمة جاءت في نسخة اخري علي الصواب تماما حسب ما كان يريده شيخه فيها.
 ومن الواضح ان استدراك الناسخ هذا علي شيخه البلقيني لا يصح، ولا يثمر نتيجة، الا اذا كانت تلك النسخة الاخري التي يقول عنها: انه راي فيها هذه الكلمة علي الصواب، هي من نفس كتاب (قواعد الاحكام).



 وبهذا يقال: ان النسخة الاخري التي اشار اليها الناسخ: هي نسخة اخري من كتاب (قواعد الاحكام) للشيخ ابن عبد السلام، وان الناسخ قابل بها، ووثق بها نصوص كلام الشيخ ابن عبد السلام التي كان ينقلها البلقيني.
 ويخلص مما تقدم الي القول بان هناك نسختين مبطنتين من كتاب (قواعد الاحكام) ضمن كتابنا هذا (الفواءد الجسام):
 احداهما: نسخة البلقيني من (قواعد الاحكام) التي كان ينقل منها نصوص الشيخ ابن عبد السلام، ثم يعلق عليها.
 والاخري: نسخة الناسخ من نفس (قواعد الاحكام) ايضا، التي كان يرجع اليها، ويقارن بها ما ثقله شيخه البلقيني من تلك النصوص، ويثبت الاختلافات بينها وبين نسخة شيخه.
 وينبني علي ما سبق نتيجة مهمة:
 وهي ان طبعة دار القلم المحققة من كتاب (قواعد الاحكام)، الصادرة بتحقيق الاستاذين الدكتور نزيه حماد والدكتور عثمان ضميرية، اعتمد فيها المحققان علي سبع نسخ خطية للكتاب.
 ولكن ظهر لي ان نسختي (قواعد الاحكام) هاتين (اي نسخة البلقيني، ونسخة الناسخ) المضمنتين هنا في (الفواءد الجسام)، هما غير تلك النسخ السبع التي تم اعتمادها في تحقيق هذه الطبعة من (قواعد الاحكام).
 وللتدليل علي هذا، اكتفي بذكر مثالين يقاس عليهما غيرهما يتضح بهما ما اريد ان اصل اليه من هذه النتيجة.
 فالمثال الاول: من النص رقم : وقع في هذا النص اختلاف في لفظ (الاقاتة) بين ما اثبته البلقيني من نص كلام الشيخ ابن عبد السلام من نسخة (قواعد الاحكام) التي عنده، وبين ما نبه اليه الناسخ من النسخة الاخري   للكتاب نفسه. فاللفظ جاء هكذا (الاقاتة) عند البلقيني؛ اما في نسخة الناسخ، فهو: (الافادة).
 وقد جاء هذا اللفظ في طبعة دار القلم من (قواعد الاحكام) حسب ما اثبته البلقيني، اي: بلفظ (الاقاتة)، ولم يشر المحققان الي ورود هذا اللفظ عندهم في اي نسخة من النسخ السبع التي بين ايديهم، بلفظ (الافادة) (الذي جاء في نسخة الناسخ من (قواعد الاحكام)، مما يدل ان تلك النسخ السبع، كلها متفقة في هذا اللفظ حسب ما اثبته البلقيني؛ وانه لا يوجد هذا اللفظ في اي منها، بلفظ (الافادة) حسب ما جاء في نسخة الناسخ، والا لكان المحققان اشارا الي ذلك حسب ما يحرصان عليه من التنبيه الدقيق علي فروق النسخ.
 فيثبت بهذا المثال ان (نسخة الناسخ) من (قواعد الاحكام) هي غير النسخ السبع التي صدرت عليها طبعة دار القلم.
 اما المثال الثاني: فهو من النص رقم  الذي وقع فيه اختلاف بين نسخة البلقيني من (قواعد الاحكام) وبين نسخة الناسخ، في لفظ (جمع الحاج) و (جميع الحاج). فقد جاء في نسخة البلقيني علي الصورة الاولي، بينما صرح تلميذه الناسخ في الاستدراك علي شيخه انه وجده في نسخة اخري علي الصورة الثانية.
 والامر هنا فيما يتعلق بطبعة دار القلم من (قواعد الاحكام): علي العكس من المثال الاول السابق؛ يعني ان هذا اللفظ وقع في هذه الطبعة، طبقا لما اشار اليه الناسخ، اي : بلفظ (جميع الحاج)، وليس كما اثبته البلقيني بلفظ (جمع الحاج)؛ ولكن هنا ايضا سكت المحققان عن الاشارة الي اي اختلاف في هذا اللفظ فيما بين ايديهم من النسخ السبع للكتاب، مما يدل ان تلك النسخ السبع كلها متفقة في ايراد هذا اللفظ حسب ما اثبته   الناسخ، وانه لم يات في شء منها حسب ما اثبته البلقيني، والا فلو كان ورد في شء منها كما اورده البلقيني، لكان المحققان اشارا الي ذلك في التنبيه علي فروق النسخ.
 وثبت بهذا المثال الثاني: ان نسخة البلقيني من (قواعد الاحكام) هي ايضا غير النسخ السبع التي رجع اليها محققا هذا الكتاب.
 هذان مثالان للتدليل علي ما اريد ان اصل اليه من هذه النتيجة، وهي ان نسختي (قواعد الاحكام) هاتين (اي نسخة البلقيني ونسخة الناسخ) هما نسختان اخريان غير النسخ السبع الخطية المعتمدة في طبعة دار القلم.
 وهكذا وجدت الامر فيما يتعلق بباقي النصوص ايضا التي نبه الناسخ فيها الي اختلاف بين ما يثبته البلقيني من كلام الشيخ ابن عبد السلام، وبين ما يجده الناسخ في النسخة الاخري. فلم اجد في تلك النصوص ايضا في طبعة دار القلم المحققة المشار اليها من (قواعد الاحكام) ، اي تنبيه من طرف المحققين الي فروق النسخ فيها، مما يدل انه لا توجد عندهم في تلك النسخ السبع اي اختلافات في تلك النصوص.
 والا فلو كانت تلك الاختلافات موجودة امامهما، في اي نسخة من تلك النسخ السبع، لما اغفلا الاشارة اليها، خصوصا مع حرصهما علي اثبات فروق النسخ بمنهجية دقيقة، ولو كان الفرق يتعلق باختلاف حرف واحد فقط.
 فيدل كل ذلك ان ما بين ايديهم من النسخ السبع لكتاب (قواعد الاحكام)، هي غير هاتين النسختين اللتين كشف عنهما كتابنا هذا (الفواءد الجسام) (¬).



 ولا اريد بهذا، الاستدراك علي هذين الاستاذين فيما يتعلق بامر هاتين النسختين، خصوصا مع ما بذلاه من جهد طيب مشكور في اخراج هذا الكتاب النفيس (قواعد الاحكام) وتحقيقه لاول مرة علي تلك النسخ السبع الخطية بعناية فاءقة، وانما اردت مجرد توجيه النظر الي قيمة كل من هاتين النسختين الاضافيتين.
 ولا يخفي انهما نسختان عاليتان:
 فقد اعتمد علي احداهما العلامة البلقيني في نقل نصوص الشيخ ابن عبد السلام، ثم التعليق عليها في كتابه هذا (الفواءد الجسام).
 اما النسخة الثانية فقيمتها تظهر من جهة ان ناسخ (الفواءد الجسام) وهو تلميذ البلقيني والمتلقي لهذا الكتاب عنه، اعتمد عليها في توثيق تلك النصوص من كلام الشيخ ابن عبد السلام التي نقلها شيخه البلقيني، ومقابلتها بما جاء فيها والاشارة لما وقع من اختلاف بينها وبين نسخة شيخه البلقيني.



 ومن الواضح انه لم يمكن معرفة هاتين النسختين والوقوف عليهما الا من خلال هذا الكتاب (الفواءد الجسام)، فلعل ذلك يكون داعية للبحث عنهما او ما يوافقهما من النسخ لتضافا الي النسخ السبع السابقة، حين اخراج الطبعة القادمة من كتاب (قواعد الاحكام).
 سادسا: ان الناسخ اعتني بنسخ الكتاب وكتابته وفق منهج علمي دقيق (¬).
 وفذلكة الكلام في مميزات هذه النسخة المخطوطة لكتاب (الفواءد الجسام):
  انها نسخة مكتوبة بيد رجل عالم وليس هو مجرد ناسخ، ثم هو في الوقت نفسه تلميذ للبلقيني.
  وهي نسخة مقروءة في الجملة بقراءة الناسخ نفسه علي شيخه البلقيني. ولم تكن قراءته قراءة سرد فقط، بل قراءة معايشة لمضامين الكتاب والمباحثة فيها مع شيخه.
  وعلي النسخة خط البلقيني.
  ثم ان نصوص الشيخ ابن عبد السلام التي كانت محل تعليق البلقيني، وكان البلقيني نقلها من نسخة عنده من (قواعد الاحكام)؛ وثقها الناسخ من نسخة اخري من نفس كتاب (قواعد الاحكام).
  واخيرا، هي نسخة متقنة دقيقة من حيث القواعد العلمية المطلوبة للنسخ والكتابة.
 فجملة تلك المميزات، تضفي علي هذه النسخة قيمة علمية رفيعة.



  AUTO ب وصف المخطوط شكلا

 :
 سبق ان النسخة التي اعتمد عليها في هذا العمل، هي نسخة وحيدة لكنها نفيسة قيمة، وفيما يلي وصفها:

   هي من محفوظات مكتبة ايا صوفيا السليمانية بتركيا، رقمها ()، عدد اوراقها:  ورقة، كل ورقة (مقسمة الي قسمين: ا، ب)، وعدد الاسطر: ما بين  الي  سطرا. وخطها رقعة واضح.

   ويبدو من ورقة العنوان (الورقة ) ان هذا الكتاب يقع ضمن مجموع يشتمل علي كتب اخري، وهي التي كتبت اسماءها في اعلي ورقة العنوان.

   وعلي ورقة العنوان (الورقة  في الجهة اليمني) نص وقفية للكتاب من طرف السلطان العثماني محمود خان، رحمه الله تعالي.

   ثم ان ورقة العنوان مليءة بفواءد مكتوبة بقلم الناسخ، واكثرها ابيات شعرية من الحكم والمواعظ، او اشعار في مدح اعلام علماء الشافعية او مدح كتبهم، وهذه الاشعار منها ما هو من انشاد شيخ الاسلام السراج البلقيني صاحب الكتاب نفسه، او من انشاد ولده الجلال البلقيني، كما صرح الناسخ بكل ذلك. كما جاءت بعض الفواءد بقلم الناسخ في اخر المخطوط ايضا.
 ولا باس بنقل فاءدتين من تلك الفواءد المشار اليها في اول المخطوط واخره.
 فاحداهما فاءدة حديثية، جاءت في اول المخطوط، اسفل ورقة العنوان، كتبها الناسخ نقلا عن شيخه الجلال البلقيني ولد شيخه السراج البلقيني، وهي:
 (حنظلة بن حذيم بن حنيفة بن حذيم، كلهم صحابيون (¬). ولا يوجد   غيره هكذا من الصحابة سوي في بيت الصديق: عبد الله بن ابي بكر بن ابي قحافة، كلهم صحابيون. وكذلك عبد الله بن الزبير بن اسماء (¬) بنت ابي بكر بن ابي قحافة، واسمه: عثمان). انتهت الفاءدة.
 اما الفاءدة الاخري فهي طويلة، جاءت في اخر المخطوط. وهي ضابط فقهي نقله الناسخ عن شيخه السراج البلقيني صاحب هذا الكتاب، فقال:
 (فاءدة من شيخ الاسلام، احيا الله به من العلم ما درس، وابقي مهجته وحرس:
 الشهور في الابواب كلها بالاهلة، الا في مسالتين:
 احداهما: اقل مدة الحمل. والذي ذكره الفقهاء في اقل مدة الحمل انه ستة اشهر، ولم يتعرضوا لكونها (هلالية) او (عددية).
 والصواب انها (عددية) لان في حديث ابن مسعود في الصحيحين: صريح باربعين يوما للنطفة، واربعين يوما للعلقة، واربعين يوما للمضغة؛ الجملة: مءة وعشرون يوما، هي اربعة اشهر (عددية)، والباقي من الستة لا يمكن ان يكون (هلاليا) ويكون الاول (عدديا)! للتبعيض الذي لم يصر اليه احد من العلماء، فوجب ان تكون كلها (عددية).
 ولم اجد في ذلك تصريحا في كتب الشافعية ولا في كتب الحنفية ولا في كتب الحنابلة.
 ووجدت في كلام القاضي عياض في (التنبيهات): التصريح بالمسالة، وحكي فيها ثلاثة اقوال: احدها: انها عددية كلها ... وهو الذي قدمناه؛ والثاني: يغتفر نقصان. . . (¬) والثالث: يغتفر نقصان ستة ايام، وهو ابعدها.



 والمسالة الثانية: دور المستحاضة: (عددي)، علي ما فصل في كتاب الحيض). انتهت الفاءدة بطولها.

   ومن اهم ما جاء في اخر المخطوط: كتابة طويلة بقلم البلقيني، نص فيها علي:

   قراءة الناسخ وهو تلميذه لقطعة كبيرة من هذا الكتاب عليه، مع الثناء عليه بجودة التلقي في طلب العلم والتحقيق فيه.

   ما قراه هذا التلميذ الناسخ، عليه من كتب الحديث الشريف.

   ثم اجازة البلقيني لتلميذه هذا، بجميع مصنفاته ومروياته.

   ثم بعد ذلك اورد الناسخ في اخر المخطوط قصيدة طويلة لشيخه البلقيني، نظمها في مدح كتاب (قواعد الاحكام) ومحتواه، وهي في اكثر من خمسين بيتا.

  AUTO ج  وصف المخطوط مضمونا

 :
   من اهم ما يقال في بداية هذا العنصر: ان هذه النسخة لكتاب (الفواءد الجسام) التي نسخها تلميذ البلقيني تقي الدين يحيي الكرماني، يمكن ان تعتبر هي نسخة وحيدة بحسب ما وصل الينا من نسخ هذا الكتاب، والا فيبدو انها ليست وحيدة في حقيقة الامر، بل توجد اشارات من الناسخ في داخل نسخته هذه الي ما يلوح بانه كانت توجد بيده نسخة اخري من هذا الكتاب غير نسخته هذه الخاصة به (¬).
 والدليل علي هذا انني وجدت الناسخ وضع حرف (خ) التي هي علامة للاشارة الي نسخ اخري علي بعض كلمات الكتاب:



 فمن ذلك ان البلقيني يورد نص كلام الشيخ ابن عبد السلام، بلفظ: (قوله)، ثم يسوق العبارة، ثم يعلق عليها. هكذا يفعل البلقيني في جميع ما يسوقه من نصوص الشيخ ابن عبد السلام، فيسوقها مبتدءا بكلمة (قوله).
 وقد وضع الناسخ علامة (خ) علي كلمة (قوله)، في بداية النصين رقم  ورقم ، وكانها اشارة منه الي ان اثبات كلمة (قوله) هنا، مستدرك من نسخة اخري من كتاب (الفواءد الجسام)، وانه ينبغي اثبات هذه اللفظة في هذين الموضعين كما هي عادة البلقيني في ساءر الكتاب.
 وعلي هذا، فان صح هذا التخمين والتقدير، فان نسخة الناسخ هذه التي يتم اخراج هذا العمل وفقا لها، يمكن ان تعتبر نسخة وحيدة بحسب ما وصل الينا من نسخ هذا الكتاب، والا فلا تكون وحيدة بحسب الحقيقة والواقع، بل ربما كانت هناك نسخ اخري لهذا الكتاب لم تصل الينا.

   ان هذه النسخة للكتاب مع كونها نسخة وحيدة هي متقنة النسخ، ابان فيها الناسخ عن مظاهر الدقة والاعتناء التي تتميز بها الكتابة العلمية عن الكتابة غير العلمية.
 ا فمن اجود واعلي ميزات الناسخ: عنايته بضبط الكلمات، سواء بالتشكيل بالحركات وهو الاغلب، او بالضبط بالحروف وهو نادر.
 وكان الناسخ متيقظا دقيقا في الحرص علي ضبط بعض الكلمات، بحيث انه ان لم يضبطها لادي ذلك الي اشتباهها علي القارء ووقوعه لا محالة في خطا قراءتها، فيتغير المعني المقصود.
  مثل: ضبط كلمة (قتل) في جملة (كما اذا قتل في قطع لطريق ...) في النص رقم ، فقد حرص الناسخ علي ضبطها بالبناء للمعلوم؛ لءلا تقرا بالمجهول (قتل) فتكون خطا.
  ومثل ضبطه لجملة (الحر يملك) في النص رقم ، فقد حرص   الناسخ فيها علي ضبط كلمة (يملك) بفتح الياء وكسر اللام، لءلا تقرا عن غير قصد عند اهمال ضبطها: (يملك) بالبناء للمجهول، فتكون خطا فادحا.
 ومن امثلة هذا التيقظ لدي الناسخ ودقته العلمية في ضبط الكلمات المشتبهة التي ربما يخطء القارء في قراءتها لو لم تضبط، او يظن بان الناسخ نفسه ربما يكون اخطا في ضبط تلك الكلمة، وان الصواب فيها خلاف ما ضبطها الناسخ:
 ما نراه في ضبط كلمة (المخبرون) (النص رقم )، فقد دقق الناسخ في ضبط (الباء) هنا، فضبطها اولا بوضع الفتحة عليها، ثم لم يكتف بذلك بل نص علي ضبطها صريحا بالكلمات، فقال عقبها (بفتح الباء)، وما ذلك الا لان الكلمة محل اشتباه كبير في السياق؛ لان تقرا بكسر الباء حسب المتبادر الذي تسبق اليه الالسنة لدي قراءتها من اول وهلة، فكان من دقة الناسخ وتيقظه: ان اعتني بالضبط الحرفي الصريح؛ لءلا يظن القارء عند الاكتفاء بوضع الفتحة علي الباء فقط، انه ربما كان ذلك سهو قلم من الناسخ، وانه اخطا في ذلك، وان الصواب فيها كسر الباء! فلازالة هذا الاشتباه والالتباس لدي القارء، احتاط الناسخ فنص علي الضبط صريحا مع الضبط بالتشكيل؛ ليطمءن القارء ان وضع الفتحة علي الباء ليس خطا وسهوا من الناسخ، بل هو الصواب المتعين هنا.
 ب ومن مظاهر الدقة لدي الناسخ فيما يتعلق بالضبط: عنايته باستعمال بعض علامات الضبط والتقييد التي تتبع في الكتابة العلمية:
  فمن ذلك: وضع علامة اللحق للكلمات التي تسقط من صلب المتن، فتحتاج الي ان تكتب في الهامش امام اللحق. ومن التدقيق العلمي في كتابة هذه الكلمات في الهامش وهو ما يفعله الناسخ ان لا يكتفي بمجرد كتابتها والحاقها في الهامش فقط، بل ينبغي ان توضع عليها علامة (صح) لاشعار القارء بان هذه الكلمة هي في موضعها الصحيح هنا، وليست مقحمة خطا.



 وقد بدا من خلال تصفح المخطوط، ان الناسخ التزم بوضع هذه العلامة (صح) علي جميع الكلمات الساقطة التي كان يضع لها لحقا، ثم يكتبها امام اللحق في الهامش، الا في ثلاثة مواضع:
 فاول تلك المواضع: في النص رقم  (اللوحة  / ب) جاءت هنا اية {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} [الماءدة: ].
 فهذه الاية سقط منها من بدايتها كلمة {من اجل ذلك}، ثم سقط من اثناءها كلمة {احيا} الثانية. فوضع الناسخ لكلتا الكلمتين، علامة لحق في داخل المتن، ثم كتبهما في الهامش، ولكن لم يضع عليهما علامة (صح). ولعل سبب ذلك واضح، وهو انهما كلمتان من اية قرانية، وهي لا يمكن ان تكون الا هكذا، فلا داعي لعلامة (صح) هنا.
 وثاني تلك المواضع: في النص رقم  (اللوحة  / ا) جاء فيه قول البلقيني: (وحينءذ فمجموع نية المءمن خير من مجموع فعل الكافر) وقد سقطت كلمة (فعل) من المتن ، فوضع لها الناسخ لحقا وكتبها في الهامش بدون علامة (صح).
 وثالث المواضع: في النص رقم  (اللوحة  / ب) جاء فيه قول البلقيني: (قد يجب النظر في المصحف للمصلي الذي لا يحفظ الفاتحة اذا امكنه ذلك) وسقطت كلمة (الذي) منه من المتن، فوضع الناسخ عندها علامة اللحق، ثم كتبها في الهامش بدون علامة (صح).
  وفي بعض المواضع لم يضع الناسخ علامة اللحق للكلمات الساقطة من المتن، بل اكمل ذلك المقدار الساقط من النص، بكتابته مباشرة ملاصقا للكلمة التي سقط من عندها الكلام، ثم وضع في النهاية علامة (صح) (¬).



  ومن مظاهر استعمال الناسخ لعلامات الضبط: وضع حرف حاء مهملة صغيرة تحت بعض الكلمات التي تشتمل علي هذا الحرف، وفيها احتمال الاشتباه او الغلط في القراءة.
 ينظر مثلا: اللوحة  / ب من المخطوط: عبارة (ويقترن الانعقاد والصحة باخر حروفه)، فقد وضع الناسخ (ح) صغيرة تحت حاء (حروفه) لانه بين هناك في الهامش ان كلمة (حروفه) هذه نفسها، فيها وجه اخر وهي انها تحتمل ان تكون (جزء منه)، فللتمييز بين الجيم من (جزء) وبين الحاء من (حروفه) وضع تلك الحاء الصغيرة تحت (حروفه) للتاكيد علي انها حاء وليست جيما (¬).
 ج من مظاهر دقة الناسخ واتباعه للمنهج العلمي في النسخ: اثباته ل (التعقيبة).
 والتعقيبة هي ان يكتب الناسخ في نهاية كل لوحة، الكلمة التي تبتدء بها اللوحة التالية؛ لتنبيه القارء الي ربط الكلام في بداية اللوحة التالية بما سبق في اللوحة التي قبلها. وفاءدة هذا تظهر فيما لو فرض مثلا انه وجد سقط او طمس في نهايات لوحات المخطوط او في بداياتها، او حصل خلط في ترتيب اوراق المخطوط، فان اثبات هذه التعقيبة ستدل القارء علي الكلمة الصحيحة التي يبتدء بها كل لوحة من المخطوط، وبذلك يصل الي بغيته   بدقة. وهذا ما يجعل اهمية ل (التعقيبة) بحيث يستدل بوجودها لدي اي ناسخ من نساخ المخطوطات، علي دقة المنهج العلمي لديه في فن النسخ.
 وقد اتبع ناسخ (الفواءد الجسام) هذه الطريقة، فاثبت التعقيبة في اسفل لوحات المخطوط، في نهاية الوجه (ا) من كل لوحة، فكان يثبت هناك الكلمة التي يبتدء بها الوجه (ب) من نفس اللوحة. وهكذا مشي في جميع لوحات المخطوط.
 د ومن مظاهر دقة الناسخ: ما يتعلق بتصحيح الكلمات التي كتبت خطا، وتحتاج الي تصحيح.
 فمن ذلك ما هو معروف من طريقة الضرب علي الكلمة التي كتبت خطا في المتن، ثم كتابتها مرة اخري صحيحة في الهامش. وهذا ما فعله الناسخ في بعض الكلمات كما في النص رقم  الذي جاء فيه قول الشيخ ابن عبد السلام: (وكذلك قراءة حمدلة الفاتحة في الصلاة، مساوية لقراءتها في غير الصلاة، مع انها افضل منها اذا قرءت خارج الصلاة). فكلمة (مساوية) كانت كتبت في داخل المتن: (مستوية) فضرب عليها الناسخ، ووضع عندها علامة لحق الي جهة الهامش، ثم كتب الكلمة في الهامش صحيحة (مساوية) مع التصحيح عليها.
 وقد يكتفي بالضرب فقط علي موضع الخطا في الكتابة دون اعادة كتابة الصواب في الهامش ان كان ذلك كافيا في اشعار القارء، وتنبيهه لموضع الخطا.
 ومن براعة الناسخ في هذا الصدد: ما فعله في قول البلقيني في النص رقم : (نعم يعطي اليقين فيما اذا خلف زوجة حاملا وابوين، فان للزوجة ثمنا عاءلا، وللابوين سدسين عاءلين، لان لكل منهما ها هنا مقدارا يرجع به علي التركة، فاعطيه عاءلا، لانه لا يمكن ان ياخذ اقل منه علي كل تقدير).



 ففي هذه العبارة كان وقع خطا في الكتابة في موضعين:
  الخطا الاول في كتابة كلمة (وابوين)، حيث كتبت بحرف (او) هكذا: (او ابوين). والصواب انها ب (الواو).
 فصحح الناسخ هذا الخطا بتصرف قليل، بان اكتفي بشطب همزة (او) فقط، وترك حرف (و) كما هو، بل زاد دقة في التصحيح فوضع علي هذه الواو  بعد ان شطب همزتها فتحة هكذا (و)؛ ليءكد للقارء بان (الواو) هي الصواب، اذ انها لو كانت (او) لكانت (الواو) فيها ساكنة لا مفتوحة. فكون الناسخ يضع فتحة هنا علي الواو، هو تلميح ذكي منه للقارء بان الناسخ متنبه لما يفعله، وان الهمزة في هذه الكلمة مشطوبة فعلا، ولهذا صارت الواو بعدها مفتوحة.
 وهكذا صارت كلمة (حاملا او ابوين) بعد هذا الشطب الدقيق، صحيحة هكذا: (حاملا وابوين). هذا ما يتعلق بالخطا الاول في الكتابة في العبارة المذكورة.
  اما الخطا الثاني فيها في الكتابة، ففي كلمة (لان لكل منهما)، حيث وقع خطا في كتابتها هكذا (لان لكلا منهما) اي بنصب (كلا)، والصواب انها مجرورة بحرف اللام الجارة. فكان من فطنة الناسخ في تصحيح هذه الكلمة انه لم يشطب عليها كلها، ولم يعد كتابتها مرة اخري في الهامش، بل شطب علي الالف () فقط من كلمة (كلا) ثم وضع كسرتين تحت اللام، فصارت هكذا (لكلا) (في الرسم) ولكنها تقرا: (لكل) (لان الالف قد شطبت).
 ه  ومما يتعلق بتصحيح الكلمات، انه قد يزل قلم الناسخ بكتابة كلمة واحدة مرتين، فيضرب علي واحدة منها ويبقي الثانية.
 مثال ذلك: حديث (اذا مرض العبد او سافر، كتب الله له ما كان يعمل   صحيحا مقيما) (في النص رقم )، فقد جاء نصه في داخل المتن مكتوبا هكذا: (اذا مرض سافر العبد او سافر، كتب الله له ... " فكتبت كلمة (سافر) خطا قبل كلمة (العبد)، والحال انها موجودة في موضعها الصحيح بعد ذلك في السياق، فاكتفي الناسخ هنا بالضرب علي الموضع الاول، وبذلك صار سياق الحديث صحيحا.
 ويبدو من ملاحظة موضع هذه الكتابة في المخطوط: ان الناسخ كان سبق قلمه عند كتابة بداية الحديث، حيث كتبه خطا هكذا: (اذا مرض سافر)، ثم تذكر مباشرة ان كلمة (سافر) هنا خطا، فضرب عليها فورا، واستمر في اكمال كتابة باقي الحديث صحيحا تاما.
 و ومما لفت نظري من صنيع الناسخ في هذا الجانب المتعلق بتصحيح الكلمات: انه في النص رقم  (اللوحة  / ا) جاءت كلمة: (والبر والفجور اوصاف) فجاءت كلمة (الفجور) مكتوبة في داخل المتن بالضمة علي الجيم هكذا (الفجور)، وكانه لذلك تنبه الناسخ فاعاد كتابتها في الهامش بوضع الضمة علي الراء هكذا: (الفجور). ولم يتبين لي سبب هذه الاعادة، الا ان يكون الناسخ اراد تصحيح الخطا الذي وقع في تشكيل حرف الجيم، وان الصواب فيه وضع ذلك التشكيل علي الراء. والله اعلم.

   ومن مظاهر دقة الناسخ في فن النسخ ومعرفته بقواعده العلمية: انه في موضع من المخطوط، انتهي من كتابة فقرة، ثم بدا بكتابة فقرة اخري في السطر نفسه مع ترك فراغ بين الفقرتين. ولءلا يظن القارء ان هذا الفراغ سقط فيه شء من الكلام، جعل الناسخ فيه خطوطا ماءلة هكذا / / / / لسد ذلك الفراغ، وليطمءن القارء انه لا يوجد هنا سقط، هانما الكلام متصل بعضه ببعض. (ينظر لذلك في المخطوط: اللوحة  / ب في بدايتها).



 وفعل هذا الشء نفسه في اللوحة  / ب (عند عبارة: (كما يشير اليه قوله وفضيلة المهرية تفوت بذبحها ... ".
 فقد جاءت صورة العبارة كما هي امامك، اي: بوجود فراغ بين كلمة (قوله) وبين كلمة (وفضيلة)، مع ان الكلام في الواقع متصل بعضه ببعض، اي: ان كلمة (وفضيلة) هي مقول كلمة (قوله)، فهنا ايضا وضع الناسخ خطوطا ماءلة / / / / في موضع الفراغ، للاشارة الي ان الكلام متصل، ولا يوجد شء ساقط منه.

   جري الناسخ علي عدم الاهتمام بتنقيط الكلمات الواضحة التي لا تسبب صعوبة في القراءة.

   توجد مواضع قليلة في المخطوط، فيها طمس او بياض، وبسبب ذلك جاء كلام البلقيني في هذه المواضع مبتورا وناقصا، ولم يمكن تدارك ذلك بسبب كون هذه النسخة هي الوحيدة التي كان عليها المعول في اخراج الكتاب، فلا توجد نسخة اخري او مصدر اخر يمكن ان يسعف في مثل هذه المواضع لاكمال الطمس.

   توجد للناسخ تعليقات علمية علي هوامش المخطوط في بعض المواضع، وهي تشتمل علي تعقيب من الناسخ مثلا علي كلام شيخه البلقيني، او ابداء وجهة نظر تجاه ما قاله شيخه (¬).

   يضع الناسخ حرف (ظ) علي بعض الكلمات في هامش المخطوط، ويبدو انه اختصار لكلمة (انظر)، اشارة من الناسخ للقارء بان يتثب من تلك الكلمة.



  AUTO [المبحث الرابع عملي في خدمة الكتاب]

  AUTO اولا: ما يتعلق بخدمة النص في صلب المتن

 :
   لقد اخذت قراءة نصوص الكتاب وتقويمها وازالة ما يعتريها من غموض في الاسلوب او تشويش في السياق، ثم وضع تلك النصوص في سياقها الصحيح، وربط بعضها ببعض (خصوصا ربط تعليقات البلقيني بنصوص الشيخ ابن عبد السلام) بحيث يكون الكلام في جملته مفهوما واضحا مريحا للقارء، كل ذلك اخذ مني جهدا ووقتا لا باس به. وانه ليسرني في هذا المقام ان اقول من دون اي غضاضة، تحدثا بنعمة الله تعالي، انني بذلت جهدا لا باس به بتوفيق الله تعالي وفضله في اثبات نص الكتاب علي اصح واضبط واقرب صورة ارادها المءلف البلقيني رحمه الله (¬).



   ومما تسبب في صعوبة قراءة نصوص الكتاب:
 ما ذكر اكثر من مرة، من ان نسخة الكتاب، هي نسخة وحيدة، لا ثاني لها، فكان يتعسر او يتعذر في كثير من المواضع قراءة النصوص. بل ان بعض تلك النصوص او الكلمات، ما كنت اصل الي فك غموضها وقراءتها علي الصواب الا بعد جهد جهيد، ووقت طويل، واحيانا بعد بحث ومراجعة في عدد كبير من مصادر الفقه الشافعي.
 ومما ادي الي صعوبة قراءة امثال تلك الكلمات، انها جاءت ضمن كلام البلقيني، وليست ضمن كلام الشيخ ابن عبد السلام، اذ لو كانت ضمن كلام   الشيخ لكان سهل حلها بالرجوع الي كتابه (قواعد الاحكام)، لكنها لما جاءت ضمن كلام البلقيني لم يكن هناك طريق لحلها الا بالتامل فيها طويلا، ثم بالبحث عن مظانها في جملة كبيرة من كتب الشافعية؛ وربما بقيت ساعات طويلة واحيانا اكثر من يومين مستغرقا بالتفكير في حل مثل تلك الكلمات حتي امكنني حل عدد منها، ومع ذلك فقد تعسرت قراءة كلمات اخري لم اتمكن من حلها مع بذل ما امكن من البحث والتفتيش والتامل! وبقيت حسرة عندي لعدم خدمة النص علي وجهه في امثال تلك المواضع!.
 • فمن امثال تلك الكلمات الصعبة في القراءة: كلمة (هجما) (النص ، وينظر في المخطوط: بداية اللوحة  / ا).
 • وفي النص  جاء قول البلقيني: (اذا اخر السلس والمستحاضة حتي جن، او حاضت بعد مضي قدر الطهارة والصلاة، فانه تلزم تلك الفريضة علي المذهب ...) (نهاية اللوحة  / امن المخطوط ).
 فكلمة (جن) في هذه العبارة صعبت قراءتها، ولم اصل الي ادراكها علي الوجه الصحيح الا بعد جهد جهيد، ووقت طويل.
 والسبب انها جاءت اولا مرسومة بقلم الناسخ علي شكل (ص) (وبدون اي نقطة لكلا حرفي الجيم والنون)، فكان هذا الرسم وحده كافيا في صعوبة تفهمها وقراءتها علي الوجه الصحيح. ثم ازدادت الصعوبة ثانيا من جهة ان موضوع الجنون هنا لا ينسجم مع ظاهر سياق المسالة التي هي في تاخير السلس والمستحاضة للطهارة!
 فهذا مثال لكلمة تعبت في تصحيحها، حيث بقيت في محاولة فكها وقراءتها علي وجهها الصحيح عن طريق جمع شواهد المسالة من مظانها في عدد لا باس به من كتب الشافعية مدة ثلاث ساعات تقريبا، حتي امكنني بفضل الله تعالي وتوفيقه الوصول الي صحة قراءتها علي الوجه المطلوب.



   ثم من اسباب تلك الصعوبة في قراءة نصوص الكتاب: ان مضامين الكتاب عميقة، خصوصا ما يتعلق بكلام البلقيني في مساءل الفقه الشافعي، وقد يكتفي البلقيني فيها باشارات واحالات سريعة علي ما هو متقرر فيها في المذهب. ولهذا فعند ما كان يغمض شء من الكلام في امثال هذه المواضع، كان الامر ياخذ وقتا لا باس به في قراءة النص علي الوجه المراد للبلقيني فيه.

   وبالاضافة الي ما تقدم، فمما يقال ايضا في اسباب صعوبة قراءة النصوص: ما تقدم غير مرة من ان اسلوب الكتاب املاءي، فكان يصعب التعامل معه، وفهم المراد من الكلام فيه، بخلاف ما لو كان الاسلوب كتابيا.

   وما سبق من الجهد المبذول في قراءة النص، ينضم اليه ما بذلته من جهد ايضا في تنظيم مادة الكتاب وتنسيقها، والضبط والتشكيل، مع تقسيم النصوص الي فقرات واثبات علامات الترقيم فيها بدقة وعناية، وغير ذلك من وجوه الخدمة الفنية، التي هي مطلوبة لتسهيل قراءة الكتاب وتمكين القارء من فهمه فهما جيدا حسب غرض مءلفه، والا بقي الكتاب بدون هذه الخدمات الفنية مغلقا في كثير من مواضعه.

   ومما يتعلق بالصعوبات التي وجدتها في جانب الخدمة الفنية للكتاب: ان كلام البلقيني في بعض التعليقات ، يتضمن عدة مقاطع وكلها جاءت سردا في اصل المخطوط، ولكن كل مقطع يحتاج الي ان يفصل علي حدة ويميز عن غيره بفقرة جديدة، ليسهل علي القارء فهم مضمونه ثم الانتقال الي المقطع التالي بعده. ولهذا تطلبت بعض النصوص عناية بالغة متانية في قراءتها، وفهم مضامينها، حتي يمكن تنظيمها ببدء كل مقطع بفقرة جديدة، ووضع علامات الترقيم فيها حسب ما يقتضيه المعني.

   عنيت بالضبط والتشكيل، وخصوصا فيما يتعلق بابقاء الضبط الذي   جاء بقلم الناسخ في المخطوط، فقد حرصت علي المحافظة عليه ونقله امام القارء كما هو في النسخة، مع التنبيه في الهامش ان الكلمة جاءت مشكولة هكذا في المخطوط، وذلك لتعريف القارء بقيمة هذا الضبط، وانه ات من طرف الناسخ نفسه، مما يدل انه رجل عالم لا مجرد ناسخ؛ وايضا لاحافظ علي اداء الامانة كما هي بحيث ينسب الفضل في ضبط تلك الكلمات للناسخ وليس لشخصي (¬).

   وقد تكون كلمة يوجد في ضبطها اكثر من وجه، ولكن الناسخ ضبطها باحد وجوه الضبط فيها، فابقي ضبط الناسخ كما جاء بقلمه مع التعليق عليه في الهامش انه احد الوجوه في ضبط تلك الكلمة (¬).

   بل لو كانت كلمة، يوجد في ضبطها اكثر من وجه، وبعض تلك الوجوه اشهر في ضبط هذه الكلمة من غيرها، وكان الناسخ ضبط تلك الكلمة بالضبط غير المشهور فيها، فانني ابقيها ايضا علي هذا الوجه غير المشهور، ولا اغيرها الي الوجه المشهور (وهو ما ينصح به خبراء علم تحقيق النصوص   ونشرها)، وانما اعلق في الهامش ان هذا الوجه هو احد الوجوه في ضبط تلك الكلمة، كما وقع هذا مثلا في ضبط كلمة (انما لم يصلي علي الشهداء) في النص رقم .

   المواضع التي وقع فيها طمس او بياض في المخطوط، وضع مكانها ثلاث نقاط بين قوسين هكذا (...) اشارة الي ان هنا نقصا في الكلام في اصل المخطوط، مع التنبيه في الهامش علي ذلك.

   وكذلك فعلت الشء نفسه في الكلمات التي صعبت قراءتها، ولم يمكن الوصول الي اثباتها علي وجه يطمان اليه ان هذا هو اقرب واصح شء فيها، فوضعت ايضا مكان مثل تلك الكلمات، ثلاث نقاط بين قوسين (...)، مع اثبات صورة الكلمة في الهامش حسب ما ظهرت في المخطوط، رجاء ان يهتدي احد من القراء الكرام الي قراءتها علي الصواب، فيفيدني بها، جزاه الله خيرا.

   الكلمات التي يشير الناسخ امامها في هوامش المخطوط، الي وقوع اختلاف فيها، او تلك التي يضع عليها علامة (ظ)، اثبتها كما جاءت في صلب المتن في المخطوط، الا اذا ترجح ما في هامش المخطوط علي ما في المتن، فيتم حينءذ اختيار ما في الهامش، مع التعليق علي كل ذلك.

   فيما يتعلق بما ينقله البلقيني من نصوص كلام الشيخ ابن عبد السلام: التزمت وحرصت علي ان ابقي تلك النصوص كما اوردها البلقيني، وان كنت اجد فيها اختلافا في بعض الكلمات بين ما نقله البلقيني من عبارة الشيخ ابن عبد السلام، وبين ما هو موجود منها في المطبوع من (قواعد الاحكام)، وذلك لانه سبق بيان ان هذا الاختلاف راجع الي اختلاف نسخة البلقيني نفسها من (قواعد الاحكام) التي كان ينقل منها تلك النصوص، عن النسخة المطبوعة الموجودة بين ايدينا.



 ولهذا فاني حافظت علي نقل البلقيني لكلام الشيخ ابن عبد السلام كما جاء في المخطوط، تقديرا لما اشرت اليه من اختلاف نسخة البلقيني من (قواعد الاحكام)، عن النسخة المطبوعة منه. ولم اعدل عن ذلك الا عند ما وجدت ان هناك خطا واضحا في شء من الكلمات فيما نقله البلقيني، او اضطرابا واختلالا بحيث لا يمكن ان يستقيم الكلام اذا ما تم اثباته بحرفيته الذي جاء في المخطوط، ففي مثل هذه المواضع اصوب واعدل نص كلام الشيخ ابن عبد السلام حسب ما اجده في النسخة المطبوعة من (قواعد الاحكام) مع التعليق في الهامش الي وجه هذا التصويب والتعديل (¬).

   رقمت النصوص التي ينقلها البلقيني من كلام الشيخ ابن عبد السلام، ترقيما متسلسلا من اول الكتاب الي اخره، ليرتاح القارء في الانتقال من نص الي اخر، كما ان ذلك يفيد في الاحالة علي النصوص بارقامها.

   اقتضت بعض الامور العلمية، ادخال بعض الزيادات بين حاصرتين [] علي ما جاء في اصل المخطوط، فمن ذلك:
 ا ما اقتضاه سياق الكلام في بعض المواضع من ضرورة زيادة كلمة، او زيادة حرف واحد احيانا (¬)، ليقرا الكلام ويفهم علي الوجه الصحيح الذي   يريده البلقيني. ولو لم تثبت هذه الزيادات لجاء الكلام مختلا من حيث الاسلوب والتركيب، او جاء مضطربا غامضا مشوشا.
 ب ومن ذلك اثبات (عناوين الفصول) بخط بارز غامق قبل بداية كل فصل، وهي عناوين يذكرها البلقيني اصلا عند ما ينقل نص كلام الشيخ ابن عبد السلام، حيث يقول مثلا: (قوله في الفصل المعقود لكذا ...) فيذكر عنوان الفصل من عند الشيخ ابن عبد السلام، ثم ينقل نص كلامه.
 لكن هذه العناوين لم تات في المخطوط قبل بداية كل فصل بصورة مستقلة، فاحببت ان ابرزها باثباتها بين حاصرتين [] لاراحة القارء بان يعرف   من اول نظرة: موضوع الفصل، فيسهل عليه فهم ما يريده البلقيني من التعليق عليه، والا فقد يتوه القارء في ربط كلام البلقيني بموضوع الفصل، خصوصا اذا طال (فصل من الفصول) وكثرت النصوص التي نقلها البلقيني فيه.

   الكلمات والالفاظ التي كتبها الناسخ حسب الرسم القديم، غيرتها الي الرسم الاملاءي الحديث واكثر ما برز ذلك عند الناسخ، في طريقة كتابته للهمزات دون الالتزام برسم الناسخ لها، لان المقصود التسهيل علي القارء في قراءة الكتاب، وليس التعقيد والاغراب عليه (¬).

   عزوت الايات الكريمة في المتن نفسه مباشرة بين حاصرتين [].

   اثبت ايضا ارقام لوحات المخطوط، في اثناء النص المحقق، بين حاصرتين [].

  AUTO ثانيا: ما يتعلق بخدمة النص في الهوامش

 :
   فيما يتعلق بعزو ما ينقله البلقيني من نصوص الشيخ ابن عبد السلام، اكتفيت بمجرد عزو كلام الشيخ ابن عبد السلام لمواضعه في اصل كتابه (قواعد الاحكام) (طبعة دار القلم، الصادرة بتحقيق الدكتور نزيه حماد والدكتور محمد عثمان ضميرية) دون التدقيق في مقابلته واثبات الفروق بينه   وبين ما جاء في المخطوط، لان ذلك امر لا طاءل منه للقارء الكريم، بل انه قد يتعب القارء من دون فاءدة في تقليب النظر بين المتن والهامش لمجرد ان يقف علي فروق الالفاظ والكلمات. ووقت القارء الذي يتجه لمثل هذا الكتاب، اثمن واكرم من ان يضيع ويهدر في مثل هذه الامور التي لا يترتب عليها زيادة علم (¬).
 وينبغي هنا من باب الاعتراف بالفضل لاهله وتقديره، التنويه بالجهد الممتاز المبذول في تحقيق كتاب (قواعد الاحكام) (الطبعة المشار اليها، التي جري العزو اليها في الهوامش).
 فقد اجاد المحققان الفاضلان في الاهتمام باثبات فروق النسخ بمنهجية علمية مختارة. وهي فروق علمية دقيقة لا يستهان بها، افادتني في الجملة في اثناء التحقيق عند ما كنت اجد ان ما ينقله البلقيني من نص كلام الشيخ ابن عبد السلام، يختلف عما هو موجود في المطبوع من كتابه (قواعد الاحكام)، وكانت تلك الفروق تهديني وتطمءنني في مثل هذه المواضع الي ان هذا   الاختلاف هو بسبب اختلاف نسخ كتاب (قواعد الاحكام)، وليس هو اختلاف صواب وخطا.
 ولهذا اخترت في منهج العمل كما سبق عرضه قبل قليل ان لا اثقل علي القارء واشغله ببيان تلك الفروق، بل اكتفيت بعزو ما يورده البلقيني من نصوص الشيخ، الي مواضعها في كتابه (قواعد الاحكام).

   ثم اذا كان كلام الشيخ ابن عبد السلام الذي ينقله البلقيني، كافيا لفهم ما يعلق البلقيني عليه، ولا يحتاج الي اي زيادة او توضيح، فانني اكتفي في الهامش بعزوه فقط الي موضعه من (قواعد الاحكام).

   اما اذا كان البلقيني نقل جزءا من كلام الشيخ ابن عبد السلام وترك باقيه، واري ان القارء يحتاج الي ان يقف علي اصل كلام الشيخ ابن عبد السلام، لكي يسهل عليه فهم ما سياتي في تعليق البلقيني عليه؛ فحينءذ احرص علي نقل كلام الشيخ بتمامه في الهامش، ليطلع القارء عليه اولا كما هو، ثم ينتقل الي قراءة تعليق البلقيني عليه؛ اذ لو لم يفعل ذلك، لادي الي تشويش القارء، حيث انه يجد ان البلقيني قد تطرق الي امور تتعلق بكلام الشيخ ابن عبد السلام، مع انها غير موجودة امام القارء فيما اتي به البلقيني من كلام الشيخ ابن عبد السلام.

   حرصت قدر الامكان علي توضيح كلام البلقيني، وتقريبه للقارء، في المواضع التي رايت ان كلامه يشتمل علي غموض يصعب معه فهم القارء للمراد منه، فكنت اعلق في الهامش في مثل هذه المواضع بتوضيحه وتقريب غرضه. واحيانا كنت استعين لتحقيق هذا الغرض، بنقل مضمون كلام البلقيني، من بعض كتب الشافعية.

   فيما يتعلق بتخريج الاحاديث: سلكت مسلك الاختصار الوافي بالغرض العلمي. واتبعت في طريقة العزو في الاغلب ذكر اسم المصدر   الحديثي، ثم ذكر اسم الكتاب والباب (خصوصا في الكتب الستة)، ثم رقم الجزء والصفحة ورقم الحديث.

   لم التزم بعزو جميع المادة العلمية الي مصادرها خصوصا فيما يتعلق بالمساءل الفقهية الا في حدود المتيسر من ذلك، وفيما اذا كان البلقيني نص علي اسم المصدر؛ اذ ان البحث عن كل معلومة في مصادرها خصوصا بدون معرفة اسم المصدر الذي ينقل عنه البلقيني كان سياخذ جهدا ووقتا طويلا كما لا يخفي.

   التعليقات والفواءد التي كتبها ناسخ المخطوط (العالم تقي الدين يحيي ابن العلامة الشمس الكرماني) في هوامش المخطوط، نقلتها ايضا للقارء في مواضعها (¬).

   واخيرا، فلا غضاضة من الاشارة الي انني بالاضافة الي ما بذلته من جهد علمي في خدمة الكتاب، لم اتوان ايضا عن بذل الجهد في تنميق التنضيد الطباعي للكتاب، بحيث يجعل ذلك قارء الكتاب يرتاح للنظر فيه، والقراءة فيه، والاستفادة منه.
 سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
 وكتبه
 محمد يحيي بلال منيار
 مكة المكرمة
 /  /  ه الموافق /  /  م



  AUTO نماذج من النسخة الوحيدة التي حقق عليها الكتاب   لوحة  عنوان الكتاب بقلم الناسخ مع تصريحه بانه املاء من البلقيني   لوحة  بداية الكتاب وفيه تصريح البلقيني باسم الكتاب وانه املاء منه   لوحة  فيها باسفل الزاوية اليمني كتابة بقلم البلقيني بقراءة ناسخ هذا الكتاب عليه، وان القراءة كانت من هذه النسخة التي هي للناسخ نفسه   لوحة  فيها تعليق علمي من الناسخ في الهامش، يدل علي مشاركته العلمية في الكتاب   لوحة  فيها رجوع الناسخ لنسخة اخري من قواعد الاحكام، لمقابلة نصوص الشيخ ابن عبد السلام التي ينقلها البلقيني



  AUTO الاصطلاحات المعتمدة في النص المحقق

  كلمة (الشيخ): يقولها البلقيني، ويريد بها الشيخ ابن عبد السلام.
  كلمة (شيخنا): يقولها الناسخ في اثناء النص المحقق، ويريد بها شيخه البلقيني صاحب هذه الامالي.
  الاحالة في الهوامش الي (قواعد الاحكام)؛ يراد بها داءما: طبعة دار القلم الصادرة بتحقيق الاستاذين الدكتور نزيه حماد والدكتور عثمان ضميرية.



 النص المحقق لكتاب (الفواءد الجسام علي قواعد الاحكام)   الفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام
 لشيخ الاسلام البلقيني
 سراج الدين عمر بن رسلان
 (   ه)
 وهي فواءد ونكات وتنبيهات، املاها البلقيني
 علي (قواعد الاحكام) للامام العز بن عبد السلام
 ينشر لاول مرة، عن نسخة وحيدة
 نسخها وقراها علي البلقيني
 تلميذه تقي الدين يحيي ابن شارح البخاري شمس الدين الكرماني

    ه
 حققه وقدم له بدراسة مفصلة
 د. محمد يحيي بلال منيار
 عضو هيءة التدريس بكلية الشريعة بجامعة الطاءف
 باحث سابق بمعلمة زايد للقواعد الفقهية والاصولية
 تقديم د. علي احمد الندوي
 الحاءز علي جاءزة الملك فيصل العالمية
 خبير اول ورءيس قسم الضوابط الفقهية بمعلمة زايد للقواعد الفقهية والاصولية



  AUTO [مقدمة البلقيني]

 [ / ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 قال شيخنا (¬) الشيخ الامام العلامة الحبر الخير الفهامة، خاتم المجتهدين، مفسر كلام رب العالمين، مبين اسرار حديث سيد الاولين والاخرين، ابو محمد، شيخ الاسلام، مرشد الانام، بركة الايام، سراج الملة والحق والدين، عمر البلقيني، امتع الله الاسلام واهله بوجوده:
 الحمد لله الذي ثبت قواعد الشريعة، وشيد فواءدها الرفيعة، وسدد حصون فراءدها المنيعة، وانار شرفات اسرارها بلمحات البروق السريعة، وجعل في ساقة حفاظها من ينظر نظر رجال الطليعة (¬)، وابان بها جلب   المصالح المطلوبة ودرء المفاسد الشنيعة، وفتح طرق الخيور النجيعة، وسد ابواب الشرور بسد الذريعة، واقام في كل عصر لهذه الامة من يجدد لها امر الدين جميعه، كما جاء في الخبر الحسن (¬) عن الذي فتح الله به في كل مضيق وسيعه، واقامه في كل كرب شفيعه، سيدنا محمدا الذي خصه بالشرع العام ومنحه خصب المقام وربيعه،  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله وصحبه ومن غدا الي اخر الزمان تبيعه.
 اما بعد، فهذه (فواءد جسام)، امليتها علي (قواعد الشيخ الامام عبد العزيز بن عبد السلام)، لما قرءت علي من اولها الي اخرها، وابنت فيها التحقيق في مواردها ومصادرها.
 وسميتها: (الفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام).



  AUTO [مقدمة الشيخ ابن عبد السلام لكتابه (قواعد الاحكام) وتعليق البلقيني عليها]

   قال الشيخ الامام ابو محمد ابن عبد السلام، سلطان علماء عصره، ووحيد دهره: (الحمد لله الذي خلق الانس والجن، ليكلفهم ان يوحدوه) (¬).
 انما لم يذكر الملاءكة وان كانوا من اشرف المكلفين؛ لانهم لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يامرون، فلا يتصور منهم مفسدة اصلا، والكتاب مبني علي جلب المصالح ودرء المفاسد التي يمكن وقوعها.

   قوله: (ونهاهم عن كل شر محرم او مكروه، وتوعدهم بالعقاب علي كل محظور جليله وحقيره بقوله: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] وبقوله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} (¬) [الانبياء: ].
 يقتضي ان (المكروه) يسمي: (شرا)، وانه يتوعد عليه بالعقاب، وانه يوزن. وفي كل من هذه الامور كلام:
 اما كونه يسمي: (شرا)، فقد يمنع من جهة ان الشر وصف ذم، والمكروه لا ذم فيه (¬)، وقد قال تعالي: {ان شر الدواب عند الله الذين كفروا}   [الانفال: ]، وقال: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم} [الانفال: ]، وقال سبحانه وتعالي: {هذا وان للطاغين لشر ماب} [ص: ]، وقال بعد ذلك في الحكاية عن اهل النار: {وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار} [ص: ].
 وهذه الايات دالة علي ما قررناه، من ان الشر وصف ذم، والمكروه لا ذم فيه.
 واما التوعد بالعقاب علي المكروه، فهو خلاف الاجماع.
 واما انه يوزن، فممنوع، فانه انما يوزن السيءات، وفي (حديث البطاقة) (¬)   وغيره، التصريح بذلك، وذلك (¬) حديث: (اتدرون من المفلس؟).
 فان قيل: يحمل كلام الشيخ علي (المحرم) خاصة. قلنا: ظاهر كلامه خلاف ذلك، وكان ينبغي ان يصرح بما يقتضي تخصيص ذلك ب (المحرم).
 * * *

  AUTO [فصل في بناء جلب مصالح الدارين ودرء مفاسدهما علي الظنون]

   قوله: (والاعتماد في جلب مصالح الدارين ودرء مفاسدهما، علي ما يظهر في الظنون) (¬).
 ينبه فيه علي امور:
 احدها: ان مراده: بالنسبة الي الثواب والعقاب في حق بعض الاشخاص الذين لا يقطع في حقهم بشء. اما من قطع له بشء بخبر الصادق، فالاعتماد في ذلك بالنسبة اليه، علي القطع.
 الثاني: ان مراده بذلك ايضا: غير العقاءد. اما العقاءد فالاعتماد فيها علي القطع.



 الثالث: مراده في غير العقاءد: بالنسبة الي المشخصات. اما بالنسبة الي الكليات، فالمعتمد: القطع.
 الرابع: ان الظنون في المشخصات، انما هي في طريق الحكم عليها، لا في نفس الحكم. اما الحكم نفسه فقطعي كما هو مقرر في كتب الاصول.
 * * *

  AUTO [فصل فيما تعرف به المصالح والمفاسد]

   قوله في الفصل المعقود لما تعرف به المصالح والمفاسد:
 (معظم مصالح الدنيا ومفاسدها، معروف بالعقل، وكذلك معظم الشراءع، اذ لا يخفي علي عاقل قبل ورود الشرع، ان تحصيل المصالح المحضة ودرء المفاسد المحضة عن نفس الانسان وعن غيره، محمود حسن؛ وان تقديم ارجح المصالح فارجحها محمود حسن) الي اخره (¬).
 كلام ظاهره ممنوع، لموافقته مذهب المعتزلة في التقبيح والتحسين العقليين. وتاويله علي مذهب اهل السنة ممكن، ولكن ترك ذكر ذلك اولي.
 * * *

  AUTO [فصل في تقسيم اكساب العباد]

   قوله في الفصل المعقود لتقسيم اكساب العباد:
 (ومن هذه الاكساب ما هو خير من الثواب، كالمعرفة والايمان) (¬).
 يقال عليه: من ثواب المعرفة والايمان: النظر الي وجه الرحمن،   والحديث الصحيح دال علي ان ذلك افضل ما اوتوا (¬) وقد صرح الشيخ بذلك في اواخر الكتاب (¬).
 وقياس ما ذكره هنا: ان يجعل عقاب الكفر بالله وان عظم الي ما لا نهاية له، قليلا بالنسبة الي خطر الكفر بالله. وهو كذلك (¬).



  AUTO [فصل في بيان حقيقة المصالح والمفاسد]

   قوله اول الفصل المعقود لبيان حقيقة المصالح والمفاسد:
 (المصالح اربعة انواع:

   اللذات.

   واسبابها.

   والافراح.

   واسبابها.
 والمفاسد اربعة انواع:

   الالام.

   واسبابها.

   والعموم.

   واسبابها) (¬).
 يقال فيه: الفرق بين (اللذات) و (الافراح): ان اللذات تقع علي الجوارح اولا ثم تفيض علي القلب، والافراح تقع علي القلب اولا ثم تفيض علي الظواهر.
 و (الالام) تقع علي الجوارح اولا ثم تفيض علي القلب، و (الغموم) تقع علي القلب اولا ثم تفيض علي الظاهر.

   قوله: (ومن افضل لذات الدنيا: لذات المعارف) الي اخره (¬).
 مراده بذلك: بيان الواقع في الدنيا من اللذات، والا فالمعارف ونحوها: من لذات الاخرة ايضا.



  AUTO [فصل في بيان ما رتب علي الطاعات والمخالفات]

   قوله في الفصل المعقود عليه لبيان ما رتب علي الطاعات والمخالفات:
 (والطاعات ضربان:
 احدهما: ما مصلحته في الاخرة، كالصوم والصلاة والنسك والاعتكاف.
 الضرب الثاني: ما مصلحته في الاخرة لباذليه، وفي الدنيا لاخذيه، كالزكاة والصدقات والضحايا والهدايا والاوقاف) (¬).
 هذا التقسيم الذي ذكره، ان كان المراد به: بيان ما رتب علي الطاعات مطلقا في الدنيا والاخرة، فلا يستقيم تمثيله في الضرب الاول ب (الصوم والصلاة والنسك)، لان هذه الطاعات مصلحة في الدنيا ايضا في عصمة الدم، وقبول الرواية والشهادة، ونحو ذلك.
 وان كان المراد: بيان ما رتب علي الطاعات والمخالفات بالنسبة الي الثواب والمجازاة، ففيه نظر لما ذكره في الضرب الثاني من تمثيله ب (الزكاة) ونحوها، لما مصلحته في الاخرة لباذليه، وفي الدنيا لاخذيه.
 ولو قال في التقسيم ضربان: احدهما: بدني، والاخر: مالي؛ فالبدني تختص مصلحته بفاعليه غالبا، وقد تتعدي لغيرهم كالايمان، فان مصلحته تتعدي للذرية بدليل قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} (¬)   [الطور: ]، وكالجهاد، فان مصلحته تتعدي لغير فاعليه في صورة: ما اذا حصل بسببه غنيمة، او مطلقا: من جهة ان فاعله رفع الماثم عن الامة مع الذب عنهم ونحو ذلك. والمال مصلحته في الدنيا والاخرة لباذليه، وفي الدنيا لاخذيه؛ لكان اولي (¬).
 * * *

  AUTO [فصل فيما عرفت حكمه من المشروعات وما لم تعرف حكمته]

   قوله في الفصل المعقود عليه لما عرفت حكمه من المشروعات، وما لم تعرف حكمته:
 (وفي التعبد من الطواعية والاذعان فيما لا يعلم حكمه ولا تعرف علته، ما ليس فيما ظهرت علته وفهمت حكمته، فان ملابسه قد يفعله لتحصيل حكمته وفاءدته، والمتعبد لا يفعل ما تعبد به الا اجلالا لربه، وانقيادا الي طاعته. انتهي) (¬).
 لا شك ان معقول المعني من حيث الجملة افضل؛ لان اكثر الشريعة معقول المعني. واما بالنظر الي الجزءيات، فقد يكون التعبدي افضل من معقول المعني، ك (الوضوء وغسل النجاسة)، فان الوضوء افضل وان كان تعبدا. وقد يكون معقول المعني افضل، ك (الطواف والرمي)، فان الطواف افضل، وذلك باعتبار الادلة والمتعلقات. فلا يطلق القول بافضلية احدهما علي الاخر (¬).



  AUTO [فصل في تفاوت الاعمال بتفاوت المصالح والمفاسد]

   قوله في الفصل المعقود لتفاوت الاعمال بتفاوت المصالح والمفاسد:
 (طلب الشرع لتحصيل اعلي الطاعات كطلبه لتحصيل ادناها في الحد والحقيقة) الي اخره (¬).
 انما قيد بالحد والحقيقة، لانه قد يقع التفاوت بين طلب وطلب باعتبار التاكيد والحث، والوعد والوعيد.
 * * *

  AUTO [فصل فيما تميز به الصغاءر من الكباءر]

   قوله في الفصل المعقود لما تميز به الصغاءر من الكباءر:
 (وكذلك لو دل الكفار علي عورة المسلمين مع علمه بانهم يستاصلونهم بدلالته) الي اخره (¬).
 في تقييد ذلك ب (العلم): نظر. ولو حمل (العلم) علي (الظن)، كان فيه نظر ايضا. والذي يظهر ان مجرد دلالة الكفار علي عورة المسلمين كبيرة ولو مع التردد علي السواء في انهم يستاصلونهم بدلالته، ويسبون حرمهم، الي غير ذلك مما ذكر.

   قوله فيه ايضا: (وقد نص الشرع علي ان شهادة الزور واكل مال اليتيم من الكباءر. فان وقعا في مال خطير، فهذا ظاهر؛ وان وقعا في مال حقير كزبيبة او تمرة، فهذا مشكل، فيجوز ان يجعل من الكباءر فطاما عن   هذه المفاسد، كما جعل شرب قطرة من الخمر من جملة الكباءر وان لم تتحقق المفسدة، ويجوز ان يضبط ذلك المال بنصاب السرقة). انتهي (¬).
 ينبغي ان يفرق بين: (شهادة الزور كبيرة وان وقعت في مال حقير)، (وان اكل زبيبة او تمرة من مال يتيم، ليس كبيرة).
 والفرق: عظم الجراة علي شهادة الزور.

   قوله فيه ايضا في تفاوت الكباءر: (وفي الوقوف علي تساويها وتفاوتها عزة (¬)، والوقوف علي التساوي اعز من الوقوف علي التفاوت، ولا يمكن ضبط المصالح والمفاسد الا بالتقريب. ولا يلزم من النص علي كون الذنب كبيرة ان يكون مساويا لغيره من الكباءر، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : (ان من الكباءر ان يشتم الرجل والديه!)، الحديث (¬). انتهي ملخصا (¬).
 كان الاولي ان يستدل لهذا الغرض بحديث ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال   رجل: يا رسول الله، اي الذنب اكبر عند الله؟ قال: (ان تدعو لله ندا وهو خلقك). قال: ثم اي؟ قال: (ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك). قال: ثم اي؟ قال: (ان تزاني حليلة جارك)، فانزل الله تصديقها: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} (¬) [الفرقان: ].

   قوله في الفصل: (ولم اقف في عقوق الوالدين ولا فيما يختصان به من الحقوق، علي ضابط اعتمد عليه، فان ما يحرم في حق الاجانب فهو حرام في حقهما؛ وما يجب للاجانب فهو واجب لهما. ولا يجب علي الولد طاعتهما في كل ما يامران به، ولا في كل ما ينهيان عنه باتفاق العلماء. وقد حرم الجهاد بغير اذنهما فيما يشق عليهما من توقع قتله، او قطع عضو من اعضاءه، ولشدة تفجعهما علي ذلك. وقد الحق بذلك كل سفر يخافان فيه علي نفسه، او علي عضو من اعضاءه. وقد ساوي الوالدان: الرقيق في النفقة والكسوة والسكني) (¬).
 يقال علي ما ذكره اولا (¬):
 يضبط ذلك بوجوه:
 احدها: ان يقال: ما عد في العرف عقوقا لهما، فهو عقوق.
 الثاني: ان يقال: كل ما يءذيهما مما يتاذي به عادة وتعدي به الولد، فهو عقوق.



 واخرجت بقولي: (وتعدي به الولد): طلبه حبسهما في دين له! فان من يحبسه الله، لا يعده به عاقا لعدم تعديه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وحيث منعنا الولد السفر للجهاد ونحوه، فانه مما تعدي به.
 الثالث: ان يقال: كل ما تلحقهما به مشقة ظاهرة مما يصدر من الولد باختياره لا يحتمل مثلهما الوالدان مما ليس حقا له، فانه يكون عقوقا.
 وقوله: (ولا فيما يختصان به من الحقوق) الي اخره:
 غير مسلم. اما ما يختصان به من الحقوق، فضابطه انهما يختصان بحق اجلالهما الاجلال اللاءق لهما، وخفض جناح الذل لهما من الرحمة.
 وقوله: (فان ما يحرم في حق الاجانب فهو حرام في حقهما):
 مسلم، ولكن يكون في حقهما كبيرة، بخلاف الاجانب فانه قد لا يكون كذلك.
 ولم يقل الشيخ: (فان الذي يحرم في حقهما، يحرم في حق الاجانب): فانه يحرم في حقهما: (اف)، ولا يحرم ذلك في حق الاجانب.
 وقوله: (وما يجب للاجانب فهو واجب لهما):
 هذا ان سلم، لا يحصل مقصوده، وانما يحصل مقصوده ان يقال: (وما يجب لهما يجب للاجانب).
 وهذا الكلام ممنوع، فانه يجب لهما من النفقات وغيرها ما لم يجب للاجانب (¬).



 وقول الشيخ: (ولا يجب علي الولد طاعتهما في كل ما يامران به):
 مسلم. لكن فيما يتعلق بحقوقهما: يجب علي الولد طاعتهما، فاذا امراه بالاقامة مع اسلامهما عن سفر الجهاد، وجب عليه ذلك؛ واذا نهياه عنه حرم عليه ذلك. واذا خالف في ذلك امرهما او نهيهما، كان عاقا.
 وقوله: (وقد ساوي الوالدان: الرقيق في النفقة والسكني):
 كلام عجيب! لان ذلك واجب لهما اكراما واجلالا؛ وواجب للرقيق: للملك القاءم المقتضي للاستخدام، وعدم الاستقلال بالكسب. فكيف يذكر هذا مع هذا؟!
 ولو سمع الوالدان بمثل هذا لانكراه! وما كان يرضي الشيخ الامام من اولاده، ان يذكر له ذلك! وذكر ذلك للوالد عقوق له (¬) (¬).



   تقوله فيه ايضا: (وقد ضبط بعض العلماء، (الكباءر)، بان قال: كل ذنب قرن به وعيد او لعن فهو من الكباءر. فتغيير منار الارض كبيرة لاقتران اللعن به، وكذلك قتل المءمن كبيرة لانه اقترن به الوعيد واللعن) الي اخره (¬).
 تقييده ب (المءمن) في قوله: (قتل المءمن كبيرة) انما هو لانه الذي ثبت علي قتله اللعن والوعيد (الغضب والعذاب) في قوله تعالي {ومن يقتل مءمنا} الي قوله: {وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [النساء: ]، والا فقتل الذمي ونحوه كبيرة بالاجماع.

   قوله فيه ايضا: (فما تقولون فيمن قذف محصنا قذفا لا يسمعه الا الله والحفظة مع انه لم يواجه به المقذوف ولم يغتبه به عند الناس، هل يكون قذفه موجبا للحد مع خلوه من مفسدة الاذي؟ قلنا: الظاهر انه ليس بكبيرة موجبة للحد لانتفاء المفسدة، ولا يعاقب في الاخرة عقاب المجاهر بذلك في وجه المقذوف او في ملا من الناس، بل يعاقب عقاب الكاذبين غير المصرين. وقد قال الشاعر:
 فان الذي يءذيك منه: سماعه ... وان الذي قالوا وراءك: لم يقل (¬)   شبهه بالذي لم يقل، لانتفاء ضرره واذيته). انتهي (¬).
 يقال عليه: بل الظاهر ان القذف بحيث لا يسمعه الا الله والحفظة، كبيرة موجبة للحد، فطاما عن جنس هذه المفسدة، ولظاهر قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} الاية [النور: ]، فان هذا رمي.
 وما استشهد به من البيت، لا يطابق المدعي، لان قوله: (وان الذي قالوا وراءك: لم يقل): اعم من قوله: (حيث لا سامع)، لصدقه علي القول وراءه وهناك سامع.
 * * *

  AUTO [فصل في اتيان المفاسد ظنا انها من المصالح]

   قوله في الفصل المعقود لاتيان المفاسد ظنا انها من المصالح:
 (فان قيل: فما تقولون فيمن اتي بما هو مصلحة في ظنه، وهي مفسدة في نفس الامر، كمن اكل مالا يعتقده لنفسه، او وطء جارية يظنها في ملكه، او لبس ثوبا يعتقده لنفسه، ثم بان ان وكيله اخرج ذلك عن ملكه؟ قلنا: لا اثم عليه لظنه. انتهي (¬).
 المختار في صورة ما اذا وطء جارية يظنها ملكه، انه لا يجوز الاقدام علي الوطء الا بالاجتهاد بامارة تغلب علي الظن انها في ملكه، حتي لو وكل في بيع امته، وسلمها للوكيل ليبيعها، ثم عادت الي منزله، واحتمل بيع الوكيل وعدمه، لا يجوز له الاقدام بغير اجتهاد علي الوطء.

   قوله فيه ايضا (¬): (فان قيل: فما تقولون فيمن فعل فعلا يظنه   واجبا وهو من المفاسد المحرمة في نفس الامر، كالحاكم اذا حكم بالحق بقاء علي الحجة الشرعية، وكالمصلي يصلي علي ظن انه متطهر، وكالشاهد يشهد بحق عرفه بناء علي استصحاب بقاءه، وظهر كذب الظن في ذلك كله؟ قلنا: فهذا خطا معفو عنه، كالذي قبله، ولكن يثاب فاعله علي قصده دون فعله، الا من صلي محدثا فانه يثاب علي قصده وعلي كل فعل اتي به في صلاته مما لا يشترط الطهارة فيه. انتهي) (¬).
 ظاهر الادلة يقتضي انه يثاب علي قصده وعلي جميع الافعال في الصلاة وغيرها، حتي لو قتل مسلما في صف الكفار علي زيهم فانه يثاب علي قتله، لانه قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله) (¬).
 * * *

  AUTO [فصل في بيان تفاوت رتب المصالح والمفاسد]

   قوله في فصل في بيان تفاوت رتب المصالح والمفاسد:
 (فانه قد يءجر علي احد العملين المتماثلين، ما لا يءجر علي نظيره، ولذلك امثلة:
 احدها: حج الفرض وعمرته، مساويان لحج النفل وعمرته من كل وجه) الي اخر الامثلة (¬).
 يقال عليه: ليس ذلك مما يخفي حتي يضرب له الامثال، وذلك كثير.



 ولعله انما ذكر ذلك توطءة لما سيذكره فيما اذا تفاوت العملان بالقلة والكثرة، مثل ان يزكي بخمسة دراهم، ويتصدق بعشرة الاف درهم، كما سياتي (¬).
 وقوله: (العملان المتماثلان) (¬)، وكذا قوله في (صوم رمضان): (انه مساو ل (صوم شعبان) (¬): مراده: التماثل الصوري، والتساوي الصوري.

   قوله فيه ايضا: (وكذلك قراءة حمدلة الفاتحة في الصلاة، مساوية لقراءتها في غير الصلاة، مع انها افضل منها اذا قرءت خارج الصلاة) (¬).
 يقال عليه: الفاتحة كلها كذلك، فلا وجه لتخصيص ذلك بحمدلتها.

   قوله فيه ايضا: (وكذلك الاذكار التي في القران، اذا قصد بها القراءة: شرطت فيها الطهارة من الجنابة، ولو قصد بها الذكر كالبسملة علي الطعام والشراب، والحمدلة عند الفراغ منهما، والتسبيحات المذكورة في القران، لم تشترط فيها الطهارة من الجنابة مع تساوي هذه الاذكار من كل وجه). انتهي (¬).
 يقال عليه: هذا ليس من الامثلة السابقة في شء، فان كلامه في العملين المتماثلين، يءجر الله علي احدهما ما لا يءجر علي نظيره. واشتراط الطهارة من الجنابة في احدهما دون الاخر، ليس من هذا القبيل.



   قوله فيه ايضا: (وكذلك ما فرضه الله تعالي من الزكوات، قد تساوي مصلحته مصلحة نظيره من الصدقات في سد الخلات ودفع الحاجات، وله امثلة: احدها: اخراج درهمين متساويين، واحدهما زكاة، والاخر صدقة). انتهي (¬).
 يقال عليه: قد تقدم ذلك في اول الفصل فلا وجه لاعادته. ولعله ذكره توطءة للامثلة التي ذكرها بعد ذلك من مءال الشاتين، والعشرين (¬)، ونحوهما.

   قوله فيه ايضا: (واذا كانت الحسنة في ليلة القدر افضل من ثلاثين الف حسنة في غيرها مع ان تسبيحها كتسبيح غيرها، وصلاتها كصلاة غيرها، وقراءتها كقراءة غيرها، علم ان الله يتفضل علي عباده في بعض الزمان بما لا يتفضل به في غيره) الي اخره (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من ان الحسنة في ليلة القدر افضل من ثلاثين الف حسنة في غيرها، قد يوجه بان ليلة القدر تعدل جميع رمضان؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : (من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه) (¬)، مع قوله    صلي الله عليه وسلم : (من قام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه) (¬)، وحسنات رمضان جميعه: بثلاثين الفا، لان كل يوم بعشرة، وعشرة في عشرة بمءة، ومءة في ثلاثين بثلاثة الاف ومن ثم ذهب الاوزاعي الي انه يجب في قضاء رمضان: ثلاثة الاف يوم، وثلاثة الاف في عشرة بثلاثين الفا، ومن ثم كان صوم رمضان مع ست من شوال، يعدل صيام الدهر.

   قوله فيه ايضا: (ومما يدل علي ان الثواب ليس علي قدر النصب مطلقا، قوله  صلي الله عليه وسلم : (الايمان بضع وسبعون شعبة، افضلها قول لا اله الا الله؛ وادناها اماطة الاذي عن الطريق) (¬)، وهو من المصالح العامة لكل مجتاز بالطريق بازالة الشوك والاحجار والاقذار مع مشقة ذلك، وخفة النطق بكلمة الايمان. انتهي (¬).
 يقال عليه: لقاءل ان يقول: بل (كلمة الايمان) اثقل، لان المراد: كلمة الايمان بحقوقها ومقتضياتها.

   قوله: فان قيل: بل تتفاوت (¬) رتب المعارف والايمان كما تفاوتت   رتب العبادات بالفرض والنفل. قلنا: نعم، فان الايمان والتعرف الاول مفروض بالاجماع، واستحضارهما بعد ذلك نفل لا يلزم تعاطيه) الي اخره (¬).
 يقال عليه: لك ان تقول بان الايمان الثاني والتعرف الثاني يقعان واجبا ايضا، وذلك ان العبادات قسمان: احدهما: ما ندب الشارع الي اعادته، والثاني: ما لم يطلب اعادته. والثاني اذا وقع ثانيا، فهو نفل.
 والاول اما ان يطلب الشارع دوامه حكما او لا. فان طلب دوامه حكما؛ فكلما وقع، وقع واجبا. وان لم يطلب الشارع دوامه حكما كالصلاة، ففي وقوعه ثانيا، الخلاف في الصلاة.

   قوله فيه ايضا: (وكذلك رتبة المحبة الصادرة عن ملاحظة الانعام والافضال، منحطة عن رتبة المحبة الصادرة عن ملاحظة الاغيار وصدور محبة الاجلال عن ملاحظة الكمال والجمال) الي اخره (¬).
 (¬) (والتعظيم والمهابة افضل من المحبة الصادرة عن معرفة الكمال   والجمال، لما في المحبة من اللذة بجمال المحبوب، بخلاف المعظم الهاءب، فان الهيبة والتعظيم يقتضيان التصاغر والايحاش والانقباض، ولا حظ للنفس في ذلك) (¬).
 يقال (¬): لا ينبغي ان يقصد بالمهابة والتعظيم، مطلقا، بل يكون ذلك باعتبار المقامات، ففي مقام: (هل رضيتم) (¬) ونحوه، تكون المحبة افضل، وفي نحو مقام (ان ربي قد غضب اليوم غضبا) الحديث (¬)، تكون الهيبة والاجلال افضل.

   قوله فيه ايضا: (فان قيل: هل يستوي الحاج عن نفسه، والمحجوج عنه، في مقاصد الحج؟ قلنا: يستويان في براءة الذمة، ولا يستويان في الاجر) الي اخره (¬).



 يقال عليه: ما ذكره في الحاج عن نفسه، والمحجوج عنه، من انهما لا يستويان في الاجر، قد ينازع فيه من حيث ان (المستطيع) في الاية، يتناول: المستطيع بنفسه، والمستطيع بغيره، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (حجي عن ابيك) (¬)، وظاهر ذلك تساويهما من كل وجه. واخراج احدهما من بعض الوجوه، يحتاج الي دليل.

   قوله فيه ايضا: (وهكذا الابدال كلها، لا تساوي مبدلاتها، فليس التيمم كالوضوء والغسل) الي اخره (¬).
 يقال عليه: لا يصدق علي الشء كونه (بدلا)، الا بعد العجز عن (المبدل)، وحينءذ فهو يساويه في الاجر، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا مرض العبد او سافر، كتب الله له ما كان يعمل صحيحا مقيما) (¬).

   قوله فيه ايضا: (فان قيل: ما تقولون في من سد جوعة مسكين في عشرة ايام، هل يساوي اجره اجر من سد جوعة عشرة مساكين، مع ان الغرض: سد عشر جوعات، والكل عباد الله، والغرض الاحسان اليهم. فاي فرق بين تحصيل هذه المصالح في محل واحد او في محال متعددة؟ قلنا: لا يستويان، لان الجماعة يمكن ان يكون فيهم ولي الله او اولياء له، فيكون اطعامهم افضل من تكرير اطعام واحد) الي اخره (¬).



 يقال عليه: ما ذكره من التعليل، غير مناسب. والتعليل الصحيح ان يقال: لما في سد جوعة عشرة مساكين من التعجيل والمسارعة الي مصالح متعددة، بخلاف سد جوعة مسكين في عشرة ايام.

   قوله بعد ذلك: (ولمثل هذا (¬) اوجب الشافعي  رضي الله عنه ، صرف الزكاة الي الاصناف، لما فيه من دفع انواع من المفاسد وجلب انواع من المصالح) الي اخره (¬).
 يقال عليه: لم يوجب الشافعي  رضي الله عنه  ذلك، لما ذكره، بل لاجل ان صيغة مطلق الجمع يقتضي انحصار الاستحقاق في المذكورين، فلا يجوز الاقتصار علي بعضهم عند الامكان.
 * * *

  AUTO [فصل فيما يتفاوت اجزه بتفاوت تحمل مشقته]

   قوله في الفصل المعقود لما يتفاوت اجره بتفاوت تحمل مشقته:
 (فان قيل: ما ضابط الفعل الشاق الذي يءجر عليه اكثر مما يءجر علي الخفيف؟ قلت: اذا اتحد الفعلان في الشرف والشراءط والسنن والاركان، وكان احدهما شاقا، فقد استويا في اجريهما لتساويهما في جميع الوظاءف،   وانفرد احدهما في تحمل المشقة لاجل الله تعالي، فاثيب علي تحمل المشقة لا علي عين المشاق) الي اخر ما ذكره (¬).
 يقال عليه: ما ذكره الشيخ من ان الثواب علي تحمل المشقة لا علي عين المشاق، ورتب عليه ما ذكره من المساءل (¬)، منازع فيه، ويرده ظواهر الادلة.
 * * *

  AUTO [فصل في تساوي العقوبات العاجلة مع تفاوت المفاسد]

   قوله في الفصل المعقود لتساوي العقوبات العاجلة مع تفاوت المفاسد:
 قد تتساوي العقوبات العاجلة مع تفاوت الزلات، مع ان الاغلب تفاوت العقوبات بتفاوت المخالفات، فان من شرب قطرة من الخمر مقتصرا عليها يحد كما يحد من شرب ما اسكره وخبل عقله، مع تفاوت المفسدتين.
 ولم تجعل الوساءل الي الزني والسرقة والقتل، مثل الزني والسرقة   والقتل، في الزواجر . والفرق بينها وبين من شرب القطرة: خفة حد السكر، وثقل ما عداه من الحدود، مع ان التوسل الي السرقة والقتل لا يحرك الداعية اليهما ولا يحث عليهما، بخلاف وساءل الزني من النظر والمس وغيرها، فانها تءكد الحث عليه، والدعاء اليه) (¬).
 يقال عليه: ليس شرب قطرة من الخمر وسيلة حتي يطلب الفرق بينها وبين الوساءل الي الزني والقتل والسرقة.
 وما ذكره من الفرق لخفة حد السكر وثقل ما عداه، لا يتوجه.
 ونظير القطرة من الخمر: ايلاج الحشفة ونزعها في الحال، فانه يجب فيه الحد، كمن اولج جميع ذكره وانزل. وكذلك سرقة ربع دينار، فانه يقطع فيه كما يقطع في سرقة الف دينار. وجراحة خفيفة مع جراحة اعظم منها او جراحات، فانه يجب القصاص علي الجارحين سواء.

   قوله فيه ايضا: (فان قيل: هل يكون وزر من سرق ربع دينار كوزر من سرق الف دينار، لاستواءهما في القطع؟ قلنا: بل يتفاوت وزرهما في الدار الاخرة بتفاوت مفسدتي سرقتهما لقوله تعالي: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] الي اخره (¬).
 يقال فيه: ما ذكره من ان وزر من سرق ربع دينار، ووزر من سرق الف دينار، يتفاوت بتفاوت مفسدتي سرقتهما، يتناول: ان وزر من سرق ربع دينار لفقير، اعظم من وزر من سرق الف دينار لغني ذي مال كثير لا يعبا بذلك، لاختلاف المفسدتين. وسياتي في كلامه التصريح بما يوافق ذلك في المثال السابع عشر من الفصل المعقود للمصالح المجردة.

   قوله فيه ايضا: (والقطع الواجب في الف، متعلق بربع دينار من   الالف) الي ان قال: (فيكفر الحدان ما يتعلق بربع الدينار من السرقتين، ويبقي الزاءد الي تمام الالف لا مقابل له ولا تكفير) (¬).
 يقال علي ما ذكره من بقاء الزاءد الي تمام الالف، لا مقابل له ولا تكفير: مخالف لظواهر الاحاديث لجعل الحدود كفارات (¬)، ونحو ذلك.
 * * *

  AUTO [فصل في تفاوت اجور الاعمال مع تساويها، باختلاف الاماكن والازمان]

   قوله في الفصل المعقود لتفاوت اجور الاعمال مع تساويها، باختلاف الاماكن والازمان:
 (فان قيل: قد ذهب مالك الي تفضيل المدينة علي مكة، فما الدليل علي تفضيل مكة عليها؟ قلنا: معني ذلك ان الله تعالي يجود علي عباده في مكة بما لا يجود بمثله في المدينة، وذلك من وجوه)، فذكرها (¬).



 يقال عليه: ما ذكره من الجواب، لا يطابق السءال؛ لان السءال في (اقامة الدليل علي افضلية مكة) لا في (معني الافضلية)، فكان الصواب ان يقول: (الدليل علي ذلك كذا)، ويذكره، ثم يقول: (ومعني الافضلية كذا).
 * * *

  AUTO [فصل في انقسام جلب المصالح ودرء المفاسد الي فروض كفايات وفروض اعيان]

   قوله في الفصل المعقود لانقسام جلب المصالح ودرء المفاسد الي فروض كفايات وفروض اعيان، والي الوساءل والمقاصد:
 (فان قيل: لو صلي علي الجنازة ثانيا من لم يصل عليها اولا بعد اسقاط فرضها في الحكم، لكانت الصلاة الثانية فرضا عند اصحاب الشافعي  رضي الله عنه ، فكيف يحكم بانها فرض مع سقوط الفرض بصلاة السابقين؟ وليس هذا كاللاحقين في الصلاة، فان مصلحة الفرض لا تحصل الا بالتحلل من الصلاة.
 فالجواب: ان جميع مصالح فروض الكفايات، اذا اتي بها، فقد دخلت في الوجود قطعا. ومصلحة فرض الصلاة علي الميت لم تدخل في الوجود قطعا؛ لان مقصودها الاعظم: اجابة الدعاء، وهو غيب لا اطلاع لنا عليه، فمن الجاءز ان لا يقبل دعاء من تقدم بالصلاة، فتكون الصلاة الثانية محصلة للمصلحة التي هي اجابة الدعاء) الي اخره (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من الجواب عن الصلاة علي الميت، ينتقض بمن   صلي علي ميت بعد صلاة من يقطع باجابة دعاءه، كمن (¬) صلي علي ميت بعد صلاته  صلي الله وسلم عليه  عليه؛ وكمن صلي بعد صلاة اربعين عليها، ورد في الحديث من اخباره  صلي الله عليه وسلم  انهم يشفعون فيه (¬).
 والاولي ان يقال: ان صلاة الجنازة من فروض الكفايات، وفرض الكفاية اذا قام به بعض الامة، اسقط الحرج عن الباقين، ولم يمنع غيرهم من الفعل، فاذا فعل غيرهم كان ممن توجه اليه الفرض اولا وان سقط الحرج عنه بفعل غيره، فاثيب علي ذلك ثواب فرض الكفاية، لانه انما عمل بالخطاب الاول، لا بخطاب جديد.
 * * *

  AUTO [فصل في بيان رتب المفاسد]

   قوله في الفصل المعقود لبيان رتب المفاسد:
 (ثم لا تزال مفاسد الصغاءر تتناقص الي ان تنتهي الي مفسدة لو فاتت لانتهينا الي اعلي رتب المكروهات، وهي الضرب الثاني من رتب المفاسد) (¬).



 يقال عليه: في هذا نظر، لانه قد تفوت تلك المفسدة ولا كراهة، كالخلوة بالاجنبية مع امراة او نسوة.

   قوله فيه ايضا: (وجعل الزني بحليلة الجار تلوا لقتل الاولاد (¬)، لما في ذلك من مفاسد الزني، كاختلاط المياه، واشتباه الانساب، وحصول العار، واذية الجار) الي اخره (¬).
 يقال عليه: الصواب ان يقال: وجعل الزني بحليلة الجار تلو (القتل مطلقا)، لءلا يلزم عليه ان يكون قتل غير الولد اخف من الزني بحليلة الجار، وليس كذلك.
 وحينءذ، فقوله  صلي الله عليه وسلم : (ثم ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك) يثبت علي (القتل المحرم بانواعه)، وخص (الولد) بالذكر لانه اول رتبة من رتب القتل المحرم، يلي (الاشراك بالله).
 * * *

  AUTO [فصل في اجتماع المصالح المجردة عن المفاسد]

   قوله: (فصل في اجتماع المصالح المجردة عن المفاسد) (¬).
 يقال عليه: لا يظهر من كلامه، هل هذا الفصل معقود لاجتماع المصالح المجردة عند الاجتماع والتزاحم، ام لا. وامثلته مختلطة. ولعل مراده: ما تقدم من المصالح خطابا او عملا.



   قوله في الفصل المذكور: (ولبيان الافضل، وتقديم الفاضل علي المفضول امثلة:
 احدها: تقديم العرفان بالله وصفاته، علي الايمان بذلك. ويقوم الاعتقاد في حق العامة مقام العرفان) الي اخره (¬).
 يقال عليه: جعله (تقديم العرفان بالله وصفاته) من امثلة تقديم الفاضل علي المفضول، لا يتوجه؛ لان تقديم العرفان بالله وصفاته، علي الايمان بذلك، من باب تقديم الشرط علي المشروط.

   قوله فيه ايضا: (ولفضل الايمان، تاخرت الواجبات عن ابتداء الاسلام، ترغيبا فيه، فانها لو وجبت في الابتداء لنفروا من الايمان) (¬).
 يقال عليه: المختار ان هذه التكاليف انما ترتبت هذا الترتيب لعدم مقتضياتها واسبابها دفعة واحدة اول الاسلام، ففرض كل منها عند وجود ما يقتضيه.

   قوله فيه ايضا: (الجهاد، لو وجب في الابتداء لاباد الكفرة اهل الاسلام لقلة المءمنين وكثرة الكافرين) (¬).
 يقال عليه: انما تاخر لعدم مقتضيه، وهو بداة (¬) الكافرين بظلم المءمنين كما يشير اليه قوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: ]، والا ف {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله} [البقرة: ].



   قوله فيه ايضا: (القصر علي اربع نسوة لو ثبت في ابتداء الاسلام، لنفر الكفار من الدخول فيه) (¬).
 يقال عليه: هذا لا يتوجه، لانه يقتضي انه ابيح في صدر الاسلام، ان يقر الكافر اذا اسلم، علي اكثر من اربع نسوة، وان للمسلمين الزيادة علي اربع. وذلك لا يعرف.

   قوله فيه ايضا: (المثال الثاني من تقديم الفاضل علي المفضول: تقديم بعض الفراءض علي بعض، كتقديم الصلاة الوسطي علي ساءر الصلوات) (¬).
 يقال عليه: ترجمة الفصل ب (اجتماع المصالح المجردة)، لا يناسبها هذا المثال، بل هذا من التقديم المطلق.

   قوله فيه ايضا في اثناء المثال الرابع: (ويبعد ان تكون صلاة الصبح افضل من حجة مبرورة، وركعتا الفجر افضل من حجة التطوع، وقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الجهاد تلو الايمان، وجعل الحج في الرتبة الثالثة. فان قدمت الصلاة عليهما، كان ذلك مخالفا لظاهر الحديث؛ وان تاخرت عنهما، لم يستقم كون الصلاة افضل الاعمال البدنية) (¬).



 يقال عليه: لا بعد في ان تكون صلاة الصبح افضل من حجة مبرورة. وقد قدم هو انه لا بدع في ان الله تعالي يثيب علي العمل اليسير اكثر مما يثيب علي العمل الكثير، واطال الكلام في ذلك في الفصول السابقة (¬).
 واما قوله: (فان قدمت الصلاة عليهما، كان مخالفا لظاهر الحديث):



 يقال عليه: انما حول ظاهر الحديث (¬) بالدليل، وهو حديث ابن مسعود وغيره (¬)).

   قوله فيه ايضا: (المثال الخامس: تقديم المبدلات علي ابدالها، كتقديم الاستنجاء بالماء علي الاستجمار بالاحجار) (¬).
 يقال عليه: هذا عجيب! فان كلا منهما اصل في نفسه، وليس الاستجمار بدلا عن الاستنجاء.

   قوله فيه ايضا: (المثال السابع: تقديم الرواتب علي بعض، كتقديم الوتر وسنة الفجر علي ساءر الرواتب) الي اخره (¬).
 يقال عليه: هذا المثال لا يناسب الزحمة (¬)، لانه لا اجتماع ها هنا.



   قوله فيه ايضا: (المثال الثامن: تقديم انقاذ الغرقي المعصومين علي اداء الصلوات؛ لان انقاذ الغرقي المعصومين عند الله افضل من اداء الصلوات. والجمع بين المصلحتين ممكن، بان ينقذ الغريق ثم يقضي الصلاة) (¬).
 يقال عليه: لا تقديم في هذا المثال علي المختار، بل يصلي صلاة شدة الخوف الحاقا له بالانواع المعروفة التي يصلي فيها صلاة شدة الخوف، كما هو مقرر في موضعه.

   قوله فيه ايضا: (المثال الثاني عشر: اذا ضاق علي المحرم وقت عشاء الاخرة بحيث لا يتسع الا لاربع ركعات، فلو اشتغل بها لفاته اتيان عرفة للوقوف. فقد قيل: يدع الصلاة ويذهب الي عرفة، لان اداء فرض الحج افضل من اداء فرض الصلاة) الي اخره (¬).
 يقال عليه: هذا التعليل لم نره في هذا الوجه لغير الشيخ.
 وعلة هذا الوجه: ان الحج في حق المحرم، كالشء الحاصل؛ والفوات طارء (¬) عليه، فاشبه ما لو خاف هلاك مال حاصل لو لم يهرب به. ولان الضرر الذي يلحقه بفوات الحج لا ينقص عن ضرر الحبس اياما في حق المديون المعسر (¬).



   قوله في (المثال المذكور) (¬): (والاصح انه يجمع بين المصلحتين، فيصلي صلاة الخوف وهو ذاهب الي عرفة) الي اخره (¬).



 يقال عليه: ما صححه هو خلاف ما صححه الرافعي والنووي وغيرهما، من انه يتم صلاته وان فاته الوقوف بعرفة (¬). ولكن ما ذكره، هو   المختار (¬).



   قوله في الفصل المذكور في (المثال الرابع عشر): (وان ملك حيوانا يءكل، وحيوانا لا يءكل، ولم يجد الا نفقة احدهما، وتعذر بيعهما، احتمل ان يقدم نفقة ما لا يءكل علي نفقة ما يءكل، ويذبح الماكول؛ واحتمل ان يسوي بينهما. فان كان الماكول يساوي الفا، وغير الماكول يساوي درهما، ففي هذا نظر واحتمال) (¬).
 يقال عليه: الارجح او الصواب، تقديم نفقة الماكول الذي يساوي الفا، علي غير الماكول الذي يساوي درهما.

   قوله فيه ايضا: (المثال الخامس عشر: اذا اجتمع مضطران)، الي ان قال: (وجد ما يكفي ضرورة احدهما، فان تساويا في الضرورة او القرابة والجوار والصلاح، احتمل ان يتخير بينهما؛ واحتمل ان يقسمه عليهما) (¬).
 يقال عليه: احتمال التخيير متعين، واحتمال القسمة بعيد، لان الصورة انه لا يكفي الا ضرورة احدهما. وبقي احتمال ثالث لم يذكره، وهو: الاقراع، وهو قريب.

   قوله في المثال (¬): (وان كان احدهما اولي، مثل ان كان والدا، او والدة، او قريبا، او زوجة، او وليا من اولياء الله تعالي، او اماما مقسطا، او حكما عدلا، قدم الفاضل علي المفضول) (¬).
 يقال عليه: ظاهره التقديم وجوبا، وهو متوجه فيما اذا كان والدا او ولدا   او قريبا. ويليه: التقديم وجوبا فيما اذا كان زوجة؛ لان نفقتها وان كانت واجبة الا انها ترتبت في ذمته. وششحب تقديم الفاضل في البواقي، والوجوب بعيد.

   قوله في المثال (¬): (فان قيل: لو وجد المكلف مضطرين متساويين ومعه رغيف لو اطعمه لاحدهما لعاش يوما، ولو اطعم كل واحد منهما نصفه لعاش نصف يوم، فهل يجوز ان يطعمه لاحدهما ام يجب فضه عليهما؟ فالمختار ان تخصيص احدهما غير جاءز، لما ذكرته من ان احدهما قد يكون وليا لله، ولان الله تعالي امر بالعدل والانصاف، والعدل: التسوية، فدفعه لهما عدل واحسان مندرج في قوله: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} (¬) [النحل: ].
 يقال عليه: قوله في التعليل: (لما ذكرته من ان احدهما قد يكون وليا لله)، اولي منه ان يقول: (لان تخصيص احدهما يءدي الي ازهاق روح الاخر). وفي استدلاله بالاية نظر. وما ذكره من تفسير (العدل) ب (التسوية) لا يقتضي التسوية فيما نحن فيه.

   قوله في المثال (¬): (فان الراجل ياخذ سهما لحاجته، والفارس ياخذ احد الاسهم لحاجته، والسهم الثاني لفرسه، والسهم الثالث لسايس فرسه) (¬).
 يقال عليه: كون السهم الثالث لسايس فرسه، يرده ظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : (للفرس سهمان) (¬)، فيدخل في ذلك سايس الفرس وعلف الفرس وغير ذلك   مما يحتاجه. علي ان قوله في الحديث (سهمان لفرسه) (¬): ظاهره غير مراد، والاسهم الثلاثة كلها للفارس، اثنان منها بسبب الفرس.

   قوله في المثال (¬): (فان قيل: هلا قدر الشافعي نفقة الزوجات بالحاجات، كنفقة الاباء والامهات والبنين والبنات! ولم قدرها بالامداد؟ قلنا: لما كانت النفقة عوضا عن البضع، قدرها؛ لان الاصل في الاعواض: التقدير) (¬).
 يقال عليه: النفقة انما هي عوض عن الحبس، وعوض البضع انما هو الصداق، وسياتي في كلام الشيخ ما يوافق ذلك.

   قوله: (ولا فاءدة في تقدير الحب) (¬) الي ان قال: (والذي قاله   الشافعي (¬) مءد الي ان يموت كل احد ونفقة زوجته في ذمته، لان المعاوضة عن الحب الذي اوجبه بما يطعم الرجل زوجته من الحب واللحم (¬) وغيرهما: ربا لا يصح في الشرع، فلا يجوز ان يكون عوضا) الي اخره (¬).
 يقال عليه: ليس ما قاله الشافعي  رضي الله عنه  مءديا الي ذلك، لان اتلاف الزوجة للخبز واللحم وغيرهما منزل في نظر الشرع منزلة المسقط لما في ذمة الزوج.

   قوله عقب ذلك: (وليس النفقة في مقابلة ملك البضع) (¬).
 ظاهره انه رد علي ما تقدم. ولم يقل الشافعي ذلك ولا احد من اصحابه.

   قوله في المثال (¬): (فان قيل: اذا كان العدل في اللغة: التسوية، والقاضي يقبل قول المدعي عليه بيمينه، ولا يقبل قول المدعي حتي ينكل المدعي عليه، وكذلك وظف البينة علي المدعي. وهذا تفاوت لا تسوية فيه؟ قلنا: معني التسوية ان يسوي بين المدعيين في العمل بالظاهر، كتوظيف البينة علي المدعين، والايمان علي المنكرين، ورد الايمان علي المدعين عند نكول المنكرين). انتهي ملخصا (¬).



 يقال عليه: الامر في ذلك اسهل من ان يجعل سءالا. وهذا من الواضحات. وقد مر في تفسيره (العدل) ب (التسوية)، كلام، فليراجع (¬).

   قوله في الفصل المذكور في (المثال السادس عشر): (من تقديم الفاضل علي المفضول): (وقد قال الاصحاب: اذا اشتري عبدا للاعتاق، فليشتر العبد الكدود (¬) المجهود، فان اعتاقه افضل من اعتاق المرفه) الي اخره (¬).



 يقال عليه: هذا لا يناسب تقديم الفاضل علي المفضول، ولا يصح الاستشهاد به لذلك. وقد يكون المرفه افضل من المجهود بان يكون وليا او قريبا ونحو ذلك.

   قوله في (المثال السابع عشر): (اذا وجد من يصول علي بضع محرم، ومن يصول علي عضو محرم او نفس محرمة او مال محرم، فان امكن الجمع) الي ان قال: وان تعذر الجمع بينهما، قدم الدفع عن النفس علي الدفع عن العضو، وقدم الدفع عن العضو علي الدفع عن البضع) (¬).
 يقال عليه: انما يتوجه تقديم الدفع عن النفس علي الدفع عن البضع، اذا قلنا بوجوب الدفع عن النفس، والا فالدفع عن البضع مقدم علي الدفع عن النفس، لانه واجب قطعا. ويدخل في ذلك: نفس الدافع ونفس غيره. وفي نفسه قولان، وفي نفس غيره طريقان: احدهما: كنفسه، والثاني: يجب الدفع قطعا.

   قوله في المثال (¬): (وقدم الدفع عن المال الخطير علي الدفع عن المال الحقير، الا ان يكون صاحب الخطير غنيا، وصاحب الحقير فقيرا لا مال له سواه، ففي هذا نظر وتامل) (¬).
 يقال عليه: الارجح انه يقدم الدفع عن الحقير الذي للفقير، علي الخطير الذي للغني. وقد مرت الاشارة اليه في (فصل تساوي العقوبات العاجلة مع تفاوت المفاسد) فراجعه.

   قوله: (المثال الثامن عشر: يقدم الدفع عن الانسان، علي الدفع   عن الحيوان المحترم. ولك ان تجعل هذا كله من باب تحمل اخف المفسدتين دفعا لاعظمهما) (¬).
 يقال عليه: الاولي ان يقال: من باب تقديم اهم المصلحتين، لان العبارة الاولي انما تقال في مفسدتين تتعلقان بذات المتحمل، كقطع السلعة اذا كان الخطر في تركها او في قطعها اكثر، فذلك من باب تحمل اخف المفسدتين.

   قوله في الفصل المذكور في اثناء (المثال الثالث والعشرين): (واذا استوي النساء في درجات الحضانة، فقد يقرع بينهن، وقد يتخير (¬)، والقرعة اولي) (¬).
 يقال عليه: الاقراع هو المجزوم به في التصانيف.
 وقوله: (وقد يتخير) بالبناء للمفعول: ان كان المراد: القاضي يتخير، فلا معني له. وان كان المراد ان الطفل يتخير اذا كان مميزا، فله وجه وان لم يذكروه.
 وضابط التخيير في (المميز): ان يكون بين ذكر مءخر، وانثي مقدمة؛ كما جاءت به السنة (¬) فافهمه صاغيا له.



 وقد وقع وهم في بعض نسخ (الروضة) وفي (المنهاج) (¬).
 قال شيخ الاسلام (¬) فاءدة: الذي وقع في بعض نسخ (الروضة) هو: (انه اثبت التخيير بين الاب مع الاخت او مع الخالة، اذا قدمناه عليهما). وهذا وهم. وصوابه: (اذا قدمناهما عليه). وكذا وقع في بعض نسخ (الروضة) (¬).
 والذي في (المنهاج): (انه اثبت التخيير بين اب واخت او خالة في الاصح) (¬). وليس هذا بالاصح. ولا يثبت التخيير بين الاب والاخت، ولا   بين الاب والخالة، لانه مقدم عليهما قبل التمييز، وانما يقطع ببقاء حق الاب في التقديم (¬). انتهت. نقلته (¬) من خطه، ابقي الله حياته للمسلمين.
 فتامل هذا الضابط، وراجع الكتب، تعرف الخطا من الصواب.

   قوله في المثال المذكور (¬): (وكذلك يقدم الاب علي ساءر العصبات في ولاية المال والنكاح) (¬).
 يقال عليه: لا مدخل للعصوبة في ولاية المال، خلافا لما يفهمه كلامه.
 وقوله: (والنكاح): قد تقدم قبل هذا باسطر (¬)، فلا حاجة الي اعادته.

   قوله في المثال (¬): (ويقدم الجد علي الاوصياء) (¬).
 يقال عليه: هذا غير صحيح، لان الصحيح انه لا يجوز نصب وصي والجد حي بصفة الولاية. فان اول في كلامه علي معني: (انه يقدم الجد   علي نصب وصي)، فالعبارة لا تعطيه، لان ذلك لا يقال الا في متصف بانه وصي، فيقدم الجد عليه.

   قوله في المثال (¬): (والوصي تشترط فيه العدالة) (¬).
 ثم قال: (واما الامامة العظمي ففي اشتراط العدالة فيها اختلاف) الي ان قال:
 (ولما كان تصرف القضاة اعم من تصرف الاوصياء، واخص من تصرف الاءمة: اختلف في الحاقهم بالاءمة) الي اخره (¬).
 يقال عليه: ما ذكره في القضاة: مراده اذا طرا الفسق علي القاضي.
 وان كان مراده: الفسق المقارن، ففيه كلام الغزالي المعروف، والرد عليه، وذلك اذا ولاه سلطان له شوكة. فتامله.
 * * *

  AUTO [فصل في بيان تنفيذ تصرف البغاة واءمة الجور لما وافق الحق، للضرورة العامة]

   قوله في الفصل المعقود لبيان تنفيذ تصرف البغاة واءمة الجور لما وافق الحق، للضرورة العامة:
 (وانما نفذت تصرفاتهم وتوليتهم لضرورة الرعايا. واذا نفذ ذلك مع ندرة البغي، فاولي ان ينفذ تصرف الولاة مع غلبة الفجور)، الي ان قال:



 (واما اخذهم الزكوات، فان صرفوها في مصرفها اجزات، لما ذكرناه. وان صرفوها في غير مصارفها لم يبرا الاغنياء منها علي المختار) الي اخره (¬).
 يقال عليه: الاحسن في التعليل ان يقال: (اجزات لانها وقعت الموقع).
 والمختار فيما اذا لم يصرفوها في مصارفها، تفصيل، وهو انه ان قلنا بوجوب دفعها الي الامام الجاءر، فانه يبرا الغني قطعا، لانه فعل الواجب؛ والا فان اجبر علي دفعها، فالتردد. والارجح عدم الاجزاء. وان لم يجبر علي دفعها الي الامام الجاءر، فدفعها اليه وصرفها في غير مصارفها، فلا يبرا قطعا.
 * * *

  AUTO [فصل في تقيد العزل بالاصلح للمسلمين فالاصلح]

   قوله في الفصل المعقود لتقيد العزل بالاصلح للمسلمين فالاصلح: (اذا اراد الامام عزل الحاكم، فان رابه منه شء، عزله، لما في ابقاء المريب من المفسدة اذ لا نصح (¬) في تقرير المريب علي ولاية عامة ولا خاصة) (¬).
 يقال عليه: المختار في العزل بالريبة، تفصيل، وهو: انه لا يخلو: اما ان يكون الامام الذي يعزل بالريبة، هو الذي باشر ولايته بعد استيفاء شروطها، فلا يجوز له عزله لمجرد الريبة، والا جاز.



 لا يقال: عمر  رضي الله عنه  كان يعزل بمجرد الشكوي ونحو ذلك. لانا نقول: ان ذلك كان معروفا من مذهبه  رضي الله عنه ، وخولف فيه. وسياتي (¬) في قصة خالد  رضي الله عنه  ما يشهد له (¬).



   قوله فيه ايضا: (الحال الثانية: ان يعزله بمن هو افضل منه، فينفذ عزله تقديما للاصلح علي الصالح، لما فيه من تحصيل المصلحة الراجحة للمسلمين.
 الحال الثالثة: ان يعزله بمن يساويه. فقد اجاز بعضهم ذلك) الي ان قال: (وقال اخرون: لا يجوز) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره في الحالتين معا من الجواز، مقيد بما اذا كان في العزل مصلحة لتسكين فتنة ونحو ذلك، والا فلا يجوز. لكن لو وقع العزل، نفذ في الاصح.



  AUTO [فصل في تصرف الاحاد في الاموال العامة عند جور الاءمة]

   قوله في الفصل المعقود لتصرف الاحاد في الاموال العامة عند جور الاءمة:
 (وان وجد (¬) اموالا مغصوبة، فان عرف مالكيها فليردها). الي ان قال: (فان يءس من معرفتهم، صرفها في المصالح العامة، اولاها فاولاها. وانما قلنا ذلك، لان الله تعالي قال: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ]، وهذا بر وتقوي. وقال  صلي الله عليه وسلم : (والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه) (¬). وقال  عليه السلام : (كل معروف صدقة) (¬). واذا جوز  صلي الله عليه وسلم  لهند ان تاخذ من مال زوجها ابي سفيان، صخر بن حرب، رضي الله عنهما يكفيها وولدها بالمعروف (¬)، مع كون المصلحة خاصة؛ فلان يجوز ذلك في المصالح العامة اولي) الي اخره (¬).
 يقال فيه: كان الاولي ان يستدل الشيخ علي مدعاه بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل للملتقط: التملك، بعد مدة التعريف، لغلبة الظن بعدم ظهور   المالك (¬)؛ الا انه قد يفرق بين اللقطة وبين هذا، بانه يجوز، بخلاف اللقطة.



 ويستدل لذلك ايضا، بانه جعل مال من لا وارث له، للمسلمين من اهل بلده. وفي ابن ماجه وغيره، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي مال رجل مات ولا وارث له، رجلا من اهل بلده (¬) مع انه لا يخلو عن ابن عم وان بعد. فما نحن فيه اولي.
 وما ذكره الشيخ من الاستدلال بقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ]، وبقوله  صلي الله عليه وسلم : (والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)، لا يتم. فتامله.
 ولا حجة في حديث هند؛ لان ذلك من باب الظفر، وليس ذلك نظير ما نحن فيه.
 * * *

  AUTO [قاعدة في تعذر العدالة في الولاية العامة والخاصة]

   قوله في (القاعدة المقعدة في تعذر العدالة في الولاية العامة والخاصة): (المثال الثاني: الحكام اذا تفاوتوا في الفسوق، قدمنا اقلهم فسوقا) (¬).



 يقال عليه: لا توقف في منع ذلك. ولا ينعقد الحكم بقول الفساق.
 * * *

  AUTO [فصل في تقديم المفضول، علي الفاضل بالزمان، عند اتساع وقت الفاضل]

   قوله في الفصل المعقود لتقديم المفضول، علي الفاضل بالزمان، عند اتساع وقت الفاضل:
 (كتقديم الاذان والاقامة والسنن الرواتب علي الفراءض في اواءل الاوقات] (¬).
 يقال عليه: ما مثل به من الاولين وما بعده، لتقديم الفاضل علي المفضول، لا يصح، وانما ذلك من باب السنن المتقدمة لا من باب تقديم المفضول.
 والمثال الصحيح لذلك: تقديم صلاة الكسوفين علي صاحبة الوقت، اذا خيف الفوت، واتسع وقت الحاضرة ، ونحو ذلك.

   قوله فيه ايضا: (ومثل ذلك: تقديم المفضول الذي يخاف فوته، علي الفاضل الذي لا يخشي فوته، كتقديم حمدلة العاطس وتسميته (¬)   في اثناء الاذان، وفي اثناء قراءة القران) الي اخره (¬).
 يقال عليه: تمثيله المفضول الذي يخاف فوته، بحمدلة العاطس وتسميته، فيه نظر. والظاهر انه انما يشرع تسميت العاطس ونحوه في اثناء الاذان والقراءة، لانه كلام يسير فلا يضر تخلله.

   قوله فيه ايضا: (وان وقع الاذان في الصلاة، فان كان المصلي في الفاتحة، لم يجبه؛ لءلا ينقطع ولاء الفاتحة؛ وان كان في غير الفاتحة ففي اجابته قولان) الي اخره (¬).
 يقال عليه: محلهما (¬) في غير الحيعلتين. اما اذا تلفظ بالحيعلتين فتبطل قطعا؛ لانه نداء.
 * * *

  AUTO [فصل في تساوي المصالح مع تعذر جمعها]

   قوله في الفصل المعقود لتساوي المصالح مع تعذر جمعها:
 (وقد نقرع بين المتساويين، ولذلك امثلة: احدها: اذا راينا صاءلا يصول علي نفسي مسلمين متساويين، وعجزنا عن دفعه عنهما، فانا نتخير) (¬).
 يقال عليه: مراده بقوله: (صاءلا): الجنس، اذ لا يتصور ما ذكره الا في   صاءلين؛ لانه اذا كان الصاءل واحدا وامكن دفعه، اندفع عنهما معا. وامكان دفعه عن احدهما دون الاخر محال. وفي المثال الثاني ما يوضح ما قلناه (¬)، لانه قال: (ولو وجدنا من يقصد غلاما باللواط، وامراة بالزني، ففي هذا نظر وتامل؛ فيجوز ان يبدا بدفع الزاني) الي ان قال: (ويجوز ان يبدا بدفع اللاءط). فظهر من ذلك ان مراده: تعدد الصاءل.
 والارجح تقديم دفع قاصد الزني لما يترتب علي الزني من اختلاط الانساب، بخلاف اللواط، وستاتي الاشارة الي ذلك.

   وقوله في المثال الثاني (¬): (فيجوز ان يبدا بدفع الزاني لان مفسدة الزني لا يتحقق مثلها في اللواط، ولان العلماء اتفقوا علي حد الزني واختلفوا في حد اللاءط. ويجوز ان يبدا بدفع اللواط (¬) لان جنسه لم يحلل قط، ولما فيه من اذلال الذكور) الي اخره (¬).
 يقال فيه: الارجح: الاول، لان مفسدة الزني اعظم من مفسدة اللواط (¬).
 فان قيل: بل مفسدة اللواط اعظم، ومن ثم ذهب جمع من العلماء الي   انه يرجم الفاعل والمفعول به، احصنا او لم يحصنا. قلنا: معارض بما ذهب اليه جمع من انه لا حد فيه، وانه يعزر فاعله.

   قوله فيه ايضا (¬): (المثال الثالث: اذا راينا من يصول علي مالين متساويين لمسلمين معصومين متساويين، تخيرنا) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره مقيد بما اذا كان المسلمان متساويين في الغني والفقر؛ فان كان احدهما فقيرا، والاخر غنيا، قدم دفع من يصول علي مال الفقير. وقد مر ما يوضحه. وهو ايضا داخل في قول الشيخ: (متساويين)، يعني من جميع الوجوه، لكن لا باس بالتنبيه عليه.

   قوله فيه ايضا: (المثال الرابع: اذا حجر الحاكم علي المفلس، وجبت التسوية بين الديون بالمحاصة؛ فان كان الدين مءة، وماله عشرة، سوي بين الغرماء بايصال كل منهم الي عشر دينه) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره، ان كان المراد به: التساوي الصوري، فمسلم؛ وان كان مراده: التساوي الشرعي، فلا حاجة لقوله: (سوي بين الغرماء بايصال كل واحد الي عشر دينه)، بل لو تفاوتت الديون، وزع عليهم بحسب ذلك، فكان الاولي ان يقول (¬): (سوي بين الغرماء بايصال كل منهم الي ما يخصه بحسب دينه).



   قوله فيه ايضا: (المثال السادس: اذا حضر فقيران متساويان، تخير في الدفع الي ايهما شاء وفي الفض عليهما) (¬).
 يقال عليه: صورة ذلك ان يكون في صدقة التطوع او في الزكاة، والفقراء غير محصورين.

   قوله فيه ايضا: (المثال السابع: ووقع في الفتاوي: فيمن كانت عنده مهرية (¬) تساوي الفا، وعشرة اينق تساوي الفا، فالتضحية بايهما افضل؟ فكان الجواب: ان التضحية بالاينق اولي لما فيها من تعميم الاقاتة (¬) والنفع. وفضيلة المهرية تفوت بذبحها) (¬).
 يقال عليه: غلو (¬) المهرية، ان كان لطيب لحمها، فهي اولي قطعا،   نص عليه الشافعي  رضي الله عنه ، وفرق بينه وبين العتق (¬) بان النظر هنا الي طيب اللحم، وهناك الي التعدد.
 وان كان غلوها لصفة اخري، كشدة الجري وما اشبهها، وهو المراد كما يشير اليه قوله: (وفضيلة المهرية تفوت بذبحها)، فالاينق افضل.

   قوله في المثال المذكور: (وكذلك لو اراد ان يشتري حصانا يساوي الفا، بالف، ويذبحه ويتصدق بلحمه؛ وان يشتري بالف: الف شاة، ويتصدق بلحمها؛ فلا شك ان التصدق بلحوم الشياه افضل لكثرة ما يحصله من المقاصد) الي اخره (¬).
 يقال عليه: قد ينازع في هذا من قوله  صلي الله عليه وسلم : (دم عفراء احب الي الله من دم سوداوين) (¬)، فلم ينظر الي التعدد (¬).



   قوله: (المثال الثامن: اذا ملك نفقة زوجة، وله زوجتان متساويتان، سوي بينهما. ويجوز ان يقرع بينهما دفعا لمفسدة انكسار المحرومة منهما) (¬).
 يقال عليه: لعله سقط بعد قوله: (سوي بينهما) شء، وصوابه: (او يخير. ويجوز ان يقرع) الي اخره (¬). علي ان ذلك ثابت في بعض النسخ (¬).
 * * *

  AUTO [فصل في الاقراع عند تساوي الحقوق]

   قوله في الفصل المعقود للاقراع عند تساوي الحقوق:
 (فمن ذلك: الاقراع بين الخلفاء عند تساويهم في مقاصد الخلافة. ومن ذلك: الاقراع بين الاءمة) الي اخره (¬).
 يقال عليه: كان الاولي ان يقول: (فمن ذلك الاقراع بين الصالحين للخلافة او الصالحين للامامة)، لانهم قبل الاقراع، لم يقم بواحد منهم وصف الخلافة والامامة.



 واما قوله بعد ذلك في الفصل المذكور: (ولو تساوي اثنان يصلحان للامامة او للولاية او للاحكام، احتمل ان يقرع بينهما، واحتمل ان يخير بينهما من يفوض اليهما) (¬):
 فمراده: اذا اريد استنابة واحد منهما.
 والمسالة السابقة، مراده: الاقراع عند التزاحم ابتداء.

   قوله في الفصل ايضا: (فان من يتولي الامر في ذلك، اذا قدم بغير قرعة، ادي ذلك الي مقته وبغضه، والي ان يحسد المتاخر المتقدم، فشرعت القرعة دفعا لهذا الفساد والعناد) (¬).
 يقال عليه: يشير بالفساد الي ما قدمه (¬)، ويدخل فيه الحسد، والحسد لا يندفع بالقرعة.

   قوله فيه ايضا: (ولا يمكن مثل ذلك في تعارض البينتين، فان القرعة لا ترجح الثقة باحدي الشهادتين) (¬).
 يقال عليه: الا انها قاطعة للنزاع.



  AUTO [فصل فيما لا يمكن تحصيل مصلحته الا بافساده او بافساد بعضه]

   قوله في الفصل المعقود لما لا يمكن تحصيل مصلحته الا بافساده، او بافساد بعضه، او بافساد صفة من صفاته:
 (فاما ما لا يمكن تحصيل مصلحته الا بافساده، فكافساد الاطعمة والاشربة والادوية لاجل الشفاء والاغتذاء لابقاء (¬) المكلفين لعبادة رب العالمين) (¬).
 يقال عليه: قيد (المكلفين) لا حاجة اليه، فغيرهم كذلك.

   قوله فيه ايضا: (واما ما لا يمكن تحصيل مصلحته الا بافساد بعضه، فكقطع اليد المتاكلة، حفظا للروح) (¬).
 يزاد عليه: (او حفظا لبقية العضو ان يتاكل لو ترك).
 * * *

  AUTO [فصل في اجتماع المفاسد المجردة عن المصالح]

   قوله في الفصل المعقود لاجتماع المفاسد المجردة عن المصالح:
 (ولاجتماع المفاسد امثلة: احدها: ان يكره علي القتل (¬) بحيث انه لو امتنع منه، قتل؛ فيلزمه ان يدرا مفسدة القتل، بالصبر علي القتل؛ لان صبره   علي القتل اقل مفسدة من اقدامه عليه. وان قدر علي دفع المكره بسبب من الاسباب، لزمه ذلك لقدرته علي درء المفسدتين) (¬).
 يقال عليه: انما يتوجه اللزوم اذا قلنا: انه يجب الدفع عن النفس، وقد تقدم ما فيه، فراجعه (¬).

   قوله فيه ايضا: (وكذلك لو اكره بالقتل، علي شهادة زور او علي حكم بباطل؛ فان كان المكره علي الشهادة به او علي الحكم به قتلا او قطع عضو او احلال بضع محرم، لم تجز الشهادة ولا الحكم) الي اخره (¬).
 يقال عليه: التعبير ب (احلال البضع) لا يستقيم. وصوابه: (او الاستيلاء علي بضع محرم) لان البضع لا يحل بشهادة الزور.

   قوله فيه ايضا: (المثال الثالث: لو وجد المضطر انسانا ميتا، اكل لحمه) (¬).
 يقال عليه: محل ذلك ما اذا لم يكن نبيا، فان كان الانسان الميت نبيا، فلا يجوز اكل لحمه (¬).

   قوله فيه ايضا في (المثال الرابع): (ولا يجوز التداوي   بالخمر علي الاصح الا اذا علم ان الشفاء يحصل بها ولم يجدوا (¬) دواء غيرها) (¬).
 يقال فيه: المختار ان الله تعالي سلب الخمر منفعتها حين حرمها (¬).



   قوله في المثال ايضا (¬): فان قيل: لم التزم في صلح الحديبية ادخال الضيم علي المسلمين، واعطاء الدنية في الدين؟ قلنا: التزم ذلك دفعا لمفسدة عظيمة، وهي قتل المءمنين) الي اخره (¬).
 يقال عليه: لم يكن في صلح الحديبية ادخال ضيم ولا اعطاء دنية في نفس الامر، ومن ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، لعمر  رضي الله عنهما  ما قالا، حين قال: (فعلام نعطي الدنية في ديننا) (¬) وايضا فقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تكون خطة   يعظمون فيها حرمات الله، الا اجبتهم اليها) (¬) يقتضي ان كل ما اجابهم اليه، فيه تعظيم حرمات الله وان كانوا مخطءين في اعتقادهم. فتامله! والله الموفق.

   قوله فيه ايضا (¬): (ولتساوي المفاسد امثلة: احدها: اذا وقع رجل   علي طفل بين الاطفال، ان اقام علي احدهم، قتله؛ وان انتقل الي اخر من جيرانه، قتله. فقد قيل: ليس في هذه المسالة حكم شرعي) الي اخره (¬).
 يقال عليه: هذا يرده قول الشافعي  رضي الله عنه  في اخر خطبة (الرسالة): (فليست تنزل باحد من اهل دين الله نازلة، الا وفي كتاب الله تعالي الدليل علي سبيل الهدي فيها) (¬).

   واما قول الشيخ بعد ذلك (¬): (فلو كان بعضهم (¬) مسلما، وبعضهم كافرا، فهل يلزمه (¬) الانتقال الي الكافر لان قتله اخف مفسدة من قتل الطفل المحكوم باسلامه؟ فالاظهر عندي انه يلزمه ذلك، لانا نجوز قتل اولاد الكفار عند التترس) الي اخره (¬).
 فيقال عليه: المختار تعين الاقامة علي الذي وقع عليه؛ لان ابتداء المفسدة وهو الوقوع كان بغير اختياره.

   قوله فيه ايضا: (المثال السابع: لو وجد كافرين قويين ايدين في حال المبارزة، تخير في قتل ايهما شاء، الا ان يكون احدهما اعرف بمكايد الحروب والقتال واضر علي اهل الاسلام، فانه يقدم قتله) الي ان قال: (بل لو كان ضعيفا وهو اعرف بمكايد الحروب والقتال، قدم قتله علي قتل القوي) (¬).



 يقال عليه: المختار ان قتل القوي اولي من قتل الضعيف العارف بمكايد الحروب، مختلف في جواز قتله (¬)، بخلاف القوي فانه لا خلاف في جواز قتله.
 * * *

  AUTO [فصل في اجتماع المصالح مع المفاسد]

   قوله في الفصل المعقود لاجتماع المصالح مع المفاسد:
 (اذا اجتمعت مصالح ومفاسد؛ فان امكن تحصيل المصالح ودرء المفاسد، فعلنا)، الي ان قال: (فان كانت المفسدة اعظم من المصلحة، درانا المفسدة وان فوتنا المصلحة (¬)، قال الله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} [البقرة: ]، حرمهما لان مفسدتهما اكبر) الي اخره (¬).
 يقال عليه: ظاهر ما اورده من الامثلة بعد ذلك من التلفظ بكلمة الكفر، والافعال المكفرة (¬)، والماء المشمس، وغيرها: ان كلامه في (المركب)، يعني: الشء الواحد يكون فيه مصلحة من وجه ومفسدة من وجه.



 فان كان كلامه في الاعم منه ومن غيره، (كما اذا امكن تحصيل مصلحة الصلاة مثلا، ودفع من يصول علي بضع محرم)، فلا يتم له الاستدلال بالاية، اعني قوله: {يسالونك عن الخمر والميسر}، لان الاخص لا دلالة له علي الاعم، اذ المدعي عام، والدليل خاص.

   قوله فيه ايضا: (المثال الاول: التلفظ بكلمة الكفر مفسدة محرمة، لكنه جاءز بالحكاية والاكراه) (¬).
 يقال عليه: انما يتصور وجود المصلحة في الحكاية اذا اقترن بها غرض شرعي من شهادة او تجديد، ونحوهما.

   قوله فيه في اثناء (المثال الثالث): (اذ لا يجوز للانسان قتل نفسه بالاكراه) (¬).
 يقال عليه: يستثني من ذلك ما اذا اكرهه علي قتل نفسه بشء اعظم في التعذيب من قتله هو نفسه، فان الاصح جواز قتل نفسه بالاكراه. وفي (مسالة ركاب السفينة) الاتية بعد ذلك، ما يشير اليه.

   قوله: (ولو وقع بركبان السفينة نار لا يرجي الخلاص منها، فعجزوا عن الصبر علي تحملها مع العلم بانه لا نجاة لهم من الامها الا بالقاء انفسهم في الماء المغرق؛ فالاصح انه لا يلزمهم الصبر علي الم النار اذا استوت مدتا الحياة في الاحراق والاغراق) (¬).



 يقال عليه: قوله: (بركبان السفينة): تمثيل، والا فلو وقع لهم ذلك في بيت ونحوه، كان الامر كذلك.

   قوله فيه ايضا: (القسم الثالث (¬): ما لا يترتب مسببه الا نادرا) (¬)، الي ان قال: (وهذا ك (الماء المشمس في الاواني المعدنية في البلاد الحارة)، فانه يكره استعماله) ثم قال: (ومن وقف الكراهة فيه علي قصد استعماله، فقد غلط، لان ما يءثر بطبعه الذي جبله الله عليه، لا يقف تاثيره علي قصد القاصدين) (¬).
 يقال عليه: المراد بقوله: (علي قصد استعماله): (علي قصد تشميسه).
 والمعني: علي قصد استعماله مشمسا.
 وقوله: (فقد غلط)؛ يقال عليه: من اورد هذا من العراقيين، اراد به: ما شانه ان يقصد بالتشميس، ليخرج (متشمس البرك والانهار) الا انه اعتبر القصد.
 علي انه لو اعتبر القصد، لم يكن غلطا؛ لان المجازاة لا تقع الا علي المقصود، ويجوز ان الله تعالي رتب المحذور في ذلك علي القصد.

   قوله فيه ايضا (المثال السابع: الصلاة الي غير القبلة مفسدة محرمة، فان تعذر استقبال القبلة بصلب او عجز او اكراه، وجبت الصلاة   علي الاصح الي الجهة التي حول وجهه اليها لءلا تفوت مقاصد الصلاة وساءر شراءطها لفوات شرط) الي اخره (¬).
 يقال عليه: ظاهر كلامه ان (حول) مبني لما لم يسم فاعله، وحينءذ فالصواب: انه اذا حول المصلوب عن القبلة الي جهة المشرق مثلا، وقدر علي التوجه الي جهة المغرب، جاز له ذلك. وليس هذا كالمتنفل يصلي الي جهة مقصده لا يجوز له التوجه الي غيره؛ لان ذلك بدل عن القبلة في حقه بوضع الشرع، بخلاف المصلوب الموجه لغير القبلة، فليست الجهة التي وجه اليها بدلا عن القبلة في حقه. وحينءذ فينبغي ان نقرا (حول) علي البناء للفاعل. وهذا فرع حسن، فتامله.
 واعلم انه لو قدر المصلوب الموجه الي غير القبلة، علي الالتفات بوجهه الي القبلة او ببعض بدنه، وجب عليه ذلك؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم) (¬).

   قوله فيه ايضا في (المثال التاسع): (نبش الاموات (¬). ولو ابتلعوا جواهر مغصوبة، شقت اجوافهم؛ فان كانت الجواهر لمستقل، فاولي ان لا يستخرجها الي ان تتجرد عظامهم عن لحومهم حفظا لحرمتهم. وان كانت   لغير مستقل كالمحجور عليه واموال المصالح والاوقاف العامة، وجب استخراجها حفظا علي المحجور عليه) الي اخره (¬).
 يقال عليه: ينبغي ان يكون محل الوجوب فيما اذا كانت لغير مستقل، كما (¬) اذا خيف الضياع او النقص بالتعييب ونحوه، والا فكالمستقل. وفي نص الشافعي  رضي الله عنه  ما يشهد له.
 ووقع استفتاء في امراة ابرات زوجها من صداقها في مرض موتها، ولها اولاد صغار لا تتصور منهم الاجازة، فكان الجواب: انه لا يجب علي الحاكم نزع حصة الاولاد من الصداق اذا لم يخش الضياع؛ لان الزوج اما ولي للاولاد ان كانوا منه وهو بصفة الولاية، واما لا ولاية له عليهم ولكن المال محفوظ في ذمته، فيترك الي بلوغ الاولاد ليجيزوا او يردوا.

   قوله في المثال المذكور: (واذا اختلطت قتلي الكافرين بقتلي المسلمين، وجب تغسيل الجميع)، الي ان قال: (ولا يصلي علي الجميع، بل ينوي الصلاة علي المسلمين خاصة) (¬).
 يزاد عليه: او يصلي علي الجميع واحدا بعد واحد ناويا الصلاة عليه ان كان مسلما ويقول: اللهم اغفر له ان كان مسلما.

   قوله في الفصل المذكور: (المثال الحادي عشر: قتل الصيد الوحشي الماكول بغير الذبح، مفسدة محرمة) الي اخره (¬).
 يقال عليه: مراده بذلك في غير حالة الصيد.

   قوله: (المثال الثاني عشر: ذبح صيد الحرم، او الصيد   في الاحرام، مفسدة محرمة، لكنه جاءز في حال الضرورة تقديما لحرمة الانسان علي حرمة الحيوان. وهذا من باب تقديم حق العبد علي حق الرب) (¬).
 يقال عليه: صوابه: تقديما لحرمة الانسان علي حرمة الحرم والاحرام، لان الحيوان الماكول لا حرمة له في غير الحرم وحالة الاحرام.
 وقوله: (وهذا من باب تقديم حق العبد علي حق الرب):
 يقال عليه: ابقاء مهجة العبد في حالة الاضطرار بذبح هذا الحيوان في الحرم او الاحرام، من حق الرب  سبحانه وتعالي  ايضا، فليس هذا المثال من هذا الباب.

   قوله: (المثال الثالث عشر: ترك الصلوات وصوم رمضان، وتاخير الزكوات وحقوق الناس الواجبات، من غير عذر شرعي، مفسدة محرمة، لكنه جاءز بالاكراه) الي اخره (¬).
 يقال عليه: المراد بالاكراه: الاكراه علي ترك الافعال الظاهرة، والا فلا يتصور الاكراه علي ترك اجراء الاركان علي القلب. وما ذكره في الاكراه علي الصوم، بناء علي ما رجحه الرافعي رحمه الله، من انه لو اكره حتي اكل، افطر (¬).
 اما اذا قلنا بانه لا يفطر وهو الذي صححه النواوي (¬)  فلا ياتي ما ذكره الشيخ.

   قوله: (المثال السابع عشر: الحجر علي المرء المستقل في   تصرفه في منافع نفسه، مفسدة، لكنه ثبت علي النساء في النكاح دفعا لمشقة مباشرته عنهن، فان المراة تستحي ويشتد خجلها من العقد علي نفسها او علي غيرها) الي اخره (¬).
 يقال عليه: المشهور في تعليل عدم مباشرة المراة لعقد النكاح: كثرة انخداعها. ويجوز ان تكون العلة مركبة من ذلك ومما ذكره الشيخ.

   قوله في (المثال التاسع عشر): (وكذلك الحجر علي السفيه ثابت لمصلحته) الي ان قال: (لكنه تجوز وصيته لانها مصلحة في حقه لا تعارضها مفسدة. وكذلك وصية الصبي المميز، علي القول المختار) (¬).
 يقال عليه: ما اختاره الشيخ، خلاف ما رجحوه. والاصح عدم الصحة.

   قوله: (المثال العشرون: الحجر علي العبيد مفسدة في حقهم، مصلحة في حق السادة، لشرف الحرية) (¬).
 يقال عليه: الاولي ان يقال: مصلحة في حق السادة، لحقهم في الرقبة.

   قوله: (المثال الحادي والعشرون: بيع العبد في جنايته، مفسدة في حق السيد؛ مصلحة في حق المجني عليه. وقد خالف فيها بعض اهل الظاهر. وخلافهم ظاهر) (¬).
 يقال عليه: قوله: (وخلافهم ظاهر) يشعر بميله لما قالوه ان حق السيد في الملك، كيف يقدم عليه حق المجني عليه، ولم تكن من السيد جناية ولا اعانة عليها؟
 ويقال لهم في الجواب: اجمعنا نحن وانتم علي ان العبد اذا قتل عمدا   من يقتل به، فانه يجب القصاص تقديما لحق المجني عليه، فلذلك يقدم في جناية الخطا، اذ العبد لا تعقل عنه عاقلة، علي ما هو مقرر في بابه.

   قوله في (المثال الثاني والعشرون): (ويجوز التقاط الاموال لمصالح اربابها) الي ان قال: (وهذا من المصالح المباحة الا في حق المجانين والايتام والاموال العامة لاهل الاسلام) (¬).
 يقال فيه: المراد: فان كان ذلك في حق المجانين والايتام والاموال العامة، وجب. ومحله: اذا خشي الضياع، والا فلا يجب.

   قوله: (المثال الثالث والعشرون: اتلاف مال الغير مفسدة في حقه، مضمون ببدله، الا في مال البغاة والصوال) الي اخره (¬).
 يقال عليه: كلامه في البغاة شامل لما يتلفه الباغي علي العادل، وعكسه. وهو كذلك.
 واما الصوال فمراده ان ما يتلفه المصول عليه، علي الصاءل، لا يضمنه. ولا يصح ارادة عكسه. وحينءذ فيقال علي عبارته: ان كان المراد: عدم الضمان من الطرفين، ورد: ما يتلفه الصاءل علي المصول عليه. وان اراد: من طرف واحد، ورد: ان الحكم في البغاة سواء في الطرفين. ولكن الشيخ احال ذلك علي ما هو مقرر في ابوابه.

   قوله: (المثال الخامس والعشرون: قتل المسلم مفسدة محرمة، لكنه يجوز بالزني بعد الاحصان، وبقطع الطريق والبغي والصيال) (¬).
 يقال عليه: قتل المسلم يجوز بامور اخري غير الاربع التي ذكرها، فلا معني لتخصيصه بها. فيجوز قتله قصاصا ايضا، وبترك الصلاة، وبتترس   الكفار به اذا خيف الاصطلام، ونحو ذلك. ولو اقتصر علي الثلاثة المذكورة في الحديث، لكان اولي، وهي: (الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة) (¬). ويدخل فيه اشياء كثيرة، فتامله.

   قوله: (المثال السادس والعشرون: تغريم عاقلة الحاكم الدية فيما يخطء به الحاكم في معرض الاحكام ومصالح الاسلام، مضرة علي عاقلته، فتجب في بيت المال دون العاقلة، علي قول) الي اخره (¬).
 يقال فيه: هذا القول الذي ذكره، هو المختار الراجح دليلا.

   قوله: (المثال السابع والعشرون: تصحيح ولاية الفاسق مفسدة) الي ان قال: (لكن صححناها في حق الامام الفاسق والحاكم الفاسق) الي اخره (¬).
 يقال عليه: محل ذلك في (الحاكم)، ما اذا ولاه ذو شوكة، او طرا الفسق وقلنا: لا ينعزل به. وقد مر فيه كلام ابسط من هذا، فراجعه (¬).

   قوله: (المثال التاسع والعشرون: نكاح الاحرار، الاماء، مفسدة محرمة، لما فيه من تعريض الاولاد للارقاق، لكنه جاز عند خوف العنت وفقد الطول) (¬) الي اخره (¬).
 يقال فيه: ما ذكره من ان العلة: تعريض الاولاد للارقاق، هو المشهور.



 وعليه قيل: لو كان مجبوبا جاز ان يتزوج الامة، اذ لا يلحقه الولد، فالمعني منتف. والارجح عدم الجواز في المجبوب، لظاهر القران. وقولهم: ان العلة ارقاق الولد، ممنوع.

   قوله في المثال المذكور: (فان قيل: كيف يحرم تحصيل مصلحة ناجزة محققة، لتوقع مفسدة متوهمة؟ قلنا: لما غلب وقوع هذه المفسدة، جعل الشرع المتوقع كالمحقق، فان العلوق غالب كثير؛ والشرع قد يحتاط لما يكثر وقوعه، احتياطه لما تحقق وقوعه. الا تري ان من اثبت ان اباه مات ، فانه يلزمه حصر الورثة فيه) الي اخره (¬).
 يقال عليه: التزامه حصر الوراثة فيه، ليس لما ذكره من انزال المتوقع منزلة المحقق، بل للشك في الاستحقاق.

   قوله في المثال ايضا (¬): (فان قيل: لو طلب هذا الابن من التركة درهما واحدا، وهي عشرة الاف، فهل يدفع اليه شء قبل اثبات الحصر ام لا؟ قلنا: نعم، يدفع اليه ما يقطع بانه يستحقه اذا كان عدد الورثة لا ينتهي الي مثل عدد التركة في العادة) الي اخره (¬).
 يقال عليه: ما جزم به من انه يدفع اليه ما يقطع بانه يستحقه، يرده ما صححوه فيما اذا خلف ابنا وزوجة حاملا، من انه لا يعطي شيءا اصلا. ولو كان كما ذكره الشيخ لاعطي اليقين، كما هو احد الاوجه.
 نعم يعطي اليقين، فيما اذا خلف زوجة حاملا وابوين، فان للزوجة ثمنا عاءلا، وللابوين سدسين عاءلين، لان لكل منهما ها هنا مقدارا يرجع به علي التركة، فاعطيه عاءلا؛ لانه لا يمكن ان ياخذ اقل منه علي كل تقدير.



 وقد يتيقن ما يصرف لبعض الورثة دون بعض، كما اذا كان هناك زوجة حامل وبنتان او ام معهن، فانه تعطي الزوجة الثمن كاملا، لانها تستحقه علي كل تقدير. وكذلك تعطي الام السدس كاملا لانها تستحقه علي كل تقديره ولكن اليقين في جميع الورثة مخصوص بصورة العول.

   قوله: (المثال الثلاثون: تزوج الضرات بعقد او عقود، مفسدة، لما فيه من الاضرار بالزوجات، لكنه جاز ان تضر كل (¬) واحدة منهن بثلاث، نظرا لمصالح الرجال وتحصيلا لمقاصد النكاح. وحرمت الزيادة علي الاربع، نظرا للنساء ودفعا لمضار جور الرجال علي الازواج. كما جاز كسر المراة بثلاث طلقات ولم تجز الزيادة عليها، نظرا لمصالح النساء، وزجرا للرجال عن تكثير مفسدة الطلاق) (¬).
 يقال عليه: التمثيل بالضرات علي الوجه المذكور، فيه نظر؛ لان هذا ليس من قبيل الامثلة المركبة التي فيها مفسدة من وجه، ومصلحة من وجه.
 وما ذكره في الطلاق الثلاث، يقال عليه: قد يكون الطلاق مصلحة للمراة من جهة ما يحصل لها منه من الضرر، ومصلحة للرجل واراحته من شرها، ولهما اذا حصل الشقاق بينهما فعين الحاكم الحكمين (¬).



 واما منع الزيادة علي الثلاث، فقد يكون نظرا لهما؛ اما للرجال: فلانه يوقع عليها ما يحرمها عليه بحيث تياس من الرجعة.
 ويكون نظرا للمراة علي وجه اخر، لان ذلك الرجل الذي طلق زوجته ءم راجع، ثم طلق ثم راجع، ثم طلق ثم راجع قبل مشروعية الثلاث وقال: لا ادعك مطلقة ولا معلقة، شرع الله الطلاق من ذلك اليوم، وارتفعت الزيادة علي الثلاث، واستانف الناس الطلاق الءلاث من ذلك اليوم، من كان طلق، ومن لم يطلق (¬).
 وهذا في حق الحر. واما من فيه رق فلا يملك الا طلقتين.

   قوله: (المثال الحادي والثلاثون: التقرير علي الانكحة الفاسدة مفسدة الا في تقرير الكفار علي الانكحة الفاسدة اذا اسلموا، فانه واجب؛ لانا لو افسدناها لزهد الكفار في الاسلام) (¬) الي ان قال: (ولذلك لا يقتص منهم بمن قتلوه من المسلمين، ولا يغرمون لما اتلفوه علي المسلمين) الي اخره (¬).
 يقال عليه: عدم تضمين الانفس والاموال بعد الاسلام، مختص بالحربيين. والحكم الاول لا فرق فيه بين الحربيين وغيرهم.

   قوله: (المثال الثاني والثلاثون: التقرير علي الكفر مفسدة كبيرة،   لانه اعظم المفاسد. وفي تقرير المرتد ثلاثة ايام، قولان، احدهما: انه لا يقرر) (¬) الي ان قال: (والثاني: يقرر) (¬).
 يقال عليه: لا يقال في مثل هذا: انه تقرير، وانما هو امهال، فصواب العبارة: (وفي امهال المرتد قولان: احدهما: لا يمهل، والثاني: يمهل). فتامله.

   قوله في المثال المذكور: (فان قيل: لم قررتم الكوافر علي كفرهن علي الدوام؟ قلنا: لانهن قد صرن مالا من اموال المسلمين، مع قرب رجوعهن الي الاسلام) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره في علة تقرير الكوافر علي كفرهن علي الدوام، من انهن قد صرن مالا للمسلمين، لا يمشي في نساء قررن بالجزية ابتداء حيث جوزناه، او قررن تبعا لمن قررنا بالجزية.
 فان قيل: في قول الشيخ: (لانهن قد صرن مالا من اموال المسلمين) ارشاد الي الكلام في المسبيات خاصة. قلنا: فكان ينبغي ان يذكر الحكم في غيرهن.
 والصواب في التعليل: انهن انما قررن اذا كن مسبيات، لعدم قتالهن؛ فان لم يكن مسبيات فلبذلهن الجزية ان قررن بها او تبعا لمن قرر بالجزية.

   قوله: (المثال الخامس والثلاثون: التقرير بالجزية. وهو مختص   باهل الكتابين والمجوس) الي ان قال: (ولا تءخذ الجزية عوضا عن تقريرهم علي الكفر، اذ ليس من اجلال الرب ان تءخذ الاعواض علي سبه وشتمه ونسبته الي ما لا يليق بعظمته. ومن ذهب الي ذلك فقد ابعد) (¬).
 يقال عليه: هذا يقتضي ان من العلماء من ذهب الي ذلك، ولا اعلم من قال به. وانما تءخذ الجزية عن حقن دماءهم، او اجرة سكناهم في بلاد المسلمين، علي الخلاف في ذلك. واما علي ما ذكره الشيخ، فلم يقل به احد.

   قوله في الفصل المذكور: (الغيبة مفسدة محرمة، لكنها جاءزة اذا تضمنت مصلحة واجبة التحصيل، او جاءزة التحصيل. ولها احوال: احدها: ان يشاور في مصاهرة انسان، فيذكره بما يكره) (¬) الي ان قال: (فهذا جاءز. والذي يظهر لي انه واجب لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنصح لكل مسلم) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من الوجوب علي ما ظهر له، جزم به النووي في (الاذكار) و (الرياض) وشرح مسلم (¬). والصواب خلافه؛ لانه يءدي الي ان   لا يرغب احد في المستشار فيه، ويءدي ذلك الي مفسدة اعظم مما يحصل في مصاهرته، كوقوع في زنا ونحو ذلك. فالصواب: الجواز.

   قوله: (المثال الحادي والخمسون: قطع اعضاء الجاني حفظا لاعضاء الناس.
 المثال الثاني والخمسون: جرح الجاني حفظا للسلامة من الجراح.
 المثال الثالث والخمسون: قتل الجاني مفسدة بتفويت حياته، لكنه جاز لما فيه من حفظ حياة الناس علي العموم) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره في هذه الامثلة، مراده به: ان هذا هو السبب في مشروعية ذلك قبل النظر الي وقوع مقتضيه من شخص بعينه. فاما اذا وقع من خص، فالحكم في مشروعية ذلك في حقه، امتناع غيره من الاقدام علي فعله، مع زيادة معاملته بمثل صنيعه بالاقتصاص منه. فليتامل.

   قوله: (المثال الثاني والستون: الحبس. وهو مفسدة في حق المحبوس، لكنه جاز لمصالح ترجح علي مفسدته، وهي انواع: منها حبس الجاني عند كيبة المستحق، حفظا لمحل القصاص) (¬).
 يزاد عليه: (وكذا عند صباه، وجنونه).
 وكمحله في الغيبة: ما اذا كان غير مفقود (¬). فان كان المستحق مفقودا، فانه لا يحبس الا اذا مضت مدة يغلب علي الظن انه لا يعيش فوقها، فينتقل القصاص الي وارثه.



 ومحله في الغيبة والصبا والجنون (¬): ما اذا وقعت الجناية في غير قطع الطريق؛ فان وقعت في قطع الطريق، كما اذا قتل (¬) في قطع لطريق (¬)، وكان المستحق صبيا او مجنونا او غاءبا، فانه يقتل (¬) حالا، ولا ينتظر به البلوغ والافاقة والحضور (¬)، لان قصاراه ان يعفو المستحق، وهو لا اثر لعفوه في دفع العقوبة، لتحتمها. فليتامل.

   قوله في المثال المذكور: (فان قيل: لم تحبسون مدعي الاعسار بالحق مع ان الاصل عدم الغني؟ قلنا: له احوال: احدها: ان يعرف له مال (¬) بمقدار الحق او اكثر منه، فنحبسه بناء علي الاصل) (¬) الي ان قال: (فان قيل: اذا طالت المدة وكان ضعيفا عن الكسب، فالظاهر انه ينفق ما عهدناه علي نفسه وعلي عياله، فاذا مضت مدة يستوعب (¬) نفقتها الغني الذي   عهدناه، فينبغي ان لا يحبس، لمعارضة هذا الظاهر لاستمرار غناه؟ قلت: جواب هذا السءال مشكل جدا) الي اخره (¬).
 يقال عليه: لا اشكال في الجواب الاول. فان ادعي الانفاق، كان القول قوله لانه وافق الظاهر، فلا اشكال. وان لم يدع الانفاق بل ادعي الاعسار فقط، ولم يدع انه انفقه في مدة ضعفه، فالقول قول خصمه لموافقة الظاهر بما عرف له من المال. لا يقال: دعوي الاعسار مع ضعفه وطول المدة، تكفي في ان بكون القول قوله؛ لان القاضي لا يحكم له بما لم يدعه. فتامله.

   قوله: (الحالة الثانية (¬): ان لا يعرف له غني ولا فقر. وفيه مذاهب: احدها: لا يحبس، لان الاصل فقره) (¬) ثم قال: (والثاني: يحبس، لان الغالب في الناس انهم يملكون ما فوق كفايتهم، والفقراء الذين لا يملكون ذلك: بالنسبة الي هءلاء، قليل. وهذا مشكل جدا اذا كان الحق غزيرا كثيرا كالالف والالفين، اذ ليست الغلبة متحققة في الغني المتسع، فكيف يحبس الغريم علي عشرة الاف، وليس الغالب في الناس من يملك عشرة الاف) ثم قال: (ويحتمل ان يقال: اذا ادي قدرا يخرج به عن الغلبة، وجب اطلاقه. وهذا قريب. المذهب الثالث: ان لزمه الدين باختياره، فالقول قوله) (¬) الي اخره (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من هذه المذاهب، هي اوجه في مذهب الشافعي  رضي الله عنه ، ولكن انما اوردها الاصحاب في (من القول قوله).



 وهذا الوجه الثاني (¬) صاءر الي ان القول قول غريم المفلس؛ لانه يوافق الظاهر، وطرد الباب طردا واحدا، فلا فرق بين اليسير والكثير. ولان الاصل استحقاق المطالبة. والشيخ نصب الاوجه في حبسه معللا هذا الوجه، بان الغالب في الناس انهم يملكون ما فوق كفايتهم، فجاء الاشكال الذي ذكره.

   قوله: (الحالة الثالثة من احوال مدعي الاعسار: ان يعهد له مال ناقص عن مقدار الحق الذي يلزمه، فيحبس عليه. وفي حبسه علي ما وراءه: الخلاف المذكور في الحالة الثانية ان كان المدعي به نزرا يسيرا. وان كان كثيرا ففيه مذهبان: احدهما: يطلق للاصل. والثاني: يفرق بين ما التزمه وبين ما لزمه بغير اختياره. ولا يجء المذهب الثالث، اذ لا غلبة) (¬).
 يقال عليه: انما انتفي (¬) لاجل تعليله بالغلبة. وقد تقدم ان العلة الصحيحة في المذهب الثاني: انما هي كون الظاهر ان الحر يملك (¬).

   قوله في (المثال الثالث والستون): (وكذلك لا يشترط في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ان يكون المامور والمنهي عاصيين، بل يشترط فيه ان يكون احدهما ملابسا لمفسدة واجبة الدفع، والاخر تاركا لمصلحة واجبة التحصيل. ولذلك امثلة: احدها: امر الجاهل بمعروف لا يعرف (¬) ايجابه) (¬).



 يقال عليه: في التمثيل بامر الجاهل بمعروف لا يعرف ايجابه، نظر؛ لانه لم يتلبس بمنكر، الا ان يقال: انه متلبس ولكنه معذور لجهله.

   قوله في (المثال الثالث والستون): (المثال الرابع: ضرب الصبيان علي ترك الصلاة والصيام وغير ذلك من المصالح. فان قيل: اذا كان الصبي لا يصلحه الا الضرب المبرح، فهل يجوز ضربه تحصيلا لمصلحة تاديبه؟ قلنا: لا يجوز ذلك، بل لا يجوز ان يضرب ضربا غير مبرح) الي اخره (¬).
 يقال عليه: المختار ان يضرب ضربا غير مبرح وان لم ينجع، كحد الخمر في العبد، فانه يضرب عشرين وان لم ينزجر مثله بذلك. وهذا ظاهر القران في الزوجات (¬)، خلافا لمن ذهب الي انه لا يضرب الا ان ينجع (¬).



   قوله فيه ايضا: (المثال الثامن: لو وكل وكيلا في بيع جارية، فباعها، فاراد الموكل وطاها ظنا ان الوكيل لم يبعها، فاخبره المشتري انه اشتراها، فلم يصدقه؛ فللمشتري ان يدفعه عنها ولو بالقتل (¬) مع انه لا اثم عليه (¬) الي اخره (¬).
 يقال عليه: نفي الاثم عن المالك في الوطي، صريح في انه لا يحرم عليه وطي الجارية اذا اخبره المشتري، ولم يصدقه، وانما للمشتري ان يدفعه عنها.
 والصواب: التحريم، لقوة هذه القرينة المقتضية لعدم الاقدام. وقد تقدم في اواءل الكتاب في (الفصل المعقود لاتيان المفاسد ظنا انها من المصالح): التنبيه علي صورة اخف حالا من هذه، وان الاختيار فيها عدم جواز الاقدام علي الوطي هجما، فليراجع (¬).
 * * *



  AUTO [فصل في الوساءل الي المصالح]

   قوله في الفصل المعقود عليه للوساءل الي المصالح (¬):
 (مثال الجمع بين الامر بمعروفين فما زاد، ان تري جماعة قد تركوا الصلاة المفروضة حتي ضاق الوقت بغير عذر، فتقول لهم بكلمة واحدة: صلوا) الي اخره (¬).



 يقال عليه: لقاءل ان يقول: بل قوله للجماعة: صلوا، (معروف واحد)، فليتامل.

   قوله في الفصل المذكور في اثناء (القسم الثاني: ما هو وسيلة الي وسيلة): (فالولاية العظمي افضل) ثم قال: (وتليها ولاية القضاء) (¬).
 يقال عليه: انما يلي الولاية العظمي ... (¬): العامة، ثم يليها: القضاء.
 وقد يفهم ذلك من قول الشيخ: (لعموم جلبها المنافع ودرءها المفاسد)، فهذه العلة تشمل الولاية العامة في الرتبة الاولي وفي الرتبة الثانية، ولكن في فهمه منه عسر، فمن ثم وقع التنبيه عليه.

   قوله في (القسم الثاني ايضا): (فمن نسي صلاة من صلاتين مكتوبتين، لزمه قضاءهما) (¬) الي ان قال: (فان ذكر في الثانية ان الاولي هي المفروضة، سقط وجوبها بسقوط المتوسل اليه . وهل تبطل او تبقي نفلا؟ فيه خلاف) (¬) الي اخره (¬).
 يقال عليه: الخلاف في بطلان الثانية، او بقاءها نفلا، محله ما لم تكن الثانية معادة؛ فان كانت الثانية معادة بوقوعها في جماعة، فانها تبقي نفلا بلا خلاف.

   قوله في (القسم المذكور): (وقد استثني من سقوط الوساءل سقوط المقاصد: ان الناسك الذي لا شعر علي راسه مامور بامرار الموسي   علي راسه، مع ان امرار الموسي علي راسه وسيلة الي ازالة الشعر، فيما ظهر لنا) (¬).
 يقال عليه: هذا الكلام فيه نظر، اذ لو كان الاستثناء الذي ذكره، علي بابه، كان امرار الموسي علي من لا شعر علي راسه، واجبا، والفرض انه مستحب.
 * * *

  AUTO [فصل في الوساءل الي المفاسد]

   قوله في الفصل المعقود للوساءل الي المفاسد (¬):
 (فمن اتي شيءا مختلفا في تحريمه معتقدا تحريمه، وجب الانكار عليه لانتهاكه الحرمة) (¬).
 يقال عليه: محل هذا ان يكون المنكر معتقدا تحريم ما ينكره، فلا يجب علي الشافعي ان ينكر علي الحنفي اكل الضب ومتروك التسمية؛ ولا علي الحنفي ان ينكر علي الشافعي (¬) الوطء في نكاح بلا ولي، وان كان المنكر عليه معتقدا تحريمه (¬).



 فان كان مختلفا فيه، والمنكر عليه يعتقد حله، والمنكر يعتقد تحريمه؛ فان كان دليل معتقد الحل قويا، فلا ينكر عليه معتقد التحريم. وان كان ضعيفا، انكر عليه معتقد التحريم.

   قوله فيه ايضا: (وذلك كمن يطا جارية بالاباحة معتقدا لمذهب عطاء (¬)، فيجب الانكار عليه) (¬).
 يقال عليه: محل وجوب الانكار، في غير المجتهد. اما اذا كان مجتهدا كعطاء، فانه لا يجب الانكار (¬).

   قوله فيه ايضا: (وقد تجوز المعاونة علي الاثم والعدوان، لا من جهة كونها معصية، بل من جهة كونها وسيلة الي مصلحة، وله امثلة)، فذكر:



 بذل المال في فك الاسري، وانه حرام علي اخذيه، مباح بل مندوب لباذليه.
 وبذل المال للمصادر؛ دفعا عن النفس (¬).
 وبذل المال من المراة دفعا للغاصب عن الزني بها (¬).
 ويقال فيه: كان ينبغي ان يذكر من امثلة ذلك: التقرير بالجزية، فان فيه اعانة علي اعظم المعاصي الذي هو الكفر بالله  سبحانه وتعالي .
 وقوله في مثال (فك الاسري): انه (مباح بل مندوب لباذليه)، يزاد عليه: بل واجب اذا تعين طريقا. وهو قد صرح بالوجوب في المثالين الاخرين.

   قوله في مثال (بذل المال للمصادر) (¬): (ومنها: ان يريد الظالم قتل انسان مصادرة علي ماله، ويغلب علي ظنه انه يقتله ان لم يدفع اليه ماله، فانه يجب عليه بذل ماله فكاكا لنفسه) (¬).
 يقال فيه: مراده: ما اذا تحقق قتل نفسه ما لم يدفع المال، والا فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من قتل دون ماله فهو شهيد) (¬). والمختار عدم وجوب دفع المال في هذا المثال، لظاهر الحديث.
 * * *



  AUTO [فصل في اختلاف الاثام باختلاف المفاسد]

   قوله في الفصل المعقود لاختلاف الاثام باختلاف المفاسد:
 (وليس من قتل فاسقا ظالما من فساق المسلمين، بمثابة من قتل اماما عادلا او حاكما مقسطا او واليا منصفا، لما فوته علي المسلمين من العدل والاقساط والانصاف. وعلي هذا حمل بعضهم قوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} (¬) [الماءدة: ]).
 يقال عليه: ما ذكره الشيخ من الحمل، ضعيف. وانما كان الواحد كالجمع هنا، لان كل انسان يدلي بما يدلي به الاخر من الكرامة علي الله  عز وجل ، وثبوت الحرمة. وذكر ذلك تعظيما لقتل النفس، لان المتعرض لقتل النفس، اذا تصور قتلها بصورة قتل الناس جميعا، عظم ذلك عليه. وتبين بذلك انه انما شبه الواحد بالجمع، لان جهة الجميع واحدة، فاذا انتهك حرمة واحد، فقد انتهك حرمة الجميع.

   قوله فيه ايضا: (وكذلك جناية الانسان علي اعضاء نفسه، يتفاوت اثمها بتفاوت منافع ما جني عليه) الي ان قال: (وليس لاحد ان يتلف ذلك من نفسه، لان الحق في ذلك كله مشترك بين ربه وبينه) (¬).
 يقال عليه: بل الحق متمحض في ذلك لربه، واما حق نفسه فانه ساقط باقدامه علي ذلك. وانما يكون الحق مشتركا بينه وبين ربه، اذا فعل به ذلك غيره. فليتامل.



   قوله فيه ايضا: (وكذلك قلع العين اشد اثما من صلم الاذنين (¬). وكذلك قطع الرجلين اعظم وزرا من قطع اصابعهما) الي اخره (¬).
 يقال فيه: قطع الرجلين اعظم وزرا من قطع اليدين؛ لان المصالح الفاءتة بقطع الرجلين اعظم واكثر.

   قوله فيه ايضا (¬): (وكذلك تختلف الاجور باختلاف رتب المصالح. فاذا تحققت الاسباب والشراءط والاركان في الباطن؛ فان ثبت في الظاهر ما يوافق الباطن) (¬) الي ان قال: (وان كذب الظن، بان ثبت في الظاهر ما يخالف الباطن، اثيب المكلف علي قصد العمل بالحق، ولا يثاب علي عمله لانه خطا) (¬).
 يقال عليه: المختار انه يثاب علي عمله ايضا، لظاهر قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ] الي غير ذلك من الادلة. وحكم الخطا مرفوع وان بان انه خطا. ولكن يشهد لما قعده الشيخ، قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن   العاص: (اقض علي انك ان اصبت، كان لك عشر حسنات. وان اخطات، كان لك حسنة واحدة)، الحديث. رواه الدارقطني وغيره. وله قصة (¬).

   وقوله فيما قعده (¬): (ولذلك امثلة: احدها: ما ينتفع به الانسان من الماكل والمشارب) الي ان قال: (فان صدق ظنه، فقد حصلت المصلحة المقصودة من اباحة ذلك. وان كذب ظنه، لزمه ضمان ما انتفع به من ذلك او تلف عنده) (¬).
 يقال عليه: هذا المثال لا يطابق ما قعده من انه يثاب علي قصده، لا علي عمله. فليتامل.

   قوله في الامثلة المذكورة: (المثال الرابع: اذا اعتكف المكلف في مكان يظنه مسجدا؛ فان كان مسجدا في الباطن اثيب علي قصده واعتكافه لانه هم بحسنة وعملها. وان لم يكن مسجدا في الباطن، اثيب علي قصده دون اعتكافه، لان اعتكافه افساد لمنافع لا يستحقها وتلزمه اجرتها) (¬).
 يقال فيه: ها هنا مسالة حسنة، وهي: ما لو اعتكف في المسجد علي ظن   انه متطهر ثم بان جنبا، فالظاهر انه يلزمه الاجرة اذا قلنا: يلزم فيما اذا شغل المسجد ونحوها فيما لم تبن له المساجد (¬)، لانه بان انه شغل بقعة من المسجد بما لا يليق بها.
 * * *

  AUTO [فصل فيما يتعلق به الثواب والعقاب من الافعال]

   قوله في الفصل المعقود لما يتعلق به الثواب والعقاب من الافعال:
 (لا يثاب الانسان ولا يعاقب الا علي كسبه او اكتسابه) الي اخره (¬).
 يقال فيه: قد يستثني منه: (الطفل، يحج عنه وليه)؛ فان المراة لما رفعت الصبي للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقالت: الهذا حج؟ قال: (نعم، ولك اجر) (¬) يقتضي ان الصبي يثاب (¬)، الا ان (¬) يقال: فعل الولي قاءم مقام فعله.

   قوله فيه ايضا: (ولان الغرض بالتكاليف تعظيم الاله بطاعته   واجتناب معصيته وذلك يختص بفاعليه) الي ان قال: (فلذلك لا تجوز الاستنابة في المعاصي والمخالفات) (¬).
 يقال عليه: يستثني من الاستنابة في المعاصي: التوكيل في الظهار علي راي، والتوكيل في طلاق امراته بدعيا حيث صححناه.

   قوله فيه ايضا: (وقد ظن بعض الجهلة ان المصاب ماجور علي مصيبته. وهذا خطا صريح، فان المصاءب ليست من كسبه) الي اخره (¬).
 يقال عليه: ما ذهب اليه من ان المصاب لا يءجر علي المصيبة، يرده نص الشافعي  رضي الله عنه  (¬) في (الام) في (باب طلاق السكران)، وهو قوله  رضي الله عنه : (فان قال قاءل: فهذا (¬) مغلوب علي عقله، والمريض والمجنون مغلوب علي عقله؟ قيل: المريض ماجور ويكفر عنه بالمرض، مرفوع عنه القلم اذا ذهب عقله؛ وهذا اثم مضروب علي السكر غير مرفوع عنه القلم، فكيف يقاس من عليه العقاب بمن له الثواب؟). هذا نصه.
 وايضا، فلا بد من النظر الي ثلاثة امور:



 احدها: وهي التسليم لما يصيبه قبل ان يصيبه، فهذا ماجور عليه.
 والثاني: نفس المصيبة اذا نزلت به، فيءجر عليها ايضا لظواهر الاحاديث. لا يقال: ليست من كسبه؛ لانا نقول: التسليم لها قبل ورودها، نزلت منزلة كسبه، لتسليمه (¬) لها ورضاه بها اذا وقعت.
 والثالث: الصبر، وهو ماجور عليه باتفاق.

   قوله فيه ايضا: (ولو القي علي انسان حجرا، ثم مات الملقي (¬) قبل وصول الحجر الي الملقي عليه، فهلك بذلك الحجر بعد موت الملقي، فانه ياثم اثم القاتلين العامدين ويجب عليه ما يجب عليهم) (¬).
 يقال عليه: في هذا نظر من حيث ان القصاص لا يجب الا بالزهوق، وانما حصل بعد موت الجاني. واذا كان الالقاء خطا فلا يجب علي العاقلة، لان الشرط: كونها عاقلة من الفعل الي الزهوق؛ وحين الزهوق لم تكن عاقلة، لموت الجاني قبله. فليتامل.
 * * *

  AUTO [فصل فيما يثاب عليه العالم والحاكم وما لا يثابان عليه]

   قوله في الفصل المعقود لما يثاب عليه العالم والحاكم، وما لا يثابان عليه:



 (فان عزما علي ان يعملا بما امرا به في الفتيا والحكم، اثيبا علي عزمهما. فان امضيا ما عزما عليه، اثيبا علي عزمهما وفعلهما؛ وان رجعا عما عزما عليه، اثيبا علي عزمهما، واثما برجوعهما) (¬).
 يقال عليه: الرجوع الذي ذكره؛ ان كان المراد به: العزم علي عدم العمل، ففي التاثيم بالعزم خلاف، صرح به المتولي في (التتمة) (¬) في (باب زكاة التجارة). والاصح من الخلاف: انه لا ياثم بالعزم ما لم يتلبس بالمعصية.
 * * *

  AUTO [فصل في تفضيل الحكام علي المفتين]

   قوله في الفصل المعقود لتفضيل الحكام علي المفتين:
 (وتصدي الحكام للحكم افضل من تصدي المفتي للفتيا) (¬).
 يقال عليه: في هذا نظر، فان متعلق الفتيا اعم.

   قوله فيه ايضا: (فاذا امر الامام بالجهاد كان متسببا الي تحصيل   مصالحه، بامره الاجناد بمباشرة القتال. ولمباشر القتال اجر افضل من اجر الامام، لان الامام متوسل الي مصالح الجهاد، والمقاتل مباشر. لكن الظاهر ان اجر الامام افضل من اجر الواحد من المجاهدين؛ فاذا كانوا الفا كان لكل واحد منهم اجر مباشرته علي حسب ما باشر، وللامام اجر تسببه الي قتال الالف) الي اخره (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من ان اجر الامام والحالة هذه اقل من اجور المباشرين للقتال: فيه نظر، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (من دعا الي هدي، كان له مثل اجر من عمل به، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا) (¬)، وهذا يقتضي ان يكون اجر الامام للتسبب الي جهاد الف: كاجر الالف المباشرين للجهاد. وهذا هو الارجح.



   قوله فيه ايضا (¬): (فان قيل: اذا جار الاءمة والحكام وعدلوا، فهل يقوم عدلهم بجورهم؟ فالجواب: ان ما فوتوه من الاموال مضمون عليهم في الدنيا؛ فان ادوه، برءت ذممهم وبقوا في عهدة اثم الحيلولة. وان لم يءدوه، اخذ في الاخرة من حسناتهم؛ فان فنيت حسناتهم، طرح عليهم من سيءات من ظلموه، ثم طرحوا في الجحيم) (¬).
 يقال عليه: هذا الجواب غير مطابق للسءال. وينبغي ان يجاب بانه ان ربا العدل علي الجور، قام العدل بالجور حكما للاغلب، لقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ]. وان ربا الجور علي العدل، فلا.

   قوله فيه ايضا: (فان قيل: لو مات المكلف وعليه دين لم ياثم بسببه ولا بمطله، فهل يءخذ من حسناته في الاخرة بمقدار ما عليه من الدين؟ قلنا: نعم) الي ان قال: (كما تءخذ امواله ومساكنه وعبيده واماءه في الدنيا) (¬).
 يقال عليه: هذا الجواب ممنوع. والارجح انه لا يءخذ في الاخرة من ثواب حسناته شء، لعدم تعديه. وفي الحديث: (من اخذ اموال الناس يريد اداءها، ادي الله عنه) (¬).



 وما ذكره الشيخ رحمه الله من قياس الغاءب علي الشاهد، لا يصح؛ اذ لا يلزم من اخذ امواله ومساكنه وعبيده في الدنيا، ان يءخذ من ثواب حسناته في الاخرة، لان الدنيا في ار تكليف، والاخرة دار اجر علي الطاعة او المعصية، ولم يوجد منه معصية.
 * * *

  AUTO [فصل فيما يثاب عليه الشهود وما لا يثابون عليه]

   قوله في الفصل المعقود لما يثاب عليه الشهود وما لا يثابون عليه:
 (فان قيل: اذا جوزتم اخذ الاجرة علي تحمل الشهادة، فهل يجوز اخذها علي تحمل الشهادات التي يبعد تذكرها ومعرفة الخصمين فيها؟ قلنا: لا يجوز ذلك، لان باذل الاجرة انما يبذلها علي تقدير الانتفاع بها عند الحاجة اليها) (¬).
 يقال عليه: عدم جواز اخذ الاجرة في الصورة المذكورة، فيه نظر. والارجح جواز الاخذ.

   قوله: (لان باذل الاجرة انما يبذلها) الي اخره (¬).
 يقال عليه: بل يبذلها علي التحمل الذي يحتمل ان ينتفع به عند الحاجة، واحتمال النفع ممكن، ولا نظر الي ما يمنع النفع وان غلب. وقد ينتفع   بالتحمل في الحال ولو يكون الدين مءجلا علي راي، او لغرض التسجيل علي راي اخر.

   وقوله بعد ذلك: (فيصير يعني: الشاهد اخذا للاجرة علي شهاد لا يحل له اداءها) (¬).
 يقال عليه: هذا غير محقق. وليس ذلك من الاستءجار علي المعاصي.
 * * *

  AUTO [فصل في بيان الاخلاص والرياء والتسميع]

   قوله في الفصل المعقود لبيان الاخلاص والرياء والتسميع، جوابا عن حقيقة الاخلاص:
 (اما الاخلاص فهو ان يفعل الطاعة خالصة لله وحده، لا يريد بها ثعظيما من الناس ولا توقيرا ولا جلب نفع ديني ولا دفع ضر دنيوي) (¬).
 يقال عليه: الاولي ان يقال: الاخلاص هو ان يخص الله وحده بعبادته. ولا حاجة لقوله بعد ذلك: (ولا يريد تعظيما) الي اخره، لانه اذا اراد ذلك، لم يخص الله تعالي بعبادته.

   قوله فيه ايضا: (وله رتب، منها: ان يفعلها يعني: الطاعة خوفا) (¬) الي ان قال: (ومنها: ان يفعلها تعظيما لله ومهابة وانقيادا واجابة، ولا يخطر له غرض من الاغراض، بل يعبد مولاه كانه يراه) (¬).



 يقال عليه: هذا مقام الاحسان. وهو غير مقام الاخلاص. فليتامل (¬).
 * * *

  AUTO [فصل في بيان الاعانة علي الاديان]

   قوله: فصل في بيان الاعانة علي الاديان:
 وطاعة الرب ليست شركا في عبادة الديان وطاعة الرحمن) (¬).
 يقال فيه: دين الحق واحد، وانما جمع هنا (¬) باعتبار انواعه، وفعل ذلك طلبا للسجع بين (الاديان) و (الديان). وكان الاولي غير ذلك.

   قوله في الفصل المذكور: فان قيل: هل يكون انتظار الامام: المسبوق، ليدركه في الركوع، اشراكا في العبادة ام لا؟ قلت: قد ظن بعض العلماء ذلك. وليس كما ظن. بل جمع بين قربتين، لما فيه من الاعانة علي ادراك الركوع، وهو قربة اخري) الي اخره (¬).
 يقال فيه: ما ذكره في مسالة المسبوق، من ان بعض العلماء ظن ان ذلك اشراك، مراد بمن ذهب الي ذلك من العلماء: ان فيه تشريكا في العبادة ينافي   الاخلاص. والاولي: يعلل هذا الوجه بان المصلي يقبل علي ربه، فلا يناسب ان يشغل قلبه بانتظار احد.

   وما ذكره بعد ذلك في الرد علي من ظن ان ذلك اشراكا، من قوله: (والاعانة علي الطاعات والقربات من افضل الوساءل عند الله) الي قوله: (فالاعانة علي معرفة الله تعالي ومعرفة ذاته وصفاته، افضل الطاعات. وكذلك الاعانة علي معرفة شرعه. وكذلك المعونة بالفتاوي والتعليم والتفهيم) (¬).
 يقال عليه: هذه الامثلة لا تلاقي امثلة المسبوق بوجه؛ لان هذه الاعانات، طلبها الشارع، واجمع العلماء عليها.
 وايضا فان مسالة المسبوق، انما قيل فيها بكراهة الانتظار، لتلبسه بالعبادة. وليست الاعانة علي التعليم والتفهيم والفراءض وغير ذلك، بهذه المثابة؛ لان المعين علي ذلك ليس ملتبسا بشء من العبادات حال الاعانة علي شء من ذلك.
 والاعانة في الامثلة التي ذكرها الشيخ، لم يختلف المسلمون في شرعيتها واستحبابها. فليتامل ذلك.

   واما قوله بعد ذلك: (ولو كانت الاعانة علي الطاعة والخير رياء وشركا؛ لكان تبليغ الرسالة وتعليم العلم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، رياء وشركا. وهذا ما لا يقوله احد) (¬).
 فهذا كلام ساقط لا حاجة الي ايراده.

   وقوله بعد ذلك: (ولا وجه لكراهة ذلك يعني: الانتظار في   الصلاة. ومن ابطل الصلاة به فقد ابعد غاية الابعاد. وليت شعري! ماذا يقول في الانتظار المشروع في صلاة الخوف بالنص من الشارع؟) (¬).
 والشيخ اعلي قدرا وادق فكرا من كلامه الذي اورده في هذا الفصل.

   قوله: (فان قيل: في الانتظار في الركوع تفويت لقراءة الفاتحة وتطويل القيام، فكيف يكون اعانة علي الطاعة وهو مسقط لطاعتين: قراءة الفاتحة، وطول القيام؛ فالجواب من وجهين: احدهما: ان ترك بعض العبادة لا ينافي اخلاص باقيها، فان (قاصر الصلاة) مطيع لله مخلص مع تفويته شطر الصلاة) (¬).
 يقال فيه: كان ينبغي ان يتمم كلامه قبل ذكر (قصر المسافر) بان يقول: (وقد يترتب علي بعضها من الثواب ما يترتب علي كلها) حتي ينطبق عليه ذكر (قصر الصلاة في السفر).
 * * *

  AUTO [فصل في تفاوت فضاءل الاسرار والاعلان بالطاعات]

   قوله في الفصل المعقود لتفاوت فضاءل الاسرار والاعلان بالطاعات:



 (الضرب الثاني: ما يكون اسراره خيرا من اعلانه، كاسرار القراءة في الصلاة) (¬).
 يقال فيه: كان ينبغي ان يذكر (الاسرار بالصوم)، فانه من قبيل ما شرع اسراره.

   قوله فيه ايضا: (الضرب الثالث: ما يخفي تارة ويظهر اخري، كالصدقات) الي ان قال: (وان كان ممن يقتدي به كان الابداء اولي لما فيه من سد خلة الفقراء مع مصلحة الاقتداء) (¬).
 يقال فيه: ويكون الابداء اولي اذا حث الامام علي الصدقة، لما فيه من اظهار الامتثال. وقد اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عيد علي النساء، فقال: (يا معشر النساء، تصدقن ولو من حليكن)، فجعلن يلقين في ثوب بلال من اقرطتهن وخواتيمهن (¬).



 ومن ذلك حثه علي الصدقة في غير ما موطن، كما في قصة سليك، ونحو ذلك، تم تمثيل الامر باظهارها (¬).



 فهذا، اظهار الصدقة فيه خير من اخفاءها، لما فيه من الامتثال.
 * * *

  AUTO [قاعدة في بيان الحقوق الخالصة والمركبة]

   قوله في (القاعدة التي لبيان الحقوق الخالصة والمركبة):
 (وحقوق الله تعالي ثلاثة اقسام: احدها: ما هو خالص له، كالمعارف والاحوال المبنية عليها، والايمان بما يجب الايمان به كالايمان بارسال الرسل) الي اخره (¬).
 يقال عليه: الايمان بارسال الرسل، من قبيل المركب، لما فيه من حق الرسول بالتصديق له. وسياتي ذلك في كلامه. ولعله لم يذكر تصديق الرسول؛ لانه عام في كل ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن الله تعالي.

   قوله في (التقسيم الثالث من القاعدة: ما يتركب من حقوق الله، وحقوق رسوله، وحقوق المكلف): (فان قيل: هل الاذان افضل من الامامة لاشتماله علي هذه الفواءد؟ (يعني: حق الله وهو التكبير والتوحيد، وحق الرسول عليه الصلاة والسلام وهو الشهادة، وحق المءمنين وهو الاعلام). قلنا: ذهب بعضهم الي انه افضل لهذه الفواءد). ثم قال: (ومنهم من فضل الامامة لتسبب الامام الي افادة فضل الجماعة لنفسه وللحاضرين. وصلاة الجماعة تزيد علي صلاة المنفرد بخمس وعشرين درجة، او بسبع وعشرين درجة، علي ما جاءت به السنة) (¬).
 يقال عليه: لم يجء في حديث ان صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة (¬). والذي ورد في الحديث: اما فضلها بخمس   وعشرين ضعفا، واما بسبع وعشرين درجة (¬). والاجوبة عن ذلك معروفة، ومنها ان ذلك تفاوت ما بين (الدرجة) و (الضعف).



   قوله في (القسم المذكور): (المثال الثاني: الصلاة. وفيها الحقوق الاربعة: اما حق الله، فالنيات) الي ان قال: (واما حق المكلف علي نفسه، فكدعاءه في الفاتحة بالهداية والاعانة علي العبادة، وكدعاء القنوت) الي ان قال: (واما حق العباد، فكالدعاء بالهداية والاعانة علي العبادة في الفاتحة، وكذلك دعاء القنوت) (¬).
 يقال فيه: المراد ان الحق الاول (¬) خاص بالمكلف نفسه، والحق الثاني (¬) عام له ولغيره. وقوله: (والاعانة علي العبادة) عطف علي (الهداية)؛ وفيه شء، لانه ليس في الفاتحة دعاء بالاعانة علي العبادة، وانما فيها: الدعاء بالهداية، الا ان يقال: ان قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] خبر، معناه: الطلب.

   قوله فيه ايضا: (المثال الثالث: الجهاد. وفيه الحقوق الثلاثة: اما حق الله فكمحو الكفر) ثم قال: (واما حق المسلمين، فالذب عن انفسهم واموالهم) ثم قال: (واما حقه علي نفسه فكدفعهم (¬) عن نفسه وماله) (¬).
 يقال عليه: في الجهاد ايضا: حق الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وذلك في السهم المختص به  صلي الله عليه وسلم  من الغنيمة، فكان ينبغي ان يقول: (وفيه الحقوق الاربعة)،   ثم يذكر حق الرسول عليه الصلاة والسلام (¬). وقد مر ان تصديقه حق له في كل ما جاء به.

   قوله في اثناء (القسم الثاني) (¬): (ولحقوق بعض المكلفين علي بعض، امثلة كثيرة)، ثم ذكر خطبة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وفيها: ان الله قد كلفني ان اصرف عنه الدعاء) الي ان قال: (ومعني صرف الدعاء عن الله تعالي ان ينصف (يعني: الامام الاعظم) المظلومين من الظالمين، ولا يحوجهم ان يسالوا الله ذلك. وكذلك ان يدفع حاجات الناس وضروراتهم بحيث لا يحوجهم ان يطلبوا ذلك من رب العالمين) (¬).
 يقال عليه: هذا غير ممكن، لانه لا يمكن الامام ان يستوعب   حواءج الخلق اجمعين، اعني: الدنيوية، بحيث لا يحتاجون ان يطلبوها من الله تعالي، فلا قدرة لاحد علي ذلك.

   قوله بعد ذلك: (ومن امثلة حقوق بعض المكلفين علي بعض: ان ينظر الموسر) (¬).
 يقال عليه: معني انظار الموسر: ان لا يكون عنده نقد، وعنده عروض، فيسعفه بالنظرة الي بيعها، ولا يعسفه ببيعها عاجلا بحيث ينقص قيمتها ونحو ذلك. وعلي هذا حمل قوله في الحديث: (كنت انظر الموسر واتجاوز عن المعسر) (¬).

   قوله في (القسم المذكور): (ولا يءخر حقوق الناس الا لعذر شرعي او طبعي. مثال ذلك: ان تءخر الزكاة) الي ان قال: (وكذلك الشهادة علي الشهادة) (¬).
 يقال عليه: (الشهادة علي الشهادة) لا تناظر مساءل الفصل؛ لان مساءل الفصل: (واجب يجوز تاخيره بعذر شرعي او طبعي؛ ولو فعل من غير   تاخير، وقع الموقع)، ولا كذلك: (الشهادة علي الشهادة)، لانها لا تجب بل لا تقبل الا عند تعذر او تعسر الاصل بموت او عمي او مرض يشق معه حضوره، او غيبة لمسافة العدوي علي الاصح (¬). فلا يناظر ذلك تاخير الزكاة، والدين، ونحو ذلك.

   قوله بعد ذلك: (وكذلك (يعني: ما يجوز تاخيره من الحقوق): دفع الامانات الي اربابها مع الاشتغال بالاكل او الشرب او صلاة النافلة او الاستحمام) (¬).



 يقال عليه: ينبغي ان يقيده في الاكل، باكل لقم يكسر بها سورة (¬) الجوع. وفي صلاة النافلة، ان لا يزيد علي ركعتين اذا نوي نفلا مطلقا. ولو قيل: بشرط ان لا يزيد علي ركعة، لكان حسنا.
 وقوله: (مع الاشتغال بكذا وكذا)، يخرج ابتداء فعله للنافلة ونحوها.
 ولا توقف في منع ذلك. اما في الاكل والشرب المحتاج اليهما، فلا يمنع الابتداء كالدوام.

   قوله بعد ذلك: (وقد يظن بعض الجهلة الاغبياء ان الايجاز والاختصار اولي من الاسهاب والاكثار، وهو مخطء في ظنه) (¬) الي ان قال: (وقد نظرت في القران فوجدته ينقسم الي اقسام)، فذكر: (الثناء،   والاحكام ومواقعها، ومدح فاعلي الطاعات ترغيبا، وذم فاعلي المخالفات تنفيرا، والوعد والوعيد الاجلان، والوعيد والوعد العاجلان، والامثال المرغبة في الخير، والامثال المنفرة عن الشر، والقصص، والمنة علينا بما خلقه لاجلنا) (¬).
 وقد اهمل نوعا حسنا، وهو: (الوعد بثواب عاجل وثواب اجل معها)، ك (الجهاد)، فثوابه العاجل: الغنيمة والسلب بشرطه؛ وثوابه الاجل: ما اعده الله تعالي للمجاهد في الدار الاخرة مما نطق به الكتاب العزيز والسنة. وك (الاسلام)، فثوابه الاجل: ما وعد الله علي الاسلام من الثواب الجزيل؛ وثوابه العاجل: ان العبد بالاسلام يدخل في عداد من يجوز ان تصرف اليه الزكوات والكفارات والضحايا والهدايا، وغير ذلك مما شرط فيه الاسلام.

   قوله في (المثال الثالث) من الامتنان مما خلقه لاجلنا، وهو النوع العاشر (¬): (وكل شء ذكره (¬) تمننا علينا، كان مقتضيا لامرين: احدهما: شكره علي ذلك. والثاني: اباحته لنا) (¬).



 يزاد عليه: (وقد يخلقه للاعتبار فقط (¬)، وهو من اجلنا ايضا).

   قوله في (المثال المذكور) (¬): (ومن مدح الاله نفسه ما لا يخرج مخرج المدح، بل يخرج مخرج تاكيد الاحكام، كقوله: {والله بصير بما تعملون} [الحجرات: ]، ذكر ذلك ترغيبا في الطاعات، وتنفيرا من المعاصي والمخالفات) الي ان قال: (وانما يتحقق الترغيب والترهيب بصفة السمع، والبصر، والعلم، والقدرة، والارادة، دون الحياة والكلام؛ فانهما لا يذكران الا تمدحا. اما الحياة ففي مثل قوله: {هو الحي} [غافر: ])، الي ان قال: (واما الكلام ففي مثل قوله: {هل يستوي هو ومن يامر بالعدل} [النحل: ]، يريد بمن يامر بالعدل: نفسه سبحانه وتعالي) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من ان الترغيب والترهيب لا يتحققان في الكلام والحياة، فيه نظر.
 فقد ذكرت (صفة الحياة) في معرض الترغيب، وذلك في قوله تعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت} [الفرقان: ]، ذكر ترغيبا في التوكل علي الله، وتنفيرا من التوكل علي مخلوق لا ثقة بحياته يوما واحدا.
 وذكر (الكلام) ايضا، في معرض الترهيب، وذلك في قوله تعالي: {ولا يكلمهم الله يوم القيامة} [البقرة: ]، ونحو ذلك. فتامله. والله اعلم.



   وقوله بعد ذلك في اخر المثال: (فمعظم حقوق العباد ترجع الي الدماء والاموال والاعراض) (¬).
 يقال عليه: ان كان المراد: (الحقوق المحرمة)، فكلها لا تخرج عن هذه الثلاثة. فقوله: (معظم الحقوق) لا مفهوم له.

   قوله بعد ذلك قبيل الفصل المعقود لانقسام الحقوق الي التفاوت والتساوي: (والحقوق كلها ضربان: احدهما: مقاصد. والثاني: وساءل، ووساءل وساءل. وهذه الحقوق منقسمة الي ما له سبب، والي ما ليس له سبب. فاما ما لا سبب له: فكالمعارف، والحج والاعتكاف، والطواف) الي قوله: (فان قيل: هلا كان دخول اشهر الحج سببا لوجوبه، كما كان دخول وقت الصلاة سببا لوجوبها؟ قلنا : قد يجب الحج قبل دخول وقته علي من بعدت داره. وفي هذا بحث) (¬).
 يقال عليه: الجمعة كالحج فيما ذكره: قد تجب قبل دخول وقتها علي من بعدت داره.
 وفي اخراج الحج عن ما له سبب، نظر. وقد اشار اليه بقوله: (فيه بحث).
 وقوله: (والطواف): ان كان اراد به: (الواجب)، فكالحج.
 وما ذكره في (المعارف)، يقال عليه: بل سببها الموجب، هو البلوغ. وكلام الشيخ رحمه الله يحتاج الي نظر وتامل.
 * * *



  AUTO [فصل في انقسام الحقوق الي المتفاوت والمتساوي]

   قوله في الفصل المعقود لانقسام الحقوق الي المتفاوت والمتساوي:
 (الفصل الاول: في تقديم حقوق الله تعالي بعضها علي بعض عند تعذر جمعها، وعند تيسره لتفاوت مصالحها. وله امثلة، منها: تقديم الصلوات المفروضات علي الصلوات المنذورات) (¬).
 يقال عليه: قوله: (في تقديم حقوق الله): مراده به: الاعم من التقديم الفضلي والتقديم الفعلي.
 ولو اراد التقديم الفضلي فقط، لم يكن لقوله: (عند تعذر جمعها) معني.
 ولو اراد التقديم الفعلي فقط، لم يناسب تمثيله بعد ذلك بتقديم النوافل المءقتة التي شرعت فيها الجماعة، علي الرواتب، الي غير ذلك مما في هذا المعني من الامثلة التي ذكرها، كتقديم الوتر وركعتي الفجر علي غيرهما، وتقديم الوتر علي ركعتي الفجر، والافراد علي القران، ونحو ذلك.
 فاما المثال الذي بدا به من تقديم الصلوات المفروضات علي المندوبات، فهو من التقديم الفضلي، والا ففاءتة الظهر التي قبلها مثلا: مقدمة عليها في الفعل.

   قوله: (ومنها: تاخير الظهر للابراد) (¬).



 يقال عليه: في التمثيل بتاخير الظهر للابراد، غموض. ومراده ان تاخير الظهر للابراد مقدم في الفضل علي تقديم الصلاة اول الوقت.
 ويحتمل ان يكون مراده ان مصلحة المتعبد في التاخير للابراد، قدمت علي مصلحة العبادة في التقديم اول الوقت.
 واما تمثيله بعد ذلك ب (تقديم الزكوات علي صدقة النافلة، والصوم الواجب علي المندوب، وفرض الحج والعمرة علي مندوبيهما) (¬) فكلها من التقديم الفضلي.

   قوله: (ومنها: رمي جمرة العقبة بعد طلوع الشمس) (¬):
 فمعناه ان تاخيره الي هذا الوقت افضل وان كان يدخل وقته بانتصاف ليلة النحر.

   قوله: (ومنها : تاخير العشاء، علي قول) (¬).
 يعني: انه مقدم علي التقديم اول الوقت.

   وقوله: (وفي تقديم ترتيب اركان الصلاة علي الاقتداء في حق المزحوم، قولان) (¬).
 يعني: بشرطه المعروف في باب المزحوم (¬). والمراد ب (الاقتداء): متابعة الامام.

   ومنها قوله بعد ذلك: (ومنها: ان من اراد التبرع بماء الطهارة   علي افضل القربات) الي ان قال: (وفي تقديم غسل الميت علي غسل النجاسة (¬).
 فان اصح الوجهين اللذين ذكرهما: تقديم غسل الميت.

   قوله: (وفي غسل الحيض والجنابة اوجه (¬)، ثالثها: التسوية بينهما. فان طلب احدهما القسمة، والاخر القرعة، ففي من يجاب: وجهان) (¬).
 يقال فيه: الاصح من الاوجه الثلاثة: تقديم غسل الحيض. ومعني التسوية بين الحيض والجنابة: ان يقسم الماء بينهما، اذا اوجبنا استعمال الناقص، وهو المذهب. ويحتمل ان يكون معني التسوية: ان يقرع بينهما.
 والاصح فيما اذا طلب احدهما: القسمة، والاخر: الاقراع، انه يقرع ان لم نوجب استعمال الناقص. فان فرعنا علي المذهب، اجيب طالب القسمة.

   قوله في الفصل المذكور ايضا:
 (الفصل الثاني: فيما يتساوي من حقوق الرب فيتخير فيه العبد، وله امثلة، منها: انه اذا كان عليه صوم ايام من رمضانين فاكثر، فانه يتخير بينهما) (¬).



 يقال فيه: الظاهر في هذه الصورة انه يقدم الاسبق فالاسبق. ويشهد له ما صححوه فيما اذا اخر قضاء رمضان حتي دخل رمضان اخر، من تكرر المد بتكرير السنين (¬).
 والظاهر ايضا فيما اذا كان عليه صلاتان منذورتان او صومان منذوران وترتبا في النذر، انه يقدم الاول بسبقه واشتغال الذمة به اولا (¬).
 وما ذكره من التخيير فيما لو اجتمع عليه زكاة ابل وبقر وغنم وذهب وفضة (¬)، محله ما لم يدع ضرورة الفقر الي النقد حالا، فان دعت الي النقد حالا فهو المقدم.
 وما ذكره فيما اذا لزمه (¬) حجج او عمر بنذر واحد، لا يظهر تصويره (¬).



 فان كانت الصورة ان يقول: (لله علي احج ثلاث حجج، او اعتمر ثلاث عمر)، فما وجه التخيير؟ لان كل سنة لا تسع الا حجة. وفي (العمر) (¬) لا يظهر وجه التخيير ايضا.
 واما اذا كانت بنذور مختلفة كان يقول : (ان قدم زيد فلله علي ان احج حجة، وان قدم عمرو فالله علي ان احج حجة، وان شفي الله مريضي فلله علي ان احج حجة)، فالظاهر عدم التخيير، وانه يقدم الحج او العمرة علي النذر الاول لسبقه، واشتغال الذمة به اولا.

   قوله في الفصل المذكور ايضا:
 (الفصل الثالث: فيما اختلف في تفاوته وتساويه من حقوق الاله، للاختلاف في تساوي مصلحته وتفاوتها. وله امثلة، منها: ان العاري هل يصلي قاعدا موميا بالركوع والسجود محافظة علي ستر العورة، او يصلي قاءما متما لركوعه وسجوده) الي قوله: (او يتخير بينهما لاستواءهما. فيه خلاف، والمختار اتمام الركوع والسجود والقيام) (¬).
 يقال فيه: ما ذكر من انه المختار، هو الاصح.

   وقوله بعد ذلك: (ومنها اذا كان معه ثوب طاهر وهو في مكان نجس، فهل يبسط ثوبه ويصلي عليه توقيا للنجاسة، او يصلي بثوبه علي النجاسة توقيا للعري، او يتخير. فيه الاوجه الثلاثة) (¬).
 يقال فيه: الاصح: الاول، وهو ان يبسط ثوبه ويصلي عليه توقيا للنجاسة.



   قوله في الفصل المذكور:
 (الفصل الخامس: فيما يتساوي من حقوق العباد، فيتخير المكلف فيه جمعا بين المصلحتين ودفعا للضرورتين. وله امثلة)، الي قوله: (ومنها التسوية بين الزوجات في القسم والنفقات) (¬).
 يقال فيه: ما ذكره من التسوية بين الزوجات في النفقات، مراده انه لا ينقص واحدة (¬) عن النفقة اللاءقة بحاله وبحال كل واحدة منهن، والا يمنع من ان يخص واحدة باكثر من النفقة اللاءقة، ويقتصر في واحدة علي النفقة اللاءقة.

   وقوله بعد ذلك: (وكذلك التسوية بين الباءع والمشتري في الاجبار علي قبض العوضين) (¬).
 محله ان يكون الثمن معينا.

   قوله في الفصل المذكور ايضا:
 (الفصل السابع: فيما يقدم من حقوق العباد علي حق الرب رفقا بهم في دنياهم. وله امثلة)، الي قوله: (ومنها: ترك الصلاة والصيام وكل حق يجب لله علي الفور، بالالجاء والاكراه) (¬).



 يقال عليه: ما ذكره من ترك الصلاة بالاكراه، مراده ترك الافعال الظاهرة، والا فالاكراه علي اجراء الاركان علي قلبه غير ممكن.
 وما ذكره من ترك الصوم بالاكراه، جار علي احد القولين الصاءر الي انه لا يفطر بالاكراه، وهو الذي صححه النواوي (¬) وهو المذهب.

   قوله في الفصل المذكور:
 (الفصل الثامن: فيما اختلف فيه من تقديم حقوق الله علي حقوق عباده. وله امثلة، احدها: اذا مات وعليه ديون وزكوات، فان كانت نصب الزكوات باقية قدمت الزكوات؛ لان تعلقها بالنصب يشبه تعلق الديون بالرهون) (¬).
 يقال عليه: هذا احد الاقوال. والاصح انها تتعلق بالمال تعلق الشركة.

   وقوله: (وان كانت تالفة (¬)، فمن العلماء من قدم الديون)، الي قوله: (ومنهم من قدم الزكوات نظرا الي رجحان المصلحة في حقوق الله، وهذا هو المختار لوجهين: احدهما: قوله عليه الصلاة والسلام: (فدين الله احق بالقضاء) (¬).
 يقال عليه: ما استدل به لما اختاره من الحديث المذكور، ذكره   للاستدلال جمع من الاصحاب وغيرهم. ومن نصر غير ما اختاره، اجاب بان معني الحديث. . . (¬).

   قوله في الفصل الثامن ايضا: (المثال الثاني: اجتماع الحج والديون علي الميت، فمنهم من يقدم الحج)، الي ان قال: (ومنهم من يقدم الدين، ومنهم من يسوي بينهما ان وجد من يحج بالحصة) (¬).
 يقال فيه: الاصح: الاول، تقديم الحج.

   وقوله: (المثال الثالث: اذا اجتمع عليه سراية العتق مع الديون، ففيه الاقوال (¬). والمختار تقديم سراية العتق لما ذكرناه في اجتماع الديون والزكوات) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من جريان الاقوال في الصورة المذكورة، لا يصح، بناء علي ان السراية تحصل بنفس الاعتاق؛ لان محل الاقوال: ان يجتمع ذلك في الشركة. واذا كانت السراية بنفس الاعتاق، صار الكل دين ادمي، فلا معني لجريان الاقوال.
 نعم اذا قلنا: ان السراية لا تحصل الا باداء القيمة، فاذا اعتق احد الشريكين نصيبه ثم مات، واجتمع ذلك مع الديون، فلا يبعد جريان الاقوال.
 * * *



  AUTO [فصل فيما يثاب عليه من الطاعات]

   قوله في الفصل المعقود لما يثاب عليه من الطاعات:
 (الواجبات اقسام، احدها: ما تميز لله بصورته، فهذا يثاب عليه مهما قصد اليه وان لم ينو به القربة) (¬).
 يقال فيه: قصد الفعل فيما تميز الي الله بصورته دون قصد القربة، تغيير الصور (¬). والظاهر انه يلزم من قصد فعله نية القربة، ومن ثم كان الاصح انه لا يشترط الاضافة الي الله تعالي؛ لان العبادات لا تكون الا لله تعالي، فليتامل.

   قوله في القسم الثالث من الفصل المذكور: (وكذلك لا يثاب علي ترك العصيان الا اذا قصد بذلك طاعة الديان، فحينءذ يثاب عليه. بل لو قصد الانسان القربة بوسيلة ليست بقربة، لا يثاب علي قصده دون فعله (¬)، كمن قصد نوم بعض الليل ليتقوي به علي قيام بقيته) (¬).
 يقال عليه: ظاهر هذا انه لا يثاب علي النوم المذكور، وهذا قد ينارع فيه قول معاذ  رضي الله عنه : (اني لاحتسب نومتي كما احتسب قومتي (¬).
 * * *

  AUTO [قاعدة في الجوابر والزواجر]

   قوله في القاعدة التي في الجوابر والزواجر:
 (وقد اختلف في بعض الكفارات: هل هي جوابر او زواجر، فمنهم من   جعلها زواجر عن العصيان؛ لان تفويت الاموال وتحميل المشاق رادع زاجر عن الاثم والعدوان. والظاهر انها جوابر؛ لانها عبادات وقربات لا تصح الا بالنيات، وليس التقرب الي الله تعالي زاجرا) (¬).
 وما ذكره من ان الكفارات جوابر لا زواجر، معللا له بانها عبادات، قد يرده ظاهر قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} الي قوله: {او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره} [الماءدة: ]، وهذا زجر.
 ومن جملة ما تقدم: الصيام.
 فان قيل: انما حكي الشيخ الخلاف في بعض الكفارات، وهذا يقتضي ان بعضها زواجر، ومنه ما ذكر في الاية.
 قلنا: لكنه اخذ الدليل عاما، فاقتضي ان [هذه] الكفارة عنده من قبيل الجوابر لا من قبيل الزواجر.

   قوله فيها ايضا: (فاما الجوابر المتعلقة بالعبادات، فمنها جبير الطهارة بالماء، بالطهارة بالتراب) (¬).
 يقال عليه في تسمية هذا (جابر) تطويل! هذا بدل.
 وقد تكرر من الشيخ في هذه القاعدة امثلة من الابدال يسميها (جوابر)، فلعل هذا اصطلاح له. ولك ان تحمل كلامه هنا علي ما اذا كان التراب معملا (¬) كما في الجبيرة ونحوها.

   قوله: (ومنها جبر ما فات بالسهو من ترتيب الصلاة) (¬).
 قال شيخنا: هذا غير صحيح، فالترتيب الفاءت لا يجبر بسجود السهو   لانه ركن، والاركان لا تجبر وانما يجب تداركها. وانما الذي يجبر، الزيادة الحاصلة بتدارك ركن، كما في ترك سجدة واثنتين وثلاث الي سبع، علي ما هو مقرر في موضعه.
 وكان الاولي ان يقول: (ومنها جبر ما فات من الابعاض، بالسهو).

   قوله: (ومنها جبر القبلة بصوب السفر) (¬).
 هذا ايضا بدل.

   قوله: (ومنها جبر الصوم في حق الشيخ الكبير، بمد من الطعام) (¬).
 هذا بدل.

   قوله: (وكذلك جبر الحامل والمرضع، بالفدية لما فاتهما من اداء الصيام) (¬).
 ما ذكره في المرضع والحامل، و (¬) محله اذا اوجبنا الفدية مع القضاء.

   قوله فيه ايضا: (كما يجبر رب الدين علي اخذ مال اعترف (¬) بانه حرام، وفي هذا ايضا بعد واشكال) (¬).



 صورته: ان لا يوافقه المديون علي انه حرام.
 ومعني (الجبر) ان يقال لرب الدين: اما ان تاخذ واما ان تبرء.
 ولا بعد ولا اشكال، لانه لا يسري قول رب الدين: انه حرام، في حق المديون.

   قوله فيه ايضا: (الحالة الثانية من (تعذر رد الاعيان): ان تكون العين من ذوات القيم كالشاة والبعير) (¬).
 وهذا بعيد.
 [وقوله]: (يجبر (¬) كل واحد بما يماثله في القيمة (¬).
 قال الشيح: فالاصح رد المثل من حيث الصورة.

   قوله: (وقال بعض العلماء: يجبر كل شء بمثله من حيث الخلقة وان تفاوتت اوصافه. وهذا ان شرط التساوي في المالية فقريب. كان   لم يشترط ذلك فقد ابعد عن الحق، فان جبره باكثر من قيمته ظلم لغاصبه؛ وجبره بدون قيمته ظلم لمالكه بما نقص من ماليته) (¬).
 فيقبل (¬) هذا القاءل بما ذكره الشيخ، ان نقول: يضمن كل بمثله من حيث الصورة بشرط التساوي في المالية، او الزيادة علي قيمة المتلف بدليل الغرض (¬).

   قوله فيه ايضا: (وقد ذكر بعض الاصحاب ان الشريك اذا هدم الجدار، اجبر علي اعادته) (¬).
 اذ [يتحقق] المثل من حيث الصورة. وشاهده الغرض (¬).

   قوله فيه ايضا في المنافع المحرمة: (كمنافع الملاهي والفروج المحرمة واللمس والمس والقبل والضم المحرم، فلا جبير لهذه المنافع احتقارا لها)، الي ان قال: (فان استوفاها بغير حق ولا مطاوعة من ذي المنفعة فلا يجبر شء منها، الا مهر المزني بها كرها او بشبهة. ولا يجبر مثل ذلك في اللواط لانه لم يتقوم قط، فاشبه القبل) (¬).



 ما ذكره: في لواط الغلام (¬).
 اما لو وطء جارية في دبرها، فان ذلك يجبر بمثل لمثل.
 ولك ان تقول: وفي الانثي في دبرها، لا يسمي لواطا. فلا حاجة لذلك، ولكن لا باس بالتنبيه عليه.

   قوله في الضرب الثاني: ان تكون المنفعة مباحة متقومة: (واما الابضاع، فانها تجبر في العقود الفاسدة والصحيحة وفي وطي الشبهة ووطي (¬) الاكراه، بمهور الامثال) (¬).
 محله في الصحيحة: ان يكون المسمي فاسدا، اما اذا كان صحيحا فانه يضمن بالمسمي.

   قوله فيه ايضا: (ولا يضمن الابضاع الا بعقد صحيح او فاسد) (¬).
 محله ان يكون عقد النكاح صحيحا، وعقد الصداق فاسدا. فان كان عقد النكاح هو الفاسد فانه لا ضمان قطعا الا ان يستوفي المنفعة فيضمن.

   قوله فيه ايضا: (والفرق بين منافع الابضاع وساءر المنافع الفاءتة تحت الايدي العادية (¬): ان القليل من المنافع تضمن (¬) بقليل الاجر   وحقيرها، وضمان الابضاع (¬) بمهور الامثال) (¬).
 فاءدة: يفرق بين منافع الابضاع وساءر المنافع الفاءتة تحت الايدي العادية بفرق اخر حسن، وهو ان الانفس لا تتشوف الي جبير منافع الابضاع الفاءتة الا بالعقد عليها، ولم تجر عادة بخلاف ذلك، بخلاف ساءر المنافع فان العادة جارية بتشوف ملاكها الي ما يحصل منها، فجبرت.

   قوله فيه ايضا: (. . . (¬) (دية المسلم والمجوسية لنصفه) (¬).

   قوله في النوع الثاني: (ما يقع زاجرا من الفصل المذكور كالكفارات الزاجرة عن افساد الصوم وافساد الحج وافساد الاعتكاف؛ والظهار) (¬).



 ما ذكره الشيخ من ان افساد الاعتكاف يزجر عنه بالكفارة، سبق قلمه (¬)، وليس في افساد الاعتكاف كفارة.
 وقوله: (والظهار): عطف علي (افساد). التقدير (¬): (وكالكفارات الزاجرة عن الظهار).

   وقوله فيه ايضا: (الضرب الثاني: ما لا يجب (¬) زاجرها علي فاعلها).
 يوضح الشيخ مراده بقوله: يجب الحد علي القاذف والقطع علي السارق، وانه مجاز (¬).
 والتحقيق انه حقيقة، والواجب علي الاءمة انما هو الاستيفاء، وسياتي لذلك مزيد بيان (¬).

   قوله فيه ايضا: (فان كانت الجنايات علي حقوق الناس ، لم يجز للاءمة اسقاطها اذا طلبها مستحقها) (¬).



 ما ذكره فيما اذا كانت (. . . (¬) لجنايات علي حقوق الناس من انه لا يجوز للاءمة اسقاطها، فيه وجه مرجح (¬).

   قوله فيه ايضا في المثال الثاني من الضرب الثالث: (فان رجعوا، اي: البغاة، الي الطاعة كففنا عن قتلهم وقتالهم، وهذا زجر عن مفسدة لا اثم فيها) (¬).
 ما ذكره من انه لا اثم في مفسدة البغي، محله اذا قويت شبهتهم، فان ضعفت وهم معترفون بضعفها، فهم اثمون.

   قوله في المثال التاسع منه: (قتال اهل الكتاب الي ان يسلموا او يءدوا الجزية) (¬).
 مراده بذلك ان يعتقدوا عقد الجزية. وكانه فعل ذلك وفاقا لقوله تعالي {حتي يعطوا الجزية} [التوبة: ].

   قوله في المثال الرابع عشر منه ايضا (¬): (واما الزواجر عما   تصرم من الجراءم التي لا تسقط عقوبتها الا باستيفاءها او بعفو مستحقها، ويجب اعلام مستحقها باسبابها (¬)، فلها امثلة) الي ان قال: (المثال الثاني: القصاص في النفوس والاطراف، ويجب علي الجاني اعلام مستحقه به ليستوفيه او يعفو عنه، وان وقع ذلك عند الحاكم فينبغي ان يخرج علي الخلاف في وجوب الاعلام) (¬).
 يقال فيه: قد ذكروا من الاعذار المرخصة في ترك الجماعة: عقوبة (¬) يرجي تركها ان تغيب زمانا (¬)، وهذا قد ينافي وجوب الاعلام. ويجمع بينهما وجوب ان يعلمه لوكيله مع التغيب رجاء العفو. هذا ما يتعلق بالجاني. واما الحاكم اذا وقع عنده ذلك؛ فالمختار انه لا يجب الاعلام علي الحاكم جزما، ولا يخرج عن الخلاف.



 والفرق بينه وبين القذف، ان القذف انتهك فيه عرض المقذوف عند الحاكم، بخلاف الاعتراف بقبل ونحوه.

   قوله فيه ايضا: (المثال الثالث: اذا سرق مال انسان سرقة موجبة للقطع، لم يجب عليه الاعلام بالسرقة) الي قوله: (وان كان المسروق باقيا يرده، او وكل من يرده من غير اعتراف بسرقته، ولا يوكل مع القدرة علي الرد بنفسه، اذ ليس له دفع المغصوب الي غير مالكه الا الي الحاكم وامثاله) (¬).
 يقال عليه: له دفع المغصوب الي عبده مع القدرة علي الرد ليسلمه لمالكه؛ لان يد عبده كيده. وفي منع التوكيل مع القدرة نظر. انتهي.

   قوله فيه ايضا: (المثال الرابع: حد قطع الطريق، ان محضناه حقا لله تعالي فهو كحد السرقة) الي قوله: (وان جعلنا فيه مع تحتمه حقا للادمي، وجب اعلامه به) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره في حد قطع الطريق، محله ان يكون قتلا.
 وقوله: (وان محضناه حقا لله تعالي) هو طريقة. والطريقة المعتمدة في التغلب، ما هو قبل القصاص وقبل الحد (¬).
 ولك ان تقول: يجب اعلامه وان محضناه حقا لله تعالي، لان للادمي   فيه حقا منتظرا من جهة انه لو تاب قبل القدرة سقط ما يتعلق بحق الله تعالي، وبقي ما يتعلق بحق الادمي.

   قوله بعد ذلك: واما الشهود علي هذه الجراءم، فان تعلق بها حقوق العباد لزمهم ان يشهدوا بها وان يعرفوا بها اربابها) (¬).
 يقال عليه: المختار انه لا يجب علي الشهود ان يعرفوا بها اربابها.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: اذا علم الشهود ان الزاني قد تاب من الزني وصلحت حاله بحيث يجوز تزكيته، فهل لهم ان يشهدوا عليه بالزني بعد ذلك؟ قلنا: ان اسقطنا الحد بالتوبة لم تجز الشهادة؛ وان بقينا الحد مع التوبة جازت الشهادة) (¬).
 يقال عليه: ما اجاب به من انا اذا اسقطنا الحد بالتوبة لم تجز الشهادة، يستثني منه فرع حسن، وهو:
 ما اذا قذفه قاذف، وال الامر الي ان يستوفي منه حد القذف، فانه تجوز الشهادة بزناه وان اسقطنا الحد بالتوبة؛ لانه يشترط في المقذوف ان يكون عفيفا عن وطء يحد به، فلو لم يجز للشهود ذلك والحالة هذه، ادي ذلك الي استيفاء حد لا يستوفي لفقد شرطه.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: ما معني قول الفقهاء: وجب عليه التعزير والحد والقصاص؟ قلنا: هو مجاز عن وجوب تمكينه من استيفاء العقوبات) (¬).
 يقال عليه: بل هو حقيقة، وفرق بين الحد وبين استيفاءه بما تقدم.



   قوله بعد ذلك: (فاما امانات الرب فكاستءمانه امانات الاباء والاوصياء علي اموال اليتامي) (¬).
 يقال عليه: امانات الاوصياء، باستءمان الموصي لا باستءمان الرب. انتهي.

   قوله في الضرب الثاني من الحقوق بعد ضروب تقدمت في الفصل: (وقد يعذر الرب من اشتدت شهوته وغلبته نفسه علي المعصية، ما لا يعذر من خفيت شهوته) (¬).
 يقال عليه: لا يقال مثله الا بتوقيف، ولكن شدة الشهوة تفيد تخفيفا. ولو عدت، ما اقيم علي موجب المعصية، فتامله؛ ولكن مراده (¬) انه معذور من حيث الداعي لا من حيث المعصية، كما سنبينه بعد.

   قوله بعد ذلك: (وفي الحديث الصحيح: (ان اخر من يخرج من النار، يعاهد ربه اذا اعطاه سءله، لا يساله) الي ان قال: (وربه يعذره) (¬).
 يقال عليه: ما استدل به من قوله  صلي الله عليه وسلم  (وربه يعذره): لا يتوجه، من حيث انه لا يصح الاستدلال بامور الاخرة علي امور الدنيا.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: كيف زجر الحنفي بالحد عن شرب النبيذ مع اباحته؟ قلنا: ليس بمباح له وانما هو مخطء بشربه) (¬).



 يقال عليه: ما اجاب به من كون النبيذ ليس بمباح للحنفي، فيه نظر؛ لان الحكم في حق كل مجتهد ما غلب علي ظنه وان كان خطا في نفس الامر. وانما الجواب الصحيح: انا زجرنا بالحد لدفعه الي حاكم يعتقد التحريم ويقيم الحد. او: لما رفع اليه صار بينه وبينه علقة توجب ان يحكم عليه بمقتضي اعتقاده. انتهي.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: كيف تقطع يد ديتها خمسون من الابل او خمس مءة دينار، بربع دينار او بعشرة دراهم؟ قلنا: ليس الزجر عما اخذه، وانما الزجر عن تكرير ما لا يتناهي من [السرقة] (¬) المفوتة للاموال الكثيرة التي لا ضابط لها. ولو شرط الشرع في نصاب السرقة مالا خطيرا، لضاعت اموال الفقراء) (¬).
 يقال عليه: مما شرطه الشارع في نصاب السرقة، ربع دينار مفوت لما دونه من اموال الفقراء كثمن دينار ونحوه.
 وقد اجاب القاضي عبد الوهاب عن هذا السءال بان اليد لما كانت امينة كانت ثمينة، فلما خانت هانت (¬). وللناس اجوبة عن هذا السءال غير ما ذكره الشيخ، ليس هذا موضع بسطها. انتهي.

   قوله بعد ذلك: (ولم اقف علي المفسدة المقتضية لرجم الثيب الزاني ، وقد قيل فيها ما لا ارتضيه) (¬).



 يقال عليه: المفسدة المقتضية لرجم الثيب الزاني: مفسدة اختلاط الانساب التي لو تركت، ادت الي انتشار عظيم، فناسب اعدام نفسه، وجعل بالرجم لانه لما كان ضرر هذه المفسدة لا يختص بواحد بل تعم، ناسب ان يقتل، ان يستفيد كل احد (¬)، وهو الرجم. ولم يقتل البكر تخفيفا عليه لانه لم يجعل له رتبة الكمال. انتهي.

   قوله بعد ذلك: (وكذلك المفسدة المقتضية لجعل الربا من الكباءر، لم اقف فيها علي ما يعتمد علي مثله، فان كونه مطعوما او قيمة للاشياء او مقدرا، لا يقتضي مفسدة عظيمة يكون من الكباءر لاجلها) (¬).
 يقال عليه: بل المفسدة في الربا تعاطيه لمعصية تسري في اموال الناس غالبا ويشق الاحتراز منها لو وقعت. فعلية انتشارها وعمومها [جعلت] (¬) سببا لجعلها من الكباءر. وقد (لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا وموكله)، الحديث (¬).
 واختار شيخنا ان الذي يكون من الربا كبيرة، انما هو (ربا الفضل) لقوله في الحديث: (فمن زاد او استزاد فقد اربي) (¬)، اذ في الحديث انواع من   الربا، ولم يخص بالذكر الا (ربا الفضل). لكن ظاهر قوله: "لعن الله اكل الربا وموكله" (¬) يقتضي التعميم. انتهي.
 * * *

  AUTO [فصل فيما تشترط فيه المماثلة من الزواجر وما لا تشترط]

   قوله في الفصل المعقود: ما اشترط فيه التماثل، في (المثال الثالث):
 (التساوي في العقول: اذا اوجبنا القصاص فيها لو اعتبر فيها التساوي، لسقط القصاص، ولا وقوف لنا علي تساوي العقول) (¬).
 قال  رضي الله عنه  (¬): نص الشافعي  رضي الله عنه  علي انه لا قصاص في العقل، فتعذر (¬) المماثلة فيه. انتهي.
 * * *

  AUTO [فصل في بيان متعلقات حقوق الله تعالي]

   قوله في الفصل المعقود لبيان متعلقات حقوق الله تعالي: (واول واجب بعد النظر: معرفة الله تعالي ومعرفة صفاته، وهي شرط في جميع عباداته وطاعاته) (¬).



 قال  رضي الله عنه : يستثني منه المميز، فان عبادته صحيحة من غير ان يشترط فيها المعرفة، بل غير المميز يصح منه الحج، ولا يتصور في حقه المعرفة.

   قوله بعد ذلك: "وهي القلب) (¬)، اذا صلحت بالمعارف ومحاسن الاقوال والاعمال، صلح الجسد كله بالطاعة والاذعان) (¬).
 يقال عليه: الاذعان من الافعال القلبية، ولعل الشيخ اراد الانقياد الظاهر.

   قوله بعد ذلك: (والاعمال (¬) نافعة بجلبها لمصالح الدارين او احداهما، وبدرءها لمفاسد الدارين او احداهما).
 يقال عليه: الطاعات نافعة لمصالح الدارين، او لمصالح الدنيا فقط من المنافق ونحوه، ولا يتصور كونها نافعة كلها لمصالح الاخرة دون الدنيا، فلا يناسب قوله: (او احدهما) (¬).

   قوله بعد ذلك: (والاحوال الناشءة عن المعارف) (¬).



 المراد بالاحوال: ما ستعرفه في النوع الرابع والعشرين من الخوف والرجاء والتوكل والمحبة والمهابة الي غير ذلك.

   قوله (¬) في النوع الرابع والعشرين منه: (فالخوف حاث علي ترك المعاصي والمخالفات، والرجاء حاث علي الاكثار من المندوبات وعلي كثير من الواجبات) (¬).
 يقال عليه: بل هو حاث علي كل الواجبات. انتهي.

   قوله في (النوع الخامس والعشرون) (¬): (القصود والنيات: يجب علي المكلف ان يعزم علي الطاعات قبل وجوبها، ووجود اسبابها) (¬).
 يقال عليه: يكفي في ذلك عزمه علي امتثال اوامر الله تعالي في كل طاءفة، ولا يجب علي المكلف ان يقدم قبل وجوب الظهر مثلا علي فعلها اذا دخل وقتها ووجدت شراءطها، وكذا القول في كل طاعة. انما الواجب العزم علي ان يكون ممتثلا، كما قدمناه.



   قوله بعد ذلك: (فاذا حضرت العبادات، وجبت فيها المقصود الي اكتسابها والنية بالتقرب الي الله تعالي) (¬).
 اراد ب "التقرب": الاضافة الي الله تعالي، والاصح انها لا تشترط.

   قوله بعد ذلك: (الايمان ينقسم الي حقيقي وحكمي، فالايمان الحكمي شرط في العبادات من اولها الي اخرها) (¬).
 ما ذكره من شرطية الايمان الحكمي من اول العبادات الي اخرها، اراد به: بالنسبة الي المستفيد به نفسه؛ والا فالصبي المسلم تبعا لاحد اصوله، ليس الايمان الحكمي في حق الاصل شرطا في عبادات الصبي، ولا عدمه مخلا بها.

   قوله بعد ذلك: (وكذلك اخلاص العبادات شرط في اولها) (¬).
 يقال فيه: قل من تعرض لهذا، والظاهر خلافه. ومعني اخلاص العبادة ان يمحضها لله لا يشركه غيره فيها.

   قوله بعد ذلك: (والغرض من النيات تمييز العبادات عن العادات، او تمييز رتب العبادات) (¬).
 يقال فيه: لو قال: (او تمييز العبادات بعضها من [بعض] (¬)، لكان   اولي، اشتمل (الاحرام بالحج والاحرام بالعمرة) (¬). وقد جعل الشيخ (الاحرام بالحج والعمرة)، من قبيل ما شرعت فيه النية لتمييز رتب العبادات. وفيه نظر، وسياتي.

   قوله في المثال الخامس من النوع (¬): (لان تطهير الحيوان بالذكاة كتطهير الاعضاء بالمياه) (¬).
 يقال علي هذا: فيه تجوز من جهة ان النجاسة لم ترد علي الحيوان الماكول الا بعد موته من غير ذكاة. ولعله اراد ان الحيوان يحرم حتي يذكي، فكانه قال: (لان تحليل الحيوان بالذكاة كتطهير الاعضاء بالماء) (¬).



   قوله في المثال السادس من النوع: (وان نوي العيد او الكسوف او الاستسقاء، فلا بد من اضافتها الي اسبابها لتمييز رتبها عن رتب الرواتب) (¬).
 يقال فيه: ما ذكره من انه لا بد من اضافة العيد والكسوف والاستسقاء الي اسبابها، ان كان مراده: انه لا بد من تعيين (العيد) ب: (الفطر والاضحي)، و (الكسوف): (كسوف الشمس والقمر) كما هو ظاهر كلامه، ففيه نظر، لان كلا من العيدين مميزين (¬) منه، وكل من الكسوفين مميزين به كذلك (¬). وقد بين الشيخ رحمه الله ذلك في العيدين كما سياتي قريبا، وان ظهرت (¬).
 واذا اراد باضافته الاستسقاء الي سببه، فان اراد ب (السبب): (غور ماء العيون وانقطاع ماء السماء) فينوي: (صلاة الاستسقاء لانقطاع ماء السماء او لغور ماء العيون)، فهو بعيد جدا، بل لا تعين له.

   قوله في المثال المذكور: (والاجلال والخوف والرجاء والتوكل والحياء والمحبة والمهابة، فهذه متعلقة بالله عز وجل، قربة في انفسها، متميزة لله   بصورتها، لا تفتقر الي قصد تميزها ولجعلها قربة، فلا حاجة في هذا النوع الي نية تصرفه الي الله تعالي. وكذلك التسبيح والتقديس والتهليل والتكبير) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من (التسبيح)، فيه نظر، لاستعماله في غير الله سبحانه وتعالي كقوله (سبحان من علقمة الفاخر) (¬).
 وينبغي في (التكبير) تفصيل، وهو ان يقال: ان قدم اسم الجلالة ك (الله اكبر)، فالامر كما ذكر الشيخ، والا كقوله: (الاكبر الله) ولا بد من نية الذكر عند قوله (الاكبر) (¬).
 وكذلك (التقديس) ايضا ينبغي فيه تفصيل، وهو انه بنحو اسمه:



 (القدوس)، والامر كما ذكر الشيخ. وان كان بنحو (قدست الله) فلا بد من نية (¬) لانه يقال: (قدس الله روح فلان) ونحو ذلك، فيستعمل في غير الله تعالي (¬).

   قوله في المثال ايضا: (وكذلك نقول في المعاملات: ان امتاز المقصود عن غيره فلا حاجة فيه الي ما يميزه، فمن استاجر عمامة او ثوبا او قدوما او سيفا او بساطا، لم يحتج الي ذكر منفعته؛ لان صورته منصرفة الي منفعته، متميزة لها) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره الشيخ في (العمامة)، من انه لا يحتاج الي ذكر منفعتها، فيه نظر. والاقرب انه لا بد من ذكر منفعتها؛ لانها تستعمل في التعميم والشد والاتزار.
 وكذا ما ذكره في (البساط)، فانه قد يستعمل في غير الفرس بان يوضع تحت اكاف دابة، او سرجها، او رحل بعير، فالاقرب تعين منفعته.
 وما ذكره من القاعدة مسلم، ولكن في هذين المثالين نظر.
 فان قلت: و (القدوم) يستعمل بحده وبراسه للدق ونحوه، فينبغي ان يعين منفعته ايضا.
 قلنا: الضابطة ان كل ما كانت منفعته المقصودة اكثر من غيرها وهو مميز   بصورته، فلا حاجة لذكر منفعته، كالقدوم، فان منفعته المقصودة: استعماله بحده، وهي اكثر من استعماله براسه. اما استعماله براسه اقل. . . (¬) واخف.

   قوله بعد ذلك: (وكذلك كل من جاز له الشراء لنفسه ولغيره فانه لا ينصرف لغيره الا بنية تميزه عن غيره لنفسه) (¬).
 محل ذلك ان يشتري في الذمة كما سيبينه. فان اشتري بعين مال الموكل، وقع الشراء له وان نوي نفسه، نص عليه. انتهي.

   قوله بعد ذلك: (كالوصي الوكيل، فانه يملك الشراء لنفسه ولموكله ويتيمه) (¬).
 يقال فيه: الاحسن ان يقال: (ومحجوره) (¬) ليشمل السفيه.

   قوله بعد ذلك في الضرب الثاني: (واما الصلاة فانما وجبت النية فيها لوجوب ترتيبها، واذا بطل اولها بطل ما ابتني عليه، فلم تجب النية فيها لتميزها عن العادة، وانما وجبت لتميز رتب العبادة، فان مرتبة التكبير في النافلة المطلقة دون مرتبته في النوافل الراتبة) (¬).
 يقال عليه: (فان مرتبة التكبير) الي اخره، كلام لا يظهر، فان كلامه في النية، والتكبير غير النية، والمقصود نية الصلاة، لا نية التكبير.
 * * *



  AUTO [فصل في وقت النية المشروطة في العبادات]

   قوله في فصل في وقت النية المشروطة في العبادات:
 (وليس قول الشافعي: (مع التكبير لا قبله ولا بعده) نصا في بسطه النية علي التكبير؛ لان اسم الشء يطلق علي ابتداءه وعلي انتهاءه) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من ان اسم الشء يطلق [علي] ابتداءه وانتهاءه، ذلك في الفعل، بدليل ما لو حلف: لا يصلي، فانه يحنث بالتحريم. اما الاسم، اي تسمية الفعل (صلاة) فلا يطلق بها علي مجموع الاجزاء.
 * * *

  AUTO [فصل في قطع النية في اثناء العبادة]

   قوله في فصل في قطع النية في اثناء العبادة:
 (اذا قطع نية العبادة في اثناء الصلاة، بطلت صلاته لانقطاع النية المستصحبة) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من بطلان الصلاة بنية قطع العبادة، يشمل نية القطع بطريق اللازم، كما اذا ارتد او نوي الردة في اثناء صلاته فانها تبطل، لكن محله في البالغ. اما الصبي يرتد في اثناء صلاته فانها لا تبطل كما حكاه الروياني عن (. . . (¬) لعدم صحة ردته، ثم قال (¬): وعندي تبطل وان   لم نصحح ردته لما في الردة من نية قطع العبادة، وهو لو نوي قطع العبادة في اثناء صلاته بطل (¬). يراجع الفرع من (البحر) (¬). انتهي.

   قوله بعد ذلك: (فان فعل في حال شكه ركنا لا يزاد مثله في الصلاة، كالركوع والسجود، بطلت صلاته، لانه زاد فيها متعمدا ركنا لا يعتد به، لفوات النية الحكمية فيه، فصار كلما لو تعمد زيادته من غير نسيان) (¬).
 ما ذكره الشيخ من التعليل، هو طريقة الامام ومن تبعه، وليس ذلك بمعتمد عند العراقيين. والمعتمد عندهم انه يعد متلاعبا، وحقه التوقف الي التذكر، وعلي هذا: فلا فرق بين الفعل والقول وهو الاصح، وردوه عن النص (¬).

   قوله بعد ذلك: (فان قصر زمان الشك، لم تبطل صلاته، كما لا تبطل بالكلام القليل والفعل اليسير في حال النسيان) (¬).
 ما ذكره من التشبيه، لا يناظر مثله (قصر زمان الشك)؛ لان الماتي به في زمن الشك، فعله متعمدا.



   قوله بعد ذلك: (فان قيل: هل تصح العبادة بنية تقع في اثناءها؟ قلنا: نعم، وله صور: احداها: ان ينوي المتنفل ركعة واحدة، ثم ينوي ان يزيد عليها ركعة او اكثر، فتصح الركعة الاولة (¬) بالنية الاولي، وتصح الثانية بالنية الثانية) (¬).
 خرج شيخنا وجهين فيما اذا نوي المتنفل عددا، ثم نوي ان يزيد عليه ركعة او اكثر، هل يصح الزاءد تنزيلا لنيته منزلة النية المقارنة لاول العبادة تقديرا، او هي نية مبتداة في اثناء العبادة تحقيقا وتقديرا، وصحت لاستمرار حكم العبادة.
 ويظهر اثر الوجهين فيما لو نوي عددا قبل وقت الكراهة، ثم زاد قبل فراغه ركعة او اكثر بعد دخول وقت الكراهة. فان نزلنا هذه النية منزلة المقارنة للنية الاولي، صححنا، والا ابطلنا نية الزاءد لوقوعها في وقت الكراهة.
 ويظهر اثرهما ايضا فيما لو نوي ماسح الخف عددا يسع ما بقي من مدته فقط، ثم نوي عددا اخر لا يمكن فعله الا بعد انقضاء مدته: ان نزلنا نية الزاءد منزلة المقارن، جاء فيه الوجهان فيما لو لم يبق من مدة الماسح الا ما يسع ركعة، فافتتح ركعتين، والا بطلت نية الزاءد قطعا.
 والوجهان خرجهما شيخنا من الوجهين فيما لو احرم بالعمرة قبل اشهر الحج، ثم اراد ادخال الحج عليها في اشهره ليكون قارنا: احدهما: لا يجوز، تنزيلا لنية الحج منزلة المقارنة للنية الاولي، اعني: نية العمرة الواقعة في غير اشهر الحج. والثاني: يجوز، تنزيلا لهذه النية منزلة المبتداة، وهي واقعة في شهر الحج.
 وللمسالة التفات الي ما لو اجر المالك العين المستاجرة من المستاجر   مدة اخري قبل فراغ المدة الاولي. وفي ذلك كله بسط ليس هذا موضعه. انتهي.

   قوله بعد ذلك: (الصورة الثانية: اذا نوي الاقتصار في الصلاة علي الاركان والشراءط، ثم نوي التطويل المشروع والسنن المشروعة. فان ذلك يجزءه) (¬).
 قال شيخنا: لا يصح التمثيل بهذه الصورة لما قعده؛ لان نية الصلاة شاملة لما يقع فيها من قصر وطول، وليست نية الاقتصار علي الاركان والشراءط نية مغيرة حتي تءثر في قطعها نية التطويل، وليس التطويل عبادة مستقلة حتي يقال فيه مثل ذلك.
 وكذلك قوله (¬) فيما (لو نوي التسليم بعد انقضاء التشهد، ثم بدا له ان يطول في الادعية والاركان) (¬)؛ لان العبادة واحدة، ونية الصلاة شاملة لذلك جميعه. انتهي.

   قوله بعد ذلك: (الصورة الرابعة: اذا اقترن بصلاة القاصر، ما يوجب الاتمام، او طرا عليها ما يوجب اتمامها وهو لا يشعر بذلك، ثم شعر به في اثناء صلاته، فانه يتم الصلاة بالنية الثانية. وقد قال بعض اصحابنا: تجزيه النية الاولي، وجعل القصر معلقا علي شرط ان لا يطرا ما يوجب الاتمام، وهذا لا يصح في حق من لا يشعر بهذا الحكم ولم يخطر بباله) (¬).
 ما ذكره من قوله: (وهو لا يشعر بذلك)، انما يصح كونه قيدا فيما اذا اقترن بصلاة القاصر ما يوجب الاتمام وما لا يصح كونه قيدا فيما اذا طرا   عليها ما يوجب الاتمام، اذ لا فرق بين شعوره وعدمه، بخلاف الاولي فانه لا بد فيها من عدم شعوره، اذ لو شعر بما يوجب الاتمام من نوي القصر، فانه لا يصح نيته (¬).
 وما ذكره من الخلاف انه يتم الصلاة بالنية الثانية او تجزيه بالنية الاولي، قال شيخنا (¬): لا اعرفه، والوجه انه اذا لزم الاتمام، لا حاجة فيه الي نية قطعا.
 ولعل الشيخ (¬) اخذ الخلاف مما لو لزم اتمام الجمعة ظهرا، فانه لا يحتاج الي نية الظهر علي الاصح.
 ولا يصح الاخذ لقيام الفرق بين الجمعة ومسالتنا، وهو ان (الجمعة مع الظهر) جنسان بناء علي استقلالهما، فامكن مجء وجه بانه لا بد من احداث نية.
 وقوله: (وهذا لا يصح في حق من لا يشعر بهذا الحكم، ولم يخطر بباله)، كلام لا يظهر منه المقصود.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: النية قصد، ولا بد للقصد من مقصود مكتسب يتعلق به القصد، فاي كسب مقصود للامام اذا نوي الامامة، فان صلاته مع القوم لا تزيد علي صلاته وحده. وكذلك اذا احرم الناسك بالعمرة والحج مع اتحاد الفعل، بخلاف ما لو ادخل الحج علي العمرة، فان افعال الحج تزيد علي افعال العمرة، وقد قال الشافعي  رضي الله عنه : لو ادخل العمرة علي الحج [لم يصح] علي قول، اذ لا منوي. فهذه المساءل مشكلة) (¬).



 فاءدة: قال شيخنا: لا اشكال في شء من هذه المساءل. والنية انما تعلقت بمقصود مكتسب حكما؛ لان صيرورته (¬) قارنا نزله الشارع منزلة المكتسب لكونه انما حصل بنيته.
 وكذلك انعقاد الاحرام بمجرد النية من غير قول ولا فعل صيرورته محرما، ينزي منزلة المكتسب لحصوله بنيته وسببه. وكذا القول فيما اشبه ذلك، ولا اشكال.

   قوله بعد ذلك: (ومن المشكل قول الشافعي رحمهما الله تعالي: ان الحج والعمرة ينعقدان بمجرد نية الاحرام من غير قول ولا فعل.
 فان اريد بالاحرام: افعال الحج، لم يصح؛ لانه لم يتلبس بشء منها في وقت النية، ولان محضورات الحج (¬) لا تتقدم عليه، كما لا تتقدم محظورات (¬) العبادات عليها.



 وان اريد به الانكفاف عن محظورات الاحرام، لم يصح، لانه لو نوي الاحرام مع ملابسته لمحضوراته (¬) سوي الجماع، لصح احرامه. ولو كان الكف عنها هو الاحرام، لما صح مع ملابستها، كما لا يصح الصيام مع ملابسة الاكل والشرب. وان كان الاحرام هو الكف عن الجماع، لما صح احرام من يجهل وجوب الكف عن الجماع)، الي اخره (¬).
 يقال عليه: قد مر جواب هذا (¬).
 وقوله: (فان اريد بالاحرام: افعال الحج)، يشعر ان احدا قال: ان ذلك هو الاحرام. وكذا قوله: (وان اريد به الانكفاف عن محظورات الاحرام)، وكذا قوله: (وان كان الاحرام هو الكف عن الجماع)؛ لم يقل بشء من هذا احد.
 والاحرام صفة حاصلة للداخل في حج او عمرة بنية معتبرة، نزلت منزلة الفعل المكتسب لحصوله بنيته، اذ لولا النية لم يصر محرما، فهو الذي حصل لنفسه هذه الصفة بنيته. فهذا واضح لا خفاء به.
 وقوله عقب قوله: (وان اريد بالاحرام: افعال الحج):
 (ولان محضورات الحج (¬) لا تتقدم عليه) الي اخره: لا تظهر مطابقته لما قبله.
 * * *



  AUTO [فصل تردد النية مع ترجح احد الطرفين ]

   قوله في فصل تردد النية مع ترجح احد الطرفين:
 (النية قصد، فلا يتصور توجهه الا الي معلوم او مظنون، فلا تتعلق بمشكوك فيه) (¬).
 يقال فيه: يستثني منه ان يكون الشك في الالة، كما اذا اشتبه عليه ماء بماء ورد (¬)، وقلنا: يتوضا بكل منهما.
 ويستثني ايضا، بما اذا توضا للاحتياط.
 * * *

  AUTO [فصل في تفريق النيات علي الطاعات]

   قوله: (فصل في تفريق النيات علي الطاعات:
 فلو فرق النية علي احد جزاي الجملة في القراءة، مثل ان قال: (بسم الله) (¬) او قال: (الذين امنوا)، فالذي اراه انه لا يثاب علي ذلك، ولا يثاب الا اذا فرق النية علي الجمل المفيدة) (¬).
 يقال عليه: لا يجتمع هذا مع ما قدمه قبل ذلك باوراق، من ان قراءة القران لا تحتاج الي نية، من انها (¬) متميزة فيه بصورتها.

   قوله بعد ذلك: (الضرب الثاني: ما يغلب عليه كونه ذكرا ليس بقران، كقوله: (بسم الله والحمد لله ولا اله الا الله ولا قوة الا بالله)، فهذا   لا يحرم علي الجنب قراءته الا ان ينوي به القراءة، فيخرج عن الغلبة لغلبة الذكر عليه) (¬).
 يقال عليه: صوابه: (فيخرج عن الغلبة لنية القراءة). انتهي.

   قوله: (النوع السادس والعشرون من اعمال القلوب: التوبة، ولها اركان: الندم، والعزم، والاقلاع) (¬).
 قال شيخنا: الاقرب عندي انه لا يعتبر في التوبة الا الندم فقط، ويلزم منه الاقلاع والعزم ان لا يعود، والا فلا يكون ندما نافعا، ومن ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الندم توبة) (¬). ولا حاجة الي تاويله بال (معظم) علي حد قوله: (الحج عرفة) (¬). وهذا دقيق.

   قوله بعد ذلك: (ويستحب للتاءب اذا ذكر ذنبه الذي تاب عنه، ان يجدد الندم علي فعله والعزم علي ترك العود الي مثله، وعلي هذا يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم : (اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم مءة مرة) (¬)، لا يعني بذلك انه   يذنب في كل يوم مءة مرة، بل معناه تجديد التوبة وتكريرها عن ذنب واحد صغير) (¬).
 ما ذكره الشيخ في تقديره: (اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم مءة مرة)، لا يليق بمقام النبوة، لان من جوز عليهم الصغاءر سهوا، لا يقول: انها وقعت!
 والذي ينبغي في تقرير ذلك ان يقال: انه  صلي الله عليه وسلم  لا يزال في ترق، فكلما ترقي الي مقام، استغفر الله تعالي من ذلك المقام الذي دونه.

   وقوله بعد ذلك: (فشتان بين من لا ينسي الصغير الحقير، وبين من ينسي عظيم ذنوبه، فلا تمر علي باله احتقارا لذنوبه) (¬).
 يقال عليه: صوابه: فشتان بين من يستغفر الله ويتوب اليه في اليوم مءة مرة ولا ذنب له، اجلالا لربه! وبين من ينسي عظاءم ذنوبه فلا يمر علي باله، احتقارا لذنوبه!.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: كيف يتصور التوبة مع ملاحظة توحيد الله بايجاد الافعال خيرها وشرها، مع ان الندم علي فعل الاغيار لا يتصور؟ قلنا: من راي للادمي كسبا، خصص الندم والعزم بكسبه دون صنع ربه. ومن لا يري بالكسب، خصص التوبة بحال الغفلة عن التوحيد، وهذا مشكل من جهة انه يتوب عما يظنه فعلا له وليس بفعل له في نفس الامر؟) (¬).



 يقال عليه: ليس هذا بمشكل، وغايته ان يكون العبد. . . (¬) فنقول: انه مجبول علي المعصية، ومع ذلك فالله تعالي اوجب التوبة منها عليه، وعدته عليها: ان يثيب، لا يسال عما يفعل.
 وقوله في السءال: (مع ان الندم علي فعل الاغيار (¬) لا يتصور):
 لا يليق بالمقام ذكر الاغيار. والاولي ان يقول: لان الندم علي فقره (¬) لا يتصور.

   قوله بعد ذلك في النوع التاسع والعشرين: (ومنها: الحب في الله والبغض في الله؛ كحب الانبياء والاولياء، وبغض العصاة والاشقياء) (¬).
 يقال فيه: (وبغض العصاة): فيه تجوز، والمبغوض فعل العصاة لا ذواتهم.

   قوله بعد ذلك: (ومنها ان يقدر اذا عبد الله (¬)، كانه يراه، لتقع العبادة علي اكمل الاحوال، فان عجز عن ذلك فليقدر ان الله ناظر اليه (¬).
 وقوله: (فان عجز): يحتمل في قوله  صلي الله عليه وسلم : (الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك) (¬). معناه: فان عجزت عن رءيته فانه يراك.



 ويحتمل ان يعلق علي الحقيقة، لان ذلك لم يقع في الدنيا لغير النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 فان قيل: فكيف ساغ دخول (ان)، وهي لا تدخل الا علي المشكوك؟ قلنا: قد يستعملها العرب في المحقق (¬).
 * * *



  AUTO [فصل ما يتعلق به الاحكام من الجوارح]

   قوله في فصل ما يتعلق به الاحكام من الجوارح:
 (فاما اللسان فيتعلق به من الواجبات والمندوبات والمحرمات والمكروهات، ما لا يتعلق بغيره من الجوارح والاركان، بل يتعلق به من ذلك ما لا يتعلق بالجنان) (¬).
 يقال عليه: كل عمل يتعلق بالجنان، من حيث القصد اليه والعرض عليه، مما سيذكره الشيخ اخر كلامه. ومراد الشيخ اثبات ما يختص بكل عضو من الافعال الظاهرة.

   وقوله عقب ذلك: (كالاكراه علي الكباءر كلها، والصغاءر باسرها) (¬).
 يقال فيه: الاكراه لا يختص باللسان، بل يكون بالكتابة والاشارة من القادر وغيره، ولكن هما ناشءان عن اللسان قاءمان مقام نطقه.

   قوله بعد ذلك: (والكفر، وشهادة الزور) (¬).
 يقال عليه: الكفر بالقول هو المختص باللسان، وبالفعل لا يختص به كالقاء المصحف في القاذورات، والسجود للصنم، ونحو ذلك.

   قوله بعد ذلك: (وكذلك يتعلق به الايمان بالله) (¬).
 مراده: اظهار الايمان، والا فالايمان الذي هو التصديق، لا يتعلق الا بالجنان.



 وكذا قوله: (وتصديق من يجب تصديقه) (¬).
 مراده: اظهار تصديق من يجب تصديقه.

   قوله بعد ذلك: (وتعلم العلوم الشرعية، والعبادات المرضية، والفتاوي والاحكام، وزجر المفسدين، وارشاد الضالين) (¬).
 يقال فيه: كل من هذه الامور تكون بالكتابة ايضا، ولا تختص باللسان.

   قوله بعد ذلك: (واما قوله  عليه السلام : (نية المءمن خير من عمله) (¬)، ففيه وجهان:
 احدهما: ان اجر النية المجردة عن العمل خير من العمل المجرد عن النية.
 الوجه الثاني: ما روي انه  عليه السلام  وعد علي حفر بءر باجر، فنوي عثمان  رضي الله عنه  ان يحفرها، فسبقه الي حفرها يهودي، فقال  صلي الله عليه وسلم : (نية المءمن خير من عمله)، اي: نية عثمان خير من حفر اليهودي) (¬).
 يقال عليه: هذا الحديث اخرجه صاحب (مسند الفردوس) بسند ضعيف (¬).



 وفيه وجه اخر غير ما ذكره الشيخ، وهو ان جملة (نية المءمن): الايمان الذي نشا عنه النطق باللسان، وحينءذ فمجموع نية المءمن خير من مجموع فعل الكافر، لاشتمالها علي الايمان الذي هو التصديق.

   قوله بعد ذلك: (واما الافواه والبطون لا يجوز ان يلقي فيها ما يحرم اكله) (¬).
 يقال عليه: بل يجوز اذا لم يتحلل منه شء الي الجوف كالزجاج ونحوه (¬).



   قوله بعد ذلك: (ورد المغصوبات واجب علي الفور، ولا يتقاعد فساد الطعام عن عفن الساجة (¬) المغصوبة في البناء، اذ لا يجب نزعها مع امكانه بسبب عفنها) (¬).
 قال شيخنا: فرق بين (الساجة) و (الطعام)، وهو انه يلزم من نزع الساجة، افساد ما حولها من البناء، ولا كذلك الطعام.

   قوله بعد ذلك: (ولم يقدم الشرع مسح يمني الاذنين علي يسراهما، اذ لا فضل) (¬).
 يقال فيه: الاذنان والخدان يطهران دفعة واحدة، فان كان اقطع، قدم اليمين، كذا نقله الرافعي عن ابي المحاسن الروياني (¬).

   قوله بعد ذلك: (ولا شك ان مقابلة الشريف بالشريف حسنة في العقول، ولذلك يبدا بها في الانتعال لانه اكرام لها) (¬).



 يقال فيه: فاذا تعارض الخروج من المسجد والانتعال، قدم اليسري في الخروج ويضعها علي ظهر نعله، ثم يخرج اليمني فينعلها، ثم ينعل (¬) اليسري).

   قوله بعد ذلك: (والطيرة: ان يري او يسمع ما يدل علي الشر، فيخافه ويرهبه، وذلك سوء ظن بالله) (¬).
 يقال عليه: انما نهي عنه زجرا عما كانوا يعتقدونه من تاثيرها من حيث النفع او دفع الضر، لا انها من باب سوء الظن بالله، والا فقد عدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سلوك واد، وراي به قبيلته بنو محرق (¬).



   قوله بعد ذلك في الاظفار: (وتحريم قلمها علي المحرمين، وترك قلمها في عشر ذي الحجة للمضحين (¬).
 يقال فيه: لا يتقدر ذلك بعشر ذي الحجة، بل الحكم كذلك في ايام التشريق حتي يضحي.
 * * *

  AUTO [فصل فيما يتعلق به الاحكام من الحواس]

   قوله في فصل: فيما يتعلق به الاحكام من الحواس (¬):
 (واما الاستحباب، فكالنظر الي الكعبة، وفي المصاحف، وكتب العلم للقراءة، والي الخاطبين (¬)، والي المخاطبين الساءلين والمجيبين) (¬).



 يقال فيه : قد يجب النظر في المصحف للمصلي الذي لا يحفظ الفاتحة اذا امكنه ذلك، وكذلك يجب النظر فيه لتعلمها اذا تعين طريقا، وكذلك يجب النظر في كتب العلم اذا تعين ذلك طريقا الي ما لا بد منه.
 وما ذكره من استحباب النظر الي الخاطبين من الخطب المشروعات، فيه نظر، فالاستحباب يحتاج الي دليل. وكذلك النظر الي المخاطبين الساءلين والمجيبين.

   قوله عقب ذلك: (والي المصنوعات كلها للتفكر في القدرة ونفوذ الارادة وبديع الحكمة) (¬).
 يقال فيه: ما ذكره من استحباب النظر الي المصنوعات للتفكر، ان اخذه من قوله تعالي: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء} [الاعراف: ]، فالنظر فيها بمعني التفكر والتامل. وكذلك هو في قوله: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} [يونس: ]، اي: تاملوا.

   قوله بعد ذلك في (حاسة السمع): (واما التحريم فكاستماع كلمات الكفر) (¬).
 قال شيخنا: المختار انه لا يحرم استماع كلمات الكفر من اهل الذمة ولا غيرهم من الكافرين.

   قوله بعد ذلك في (حاسة الشم): (اما الايجاب فكايجاب ما يجب علي الحاكم شمه، او علي الشهود بامره اياهم) (¬).
 يقال فيه: ما ذكره من ايجاب شم ما يجب شمه مما تختلف فيه الخصوم، له طرق: المتعين: القطع بانه لا يجب ولو تعين ذلك طريقا الي   قطع النزاع، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (شاهداك، او يمينه) (¬)، ولم يذكر سوي ذلك، فايجاب غيره يحتاج الي دليل.

   قوله بعد ذلك: (وتحريم اشتمام طيب النساء الاجنبيات الحسان) (¬).
 يقال فيه: تقييده (الاجنبيات) ب (الحسان)، يقتضي ان غير الحسان لا يحرم شم طيبهن. والذي يظهر خلافه، لانه داع (¬) محرك للشهوة، و (ما من ساقطة، الا ولها لاقطة).

   قوله بعد ذلك: (ولو شم طيبا لا يملكه، كشم الامام الطيب الذي يختص بالمسلمين، اذا لم يتصرف في جرمه فلا باس به. وقد تورع عنه بعض الاكابر) (¬).
 اشار ببعض الاكابر الي (عمر بن عبد العزيز) (¬).



   قوله بعد ذلك: (ومما لا اعده ورعا، اكل طعام حلال محض حمله ظالم) (¬).
 اشار بالتورع عن اكل الطعام الحلال الذي حمله ظالم، الي (ذي النون المصري). وقصته مشهورة (¬).

   قوله بعد ذلك في (الذوق): (وكذلك يجب علي الحاكم الذوق) (¬).
 ما ذكره من (وجوب الذوق): المعتد خلافه، وقد تقدم في الشم ايضا.
 * * *

  AUTO [فصل فيما يتعلق بالازمان من الطاعات]

   قوله في الفصل المعقود لما يتعلق بالازمان (¬) من الطاعات، في النوع السابع منه:
 (وهو موقت عند بعضهم ب (شوال، وذي القعدة، وذي الحجة" (¬).



 يقال فيه: (ذو الحجة): عند من يجعله بكماله اشهر الحج وقتا للاحرام بالحج (¬).
 انما ينعقد الاحرام بالحج في (شوال وذي القعدة وعشر او تسع من ذي الحجة) علي الخلاف فيه، وانما المراد بجعل (ذي الحجة) وقتا للحج عند من يقول به، لزوم الدم بتاخير طواف الافاضة عنه.

   قوله بعد ذلك في النوع الثامن، في العمرة: (ولا وقت لها، خلافا لبعض العلماء) (¬).
 يقال فيه: يستثني العاكف بمني للرمي، فانه لا يصح احرامه بالعمرة في ايام مني لا شتغاله بالرمي، نص عليه.
 * * *

  AUTO [فصل في تنويع العبادات البدنية]

   قوله بعد ذلك في النوع الخامس، في فصل في تنويع العبادات البدنية:
 (وان قرا ايات الصفات، تامل تلك الصفة، فان كانت مشعرة بالتوكل فليعزم عليه) (¬).



 يقال فيه: والاحسن ان يقال: (فليتوكل) لنظاءره التي ذكرها، والا فما الفرق بينه وبين نظاءره، حيث قال فيه: (فليعزم)، بخلاف نظاءره.

   قوله بعد ذلك: (النوع السادس: اسقاط الحقوق: كالاعتاق في الكفارات، والابراء من الذنوب، والعفو عن الاساءة) (¬).
 يقال فيه: محل ما ذكره من الاعتاق: الصادر من المسلم في الكفارات (¬)، فان له جهتين:
 فمن حيث كونه (اسقاطا) لما في الذمة، اشبه باداء الديون. ومن حيث كونه (اعتاقا) من المسلم، يراه (¬) المسلم عبادة. فلا ياتي ما ذكره الشيخ في اعتاق الكافر عن الكفارات.
 وكذا القول في الابراء، والعفو.

   قوله بعد ذلك: (والعفو عن حد القذف افضل من العفو عن التعزير) (¬).
 يقال فيه: محل الجزم بذلك، اذا قلنا: ليس للامام التعزير اذا عفا مستحقه.
 اما اذا قلنا: له التعزير اذا عفا مستحق التعزير، وهو الاصح، فيحتمل ما ذكره الشيخ. ويحتمل ان العفو عن التعزير افضل من العفو عن حد القذف، لان الحد له ضابط يرجع اليه، بخلاف التعزير فقد ينتهي الي حبس طويل   ونحوه، لرجوعه الي راي الامام ولا سيما ان كان مالكيا يري التعزير بالاشياء الشديدة ولو اتت علي نفسه.

   قوله بعد ذلك: (والابراء من الدينار افضل من الابراء من الدرهم) (¬).
 يقال فيه: محل ذلك، ما اذا كان المبري (¬) عن الدينار والدرهم واحدا، فان الدينار افضل في حقه. فان اختلف (¬)، بان ابرء ملك عظيم عن دينار، وفقير عن درهم، فابراء الفقير عن الدرهم افضل من ابراء الملك العظيم او الغني عن الدينار. قد مر نظير ذلك في تفاوت اثم المسروق ونحوه.

   قوله بعد ذلك: (وكذلك مسح الخفاف والعصاءب والعماءم والجباءر يعتبر مما لا تظهر حكمته، فان الحدث لم يءثر فيها) (¬).
 يقال عليه: لما انزلها الشارع منزلة مبدلاتها للضرورة والحاجة، قامت مقامها، وهذا ظاهر لا خفاء به.

   قوله بعد ذلك: (وكذلك الوضوء بلمس النساء، ومس الفروج) (¬).
 اي مما لا تظهر حكمته.
 يقال عليه: لك ان تقول: ان الحكمة فيه نص (اللمس). المس مظنة   للالتذاذ، والالتذاذ مظنة لخروج ما يحصل للرجل بملاعبة اهله (¬)، فوجب الوضوء لذلك.

   قوله بعد ذلك: (ويجوز ان تكون هذه الاحكام كلها لا مصالح فيها ظاهرة ولا باطنة) (¬).
 يقال فيه: الظاهر ان في مثل هذه الاحكام، حكما لم يطلع عليها الله عباده.

   قوله بعد ذلك: (فاما الاداء، فما فعل في وقته المقدر شرعا) (¬).
 يقال فيه: لا بد ان يقول: (ما فعل في وقته المقدر له شرعا اولا) ليخرج (الاعادة).
 ثم انه لم يتعرض ل (الاعادة) في تقسيمه، وكان من حقه التعرض لذلك.

   قوله بعد ذلك في (الموسع زمانه): (فكالظهر ونحوها، فان المصلي مخير بين ان يقدمها في اواءل اوقاتها، وبين ان يوسطها او يءخرها بحيث يقع التحلل منها قبل انقضاء وقتها) (¬).
 يقال عليه: يرد علي هذا، لو شرع في الوقت، ومد، حتي خرج الوقت،
 فانه يجوز علي الصحيح، فلم يقع التحلل قبل انقضاء وقتها.

   قوله بعد ذلك: (واذان كل صلاة موقت بوقتها ، الا الصبح فانه يقدم علي وقتها ليتاهب الناس بالطهارات وقضاء الحاجات) (¬).



 يقال فيه: الاولي ان يعلل لعدم اذان الصبح، بما ذكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله: (ليرجع قاءمكم، ويوقظ ناءمكم)، وقد ترجم البيهقي علي ذلك: (باب ذكر المعاني التي يءذن لها بلال بليل)، فذكره (¬).

   قوله بعد ذلك: (المثال الثاني: يخير المتوضء بين المرة والمرتين والثلاث، وكذلك التخيير في غسل النجاسات) (¬).
 يقال فيه: حقيقة (التخيير): ان يخير الشارع المكلف من امور علي السواء من غير ان يجب واحد منها بفضيلة في نفسه او غير ذلك، كما في كفارة اليمين وغيرها.
 والشيخ اخذ (التخيير) في هذا الفصل بازاء ما للمكلف ان يفعله، وما له ان ينتقل الي غيره بمقتضي الادلة؛ وقد يكون احد الامرين او الامور افضل، وقد لا يكون. وامثلته في هذا الفصل، اكثرها جار علي ذلك، وبعضها (تخيير) حقيقة. فتامل الامثلة، ورد كلا لما يناسبه.



   قوله بعد ذلك في (المثال السابع): (والقصر افضل، اي من الاتمام. والصوم فيما دون ثلاثة ايام افضل) (¬).
 يقال فيه: ما ذكره من افضلية الصوم فيما دون ثلاثة ايام وفيما بعدها علي الاصح، فحكمه فيمن لا يتضرر بالصوم، اما من يتضرر به فالفطر في حقه افضل.

   قوله بعد ذلك: (فان جمع التقديم بعرفة اولي، وجمع التاخير بمزدلفة افضل، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك) (¬).
 يقال فيه: انما جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفة تقديما لانه كان نازلا، وانما جمع بمزدلفة تاخيرا لانه كان ساءرا وقت الاولي. فهو غير (مسالة الجمع في السفر)، ولا اختصاص لذلك بعرفة ولا بمزدلفة حتي يستثني.

   قوله بعد ذلك: (المثال الثامن والعشرون: يخير من ثبت له فسخ عقد، بين الفسخ والامضاء. وفعله ما هو الاغبط للمفسوخ عليه، افضل) (¬).
 يقال عليه: ما ادعاه الشيخ من ان فعل ما هو الاغبط للمفسوخ عليه، افضل، لا يحتاج الي دليل.



 وكذا ما ذكره في المثال الذي بعده من (ان عفو الشفيع افضل من الاخذ)، المختار تفصيل: وهو انه ان خاف ضرر المشاركة، فالاخذ افضل، والا فالعفو.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: لم اعتبرت المساكن بحال النساء، والنفقات والكسوة (¬) بحال الرجال؟ قلنا: المراة تتعير بالمسكن الخسيس الذي لا يناسب حالها لانه مشاهد، بخلاف الكسوة والطعام فانهما لا يشاهدان في اغلب الاحوال، فكان ضررها بالمسكن الخسيس اعظم) (¬).
 يقال فيه: ما ذكره الشيخ من اعتبار الكسوة بحال النساء (¬)، هو
 الاصح.
 ولنا طريقة، انه تعتبر حال الزوجين.
 وما ذكره من اعتبار المسكن بحالها، فيه طريقة ايضا، انه تعتبر بحال الزوجين.



 وقول الشيخ في الكسوة والطعام، انهما لا يشاهدان في اغلب الاحوال، الي اخره، مسلم في الطعام. واما الكسوة فمشاهد (¬) كثيرا كالمسكن او اكثر. ولك ان تءول كلام الشيخ.

   قوله بعد ذلك في الذي يجب علي الفور: (كزكاة المعشرات عند التنقية والجفاف) (¬).
 يقال فيه: زكاة المعشرات تجب عند بدو صلاح الثمر واشتداد الحب، وانما الذي يتوقف علي التنقية والجفاف، وجوب الاخراج. وفرق بين (الوجوب) و (وجوب الاخراج).

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: هلا وجب الحج علي الفور؟ قلنا: لكن المقصود منه: ثواب الاخرة، وهو متراخ) (¬).
 يقال فيه: ما ذكره من الحكمة من وجوب الحج علي التراخي، ينتقض بالصوم، فان المقصود الاعظم منه ثواب الاخرة، وهو علي الفور. وينتقض ايضا بالصلاة التي ليس لها الا وقت واحد كالمغرب.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: لم كررتم الحد اذا تخلل بين السرقتين؟ (¬) قلنا: لما علمنا ان الحد الاول لم يزجره حين اقدم علي الجريمة ثانيا، جددنا عليه الحد اصلاحا له بالزجر) (¬).
 ما ذكره الشيخ من تكرير الحد، فيه نظر؛ لان الحدود يتبقي عليها ولو   لم ينزجر من اقيمت عليه. والاولي ان يقال: لان الجريمة الاولي قد اخذ موجبها، فلو لم يكن في الثانية شء لكانت لا تقابل بها.

   قوله بعد ذلك: (وكذلك تدخل (ديات الاطراف) في (دية النفس) اذا فاتت قبل الاندمال؛ لان الجراحات قد صارت قتلا. ولو قتله اجنبي لزمه دية نفسه، ووجب دية الاطراف علي قاطعها. ولو قتله قاطع الاطراف فقد نص الشافعي علي التداخل. وفيه اشكال من جهة ان السراية قد انقطعت بالقتل، فاشبه ما لو انقطعت بالاندمال. وقد خالف ابن سريج الشافعي، في ذلك، وهو متجه) (¬).
 يقال عليه: بل المتجه ما نص عليه الشافعي  رضي الله عنه ؛ لان الحال فيهما واحد، لم ينقطع حكم الجراحات الاولي لقيام سببها، بخلاف الاندمال، ولان الحق المجروح مضمون بالدية علي الجارح المذكور فلا يتجدد لجراحه ضمان. والصورة: اذا اتحد وصفا: الجرح والقتل في العمد والخطا؛ فان اخطا فالاصح لا تدخل.
 ويشهد للنص، ان لو تبرع في المرض المخوف تبرعا (¬) منجزا، ثم سقط من سطح، فانه يعتبر تبرعه من الثلث نظرا الي السبب الظاهر الذي كان يستمر لولا حصول الحادث. ولو سقط من سطح هناك، حسبت (¬) الديات كلها علي الخاطء، لانه لم يتحد الحال في جاني النفس وجاني الجراحات.

   قوله بعد ذلك: (وقد اطلق بعض (¬) اصحاب الشافعي  رضي الله عنه  (¬)،   انه يستحب الخروج من الخلاف حيث وقع، افضل من التورط فيه (¬). وليس الامر كما اطلقه، بل الخلاف علي اقسام:
 الاول: ان يكون الخلاف في التحريم والجواز، فالخروج من الخلاف بالاجتناب افضل.
 الثاني: ان يكون الخلاف في الاستحباب والايجاب، فالفعل افضل.
 الثالث: ان يكون الخلاف في الشرعية، فالفعل افضل، كقراءة البسملة في الفاتحة) (¬).
 اختار شيخنا  رضي الله عنه ، انه لا يستحب الخروج من الخلاف الا اذا قوي مدركه، سواء كان في التحريم والجواز، او في الاستحباب والايجاب، او في غير ذلك. واما اذا ضعف المدرك فلا يستحب الخروج من الخلاف مطلقا.

   قوله بعد ذلك: (واما ما يدخله الشرط من العبادات، فالنذر قابل للتعليق علي الشراءط مع اختلاف انواع المنذورات) (¬).



 يقال فيه: مراده بالشرط هنا: (التعليق) علي حد قول الشيخ في الفدية (¬): (باب الشرط في الطلاق). ففيه تجوز.
 وقد فرق الاصحاب بين (التعليق) و (الشرط)، ومن ثم قال في (الوسيط): ان الطلاق لا يقبل الشرط. ومراده ان يقول: طلقت بشرط كذا.
 وحينءذ فالفرق بين (التعليق) و (الشرط): ان التعليق: ترتيب امر لم يوجد ب (ان) او احدي اخواتها، ك (ان دخلت الدار فانت طالق).
 والشرط: التزام امر لم يوجد في امر وجد، علي وجه مخصوص، ك (طلقت بشرط كذا).
 وابواب الشريعة اربعة اقسام:
 ما يقبل الشرط والتعليق. وما لا يقبلها.
 وما يقبل الشرط دون التعليق. وعكسه.
 وليس هذا موضع بيانها.
 وقوله: (فالنذر قابل للتعليق علي الشرط): اراد بالشرط: (الصفات).

   قوله بعد ذلك: (ولو شرط المحرم، التحلل، ففي صحة الشرط خلاف) (¬).
 يقال فيه: لا يناظر ما ذكره. والذي يناظره: (ان كان زيد محرما، فقد احرمت).

   قوله بعد ذلك: (واما ما لا يقبل التعليق علي الشرط، فكالصوم والصلاة الواجبين باصل الشرع) (¬).



 يقال فيه: اراد بالشرط: (الصفة).
 ويستثني من الصلاة، ما لو جهل حال امامه، فقال: (ان قصر، قصرت، والا اتممت).
 وجاء: اذا اختلط موتي المسلمين بموتي الكفار، وصلي علي واحد واحد، فانه يقول: (اصلي عليه ان كان مسلما).
 ويستثني من الصوم، ما اذا نوي ليلة الثلاثين من رمضان، صوم غد ان كان من رمضان.

   قوله بعد ذلك: (ومن الطاعات ما يعتبر بوقت فعله، لا بوقت وجوبه، كطهارة الصلاة) (¬).
 يقال فيه: يستثني من طهارة الصلاة، ما لو وهب الماء في الوقت، او باعه فيه، فانه يقضي ما دام الماء باقيا. فقد اعتبرناه بوقت وجوبه.
 وكذلك الطهارة التي لا تتقدم علي الوقت، في صورة: ما اذا اخر السلس والمستحاضة حتي جن، او حاضت بعد مضي قدر الطهارة والصلاة، فانه تلزم تلك الفريضة علي المذهب. فقد اعتبرنا وقت وجوبها لا وقت فعلها، الا ان هذا لا يقع الفعل فيه الا بعد انقضاء المانع الحادث.
 * * *

  AUTO [فصل فيما يفوت من المصالح]

   قوله في فصل ما يفوت من المصالح: (والنسيان غالب علي الانسان) (¬).
 يقال فيه: ما ذكره من ان النسيان غالب علي الانسان، ممنوع، بل   النسيان من الاعذار النادرة في نظر العلماء، كما صرحوا به في تفريعات كثيرة.
 فمن نسي الماء في رحله وتيمم، فانه يقضي، لان النسيان نادر، او لانه مقصر بالنسيان. ولو كان غالبا لم يكن مقصرا.
 وفي بعض النسخ: (والنسيان غالب للانسان).

   قوله بعد ذلك فيما لا يقبل التدارك: (واسكان (¬) من يجب اسكانه من الزوجات والاباء والامهات. . . (¬) لا يقبل التدارك) (¬).
 يقال فيه: ما ذكره من الاسكان صحيح، لانه امتاع فيسقط بالفوات.

   قوله بعد ذلك: (وان كان مما يقبل التدارك من حقوق الله تعالي او حقوق عباده، كالصلاة والزكاة والديون ونفقات الزوجات، وجب تداركه علي الفور ان كان واجبا علي الفور. وان كان علي التراخي فهو باق علي تراخيه) (¬).
 ما ذكره في (الواجب علي الفور) انه يجب قضاءه علي الفور، محله حيث كان عاصيا بالفوات.



 وما ذكره من ان (قضاء الواجب علي التراخي) باق علي تراخيه، ينتقض بالحج اذا فسد بالجماع، فانه قضاء يجب علي الفور.
 * * *

  AUTO [فصل في مناسبة العلل لاحكامها]

   قوله في فصل في مناسبة العلل لاحكامها:
 (اذ كيف يناسب خروج المني من الفرج، او ايلاج احد الفرجين في الاخر، او خروج الحيض او النفاس: لغسل جميع البدن.
 وكذلك لا مناسبة بين المس واللمس وخروج الخارج من احد السبيلين: لايجاب تطهير الاعضاء الاربعة مع العفو عن النجاسة محل الخروج. ولا للمسح علي العماءم والعصاءب والجباءر والخفاف.
 وكذلك لا مناسبة لاسباب الحدث الاصغر والاكبر: لايجاب مسح الوجه واليدين بالتراب، بل ذلك تعبد من رب الارباب ومالك الرقاب) (¬).
 يقال فيه: خروج المني مناسب لغسل جميع البدن، وكان القياس في الحدث الاصغر، تعميم كل البدن، بناء علي ان الحدث عم جميع البدن، فلما خفف الي غسل الاعضاء الاربعة، كان فيها مناسبة من جهة ان للبدن اعالي واسافل واواسط، فوجب شء من اعلاه وهو (الوجه والراس)، وشء من اسفل وهو (الرجلين)، وشء من اوسطه وهو (اليدين) (¬).



 وقد تقدم الكلام في المسح علي العماءم ونحوها، من انها نزلت منزلة مبدلاتها.
 وفي اختصاص مسح الوجه واليدين بالتراب مناسبة، من جهة ان الرجلين ملازمان للتراب غالبا والراس مستور عنه فلا يناسب مسحهما بالتراب اذا كان يتراكم عليهما فتجتمع الاوساخ، بخلاف الوجه واليدين.
 * * *

  AUTO [فصل فيما يتدارك اذا فات بعذر]

   قوله بعد ذلك في فصل ما يتدارك اذا فات:
 (الضابط ان اختلال الشراءط والاركان اذا وقع لضرورة او حاجة، فان لم يختص وجوبه بالصلاة، ك (الستر)، فان كان في قوم يعمهم العري، فلا قضاء عليه لما فيه من المشقة) (¬).
 يقال فيه: انما ذكر (الاركان) توطءة لقوله بعد: (فان امرناه باتمام الركوع والسجود ولم يقض علي الاصح) الي اخره (¬). والا فاختلال الركن مبطل موجب للقضاء.
 وما ذكره في (الستر) من انه ان كان في قوم يعمهم العري، فلا قضاء، طريقة.

   قوله في الفصل المذكور: (وقال اهل الظاهر وبعض العلماء: من تعمد ترك الصلاة او الصيام، لم يلزمه القضاء، لان القضاء ورد في   الناسي والناءم، وهما معذوران، وليس المتعمد في معني المعذور. ولما قالوه، وجه حسن)، الي اخره (¬).
 يقال عليه: ما ذكره عن اهل الظاهر وغيرهم وقوله (¬)، يلزم عليه: انه اذا افسد الحج عمدا بالجماع، لا يقضيه؛ هو خلاف الاجماع (¬).
 ويرد عليه ايضا، ما رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: (من ذرعه القء فلا قضاء عليه، ومن استقاء عامدا فليقض). رواه ابو داود وغيره باسناد صحيح (¬).



 وقول الشيخ في تقرير القول المذكور (¬): (ان الصلاة ليست عقوبة من العقوبات حتي يقال: اذا وجبت علي المعذور، فوجوبها علي هذا (¬) اولي، لان الصلاة اكرام من الله تعالي للعبيد)، الي قوله: (فلا يستقيم مع هذا ان يقال: اذا اكرم المعذور بالمجالسة والتقريب، كان العاصي الذي لا عذر له اولي بالاكرام والتقريب!) (¬).
 يقال عليه: ليس هذا من باب الاكرام للمتعمد الترك (¬)، بل هذا من باب استيفاء ما في ذمته من العبادة، وهو ملوم بالترك. ونظيره: ايجاب جزاء الصيد علي المتعمد مع قوله تعالي: {ليذوق وبال امره} [الماءدة: ]، وقد تقدم نظير هذا في الكفارات.
 * * *



  AUTO [فصل في بيان تخفيفات الشرع]

   قوله اول الفصل المعقود لبيان تخفيفات الشرع:
 (وهي انواع، منها: (تخفيف الاسقاط) كاسقاط الجمعات والصوم والحج والعمرة باعذار معروفات) (¬).
 يقال فيه: اسقاط الجمعات والصوم ممكن.
 واما اسقاط الحج والعمرة بالعذر فلا يتصور. فان اريد بالعذر: (عدم الاستطاعة ونحوها) فلا وجوب، حتي يقال بالسقوط. فليتامل !
 * * *

  AUTO [فصل في المشاق الموجبة للتخفيفات الشرعية]

   قوله في الفصل المعقود للمشاق الموجبة للتخفيفات الشرعية:
 (المشاق ضربان: احدهما: مشقة لا تنفك العبادة عنها، كمشقة الوضوء والغسل في شدة السبرات) (¬).
 ينبه فيه علي ان (السبرات) بفتح السين المهملة والباء الموحدة، هي جمع (سبرة) بفتح وسكون الباء، مثل (تمرة، وتمرات). والسبرة: شدة البرد (¬).



 ومقصود الشيخ اتباع لفظ الحديث، فانه ورد في الحديث ذكر (اسباغ الوضوء في السبرات) (¬).

   قوله فيه ايضا في اثناء النوع الثالث: مشاق واقعة بين هاتين المشقتين، اعني: المشقة العظيمة التي مثلها بالخوف علي النفوس والاطراف؛ والمشقة الخفيفة التي مثلها بادني وجع في اصبع:
 (وقد تتوسط مشاق بين الرتبتين بحيث لا تدنو من احداهما، فقد يتوقف فيها، وقد يرجح بعضها بامر خارج عنها، وذلك كابتلاع الريق في الصوم، وابتلاع غبار الطريق)، الي اخره (¬).
 يقال فيه: الذي يظهر ان ابتلاع الريق من المشاق التي لا تنفك العبادة عنها.

   قوله بعد ذلك: (ولا تختص المشاق بالعبادات، بل تجري في المعاملات، مثاله: الغرر في البيوع، وهو ايضا ثلاثة اقسام:
 احدها: يعسر اجتنابه، كبيع الفستق والبندق والرمان والبطيخ في قشوره، فيعفي عنه.
 القسم الثاني: ما لا يعسر اجتنابه، فلا يعفي عنه.
 القسم الثالث: ما يقع بين الرتبتين، وفيه اختلاف)، الي اخره (¬).
 يقال فيه: اهمل قسما رابعا، وهو ما يتعذر اجتنابه، كرءية اس الجدار   واصل الشجرة وما جري مجراهما، فيعفي عنه قطعا، ولكنه يوجد العفو عنه من العفو عما يعسر اجتنابه من باب اولي.

   قوله: (فاما الصلاة، فينتقل فيها القاءم الي القعود، بالمرض الذي يشوش عليه)، الي قوله: (واشترط في الانتقال من القعود الي الاضطجاع، عذر اشق من عذر الانتقال من القيام الي القعود، لان الاضطجاع مناف لتعظيم العبادات ولاسيما والمصلي مناج لربه، وقد قال سبحانه وتعالي: "انا جليس من ذكرني" (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من انه يشترط في الانتقال من القعود الي الاضطجاع، عذر اشق من عذر الانتقال من القيام الي القعود، ممنوع، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يفرق بين الاستطاعتين في قوله  صلي الله عليه وسلم : (صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب) (¬).
 فمن عجز عن القعود لصداع براسه، لا يشترط ان يكون ذلك في حقه اشق من كسر الرجل المانع من القيام، بل لو كان الصداع المانع من القعود اخف من كسر الرجل المانع من القيام، جاز له ان ينتقل الي الاضطجاع.



 وقوله: (لان الاضطجاع مناف لتعظيم العبادات).
 قلت: لكنه باذن الشرع ليس بمناف.
 قوله: (وقد قال الله سبحانه وتعالي: (انا جليس من ذكرني).
 قلنا: وقد قال الله سبحانه وتعالي يمدح عباده: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [ال عمران: ]. ولولا الاذن لما كان لنا ان نفعل ذلك.
 وكذلك نداء الملك العظيم من الادميين باسمه، مناف للتعظيم عادة. ولما اذن الله سبحانه وتعالي لعباده ان ينادوه ويدعوه باسمه في قوله: (يا الله)، كان لهم ذلك، ولو لم ياذن فيه سبحان وتعالي اجترا احد علي ذلك.

   قوله بعد ذلك: (واما الصوم فالاعذار فيه خفيفة، كالسفر، والمرض الذي يشق الصوم معه كمشقة الصوم علي المسافر) (¬).
 يقال عليه: مفسدة (¬) المرض بان يشق الصوم معه كمشقة الصوم علي المسافر: ما بين (¬)؛ لكن علي ما سيذكره في ضوابط مشاق العبادات، من ان مشقة كل عبادة تضبط بادني المشاق المعتبرة في تلك العبادة. وسياتي ما فيه.



 ثم انه لا يعتبر في الفطر بالسفر وجود المشقة، حتي يعتبر المرض (¬) بها، ولكن السفر لما كان مظنة لمشقة، طرد الباب فيه طردا واحدا.
 والاصح في المرض المبيح للفطر ما ذكره الاصحاب في المرض المبيح للتيمم.

   قوله بعد ذلك: (ويدل علي اباحة التيمم): يريد: التيمم في صور ذكرها، وهي ان يقال:
 (الشين اذا كان في عضو باطن لم يكن عذرا، وان كان في ظاهر ففيه خلاف. والمختار الاباحة بهذه الاعذار، فنقول: جوز الشافعي  رضي الله عنه  فيها التيمم بمشاق خفيفة دون هذه المشاق، احدها (¬): اذا بيع الماء منه باكثر من ثمن المثل، بشء حقير يسير، فانه لا يلزمه شراءه. ولا شك ان ضرر الغبن بدانق دون ضرر المشقة بظهور الشين وابطاء البرء وشدة الضني) (¬).
 يقال عليه: لما كان ضرر الغبن بدانق يعم المكلفين، اعتبر كون غيره: من المشاق الخاصة، كظهور الشين؛ لان الشارع انما يخاطب العموم بالامر الذي لا يشق اصلا، لعموم ضرره لو وقع. وكذا القول في باقي الصور.



   قوله بعد ذلك: (ونظير هذا التشديد (¬) ما ذكره الشافعي ومالك في ان التحلل من الحج مختص بحصر العدو، وقد خولفا في ذلك، لان الاية دالة علي جواز الخروج من الحج بالاعذار) (¬).
 يقال فيه: لقاءل ان يقول محتجا لمالك والشافعي رحمهما الله تعالي: ان الاية نزلت في حصر الاعداء، والاصل بقاء العبادة: علي (¬) انه لا يجوز الخروج منها. وجواز التحلل بحصر الاعذار (¬) يحتاج الي دليل. وليس هذا من باب قصر العام علي سببه، بل من باب الاحتياط للعبادات.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: ان قوله: {فان احصرتم} [البقرة: ] الاية، نزلت في الحديبية، ولم يكن احصار عذر، وانما كان احصار عدو. قلنا: اذا دلت علي احصار العذر كانت دلالتها علي احصار الاعداء اولي،   فنزلت لتدل علي احصار العذر بمنطوقها، وعلي احصار العدو بمفهومها، فتناولت الامرين جميعا) (¬).
 يقال عليه: محل ما ذكره، اذا قلنا: ان الاحصار موضوع لحصر الاعذار. اما اذا قلنا: انه موضوع لحصر الاعذار وحصر الاعداء، فالاية دالة علي احصار العدو بمنطوقها، وهذا ارجح، لان الحصر بالاعداء محل السبب، فلا بد ان تتناوله الاية بمنطوقها، اذ محل السبب داخل اتفاقا.

   قوله بعد ذلك: (والذي ذكر مالك والشافعي، لا نظير له في الشريعة السمحة، الذي (¬) قال الله تعالي فيها: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (¬) [الحج: ]).
 يقال عليه: لو كان الحصر بالاعذار معتبرا، لما قال  صلي الله عليه وسلم  لضباعة: (واشترطي ان محلي حيث حبستني) (¬)، اذ لو كان معتبرا ما احتيج الي اشتراطه.



 فان قيل: فاءدة اشتراطه عدم وجوب الهدي. قلنا: لو كان كذلك، لبينه  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: الاية دلت علي وجوب الهدي علي المحصر، فلم يحتج الي بيان. قلنا: ليس في الاية ولا في الحديث ما يدل علي سقوط الهدي بالشرط.

   قوله بعد ذلك في ضبط الطلب في التيمم: (قالوا: بل يطلبه من مكان لو استغاث منه برفقته، لاغاثوه، مع ما هم عليه من اشغالهم) (¬).
 يقال فيه: هذا طريق الامام، والغزالي، وهي خلاف نصه في البويطي.

   قوله بعد ذلك: (والاولي في ضوابط مشاق العبادات، ان تضبط مشقة كل عبادة بادني المشاق المعتبرة في تلك العبادة، فان كانت مثلها او ازيد، ثبتت الرخصة بينهما، ولن يعلم التماثل الا بالزيادة، اذ ليس في قدرة البشر، الوقوف علي تساوي المشاق)، الي ان قال: (مثال ذلك: ان التاذي بالقمل مبيح للحلق في حق الناسك، فينبغي ان يعتبر تاذيه بالامراض بمثل مشقة القمل) (¬).
 يقال فيه: حاصل ما ذكره، انه اذا كان هناك مشقة معتبرة بنص من الشارع، فيعتبر غيرها من المشاق بها؛ فان ساواها او زاد عليها، اعتبر، وان كان دونها فلا.
 ورده شيخنا  رضي الله عنه  بان ظاهر الاية يقتضي اعتبار مطلق الاذي لا بقيد كونه مثل اذي القمل؛ فلو كان دونه اعتبر، لظاهر الاية.



   قوله بعد ذلك: (ومنها التاذي بالرياح الباردة في الليلة المظلمة) (¬).
 يقال فيه: قيد (المظلمة) غير معتبر، ولا فرق بين الظلمة وغيرها فيما ذكره.

   قوله بعد ذلك: (ولا ينهي الحاكم الغضبان عن الحكم بما هو معلوم له، اذ لا حاجة به الي النظر فيه.
 مثاله: ان يدعي انسان علي انسان بدرهم معلوم، فينكره، فلا يكره للحاكم الحكم بينهما مع غضبه، اذ لا يحتاج الحاكم في هذه المسالة الي نظر واعتبار) (¬).
 قال شيخنا (¬): فيما ذكره الشيخ نظر، والاقرب كراهة الحكم في حال الغضب مطلقا، لانه قد يءديه الغضب فيما هو معلوم له، ان يحكم علي غير المحكوم عليه. والشيخ اخذ في ذلك النظر الاجتهادي فقال ما قال. ونحن نقول: المعتبر كون الغضب مظنة لعدم الضبط مطلقا.

   قوله بعد ذلك: (لو اسلم في شء وصفه بصفات، لكل واحد منها (¬) رتب عالية ورتب دانية ومتوسطة، فانه يحمل علي ادناهن.
 فهلا قلتم بالحمل ها هنا علي ادني رتب المشاق لعسر ضبط رتب المشاق الزاءدة علي ادناهن.



 قلنا: لا يجوز تفويت مصالح العبادات مع عظمها وشرفها بمثل هذه المشاق مع خفتها) (¬).
 يقال عليه: الاولي ان يقال في الجواب: التكاليف في انفسها شاقة، لاشتقاقها من الكلفة، فلو اعتبرت ادني المشاق، تعطلت التكاليف. . . (¬) يعكر علي الاصل بالبطلان.
 * * *

  AUTO [فصل في الاحتياط لجلب المصالح]

   قوله في فصل في الاحتياط لجلب المصالح:
 (وان شك، اطلق واحدة او اثنتين، فان اراد ابقاء النكاح مع الورع، فيطلق طلقة علي نفي الطلقة الثانية (¬)، بان يقول: ان لم [اكن] طلقتها (¬) فهي طالق، حتي لا تقع عليه طلقتان) (¬).
 ما ذكره الشيخ لا يتعين طريقا في بقاء النكاح مع الورع، لان له طريقا اخر، وهو ان يراجع.
 فان قيل: فاءدة ما ذكره الشيخ، في المحلل. قلنا: ولا يتعين ذلك، لان له حينءذ ان يطلق بكلمة الثلاث.

   قوله بعد ذلك: (وللاحتياط لتحصيل مصلحة الواجب امثلة:



 احدها: ان من نسي صلاة من خمس لا يعرف عينها، فانه يلزمه البناء علي اليقين احتياطا لتحصيل مصلحة الواجب) (¬)، الي غير ذلك من الامثلة.
 يقال عليه: ما ذكره من الامثلة، فيه نظر؛ لانه ليس له الا جهة واحدة وهو الايجاب.
 وما دارت فيه المصلحة بين الايجاب والندب، وليس له جهة الا الايجاب، الا ما سننبه عليه (¬).

   قوله بعد ذلك: (وكذلك لو تعارضت شهادتان في كفر الميت واسلامه، فانا نغسله ونكفنه) (¬).



 يقال عليه: هذا مطابق للقاعدة التي ذكرها، فان المصلحة فيه داءرة بين الايجاب والندب.

   قوله بعد ذلك في المثال الخامس: (ان من لزمته زكاة من زكاتين لا يعرف عينها، مثل ان لزمته زكاة لا يدري، ابقرة هي، ام بعير، ام دينار، ام درهم، ام حنطة، ام شعير؛ فانه ياتي بالزكاتين ليخرج عما وجب عليه. وفي هذا نظر، فان الاصل عدم كل واحدة منهما، بخلاف نسيان صلاة من خمس، فان الاصل في كل واحدة منهن الوجوب) (¬).
 يقال عليه: ما استشكله الشيخ من وجوب الزكاتين، ان كانت صورة المسالة: ان يكون عنده نصابان من الصنفين، اخرج عن احدهما ثم نسي عينه، فهي مسالة (صلاة من خمس)، لان الاصل في كل واحدة من الزكاتين، الوجوب.
 وان كانت الصورة: ان عنده نصاب (¬) من صنف وجبت فيه الزكاة، ثم تلف بعد التمكن، ولم يعلم اكان حنطة ام شعيرا مثلا، فانه يلزمه الزكاتان، لانه لا طريق الي براءة ذمته الا بذلك. وهذا كمن نسي صلاة من خمس جن في ثلاث منها، او حاضت فيها (¬)، ولم يعلم عين الصلوات التي وقع فيها الجنون او الحيض، من غيرها؛ فانه يلزمه الخمس وان كان الاصل عدم الوجوب في صلوات منها، لانه لا طريق الي براءة الذمة الا بذلك.

   قوله في المثال السابع: (اذا شكت المراة، هل الواجب عليها   عدة وفاة او عدة طلاق، فانه يلزمها الاتيان بالعدتين لتخرج عما عليها بيقين) (¬).
 يقال عليه: صوابه: يلزمها الاتيان باطول العدتين، يعني: ان كانت عدة الوفاة اطول من عدة الطلاق فهي الواجبة، هالا فالاقراء هي الواجبة. والصورة انه ليس هناك حمل.

   قوله في المثال الثامن: (اذا مات زوج الامة وسيدها، وشكت في السابق منهما، فانه يلزمها الاستبراء وعدة الوفاة، لتبرا بيقين (¬).
 يقال عليه: مسالة (ما اذا مات زوج الامة وسيدها)، طويلة الذيل. وصورتها: ان يكون بين المدتين اكثر من شهرين وخمس ليال، او حصل التحلل.
 والشيخ احال الكلام علي موضعها، فلينظر منه.

   (. . . (¬)).
 ما ذكره من قضاء يومين بستة ايام: كذا ذكره الاصحاب او اكثرهم.



 واستدرك عليهم الدارمي (¬)، بما اشار اليه صاحب (الروضة) وبينه في (شرح المهذب) (¬)، بانه يمكن قضاء يومين فصاعدا، الي اخر السابع بزيادة يوم واحد علي الضعف.
 وضابطه ان تعرف ما عليها من صوم، فتصوم يوما وتفطر يوما الي ان تستوفيه، ثم تترك الصوم ثمانية عشر يوما من اول صيامها، فتصوم يوما وتفطر يوما قدر ما صامت وافطرت من اول المدة، وتصوم يوما اخر فيما بين اخر فطرها بعد صيامها الاول والسادس عشر منه، واذا كان عليها يوما (¬) فتاتي بخمسة. واقل مدة يحصل فيها هذه الخمسة، تسعة عشر يوما، وليس هذا موضع بسطه. وقد ذكر هذا صاحب (الحاوي الصغير) (¬) ايضا.
 وجواب ما ذكره الشيخ من الاشكال (¬)، ان العادة انما لم ينظر لغالبها   في حق المتحيرة، لجواز ان يكون حيضها جاوز بخلاف العادات لها، لتبرا ذمتها بيقين، والحمل علي غالب العادات لا يحتمل به ذلك. (. . .) (¬).

   قوله: (درءا لمفسدة اخذ الزاءد بالاصلي) (¬).
 ولك ان تءول كلام الشيخ علي التقابل، اي: دفعا لتقابل الزاءد بالاصلي.

   (. . . (¬)).



 انما يحسن هذا الجواب: ان لو كانت الاركان وساءر الشراءط معتبرة مع فقدان ذلك الشرط، كما في فاقد الماء والتراب وفاقد السترة، ومن لا يتمكن من القبلة ولا من الركوع ولا من السجود. اما اذا كانت الاركان وساءر الشراءط لا يعتبر شء منها مع فقدان ذلك الشرط، كما في الطهر من الحيضة، فلا يحسن ذلك.
 والاحسن في الجواب ان يقال: انما قدمنا الاحتياط، لتحصيل مصلحة العبادة، والشك في الشرط لا ينافي ما ذكرناه من الاحتياط. واما درء مفسدة الحيض فلا يمكن اعمالها بالنسبة الي العبادات، وانما يعمل بها في الوطي ونحوه، اذ لا يتعلق بالذمة، بخلاف العبادة.
 فان قيل: العبادة لم يتحقق وجوبها؟ قلنا: ولم يتحقق سقوطها، فاحتطنا لذلك.

   (. . . (¬)).
 ما ذكره في غير الازواج مسلم. وما ذكره في الازواج   والزوجات، ممنوع، فان الازواج والزوجات بينهما عذرا (¬) فيتوقف، ويدفع ما عداه اذا ثبت الانحصار بالنسبة الي غير الزوجين.
 * * *

  AUTO [فصل فيما يقتضيه النهي من الفساد]

   قوله في فصل ما يقتضيه النهي من الفساد:
 (المثال الثاني: الصلاة في الدار المغصوبة، ليس النهي عنها لعينها، وانما المراد بالنهي ما اقترن بها من الغصب، فالنهي يتعلق بالصلاة من جهة اللفظ، وبالغصب من جهة المعني) (¬).
 قال (¬)  رضي الله عنه : حاصل كلامه انه: ينهي عن الشء، والمراد: النهي عن غيره لقيام المعني.
 * * *

  AUTO [فصل في بناء جلب المصالح ودرء المفاسد علي الظنون]

   قوله في فصل في بناء جلب المصالح ودرء المفاسد علي الظنون: (فان الاستبراء بقرء واحد) (¬).
 فيه تجوز، وصوابه: فان الاستبراء بحيضة.



   قوله: (بخلاف فوات حق واحد علي شخص واحد في المحاكمات) (¬).
 يقال: توقع تكرره في كل واحد، يءدي الي كثرته وعمومه.

   قوله: (وقد يشترط رءية الفعل والفاعل) (¬).
 يقال فيه: انما تشترط في الزني رءية فرجه، لا رءية كله.

   (. . . (¬)).
 يقال فيه: اختار شيخنا جريان الخلاف مطلقا، سواء كان مستند علمه خبر التواتر ام لا، طردا للباب، الا اذا كان المتواتر لا ينكره احد وحصل تعليق عليه (¬)، ك (ان كانت بغداد موجودة، فزوجتي طالق او فعبدي حر)، واتصل التعليق بالقاضي، فانه حينءذ يحكم بطلاق الزوجة وعتق العبد، وان لم ير (بغداد).



   قوله بعد ذلك: (ومن الامثلة: ما يشترط فيه العلم تارة والظن اخري: فكاداء الشهادة علي من لا يعرف الا بعينه، وكتحديد العقار ببلده ومكانه، وغير ذلك) (¬).
 يقال فيه: ما ذكره الشيخ من هذه الامثلة، فيه نظر، والاقرب انه لا يشترط العلم، وانه يكفي غلبة الظن، اذ العلم الذي هو الاعتقاد الجازم، بعيد.

   قوله: (وكالشهادة بالعسرة، فانها شهادة بنفي الغني، ولا مستند له الا الظن، وكذلك الشهادة بالتعديل، فانها مبنية علي النفي والاثبات) (¬).
 يقال فيه: الوجه الصاءر الي انه لا بد في شهادة الاعسار من ثلاثة كما هو ظاهر الحديث (¬) ، طرده شيخنا  رضي الله عنه  في كل ما كان كالاعسار مما يخفي، كالتعديل ونحوه. قال: وبه صرح الفوراني (¬) في التعديل.



 ومن نصر المذهب، اجاب بان الحديث محمول علي الاستظهار استحبابا، بالقياس علي الاموال، لان القياس يعين احد المحملين.

   قوله في المثال الثالث منه: (ما يصلي عليه وفيه (¬): لو شرط فيه يقين الطهارة، لفاتت المصالح التي لاجلها وجبت الطهارة) (¬).
 يقال عليه: الاحسن في هذا المثال الثالث، ان يقال: ما يصلي عليه [وفيه] (¬): لو شرط يقين الطهارة، لشق ذلك، لان يقين الطهارة ممكن بالغسل في ماء كثير، ومثل ذلك لا يءدي الي فوات المصالح التي لالجها وجبت الطهارة.

   قوله بعد ذلك في المثال السابع: (حقوق الاموات المختصة باهل الاسلام، فانا لا نقطع موت احد منهم علي الاسلام الا في حق من لا يعمل كالاطفال والمجانين) (¬).
 يقال عليه: الاطفال والمجانين محكوم باسلامهم تبعا، واذا كان لا يقطع بايمان المتبوع فلا يقطع بايمان التابع ، فاستثناء الشيخ، (الاطفال والمجانين)، بعيد.

   قوله: (وكذلك لا يقطع برشد المدعي والمنكرين) (¬).



 يقتضي انه يشترط في كل من المدعي والمنكر، كونه رشيدا. وهي طريقة القاضي حسين (¬) نقلها عنه ابن الرفعة (¬) وجري عليها الشيخ في (التنبيه) (¬) والاصح المجزوم به في (الشرحين) و (الروضة) خلافه (¬). فلن تصح دعوي السفيه، فاذا ال الامر الي قبض مال، قبضه الولي.
 وانكر شيخنا (¬) ما ذكر عن القاضي (¬) وقال: ما ذكره الشيخ (¬) في   (التنبيه) من قوله: (لا يصح الدعوي الا من مطلق التصرف فيما يدعيه)، لا يستقيم (¬) من وجوه:
 احدها: ان العبد يدعي علي سيده العتق، ولا تصرف له فيه.
 فان قيل: العتق، يشهد فيه بالحسبة، وما شهد فيه بالحسبة لا تسمع فيه دعوي الحسبة عند القفال (¬) خلافا للقاضي حسين؟.
 قلنا: محل خلاف القفال وفتواه: ما اذا كان هنا اي بينة تشهد، فان شهادتها مغنية عن سماع الدعوي. فاما ان لم يكن هناك بينة فانه تسمع   الدعوي بلا خلاف. وحينءذ فالعبد يدعي العتق ولا يتصرف فيه. فقد سمعت الدعوي من غير مطلق التصرف فيما يدعيه.
 الوجه الثاني: الزوجة تدعي النكاح علي زوجها، وليست مطلقة التصرف فيما تدعيه؛ لانها ان كانت مجبرة، فالعقد عليها يتولاه المجبر بغير اذنها. وان كانت غير مجبرة، فالعقد عليها يتولاه غير الولي باذنها المعتبر. وعلي كل من الحالين، فهي غير مطلقة التصرف في النكاح، وقد سمعت دعواها مع اقترانها بحق من حقوق النكاح قطعا، وكذا ان تمحضت دعوي الزوجية علي الاصح.
 الوجه الثالث: الوكيل بمجرد الدعوي: ليس مطلق التصرف فيما يدعيه، وتسمع دعواه اتفاقا.
 الوجه الرابع: دعوي المحجور عليه بالفلس: لا يملك التصرف فيما يدعيه، وتصح دعواه بلا خلاف.
 الوجه الخامس: دعوي المستولدة: الاستيلاد؛ والعبد: التدبير، مسموعة علي السيد علي المذهب. وليسا بمطلقي التصرف فيما يدعيانه.
 الوجه السادس: دعوي النسب صحيحة بالاتفاق، وليس للمدعي به مطلق التصرف فيما يدعيه.
 فان قيل: تصرفه: ان له ان يستلحقه. قلنا: لا تصرف في ذلك، لان التصرف: ما يملكه ويملك تركه، والاستلحاق واجب عليه عند ظهور مقتضيه ، فليس من التصرف المملوك المخير فيه.
 وظهر بذلك ان هذه العبارة التي وقعت في (التنبيه)، لا يستقيم امرها، ولا يعمل بمقتضاها.
 واذا كانت كذلك فلا يءخذ منها (بطلان دعوي السفيه)، لانه لا يدري   ما المراد بها. ولم يذكرها الشيخ (¬) في (المهذب)، ولا احد من الاصحاب، وليس لها مخرج تصح به.
 ولم يذكر الشافعي  رضي الله عنه ، ولا احد من الاصحاب، اشتراط رشد المدعي. فقد نص الشافعي في كتبه كلها علي نصوص كثيرة في الدعاوي، ليس في شء منها اخراج السفيه من الدعوي، وكذلك جري عليه الاصحاب.
 وقد اجمع العلماء القاءلون بالقضاء باليمين المردودة، واليمين مع الشاهد، علي انه يحلف عند نكولي المدعي عليه، وعلي انه يحلف مع شاهد. فثبت بذلك ان الحالف وكل من صح حلفه، صحت دعواه، كالرشيد.
 فان قيل: الرشيد يصح قبضه فصحت دعواه، والسفيه لا يصح قبضه فلا تصح دعواه.
 قلنا: هذا كلام فاسد، لان السفيه يصح قبضه باذن الولي، ولءن قلنا: لا يصح قبضه، فالولي يقبض له.
 فان قيل: فكيف يكون غير القابض؟ (¬)
 قلنا: الوكيل في الدعوي واثبات الحق، لا يستوفيه. فيكون هو المدعي (¬)، والوكيل هو القابض، او من ياذن له الموكل في الاستيفاء (¬).



 ونحن نقول في مقابلة هذا: كيف يكون المدعي، غير الحالف (¬)؟ فان قيل: لاختلاف المدرك. قلنا: وكذلك يكون المدعي غير القابض، لاختلاف المدرك. انتهي.

   قوله: (وما ذكرتموه من اجماع المسلمين علي جواز معاملة المجهولين، وقبول هداياهم، واكل ضيافاتهم، واخذ صدقاتهم، وتنفيذ اعتاقهم، مع ان الغالب علي الناس فساد الدين: مشكل علي الشافعي رحمه الله. قلت: الجواب عن هذا عسر، والاية لا تدل علي مذهب الشافعي، فان قوله تعالي: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: ] لا دلالة فيه علي ان المراد بالرشد: اصلاح المال والدين) (¬).
 يقال عليه: لا عسر في الجواب بفضل الله؛ لان الحجر المثبت علي شخص معين، لا يرتفع الا بظهور الطريق التي ترفعه، لان الحكم له او عليه يقتضي ذلك.
 واما ما استند اليه من اجماع المسلمين علي الوجه الذي ذكره، فلا يستشكل به ذلك، لان هذا ليس فيه حكم علي معين، وانما فيه اجراء الامور علي مقتضي الظاهر. وسداد التصرف وان كان له اسباب قبل ابرامه يخفي، فان من ذكر تجوز ان يكون تصرفه صدر في حياة ابيه الذي هو ولي عليه، واقره الاب علي ذلك، وهذا مقتضي مفاسد الحجر (¬).



 ويحتمل ان يكون ذلك المعامل مات ابوه قبل بلوغه واتصل حاله (¬) بمن رشده. ويحتمل بقاء الحجر فيهما.
 فكان الاحتمال بذلك ضعيفا لا يقاوم الاحتمالين الاولين واستمرار التصرف. فلذلك جري الناس علي هذا الحكم للمعين او عليه، في الواقعة المعينة المقتضية لثبوت الحجر، علي المحتاجة الي ارتفاع الحجر.
 واما الاية فوجه الاحتجاج بها، ان {رشدا} نكرة في سياق الشرط، والنكرة في سياق الشرط، في نظر الشافعي، تعم، فلا يكون مطلقا. فلذلك اعتبر الشافعي (الصلاح في المال والدين)، لانه مقتضي العموم.
 فان قيل: اذا ادعي علي ظاهر التصرف من غير ثبوت رشده، هل تسمع الدعوي عليه فيما لا يقبل اقرار السفيه به؟
 قلنا: نعم، لظهور الحال وقوة الاحتمال.
 فان قال: (انا سفيه، وانما وليي اعطاني هذا، ليختبرني)، فلا يحكم عليه حتي ينكشف الحال.
 واما تعجبه مما قال الامام (¬) فهو بتاويل يرجع الي ما قال الناس، وذلك ان قوله: (اذا بلغ الصبي ولم يوجد منه ما يخالف الرشد)، يعني: بلغ رشيدا   الا انه بلغ ولم يظهر رشد ولا سفه. او يءول قوله: (انفك الحجر) (¬) اي: حجر الصبي، وبقي حجر غيره علي الشك.

   قوله: (والذي اختاره، ان الصبي الحديث العهد بالبلوغ، لا ينفك حجره، الي ان ينتهي الي حد يغلب فيه الرشد علي الناس، وهذا ظاهر في رشد التصرفات. واقصي ما يقال علي الرشد في الدين: ان الظاهر من المسلمين اذا طالت اعمارهم انهم لا يخلون من وقت يتوبون فيه الي الله، وينيبون اليه، ولا سيما في وقت الشداءد والامراض، واذا صحت توبتهم؛ خرجوا عن حيز الفاسقين، وحصلوا علي صلاح المال والدين) (¬).
 ما اختاره الشيخ، لا يحصل به ضبط (الرشد) لاختلاف احوال الناس فيه.
 ويقال له: ما استشكلت به المذهب من اجماع المسلمين علي جواز معاملة المجهولين، الي اخره: مطلق؛ او مقيد بانتهاء المجهولين الي حد يغلب فيه الرشد علي الناس؟
 ان كان مطلقا، فكيف اختار خلاف الاجماع؟ وان كان مقيدا بما ذكر، فالواقع يرده.
 وايضا، فقول الشيخ خارج عن قول من اعتبر خمسا وعشرين سنة، وعن قول (¬) من اعتبر الولادة في النساء.

   قوله في الاجتهاد في الاوقات: (ويشترك فيه الاعمي والبصير) (¬).



 يزاد عليه فيه قول: انه يختص في البصير، نص عليه الشافعي في (الام).

   قوله في المثال التاسع عشر، في اثناء القسم الثامن: (واذا اجتهد المجتهد فله احوال: احداها (¬): ان يءديه اجتهاده الي العلم بمطلوبه)، الي اخره (¬).
 يقال فيه: الاجتهاد اصطلاحا: عبارة عن النظر في الدليل، كما سنذكره بعد، وذلك غير مءد الي العلم قطعا، انما يكون مءديا الي الظن، فلا يحسن في التقسيم ان يقال: (احدها: ان يءديه اجتهاده الي العلم بمطلوبه)، الا ان يريد: (الاجتهاد اللغوي) الذي هو بذل المجهود في طلب المقصود. وليس الكلام فيه، انما الكلام في (الاجتهاد) الذي هو النظر في الدليل، وحينءذ (فالظفر بالنص او الاجماع او القياس الجلي) (¬)، لا يسمي اجتهادا، ومن ثم يقولون: (لا انكار في مساءل الاجتهاد) ونحو ذلك.
 وكذلك (الظفر بالطاهر من الاواني والثياب قطعا) (¬)، ان تصور: لا يسمي اجتهادا.



   قوله في القسم المذكور: (وكذلك الظفر بعين الكعبة، والظفر بجهتها بالدلالات القاطعة عليها من الكواكب وغيرها)، الي اخره (¬).
 يقال عليه: ان اراد: (معاينة عينها)، فهذا لا يسمي اجتهادا، وان اراد: (اصابة العين من بعد)، فالقطع بعيد، لعدم الدليل القاطع.

   قوله بعد ذلك: (الحالة الثانية (¬): ان يتبين للمجتهد، انه اخطا مطلوبه، وله حالان: احداهما (¬) ان يتبين خطاه (¬) بالاجتهاد الظني: فان كان في غير الاحكام، كالعبادات والمعاملات، فالورع: العمل بالاجتهاد الثاني ان كان فيه احتياط للعبادات والمعاملات) (¬).
 يقال عليه: مراده ان يتبين ظنا. ومراده ب (الاحكام): (الاقضية). وكان الاولي، التعبير (¬) ب (نحو ذلك)، لءلا يلتبس.
 وقوله: (فالورع: العمل بالاجتهاد الثاني ان كان فيه احتياط للعبادات والمعاملات):
 عسر التصوير، لانه اذا اجتهد في (القبلة) مثلا، واداه اجتهاده الي جهة، فصلي اليها الظهر، ثم اجتهد ثانيا، فتبين انه اخطا مطلوبه، وقلنا: يعيد   الظهر الي الجهة الثانية، فلا يقال من هذا: انه عمل بالثاني، لان (¬) الاجتهاد لا ينقض لو شكا (¬)  بالاجتهاد.
 وان كان المراد: انه اجتهد، واداه اجتهاده الي جهة علمه يصلي (¬) اليها حتي لا يجتهد ثانيا، وتغير اجتهاده، فلا يمكن ان يقال: يصلي الصلاة الي الجهتين، ولا ان يعمل بالثاني. وليس العمل بالثاني حينءذ، احتياط.
 ولعله احترز بقوله: (ان كان فيه احتياط)، عما اذا تغير اجتهاده في الاواني. والكلام في احكام الشرع فيه، معروف في موضعه. انتهي.

   قوله في الحالة الثانية (¬)، في تيقن الخطا: (وان كان خطءه في النجاسات، بان تبين انه اغتسل او توضا بماء نجس، فانه يلزمه الاعادة)، الي اخره (¬).
 يقال عليه: لا يتصور جعله قسيما، بل هو قسم منها، اعني: (ازالة النجاسة) (¬).



 اما ما يغير النجاسة فهي من الاحكام علي طريقة؛ واعلام بالحكم علي طريقة. والكلام في ذلك معروف في كتب الاصول.

   قوله: (فان اخطا الجهة ففي الاعادة قولان)، الي اخره (¬).
 ما ذكره من ماخذ القولين، لا يظهر ماخذهما، انه يءمر مثله في القضاء او بعذر؟.

   قوله: (وان اخطا في التقويم، بان اطلع علي صفة نفيسة تقتضي زيادة كبيرة، او علي صفة خسيسة تقتضي نقصا كبيرا من القيمة، بطل التقويم؛ لان الخطا والعمد سيان في تفويت الاموال) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من بطلان التقويم، محله ما لم يكن هناك حكم قاض به، فان كان هناك حكم حاكم، فانه لا يبطل قطعا لما فيه من نقض الاجتهاد بالاجتهاد. والاحسن ان يقال في تعليل البطلان: (لانه لا عبرة بالظن البين خطءه).

   قوله: (الحالة الثانية (¬): ان يتحير في مياه الاواني، فان امكن ان يحصل من مجموعها قلتان، بان يكون معه اناء يصب الجميع فيه، لزمه ذلك.



 وان تعذر ذلك، فمذهب الشافعي انه يصب الجميع. وفي الزامه بالصب اشكال) (¬).
 يقال عليه: جواب هذا الاشكال، انه مفقود في الاواني، بخلاف ما اذا حال بينه وبين الماء سبع ونحو ذلك. فلذلك الزم بالصب في مسالة الاواني.

   قوله: (السابعة: اذا تحير الاسير في معرفة شهر رمضان، فهذا مشكل، اذ لا يمكن ان يصوم الدهر ليخرج عما عليه بيقين، لوجهين: احدهما: ما في ذلك من المشقة القادحة. والثاني: تعذر جزم النية في كل يوم يصومه) (¬).
 يقال عليه: الظاهر في الاسير اذا تحير، ان يصبر الي ان يتيقن، ولو ادي ذلك الي صبر سنة، الا في حق من لا يعرف الليل من النهار كالمحبوس في مطمورة ونحوها، فانه يصوم كيف اتفق، ويقضي.

   قوله: (فان قيل: كيف صحت صلاة المستحاضة وصومها مع عدم جزم النية، للتردد في الوجوب)، الي اخره (¬).
 يقال عليه: عدم جزم النية في هذه المسالة وانظارها، مغتفر للضرورة، وذلك هو الجواب عن مسالة المستحاضة وصومها.
 وما ذكره الشيخ في الجواب، من: (ايام الطهر اغلب من ايام الحيض)   الي اخره (¬)، لا يدفع عدم الجزم بالنية، فلا يرد ما ذكره في الاسير من: ان ايام الفطر اغلب، لان الضرورة مراعاة في الجميع.

   وقوله: (ولا يستقيم هذا الجواب علي اصل الشافعي  رضي الله عنه )، الي اخره (¬).
 قد بين جواب اشكاله قبل باوراق، فليراجع.

   قوله: (اذا اشتبه عليه ماء وبول، فاجتهد فيهما، فان اداه اجتهاده الي اليقين، بني عليه. وان لم يفده الا الظن، فالاصح انه لا يبني. والفرق بينه وبين الاجتهاد في المياه، ان الاصل في المياه: الطهارة)، الي اخره (¬).
 ينبغي ان يكون الاصح، انه يبني عليه. وما ذكره من الفرق غير متجه، لانه بعد ورود النجاسة علي احدهما، زال الاصل فيه، ولا فرق بين اناء نجس، واناء متنجس.



 وقولهم: (من شروط الاجتهاد: ان يكون لكل منهما اصل في التطهير): ممنوع، لما ذكرناه. وما ذكرناه هو الاصح عند شيخنا.

   قوله بعد ذلك: (الضرب الثاني: في الدعوي النافية لثبوت الحق من اصله: وهي خبر مجرد لا طلب فيها) (¬).
 يقال عليه: محله ما لم يكن (¬) الدعوي لطلب قطع النزاع علي ما ذكره الماوردي.
 قلت : فخبر مجرد، يلي (¬) فيها طلب قطع النزاع.

   قوله: (الرابعة: ان ينكل المدعي عن اليمين المردودة، فيصرف الخصمين (¬) لعدم الحجة، ويمنعهما من الاختصام، لان احدهما كاذب، فيكون منعهما من باب النهي عن المنكر (¬).
 ما ذكره فيما (ان يمتنع المدعي من اليمين المردودة): محله ما اذا امتنع من الحلف، وكان حلفه يثبت له حقا ياخذه من المدعي عليه.
 فاما لو كان حلفه يسقط عنه حقا للمدعي عليه، كما لو ادعي علي شخص الفا من ثمن مبيع، فقال: قد اقبضته له، فانكر الباءع، فالقول قوله   بيمينه في عدم القبض. فان حلف: استحقها؛ وان نكل، وحلف المشتري، انقطعت الخصومة.
 وان نكل المشتري ايضا، وهو المدعي للقبض والحالة كما ذكرنا فقضية ما في (الشرح) و (الروضة) في (كتاب الشركة) (¬) ان المذهب الصحيح: ان المشتري يلزم بالالف، وان ابن القطان (¬) حكي وجها بالمنع، لءلا يءدي الي القضاء بالنكول. قال الرافعي: والمذهب خلافه، فليس هذا حكما بالنكول، وانما هو مءاخذة له باقراره بلزوم المال بالشري (¬) ابتداء. وليس ذلك في مسالة الشريكين في العبد، يبيعه احدهما من الاخر، ثم يجعل النزاع في قبض ثمنه.
 وعلي قياس ذلك، لو ادعي عليه دينا، فقال: اقبضته، او ابراني منه، فانكر ونكل عن اليمين، وردها علي مدعي القضاء او الابراء، فنكل عن اليمين، انه يطالب بالدين.
 ويمكن اخذ ذلك مما ذكره صاحب (الروضة) في امتناع المدعي من الحلف من جهة انه اذا نكل عند رد اليمين عليه، لا يستفيد بذلك مقتضي دعواه، فلا تاخير ذلك (¬)؛ لا يستفيد المشتري، ومدعي الابراء ونحوه به، ما ادعاه من الاداء والابراء، فيلزمه المال، وقد اتضح ذلك (... (¬)).



 وكذلك لو كان حلفه يسقط عنه حقا، اما للمدعي عليه او لله، كما لو ولدت فطلقها، ثم ادعت تقدم الطلاق، فقال: لا ادري، فانه لا يقنع منه.
 فان حلف ان الطلاق لم يتقدم (¬)، انقطعت الخصومة. وان نكل، حلفت هي، ولا عدة عليها، فان نكلت فعليها العدة (¬).
 وفي (الشرح) و (الروضة) في (كتاب العدد): (قال الاصحاب: وليس   هذا قضاء بالنكول، بل الاصل بقاء النكاح واثاره، فيعمل بهذا الاصل ما لم يظهر دافع). انتهي (¬).
 ويحتمل ان يجري فيه الوجه الذي حكيناه عن ابن القطان في الفرع المذكور في (الشركة).
 ويحتمل الفرق: بان (العدة) حق لله تعالي، فلا يسقط بنكولها. وهذا اظهر.

   قوله في توجيه القول الثاني من القولين في ان الحلف بعد النكول ينزل منزلة البينة او الاقرار: (انه ينزل منزلة الاقرار، فيكون مقصورا علي المتداعيين) (¬).
 يقال عليه: لا حاجة للتشبيه عليه في الاقرار، لان الاقرار لا يكون الا كذلك، وكان الاليق به ان يذكر في القول الاول (وهو انه ينزل منزلة البينة، والاصح انها بينة قاصرة علي الخصم)، كما سيذكره.

   قوله: (وان علم او غلب علي ظنه ان خصمه يحلف كاذبا، فالذي اراه انه يجب الحلف دفعا لمفسدة كذب خصمه) (¬).



 يقال عليه: لم يتعين ذلك طريقا لدفع مفسدة خصمه، لاندفاعها بان يهبه المال المدعي به.
 وتوقف شيخنا اولا في (الحالة الثانية) (¬)، ثم اختار ان كلام الامام (¬) علي عمومه من انه (لا تجب اليمين قط). واستدل لذلك بان الله تعالي جعل لكل من المتداعيين ان يشهد اربع شهادات مع القطع بكذب احدهما، فلو كانت اليمين تجب دفعا لمفسدة كذب الخصم، لما اباح له القدوم في اللعان حيث لا ولد اذا علم انها لا تفضح قومها، وتقدم علي اللعان.
 واوضح من هذا، جواز الاستسلام اذا قصده مسلم بالقتل. فلو كان دفع مفسدة الخصم يجب، لما جاز الاستسلام.



 فان قيل: فيءدي ذلك الي الوطي المحرم في مسالة البضع؟ قلنا: لم يتحقق ذلك، لانه قد لا يحلف وينفذ بر حلفه، فقد لا يطا. وايضا، فانا نقول: لو دعاها الي فراشه، والحالة هذه، لكان عليها الهرب، كما في حالة الطلاق الثلاث.

   قوله: (ولذلك يجب حفظ الوديعة من الظلمة بالايمان الحانثة) (¬).
 يقال عليه: هذا ممنوع، لانه لا يجب الدفع عن المال.
 وكذا لا تجب اليمين فيمن ادعي عليه قتل او قطع كالزني، انه لا يجب الدفع عن النفس.
 وكذا لا يجب علي المراة في دعوي النكاح كاذبا لما قدمناه.
 وكذا في دعوي الرق كاذبا، لا تجب اليمين، لان المدعي قد لا يحلف اليمين المردودة.
 كذا قاله شيخنا (¬)، خلافا لما ذكره الشيخ عز الدين في المساءل كلها (¬).

   قوله: (المثال الرابع: ان يدعي عليه بحد القذف، فلا يحل له النكول، كيلا يكون عونا علي جلده واسقاط عدالته والعزل عن ولايته) (¬).
 يقال عليه: نكول القاذف ورد اليمين وان اوجب الحد، لا يسقط عدالة القاذف ولا يءثر في ولايته، سواء قلنا: اليمين المردودة كالاقرار، او   كالبينة، لان ذلك من الامور التقديرية، فلا يءثر في اسقاط عدالته ولا سلب (¬) ولايته.
 ويءيده انه لو ادعي علي قاذفه، فادعي عدم احصانه، فانكر، فقال: حلفوه انه لم يزن، فنكل ورد اليمين، فحلف القاذف اليمين المردودة، فانه يسقط حد القذف، ولا يحد المقذوف حد الزني.

   قوله: (المثال الخامس: ان يدعي علي الولي المجبر انه زوج ابنته، فلا يحل له النكول) (¬).
 قال شيخنا: في هذا المثال والذي قبله: لا يجب اليمين، لان المدعي قد لا يحلف اليمين المردودة، وكذا في الدعوي علي الولي المجبر وما بعده.
 وحجة شيخنا في ذلك، ما سبق من جواز الاستسلام المدلول عليه بقوله تعالي في قصة ابني ادم: {لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك} [الماءدة: ] وقوله  صلي الله عليه وسلم : "كن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل" (¬).
 قال الشيخ (¬): الذي يظهر من الاية والحديث، عدم وجوب الدفع بما يءدي الي قتل ونحوه، بدليل قوله: {لاقتلنك}، وقوله: "ولا تكن عبد الله   القاتل". اما وجوب الدفع بالشء الخفيف ك (اليمين) في الامثلة المتقدمة، فلا يبعد وجوبه لوجوب. . . (¬) لمن قدر عليه.
 وايضا فالمودع، وولي اليتيم، حيث تشرع اليمين في حقه: ماموران بالحفظ، قد تعين الحلف طريقا اليه.
 فلم يعرج (¬) علي شء منه، واستمر علي اطلاق كلام الامام (¬) وانه لا يجب اليمين في حال ابدا.
 وزاد (¬) في (ولي اليتيم): لو وجبت اليمين في حقه للحفظ، لوجبت بلا خلاف، كيف وحلف الولي وجه ضعيف.
 وقال في (مسالة البضع): ليس وجوب الدفع عنه لمدرك: انه دفع عن مجرم، اذ لو كان كذلك لوجب فيه وفي النفس والمال، وانما المدرك في وجوب الدفع عن البضع: ما فيه من مفسدة اختلاط الانساب وضياع الاحساب وارتكاب العار.
 وما ذكره من الامثلة في (الحالة الثانية) من المثال المذكور: من ادعاء الزوجة البينونة، وادعاء (¬) الامة الاعتاق، وادعاء العبد ذلك، وادعاء الجاني عفو الولي، وادعاء القاذف العفو (¬)، فلا يخفي ما علي ذلك كله من المناقشات، وتعرف مما تقدم.



   وقوله في اثناء مثال القذف: (ولو نكل الولي عن ايمان القسامة (¬): فان اوجبنا بها القصاص، وجبت اليمين، والا فلا) (¬).
 يعلم المراد منه، لانه اذا اوجبنا بها القصاص علي القديم (¬).

   وقوله في اثناءه ايضا: (وقد جوز الشافعي  رضي الله عنه  لمن باع عبدا كما ملكه، اذا خاصمه المشتري في قدم عيب يمكن حدوثه، ان يحلف انه باعه وما به عيب) (¬).
 يقال فيه: هذا الفرع نص عليه الشافعي  رضي الله عنه  في (الام) في (ابواب الشاهد مع اليمين) في مناظرته مع محمد بن الحسن (¬).

   وقوله في اثناءه ايضا: (فان قيل: هل يجوز للمدعي ان يطالب المدعي عليه باليمين مع علمه بكذبه فيها وفجوره) الي قوله: (قلنا: نعم، يجوز ذلك)، ثم ذكر له وجهين:
 احدهما: لو لم يجز لبطلت فاءدة الايمان، وضاعت الحقوق.
 والثاني: لو حرم، لم يجز للحاكم ان ياذن له في تحليف خصمه لاعترافه بكذبه). انتهي ملخصا (¬).
 ويزاد علي ذلك، انه مستدل لجواز ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم : (ليس لك الا   ذلك)، جوابا لقوله: (يا رسول الله، انه فاجر لا يبالي) (¬). فلو كان لا يجوز له طلب اليمين والحالة هذه، لقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فلا يجوز لك استيفاء اليمين مع علمك بفجوره) ولذلك (¬) قال له: (ليس لك الا ذاك).
 * * *

  AUTO [فصل فيما يجب علي الغريم اذا دعي الي الحاكم]

   قوله في الفصل المعقود فيما يجب علي الغريم اذا دعي الي الحاكم:
 (وان جهل عسرته فينبغي ان يخرج جواز احضاره الي الحاكم علي الخلاف في حبس المعسر المجهول اليسار) (¬).
 يقال عليه: صواب العبارة: (الرجل المجهول اليسار)، او اسقاط لفظة (المعسر)، لانه لا يصح في التركيب، وصف (المعسر) ب (مجهول اليسار).

   قوله بعد ذلك: (الحالة الثانية: ان يتوقف القيام بالحق علي حكم الحاكم) الي قوله: (وكذلك القسمة التي تتوقف علي الحكم، يتخير فيها   المدعي عليه بين ان يملك حصته لغيره، وبين الحضور عند الحاكم، وليس له الامتناع) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره في صورة القسمة، من تخيير المدعي عليه من ان يملك حصته لغيره وبين الحضور، محله: ما لم يءد تمليك ذلك الغير الي سوء ضرر المشاركة؛ فان ادي اليه، تعين الحضور عند الحاكم او تمليك الخصم نفذ (¬).

   وقوله بعد ذلك: (واما النفقات، فان كانت للاقارب وجبت الاجابة الي الحضور عند الحاكم ليقدرها) (¬).
 يقال عليه: نفقة الاقارب مقدرة بالكتاب، لا تفتقر الي تقدير. ولا يصح حمل كلام الشيخ علي ما وقع للغزالي ومن معه، من انها لا تصير دينا الا بفرض قاض. فليتامل.

   قوله في الفصل المذكور: (فاءدة: ان قيل: كيف جعلتم القول، قول المدعي عليه، ولم تجعلوا القول قول المدعي مع ان كذب كل واحد منهما ممكن. قلنا: جعلنا القول، قوله، لظهور صدقه، فان الاصل براءة ذمته) (¬).
 يقال عليه: قد تعرض الشيخ رحمه الله لهذا السءال وجوابه في اثناء كلام في اواءل الكتاب، وهو متعقب بشء مر هناك، فليراجع.
 وكذلك السءال الذي يعقبه: (المتعلق بامر الحكام بالعدل، وهو التسوية بين المستحقين) وجوابه، قد سبقا، وسبق عليهما تعقب (¬).



   قوله بعد ذلك: (فان قيل: لم جعلتم القول، قول بعض المدعين مع يمينه ابدا (¬). قلنا: انما فعلنا ذلك) (¬)، الي قوله: (المثال الثاني: قذف الرجل زوجته، فان صدقه فيه ظاهر، لان الغالب في الزوج نفي الفواحش عن امراته)، ثم قال: (فاذا تم لعانه، فقد اختلف العلماء في حد المراة بهذه الحجة، فذهب قوم الي انها لا تحد، لضعف هذه الحجة. وراي الشافعي رحمه الله انها تحد عملا بقوله عز وجل: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله} [النور: ] حملا ل (العذاب ) علي (الجلد) المذكور في قوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة} (¬) [النور: ].
 يقال عليه: انما ذكر (الجلد) خاصة، لانه المذكور في الاية، ولكن اللعان لدفع الجلد، الذي هو اعم من الجلد والرجم (¬).

   قوله بعد ذلك: (الحالة الثانية: ان يكون امينا من قبل الشرع،   كالوصي يدعي رد المال علي اليتيم. وكذلك من كانت عنده امانة شرعية، فادعي ردها علي مالكها الذي لم ياتمنه عليها، فلا يقبل قوله في ذلك لتيسر الاشهاد علي الرد) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من التعليل بتيسر الاشهاد، فيه نظر. والتعليل المعتمد انه اذا ادعي الرد علي غير من اءتمنه، فلم يعترف بامانته.
 * * *

  AUTO [فصل فيما يقدح في الظنون من التهم وما لا يقدح فيها]

   قوله: (فصل فيما يقدح في الظنون من التهم، وما لا يقدح فيها:
 التهم ثلاثة اضرب، احدها: تهمة قوية كحكم الحاكم لنفسه، وشهادة الشاهد لنفسه، فهذه تهمة موجبة لرد الحكم والشهادة) (¬).
 يقال فيه: الظن هو الطرف الراجح، ومع قوة التهمة قد لا يبقي راجحا، وفي تسميته حينءذ: (ظنا)، تجوز.
 وصورة الحكم لنفسه: ان يقر لشخص بشء، او يشهد عليه شاهدان فيلزمه الحبس ونحوه. اما اذا قضي لنفسه بعلمه، فهو مدع. وحقيقة شهادة الشاهد لنفسه، انه مدع، وفي اطلاق (الشهادة) و (الظن) علي ذلك، تجوز لا يخفي.

   قوله فيه ايضا: (الضرب الثالث: تهمة مختلف في رد الشهادة والحكم بها، ولها رتب. احداها: تهمة قوية، وهي شهادة الوالد لاولاده واحفاده او لاباءه واجداده، فالاصح انها موجبة للرد) (¬).



 يقال عليه: يستثني من رد شهادة الوالد لولده، والولد لوالده: ما اذا كان متعلق الشهادة عموما لا يختص بالمشهود له. فما صرح به الماوردي مستدلا له بشهادة الحسن والحسين  رضي الله عنهما  في (... (¬)).
 ومن ثم لو ادعي وكيل بيت المال، بشء لبيت المال، فيشهد به ابناه او ابواه، قبل ذلك، لان متعلق الشهادة عموم، فضعفت التهمة جدا.
 ويستثني من ذلك ايضا: ما اذا كانت الشهادة تتضمن اثبات حق لوالده او وولده، علي الاصح.
 فمن ذلك: ما اذا كان عبد في يد زيد ، ادعي مدع انه اشتراه من عمرو، بعد ما اشتراه عمرو من زيد صاحب اليد، وقبضه، وطالبه بالتسليم، وانكر زيد جميع ذلك، فشهد ابناه للمدعي بما يقوله. قال الرافعي: حكي القاضي ابو سعيد (¬) فيه قولين: احدهما: رد شهادتهما لتضمنها اثبات الملك لابيهما. واصحهما: القبول، لان المقصود بالشهادة في الحال: المدعي، وهو اجنبي عنهما.
 ويستثني ايضا: ما اذا تساوي الوازعان (¬)، كما لو شهد ابنان (¬) ان اباهما قد قذف ضرة امهما، فان الاصح من القولين، القبول. وحجة مقابله:



 ان شهادتهما تجر نفعا الي ابيهما، لان قبولها مخرج الاب الي اللعان، وهو سبب الفرقة.
 ويجريان فيما لو شهدا انه لو طلق ضرة امهما، او خالعها.
 ومن تساوي الوازعين: ما اذا شهد لابنه علي ابنه الاخر.

   قوله: (الخامسة: تهمة الحاكم في اقراره بالحكم. وهي موجبة للرد عند مالك رحمه الله، وغير موجبة له عند الشافعي رحمه الله، لان من ملك الانشاء، ملك الاقرار. والحاكم مالك لانشاء الحكم، فملك الاقرار به. وقول مالك متجه اذا منعنا الحكم بالعلم (¬).
 يقال عليه: لم يظهر اتجاه قول مالك اذا منعنا القضاء بالعلم، لان اقرار القاضي عن حكمه في محل ولايته، اخبار عن حكم بالحجة التي قامت عنده، فنزل ذلك منزلة انشاءه.

   قوله بعد ذلك: (لان داعي الطبع اقوي من داعي الشرع، ويدل علي ذلك رد شهادة اعدل النفس لنفسه، ورد حكم اقسط الحكام لنفسه) (¬).
 يقال عليه: يستثني من ذلك: الانبياء، لعدم التهمة للعصمة.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: لم رجعتم في الجرح والتعديل الي علم الحاكم. قلنا: لو لم نرجع اليه في التفسيق، لنفذنا حكمه بشهادة من اقر انه لا يصلح للشهادة) (¬).
 يقال عليه: الاحسن في الجواب عن الرجوع الي علم الحاكم في الجرح، ان يقال: لو لم نرجع الي علمه، للزم ان نحكم بخلاف علمه، وهو باطل قطعا الا علي وجه لا يعبا به.



 ووجه شيخنا بان علم الحاكم في نظر صاحب الوجه ملغي طردا وعكسا. واستدل له بما في الصحيح من ان عيسي  عليه السلام  راي رجلا سرق، فقال له عيسي: سرقت، فقال: كلا والذي لا اله الا هو. فقال عيسي: امنت بالله وكذبت عيني (¬) قال شيخنا: هو كناية عن عدم القضاء بالعلم، اي: لا ارتب عليه حكما ظاهرا. انتهي.

   قوله: (والفرق بين العدول، والاءمة والاوصياء والحكام، انا لو اعتبرنا ذلك في الاوصياء والاءمة والحكام، لادي ذلك الي ضرر عظيم (¬).
 يقال عليه: محل ما ذكره في الاوصياء والحكام، فيما يتعلق بالوصايا والاحكام. اما لو شهد الوصي والقاضي بشء بعد مدة يغلب فيها علي الظن تغير الحال، فانه لابد من. . . (¬) علي ما عليه. . . (¬)، ولا اعتبار حينءذ بمحض وصية الوصي، ولا بمنصب القاضي، لرجوع كل منهما شاهدا.
 ويحتمل ان يجب في الوصي دون القاضي.

   قوله: (والاصح انهم لا يكفرون ببدعهم) (¬).
 يقال عليه: الا في مساءل، منها: القول بخلق القران.

   قوله: (وانما ردت شهادة الخطابية لانهم يشهدون بناء علي اخبار بعضهم بعضا) (¬).
 محل رد شهادة الخطابية، ما لم يبين مستند شهادته. فان قال: (سمعت   اقراره بكذا)، (سمع (¬) احد كذا)، ونحو ذلك، فانها تقبل لانتفاء المعني المقتضي لرد شهادتهم.

   قوله: (قلنا: ليس قذفه وهو صادق، كبيرة موجبة لرد شهادته، بل ذلك من الصغاءر التي لا تخرم الشهادات) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من ان القذف صادقا ليس بكبيرة، ممنوع. والصواب ان القذف كبيرة مطلقا، كيف! وقد عد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قذف المحصنات، ولم يقيد بشء (¬).
 فلا فرق بين كونه صادقا او كاذبا، لانه مع صدقه كاذب في حكم الله، بدليل قوله: {فاولءك عند الله هم الكاذبون} [النور: ].
 وهذا هو الاولي في الجواب، مما ذكره الشيخ في الجواب عن السءال الذي بعد [عند] (¬) قوله: (قلنا: الكذب للحاجة جاءز في الشرع، كما يجوز كذب الرجل لزوجته، وفي الاصلاح بين الخصمين) (¬):



 يقال فيه (¬): الاحسن ان يقال: لانه كاذب في حكم الله، بدليل قوله: {فاولءك عند الله هم الكاذبون} يعني: في حكم الله.
 فقوله (¬): (اذا كان صادقا) وانا كاذب في قذفي، معناه: في حكم الله تعالي، انتفي العار بذلك عمن قذفه (¬).

   قوله: (الثالثة : عوده الي الولايات التي تشترط فيها العدالة، كنظره في اموال اولاده، وانكاحه لمولياته) (¬).



 الاصح عدم عودته الي الولايات التي تشترط فيها العدالة، الا الاب والجد فقط.

   قوله: (فان قيل: ما تقولون فيمن له حق علي انسان، فاستعان علي اخذه ببعض الولاة والقضاة، فساعداه عليه بغير حجة شرعية، فهل يجوز له ان يستعين بالوالي او القاضي علي ذلك مع كون الوالي والقاضي اثمين في اخذهما الحق بغير حجة شرعية، ام لا؟ قلت: اما القاضي والوالي فاثمان) (¬).
 يقال عليه: [قوله]: (اما القاضي والوالي فاثمان): لا حاجة اليه لذكره في السءال.
 واما الرتب التي ذكرها (¬)، فمختار شيخنا (¬): تاثيم المستعين في جميعها، فضلا عن الوجوب الذي ذكره، لحمله الوالي والقاضي وغيرهما والاحاد (¬) علي المعصية.
 ولا نظر الي كون (مفسدة الغصب والزني) اشد من (مفسدة معصية الوالي والقاضي)، لانا وان اوجبنا ارتكاب اخف المفسدتين، او دفع   اشدهما، فذاك اذا كانت (¬) المفسدتان متعلقتين بالمرتكب نفسه، او بالدافع نفسه، وليس ذلك موجودا في امثلة الشيخ.
 ولو تعين الدفع بذلك طريقا الي خلاص الجارية ونحوها (¬)، فلا يجب، بل لا يجوز، لحمل الغير علي معصية، لانه حينءذ عاجز شرعا، والعجز الشرعي كالعجز الحسي.
 فادعاء الجواز بعيد. وابعد منه: ادعاء الوجوب. انتهي.

   قوله بعد ذلك: (بل لو تعذرت العدالة في جميع الناس، لما جاز تعطيل المصالح المذكورة، بل قدمنا امثل الفسقة فامثلهم، واصلحهم للقيام بذلك فاصلحهم) (¬).
 يقال عليه: قوله: (لما جاز تعطيل المصالح المذكورة) الي اخره، يستثني من ذلك: القضاء بالفسقة عند تعذر العدالة، بل يتوقف القاضي ولا يجوز له ان يحكم بشهادة فاسق في قتل ولا قطع ولا الزام مال ونحو ذلك.

   قوله: (وان اختلف تاريخ الاقرار، فان كان الاقرار بشيءين مختلفين، لم يحكم بالشهادة اذ لم يقم في كل واحد من الاقرارين الا شاهد واحد. وان كان الاقرار بشء واحد، فالاصح ثبوت المقر به. وفيه اشكال من جهة ان الشهادتين لم تتواردا علي اقرار واحد) (¬).
 ما وجه (¬) به الاشكال من جهة ان الشهادتين لم تتواردا علي اقرار واحد (¬):



 يقال عليه: بل هما متواردان علي اقرار واحد، لاجماع الناس علي اتحاد الخبر وان تعدد زمن الاخبار به، وتعدد المخبرون بفتح الباء (¬).
 والاقرار خبر من الاخبار، فليكن كذلك.

   قوله: (فاءدة: ليس قول الحاكم: (ثبت عندي كذا)، حكما به الا ان يقول الحاكم: (اذا اطلقت لفظ (الثبوت) فانما اعني به: الحكم بالحق الذي ثبت عندي) (¬).
 ما استثناه الشيخ، من جعل (الثبوت) حكما اذا قال الحاكم: (اذا اطلقت لفظ (الثبوت)، فانما اعني به: الحكم): لا يستثني. والصواب خلافه، لان الحاكم وان قال ذلك، فقد لا يعتد (¬) ثبوته عند الحكم، وليس ذلك مما يكتفي فيه بالكناية.



 ولو فتحنا هذا الباب لقلنا: اذا قال الحاكم: (اذا اطلقت لفظ (العلم) او (الظن)، فاني اقول: علمت او ظننت ان هذا لفلان، فانما اعني به الحكم)، فاذا وقع ذلك منه، يكون حكما. ولا قاءل به.
 ومن المنقول انه لو قال: (اذا حلفت بالحرام، فانما انوي به الطلاق)، فحلف به، فانا لا نجعله ناويا بمجرد ما ذكر لنا فيما سبق من كلامه.

   قوله: (ولا وقفة عندي في نقض حكم من يحكم بان (الاثبات) حكم، لمخالفته القاعدة المجمع عليها) (¬).
 يقال عليه: بل لا وقفة في عدم النقض، لان اللفظة عند القاءل بان (الثبوت) حكم، غير محتملة، بل هي صريحة عنده لا تحتمل غير الحكم، وهذا كما لو قال القاءل: (حلال الله علي حرام) عند من يجعله صريحا.

   قوله: (ومنها شهادة اربع نسوة بما يخفي غالبا علي الرجال المعدلين) (¬).
 يقال عليه: زيادة (المعدلين) فيما يخفي علي الرجال: لا حاجة اليها. والمقصود ان تخفي غالبا علي الرجال مطلقا. وانما زادها الشيخ لاجل السجع (¬).



   قوله: (واما يمين المدعي عليه، وايمان لعان النساء، فدافعة للمدعي به، غير موجبة له) (¬).
 يقال عليه: يمين المدعي عليه، دافعة لما يحتمل ثبوته، وايمان اللعان دافعة لما ثبت من الحد بلعان الزوج، وينبغي ان تقيد (النساء) في كلام الشيخ ب (الازواج).

   قوله: (ومنها: دلالة الاستطراق علي اشتراك اهل المحلة فيما يستطرقون فيه، اذا كان منسدا من احد طرفيه ) (¬).
 يستثني من الخلاف فيما ذكره الشيخ في السكة المنسدة (¬): ان لا يكون بها مسجد او بءر مسبلة قديمين، فان كان فلا دلالة. وان كانا حادثين فحكم من يستطرق اليهما من غير اهل السكة، حكم من احدثهما من اهل السكة، ينزل منزلته.

   قوله: (ثم شك في اداء ذلك) اي: صلاة او طهارة (او في ركن من اركانه او من شراءطه، فانه يلزمه القيام به) (¬).



 محل ما ذكره في الشك في الاركان والشروط، ان يكون قبل السلام، فان شك بعد الفراغ فهو غير مءثر علي الصحيح.

   قوله (¬): (طين الشوارع في البلدان، في نجاسته قولان) (¬).
 محل ما ذكره: في طين الشوارع الذي يغلب علي الظن اختلاطه بالنجاسة، وتيقنت بنجاسته، فيعفي عن قليله علي ما هو مقرر في موضعه (¬).
 فاما غير المستثني وغير الذي يغلب علي الظن اختلاطه، فلا باس به.



   قوله: (المقبرة القديمة المشكوك في نبشها، في تحريم الصلاة فيها قولان) (¬).
 يقال عليه: القولان في المقبرة: في بطلان الصلاة، وهو مراده بالتحريم (¬)، ومحله حيث لا حاءل. فان كان ثم حاءل فالقطع بالصحة. فكان الاولي التعبير ب (البطلان)، لانه لا يلزم من التحريم: عدم الصحة.
 والقولان ايضا في (المثال الثالث)، في البطلان ايضا (¬).

   قوله: (المثال الرابع: اذا اختلف الزوجان في النفقة مع اجتماعهما وتلازمهما ومشاهدة ما ينقله الزوج الي مسكنها من الاطعمة والاشربة) (¬).



 يقال عليه: لا تقييد للخلاف باجتماعهما وملازمتهما ومشاهدة ما ينقل الزوج.
 وقصد الشيخ بذلك، التهويل علي مذهب الشافعي في ذلك (¬).
 ومذهبه هو الحق، ان سالته لقال (¬): لان الزوجة لما ادعت عدم الانفاق، وادعي الزوج الانفاق؛ كان القول قول الزوجة، لانها مدعي عليها (¬).
 ويدل له من حيث الخصوص، قوله  صلي الله عليه وسلم  لهند: (خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك) (¬)، سواء قلنا: ان ذلك قضاء او فتوي، لانه ان كان قضاء فواضح. وان كان فتوي فلو لم يكن القول قولها، لقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ان العادة والظاهر ان الازواج يكفون زوجاتهم واولادهم. ولم يسلطها علي الاخذ من ماله، ما يكفيها ويكفي بنيها.
 ولم يختلف المذهب في هذا الاصل الا فيما اذا كانت (¬) عبدا نفيسا وعبدا خسيسا فجاءا بمال، وادعي الخسيس انهما سواء فيه، وادعي النفيس انه علي حسب قيمتهما.



 وفيه وجهان: اصحهما انهما سواء لظاهر اليد، وانهما سواء (¬). والثاني ان القول قول النفيس، للقرينة.

   قوله: (والفرق بين النفقة وساءر الديون، ان العادة الغالبة مثيرة للظن بصدق الزوج، بخلاف الاستصحاب في الديون) (¬).
 يستثني من ساءر الديون، ما اذا جرت عادة بلد بقبض الصداقات (¬) قبل الدخول، فادعت بعد الدخول انها لم تقبض، فقال القاضي (¬) النقل عن مالك: القول قول الزوج (¬)، لان العادة الغالبة مثيرة الظن بصدقه.



   قوله بعد ذلك: (ولو حصل له معارض كالشاهد واليمين، لاسقطناه، مع ان الظن المستفاد من الشاهد واليمين اضعف من الظن المستفاد من العادة المطردة) (¬).
 يقال عليه: الشاهد واليمين حجة شرعية، فلا يسمي معارضا.
 وجعله الظن المستفاد من الشاهد واليمين، اضعف من النظر (¬) المستفاد من العادة المطردة، ضعيف جدا.
 وكيف يقال مثل هذا! وقد صحت الاخبار بحجية الشاهد واليمين، ولم يصح لنا في حجية العادة المطردة خبر.
 وايضا في ان الحجازيين (¬) اتفقوا علي حجية الشاهد واليمين، واختلفوا في حجية العادة المطردة. ولا يليق ان يتفقوا علي حجية الاضعف، ويختلفوا في حجية الاقوي.

   قوله في المثال الخامس، فيما اذا ادعي شلل عضو المجني عليه (¬).



 تفصيل ذلك: انه اذا انكر اصل السلامة، في عضو ظاهر، ففيه طريقان، المذهب: القطع بان القول قول المجني عليه. وقيل: قولان.
 وان لم ينكر اصل السلامة، وادعي حدوث النقص، فقولان، اصحهما: ان القول قول المجني عليه.
 وان كان قد انكر اصل السلامة، وادعي حدوث النقص في عضو باطن، فالقولان، والاصح ان القول قول المجني عليه.
 * * *

  AUTO [فصل في تعارض اصلين]

   قوله في فصل تعارض اصلين: (قد ملفوفا بنصفين) الي اخره (¬).
 يقال: محل ما ذكره، ما اذا كان الملفوف قد عهدت له حياة في الدنيا. فاما لو قد ملفوفا ولد ولم يعرف حياته، فالمصدق: الجاني قطعا، لانه ليس معنا اصل مستصحب حتي نقول : الاصل بقاء الحياة، فنصدق الولي بسبب ذلك علي قول (¬).



   قوله بعد ذلك: (وعلي قول: القول قول الولي) (¬).
 فالواجب: الدية دون القصاص. وقيل: هو علي الخلاف في استحقاق القود بالقسامة. وحكي الرافعي والنووي في اجراء القسامة في القصاص وجهين، فليراجع ذلك من موضعه. والارجح عند شيخنا  رضي الله عنه : القصاص كما بينه في (تصحيح المنهاج)، فليراجع منه.
 وحيث قلنا: القول قول الولي، فلا بد من خمسين يمينا، خلافا لابن الصباغ حيث قال: يحلف يمينا واحدة.

   قوله بعد ذلك، في المثال الثاني: (اذا غاب العبد وانقطعت اخباره، ففي وجوب فطرته قولان) (¬).
 يقال عليه: محل ذلك ما لم تمض مدة لايغلب علي الظن انه لا يعيش فوقها.
 وان مضت فالقطع بعدم وجوب فطرته. وكذا القول في اجزاءه عن الكفارة.

   قوله بعد ذلك: (فاذا كان الزوج جنديا، فادعي انه شريك المراة في مغازلها وخفافها ومقانعها، وادعت المراة انها شريكته في خيله وسلاحه واقبيته ومناطقه وجنته كخوذته وزرديته (¬).
 يقال عليه: اذا اختلفا في متاع البيت، فما كان في يده فالقول قوله فيه، وما كان في يدها فالقول قولها فيه، وما كان في يدهما فهو محل الخلاف.
 * * *



  AUTO [فصل في تعارض ظاهرين]

   قوله في فصل تعارض ظاهرين (¬): (اذا تامل الناس الهلال، فشهد برءيته عدلان منهم، ولم يتفوه غيرهما برءيته، فقد اختلف العلماء فيه) (¬).
 يقال عليه: دليل مذهب الشافعي، حديث ابن عباس ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني رايت الهلال، فقال: (اتشهد ان لا اله الا الله)؟ قال: نعم. قال: (اتشهد ان محمدا رسول الله)؛ قال: نعم. قال: (فاذن في الناس يا بلال ان يصوموا غدا) (¬).
 فلو كان ما ذكره المخالف قادحا، لبينه، ولما امر بالصيام.



   قوله في (المثال الرابع: من اشتبه عليه اناء طاهر باناء نجس، او ثوب طاهر بنجس، فاراد استعمال احدهما بناء علي الاستصحاب، لم يجز، فانا لا نحكم بالظن المستفاد من الاستصحاب حتي نضم اليه الظن المستفاد من الاجتهاد) (¬).
 يقال عليه: شرط العمل بالاستصحاب: في معين. وليس ذلك بموجود في الاناءين، فليس ذلك من القاعدة التي قررها.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: هل يبني انكار المنكر علي الظنون كغيره؟ فانا لو راينا انسانا يسلب ثياب انسان، لوجب علينا الانكار عليه بناء علي الظن) (¬).
 يقال عليه: انما يجب الانكار في هذا المثال بقرينة تغلب علي الظن كون السالب متعديا، كاستغاثة المسلوب ونحو ذلك، والا فلا انكار، كما يرشد اليه المثال الثاني (¬).
 والاحسن ان يقال في المثال الثالث: (لو رايناه يقتل انسانا يزعم انه كافر حربي) الي اخره (¬): لان الدار دالة علي عدم الحرابة، ليدخل الذمي ونحوه.



   قوله بعد ذلك: (كما عذر موسي  عليه السلام  في انكاره علي الخضر، خرق السفينة وقتل الغلام) (¬).
 يقال عليه: بل لموسي، الانكار بمقتضي الظاهر وان علم المصالح المذكورة؛ لانه الذي كلف به، ولم يكلف بعمل بما عليه في الباطن، والظاهر علي خلافه. وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (لولا اللعان، لكان لي ولها شان) (¬).

   قوله بعد ذلك: (ومنها: لو هرب من الامام من تحتم قتله، فامر الامام من يلحقه ليقتله، فاستغاث بنا لنمنعه من قتله، فان اغاثته واجبة علينا) (¬).



 يقال عليه: هذا المثال لا يطابق قتل الغلام في قصة الخضر؛ لان هنا ظاهرا ترتب عليه الحكم، ولكنه خفي علي المنكر. ومثله: من رايناه يقتل شخصا يزعم انه قاتل ابيه.
 والذي يطابق قتل الغلام: ما لو اطلع ولي، علي كفر شخص ظاهر الاسلام، فانا لا نبيح له قتله؛ ولو قتله، قتلناه به.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: كيف جوز الشارع اللعان من الجانبين، مع العلم بان احدهما كاذب؟ قلنا: انما جوز ذلك، لان مع كل واحد منهما ظاهرا يقتضي تصديقه) (¬).
 يقال عليه: لم يجوز الشارع اللعان ابتداء من الجانبين، وانما شرع اولا لعان الزوج لدرء حد القذف عنه، او لنفي الولد؛ وبلعانه وجب عليها حد القذف، فشرع لها اللعان لدرء الحد. وهذا ظاهر من قوله تعالي: {ويدرا عنها العذاب} [النور: ].

   قوله (فيما لو قال رجل: ان كان هذا الطاءر غرابا، فامراتي طالق او عبدي حر، ولم يعلم حال الطاءر؛ فانا نقر كل واحد منهما علي ما كان عليه قبل التعليق) (¬).



 يستثني منه، ما اذا قال احد الشريكين في عبد: (ان كان غرابا، فنصيبي حر)، وقال الاخر: (ان لم يكن غرابا، فنصيبي)، وهما موسران، فانا نحكم بعتق العبد، ويوقف العزم الي البيان تفريعا علي السراية بنص (¬) اللعان.

   قوله بعد ذلك: (وقد كثر في كلام العلماء (¬) ان يقولوا: وجب بيقين فلا يبرا منه الا بيقين) (¬).
 يقال عليه: قولهم: (وجب بيقين): اليقين حقيقة كون الصلاة والصوم ونحوهما في الذمة بيقين. و (اليقين) الثاني يءول علي معني: تيقن ما وجب علي المكلف الاتيان به، والطريق اليه لا يشترط فيها اليقين.

   قوله بعد ذلك: (في العمل بعموم هذا الحديث: اي (دع ما يريبك الي ما لا يريبك) (¬) اشكال، لانك ان حملته علي (الواجبات) لصيغة   الامر، خرجت منه المندوبات. وان حملته علي (المندوبات)، كان تحكما.
 وان حملته عليهما، جمعت بين المجاز والحقيقة، او بين المشتركات.
 فالحمل علي (الواجبات) اولي) (¬).
 يقال عليه: ما ذكر من الاشكال اذا حمل علي (الواجبات)، لا يلزم منه الا خروج (المندوبات)، ولا محذور فيه.
 واذا حمل علي (الندب) لا يكون تحكما، لان ذلك تفريع علي ان صيغة الفعل للندب؛ لان القدر الزاءد علي (مطلق الطلب) وهو الوجوب مشكوك فيه، فعملنا (¬) بالتيقن، وهو (مجرد الطلب).

   قوله بعد ذلك: (ولو شك الامام في اعداد الركعات، فسبح به الجماعة تنبيها له، فان كانوا عددا تحيل العادة وقوع النسيان من جميعهم، بني الامام علي قولهم) (¬).
 ما ذكره خلاف ما رجحوه. والاصح من الاوجه: انه لا يبني علي قولهم، وانما يرجع الي يقين نفسه.



   قوله بعد ذلك: (واما الحديث (¬)، فان التقدير فيه: اياكم واتباع بعض الظن) (¬).
 حمل شيخنا (الظن) في الحديث علي الاخبار بما لا يقتضيه، بدليل قوله: (فان الظن اكذب الحديث).
 * * *

  AUTO [فصل في حكم كذب الظنون]

   قوله في فصل في حكم كذب الظنون:
 (وله امثلة، ومنها: انه اذا ظن المتيمم فقد الماء، فصلي بالتيمم، ثم ظهر ان في بعض قماشه ماء، او وجد بءرا حيث يلزمه الطلب، لزمته اعادة الصلاة) (¬).
 محل ما ذكره، حيث كان مقصرا بان نسيه في قماشه، او اضله فيه، او كانت البءر ظاهرة مكشوفة. فان كان غير مقصر، فان اضل رحله في الرحال، او كانت البءر مغطاة. . . (¬) لا يهتدي اليه، لم يلزمه الاعادة.

   قوله: (ومنها: لو صلي بما يظن طهارته، ثم بان انه نجس، لزمته الاعادة) (¬).



 يقال عليه: في الاعادة قولان، فيما اذا صلي فريضة علي ظن دخول وقتها ثم اختلف ظنه. وهي غير مسالة: (ما اذا اجتهد الاسير وصام شهرا باجتهاد، فوقع قبل رمضان). وفيها قولان، سيذكرهما (¬).

   قوله بعد ذلك: (ومنها: اذا عجل الزكاة علي ظن بقاء الفقر (¬) الي الحول، فاخلف ظنه باستغناء الفقير) (¬).
 يقال عليه: لا يشترط في تعجيل الزكاة: ظن المخرج بقاء الفقر ونحوه الي الحول، حتي يقول الشيخ ما قال.
 وشرطية بقاء القابض اهلا للوجوب الي اخر الحول، من حكمة (¬) الشرع.
 وما ذكره من جواز الرجوع باطنا، ان كان مع شرط الاسترداد، او قال المالك: هذه زكاتي المعجلة، وعلم القابض ذلك؛ فله الرجوع ظاهرا وباطنا.
 وان كان لا مع شء من ذلك؛ فما ذكره الشيخ، له وجه ظاهر، وان لم يصرحوا به.

   قوله: (فان كانوا شرذمة قليلة، وجب القضاء. وان كان جمع (¬) الحاج، لم يجب القضاء) (¬).



 صوابه: جميع، او اكثرهم (¬).

   قوله بعد ذلك: (وغلط القاضي (¬) في ذلك، فالحق العقد بالدين) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره القاضي ليس بغلط، بل له وجه، وذلك انه اذا انزل الظن منزلة الشرط.

   قوله بعد ذلك: (ولو مات الامام، فتصرف الحكام بعده علي ظن انه حي، نفذ تصرفهم، لان الامام استنابهم عن المسلمين دون نفسه) (¬).
 يقال فيه: ظاهر كلامه ان الحكام ينعزلون بموت الامام، وليس كذلك،   فلا ينعزلون بموته، ولا يشترط في صحة تصرفاتهم بقاء حياته، حتي يقول ما قال.

   قوله بعد ذلك: (ولو انفق عليها ظانا بقاء زوجيتها، فكذب ظنه، بان طلقها وكيله فعلمت ذلك، او فسخت النكاح في غيبته، او ارتدت، او بغير ذلك من الاسباب، رجع بما انفق) (¬).
 يستثني من ذلك، ما اذا تبين انه نكحها نكاحا فاسدا، فانه لا يرجع بما انفقه، لانها محبوسة بحقه.
 * * *

  AUTO [فصل في بيان مصالح المعاملات والتصرفات]

   قوله في فصل في بيان مصالح المعاملات والتصرفات: (اعلم ان الله خلق الخلق واحوج بعضهم الي بعض ليقوم كل بمصالح غيره) (¬).
 قال شيخنا: في (تاريخ اصبهان) للحافظ ابي نعيم، ان عليا  عليه السلام  (¬) قال: اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تقل ذلك، فانه لا بد من الحاجة الي الناس، ولكن قل: اللهم لا تحوجني الي احد من شرار خلقك) (¬).



   قوله: (اما احتياج الاصاغر الي الاكابر، فانواع. احدها: الاحتياج الي الامام الاعظم، ثم الي الولاة) (¬).
 يقال عليه: كان ينبغي ان يذكر اولا، الاحتياج الي العلماء، فان الخلافة وما بعدها، لا تقوم بشء من ذلك الا بالعلم.

   قوله بعد ذلك: (فالضرورات: كالماكل) ثم قال: (والمناكح) (¬).
 يقال عليه: جعله (المناكح) من الضرورات، ان كان باعتبار دوام الناس، فمسلم. وان كان باعتبار انه لا بد منه في قيام البنية وهو الظاهر من مراده فممنوع، لقيام البنية بدونه.

   قوله: (فهلا كانت قسمة القضاء والقدر كذلك؟ (¬) فالجواب من وجهين. احدهما: ان قسمة القدر لو كانت كقسمة الشرع، لادي ذلك الي ان يعجز الناس عن قيام كل واحد منهم بما ذكرناه من المصالح المذكورة، وادي ذلك الي هلاك العالم. الوجه الثاني: ان الغرض بقسمة القدر، ان ينظر الغني الي من دونه امتحانا لشكره، وينظر الفقير الي من فوقه اختبارا لصبره. وقد نص الشافعي  رضي الله عنه  علي هذا (¬) بقوله: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة} [الفرفان: ]. والغرض من القسمة الشرعية) الي اخره (¬).



 يقال عليه: قسمة القضاء والقدر للابتلاء والاختبار، فكانت علي ما تقتضيه الحكمة الالهية، بخلاف القسم العامة في الدنيا، فانها قسمة تكليفية، فكانت علي حسب الحاجات الظاهرة. وهذا جواب ثالث حسن.
 * * *

  AUTO [فصل في بيان اقسام العبادات والمعاملات]

   قوله في فصل في بيان اقسام العبادات والمعاملات: (ورغب الانبياء والاولياء في الاقتصار علي الكفاف من الاغراض الدنيوية) (¬).
 مراده ب (الاغراض الدنيوية) هنا: ما هو علي صورة الاغراض الدنيوية، والا فالانبياء منزهون عن الاغراض الدنيوية، وانما يقع صورتها منهم علي سبيل التشريع.

   قوله بعد ذلك: (وقد يكلف بالطاعة ولا يثيب عليها، كما كلف الملاءكة المقربين. ولا اعتراض علي رب العالمين) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من عدم اثابة الملاءكة المقربين علي الطاعة، ممنوع. والصواب انهم مثابون. وثوابهم: قربهم من حضرته، وسماع خطابه، والاغتذاء بتسبيحه وتحميده وتهليله وتمجيده، ونحو ذلك.

   قوله: (وقد شاهدنا ما يبتلي به من لا ذنب له، ولا تكليف عليه، كالبهاءم والصبيان والمجانين من الالام والاوصاب، مع انا نعلم ان الرب لا ينتفع بذلك، ولا يتضرر بفقده. فان قال بعض الاشقياء: انما فعل ذلك   ليثيبهم عليه. قلنا له؛ قد ضللت عن سواء السبيل! اما كان في قدرة رب العالمين ان يحسن اليهم الا عوضا عن تعذيبهم؟! (¬).
 يقال: لا توقف في اثابة الصبيان والمجانين علي البلايا، والاحاديث صريحة في ذلك. ولعل الشيخ انما انكر الحصر في الاثابة.
 وهذه الامثلة التي اوردها الشيخ علي لسان بعض الاشقياء، هنا، مما لا طاءل تحته، ولا يظن احد اعتقاده (¬).

   قوله: (انما نصبت الاسباب الشرعية لجلب المصالح ودرء المفاسد في حق بعض المكلفين دون بعض) (¬).
 يقال عليه: هذا ممنوع. والارجح ان ذلك في حق كل المكلفين.
 والذين علم الله انهم لا ياتمرون، لا ينعقد ذلك في حقهم. ولا بدع في ان يكون الامر علي حقيقته في حقهم ولا سيما اذا جوزنا التكليف بالمحال كما هو مذهب الاشعري.

   قوله بعد ذلك: (وكالاستءجار للاذان بالحج او بالعمرة او بتعليم القران؛ وكالاستءجار بالحج او بالعمرة علي الصيام؛ وكالاستءجار علي بناء المساجد، بالحج) (¬).
 يقال عليه: صورة الاستءجار بالحج او بالعمرة، عن الصيام: ان يموت   رجل عليه صيام، فلوليه ان يصوم، وله ان ينيب باجرة وبغيرها، تفريعا علي القديم.
 ومنع شيخنا جواز انابة الولي غيره ان يصوم، وقال: لم يتعرض له الشافعي ولا الاكثرون؛ لان صوم الولي عن موليه خارج عن القياس، فليقتصر به علي مورد النص . وقد اشار الي ذلك الامام القشيري شارح (العمدة) (¬). انتهي.

   قوله: (واما الصلاة علي الاموات ففاءدتها للمصلي والمصلي عليه، اجلة) (¬).
 يقال عليه: وفاءدة الصلاة للمصلي والمصلي عليه، عاجلة ايضا. فاما المصلي فانه يسقط الفرض عن غيره وعن نفسه. واما المصلي عليه فلما حصل له من النفع بالصلاة عليه، وهو عاجل؛ لان هذا اول يوم من ايام اخرته عند من يجعل (البرزخ) من الاخرة.

   قوله: (فان كانت في الحضانة، فمصلحتها للمحضون في العاجل، وللحاضن في الاجل) (¬).
 يقال عليه: وللحاضن منفعته ايضا في العاجل (¬) وهو انتفاعها بكون الولد عندها، يسكن ما تجده من الم فراقه، وانتفاعها باجرة ان كانت، ونحو ذلك.
 * * *



  AUTO [قاعدة في بيان حقاءق التصرفات]

  AUTO [الباب الاول في نقل الحق من مستحق الي مستحق]

   قوله: (النوع السادس: القرض، وهو بذل عين في مقابلة دين) (¬).
 يقال عليه: القرض عقد ارفاق ليس من موضوعه المقابلة، ومن ثم لا يشترط فيه القبول. وقد اوضح الشيخ ذلك بعد [في] قوله (¬): (والاصح ان القرض اذن في الاتلاف بشرط الضمان، فلا يفتقر الي القبول) (¬).
 * * *

  AUTO [الباب الثاني في اسقاط الحقوق من غير نقل]

   قوله: (الباب الثاني في اسقاط الحقوق. وهي ضربان: احدهما: اسقاط بغير عوض. فمنه: ابراء يسقط الدين عن الذمة) (¬).
 يقال عليه: الاصح ان الابراء تمليك. وفي (الروضة) في (الرجعة): المختار انه لا يطلق ترجيح، بل يختلف الراجح بحسب المحال (¬).

   قوله بعد ذلك: (وكذلك اسقاط حق النكاح والاستمتاع، بالطلاق) (¬).



 يقال عليه: فيه تجوز، والتحقيق ان حق النكاح والاستمتاع انتهي بالطلاق، كما في الحدث بالنسبة الي الطهارة، ومن ثم كان تعبير من عبر ب (اسباب الحدث) اولي من تعبير من عبر ب (النواقض).
 وكذلك القول في (الاعتاق) (¬).

   قوله قبل هذه الحاشية (¬): (وكذلك اللعان، يسقط حد القذف عن الزوج) (¬).
 يقال عليه: الصواب انه كالبينة كاشفا انه لم يجب (...) (¬) اصلا.



   قوله: (الضرب الثاني: الاسقاط بالاعواض، كاسقاط حق الزوج من البضع بالخلع او بالطلاق علي مال) (¬).
 يقال عليه: ذكر الخلع في (باب النقل) (¬) اولي من ذكره في (باب الاسقاط).
 ولو اعتبرنا ذلك ، لاوردنا (البيع) في (باب الاسقاط) (¬)؛ لان الباءع، بالبيع اسقط حقه من العين المبيعة، والمشتري اسقط حقه من الثمن، وهو خلف.
 وكذا (الصلح)، ذكره في (باب النقل) اليق (¬)، لانه بيع، وكان الشيخ اعتبر صورة (الاسقاط).

   قوله بعد ذلك: (واما مقابلة الاسقاط بالاسقاط عند تساوي الديون في باب التقاص، فلا نقل فيه من الجانبين ولا من احدهما، وانما هو سقوط في مقابلة سقوط) (¬).
 يقال عليه: الاحسن ان يقال: (واما مقابلة الساقط بالساقط)، لانه اذا لم يشترط (¬) الرضا في التقاص من الجانبين، فهو سقوط في مقابلة سقوط؛ فلا بد ان يوجد في الزحمة، القدر المشترك بين الاسقاط والسقوط.
 واهمل في التقاص قسما ثالثا، وهو (اسقاط في مقابلة سقوط) اذا   شرطنا الرضا من احد الجانبين، فتمامه ان يقول: وانما هو سقوط في مقابلة سقوط، او اسقاط في مقابلة اسقاط، او اسقاط في مقابلة سقوط.

   قوله بعد ذلك: (ولا يقابل اسقاط حد القذف بشء من الاعواض علي الاصح) (¬).
 يقال عليه: الوجهان في اسقاط حق الشفعة، ومقاعد الاسواق، والرد بالعيب ايضا. والمخالف في ذلك هو الاستاذ ابو اسحاق (¬) حكي الامام (¬) عنه في (النهاية) انه قال:
 (خالفت اصحابي في ثلاث:
 يقولون: لا يوجد العوض عن حد القذف. وانا اقول: يوجد.
 ويقولون: لا يوجد عن حق الشفعة. وانا اقول: يوجد.
 ويقولون: لا يوجد عن مقاعد الاسواق. وانا اقول: يوجد).
 وترك (الرد بالعيب)، وهو يقول فيه: يوجد (¬). ذكر الامام ذلك في اخر كتاب الشفعة (¬).
 * * *



  AUTO [الباب الثالث في القبض]

   قوله (في الباب الثالث، في القبض): (ومنها: قبض المضطر من طعام الاجانب، ما يدفع به ضرورته. وكذلك سرقة اموال اهل الحرب) (¬).
 يقال عليه: لا يختص ما ذكره بسرقة اموال اهل الحرب، بل انواع القسمة كلها كذلك.

   قوله في (الضرب الثاني) منه: اما يتوقف جواز قبضه علي اذن مستحقه كقبض المبيع) (¬).
 يقال عليه: محل ما ذكره في قبض المبيع، ما اذا كان الثمن حالا ولم يوفره المشتري. اما اذا وفر الثمن اذ كان مءجلا، فان المشتري يستقل به ولا يحتاج الي اذن المستحق.
 * * *

  AUTO [الباب الرابع في الاقباض]

   قوله في (الضرب الثاني من الباب الرابع): ما جرت العادة بنقله من غير كيل ولا وزن، كالمتاع والنحاس ونحوها، فقبضه بنقله الي مكان لا يختص بباءعه) (¬).
 يقال عليه: تمامه: (او في مكان مختص بباءعه باذنه، فيكون مقرا للبقعة). كذا قالوه. واختار شيخنا انه قبض وان لم ياذن الباءع، ويكون المشتري غاصبا.
 * * *



  AUTO [الباب الخامس في التزام الحقوق بغير قبول]

   قوله بعد ذلك: (الباب الخامس في التزام) (¬)، فذكر نذر الذمة والاعيان، وضمان الديون، وضمان الدرك، وضمان الوجه، وضمان احضار ما يجب احضاره (¬).
 قال شيخنا سلمه الله تعالي: اهمل من انواع الالتزام، (الاضحية) عند من فرق بين النذر والالتزام، فقال (¬): هي سنة لا تجب الا بنذر او التزام.
 فعلي هذا لو قال: (التزمت اضحية هذه الشاة)، لزمت.
 * * *

  AUTO [فصل في تصرف الولاة]

   قوله بعد ذلك في فصل في تصرف الولاة: (يشترط في الانكحة، ما لا يشترط في ساءر العقود) من الشهود وغير ذلك (¬).
 يقال عليه: مثل النكاح في اشتراط الاشهاد: (الامامة العظمي) علي وجه.
 * * *



  AUTO [فصل فيما يسري من التصرفات]

   قوله بعد ذلك في فصل فيما يسري من التصرفات: (وله امثلة: احدها: ان يعتق من عبده جزءا معينا او شاءعا، فيسري) (¬).
 يقال عليه: محل ما ذكره ان لا يكون ساءره مرهونا ولا جانيا.
 وصورة تعلق الجناية ببعض العبد: ان يكون بين اثنين، فتعدي احدهما نصيبه (¬)، ثم يشتريه شريكه الاخر قبل ... (¬) اخذ نصيبه، فتكون الجناية متعلقة ببعضه دون بعض.

   قوله بعد ذلك: (ولا يسري العتق من شخص الي اخر، الا اعتاق الامة فانه يسري الي جنينها) (¬).
 يقال عليه: وتقع السراية في الحج، والظهار، والايلاء، والاوقاف (¬).
 وصورته (¬) ان يرق الامام بعض الاسير. ففيه اوجه: احدها: انه يرق كله.
 وامثلة الباقي (¬) لا تخفي.
 * * *



  AUTO [قاعدة في الفاظ التصرف]

   قوله: (قاعدة في الفاظ التصرف: لا يتعين للعقود لفظ الا النكاح، فانه يتعين له لفظ (التزويج) او (الانكاح) (¬).
 تمامه ان يقول: فانه يتعين له لفظ (التزوج) او (الانكاح، والنكاح)، وذلك ان يقول الولي: زوجتك، فيقول: تزوجت (¬). او: انكحت، فيقول: نكحت.

   قوله: (والنكاح مءجل بموت اقصر الزوجين عمرا) الي اخره (¬).
 فيه تجوز. ولم يكن في عقد النكاح تاجيل اصلا.

   قوله بعد ذلك: (ويجب طرد ما قال في بيع الجواري بغير ذكر شروط النكاح) (¬).
 يقال عليه: هذا ممنوع، لان المقصود الاعظم في البيع: ملك الرقبة، والبضع مغمر (¬) في ذلك.

   قوله بعد ذلك: (وللحاكم ثلاثة احوال: احداهن: ان يقول بادني رتب الاسباب، فيحرم ب (المصة والمصتين) كمالك) الي اخره (¬).



 يقال فيه: هذه الاحوال تحتمل ان تعتبر في الشاهد ايضا، كما قالوه في (الشهادة بالتنجيس): من انه اذا كان فقيها موافقا، اعتمده.
 وتحتمل الفرق، بان الشاهد قد يشهد بخلاف معتقده، بخلاف اخباره بتنجيس الماء.

   قوله فيما لو شهد بانحصار الارث في انسان: (فان كان الحاكم ممن يقول بتوريث ذوي الارحام) (¬).
 يقال عليه: تمامه: (وبالرد ولو علي الزوجين، قبلها).
 وكذا قوله: (وان كان الحاكم لا يورث بالرحم) (¬):
 تمامه: (ولا بالرد، لم يقبل الشهادة).

   (... (¬)).
 اجاب شيخنا امتع الله ببقاءه، بان وقوع اسباب الملك المختلف فيها، نادر، فحمل الامر فيه علي الاعم الاغلب.



 وما وقع في كلام الشيخ (¬): (اجراء من غلبة ذلك) (¬).

   قوله بعد ذلك: (واستفسار الشاهد عما شهد به، كما يستفسر المقر عما اقر به) (¬).
 ما ذكره من الخلاف في قبول الشهادة بالمجهول والزام الشاهد بتفسيره، لا يعرف. وانما الخلاف في قبولها بالمجهول والزام المشهود عليه بتفسير ما اجمله الشاهد.
 وصوابه: اذا كانت الشهادة علي اقراره بالمجهول، فهو كما لو اقر.

   قوله: (وان لم يفسر الشاهد، الزمنا المشهود عليه بتفسير ما اجمله الشاهد) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره بعيد جدا.
 ويفرق بين الزامه بتفسير ما اجمله هو، وبين الزامه بتفسير ما اجمله الشاهد، ان المفسر يعلم ما اقر به فالزم بتفسيره، بخلاف المشهود عليه فانه ينكر ما اجمله الشاهد من اصله.
 فلو شهد الشاهد انه اقر بشء، الزمناه بتفسيره قطعا.
 * * *



  AUTO [قاعدة لبيان الوقت الذي تثبت فيه احكام الاسباب]

   قوله بعد ذلك في (القاعدة التي لبيان الوقت الذي تثبت فيه احكام الاسباب): (فاما الافعال فتقترن احكامها بها) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من ان الافعال تقترن احكامها بها، فيه تجوز. والارجح انها كالاقوال. والاصح ان احكامها تقترن باخر حرف من حروفها. وقيل: يقع عقبها من غير تخلل زمان، كما سياتي. وتخيل مثل ذلك في الافعال غير بعيد، لان لها بدءا وواسطة ومنتهي، فيكون الاصح اقتران احكامها باخر جزء منها كالاقوال.
 والخلاف راجع الي ان العلة مع المعلول؟ او تقع عقبها؟

   قوله بعد ذلك: (المثال الثاني: قتل الكفار، فانه يقترن به استحقاق الاسلاب) (¬).
 يقال عليه: لا يكفي في استحقاق الاسلاب، مجرد القتل، بل لا بد مع ذلك من كون القاتل، له بينة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (من قتل قتيلا، له عليه بينة، فله سلبه) (¬).
 لا يقال: البينة كاشفة انه استحق بالقتل. لانها لو كانت كاشفة هنا لادي ذلك الي تحريم الغنيمة التي هي من اجل الحلال اذا لم تكن بينة!؟



 قال شيخنا ادام الله النفع بفواءده: والي هذا اشار ابن اصبغ (¬) المالكية في كتابه (الانجاد (¬) في الجهاد).

   قوله: اما تعلق عليه طلاق او عتاق، كالاكل والشرب، فان احكامه تترتب عليه مقرونة به) (¬).



 يقال عليه: هذا ممنوع. والصواب: وقوعه عقبه. ويءيده انه اذا قال لغير المدخول بها: اذا طلقتك فانت طالق. ثم قال لها: انت طالق. فانه لا تقع عليها الا الطلقة لوفاق الوجهين. اما من قال بالترتيب: فظاهر. واما من قال بالمعية فمعناه: (اذا صرت مطلقة)، وكما صارت مطلقة، بانت. وفيه قول حكاه الحناطي (¬) انه تقع طلقتان.

   قوله: (واما ما يتقدم احكامه علي اسبابه (¬)، فله امثلة. فذكر: (تلف المبيع قبل القبضر): يفسخ بالتلف قبيل التلف (¬).
 وب (قتل الخطا) (¬): كونه موجبا للدية وهي موروثة عنه بغير تملكها قبل.



 الثالث: اذا قال لغيره: اعتق عبدك عني. فاعتقه، فانه يملكه قبيل الاعتاق.
 الرابع: اذا حكمنا بزوال ملك الباءع في مدة الخيار، فاعتق المشتري العبد المبيع، فانه يملكه بالاعتاق ملكا مقدما علي الاعتاق) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من الامثلة، احاله شيخنا، واجاب عن (الاول): بان التلف ليس سببا للانفساخ، وانما سبب الانفساخ كونه من ضمان الباءع. ومعناه: الانفساخ عند تعذر تسليم المبيع لتلفه او تعيبه (¬). قال: ولو كان التلف سببا للانفساخ، لا يفسخ به بعد القبض.
 واذا كان سبب الانفساخ هو الضمان، لم يتقدم الحكم علي سببه، لان الضمان حصل بالعقد، وهو مقدم.
 واجاب عن الدية، بان سبب الدية انما هو الجرح المفضي الي الزهوق، وهو مقدم عند من اوجبها للقتيل في اخر جزء من اجزاء حياته، وليس السبب نفس القتل.
 واما من نظر الي ان ذلك كشبكة نصبها فتعقل (¬) بها صيد بعد موته، فلا تفريع عليه.
 واجاب عن الثالث، بان اصح الاوجه انه يملكه عقب لفظة (الاعتاق)،   ثم يعتق عليه. وليس العتق سببا للملك المتقدم عليه، حتي يتم مراده (¬)، وانما سبب الملك: اعتاق ذلك الغير، وهو مقدم علي الملك.
 فان اولت (العتق) في قوله: (فانه يملكه قبيل عتقه)، وقلت: صوابه: (فانه يملكه عقيب اعتاقه بعد قول ذلك الغير: اعتقت)، لم يكن واحدا من الاوجه، الا ان كان المراد به: الوجه الصاءر انه يملكه بالاستدعاء. وعلي هذا فالسبب مقدم علي الحكم.
 واجاب عن الرابع، بان الاعتاق ليس سببا للملك المتقدم عليه تقديرا، حتي يكون من قاعدة (ما يتقدم (¬) اسبابه من الاحكام)، وانما الخيار سبب لتصرف كل من المتبايعين. وعن ضرورة التصرف: كونه من مملوك، فقدر الملك متقدما عليه.
 قال شيخنا: وليس لنا حكم يتقدم علي سببه الا ما كان ذا سببين، فانه يجوز تقديمه علي احدهما، احدهما لا عليهما. انتهي.

   قوله بعد ذلك: (واما ما يستقل به المتكلم، فكالابراء، وطلاق الثلاث، والطلاق قبل الدخول) (¬).
 يقال عليه: لم يظهر لتقييده (الطلاق الثلاث) ولا بكونه (قبل الدخول) معني. والطلاق يستقل به الزوج مطلقا، كيف كان.

   قوله بعد ذلك: (والابراء بالميم من: (ابراتك من درهم) (¬).



 يقال عليه: الصواب في الابراء، اقتران حكمه بالكاف من (ابراتك) لا بالميم من (درهم)، لان قوله: (من درهم) ليس شرطا في الصحة، بل تكفي نيته مع (ابراتك).

   قوله بعد ذلك: (ويدل علي الاقتران، ان من سمع حرفا من اخر حروف الكلمة، فانه يحكم علي مطلقها بموجبها عند اخر حرف من حروفها (¬).
 يقال عليه: الاحسن في الاستدلال ان يقال: اقتران (¬) هذه الاحكام باخر حرف، هو الحقيقة، لان حقيقة كونه امرا او ناهيا: حال تلبسه بلفظ الامر والنهي ونحو ذلك. ووقوع الحكم عقب هذه الالفاظ مجاز، لان اسم الفاعل لمن قام به الفعل في الماضي: مجاز. واذا دار الامر بين اقتران الحكم بالحقيقة وبين اقترانه بالمجاز، كان اقترانه بالحقيقة اولي. ولعل ذلك هو مراد الشيخ. انتهي.

   قوله بعد ذلك: (واما ما تتعجل احكامه وتتاخر بعض احكامه عن اخر حروفه، فله امثلة:
 البيع، ويقترن الانعقاد والصحة باخر حروفه) (¬).
 يقال عليه: صواب العبارة: (واما ما تتعجل بعض احكامه).
 وما ذكره من ان الانعقاد والصحة في البيع مثلا، يقترنان باخر   حروفه (¬)، مسلم في الانعقاد. واما الصحة فالصواب اقترانها بكل اللفظ من قوله: (بعت) ونحو ذلك، حتي لو لم يكن اهلا عند النطق بالتاء، او كان اهلا عند النطق بالتاء، فانه لا يصح.

   قوله بعد ذلك: (وفي اقتران الملك به اقوال، (اي باخر حرف): احدها: يقترن به. والثاني: يتراخي الي لزومه. والثالث: موقوف) (¬).
 يقال عليه: صوابه: (وفي اقتران الملك وعدم اقترانه)، حتي تاتي الاقوال الثلاثة، وهي الاقوال في الملك له في زمن الخيار.

   قوله بعد ذلك: (الرهن، ويقترن انعقاده باخر حروفه علي الاصح، ويتراخي لزومه الي اقباضه) (¬).
 صوابه: ويبرا من لزومه الي قبضه، كالهبة.

   قوله بعد ذلك في اقوال (الوصية): (وللشافعي قولان اخران: احدهما: يحصل الملك بموت الموصي، فيقع بين الايجاب والقبول) (¬).
 يقال عليه: القول الصاءر الي انه يملك بالموت، لا يفتقر الحال فيه الي قبول، فلا معني لقوله: (فيقع بين الايجاب والقبول).



   قوله: (ملك الصيد بالحيازة) (¬).
 تمامه: (وللملك اسباب اخر) ونحو ذلك في الامثلة بعده. وكثير من الامثلة ينازع فيه.

   قوله: (اهلية الامامة والقضاء موجبة لتولية الامامة والقضاء) (¬).
 يقال فيه: موجبة لقبول الشهادة، وولاية النكاح، وامور كثيرة غير ذلك ايضا.

   قوله بعد ذلك: (واما التفسيق، فان وقع الجماع في المسجد، كان فسقا) (¬).
 يقال عليه: في كون الجماع في المسجد كبيرة، نظر، والظاهر انه ليس بكبيرة (¬).

   قوله: (وان وقع اي الجماع في وقت ملابسة الحاجة (¬)، فليس   بمفسق، لاجل الاختلاف في اباحة ذلك. وان وقع وراء ذلك ففيه وقفة) (¬).
 يقال: لا وقفة في ان الجماع ليس بكبيرة في حق المعتكف مطلقا.

   قوله: (وكذلك الحاق النسب اذا وقع بالشبهة في العزبات الخليات) (¬).
 يقال عليه: الالحاق يحصل في الزوجات بالامكان، ولا يشترط تحقق الوطي.
 وتقييده (الالحاق في وطي الشبهة) ب (العزبات الخليات): لا يتقيد ذلك؛ بل ذوات الازواج كذلك ايضا، حيث يعرضن علي القاءف.

   قوله بعد ذلك: (الردة تمنع صحة النكاح ابتداء ودواما) (¬).
 يقال عليه: لم يذكر مما يقتصر للردة ابتداء ودواما الا النكاح، ولذلك   صور كثيرة لا تخفي. ولعله انما اقتصر علي النكاح لما فيه من التفاصيل المذكورة، وهي كونها قبل الدخول او بعده، دامت حتي انقضت العدة او انقضت (¬)، ونحو ذلك.

   قوله: (المثال الثاني: العدة تمنع ابتداء النكاح ولا تمنع الدوام) (¬).
 يقال عليه: محله ما لم يكن (¬) ايلة الي عدته، فان كانت ايلة الي عدته لم تمنع ابتداء النكاح علي الاصح. وصورته: حبلت بشبهة قبل الطلاق او بعده، فله ان يعقد عليها زمن الحمل علي الاصح.

   قوله: (واما التعبير ب (لفظ الشرط) عن (الاسباب) فله امثلة: احدها: قوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} (¬) [البقرة: ]).
 يقال عليه: في تسمية هذه: (اسباب): تجوز، لان الاسباب اللغوية لا تتخلف (¬) عن مسبباتها، والاعتداء الثاني قد يتخلف عن الاول (¬)، اذ [التقدير] (¬): (فمن اعتدي عليكم فاردتم مقابلته، فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم).



 والاعتداء الثاني مجاز، حسنه المقابلة، علي حد: {... تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ].

   قوله بعد ذلك: (واما التعبير ب (لفظ الشرط) عن (اسباب الاسباب المحذوفة) (¬)، فله امثلة: احدها: قوله: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر، فافطر، فعليه صوم عدة من ايام اخر) (¬).
 يقال عليه: في هذا المثال ايضا تجوز علي ما قدره، لان الصوم قد يتخلف، بان لا يعيش بعد رمضان، او يعيش ولا يتمكن.
 قال شيخنا: والاولي ان يكون المحذوف في الاية؛ (فافطر وعاش بعد الشهر وتمكن، فعليه صوم عدة من ايام اخر).
 * * *



  AUTO [قاعدة في بيان الشبهات المامور باجتنابها]

   قوله بعد ذلك في (القاعدة التي في بيان الشبهات): (فالمملوك: ما ثبتت له احكام الملك، والحر: من ثبتت له احكام الحرية، والرقيق: من ثبتت له احكام الرق، والوقف: ما ثبتت له احكام الوقف، بخلاف المسلم والكافر، والبر والفاجر) (¬).
 يقال عليه: مراده بذلك ان هذه اوصاف خاصة ليست قاءمة بالمحل، بخلاف (المسلم)، وما ذكره بعده. ولم يرد بذلك ان حدود (المملوك) وما ذكر بعده (¬).
 والاحسن ان يقال في حدودها، ان:
 المملوك: ما ثبت عليه ساءر التصرفات الشرعية. فان تخلف بعضها فلمانع، كالمستولدة (¬) والمرهون.
 والحر: من لا رق عليه، والرقيق: بخلافه.
 والوقف (¬).

   قوله عقب ذلك: (والبر والفجور اوصاف حقيقية قاءمة بالمحل، واطلاق اسماءها علي الناءم والمجنون والغافل عنها، انما هو من مجاز تسمية الشء بما كان عليه) (¬).



 يقال عليه: الاولي ان يقال: مجاز من تسمية الشء باستمرار حكمه، تجوزا من ان يقال في (المءمن): (باعتبار ما كان عليه).

   قوله بعد ذلك: (والايمان بذلك (¬)، فانه احسن ما كلفه الانسان، وهو افضل من ثمراته التي هي خلود الجنان) (¬).
 قيد (الثمرات) بذلك، ليخرج (النظر الي وجه الله الكريم)، فانه من ثمرات الايمان، وهو افضل من الايمان، كما تقدم في كلامه (¬).

   قوله: (الضرب الثاني: ما هو قبيح في ذاته، وجزاءه مثله في القبح) (¬).
 يقال عليه: لا ينبغي اطلاق مثله، لان جزاءه من فعل الله تعالي، وهو في هذا المقام من احسن الحسن.
 ومراده انه مثله من حيث الصورة.

   قوله بعد ذلك: (القسم الثاني: تحريم قتل المسلمين، وهو مماثل في ذاته لقتل الكافرين والمسلمين المحاربين، ولكنه حرم لقبح ثمراته (¬).



 يقال عليه: هذا منه بناء علي ما ذهب اليه من ان الذوات من حيث هي، لا تفاوت بينها، انما يقع التفاوت باعتبار متعلقاتها. وقد مرت قاعدة ذلك في اواءل الكتاب، وعليها من التعقيب ما يغني عن اعادته هنا (¬).

   قوله: (وقد يجمع الفعل الواحد مفاسد كثيرة، مثاله: اذا زني المعتمر بامه في جوف الكعبة وهما صاءمان في شهر رمضان) (¬).
 يقال فيه: انما خص المعتمر، لانه ذكر في وجوه التغليظ: (كونه في شهر رمضان). ولا يصح ان يكون محرما في شهر رمضان بغير العمرة (¬).

   قوله: (فانه يثاب علي تسببه الي تغيير كل واحدة من هذه المفاسد بكلمته، كما يثاب عليها اذا تسبب الي ازالة كل واحدة منهن علي حدتها) (¬).
 يقال عليه: لكن ثواب التسبب الي ازالة كل واحدة علي حدتها، اشق، فينبغي ان يكون اراد: لا يكون ثواب الاخف مماثلا لثواب الاثقل او زاءدا عليه الا بدليل.
 وقد مرت القاعدة فيها من التعقب (¬).



   قوله: (... (¬)).
 يقال عليه: حمل الحديث علي ما ذكره الشيخ، فيه بعد من جهة تخصيصه ب (المجتهد). والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما خاطب بذلك العموم.
 والارجح حمل الحديث علي (... (¬) بنفس (... (¬)، من تيقن الحل وعدمه والشك في احدهما، وهذا حمل لكل احد.
 فمن اقدم علي اكل مال تيقن كونه لغيره، فهو (الحرام البين).
 ومن اقدم علي اكل مال تيقن كونه له، وانه حلال، فهو من (الحلال البين).
 و (المشتبه) هو الذي لا يحصل فيه يقين واحد من الامرين، كاكل من اكثر ماله حرام، ونحو ذلك.



   قوله بعد ذلك: (ولو اختلطت حمامة مباحة بحمامة مملوكة، لكان (¬) كاختلاط الاختين) (¬).
 يقال عليه: صوابه: (كان كاختلاط اخته بالاجنبية).

   قوله بعد ذلك: (فان المشترك حرم تحريم الوساءل) (¬).
 الصواب: انه يحرم تحريم المقاصد، لان الزاءد علي نصيبه كالمنفرد من مال الغير.

   قوله في (وطء الشبهة): (قلنا: لا يوصف بشء من الاحكام الخمسة) (¬).
 يقال فيه: الارجح ان وطء الشبهة يوصف بالتحليل.
 * * *

  AUTO [فصل في التقدير علي خلاف التحقيق]

   قوله: (فصل في التقدير علي خلاف التحقيق. التقدير: اعطاء المعدوم حكم الموجود) (¬).
 يقال فيه: يستعملون (التقدير) بمعني التحقيق في الضمنيات، كما في قوله: (اعتق عبدك علي كذا)، ونظاءره المقدمة في القاعدة المعقودة لبيان الوقت التي بنيت فيه احكام الاسباب.



 وليس هذا التقدير من اعطاء المعدوم حكم الموجود، والامر عكسه.

   قوله بعد ذلك في (المثال السابع): (واما نبوة الانبياء، فمن جعل (النبي) بمعني: المنبء عن الله، فانه يقدرها في حال سكوت النبي عن الانباء، ويحققها في حال ملابسته للانباء. ومن جعل (النبي) بمعني: المنبا المخبر، كانت النبوة عبارة عن تعلق انباء الله به) (¬).
 يقال عليه: الصواب: الامساك عن الخوض في ذلك. والذي يجب اعتقاده ان النبي لا يزال باقيا علي نبوته، لان الغفلة مستحيلة عليه، ولم يبق الا حالين: النوم، والموت. وللانبياء فيهما ما ليس لغيرهم.

   قوله بعد ذلك: (فان قيل: ما معني قوله: {ومن شر حاسد اذا حسد}؟ [الفلق: ] فالجواب: ان الحسد الحكمي لا يضر المحسود لغفلة الحاسد عنه. والحسد الحقيقي هو الحاث علي اذية المحسود. فقوله سبحانه وتعالي: {ومن شر حاسد} صالح للحسد الحكمي والحقيقي) (¬).
 يقال فيه: ولك في الجواب مسلك اخر، وهو ان العلقة بين الحاسد والمستعيذ، انما تكون حال حسده الحقيقي، ولا علقة بينهما اذا خلا عن حسده الحقيقي بغفلة ونحوها وان كان متعلقا بالحسد الحكمي، فلذلك خص الحالة التي تكون فيها العلقة فيها.

   قوله: (المثال الثاني عشر: الذمم، وهي تقدير امر في الانسان يصلح للالتزام والالزام من غير تحقق له) (¬).



 يقال عليه: الاحسن ان يقال: (الذمة) بالافراد، ليطابق قوله: (وهي تقدير امر).
 ووراء ذلك ان الذي اختاره شيخنا ان (الذمة) من الامور التحقيقية، وهي صفة كمال الانسان، صالحة للالزام او الالتزام.
 فخرج (الصبي والمجنون)، فالواجب باتلافهما: في مالهما لا في ذمتهما.
 وخرج (العبد)، فلا ذمة له في الحال علي الاصح. وقولنا: (تعلق بذمة العبد كذا)، معناه: يتبع به اذا عتق.
 وخرج (الميت) لانه خرج بموته عن صفة الكمال.
 وخرج (المفلس) علي راي، لنقص تصرفه، فكان عند هذا القاءل، خرج عن صفة الكمال بهذا الحجر الخاص.
 واما (الديون)، فمحلها: الذمة، وقد بينا انها امر تحقيقي، والديون لا (... (¬) لحقيقته بمعني القدر اللازم للذمة المذكورة، ويظهر ذلك بالتسليم.

   قوله بعد ذلك: (وكذلك لو حفر بءرا في محل عدوان (¬)، فوقع فيها انسان بعد موته، وجب ضمانه. فان كانت له تركة، صرفت في ذلك) (¬).
 يقال عليه: محل ما ذكره، ان لا تكون عاقلة، ولم يكن في بيت المال شء. فان كانت عاقلة، او لم تكن وكان في بيت المال شء، فان ضمان ذلك علي العاقلة او في بيت المال، علي ما هو مقرر في موضعه.



 وحيث وجب الضمان في التركة لفقد العاقلة او بيت المال، فانه يجب في التركة حالا، وفي وجه مءجلا في ثلاث سنين كالعاقلة.
 وليس لنا موضع يستمر فيه المءجل علي تاجيله بعد الموت الا الدية علي راي.

   قوله: (واما السلم فمقابلة معدوم بموجود ان كان راس السلم عينا، او بدين يقبض في المجلس ان كان راس السلم دينا (¬).
 جعله (السلم) اذا كان راس المال دينا يقبض في المجلس، من مقابلة المعدوم بالموجود، تنزيلا لما يقبض في المجلس منزلة الموجود. وهذا يخالف قوله قبل ذلك: (وقد يقابل الدين بالدين، ثم يقع التقابض في المجلس وكلاهما عند العقد معدوم) (¬)، فلم ينزل ما يقبض في المجلس منزلة الموجود.

   قوله: (واما القرض فمقابلة معدوم بموجود) (¬).
 يقال عليه: ويكون القرض: مقابلة معدوم بمعدوم علي ما ذكره الشيخ (¬) في (المهذب)، والدارمي من انه يجوز ان يقع القرض دينا في الذمة، ثم يقبض. وصورته: ان يقول: اقرضتك كذا في ذمتي، ثم يقبضه اياه. انتهي.

   قوله بعد ذلك: (فان المستحقين الموجودين وقت الوقف، اذا   انقرضوا، صارت الغلات والمنافع المعدومة مستحقة بالوقف الي يوم القيامة) (¬).
 يقال عليه: المنافع مستحقة، والوقف الي يوم القيامة من حين صدور الوقف، ولا ينعقد ذلك بان يكون بعد انقراض المستحقين الموجودين.

   قوله بعد ذلك: فيصح (¬) الوصية بالموجود والمعدوم للموجودين والمعدومين) (¬).
 يقال عليه: لا يصح للمعدومين بحال علي الصحيح.

   قوله بعد ذلك: (واما النكاح، فان كان تفويضا كان ذلك تمليكا لمنافع البضع، واباحة لامر معدوم) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره في التفويض من كونه (اباحة)، ممنوع. والصواب انه في مقابلة ما يفرض من مهر او مسمي.
 وكون النكاح اباحة، من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم .

   قوله (وكذلك ما يجب من النفقة والكسوة، كله معدوم مقدر في ذمته) (¬).
 يقال عليه: النفقة انما تجب يوما بيوم، بطلوع فجر ذلك اليوم، فهي حال وجوبها موجودة غير مقدرة.



   قوله: (فان قيل: اذا كان المضمون مءتين، فهل يثبت في ذمة الضامن مءتان، فيصير للمالك اربع مءة، فيزكيها بعشرة دراهم؟) (¬).
 يقال عليه: هذا السءال ليس بذاك القاءم. وجوابه: ان المضمون له، يستحق في ذمة كل منهما مءتين علي البدل.
 وما اختاره الشيخ، يرده قولهم: ان الضمان ضم ذمة الي ذمة. وتسمية هذا ب (ضمان الذمة) كاف في ذلك. وفي حديث ابي قتادة ما يشهد له (¬).
 ولا يظن باحد تخيل زكاة: اربعمءة (¬).

   قوله بعد ذلك: (واما الصلح فلا يخرج عن كونه بيعا، او اجارة، او ابراء، او هبة) (¬).
 يقال عليه: ويكون الصلح عارية كما زاده بعضهم، وجعالة، وسلما، ومعاوضة غير محضة، وقربة كما زاده شيخنا (¬) ادام الله النفع به، في (تدريبه) (¬).



   قوله بعد ذلك: (والعجب ممن يعتقد ان المعاوضة علي المعدوم علي خلاف الاصل) (¬).
 يقال عليه: لم يتوارد كلام هذا المعتقد مع كلام الشيخ علي شء واحد، لان من يعتقد ان المعاوضة علي المعدوم علي خلاف الاصل من انه معدوم لا يمكن ان يكون موجودا كالمنفعة في الاجارة، فلا بدع من ان يقال: (الاجارة علي خلاف الاصل)، لان الاصل الذي صحت به الشريعة، ورود المعاوضة علي معدوم يمكن وجوده حالا.
 * * *

  AUTO [قاعدة فيما يقبل من التاويل وما لا يقبل]

   قوله في اول القاعدة (فيما يقبل من التاويل): (من ذكر لفظا ظاهرا في الدلالة علي شء نواه، ثم تاوله) (¬).
 وفي بعض النسخ: (علي شء تاوله) باسقاط (ثم). وعلي هذه النسخة لا يحتاج الي التاويل.

   قوله: (كاقرار المراة بنفي الرجعة) (¬).
 يقال عليه: ليس في اقرار المراة بنفي الرجعة ثم اعترافها بها، تاويل، بل هذا كمن قال: (لا شء لزيد عندي)، ثم اقر بذلك الشء. وصورة المسالة حيث تصدق المراة في الرجعة (¬).



   قوله بعد ذلك: (واقرار المشتري في الخصام بان المبيع ملك الباءع) (¬).
 يقال فيه: صورة اقرار المشتري في الخصام، ان يشتري شيءا، ثم يدعيه انسان، فيقول المشتري: انه ملكه وملك باءعه، فيقيم المدعي بينة بانه ملكه، فياخذه، فان المشتري يرجع بالثمن علي باءعه، علي ما هو مقرر في موضعه.
 وليس رجوعه علي باءعه بالثمن، لما ذكره الشيخ من المدرك، بل (¬)، لان الفاءدة في الخصومة ذلك. ولو كان مستند ذلك ظنه من غير معارض، لم يرجع بالثمن علي باءعه لاعترافه بانه مظلوم في الباطن.

   قوله: (مثل ان ينوي بالطلاق والعتاق: الامر بالاكل والشرب، فلا يقبل منه ظاهرا ولا باطنا) (¬).
 اختار شيخنا سلمه الله تعالي، انه يقبل باطنا فيما اذا نوي بالطلاق والعتاق: الاكل والشرب ونحوهما.
 * * *

  AUTO [فصل فيما اثبت علي خلاف الظاهر]

   قوله في فصل فيما اثبت علي خلاف الظاهر:
 (المثال السادس: لو وطي امته ثم استبراها بقرء، ثم اتت بولد لتسعة اشهر من حين الوطي، فانه لا يلحق به عند الشافعي. وهذا مشكل من جهة ان الامة فراش حقيقي) (¬).



 يقال عليه: جواب هذا الاشكال، ان الفراش زال بالاستبراء.
 لا يقال: فلو استبرا زوجته بعد وطيها، فانه لا يزول فراشها بالاستبراء؟ لان الولد يلحق في الزوجة بالامكان، ولا يشترط الوطي.

   قوله: (فاءدة: قد يظن بعض الاغبياء ان الولد لا يلحق الا لستة اشهر. وهو خطا، لان الولد يلحق بدون ذلك فيما لو جني علي الحامل، فاجهضت (¬)، فان الولد يلحق بابويه، وكذلك يلزم اباه مءنة تكفينه وتجهيزه) (¬).
 يقال عليه: لا يظن باحد ذلك، فمرادهم ب (الولد): (الكامل) كما ذكره اخرا (¬). وكلامهم صالح لذلك في ابواب الفقه من الرجعة والعدة وغيرهما.

   قوله: (المثال السابع: اذا قال: له علي مال عظيم، فان الشافعي يقبل تفسيره باقل متمول. وهذا خلاف ظاهر اللفظ. وعلل الشافعي مذهبه بان (العظيم) لا ضابط له) (¬).
 يقال عليه: انما قبل الشافعي، التفسير باقل متمول، لما ذكره من قاعدته في (المختصر) (¬) وغيره، من قوله  رضي الله عنه : (اصل ما ابني عليه   الاقرار، اني لا الزم الناس الا باليقين، واطرح الشك، ولا استعمل الاغلب) (¬).

   قوله: (المثال الثامن: اذا قال لرجل: انت ازني الناس، او قال له: انت ازني من زيد، فظاهر هذا اللفظ ان زناه اكثر من زني زيد، واكثر من زني ساءر الناس. وقال الشافعي: لا حد عليه حتي يقول: انت ازني زناة الناس، او: فلان زان وانت ازني منه. وفي هذا بعد) (¬).
 يقال عليه: انما فرق الشافعي بين: (انت ازني الناس، وانت ازني من زيد)، وبين: (انت ازني زناة الناس، او فلان زان وانت ازني منه) من جهة انه، في الثاني: اثبت الزني للمفضل عليه، فكان اثباته للمفضل صريحا لصراحته في المفضل عليه. [و] في المثال الاول (¬): لم يصرح في المفضل عليه بشء، لان صيغة (افعل) لا تقتضي التشريك، فلا يلزم ان يكون المفضل عليه زانيا. واذا لم يثبت صريحا في المفضل عليه، لم يثبت في المفضل.



   قوله: (المثال العاشر: اذا قال لامراته: (اذا رايت الهلال فانت طالق)، فراه غيرها، طلقت عند الشافعي حملا للرءية علي العرفان. وهذا علي خلاف الوضع وعرف الاستعمال. وخالفه ابو حنيفة في ذلك. واستدل الشافعي بصحة قول الناس: راينا الهلال، وان لم يروا كلهم) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره ليس بماس لمدرك الشافعي، وذلك ان مدرك الشافعي في رءية الهلال، ان الشارع يصرف فيها بالعلم، فكان الحمل علي المعهود الشرعي اولي، وهو المعين، ومن ثم جري وجهان في: (ان رايت الدم فانت طالق)، فعلمت به ولم تره، لان الشارع لم يتصرف في ذلك.
 واصل تقديم الشرعي علي اللغوي، قوله تعالي لنوح  عليه السلام  لما تعلق بمقتضي اللغة في قوله: {ان ابني من اهلي} [هود: ]، ذكر الله تعالي له: {انه ليس من اهلك} [هود: ]، يعني: ان اهلك الشرعيين هم الذين علي دينك، بدليل: {انه عمل غير صالح} [هود: ].
 * * *

  AUTO [فصل في تنزيل دلالة العادات وقراءن الاحوال منزلة صريح المقال]

   قوله: في فصل تنزيل دلالة العادات: (التوكيل في البيع المطلق، فانه يتقيد بثمن المثل وغالب نقد بلد البيع) (¬).
 يقال عليه: تقييده ب (نقد بلد البيع) في غير نسخة، ليس بجيد (¬)،   لاقتضاءه انه لو قال له بمصر: وكلتك في بيع كذا، فباعه بمكة، انه يتقيد بنقد مكة. وليس كذلك، بل ذلك يتقيد بنقد بلد الوكالة.
 وفي نسخة: (نقد البلد)، وهي سالمة من الايراد (¬).
 ويءيد ما ذكرناه، قوله (¬): (فكانه قال للوكيل: بع هذا بثمن مثله من نقد هذا البلد ان كان له نقد واحد، او: من غالب نقد البلد (¬) ان كان له نقود).

   [قوله] (¬): (ويدل علي هذا، ان الرجل لو قال لوكيله: بع داري هذه. فباعها بجوزة) الي اخره (¬).
 يقال عليه: الاحسن ان يقال: ويدل علي هذا، انه لو قال لوكيله: بع هذا، فباعه باقل من قيمته بقدر لا يتسامح بمثله، فان العقلاء قاطعون بتقصيره، وان هذا غير مراد.
 وما مثل به الشيخ من البيع بجوزة وغيرها، لا يصلح ان يكون دليلا، لانه لا يعلم منه الحال بما فوق الجوزة، او التمرة، في بيع ما يساوي الفا، بخمس مءة او ست مءة او ثمان مءة.

   قوله: (اذا قال من هو من اشراف الناس وافضلهم لوكيله:



 وكلتك في تزويج ابنتي. فزوجها بعبد فاسق مشوه الخلق، علي نصف درهم، فان اهل العرف يقطعون بان ذلك غير مراد باللفظ) (¬).
 الاحسن ان يقال: (فزوجها بمن لا يليق بها بدون مهر المثل، فان اهل العلم يقطعون بتقصيره، وان ذلك غير ذلك).
 وما مثل به من (عبد فاسق مشوه الخلق، علي نصف درهم) لا يعلم منه حال ما فوق ذلك مما هو غير لاءق بها.

   قوله: (ولو قال لامراته: ان اعطيتني الفا فانت طالق. فان الاعطاء يتقيد بالفور) (¬).
 يقال عليه: انما يتقيد هذا بالفور في تعليق فيه شوب معاوضة، فمن حيث كونه معاوضة اعتبر فيه الفور، ولا دلالة للعرف علي شء من ذلك، فليتامل هذا المثال، فانه ليس من قاعدة الفصل، ولا فروع القاعدة. نعم قوله: (ان شءت فانت طالق) من فروع القاعدة.

   قوله: (ولهذه القاعدة امتنعت مسالة (مد عجوة)، ومسالة المراطلة، وكذلك اخذ الشقص بما يخصه من الثمن، بناء علي هذه القاعدة) (¬).
 يقال عليه: انما استوت قاعدة (مد عجوة) لان التوزيع يقتضي الجهل، لان الجهل بالمماثلة كحقيقة المفاضلة.

   قوله: (وجاز لمن (¬) اشتري عبدين بثمن (¬)، ان يوزع الثمن علي   قيمتهما، ثم يخبر انه اشتري كل واحد بما يقتضيه التوزيع علي القيمة) (¬).
 يقال عليه: الصواب، ان ذلك لا يجوز في بيع مرابحة (¬)، بل يخبر ان ثمنه كذا، بمقتضي التوزيع عليه وعلي رقيقه.

   قوله في (المثال السابع): (توزيع القيمة علي الاعيان المبيعة في الصفقة الواحدة، وعلي المنافع المختلفة المستحقة باجارة واحدة) الي اخره (¬).
 يقال عليه: التوزيع في صور هذا المثال، ليس شء (¬) منها من الامور المعددة، وانما بيع الجملة المشتركة يوزع الثمن فيه علي الحصص بقضية التعاقد (¬)، بعد ذلك يقع التوزيع في صورة تفريق الصفقة علي نسبة القيم بمقتضي التفاوت لا بمقتضي العادة.

   قوله: (فاذا مات الاجير في اثناء الحج، فهلا سقط جميع اجرته، لانه لم يحصل شيءا من مقصود المحجوج عنه) الي اخره (¬).
 يقال: انما وزعنا في الحج، مراعاة لاخف الضررين.



 بيانه ان لحرمان الاجير ضرر بين (¬)؛ والزام المستاجر من غير حصول مقصود، ضرر؛ فراعيناه، لانه حصل له في مقابلة ما مضي من اعمال الحج اجر، وذلك اخف من حرمان الاجير، لانه ضرر لا في مقابلة شء. وهذا بخلاف الجعالة.
 ولم يذكر الشيخ الاصح، وهو توزيع الاجرة علي ما مضي من السير ونقص اعمال الحج.

   قوله: (ان كان الطعام قليلا مشفوها) (¬).
 يقال فيه: في الحديث: (اذا صنع لاحدكم خادمه طعاما، فليقعده معه، فان كان مشفوها فليضع في يده منه اكلة او اكلتين) (¬).
 المشفوه: القليل. واصله: الماء الذي كثرت عليه الشفاه حتي قل. وقيل: اراد: فان كان مكثورا عليه، اي: كثرت اكلته.

   قوله (¬): (اذا اراد من لا حاجة له: الدخول الي دور القضاة والولاة للتنزه، الاظهر جوازه لجريان العادة بمثله) (¬).



 اختار (¬) شيخنا: بمنع الدخول للتنزه، لاطراد ان القضاة والولاة يبادرن (¬) لذلك.

   قوله: (المثال الثامن: استصناع الصناع الذين جرت عادتهم بانهم لا يعملون الا باجرة) الي اخره (¬).
 ما صححه من استحقاقهم الاجر، هو وجة حسن، ولكن الاصح عند جمع من الاصحاب انهم لا يستحقون شيءا.
 وما ذكره الشيخ من استحقاق ما جرت به العادة، وغاير بينه وبين اجرة المثل (¬)، لم يقل به احد من الاصحاب في التفريع علي هذا الوجه. والكل يقولون في التفريع علي هذا الوجه انهم يستحقون اجرة المثل.
 والذي جرت به العادة هو اجرة المثل كما (¬) نقول في (مهر المثل): انه القدر الذي يرغب به في نكاح امثال المراة. وكذلك نقول في (قيمة المثل) في بناء (¬) القدر الذي تنتهي اليه الرغبات، وذلك هو العرف.
 وحينءذ فالواجب للصناع المذكورين علي هذا الوجه: اجرة المثل، ولا   تستحق زيادة علي اجرة المثل، لا يختلف الاصحاب بل ولا العلماء في ذلك.
 ولعل الشيخ راي كلام ابي اسحاق (¬) في المسابقة عند فساد عقد المسابقة، وهو: ان المستحق ما يعقد عليه المسابقة غالبا الا ان الفرق بينهما، ان مسالة ابي اسحاق ليس فيها منفعة تحصل لمن تلزمه الاجرة، بخلاف مساءل الصناع.
 وقول الشيخ: (وقد قيل بمثل هذا في هبة الثواب) (¬).
 يقال عليه: ذاك المذكور في الهبة ضعيف مفرع علي ضعيف.
 والفرق بين الهبة وبين ما نحن فيه، ان هنا: ملاحظة العوضية، فعند عدم التسمية يرجع الي مقابلة ما فات من المنفعة التي للصانع، وهو اجرة المثل. واما الهبة فلا يلحظ فيها العوضية، لان ملك المتهب يبين (¬) بالقبض بالاذن، من غير ان يملك الواهب في مقابلة ذلك: (الموهوب) عوضا، وانما المرجع الي العادة، فلما تمحضت العادة، قال بعض الاصحاب: يجب ما يعد ثوابا لمثله في العادة.
 ويدل لعدم ملاحظة العوضية في الهبة، ان المتهب لا يجبر علي الثواب قطعا، بخلاف ما يتعلق بالصناع، فانه يجبر المالك علي دفع الاجرة قطعا، وذلك مقتضي المعاوضة، ولم تتمحض فيه العادة، فوجب اجرة المثل علي ما نفرع عليه قطعا.



 وقضية ملاحظة العوضية: الرجوع بالمثل (¬)، وقضية كلام الشيخ انهم لو كانوا يعتادون اخذ عوض، ان يجب ذلك العوض، وهذا مخالف للقواعد.

   قوله بعد ذلك: (ولا يجوز الدخول في الكناءس بغير اذن) (¬).
 يستثني منه: ما اذا كانت الكناءس بطريق المارة.

   قوله: المثال الثاني والعشرون: (الاعتماد في كون الركاز جاهليا او غير جاهلي، علي العلامات المختصة) (¬).
 يقال عليه: ليس هذا المثال، من فروع القاعدة، ولكن لما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (وفي الركاز الخمس) (¬)، كان الركاز هو الجاهلي، ولا سبيل الي العلم بكونه جاهليا الا بالعلامات المختصة به، ولا تحكيم للعرف في ذلك، ولا اطراد له به.

   قوله: (فما وجدت عليه علامات الاسلام، كان لقطة واجبة التعريف) (¬).
 يقال فيه: محل كونه (لقطة)، ان لا يكون محرزا، فان كان محرزا فهو مال ضاءع.
 * * *

  AUTO [فصل في حمل الاحكام علي ظنون مستفادة من العادات]

   قوله في فصل في حمل الاحكام علي ظنون مستفادة من العادات:



 قوله: (المثال الثالث: الدخول الي الازقة والدروب المشتركة، جاءز للاذن العرفي، فلو منعه بعض المستحقين امتنع الدخول، وان كان فيهم يتيم او مجنون ففي هذا نظر (¬).
 يقال فيه: المختار: القطع بالدخول وان كان فيهم يتيم او مجنون، لاجماع الناس علي ذلك في الامصار والاعصار من غير استفصال.
 وقد اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سباطة قوم فبال قاءما (¬)، وهناك من ينظر اليه (¬)، فلو كان ذلك مقيدا بان لا يكون فيها ملك ليتيم ونحوه لبينه  صلي الله عليه وسلم ، والا كان تاخيرا للبيان عن وقت الحاجة. وليس هذا من ترك الاستفصال في وقاءع الاحوال، لان الواقع من النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل، والفعل لا عموم له، بل من جهة ان ذلك يحضره من ينظر الفعل: مقام تشريع، فلو كان يتقيد بشء لبينه.
 والجري علي الاطلاق في ذلك، هو الذي درج عليه السلف والخلف.

   قوله: (المثال الثامن: سكوت الابكار اذا استءذن) (¬).
 يقال عليه: هذا المثال ليس من فروع قاعدة الفصل، لان الحكم لله (¬)،   مستفاد من نص الشارع، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : (والبكر تستامر، واذنها صماتها) (¬). نعم، ما ذكره (¬): حكمة الدليل، لا دليل الحكم.

   قوله في (المثال السابع) قبل ما تقدم (¬): (ووطي المشتري الجارية المبيعة بحضرة الباءع، فانه ينزل منزلة الامضاء)، الي ان قال: (فان الغالب من المسلم، انه لا يقدم علي الفجور مع امكان الوطي الحلال) (¬).
 يقال عليه: الاصح انه لا ينزل منزلة الامضاء اذا كان الخيار لهما، بل يبقي خيار الباءع.
 وقوله في التعليل: (فان الغالب ان المسلم لا يقدم علي الفجور)، ليس بجيد، لان التبايع يكون بين كافرين، ومسلم وكافر ايضا. وانما العلة ان العقد جاءز بالنسبة الي الباءع، فما ولي (¬) منه علي رفع العقد، عمل به.

   قوله: (المثال الحادي عشر: الاعتماد علي قول المقومين   العارفين بالصفات النفيسة الموجبة لارتفاع القيمة، وبالصفات الخسيسة الموجبة لانحطاط القيمة) (¬).
 يقال عليه: المثال الحادي عشر، تجميع صورة ليس من فروع قاعدة الفصل، لان اعتماد قول المقومين ليس لما ذكر، بل لان ذلك بينة شرعية يجب العمل بها.
 وكذلك: الاعتماد علي قول الخارصين والقاءفين، ليس لما ذكر (¬)، بل لانهما حجتان شرعيتان. ولو كان لما ذكره، اختص ذلك بالمقومين والقاءفين والخارصين لجريانه في كل بينة دل الشرع علي قبولها (¬).
 نعم لقاءل يقول: العلة في قبول الشرع شهادة البينات (¬): غلبة امانتهم.

   قوله: (المثال الثاني عشر: اعتماد المنتسب علي ميل طبعه الي احد المتداعيين في الانساب، وهذا من اضعف الظنون) (¬).
 يقال فيه: ميل طبع المنتسب قوي في نفسه، وانما كان ضعيفا بالنسبة الي ما فوقه (¬) من القيافة ونحوها.



   قوله: (الثالث عشر: الاعتماد علي كيل الكايلين، ووزن الوازنين) (¬).
 يقال عليه: في هذا المثال نظر (¬)، لان الاصابة محققة في ذلك بما لها (¬).

   قوله: (المثال الرابع عشر: الاعتماد في دفع اللقطة علي وصف من يصف وكاءها (¬) وعفاصها وقدرها، لظهور دلالته علي صدقه) (¬).
 يقال عليه: الاعتماد في دفع اللقطة علي ما ذكر، دليله: الحديث الصحيح (¬)، والحكمة فيه ما ذكره، وحينءذ فليس ذلك من دلالة العادات.

   قوله: (المثال الثامن عشر: سماع الشهادة بالاقرار مع اهمال الشاهد ذكر اهلية المقر للاقرار، لغلبة الرشد والاختيار علي المقرين) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من غلبة الرشد علي المقرين والمتصرفين، يخالفه كلام قدمه: (لان الغالب عدم الرشد) بالتفسير الذي ذكره الشافعي  رضي الله عنه  (¬).

   قوله: (الابواب المشروعة في الدروب المنسدة، دالة علي الاشتراك في الدروب الي حد كل باب منها ) (¬).



 محل ما ذكره، ان لا يكون هناك مسجد ولا بءر مسبل، كما مر.

   قوله بعد ذلك: (والاقرار مقدم علي البينة) (¬).
 صورة تقديم الاقرار علي البينة، ان يقيم البينة علي شء انه ملكه، ثم يقر به لزيد. او: تقوم بينة علي اقراره انه ملك زيد.

   قوله بعد ذلك: (فاءدة: اليد عبارة عن القرب والاتصال) (¬).
 يقال عليه: اليد الشرعية حقيقة في الاستيلاء، لا القرب والاتصال.
 واما تقدم احدي اليدين علي الاخري لقوة استيلاءها، كما في الراكب والساءق او القاءد ... (¬).
 * * *

  AUTO [فصل في الحمل علي الغالب والاغلب في العادات]

   قوله: (فصل في الحمل علي الغالب والاغلب: من ملك خمسا من الابل، فانه تلزمه شاة من غالب شياه البلد) (¬).
 يقال عليه: الاصح: لا يتعين غالب غنم البلد. ونقل صاحب (التقريب) فيه نصوصا (¬). واما غنم البلد فانها تتعين، ولا يعدل الي مثلها او خير منها.
 * * *



  AUTO [قاعدة كل تصرف تقاعد عن تحصيل مقصوده فهو باطل]

   قوله: (قاعدة: كل تصرف تقاعد عن تحصيل مقصوده فهو باطل) (¬).
 فانه لفوات ركن او شرط، والا فالبيع في زمن الخيار متقاعد عن مقصوده.

   قوله: (وجعل اجل النكاح مقدرا بعمر اقصر الزوجين عمرا) (¬).
 يقال عليه: لا يقال ذلك، لانه ينفي بعض (¬) اعادة بعد الموت، ولان الاجل لم ينظر فيه اليه.
 وتقديره ب (عمر اقصر الزوجين عمرا): من ضرورة الواقع.



   قوله بعد ذلك: (بتعليم ما معك من القران، او تلقين ما معك من القران) (¬).
 يقال عليه: في تقدير التلقين نظر، لانه لا يلزم منه الحفظ الذي هو المقصود.

   قوله: (وكذلك جوزت المساقاة علي ثمر مجهول) (¬).
 يقال عليه: ما ذكره من كون الثمر في المساقاة مجهولا، فيه نظر، لانه معلوم بالجزءية كالثلث والربع.
 وما ذكره من كون العمل معلوما، فيه نظر ايضا، اذ لو كان معلوما لصحت الاجارة عليه، والحكم عدم صحتها، وذلك بان يلزم ذمته بالاجارة ما يلزم المساقي.



 المعلق (¬) عليه في الاية: الارضاع، لا: الرضاع، وحينءذ فلا يتم الاستدلال علي ما قصده من الاية.

   قوله: (وان استوي الامران، ففي هذا احتمال من جهة ان النظر لا يحل الا عند غلبة الظن بالسبب المجوز) (¬).
 اختار شيخنا سلمه الله تعالي، فيما اذا استوي الامران: جواز النظر، لان الشارع اذن فيه عند قصد النكاح، والشخص لا يقصد غالبا نكاح من يعلم انه لا يجاب اليها او يغلب علي ظنه انه لا يجاب اليها، ويقصد نكاح من يعلم او يغلب علي ظنه انه يجاب اليها. وكذا من يستوي عنده حالتي الاجابة والمنع.

   قوله: (كالوقف علي الفقراء او الغزاة والحجاج (¬)، ولمعدوم   مبهم: كالوقف علي اولاد الاولاد بعد الاولاد؛ وكالوقف [علي] من سيوجد (¬) من الفقراء والمساكين الي يوم الدين) (¬).
 الوقف علي الفقراء والغزاة، تمليك ل (موجود مبهم) وهم الموجودون حال الوقف؛ و (معدوم مبهم) وهم من بعدهم. فهو تمليك لموجود مبهم؛ ومعدوم مبهم.
 في كون (¬) (اولاد الاولاد) من (المعدوم المبهم): نظر، لانهم معينون بنوع معين، وليسوا كجهة الفقراء. والاحسن ان يمثل (المعدوم المبهم) ب (الوقف علي الفقراء)، فانه يتناول المعدومين حال الوقف كما مر.

   قوله: (وكالوقف علي من سيوجد من الفقراء والمساكين) (¬).
 الوقف علي من سيوجد من الفقراء والمساكين، من امثلة (منقطع الاول)، والمذهب فيه البطلان.

   قوله: (وكذلك اخراج المنافع الي غير مالك كالوقف علي بناء القناطر والمساجد) (¬).
 الوقف علي بناء القناطر والمساجد، ليس من اخراج المنافع الي غير   مالك، لان المالك ها هنا: جهة الاسلام. قال شيخنا سلمه الله تعالي: وهو من امثلة (منقطع الاول).

   قوله: (فاءدة: اذا مات الموجب بين الايجاب والقبول، بطل ايجابه، بخلاف الوصية اذ لا يتم مقصودها (¬) الا كذلك، بخلاف ساءر العقود) (¬).
 يقال عليه: ليس تراخي القبول عن الايجاب لما ذكره الشيخ، بل لان الموت شرط في صحة القبول، ولا عبرة بالقبول قبل موت الموصي.

   قوله: (وجاز فيها (¬) الوقف فيما زاد علي الثلث علي الاصح، مع ان الشافعي  رضي الله عنه  لا يري وقف العقود) (¬).
 يقال عليه: ليس من وقف العقود، لان العقد قد تم بايجاب الموصي في حياته وقبول الموصي له بعد وفاته، وانما ذاك شرط في النفاذ والالزام.

   قوله في (النوع الثاني ): (فلو لزمت من جانب الوكيل لادي الي ان يزهد الوكلاء في الوكالة خوفا من لزومها) (¬).
 يقال عليه: والموكل ايضا كذلك.

   قوله في (الموكل): (ولو لزمت من جانب الموكل، لتضرر، لانه قد يحتاج الي الانتفاع بما وكل به) الي اخره (¬).



 يقال عليه: لا يلزم مما ذكر، لان ذلك يرتفع بتصرف الموكل من اكل وشرب ولبس وهبة وبيع، وغير ذلك.

   قوله: (واما العواري، فلو لزمت، لزهد الناس فيها) (¬).
 يستثني من عدم اللزوم: ما اذا اعار لدفن ميت.
 وما اذا اعاره ما فيه سماعه (¬).
 وما اذا اعار جدارا لوضع الجذوع، فوضعت، فانه لا يرجع ما دامت الجذوع عليه، عند العراقيين. والاصح انه يرجع. وفاءدته: البقاء باجرة المثل، او القلع وضمان ارش النقص (¬).

   قوله: (وكذلك الوصي، اذا لم يجد حاكما يوثق به، فينبغي ان لا ينفذ عزله نفسه) (¬).
 يقال عليه: الوصي، ليس امره عاما، فلا ينزل منزلة الامام او القاضي، بل ينفذ عزله نفسه. ومن سلم المال لغير مستحق التسليم، كان ضامنا.
 * * *

  AUTO [قاعدة فيما يوجب الضمان والقصاص]

   قوله في القاعدة لما يوجب الضمان والقصاص: (يجب الضمان باربعة اشياء: اليد، والمباشرة، والسبب (¬)، والشرط) (¬).



 يقال عليه: اهمل خامسا، وهو ضمان العقد.
 والفرق بين (ضمان العقد) و (ضمان اليد): ان ضمان العقد يضمن بما تواضع عليه المتعاقدان، وضمان اليد يضمن بالبدل الشرعي من مثل او قيمة.

   قوله: (وتلزمه قيمته حال ولادته، وهذا مخالف للقواعد في كون المتلف انما يضمن بقيمته حال اتلافه دون ما قبلها وما بعدها. وانما خرج هذا عن القاعدة، اذ لا قيمة له يوم الاحبال، فانه نطفة مذرة) الي ان قال: (فلذلك قدر الاتلاف متاخرا الي حين الوضع وكانه رقيق فوتت حريته حال الوضع، ولهذا جعل الولد تابعا لامه في الملك) (¬).
 يقال عليه: لم تظهر ملاقاة هذا الكلام لما قصده الشيخ. وانما قوم عند خروجه؛ لان ذلك اول حال يمكن التقويم فيه، ولهذا لو خرج ميتا بلا حياته، لم يلزم فيه شء، لانه لا يمكن تقويمه ميتا.

   قوله: (اذ لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث (¬)
 اتبع الشيخ في هذا: الحديث؛ والا فقتل المسلم يحل بغير هذه الثلاث، كقتله بترك الصلاة كسلا، وقتله في المحاربين، لان الحد مغلب فيها بالنسبة الي القتل.

   قوله: (فاءدة: اذا شهد اثنان بالزور علي تصرف، ثم رجعا، فان كان ذلك التصرف مما لا يمكن تداركه كالوقف والعتاق، لزمهما الضمان.



 وان كان مما يمكن تداركه كالاملاك والاقارير، وجب الضمان علي الاصح. فان تمكن الموقوف عليه من الوقف) الي اخره (¬).
 ما ذكره من قوله: (فان تمكن) الي اخره، مردود، لان بعد وقوع الحد، قد لزم المشهود به، فلزم الراجع الغرم، للحيلولة التي لا تستدرك لها. وما ذكره لا يصلح ان يكون مستدركا.
 ولعل الشيخ اخذ ذلك من (مسالة: الزوجة تقر لواحد، ثم لاخر بالزوجية)، فانها تسلم للاول، فاذا مات الاول او ابانها وانقضت العدة في الحالين، سلمت للثاني. ولكن الفرق بينهما ان ها هنا صدر حكم لا سبيل الي رفعه، وهنا صور اقرار زال حكمه بزوال ما تعلق بالمقر له.
 ولا يرد: (المستولدة، اذا شهدوا بعتقها في حياة سيدهم، ثم رجعوا، فغرمهم السيد، ثم مات السيد، فانهم يستردون ما غرموه) علي ما بحثه في (الكفاية) (¬) ، ان سلم الفرق، وهو ان الذي جري بعد موت السيد يوافق للشهادة (¬) للمحكوم بها، والسيد يعترف به.
 * * *

  AUTO [قاعدة فيمن تجب طاعته، ومن تجوز، ومن لا تجوز]

   قوله: (ولا طاعة لاحد في معصية الله تعالي لما فيها من المفسدة الموبقة في الدارين او احدهما) (¬).



 مراده ب (احدهما): الاخرة، اذ لا يتصور ان تكون موبقة في الدنيا دون الاخرة. وكان الاحسن ان يقول: (في الدارين او في الاخرة (¬).

   قوله: (فان كان المذهب الذي اراد الانتقال اليه مما ينقض فيه الحكم، فليس له الانتقال) الي اخره (¬).
 يقال: وهذا ظاهر متجه اذا قلنا: كل مجتهد مصيب، فيه نظر.
 والظاهر خلافه لما تقدم من ان يعتد (¬) بما يجده من نفسه، والظن المستفاد من ادلة الشرع اقوي مما يستفيد من غيره.
 * * *

  AUTO [قاعدة في الشبهات الدارءة للحدود]

   قوله: (واما الشبهة الثانية فدرات الحد، لان ما فيها من ملكه يقتضي الاباحة، وما فيها من ملك غيره يقتضي التحريم) الي اخره (¬).
 ما ذكره من: ان ما فيها من ملكه يقتضي الاباحة، ان اراد: انه يقتضي الاباحة في حال الاشتراك فممنوع. وان اراد: انه يقتضي الاباحة اذا حمل ملكه جمليها فمسلم.
 والظاهر ان مراده: الاول. ويناقضه قوله بعد في (مسالة الرغيف): انه ياثم باكل نصيبه، ولكن ليس مثل انه ياكل نصيب شريكه (¬).



 واختار شيخنا سلمه الله تعالي (¬)، انه لا ياثم باكل نصيب نفسه في (مسالة الرغيف)، وان اثم بوطي نصيبه، لانه لا يمكن تمييز نصيبه من الجارية اصلا، بخلاف نصيبه من الرغيف، وصارت صرفة (¬) الجارية المشتركة كالمشتركة في استحقاق الدم اذا قتل احد الشركاء بغير اذن الباقين (¬)، فانه لا يقال: ما فيه من نصيبه يقتضي الاباحة، لانه لا يمكن التمييز فيه بوجه.
 وقد تقدم من الشيخ (¬) الاشارة الي ما بينه هنا علي وجه يفهم غير مراده، فليراجع.
 وقوله: (بل ياثم اثم الوساءل) (¬)، يعني: في نصيب نفسه كلام يصح مثله في نصيب شريكه.

   قوله: (وانما الشبهة: التعارض بين ادلة التحريم والتحليل) الي اخره (¬).
 ما ذكره من ان الشبهة: التعارض بين ادلة التحريم والتحليل، فيه نظر،   لان التعارض يقتضي الوقف لا اتباع احد المتعارضين. والصواب ان يقال: الشبهة اختلاف العلماء مع تقارب الادلة.
 * * *

  AUTO [قاعدة في المستثنيات من القواعد الشرعية]

   قوله: (تغير احد اوصاف الماء بشء طاهر، سالب لطهوريته. استثني من ذلك ما يشق حفظ الماء منه) (¬).
 يقال عليه: ليس التغير بما شق حفظ الماء منه، داخلا في (قاعدة المتغير بشء سالب للطهورية) حتي يستثني منه، وذلك ان النصوص الواردة لاستعمال الماء، تخرج التغير بنحو الزعفران تغيرا كثيرا يزيل اسم الماء؛ ولا تخرج المتغير بطول المكث، وبالطحلب، وبما في مقره وممره، لبقاء اسم الماء. فالمدار علي الاسم وعدمه.
 ويدل لما قلناه، ان السيد لو امر عبده باحضار ماء، فاحضر ماء متغيرا بالطحلب، او بما [في] مقره وممره، او بالمكث؛ فانه يعد ممتثلا. ولو احضر ماء متغيرا كثيرا بزعفران مثلا، لا يعد ممتثلا، لعدم الاسم.
 ومن ثم لو حلف: لا يشرب ماء، حنث بالاول دون الثاني.

   قوله: (استثني من ذلك غسالة النجاسة ما دامت علي المحل) (¬).



 محل ما ذكره في غسالة النجاسة، ما لم يتغير (¬) بما علي المحل، فان تغيرت به فهي نجسة.

   قوله: (ولو قيل: انما طهر الجسد من الحدث بالمقدار الذي لاقاه من الماء دون ما وراء ذلك) الي اخره (¬).
 لا يرد، لان الاستعمال مغير مءثر سلب الطهورية في الماء القليل، ولا فرق في هذا بين الملاصق للجسد وغيره، الا تري ان التراب يثبت له حكم الاستعمال سواء ما التصق بالعين (¬) وما تناثر منه.
 وفي المتناثر وجه لا ياتي هنا؛ لان الماءع ليس له قوة الجامد في كونه حاجزا.
 ويدل لهذا المعني ان الاستعمال لو كان في ماء كثير، فانه لا يسلب الطهورية بلا خلاف، وصار الاستعمال في سلبه للطهورية كالنجاسة التي لا يعفي عنها في سلبها الطهارة، الا القليل بمجرد الوقوع. ولو كانت في الكثير، ولا تغير بطريق الحق (¬) ولا بطريق التقدير، فانها لا تءثر بلا خلاف.
 ويلزم علي تقدير الفرض علي ما ذكره: انه لو كثر الماء وكثر المغتسلون فيه، وكان الملاقي لهم لو قدر مخالفا تغير، فانه يءثر، وهو خلاف الاتفاق.



   قوله: (والخنزير اسوا حالا منه لوجوب قتله بكل حال) (¬).
 يقال: الاصح استحباب قتل الخنزير (¬).
 استشكل تعليل الاسوءية ب (قتله) (¬)، لان الفواسق الخمس يقتلن وهن طاهرات.

   قوله: (واذا كانت الجراحة نضاخة بالدم بحيث لا ينقطع، فحكمها حكم دم الاستحاضة) (¬).
 يقال: قوله في (الجراحة النضاخة: حكمها حكم دم الاستحاضة)، مراده بالنسبة الي العفو، والا فدم الاستحاضة حدث، وهذا ليس بحدث. ودم الاستحاضة لا تصلي صاحبته الا فرضا ونوافل، والجراحة النضاخة ليست كذلك.

   قوله: (فنظر كل من الزوجين الي صاحبه للحاجة وغيرها) (¬).
 وفي كون الاصل: (ستر العورات)، حتي يستثني منه، نظر (¬).



   قوله: (وجعل صوب السفر بدلا من القبلة لانه هو الذي مست الحاجة اليه، كما جعلت جهة محاربة الكفار بدلا من القبلة) (¬).
 يقال: جهة محاربة الكفار مختلطة، وقد تكون في صوب القبلة كما قيل في قوله تعالي: {فرجالا او ركبانا} [البقرة: ]، قال ابن عباس: مستقبلي القبلة وغير مستقبليها (¬).
 وقد يلجا المحارب الي غير جهة المحاربة بان يولي فارا، وقد يحتاج في الان الواحد الي استقبال جهات. فليست له جهة مستقرة كصوب السفر حتي تجعل بدلا عن القبلة.

   قوله: (واستثني من ذلك: الفاتحة وقيامها في حق المسبوق جبرا لهما بشرف الاقتداء) (¬).
 الاحسن ان يقال: جبرا لهما بشرف الاقتداء وادراك الركعة، او جبرا لهما بادراك الركعة، والا فمجرد الاقتداء ليس كافيا في ذلك.

   قوله: (ولو قرا المسبوق بعض الفاتحة، فركع الامام قبل اتمامها، فالمختار الحاقه بالمسبوق بجميع قراءة القيام) (¬).
 اصح الاوجه انه ان لم يشتغل بالافتتاح والتعوذ، ترك قراءته وركع، وهو مدرك للركعة، والا لزمه قراءة بقدره.



   قوله: (السادس عشر: مساوقة الماموم الامام في اركان الصلاة جاءزة) (¬).
 يقال عليه: المساوقة: مجء واحد بعد واحد (¬).
 مقصود الشيخ بها: بحث (¬) (المقارنة)، وهو تابع للغزالي وغيره في استعمال (المساوقة) بمعني (المقارنة) (¬). وهو قاعدة شيخنا (¬).
 فالصواب ان يقال: مقارنة الماموم الامام، الي اخره.



   قوله: (السابع عشر: مخالفة المءتم الامام بالمسابقة الي الاركان، ان كثرت افسدت الصلاة) (¬).
 يقال: الاولي حذف قوله: (وان (¬) كثرت افسدت)، والاقتصار علي التفصيل بعده (¬)، لاقتضاءها انه اذا سبق الي الاركان، واجتمع مع الامام في كل ركن، انها مبطل (¬)، وليس كذلك كما بينه بعد.
 فالاحسن ان يقال: (مخالفة المءتم الامام بالمسابقة عمدا الي الاركان: ان سبق بركنين، بطلت) الي اخره.

   قوله: (وفي الانتظار في صلاة ذات الرقاع، تقديما لمصالح الجهاد علي مصالح الاقتداء. وعلي التحقيق: هذا جمع بين مصالح الاقتداء ومصالح الجهاد، فان الحراسة والانتظار ضرب من الجهاد) (¬).
 قال شيخنا سلمه الله تعالي: التحقيق ان ذلك تقديم لحفظ المسلمين، وحصول الجماعة لهم.



 وما قال الشيخ (¬) من ان الحراسة ضرب من الجهاد، ممنوع (¬).

   قوله: (ولا يصلي علي الشهداء، فانهم قد غفرت لهم الزلات، لان اول قطرة تقطر من دم الشهيد، يكفر بها كل ذنب الا الدين) (¬).
 فقال شيخنا ادام الله به النفع للمسلمين: انما لم يصلي (¬) علي الشهداء، لان الصلاة علي الميت تابعة لغسله، والشهيد لا يغسل فلا يصلي عليه.

   قوله: (فان قيل: لم ترك  صلي الله عليه وسلم  الصلاة علي المدين مع افتقاره   اليها (¬)؟ قلنا: تركها تنفيرا من الديون لما في العجز عن اداءها من مضرة اربابها، ولان المدين اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف) (¬).
 الاحسن ان يقال؛ تركها تنفيرا عن التكاسل عن اداء الديون.
 (ولان المدين اذا حدث كذب) (¬): لا يناسب المقام ولا الدليل الذي ذكره، لان الحديث في الدين العام، والمقام اعم منه.

   قوله في (المثال السادس والعشرون): (اذا قلنا: يملك الفقراء الزكاة بحول الحول، فنفقة نصيبهم علي المزكي، وهذا مستثني من ايجاب نفقة الملك علي المالك) (¬).
 يقال: انما كانت نفقة الفقراء علي المزكي لعدم استقرار ملك نصيبهم، بل ان له ان يعطي من غيره، وانهم ممنوعون من التصرف. فالملك في الحقيقة انما هو للمالك، ولكن للفقراء علقة الملك. ويظهر اثر العلقة فيما اذا لم يخرج من النصاب شيءا من السنة الاولي، فانه لا تجب [في] السنة الثانية مما نقص بذلك، زكاة (¬).



   قوله: (وانما استثني ذلك لعسر احضار المقومين الي اهل البوادي) (¬).
 يءخذ منه: الفرق بين ذلك وبين الخرص (¬)، لان الحواءط غالبا تجاور البلدان.

   قوله في (المثال الثلاثون): (لا يثبت شء من الشهور الا بشاهدين عدلين، وتثبت اوقات الصلاة بخبر العدل الواحد) الي قوله: (فيصير كالاخبار عن الشرعيات) (¬).
 يقال: قوله: (كالاخبار عن الشرعيات)، يقتضي ظاهره انه يسلك بذلك مسلك الرواية، وهو وجه. والارجح انه يسلك به مسلك الشهادة.

   قوله: في (المثال الحادي والثلاثون): (لا تصح النيابة في شء من العبادات كالعرفان والايمان والصلاة) (¬).



 يقال عليه: العرفان والايمان لا يتصور فيها النيابة حتي يقال: لا تصح، لانه يقال: (يصح كذا) او (لا يصح) الا فيما يمكن ان يقع وان لا يقع (¬).

   قوله: (من نوي التنفل بعبادة من العبادات، لم ينقلب تنفله فرضا الا في النسكين) (¬).
 يزاد علي حصره:
 التشهد الاخير، بنية الاول.
 والجلوس بين السجدتين، بنية جلسة الاستراحة.
 وغسل اللمعة المغفلة في الاولي، بنية النفل في الثانية.

   قوله: (واما الاعتكاف، فيخرج منه تارة بانتهاء مدته كالصوم، وتارة بالخروج من المسجد بغير عذر؛ بخلاف الحج فانه يخرج منه وخروجين: احدهما: بالتحلل الاول، والثاني: بالتحلل الثاني) (¬).
 اثبت شيخنا سلمه الله تعالي للحج ثلاث تحللات (¬)، وذلك ان حلق   غير شعر الراس، يحل بعد حلق الراس او سقوطه عمن لا شعر علي راسه، فهذا هو التحلل الاول.
 فاذا اتي باخر من الاثنين الاخرين، وهما: الطواف ورمي جمرة العقبة، حل به ما عدا (...) (¬) الصيد ... (¬)، فهذا هو التحلل الثاني.
 فاذا فعل الثالث، حل به ساءر الجهات.

   قوله في (المثال الثالث والاربعون): (من نذر جنسا لم يبرا من نذره بجنس اخر وان كان افضل من المنذور. فمن نذر التصدق بدرهم، لم يبرا منه بدينار) (¬).
 يقال: اهمل: ما اذا نذر الصلاة او الاعتكاف في مسجد المدينة او بيت المقدس، فانه يقوم مقامها: مكة.
 وان نذر ذلك بمسجد الاقصي، قام مسجد المدينة مقامه، ولا عكس.

   قوله: (فان قيل: هل يستقل احد بالتملك والتمليك؟ وهل يقوم احد مقام اثنين ام لا؟ قلنا: نعم) (¬).
 يقال: لا عبرة ... (¬) رضا لناءبه ولا يرضاه؛ فاذا حصل الرضا من مستنيبه، تصرف الحاكم، رضي الناءب الناءب او ابي (¬).

   قوله في تملك مال ابنه لنفسه: (واذا فعل ذلك، فهل   يفتقر الي ايجاب وقبول؟ فيه وجهان: احدهما: نعم، لياتي بصورة العقد. والثاني: لا، لتحقق الرضا) (¬).
 يقال: وذا ما ذكره الشيخ من الوجهين. اوفيه، وجهان اخران: احدهما: الاكتفاء بالايجاب. والثاني: الاكتفاء بالنية من غير احتياج الي ايجاب وقبول (¬).

   قوله: (وان زوج الجد بنت ابنه، بابن ابنه، ففيه خلاف، ماخذه ان تولي الاب لطرفي البيع كان لكثرة وقوعه او لقوة الولاية) (¬).
 يقال عليه: بل مدرك الخلاف عندي: ان النكاح دخله ضرب من التعبد.
 فمن راعي التعبد، اعتبر موجبا وقابلا، فمنع تولي الطرفين في تزويج بنت ابنه بابن ابنه الاخر. ومن لم يراعه، جوز ذلك بالقياس علي الاب.

   قوله: (استقلال الشفيع ياخذ الشقص المشفوع) (¬).
 مراده: ان الشفيع قام مقام نفسه ومقام المشتري في الشقص المشفوع، فكان مستقلا بالتملك والتمليك في الشقص المشفوع.
 قال شيخنا سلمه الله تعالي: وفيه نظر من جهة ان ذلك تملك قهري، والتملك القهري لا يراعي فيه تمليك وتملك، كالارث.

   قوله: (الخامس: استقلال الملتقط بتملك اللقطة، اقامة له مقام مقرض ومقترض) (¬).



 ما ذكره من اقامة الملتقط مقام مقرض ومقترض، ان اراد: (في الحال)، ففيه نظر، لان ذلك تمليك شرعي.
 وان اراد: (في المال عند ظهور المالك)، علي معني: انا نتبين عند ظهور الملك، انه كان قاءما مقام مقرض ومقترض، فمسلم.

   قوله: (السادس: استقلال القاتل بتملك سلب القتيل، واستقلال السارق بتملك ما يسرقه من دار الحرب) الي اخره (¬).
 دخول السلب في ملك القاتل، قهري، وكذا الحكم في الامثلة المتبقية (¬)، وذلك تمليك شرعي كالارث، فلم يقم احد ممن ذكر مقام مملك ومتملك.

   قوله: (فمن ابرا مما لا يعلم جنسه او قدره، برء المبرا من القدر المعلوم منه، ولا يبرا من المجهول علي الاصح. ومن براه من المجهول كان هذا عنده مستثني من قاعدة اعتبار الرضا) (¬).
 ما ذكره من ان هذا مستثني من قاعدة اعتبار الرضا عند من براه من المجهول، فيه نظر، لان الظاهر ان المبرء رضي بان يبرءه من اعلي ما يمكن ان يكون في ذمته ووطن نفسه عليه. وليس هذا مستثني من قاعدة اعتبار الرضا عند من براه بالمجهول.

   قوله: (ولاجل قاعدة اعتبار الرضا، نهي الشرع عن بيع الغرر، لان الغرر ما جهلته وانطوي عنك امره) (¬).



 اختار شيخنا  رضي الله عنه  (¬)، ان النهي عن بيع الغرر، لقطع النزاع، لا لما ذكره الشيخ (¬) من قاعدة اعتبار الرضا.

   قوله: (المثال الخامس: لا يدخل في البيع الا ما تناوله الاسم. وقد اختلف في الاستثناء من هذه القاعدة، ولذلك امثلة: احدها ثياب العبد، للعرف في ذلك. وهذا لا يصح، لان العرف دل علي اطلاقه والمسامحة به لا علي تمليكه) (¬).
 قوله: (لان العرف دل علي اطلاقه) الي اخره، فيه نظر، اذ لو كان كذلك، لصح رجوعه قبل القبض وبعده اذا باع العبد من طفله، او قبل القبض اذا كان الباءع اجنبيا. والفرض انه لا يصح الرجوع بحال.

   قوله: (المثال السابع: اذا باع عينين، ثم وجد باحدهما عيبا، فاراد ان يفردها بالرد قبل تلف احداهما) الي قوله: (ويرد بدل قيمة اللبن صاعا من تمر) الي اخره (¬).
 قوله: (يرد قيمة اللبن) كذا في بعض النسخ. وصوابه: (ويرد بدل اللبن) باسقاط (قيمة)، لان الشارع جعل الصاع في مقابلة اللبن، لا في مقابلة قيمته.

   قوله: (ومنها: التوثق بالحجر علي الباءع اذا اوجبنا البداية بتسليم الثمن علي المشتري. وهذا حجر بعيد) (¬).
 يقال: قوله: ومنها: التوثق بالحجر علي الباءع اي في الثمن، اذا اوجبنا   البداءة بتسليم الثمن علي المشتري، وسلمه، فانه يحجر علي الباءع في الثمن حتي يسلم العين المبيعة للمشتري.
 وهذه الصورة عكس (الحجر الغريب) من جهة انه يحجر علي المشتري، الا انه في الحجر الغريب يحجر عليه في جميع احواله (¬) حتي يسلم الثمن. وفي الصورة التي ذكرها الشيخ، يحجر علي باقي الثمن.

   قوله (¬): (من لا يملك تصرفا، لا يملك الاذن فيه. ويستثني من ذلك: المراة، فانها لا تملك النكاح، وتملك الاذن فيه) الي اخر المثال الثالث عشر (¬).
 محل ما ذكره ان لا يكون ما يتملكه تابعا لما يملكه، فان كان تابعا لقوله: (وكذلك في بيع ما املكه وما ساملكه) فانه يصح.
 واستثني شيخنا سلمه الله تعالي ايضا: امين الحكم بنصب الحاكم علي الايتام، فانه يصح وان لم يكن حينءذ ايتام موجودون، لان ذلك مراعي فيه للجهة.
 ومن فروع المسالة: ما في (الروضة) عن (فتاوي البغوي) (¬) ان التي   يعتبر اذنها في تزويجها، اذا قالت لوليها وهي في نكاح او عدة: (اذنت لك في تزويجي اذا فارقني زوجي او انقضت عدتي) (¬).
 والاصح انه لا يصح، خلافا لما وقع في (الروضة) في كتاب النكاح، فانه قال بعد ما تقدم: (فانه ينبغي ان يصح الاذن، كما لو قال الولي للوكيل: زوج بنتي اذا فارقها زوجها او انقضت عدتها). ثم قال: (وفي هذا التوكيل وجه ضعيف: انه باطل، وقد سبق في الوكالة). والذي سبق في الوكالة ان الاصح: الصحة.

   قوله في (المثال الثاني عشر): (لا يجوز توكيل الانسان ولا اذنه فيما سيملكه، اذ لا ينعقد اذنه فيما لا سلطان له عليه الا في المضاربة، فان اذن المالك في بيع ما سيملكه من العروض، نافذ) الي اخره (¬).
 يقال: يستثني مع ما ذكره:
 توكيل المحرم حلالا في التزويج.
 وكذا اذا وكل الولي امراة لتوكل رجلا عنه في تزويج ابنته.
 وكذا توكيل المشتري: الباءع؛ او المسلم: المسلم اليه في ان يوكل من يقبض عنه.
 وكذا التوكيل في الطلاق اذا قلنا: يمتنع في المسالة السريجية.
 وكذا توكيل المستحق في استيفاء القصاص من الاطراف.
 وكذا توكيل من ليس بوكيل في المباشرة: ان يوكل في كذا، بشء معين.

   قوله: (ومن لا يملك الانشاء، لا يملك الاقرار بما لا يملكه من   الانشاءات. وقد استثني منه: المراة، فانها لا تملك انشاء النكاح، وتملك الاقرار به) الي اخره (¬).
 يستثني من قاعدة: ان (من لا يملك الانشاء، لا يملك الاقرار) مساءل، منها: الاقرار بالنسب. ومنها: اقرار المفلس ببيع الاعيان. ومنها: اقرار الاعمي بالبيع. ومنها: اقرار الوارث بدين علي مورثه. ومنها: اقرار المريض لوارثه (¬) انه قد كان وهبه.

   قوله: (الخامس عشر: ايجار الماجور (¬) بعد قبضه جاءز، مع ان المنافع لم تقبض) الي اخره (¬).
 قوله: (ايجار الماجور بعد قبضه جاءز) اي: من غير المءجر (¬). اما من المءجر فيجوز بعد قبضه، وكذا قبل قبضه علي الاصح. ويصح ايجار الماجور من المءجر قبل قبضه علي الاصح، فما الفرق؟ قلنا: الفرق ان القبض الحقيقي في البيع ممكن فاعتبر، وليس ممكنا في الماجور لان العقد حقيقة وارد علي المنافع، ولا يمكن القبض الحقيقي فيها.

   قوله: (ولو استاجرها ذرية مستاجريها (¬) باجرة مجهولة، لم يجز   علي الاصح، اذ يجوز للمصالح العامة ما لا يجوز للخاصة. وقال ابن سريج؛ ما يءخذ منهم ثمن. وهو ايضا خارج عن القياس. ولكن الذي ذكره الشافعي ابعد من القياس، لان الجهالة واقعة في العوض والمعوض) (¬).
 ما ذكره الشافعي  رضي الله عنه ، يفقهه عند قرب القياس مما ذكره ابن سريج، لان ابن سريج الزم بها مجهولا مستمرا ابدا في مقابلة رقبة مملوكة، ولا نظير له. والشافعي جعل اجرة مستمرة ابدا في مقابلة ماجور، وهذا معروف مالوف.

   قوله: (وفي مذهب الشافعي اشكال من جهة حكمه بالوقف علي ارباب الايدي بمجرد الرواية من غير بينة قامت علي ذلك) الي اخره (¬).
 هذا الاشكال اورده شيخنا (¬) سلمه الله تعالي في (تصحيح المنهاج) من غير ان يقف علي كلام احد، واجاب عنه بان المجتهد اذا ثبت (¬) عنده خبر في قضية مختصة، رتب الحكم علي ما ثبت عنده اعتقادا وعملا، فيلزم المحكوم عليه بمقتضاه. ومن ذلك انه ثبت عند المجتهدين قوله  صلي الله عليه وسلم : (نحن معاشر الانبياء، لا نورث، ما تركناه صدقة) (¬)، فرتب عليه مقتضاه اعتقادا.



 وقد رتب عليه الصديق مقتضاه عملا بمقتضي الخلافة، وجري عليه عمر في خلافته عملا، وجري علي ذلك المجتهدون اعتقادا.

   قوله: (وقد اجاز بعض العلماء الاجارة علي الغد، وعلي الحول القابل، لان المنافع لا تكون في حال العقد الا معروفة (¬)، فلا فرق بين المنافع المتعقبة للعقد وبين المنافع المستقبلة. والشافعي  رضي الله عنه  يجعل المنافع المستقبلة في العقد المتحد، تابعة لما يتعقب العقد من المنافع) (¬).
 يقال: ليست المنافع مستقبلة (¬) في نظر الشافعي تابعة لما يتعقب العقد من المنافع، حتي يلزم ما ذكر، وانما العقد في نظر الشافعي وارد علي المنافع كلها دفعة واحدة، ولكن يعتبر (¬) اتصالها بالعقد لينزل العقد علي شء (¬) موجود.
 ويوضحه انه اذا قال: (وقفت علي من سيولد لي)، فالمذهب بطلانه لعدم موجود ينزل عليه الوقف في الحال. ولو (وقف علي اولاده)، دخلت (¬) من سيولد. والوقف يتناول الموجودين والمعدومين دفعة واحدة.



   قوله: (فلو شرط المستاجر علي الاجير ان يستوعب النهار بالعمل من غير اكل وشرب يقطع المنفعة، لزمه ذلك) (¬).
 توقف شيخنا سلمه الله تعالي فيما اذا كان عدم شرط الاكل والشرب يضر بالاجير ضررا ظاهرا. ومال (¬) الي البطلان حينءذ.

   قوله: (ويجوز ان تكون مخالطة المحجور عليهم، ومخالطة المطلقين (¬)، من باب المعاوضة، فيكون ما ياكله كل منهم من نصيب غيره، في مقابلة ما بذله من نصيب نفسه) (¬).
 يقال: ما جوزه الشيخ من جعله من باب المعاوضات، بعيد جدا، لانه يلزم عليه محذورات لا ضرورة لي ارتكابها. والذي يتعين فيه ان يكون: من باب الاباحات.

   قوله: (واجمع اية في القران لحث علي المصالح كلها وللزجر عن المفاسد باسرها، قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} النحل: ] للعموم والاستغراق) (¬).
 يقال: قوله: (واجمع اية في القران هي).
 اجمع اية في لك: قوله سبحانه وتعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره)} [الزلزلة: ، ] ومن ثم قال  صلي الله عليه وسلم  حين سءل   عن الحمر: (ما انزل علي فيها شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}) (¬).

   قوله في المثال الثاني والعشرين: (الكتابة، وجعل المعاملة الواقعة بينه وبين السيد، كالمعاملة الواقعة بين السيد وبين الاجنبي، تحصيلا لمصالح العتق. ولكن مذهب الشافعي رحمه الله مشكل من جهة انه شرط في الكتابة: التنجيم بنجمين) الي اخره (¬).
 جواب ما ذكره من اشكال المذهب، ان الشافعي  رضي الله عنه  ينظر في العقود الي ما يقتضيه الوضع اللغوي، كما اخذ من (موضوع السلم): (اعتبار قبض راس المال في المجلس).
 كذلك (الكتابة)، فان معناها: (الجمع والضم). وسمي هذا العقد (كتابة) لجمع النجوم وضم بعضها الي بعض. واقل جمع يحصل المقصود هنا: نجمان. فاعتبرهما (¬). واستانس في ذلك باثار (¬) مذكورة في موضعها.

   قوله: وتقدم البنات علي الاخوات، لانهن بضعة من الاموات، لكن خولف القياس فيما اذا مات عن مءة وخمسين درهما وعن مءة بنت واخت واحدة من ابويه، فان الاخت تفوز بالثلث، وهو اضعاف ما يحصل لكل واحدة من البنات مع قربهن، اذ يحصل لكل بنت: درهم (¬)، ويحصل   للاخت خمسون درهما مع كون البنت بضعة للميت، والاخت بضعة من الجد، مع بعده. وهذا موغل في البعد عن القياس) (¬).
 يقال: ليس فيما ذكره مخالفة القياس، لان اصحاب الفروض مقدمون. وكون الاخت فازت بالثلث في هذه المسالة، ونقصت كل بنت عنها نقصا كثيرا: فلعارض. وبدليل ما لو كان للميت بنتان ومءة اخت، فلهما الثلثان، ولهن الثلث.

   قوله: (ولهذا جعل الشافعي  رضي الله عنه ، الاخ في باب الولاء مقدما علي الجد علي قول، لكونه بضعة من المدلي به. ولولا اجماع الصحابة علي ان الاخ لا يقدم علي الجد في الارث، لقال بتقديم الاخ، كما قال به في باب الولاء) (¬).
 يقال: لولا اجماع الصحابة، ما قال الشافعي بتقديم الاخ في الارث ابدا، لمدرك خفي علي الشيخ (¬)، وهو ان الجد في الارث صاحب فرض، فلو قدم الاخ عليه لزم تقديم العاصب علي ذي الفرض. ولا كذلك في الولاء، لانه لا يورث فيه الا بالتعصيب، فلا يلزم من تقديم الاخ علي الجد فيه، ما لزم في الارث.

   قوله: (واستثني من ذلك (¬): تزويج المراة نفسها، لما في مباشرتها ذلك من المشقة والخجل والاستحياء) (¬).



 الاولي في تعليل ذلك ان يقال: المراة غالبا سريعة الانخداع، فربما وضعت نفسها تحت من لا يكافءها.

   قوله: (ولو قال: ان اعطيتني الفا، فانت طالق. فاعطته الفا، فانها تطلق. وهذا مشكل) الي اخره (¬).
 جواب هذا الاشكال ان الاعطاء في عرف الشرع، مقتضاه التمليك، وفي الهبات شواهد كثيرة بذلك من لفظة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاقباض، للعرف الشرعي، ويحمل علي التمليك، ويقوم فيه الفعل مقام القول للضرورة، كما لو غصب حربي حربية، او اعتقد ذلك نكاحا.
 ومسالة الخلع مما استشهد به الاصحاب لمسالة المعاطاة.

   قوله: (ولو قال: ان اعطيتني الفا، فانت طالق. فاعطته الفا من غير النقد الغالب، وقع الطلاق، ووجب الابدال بالف من الغالب. وهذا في غاية الاشكال) الي اخره (¬).
 يقال عليه: جواب هذا الاشكال ان هذا تعليق فيه شوب معاوضة، فمن حيث النظر الي التعليق يقع باي الف كان، ومن حيث النظر الي المعاوضة وجب الابدال بالغالب.
 ونظير المسالة: ما نص عليه الشافعي  رضي الله عنه ، وذكره الاصحاب من انه لو   قال: ان اعطيتني عبدا فانت طالق. فاعطته عبدا اي عبد كان، وهي تملكه، طلقت. ويرجع بمهر المثل عليها.
 وفيه الاشكال الذي ذكره (¬). وجوابه ما قلناه، ان من حيث النظر الي التعليق يقع الطلاق باي عبد كان، ومن حيث النظر الي المعاوضة يرجع الي مهر المثل لجهالة العوض.

   قوله: (الرابعة: ما يتلفه العبيد علي السادة، فانهم لا يضمنونه مع تحريم اتلافه. وفي هذا اشكال) (¬).
 جواب هذا الاشكال: ان ما ثبت علي العبد بالبينة او بتصديق السيد، يتعلق برقبته. والسيد ها هنا معترف، لانه مدع. والتعلق بالرقبة والمستحق هو السيد متعذر، فلزم من ذلك عدم الضمان.

   قوله: (واما ما يتلفه العبد علي غير سيده، فانه يتعلق برقبته، خلافا لاهل الظاهر. وهذا مشكل من جهة ان السيد لم يتلف شيءا، ولا تسبب الي اتلاف) (¬).
 جواب هذا الاشكال، ان حق التلف عليه ناجز، وتعلقه بالذمة يءدي الي تاخيره والتعرض لفواته، ولم يراع في ذلك حق السيد كما في جناية البهيمة.

   قوله: (الخامسة: ان الامام والحاكم اذا اتلفا شيءا من النفوس   او الاموال في تصرفهما للمصالح، فانه يجب علي بيت المال دون الحاكم والامام ودون عواقلهما، علي قول للشافعي) (¬).
 يقال: نص الشافعي ان ذلك انما يجب علي عاقلة الامام قولا واحدا. وحكي (¬) وجوبه في بيت المال عن المشرقيين (¬). فاثبات القولين في هذه المسالة طريقة ضعيفة.

   قوله: (الثلاثون: الذكاة، وهي واجبة في الحيوان الماكول، تقليلا لما فيه من الدم النجس) الي اخره (¬).
 فقال شيخنا: انما تجب الذكاة ... (¬) لما كانت الجاهلية عليه من اباحة المنخنقة والموقوذة والمتردية ونحوها، لا لما ذكره الشيخ؛ بدليل انه لو ذبح الذابح ثم منع خروج الدم، فانه يحل. والدم قبل خروجه لا يوصف بنجاسة ولا بطهارة، حتي يقال: (تقليلا لما فيه من الدم النجس).

   قوله: (وامكن طعنه في بعض مقاتله، حل بذلك (¬). وهذا   وامثاله داخل في قول الشافعي: بنيت الاصول علي ان الاشياء اذا ضاقت اتسعت. يريد بالاصول: قواعد الشريعة. وبالاتساع: الترخيص) (¬).
 قوله: (في بعض مقاتله) ليس بجيد. والاحسن ان يقال: (في بعض اعضاءه)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (لو طعنت بها في فخذه لاجزا عنك) (¬).

   قوله في الحادي والثلاثين: (ولو وقع ذلك في قسم الغناءم، وعسر ابطالها لكثرتهم، لم يحكم ببطلانها، وعوض من وقع المستحق في نصيبه، من سهم المصالح العامة؛ لما في نقض القسمة مع كثرة الجند من العسر) (¬).
 يقال عليه: ليس المدرك ما ذكر من العسر؛ وانما المدرك في قسمة الغنيمة انها الي راي الامام، فله ان يقسم بغير اختيار الغانمين ويقرر لكل طاءفة شيءا، وذلك خارج عن قواعد القسم. ومن ثم لا ينقض القسم ولو كان الجند قليلا، ويعوض من وقع المستحق في نصيبه.

   قوله بعد ذلك: (ولو انفرد يريد: المجني عليه او الولي   المقتص بحيث لا يري اي: يقتص من الجاني علي انفراده بحيث لا يري ، فينبغي ان لا يمنع) (¬).
 اختار شيخنا سلمه الله تعالي انه يمنع مطلقا الا بحضرة الامام، سدا للباب، خشية زيادة التعذيب.

   قوله: (الحال الثالثة: ان يكون متفاحش الخلق في الطول والعرض وعظم البطن وفخامة الاعضاء، فيستحب ان لا ينقص عن مقدار تكون نسبته الي بدنه كنسبة المد والصاع الي بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
 اختار شيخنا سلمه الله تعالي انه يستحب ان لا يزيد علي الصاع مطلقا ولو كان متفاحش الخلق، لظاهر قول جابر: (كان يكفي من هو اوفي منك شعرا وخيرا منك) (¬) يريد: النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا مشعر اشعارا ظاهرا بان هذا الترتيب في الغسل لا يزيد عليه في حق كل احد.

   قوله: (ومنها الاقتصاد في قيام الليل، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    عن السرف فيه، وقال: (خذوا من العمل ما تطيقون، فوالله لا يسام الله حتي تساموا) (¬).
 يقال: في رواية: (لا يمل الله حتي تملوا (¬)).
 وحقيقة (السامة) و (الملال) مستحيلة علي الله تعالي، والمراد: لازم لازم (¬) هذا الفعل. والذي حسن تلك المقابلة (¬)، علي حد قوله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ].
 وليس من هذا القبيل: {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: ] لقوله  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه: (وامكر لي ولا تمكر علي) (¬).



   قوله: (وكذلك رجم الزاني، لا يضرب بحصيات ولا بصخرات، وانما يضرب بحجر لطيف يرجم بمثله في العادة) (¬).
 اختار شيخنا نفع الله المسلمين بعلومه، في رمي الزاني، انه يرمي بالخفيف والثقيل علي حسب ما هي (¬) مما يجده الرامي، لظواهر الاحاديث في ذلك.
 وفي بعضها: فرميناه بجلاميد الحرة (¬).
 وفي بعضها: ان ماعزا لم يمت حتي رماه عمر بن الخطاب بلحي بعير، فام راسه فقتله (¬) وفي بعضها: فرماه بوظيف حمار، فصرعه (¬).
 و (الوظيف): مستدق الذراع والساق.

   قوله: (ومنها الجهر بالكلام، لا يخافت به بحيث لا يسمعه   حاضروه، ولا يرفعه فوق حد اسماعهم، لان رفعه فوق حد اسماعهم فضول) (¬).
 يقال: الاحسن ان يقال: (ومنها: صفة الكلام)، لانه اخذ بعده في تقسيم الاعم.

   قوله: (ومنها امكان السير الي الحج والعمرة، لا يراد به شدة الاسراع المنضية (¬) للاجساد، ولا التباطء الخارج عن المعتاد (¬).
 قوله: (امكان السير الي الحج والعمرة) يعني بالنسبة الي استقرار الحج في الذمة.
 والمعتمد في كلامه: يستقر اذا مضي بعد تمكنه ما يسع المسير الي عرفة، ثم الي مزدلفة والاقامة بها ساعة بعد النصف الثاني من ليلة النحر، ثم الي مني لرمي جمرة العقبة، ثم الي مكة، ومضي زمن يسع الطواف والسعي.
 ووقع في (الشرح) و (الروضة) عن (التهذيب) (¬) كلام عليه تعقبات،   يظهر مما ذكرته، فليراجع (¬).

   قوله: (ولذلك شرع رفع الصوت في الاذان لكثرة السامعين، وخفضه في الاقامة لقلة الحاضرين) (¬).
 الاحسن ان يقال: شرع رفع الصوت في الاذان لغيبة السامعين، وخفضه في الاقامة لحضور السامعين؛ حتي لو كان الغاءبون السامعون قليلين، استحب رفع الصوت. ولو كان الحاضرون السامعون للاقامة كثيرين، استحب خفض الصوت بقدر ما يسمعون. وهذا يحقق ما قلناه من اعتبار الغيبة والحضور.

   قوله: (السبب الثاني: معرفة جماله، وعنها تنشا محبة الجمال، وينبغي ان تكون كل من المحبتين افضل من كل محبة، اذ لا افضال كافضاله، ولا جمال كجماله) (¬) الي ان قال: (والتعظيم والاجلال افضل من الاقسام الثلاثة) (¬).



 يقال عليه: والتعظيم والاجلال افضل من الكل، يقتضي ان (مقام الجلال) افضل من (مقام الجمال).
 والذي اختاره شيخنا نفع الله بعلومه، خلافه، وهو ان (مقام الجمال) افضل لانه مقام اهل الجنة في الجنة لقوله: (احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعدها ابدا) (¬). وايضا فان (مقام الجمال) هو مقام نبينا  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء، و (مقام الجلال) هو مقام موسي  صلي الله عليه وسلم  حين تجلي ربه للجبل فجعله دكا. ومقام نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  افضل.

   قوله: (لما اهمل الانبياء ان يفعلوه) الي اخره (¬).



 الاولي ان يقال: لما اهمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيانه للناس؛ لان العلم بشراءع غيره في ذلك علي التفصيل: متعذر الان.

   قوله: (القسم الرابع: من غلب عليه التعظيم والاجلال، فهذا افضل من الاقسام الثلاثة) (¬).
 يقال: قد مر اقامة الدليل علي ان (مقام الجمال) افضل من (مقام الجلال) (¬).
 قال شيخنا  رضي الله عنه : وافضل اقسام المحبة عندي ان يحب الله لكونه هو المتفرد بالالهية، قال: وبه يشعر قوله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة: ].

   قوله: (فان قيل: ايما افضل؟ احال الاغنياء ام حال الفقراء؟ فالجواب: ان الناس اقسام، احدهم: من يستقيم مع الغني وتفسد احواله بالفقر، فلا خلاف ان غني هذا خير له من فقره) الي اخر الاقسام التي تتعلق بالفقر والغني (¬).
 يقال: اختار شيخنا سلمه الله تعالي: ان الفقير الصابر افضل، لامور، منها: انه  صلي الله عليه وسلم  عرضت عليه مفاتيح ذخاير الارض، فلم يقبلها، واختار الاخرة (¬).



 والفقر الذي استعاذ منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الفقر الاضطراري. والفقر الذي اختاره: فقر اختياري (¬).
 وكلام الشيخ (¬) في هذا الفصل لا يناسب مقامه. فليتامل.

   قوله: (ومن غلبت عليه محبة الاجلال فهو افضل ممن غلبت عليه محبة الانعام والافضال) (¬).
 [يقال عليه: محبة الانعام والافضال] (¬) افضل ممن غلبت عليه محبة الاجلال. وقد مر الاستدلال بذلك قريبا. والله اعلم بالصواب.
 والحمد لله وحده، وصلاته علي سيدنا محمد واله وصحبه ومن بعده.
 * * *



  AUTO [خاتمه الكتاب]

 نجز تحرير هذه المساءل الموردة علي قواعد الشيخ الامام شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام، مما املاه سيدنا وشيخنا شيخ الاسلام مرشد المسلمين هادي الطالبين سراج الملة والدين، عمر البلقيني، ادام الله وجوده لاصلاح الوجود، علي يد العبد الفقير يحيي بن محمد الكرماني، بالقاهرة، بحارة بهاء الدين، بمدرسة شيخنا شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، اسبغ الله ظلاله، وذلك في اواسط شهر رمضان سنة ثلاث وثمان مءة.
 * * *



  AUTO ملحق : كتابة للبلقيني بخط يده، في اخر المخطوط

 بعد ختم الكتاب مباشرة، جاءت كتابة طويلة للبلقيني بخطه، تنص علي قراءة الناسخ يحيي الكرماني (وهو تلميذه) هذا الكتاب عليه، مع تعريف البلقيني بهذا التلميذ، وثناءه عليه، واجازته له بمروياته. وهي كما يلي (¬):
 (حسبنا الله ونعم الوكيل.
 اما بعد حمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد والتابعين.
 فقد قرا علي الشيخ الفاضل جمال الفضلاء والمدرسين مفيد الفاضلين تقي الدين ابو السعادات يحيي، ابن الشيخ الامام العالم احد الاعيان، ومن يشار اليه في ذلك الزمان: شمس الدين ابي عبد الله محمد، ابن الشيخ المرحوم جمال الدين يوسف الكرماني، منحنا الله تعالي واياه في الدارين الاماني، قطعة كبيرة من (الفواءد الجسام علي قواعد شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام)، فبحث في ذلك وحقق، وغاص علي المعاني ودقق.
 وسمع علي (صحيح البخاري) ثلاث مرات بفواتات مذكورة في الطبقات، و (صحيح مسلم) بفوات ايضا، و (سنن ابي داود) كاملا، وكتاب   (دلاءل النبوة) للبيهقي بفوات مجلس واحد، وغير ذلك من الاربعين المخرجة لي.
 وسمع من التفسير من (النهر) تصنيف شيخنا اثير الدين ابي حيان بقراءة الشيخ المرحوم نجم الدين الباهي الحنبلي (¬). وحضر مجالس الافتاء كثيرا، وكم كتب في ذلك صغيرا وكبيرا، واورد الاسءلة (¬) الحسان، فبان بذلك انه من الاعيان.
 وقد اجزت له ان يروي عني جميع مصنفاتي وما في من املاء، وتاليف، ومنظوم ومنثور، وان يفيد الطالبين، ويجيب الساءلين بما ظهر من الامر المستبين، ويراعي في ذلك كله الامر المبين.
 ووصيته بتقوي الله وطاعته ومراقبته في سره وعلانيته، فان من سلك السراط (¬) المستقيم، نجا، {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ].



 وقد كتب من اجوبتي علي الفتاوي جملة صالحة. جعلنا الله واياه ممن تكون بضاعته في الدارين رابحة.
 وحضر مجالس الوعظ، وكتب معها مجالس كثيرة، وقد قرا منها ومن غيرها فواءد غزيرة.
 والله تعالي يحقق رجانا، ويجيب دعانا، ويدفع عنا الاعدا، في جميع الابدا (¬)، ويجمع شملنا في الدارين بالمقصود، وان يجعلنا من اهل الشهود، وان يسلمنا في الدنيا والاخرة، ويسبغ علينا من نعمه الفاخرة. امين. والحمد لله رب العالمين.
 اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد والتابعين، واجعلنا الله تعالي ممن صحبتهم في الاحوال السلامة، واكفنا شر الندامة، واجعلنا من الناجين في يوم القيامة. امين. والحمد لله رب العالمين.
 قال ذلك، وكتبه الفقير الي عفو ربه، عمر البلقيني، حامدا ومصليا ومسلما. ومولدي ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان المكرم، سنة اربع وعشرين وسبع مءة (¬).
 * * *



  AUTO ملحق : قصيدة للبلقيني تتعلق بهذا الكتاب

 اورد الناسخ (يحيي الكرماني) في اخر المخطوط قصيدة لشيخه البلقيني، نظمها البلقيني فيما يتعلق بكتابه هذا (الفواءد الجسام) بعد ان انتهي منه، وهي في اكثر من خمسين بيتا.
 قال الناسخ: (الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيد الاولين والاخرين، محمد واله وصحبه اجمعين. وبعد: فهذه قصيدة نظمها شيخنا شيخ الاسلام سراج الملة والدين، عمر البلقيني حرس الله مهجته، وابقي بهجته، ونصر الله به الدين وملته عند قراءة هذه (الفواءد) الموردة علي (القواعد) بعد ختمها، وهي:
 الا حدثاني عن قواعد شرعة ... وما قد حوي منها دلاءل حجة
 فان جماع الخير: جلب مصالح ... ودرء لافساد يكون لحكمة
 فاعمالنا نرجو من الله منة ... تقبلها منا، فيا طيب منة
 فانا تمسكنا بشرع مطهر ... وان كتاب الله اصل لبغية
 وفيه بيان الدين في كل حالة ... كذا السنة البيضا ثبت طريقة   واجماع اهل العلم اذ هو حجة ... كذاك قياس الفرع جاء بسوية
 واحكام دين الله بانت بفضله ... واسبابها جاءت لتعريف علة
 فاسعد رب الخلق تابع امره ... واشقي شقيا كان من اصل فطرة
 واجري مجاري الخير في كل وجهة ... وان جنان الخلد بالكره حفت
 ثم قال البلقيني بعد ابيات:
 وداو من الادواء ما كان محظرا ... بقاعدة جلت لتخفيف كلفة
 فخرق سفين كان دفعا لغاصب ... وفي الكهف يتلوها بايضاح قصة
 وما كان ارخاصا فخذه بشرطه ... وفي عزمات العزم، خذها بعزمة
 وراع جماع الخير في كل مقصد ... وعند ظهور الاي: خذها بقوة
 اذا نسمة الاسحار هبت، فقم بها ... تجد راحة تاتي بروح ونسمة
 وما جاء في الدنيا بلاء وشدة ... وتنكيد احوال يكون بحسرة
 فعقباه في الاخري سرور وراحة ... علي غرفات الامن فوق الاسرة
 فيا ايها المكسور، فابشر بنصرة (¬) ... علي قلبك المكسور جبرا لكسرة
 ثم خلص البلقيني بعد ابيات اخري الي مدح الشيخ ابن عبد السلام فقال:
 وقد قام بالتقعيد قبل عالم ... قواعده فيها بيان المحجة
 امام اتي للناس في قرن سادس ... من الهجرة الغرا، افضل هجرة
 فاكرم بعز الدين، شيخ زمانه ... بعبد السلام الاصيل يدلي بنسبة (¬)   لقد كان في التاصيل اصلا موثقا ... مفننة فيه يطيب لوصله
 وقد كان في التقعيد يبني قواعدا ... مءسسة بالخير في طيب قعدة
 وابدع فيما قد اتي من قواعد ... واملي قرنا في ذاك تمهيد فكرة
 وما القصد الا الحق في كل حالة ... واعمالنا صحت لصحة نية
 فرعيا لشيخ العصر سلطان وقته ... لقد كان ذا علم حقيق وهيبة
 وقد كان قواما بانكار منكر ... وكم قام في امر عضيل بقومة
 وما زال في الدنيا يعادي ملوكها ... ويقصد نصر الله بذلا لمهجة
 ثم ختم البلقيني قصيدته بالدعاء للشيخ ابن عبد السلام بقوله:
 فيا رب انزله قصورا ورفعة ... تكرمه يا رب من طيب رفعة
 وغفرا لنا يا رب فضلا يعمنا ... كذاك لاهلينا جزاء لغرفة (¬)
 كذاك لمن قد جا، يقرا قواعدا ... فاكملها بحثا وكتبا لتكتب
 وسامعها كلا وبعضا برغبة ... اجزت له الاملاء بحسن روية
 ........................ ... ...........................
 وبعد، صلاة الله ثم سلامه ... علي احمد المختار خير البرية
 وال له والصحب مع تبع اتوا ... يقفون اثارا علي حسن سيرة
 ............................ ... ...........................
 تمت بحمد الله تعالي    

  AUTO فهرس المصادر والمراجع

  ابراز المعاني من حرز الاماني: لابي شامة ، عبد الرحمن بن اسماعيل (  ). تحقيق ابراهيم عطوة عوض. مصطفي الحلبي، مصر.
  ابو بكر الصديق  رضي الله عنه ، شخصيته وعصره: لعلي محمد الصلابي. سلسلة عصر الخلفاء الراشدين، نشر بتاريخ /  (منشور في برنامج المكتبة الشاملة).
  اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر: للبنا، احمد بن محمد البنا الدمياطي (ت ). تحقيق شعبان محمد اسماعيل، عالم الكتب، بيروت؛ مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة، الطبعة الاولي / .
  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان: لابن بلبان، علاء الدين علي بن بلبان (  ). تحقيق شعيب الارنءوط. مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية / .
  الاحكام في اصول الاحكام: للامدي، علي بن محمد (  ) تحقيق سيد الجميلي. دار الكتاب العربي، بيروت .
  احكام القران؛ للجصاص، احمد بن علي الرازي (  ). تحقيق محمد الصادق قمحاوي. دار احياء التراث العربي، بيروت .
  احكام القران: للشافعي، محمد بن ادريس (  ). تحقيق عبد الغني عبد الخالق. دار الكتب العلمية، بيروت .
  الاذكار المنتخبة من كلام سيد الابرار: للنووي، يحيي بن شرف (  ). دار الكتاب العربي، بيروت / .
  الاربعون في الجهاد: لابن عساكر، علي بن الحسن بن هبة الله (  ). تحقيق عبد الله بن يوسف. دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت، الطبعة الاولي .
  اساس البلاغة: للزمخشري، محمود بن عمر (  ). دار الفكر، بيروت / .



  اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب: للحوت، محمد بن محمد بن درويش البيروتي (  ). تحقيق مصطفي عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي / .
  اسني المطالب في شرح روض الطالب: لزكريا الانصاري، زكريا بن محمد (  ). تحقيق محمد محمد تامر. دار الكتب العلمية، بيروت / ، تصويرا عن طبعة الميمنية، القاهرة . ومعه: حاشية الرملي عليه.
  الاشباه والنظاءر: للسبكي، تاج الدين عبد الوهاب بن علي (  ). دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي / .
  الاشباه والنظاءر: للسيوطي، عبد الرحمن بن ابي بكر (  ). دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي .
  اضواء البيان في ايضاح القران بالقران: للشنقيطي، محمد الامين بن محمد بن المختار الجكني (  ). دار الفكر، بيروت / .
  اعانة الطالبين علي حل الفاظ فتح المعين: لابي بكر (المشهور بالبكري) بن محمد شطا الدمياطي (ت بعد ). دار الفكر، بيروت. وبهامشه: فتح المعين، للمليباري.
  الاعتصام: للشاطبي، ابراهيم بن موسي (ت ). المكتبة التجارية الكبري، مصر / .
  الاعلام: للزركلي، خير الدين بن محمود (  ). دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الخامسة .
  الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع: للشربيني، محمد الخطيب بن احمد (ت ). دار الفكر، بيروت .
  الام: للشافعي، محمد بن ادريس (  ). دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية .
  انباء الغمر بابناء العمر: لابن حجر، احمد بن علي (  ). تحقيق محمد عبد المعيد خان. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية / ، تصويرا عن طبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد، الهند.
  انسان العيون في سيرة الامين المامون. ينظر: السيرة الحلبية.



  ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: لاسماعيل باشا بن محمد امين البغدادي (ت ). مطبوع مع كشف الظنون.
 "البحر الزخار" (المعروف بمسند البزار). ينظر: مسند البزار.
  بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: للكاساني او الكاشاني (بالسين او الشين)، ابي بكر بن مسعود (ت ). دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الثانية .
  البداية والنهاية: لابن كثير، اسماعيل بن عمر (  ). مكتبة المعارف، بيروت.
  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: للشوكاني، محمد بن علي (  ). دار المعرفة، بيروت.
  البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير: لابن الملقن، عمر بن علي (  ). تحقيق مصطفي ابو الغيط، عبد الله بن سليمان، ياسر بن كمال. دار الهجرة للنشر والتوزيع، الرياض، الطبعة الاولي / .
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: للسيوطي، عبد الرحمن بن ابي بكر (  ). تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. المكتبة العصرية، لبنان، تصويرا عن طبعة عيسي البابي الحلبي، مصر، الطبعة الاولي .
  بلوغ المرام من ادلة الاحكام: لابن حجر، احمد بن علي (  ). مطبوع مع شرحه سبل السلام للصنعاني، بتحقيق محمد عبد العزيز الخولي. دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الرابعة .
  تاج العروس من جواهر القاموس، للزبيدي محمد (الملقب بمرتضي) بن محمد (  ). تحقيق مجموعة من المحققين بوزارة الارشاد والانباء بالكويت. طبع بمطبعة حكومة الكويت في  جزءا. طبع الجزء الاول سنة  ثم تتابعت طباعة بقية الاجزاء الي سنة .
  التاج والاكليل لمختصر خليل: للمواق، محمد بن يوسف العبدري الغرناطي (ت ). دار الفكر، بيروت .
  تاريخ ابن كثير. ينظر: البداية والنهاية.
  تاريخ اصبهان: لابي نعيم ، احمد بن عبد الله (  ). تحقيق سيد كسروي حسن. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي / .



  تاريخ الطبري (تاريخ الامم والملوك): لمحمد بن جرير الطبري (  ). في ار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي .
  التحرير والتنوير من التفسير: لابن عاشور، محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر بن عاشور التونسي (  ). مءسسة التاريخ العربي، بيروت .
  تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي: للمباركفوري، محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم (  ). دار الكتب العلمية، بيروت.
  تحفة المحتاج بشرح المنهاج: لابن حجر الهيتمي، احمد بن محمد (  ). المطبعة الميمنية، مصر . ومعه: حاشية الشرواني (عبد الحميد المكي الشرواني المتوفي  ه) وحاشية ابن قاسم العبادي (احمد بن قاسم العبادي المتوفي  ه).
  تخريج احاديث احياء علوم الدين، للعراقي. ينظر: المغني عن حمل الاسفار في الاسفار.
  تذكرة الحفاظ: للذهبي. ينظر: طبقات الحفاظ.
  التذكرة في الاحاديث المشتهرة (او: اللالء المنثورة في الاحاديث المشهورة): للزركشي، بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله (  ). تحقيق مصطفي عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي / .
  تغليق التعليق: لابن حجر، احمد بن علي (  ). تحقيق سعيد عبد الرحمن القزقي. المكتب الاسلامي ببيروت، ودار عمار بالاردن، الطبعة الاولي .
  تفسير ابن عاشور = التحرير والتنوير.
  تفسير ابن كثير (تفسير القران العظيم): لابن كثير، اسماعيل بن عمر (  ).
 دار الفكر، بيروت .
  تفسير البغوي (معالم التنزيل): للبغوي، الحسين بن مسعود (  ). حققه وخرج احاديثه: محمد عبد الله النمر، عثمان جمعة ضميرية، سليمان مسلم الحرش. دار طيبة للنشر والتوزيع، الرياض، الطبعة الرابعة / .
  تفسير الرازي (مفاتيح الغيب): للفخر الرازي، محمد بن عمر (  ). دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي / .



  تفسير الشوكاني (فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير): لمحمد بن علي الشوكاني (  ) دار الفكر، بيروت.
  تفسير الطبري (جامع البيان عن تاويل اي القران): لمحمد بن جرير الطبري (  ). دار الفكر، بيروت .
  تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران): لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي (ت ). دار احياء التراث العربي، بيروت / .
  التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح: للعراقي، زين الدين عبد الرحيم بن الحسين (  ). تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان. دار الفكر، بيروت، الطبعة: الاولي / .
  التكملة لكتاب الصلة: لابن الابار القضاعي، محمد بن عبد الله (  ). تحقيق عبد السلام الهراس. دار الفكر للطباعة، لبنان / .
  التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير: لابن حجر، احمد بن علي (  ). تحقيق السيد عبد الله هاشم اليماني المدني. شركة الطباعة الفنية، القاهرة / .
  التنبيه: للشيرازي، ابراهيم بن علي (  ). تحقيق عماد الدين احمد حيدر.
 عالم الكتب، بيروت، الطبعة الاولي .
  تهذيب الاسماء واللغات: للنووي، يحيي بن شرف (  ). دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي .
  تهذيب الكمال في اسماء الرجال: للمزي، يوسف بن عبد الرحمن (  ).
 تحقيق بشار عواد معروف. مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي / .
  توضيح المشتبه: لابن ناصر الدين الدمشقي، محمد بن عبد الله (  ).
 تحقيق محمد نعيم العرقسوسي. مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي .
  ثبت البلوي: لابي جعفر احمد بن علي البلوي الوادي اشي (  ). تحقيق عبد الله العمراني. دار الغرب الاسلامي، بيروت .
  جامع البيان عن تاويل اي القران: للطبري= تفسير الطبري.
  جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم: لابن رجب، عبد   الرحمن بن احمد (  ). تحقيق شعيب الارناءوط، ابراهيم باجس.
 مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة السابعة / .
  الجمع بين الصحيحين: للحميدي، محمد بن فتوح الاندلسي (ولد قبل سنة ،
 وتوفي سنة ). تحقيق علي حسين البواب. دار ابن حزم، لبنان .
  حاشية البجيرمي علي شرح منهج الطلاب (التجريد لنفع العبيد): للبجيرمي، سليمان بن محمد بن عمر البجيرمي (  ). المكتبة الاسلامية، ديار بكر، تركيا. وهذه الحاشية من جمع عثمان بن سليمان السويفي الشافعي تلميذ البجيرمي، جمعها من نسخة شيخه من (المنهج)، وهو الذي سماها ب (التجريد لنفع العبيد).
  حاشية الجمل علي شرح منهج الطلاب (فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب): لسليمان بن عمر الجمل (ت ). دار الفكر، بيروت.
  حاشية الرملي علي اسني المطالب: للرملي، الشهاب احمد بن حمزة (ت ). مطبوعة بهامش اسني المطالب.
  حاشية الشرواني وابن قاسم العبادي علي تحفة المحتاج. ينظر: تحفة المحتاج.
  الحاوي: للماوردي، علي بن محمد بن حبيب (  ) تحقيق علي محمد معوض، عادل احمد عبد الموجود. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي / .
  حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة: للسيوطي، عبد الرحمن بن ابي بكر (  ) [معلومات النشر تحتاج الي مراجعة لانها ليست موجودة في الشاملة].
  حلية الاولياء وزينة الاصفياء: لابي نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله (  ). دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الرابعة ، تصويرا عن طبعة السعادة والخانجي، بمصر .
  خالد بن الوليد: لصادق ابراهيم عرجون (  ). مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة، الطبعة الثانية / .
  خزانة الادب ولب لباب لسان العرب: للبغدادي، عبد القادر بن عمر (  ). تحقيق محمد نبيل طريفي، اميل بديع اليعقوب. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي .



  دراسات الكاشف للذهبي: لمحمد عوامة. دار قرطبة ببيروت، دار المنهاج بجدة، دار اليسر بالمدينة المنورة. الطبعة الثانية / .
  دراسة نقدية في المرويات الواردة في شخصية عمر بن الخطاب وسياسته الادارية  رضي الله عنه : لعبد السلام بن محسن ال عيسي. نشر عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية، المدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه  / م.
  الدر المنثور في التفسير بالماثور: للسيوطي، عبد الرحمن بن ابي بكر (  ). دار الفكر، بيروت .
  الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة: لابن حجر، احمد بن علي (  ). تحقيق محمد عبد المعيد خان. داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، الهند، الطبعة الثانية / .
  دور اللهجة في التقعيد النحوي، دراسة احصاءية تحليلية في ضوء همع الهوامع للسيوطي: للدكتور علاء اسماعيل الحمزاوي. منشور في برنامج المكتبة الشاملة، الاصدار الرابع.
  الذخيرة: للقرافي، احمد بن ادريس (  ). تحقيق محمد حجي. دار الغرب، بيروت .
  رجال الفكر والدعوة في الاسلام: للسيد ابي الحسن علي الحسني الندوي (  ). اعتني به: سيد عبد المساجد الغوري. دار ابن كثير، دمشق، الطبعة الثانية / .
  الرسالة: للشافعي، محمد بن ادريس (  ). تحقيق احمد محمد شاكر.
 مصطفي الحلبي، القاهرة، الطبعة الاولي / .
  الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المصنفة: للكتاني، محمد بن جعفر (  ). تحقيق محمد المنتصر الكتاني. دار البشاءر الاسلامية، بيروت .
  الرفع والتكميل في الجرح والتعديل: للكنوي، محمد عبد الحي (  ). تحقيق عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، الطبعة الثالثة .
  الروض الانف والمشرع الروي، في شرح ما اشتمل عليه حديث السيرة واحتوي: للسهيلي، عبد الرحمن بن عبد الله (  ). نشر طه عبد الرءوف سعد. دار المعرفة، بيروت .



  الروض المربع شرح زاد المستقنع: للبهوتي، منصور بن يونس (  ).
 مكتبة الرياض الحديثة، الرياض .
  روضة الطالبين وعمدة المفتين: للنووي، يحيي بن شرف (  ). المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية .
  رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين: للنووي، يحيي بن شرف (  ).
 دار الفكر، بيروت، الطبعة الثالثة / .
  الزاهر في غريب الفاظ الشافعي: للازهري، ابي منصور محمد بن احمد (  ). تحقيق محمد جبر الالفي. وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، الكويت، الطبعة الاولي .
  الزهد: لاحمد بن حنبل (  ). دار الريان للتراث، القاهرة .
  السلوك لمعرفة دول الملوك: للمقريزي، احمد بن علي (  ). تحقيق محمد عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي / .
  سنن ابن ماجه: لمحمد بن يزيد ابن ماجه (  ). تحقيق وترقيم محمد فءاد عبد الباقي. دار الفكر، بيروت، تصويرا عن طبعة عيسي الحلبي، القاهرة .
  سنن ابي داود: لسليمان بن الاشعث السجستاني (  ). تحقيق وترقيم: محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الفكر.
  سنن البيهقي (السنن الكبري): لاحمد بن الحسين (  ). تحقيق محمد عبد القادر عطا. مكتبة دار الباز، مكة المكرمة / .
  سنن الترمذي: لمحمد بن عيسي (  ). تحقيق احمد محمد شاكر واخرين. دار احياء التراث العربي، بيروت.
  سنن الدارقطني: لعلي بن عمر (  ). بعناية السيد عبد الله هاشم يماني المدني. دار المعرفة ببيروت، تصويرا عن طبعة دار المحاسن بمصر / .
  سنن الدارمي: لعبد الله بن عبد الرحمن (  ). تحقيق فواز احمد زمرلي، خالد السبع العلمي. دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الاولي .
  سنن النساءي (وهي السنن الصغري المسماة: المجتبي من السنن): لاحمد بن علي بن شعيب (  ). ترقيم عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب .



  سنن النساءي الكبري: لاحمد بن علي بن شعيب (  ). تحقيق عبد الغفار سليمان البنداري، سيد كسروي حسن. دار الكتب العلمية، بيروت .
  السنن الكبري للبيهقي. ينظر: سنن البيهقي.
  السنن الكبري للنساءي. ينظر: سنن النساءي الكبري.
  سير اعلام النبلاء: للذهبي، محمد بن احمد (  ). تحقيق شعيب الارناءوط، محمد نعيم العرقسوسي. مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة التاسعة .
  سيرة ابن هشام. ينظر: السيرة النبوية لابن هشام.
  السيرة الحلبية (انسان العيون في سيرة الامين المامون): للحلبي، نور الدين علي بن برهان الدين ابراهيم (  ). دار المعرفة، بيروت . والمراد ب (الامين المامون) هو النبي  صلي الله عليه وسلم .
  سيرة عمر بن عبد العزيز: لابن عبد الحكم، عبد الله بن عبد الحكم (  ).
 تحقيق احمد عبيد. عالم الكتب، بيروت، لبنان، الطبعة السادسة / .
  السيرة النبوية: لابن هشام، عبد الملك بن هشام (ت ). تحقيق طه عبد الرءوف سعد. دار الجيل، بيروت، الطبعة الاولي .
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابن العماد، عبد الحي بن احمد (  ). تحقيق عبد القادر الارناءوط، محمود الارناءوط. دار ابن كثير، دمشق، الطبعة الاولي .
  شرح صحيح مسلم: للنووي (المنهاج شرح صحيح مسلم ابن الحجاج) ليحيي بن شرف النووي او النواوي (  ). دار احياء التراث العربي، بيروت .
  الشرح الكبير للرافعي. ينظر: العزيز شرح الوجيز.
  شرح معاني الاثار: للطحاوي، ابو جعفر احمد بن محمد (  ). تحقيق محمد زهري النجار. دار الكتب العلمية، بيروت ، تصويرا عن طبعة الانوار المحمدية بالقاهرة .
  شعب الايمان: للبيهقي، احمد بن الحسين (  ). تحقيق محمد السعيد بسيوني زغلول. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي .



  الشيخ عز الدين بن عبد السلام، سلطان العلماء وباءع الامراء: لعلي محمد محمد الصلابي. منشور في برنامج المكتبة الشاملة.
  صبح الاعشي في كتابة الانشا: للقلقشندي، احمد بن علي الفزاري (  ).
 تحقيق: عبد القادر زكار. وزارة الثقافة، دمشق .
  صحيح ابن حبان. ينظر: الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان.
  صحيح ابن خزيمة (¬): لمحمد بن اسحاق (  ). تحقيق محمد مصطفي الاعظمي. المكتب الاسلامي، بيروت / .
  صحيح البخاري (الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه): لمحمد بن اسماعيل البخاري (  ). تحقيق مصطفي ديب البغا. دار ابن كثير، دار اليمامة، الطبعة الثالثة، بيروت / .
  صحيح مسلم (المسند الصحيح المختصر من السنن، بنقل العدل عن العدل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ): لمسلم بن الحجاج (  ). ترقيم وعناية محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء التراث العربي، بيروت، تصويرا عن طبعة عيسي الحلبي، القاهرة .
  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: للسخاوي، محمد بن عبد الرحمن (  ). دار مكتبة الحياة، بيروت.
  طبقات ابن سعد (الطبقات الكبري): لمحمد بن سعد (  ). دار صادر، بيروت .
  طبقات الحفاظ (المشهور باسم: تذكرة الحفاظ) للذهبي، محمد بن احمد (  ). دار الكتب العلمية، بيروت، تصويرا عن طبعة حسام الدين القدسي، دمشق .
  طبقات الشافعية: لابن قاضي شهبة، ابي بكر بن احمد (  ). تحقيق عبد العليم خان. عالم الكتب، بيروت، الطبعة الاولي  تصويرا عن طبعة حيدر اباد الدكن، الهند .



  طبقات الشافعية الكبري: للسبكي، تاج الدين عبد الوهاب بن علي (  ).
 تحقيق محمود الطناحي، عبد الفتاح الحلو. دار هجر للطباعة والنشر والتوزيع، القاهرة، الطبعة الثانية .
  طبقات الفقهاء: للشيرازي، ابراهيم بن علي (  ). تحقيق خليل الميس. دار القلم، بيروت.
  طبقات الفقهاء الشافعية: لابن الصلاح، عثمان بن عبد الرحمن (  ). تحقيق محيي الدين علي نجيب. دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الطبعة الاولي .
  طرح التثريب في شرح التقريب: للعراقي، زين الدين عبد الرحيم بن الحسين (  ) وتكملة ابنه ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم (  ). دار الكتب العلمية، بيروت ، تصويرا عن طبعة جمعية النشر الازهرية بمصر.
  العز بن عبد السلام: للزحيلي، محمد. سلسلة اعلام المسلمين، دار القلم، دمشق، الطبعة الاولي / .
  العزيز في شرح الوجيز (المعروف بالشرح الكبير): للرافعي، عبد الكريم بن محمد القزويني (  ). دار الفكر. تصويرا عن الطبعة المنيرية بهامش (المجموع) للنووي.
  العقد (¬): لابن عبد ربه، احمد بن محمد (  ). دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الثالثة / .
  عمدة القاري في شرح البخاري: للعيني، بدر الدين محمود بن احمد (  ). دار احياء التراث العربي، بيروت؛ تصويرا عن الطبعة المنيرية، القاهرة .
  غريب الحديث: لابن قتيبة، عبد الله بن مسلم (  ). تحقيق عبد الله الجبوري. مطبعة العاني، بغداد .
  الفاءق (في غريب الحديث): للزمخشري، محمود بن عمر (  ). تحقيق علي محمد البجاوي، محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعرفة، لبنان.



  الفتاوي الفقهية: لابن حجر الهيتمي، احمد بن محمد (  ). دار الفكر، بيروت.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري: لابن حجر العسقلاني، احمد بن علي (  ). اشراف عبد العزيز بن باز، وترقيم محمد فءاد عبد الباقي، دار المعرفة، بيروت  تصويرا عن طبعة مكتبة الرياض الحديثة، البطحاء، الرياض، المملكة العربية السعودية.
  فتح العزيز شرح الوجيز: للرافعي = العزيز شرح الوجيز.
  فتح القدير: للشوكاني = تفسير الشوكاني.
  فتح المعين بشرح قرة العين بمهمات الدين: لزين الدين بن عبد العزيز المليباري (  ). مطبوع بهامش: اعانة الطالبين.
  فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب: لزكريا الانصاري، زكريا بن محمد (  ). دار الكتب العلمية، بيروت .
  الفجر الساطع علي الصحيح الجامع (شرح صحيح البخاري): لمحمد الفضيل الشبيهي الادريسي الزرهوني. وهو شرح صحيح البخاري من باب المبعث الي نهاية كتاب اللباس. اطروحة دكتوراه بالمغرب. تحقيق فءاد ريشة. (مدرج ضمن برنامج المكتبة الشاملة).
  الفردوس بماثور الخطاب: للديلمي، شيرويه بن شهردار (  ). تحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي / .
  الفروق: للقرافي، احمد بن ادريس (  ). تحقيق عمر حسن القيام. مءسسة الرسالة ناشرون، دمشق، الطبعة الاولي / .
  فواءد في مشكل القران: لعز الدين عبد العزيز بن عبد السلام (  ). تحقيق سيد رضوان علي الندوي. دار الشروق، جدة، الطبعة الثانية / .
  الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني: للنفراوي، احمد بن غانم او غنيم (  ). دار الفكر، بيروت .
  فيض القدير بشرح الجامع الصغير: للمناوي، محمد عبد الرءوف بن علي (  ). المكتبة التجارية الكبري، مصر .



  قواعد الاحكام في اصلاح الانام (القواعد الكبري): لعز الدين عبد العزيز بن عبد السلام (  ). تحقيق نزيه حماد، عثمان ضميرية. دار القلم، دمشق، الطبعة الاولي / .
  كشاف القناع عن متن الاقناع: للبهوتي، منصور بن يونس (  ). تحقيق هلال مصيلحي، مصطفي هلال. دار الفكر، بيروت  تصويرا عن طبعة مكتبة النصر الحديثة، الرياض.
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لحاجي خليفة، مصطفي بن عبد الله كاتب جلبي (  ). دار الكتب العلمية، بيروت /  تصويرا عن طبعة اصطنبول / . ومعه: ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: لاسماعيل باشا البغدادي.
  كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار: للتقي الحصني، ابي بكر بن محمد (  ). تحقيق: علي عبد الحميد بلطجي، محمد وهبي سليمان. دار الخير، دمشق، الطبعة الاولي .
  لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ: لابن فهد، تقي الدين محمد بن محمد (  ). مطبوع مع تذكرة الحفاظ للذهبي.
  لسان العرب: لابن منظور، محمد بن مكرم (  ). دار صادر، بيروت / .
  المبسوط: للسرخسي، ابي بكر محمد بن احمد بن ابي سهل (ت ). دار المعرفة، بيروت .
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: لله يثمي، علي بن ابي بكر (  ). دار الريان للتراث بالقاهرة، ودار الكتاب العربي ببيروت .
  المجموع شرح المهذب: للنووي، يحيي بن شرف (  ). دار الفكر، بيروت ، تصويرا عن طبعة المنيرية، القاهرة.
  مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية. تحقيق عبد الرحمن بن محمد بن قاسم. مكتبة ابن تيمية، الطبعة الثانية.
  المحلي شرح المجلي: لابن حزم، علي بن احمد (  ). دار الافاق الجديدة، بيروت.



  مختار الصحاح: للرازي، محمد بن ابي بكر بن عبد القادر (ت بعد ). تحقيق محمود خاطر، حمزة فتح الله. مكتبة لبنان ناشرون، بيروت / .
  المدهش: لابن الجوزي، عبد الرحمن بن علي (  ). تحقيق مروان قباني. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية / .
  مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة حوادث الزمان: لليافعي، عبد الله بن اسعد (  ). دار الكتاب الاسلامي، القاهرة / .
  مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح: للملا علي القاري، علي بن سلطان محمد القاري. تحقيق جمال عيتاني. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي / .
  "المستدرك" علي الصحيحين: للحاكم، ابي عبد الله محمد بن عبد الله (  ). تحقيق مصطفي عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي / .
  المسند: لاحمد بن محمد بن حنبل (  ). مءسسة قرطبة، مصر.
  مسند البزار (البحر الزخار): لاحمد بن عمرو البزار (ت ). تحقيق محفوظ الرحمن زين الله. مءسسة علوم القران ببيروت، مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة. الطبعة الاولي .
  مسند الشافعي: لمحمد بن ادريس (  ). دار الكتب العلمية، بيروت.
  المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم: لابي نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله (  ). تحقيق: محمد حسن الشافعي. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي / .
  مشاهير اعلام المسلمين: جمع واعداد علي بن نايف الشحود. منشور ضمن برنامج المكتبة الشاملة.
  المصباح المنير في غريب الشرح الكبير: للفيومي، احمد بن محمد بن علي (ت نحو ). المكتبة العلمية، بيروت.
  المصنف: لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (  ). تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي. المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية .
  المصنف في الاحاديث والاثار: لابن ابي شيبة ابي بكر عبد الله بن محمد (    ). تحقيق كمال يوسف الحوت. مكتبة الرشد، الرياض، الطبعة الاولي .
  مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي: للرحيباني، مصطفي بن سعد السيوطي الرحيباني الدمشقي (  ). المكتب الاسلامي، دمشق .
  معالم التنزيل (المعروف بتفسير البغوي). ينظر: تفسير البغوي.
  المعجم الاوسط: للطبراني، سليمان بن احمد (  ). تحقيق طارق عوض الله، عبد المحسن ابراهيم الحسيني. دار الحرمين، القاهرة .
  معجم البلدان: لياقوت بن عبد الله الحموي (  ). دار الفكر، بيروت.
  المعجم الكبير: للطبراني، سليمان بن احمد (  ). تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي. مكتبة الزهراء، الموصل، الطبعة الثانية / .
  معجم مقاييس اللغة: لابن فارس، احمد بن فارس (  ). تحقيق عبد السلام محمد هارون. دار الجيل، بيروت، الطبعة الثانية / ، تصويرا عن طبعة مصطفي الحلبي، القاهرة .
  معجم المءلفين: لعمر رضا كحالة. مكتبة المثني ببيروت، ودار احياء التراث العربي ببيروت.
  المعجم الوسيط: تاليف لجنة باشراف مجمع اللغة العربية بالقاهرة: ابراهيم مصطفي، احمد الزيات، حامد عبد القادر، محمد النجار.
  المغرب في ترتيب المعرب: للمطرزي، ابي الفتح ناصر الدين بن عبد السيد (  ). تحقيق محمود فاخوري، عبد الحميد مختار. مكتبة اسامة بن زيد، حلب، الطبعة الاولي .
  المغني عن حمل الاسفار، بتخريج ما في الاحياء من الاخبار: للعراقي، زين الدين عبد الرحيم بن الحسين (  ). تحقيق اشرف عبد المقصود. مكتبة طبرية، الرياض، الطبعة الاولي / .
  مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج، للشربيني، محمد الخطيب بن احمد (ت ). دار الفكر، بيروت.
  المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة: للسخاوي،   محمد بن عبد الرحمن (  ). تحقيق محمد عثمان الخشت. دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الاولي / .
  مقاصد الشريعة: لعياض بن نامي السلمي (دروس الاكاديمية الاسلامية المفتوحة، منشورة في برنامج المكتبة الشاملة).
  المنار المنيف في الصحيح والضعيف: لابن القيم، محمد بن ابي بكر (  ). تحقيق عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، الطبعة الثانية .
  المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور، للصريفيني، الحافظ تقي الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الصريفيني (  ). تحقيق خالد حيدر. دار الفكر، بيروت .
  المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج. ينظر: شرح صحيح مسلم للنووي.
  منهاج الطالبين وعمدة المفتين: للنووي، يحيي بن شرف (  ). دار المعرفة، بيروت. وطبعة دار المنهاج، جدة  بعناية محمد محمد طاهر شعبان.
  منهج الطلاب (وهو مختصر منهاج الطالبين للنووي): لزكريا الانصاري، زكريا بن محمد (  ). مطبوع مع شرحه (فتح الوهاب) السابق الذكر.
  مواهب الجليل لشرح مختصر خليل: للحطاب، محمد بن محمد بن عبد الرحمن الرعيني (  ). دار الفكر، بيروت، الطبعة الثانية .
  الموجز في مراجع التراجم والبلدان والمصنفات وتعريفات العلوم: للطناحي، محمود محمد (  ). مكتبة الخانجي، القاهرة، الطبعة الاولي / .
  الموطا: لمالك بن انس (  ). تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء التراث العربي، مصر.
  المهذب: للشيرازي، ابراهيم بن علي (  ). دار الفكر، بيروت.
  النحو الوافي: لعباس حسن (ت ). دار المعارف، الطبعة الخامسة عشرة.
  الموافقات: للشاطبي، ابراهيم بن موسي (ت ). دراسة وتحقيق مشهور بن حسن ال سلمان، وتقديم بكر ابو زيد. دار ابن عفان، الطبعة الاولي / .



  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لابن تغري بردي، يوسف بن تغري بردي (  ). وزارة الثقافة والارشاد القومي، مصر.
  نصب الراية لاحاديث الهداية: للزيلعي عبد الله بن يوسف (ت ). بعناية محمد يوسف البنوري. دار الحديث، مصر  باشراف المجلس العلمي بدابهيل.
 ومصورة مءسسة الريان ببيروت  لهذه الطبعة، بعناية الشيخ محمد عوامة وتصحيحه وترقيمه وفهرسته.
  النهاية في غريب الحديث والاثر: لابن الاثير، مجد الدين المبارك بن محمد الجزري (  ). تحقيق طاهر الزواوي، محمود الطناحي. المكتبة العلمية، بيروت /  تصويرا عن طبعة القاهرة .
  نهاية المحتاج الي شرح المنهاج: للرملي، شمس الدين محمد بن احمد، المعروف بالرملي الصغير (  ). دار الفكر، بيروت / .
  نهاية المطلب في دراية المذهب: للجويني، امام الحرمين عبد الملك بن عبد الله (  ).
  الوسيط: للغزالي، محمد بن محمد بن محمد (  ). تحقيق احمد محمود ابراهيم، محمد محمد تامر. دار السلام، القاهرة، الطبعة الاولي .
  وفاء الوفا، باخبار دار المصطفي: للسمهودي، نور الدين علي بن عبد الله (  ). تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الرابعة ، تصويرا عن طبعة المكتبة العلمية بالمدينة المنورة للنمنكاني .
  الوافي بالوفيات، للصفدي، صلاح الدين خليل بن ايبك (  ). تحقيق احمد الارناءوط، وتركي مصطفي. دار احياء التراث، بيروت / .
  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: لابن خلكان، شمس الدين احمد بن محمد (  ). تحقيق احسان عباس. دار الثقافة، لبنان.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) مقدمة ابن خلدون، اعتناء ودراسة: احمد الزعبي، ص ، دار الارقم، بيروت.

:

(¬) الاشباه والنظاءر : .
(¬) ينظر مقدمة الاستاذ عمر القيام لكتاب (الفروق) للقرافي ص  و .

:

(¬) ما سبق من المضمون مستفاد من الدكتور علي الندوي جزاه الله خيرا.
(¬) ينظر كتاب (رجال الفكر والدعوة في الاسلام) للشيخ ابي الحسن الندوي : .

:

(¬) دراسات الكاشف للذهبي، للشيخ محمد عوامة ص .
(¬) كذا في شذرات الذهب في ترجمته : .

:

(¬) جاء ذكر هذا الاسم بخط البلقيني في اخر المخطوط هكذا: (الفواءد الجسام علي قواعد شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام) باضافة لقب (شيخ الاسلام) في اثناء العنوان. وهو اختلاف ليس بمءثر.

:

(¬) الضوء اللامع : ، .

:

(¬) جاء في ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون للبغدادي :  وصف هذا =

:

= الكتاب بعد نسبته للبلقيني: انه شرح للقواعد الكبري لابن عبد السلام. وهذا لا يتعارض مع ما ذكر اعلاه، لانه ربما جاء هذا الكلام من صاحب (ايضاح المكنون) علي سبيل التوسع في اطلاق كلمة (الشرح)، بحيث يندرج تحته ما كان من قبيل الحواشي والتعليقات ايضا.
(¬) ينظر النص رقم  في داخل الكتاب.
(¬) وينظر ما سبق في فقرة (تسمية الكتاب) من النصوص التي تصرح بان الكتاب (امال).

:

(¬) اي: قول الشيخ العز بن عبد السلام في قواعد الاحكام : ، .

:

(¬) يعني: ان الشيخ ابن عبد السلام ذكر هذا المثال لما يتقدم احكامه علي اسبابه، وهو: (تلف المبيع قبل القبض) وانه يحكم في هذه الحالة بفسخ البيع قبيل تلف المبيع.
(¬) يعني: ان هذا المثال الثاني الذي ذكره الشيخ ابن عبد السلام لما يتقدم احكامه علي اسبابه: وهو (قتل الخطا) وانه موجب للدية ...

:

(¬) ينظر لذلك مثلا: النص  و  ففيهما نموذج من هذا الاسلوب في كلام البلقيني.
(¬) وسياتي بعد قليل شء من التفصيل عن طريقة البلقيني في نقل عبارات ونصوص الشيخ ابن عبد السلام.

:

(¬) ومما يدل لهذا: النص رقم  مع ما جاء من كلام البلقيني عليه، ومع ما جاء من تعقيب ناسخ المخطوط (وهو تلميذ البلقيني) عليه في الهامش.

:

(¬) ومثل له الشيخ ابن عبد السلام بقوله: (كما قال  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة بنت قيس لما خطبها ابو جهم ومعاوية: (ان ابا جهم ضراب للنساء، وان معاوية صعلوك لا مال له). فذكرهما بما يكرهانه نصحا لها، ودفعا لضيق عيشها مع معاوية، وتعرضها لضرب ابي الجهم (قواعد الاحكام) : .

:

(¬) وهو الذي ذكره الشيخ ابن عبد السلام في النص اعلاه: ان مدعي الاعسار الذي لا يعرف له غني ولا فقر، يحبس.
(¬) واحيانا تاتي تعقبات البلقيني علي المساءل الفقهية متتالية في النصوص؛ ينظر مثلا: المساءل المذكورة في النصوص المتتالية من رقم  الي ، وجملة من المساءل المذكورة في النصوص من رقم  الي ، وجملة من المساءل ايضا في النصوص من رقم  الي .

:

(¬) وينظر ايضا النص رقم  ففيه مناقشة طويلة لمسالة نكول المدعي عن اليمين المردودة. وفيها تظهر ضلاعة البلقيني في تحرير هذه المسالة من خلال ما ورد فيها من اختلاف عند شيخي المذهب: الرافعي والنووي.
وينظر النص رقم  ففيه مناقشات قوية لعدد من المساءل المتعلقة بالدعوي واليمين. وسرد البلقيني في اخر هذا النص، عددا من المساءل باجمال، ولم يناقشها بل قال: (لا يخفي ما علي ذلك كله من المناقشات).

:

(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) فعبارة النص الاول، جاءت في هذه النسخة المحققة من قواعد الاحكام :  بنفس لفظ (نقد بلد البيع)، وهو الذي نبه اليه البلقيني انه ليس بمستقيم، وان صوابه ان يكون كما جاء في نسخ اخري بلفظ (نقد البلد) مطلقا. =

:

= وعبارة النص الثاني، جاءت ايضا فيها :  بنفس السقط الذي نبه البلقيني فيها، فليس فيها التتمة التي اوردها البلقيني من النسخ الاخري عنده، والتي يستقيم بها معني الكلام علي الوجه الصحيح.
(¬) وستاتي تتمة مهمة لهذا الكلام ومزيد كشف عن نتاءج اخري تتعلق بالنسخ السبع الخطية للطبعة المذكورة من (قواعد الاحكام)، في عنصر (وصف المخطوط).

:

(¬) نص كلام البلقيني هكذا: "معني انظار الموسر: ان لا يكون عنده نقد، وعنده عروض، فيسعفه بالنظرة الي بيعها، ولا يعسفه ببيعها عاجلا بحيث ينقص قيمتها ونحو ذلك". قال: "وعلي هذا حمل قوله في الحديث: (كنت انظر الموسر واتجاوز عن المعسر).

:

(¬) النص  من الكتاب .

:

(¬) ينظر التفصيل في موضعه من الكتاب في التعليق علي (النص رقم ).
(¬) ينظر مقدمة الطبعة المحققة لكتاب قواعد الاحكام /  م (ط. دار القلم) بتحقيق الاستاذين الدكتور نزيه حماد والدكتور عثمان ضميرية، فقد افادا ان صاحب (كشف الظنون) وغيره ذكر بعض الكتب التي تعتبر بمثابة شروح ونكت علي (قواعد الاحكام).
ولكن تلك الكتب هي مجرد اسماء، لم يمكن الوقوف عليها بعد، ولذا يعتبر كتاب البلقيني هذا: (الفواءد الجسام) وحيدا علي الساحة الي الان في التعليق علي كتاب الشيخ ابن عبد السلام.

:

(¬) ينظر مثلا النصوص: ، ، ، ، ، ، ، .

:

(¬) (بغدره) اي عدم وفاءه بعهده ان لا يسال الله غير ما ساله اولا. وهذه الكلمة في الحديث تشتبه بلفظ (يعذره)؛ لذا لزم ايضاحها.
(¬) المقصود بشدة الداعي الي الغدر، ان هذا العبد حين يري بعد كل سءال، ان ما كان =

:

= ساله سابقا هو اقل وادني بكثير مما يري امامه من النعيم المستقبلي، فلا يصبر علي السكوت، بل تشثد اللوعة عنده لسءال النعيم التالي، فيرجع عن عهده السابق في كل مرة وهو المعبر عنه بالغدر ويقدم علي سءال الله تعالي ان يرزقه النعيم التالي، وهو معذور في ذلك فعلا، ولهذا يعذره الله في كل مرة، لانه سبحانه اعلم بحاله الذي يحمله علي عدم الوفاء بعهده في مثل ذلك الموقف.
(¬) ومن الامثلة الاخري لهذا العنصر (وهو كون البلقيني يدقق النظر في استدلالات الشيخ) ما في النصوص: ، ، ، .

:

(¬) ويعرف ايضا باسم: (اخبار اصبهان). ينظر: الموجز في مراجع التراجم والبلدان والمصنفات وتعريفات العلوم للطناحي ص . والكتاب يذكر ضمن المصنفات الحديثية وان كان اسمه لا يوحي بذلك لانه يشتمل علي تراجم محدثي مدينة اصبهان، فقد قال مءلفه في بدايته ص : (اما بعد، فان بعض الاخوان رعاهم الله، سال الاحتذاء بمن تقدمنا من السلف ورواة الحديث، في نظم كتاب يشتمل علي اسامي الرواة والمحدثين من اهل بلدنا بلد اصبهان، ممن حدث بها ...). وينظر: الرسالة المستطرفة للكتاني ص .
(¬) وهو المشهور المطبوع باسم (احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام)، وليست هذه =

:

= التسمية من مءلفه ابن دقيق العيد، وانما هي من تلميذه القاضي عماد الدين اسماعيل بن محمد بن سعد بن الاثير الحلبي الشافعي، كما في مقدمة الكتاب نفسه.
(¬) وينظر النص رقم  (في كون الحدود كفارات)، والنص رقم  (في صلاة اربعين شخصا علي ميت، ان الله يشفعهم فيه).

:

(¬) اطلق البلقيني العزو اليه بقوله (في البويطي)، والمراد به (مختصره) المشهور.
(¬) هكذا اورده البلقيني، وهو المعروف باسم (المجموع).
(¬) عزا البلقيني في موضع واحد فقط الي الشرح الصغير للرافعي ولكن مشمولا مع شرحه =

:

= الكبير فقال: (والاصح المجزوم به في (الشرحين). . . خلافه) (النص ). اما الشرح الكبير فعزا اليه اكثر من مرة لكن كان يطلق اسمه هكذا (الشرح)، وهو ينصرف عند الاطلاق الي الشرح الكبير للرافعي.
(¬) فمن ذلك مثلا: النصوص رقم  و  و  ففيها عزا البلقيني كلام الامام الشافعي الي (الام). وفي النص رقم  عزا ما نقله عن الامام الشافعي الي البويطي. وفي النص رقم  عزا الي (المختصر) وكانه للبويطي وليس للمزني، لان نص الامام الشافعي المذكور هناك لم يوجد بلفظه في مختصر المزني.
(¬) وهو ابو الحسن القفال الشاشي (الابن) كما وضحته في موضعه من الكتاب.

:

(¬) ينظر: طبقات الشافعية للسبكي :    و :  ومراة الجنان :    وشذرات الذهب :  ووفيات الاعيان :  و :  وتذكرة الحفاظ :  وسير اعلام النبلاء :    والنجوم الزاهرة :  وحسن المحاضرة للسيوطي (ذكر من كان بمصر من الاءمة المجتهدين) والوافي بالوفيات : . والشيخ عز الدين بن عبد السلام للدكتور علي الصلابي. ومقدمة (الفروق) للقرافي :  بقلم الاستاذ عمر حسن القيام. ومقدمة الذخيرة للقرافي :  بقلم المحقق محمد حجي. ومقدمة الدكتور سيد رضوان الندوي لكتاب (فواءد في مشكل القران) للعز بن عبد السلام.

:

(¬) جاء في ترجمته من سير اعلام النبلاء :  قول الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن شيخه هذا: انه لم ير افقه منه. وجاء ايضا في الترجمة نفسها قول سبط ابن الجوزي عنه: اتفق اهل دمشق علي انه ما فاتته صلاة بجامع دمشق في جماعة الا اذا كان مريضا.
(¬) جاء في ترجمته من طبقات الشافعية لابن السبكي : : ويحكي ان شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام قال: ما سمعت احدا يلقي الدرس احسن منه، كانه يخاطب ... ؛ وقال الشيخ ابن عبد السلام ايضا: ما علمنا قواعد البحث الا من سيف الدين الامدي. وقال: لو ورد علي الاسلام متزندق يشكك؛ ما تعين لمناظرته غير الامدي لاجتماع اهلية ذلك فيه.
(¬) مقدمة الاستاذ عمر حسن القيام لكتاب (الفروق) للقرافي : .

:

(¬) تاريخ ولادة القرافي، خفي علي جميع من ترجم له، حتي كان القرافي هو نفسه صاحب الفضل والقول الفصل في ابرازه، كما افاد ذلك الاستاذ الفاضل عمر حسن القيام في مقدمته الجيدة التي حررها لتحقيق كتاب (الفروق) للقرافي، طبع مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي  ه. وافاد الاستاذ القيام ايضا ان من اواءل من كان تفطن لمعرفة تاريخ ولادة القرافي: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله في مقدمة تحقيقه لكتاب (الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام) للقرافي.

:

(¬) يقول الدكتور محمد الصلابي في التعريف بهذه الرسالة: (وموضوعها: فضل الصلاة وبيان شرفها، وانها افضل العبادات بعد الايمان بالله، لانها قد اشتملت من افعال القلوب واللسان والجوارح، ندبا وفرضا، ما لم تشتمل عليه عبادة اخري. وفيها من الاعمال ما هو خاص لله تعالي، وخاص بالعبد، وخاص بالرسول  صلي الله عليه وسلم ، وبالمءمنين). =

:

= قال: (ثم فصل (اي الشيخ ابن عبد السلام) ذلك في سورة الفاتحة التي تقرا في الصلاة، وتكلم عن افعال الصلاة حتي ختمها).
قال: (وقد حظيت هذه الرسالة النفيسة بعناية السلطان الملك الاشرف فكان يامر بتلاوتها كلما دخل عليه احد من خواصه. . . قال ابن السبكي: قرءت عليه اي السلطان الملك الاشرف (مقاصد الصلاة) في يوم ثلاث مرات،. . . وكلما دخل عليه احد من خواصه يقول للقارء: (اقرا (مقاصد الصلاة) لابن عبد السلام، حتي يسمعها فلان، ينفعه بسماعها). الشيخ عز الدين بن عبد السلام للدكتور الصلابي ص .
(¬) هذه كلمة للصفدي في الوافي بالوفيات :  قالها في حقه شيخه الحافظ الذهبي رحمه الله.

:

(¬) سبق في افتتاحية هذه المقدمة الدراسية التنويه بالمكانة الشامخة لهذا الكتاب، وانه احد الكتب التي اعتبرت مرجعا رءيسيا في مجالها، كما المع اليه العلامة الشيخ ابو الحسن الندوي رحمه الله ، في كتابه (رجال الفكر والدعوة في الاسلام)   : .

:

(¬) الضوء اللامع :   .
(¬) الضوء اللامع :  والبدر الطالع :  والاعلام للزركلي : .
(¬) البدر الطالع : .

:

(¬) مراة الجنان لليافعي : .

:

(¬) ساق الشيخ ابن عبد السلام في كلمته الاتية، هذه الكلمات بهذا الترتيب، وهي واردة هكذا في بعض الروايات، كما في السنن الكبري للنساءي :  من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . علي ان الترتيب المشهور لهذه الكلمات هو: (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر).
(¬) اي: التسعة والتسعون، كما صرح به الشيخ في سطر سابق لهذا الكلام.

:

(¬) اي (الحمد لله).
(¬) طبقات الشافعية لابن السبكي : .

:

(¬) ينظر لما سبق: الشيخ عز الدين بن عبد السلام للدكتور الصلابي ص . يقول الدكتور محمد الزحيلي معلقا علي هذا الورع والايثار من الشيخ ابن عبد السلام: (والحقيقة ان ولد العز: الشيخ عبد اللطيف، كان عالما فقيها ويصلح للتدريس، ولكن ورع العز وزهده منعه من جعل منصب التدريس وراثة لاولاده). العز بن عبد السلام للزحيلي ص   .

:

(¬) وقد دعا الشيخ ابن عبد السلام بهذا الدعاء، حين تحالف الملك الصالح اسماعيل الايوبي مع الفرنج الصليبيين عام  ضد ابن اخيه الملك نجم الدين، وسلم الصالح اسماعيل للصليبيين لقاء هذا التحالف: حصون دمشق، بل اذن لهم بدخول دمشق لشراء السلاح، لقتال المسلمين في مصر، فانكر الشيخ عليه ذلك، وقطع له الدعاء في الخطبة علي منبر الجامع الاموي بدمشق، وصار يدعو بهذا الدعاء. ينظر: العز بن عبد السلام للزحيلي ص   .
(¬) هكذا لقبه به الدكتور علي محمد محمد الصلابي، حيث اختاره (ضمن سلسلة فقهاء النهوض) وترجم له فيها بعنوان: الشيخ عز الدين بن عبد السلام سلطان العلماء وباءع الامراء.
(¬) مراة الجنان لليافعي : .
(¬) مقدمة الاستاذ عمر حسن القيام لكتاب (الفروق) للقرافي : .
(¬) طبقات الشافعية للسبكي : .

:

(¬) ينظر: لحظ الالحاظ لابن فهد ص    وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة :    والضوء اللامع :    والبدر الطالع :  وشذرات الذهب :  والاعلام للزركلي : .
(¬) افاد الزركلي في الاعلام :  ان هذه النسبة تنطق بفتح القاف وبكسرها، وان الكسر اشهر.
(¬) دراسات الكاشف للذهبي، بقلم الشيخ محمد عوامة : .

:

(¬) يعني انه (مجدد القرن التاسع)، وهي اشارة الي حديث (ان الله يبعث علي راس كل ماءة سنة لهذه الامة من يجدد لها دينها). وقد نقل السخاوي عن البعض، انطباق هذا الحديث علي البلقيني. الضوء اللامع : . وينظر شذرات الذهب : .

:

(¬) ورد ذكره في كتابنا هذا (الفواءد الجسام).
(¬) ينظر: السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي :  و :  والضوء اللامع :    وشذرات الذهب :  و :  والاعلام للزركلي :    وانباء الغمر :  و :  و :  و :  والدرر الكامنة :  وطبقات الشافعية لابن شهبة :  وبغية الوعاة للسيوطي : .

:

(¬) قال ابن حجر في انباء الغمر :  عن هذا الشرح: (ورايت في الدعوات او بعدها من شرحه (اي: شرح الكرماني) للبخاري، انه انتهي في شرحه وهو بالطاءف، البلد المشهور بالحجاز؛ كانه لما كان مجاورا بمكة كان يبيض فيه، وما اكمله الا ببغداد. وذكر لي ولده الشيخ تقي الدين يحيي انه سمع عليه جميع شرحه).

:

(¬) وهو كتابنا هذا الذي يتم اخراجه، والذي هو مكتوب بيد المترجم نفسه. وتسميته هذه، نص عليها السخاوي في ترجمة المترجم من (الضوء اللامع) : .
(¬) ذكر الزركلي في الاعلام :    انه في (ثمانية اجزاء كبار، راه حاجي خليفة، بخطه).

:

(¬) وهو احد اءمة الشافعية. ينظر التفصيل في موضع هذا النص داخل الكتاب. وينظر لتعليقات الناسخ الاخري في هوامش المخطوط: النصوص ، و ، و .

:

(¬) ويستفاد هذا ايضا مما كتبه البلقيني بخطه في موضع من النسخة، وهو قوله عن الناسخ: (بلغ قراءة وتحقيقا. . . الشيخ تقي الدين الكرماني ...).

:

(¬) وجه هذا القيد، ما سياتي بعد قليل في كلام البلقيني ان المقروء عليه من هذا الكتاب: (قطعة كبيرة) منه.

:

(¬) لكن جاءت في بعض هذه المواضع بخط ضءيل جدا، او شبه مطموس. ثم ان هذه المواضع الاربعة عشر للبلاغات، متسلسلة من اللوحة  / االي  / ا.
ومن الغريب في امر هذه البلاغات:
 انها في هذه المواضع الاربعة عشر موضعا ففط، فلا يوجد لها اثر من بعد اللوحة  / االي نهاية الكتاب.
 ثم هي متعاقبة من  / االي  / اكما سبق بدون انقطاع في اي لوحة بينها.
ثم ان هذه البلاغات الاربعة عشر جاءت كلها في الوجه (ا) من كل لوحة.
 بل جاءت كلها في نفس المكان من كل لوحة من هذه اللوحات! اي: في حدود السطور    من كل لوحة.
فاذا هي بلاغات جاءت في الوجه الايمن (ا) من كل لوحة، وفي مكان واحد في كل لوحة، اي في السطور    تقريبا من تلك اللوحات، ثم جاءت في اربع عشرة لوحة فقط في وسط الكتاب، متسلسلة من لوحة  / االي  / ا، وانقطعت بعدها الي اخر الكتاب! ولم يتضح تفسير مجيءها بمجمل ما ذكر من هذه الكيفية؟

:

(¬) كتب ناسخ المخطوط في الهامش امام كلمة (وان فوتنا المصلحة): (ولا نبالي بفوات المصلحة) ووضع عليها حرف (خ)، اي فيكون سياق الكلام في هذه النسخة الاخري التي اشار لها الناسخ ب (خ) هكذا: (فان كانت المفسدة اعظم من المصلحة، درانا المفسدة ولا نبالي بفوات المصلحة).

:

(¬) ويشير الناسخ في مواضع لهذا الاختلاف بين النسختين، بعلامة الرقم ()، وذلك انه يضع هذه العلامة () داخل صلب المتن علي الكلمة محل الاختلاف، ثم يكتب امامها في الهامش الكلمة البديلة لها حسب ما وجدها في النسخة الاخري، ويضع عليها ايضا العلامة نفسها () ليشير للقارء بان يربط بواسطة هذه العلامة علي الكلمة التي في المتن والتي في الهامش. ينظر لذلك:
 النص رقم  (اللوحة  / ب): كلمة (تضمن). فقد كتب الناسخ امامها من النسخة الاخري، كلمة (تجبر) مع علامة الرقم () في المكانين.
 النص رقم  (اللوحة  / ا) كلمة: (باسبابها). وضع الناسخ عليها علامة () ثم كتب بالهامش من النسخة الاخري: (بايجابها) ووضع ايضا علامة ().
 النص رقم  (اللوحة  / ب): (والنية بالتقرب الي الله تعالي) وضع الناسخ علي لفظ الجلالة علامة () وكتب امامه في الهامش: (رب السماوات) مع وضع نفس العلامة.
 النص رقم  (اللوحة  / ب): (لكل واحد منها رتب). وضع الناسخ علي كلمة (منها) علامة () ثم كتب في الهامش كلمة (منهن) ووضع عليها ايضا نفس العلامة.
 النص رقم  (اللوحة  / ب): كلمة (العرب). كتب الناسخ امامها من النسخة الاخري: (العلماء) مع علامة الرقم () في الموضعين.
 النص رقم  (اللوحة  / ب): كلمة (باخر حروفه). كتب الناسخ امامها من النسخة الاخري، كلمة (باخر جزو منه)، واضعا علامة () في الموضعين.

:

(¬) وهكذا جاءت العبارة ايضا في المطبوع من قواعد الاحكام : .

:

(¬) هذا بالاضافة الي ما تقدم ضمن عرض (طريقة البلقيني في تعليقاته) من الاشارة الي ان البلقيني، هو نفسه ايضا كان مطلعا علي نسخ من كتاب (قواعد الاحكام)، ولهذا كان يقارن في بعض المواضع بين نصوص تلك النسخ. وتقدم هناك البيان بان هذه النسخ التي يشير اليها البلقيني، هي ايضا لا تتفق مع ما عند الاستاذين محققي طبعة دار القلم من الكتاب، من النسخ السبع الخطية له، بدليل ان بعض المغايرات التي اشار =

:

= اليها البلقيني من تلك النسخ التي اطلع عليها، لا توجد في اي نسخة من النسخ السبع المعتمدة في طبعة دار القلم المشار اليها. فيثبت هنا بالجملة ان هناك ثلاثة انواع من النسخ من كتاب (قواعد الاحكام) يتبطنها ويحتويها كتابنا هذا (الفواءد الجسام) وهي جميعها تعتبر نسخا اضافية علي النسخ السبع المعتمدة في الطبعة المحققة من (قواعد الاحكام)، وهي:
 نسخة (قواعد الاحكام) التي كان البلقيني ينقل منها نصوص الشيخ ابن عبد السلام في كتابه هذا (الفواءد الجسام).
 نسخ اخري من (قواعد الاحكام)، اشار اليها البلقيني نفسه في اثناء تعليقاته، واثبت منها فروقا ومغايرات بين النسخة التي كان ينقل منها النصوص، وبين ما وجده في هذه النسخ الاخري.
 نسخة (قواعد الاحكام) التي كانت بيد تلميذ البلقيني وناسخ كتابه هذا (الفواءد الجسام) والتي وجد فيها ايضا فروقا ومغايرات بين ما اثبته شيخه البلقيني من كلام الشيخ ابن عبد السلام، وبين ما وجده الناسخ في هذه النسخة.

:

(¬) سياتي عرض مظاهر هذا الاتقان والدقة في عنصر (وصف النسخة مضمونا).

:

(¬) ينظر توضيح المشتبه لابن ناصر الدين الدمشقي : . وحنظلة هذا، غير حنظلة غسيل الملاءكة  رضي الله عنه .

:

(¬) (بن اسماء) راجع الي (عبد الله) ولهذا وضعت كلمة (بن الزبير) بين علامتي اعتراض.
(¬) لم تتضح قراءة ما هنا من الكلمات في المخطوط، وكذلك في السطر الذي قبله.

:

(¬) وهذا الكلام غير ما تقدم من القول بان الناسخ كان يرجع الي نسخة من الكتاب الاصل (قواعد الاحكام) للشيخ ابن عبد السلام. فالكلام هنا خاص بنسخة اخري من (الفواءد الجسام)، لا (قواعد الاحكام).

:

(¬) ينظر لذلك مثلا: النص رقم  (نهاية اللوحة  / امن المخطوط، وبداية  / ب)، =

:

= والنص رقم  (نهاية اللوحة  / ب)، والنص رقم  (اللوحة  / ا).
(¬) وينظر ايضا اللوحة  / امن المخطوط في عبارة (وكذلك يجب علي الحاكم الذوق) فقد وضع الناسخ (ح) صغيرة تحت حاء (الحاكم) لان هذه الكلمة لم تات متقنة ومجودة عند كتابة الناسخ لها، فتدارك ذلك بوضع حاء تحتها للتاكيد علي انها هي.
وكذلك فعل هذا مع كلمة (الاحسان) في اية (ان الله يامر بالعدل والاحسان) في اخر اللوحة  / ب من المخطوط، حيث وضع الناسخ (ح) صغيرة تحت حاء (الاحسان).
وكان ذلك ايضا بسبب انها لم تات متقنة في الكتابة.

:

(¬) ينظر مثلا النص رقم .

:

(¬) ويمكن للقارء ان يلحظ نماذج هذه المحاولة في تقديم نص الكتاب واخراجه علي الوجه الدقيق المضبوط الذي اراده البلقيني قدر الامكان، في المواضع التي يقتضي سياق الكلام فيها بحسب ظاهره ان يكون علي خلاف ما اورده عليه البلقيني، ومع ذلك فانني اثبته كما جاء في المخطوط طبق الاصل مع بيان توجيهه في الهامش.
فمن الامثلة علي ذلك ما في النص رقم  وفيه التعليق علي كلمتي (وهو اليدين)، (وهو الرجلين).
وينظر كلمة (ان يتبين خطاه) في بداية النص رقم  ثم كلمة (وان كان خطءه) في بداية النص التالي رقم  فقد تم التدقيق فيهما في ضبط كلمة (خطا) بناء علي اختلاف رسمهما في الموضعين في المخطوط.
وينظر ايضا عبارة (اذا كانت عبدا نفيسا وعبدا خسيسا) في النص رقم . =

:

= ومما يتعلق بالمحافظة علي اثبات نص الكتاب حسب ما جاء في المخطوط، انه جاء الكلام في المخطوط في بعض المواضع غير واضح او يحتمل الصواب والخطا، ومع ذلك فانني حافظت علي اثباته كما هو في المخطوط مع التعليق عليه في الهامش تفاديا للتصرف في اصل ما جاء في المخطوط قدر الامكان. ينظر لامثلة ذلك: التعليق علي قول البلقيني (ولكن اللعان لدفع الجلد، الذي هو اعم من الجلد والرجم) في النص ، وكلمة (لو شهد ابنان ) في النص . وينظر قول البلقيني في النص : (فقوله: (اذا كان صادقا) وانا كاذب في قذفي، معناه: في حكم الله تعالي، انتفي العار بذلك عمن قذفه). وكذا قول البلقيني في النص : (محل ما ذكره: في طين الشوارع الذي يغلب علي الظن اختلاطه بالنجاسة، وتيقنت بنجاسته، فيعفي عن قليله ...). وتنظر عبارة (وجب بيقين فلا يبرا منه الا بيقين) في النص ، وكذا عبارة (وقد نص الشافعي  رضي الله عنه  علي هذا) في النص ، وعبارة (ولم يرد بذلك ان حدود (المملوك) وما ذكر بعده) في النص ، وكلمة (ما التصق بالعين) في النص .
ومما يدخل في هذا الجانب وهو العناية بتقديم نص الكتاب صحيحا مضبوطا، انه ربما جاء الكلام في المخطوط خطا فعلا، او لا ينسجم مع السياق بالمرة، فاذا كان كذلك فانني لا اتمسك باثبات الخطا في المتن، ثم تصويبه في الهامش كما يفعله بعضهم تمسكا بحرفية ما جاء في المخطوط، بل اصحح الخطا مباشرة في المتن ليقرا الكلام صحيحا من اول مرة، وانبه في الهامش الي ما كان من الخطا في المخطوط في ذلك الموضع، ولذلك امثلة كثيرة يمكن للقارء ان يقف عليها اثناء تصفحه للكتاب.

:

(¬) ينظر مثلا ضبط كلمة (مهرية) في النص ، وكلمة (تضر كل واحدة) في النص ، وضبط كلمة (قتل) في قوله في النص رقم  (اذا قتل في قطع لطريق ...)، وضبط كلمة (الملقي) بكسر القاف، و (الملقي عليه) بفتح القاف، في النص ، وضبط كلمة (مراده) في النص ، وضبط كلمة (النوع الخامس والعشرون) في بداية النص ، وكلمة (الاولة) في النص ، وكلمة (السبرات) في النص ، وضبط كل من كلمتي (المءجر) و (المءجر) في النص  مع هامشه، وكلمة (معروفة) في بداية النص رقم .
(¬) ينظر مثلا ضبط كلمة (بداة) في النص رقم ، وكلمة (حمدلة العاطس وتسميته) في النص رقم ، وضبط كلمة (النواوي) في النص رقم  (والمراد به الامام النووي)، وضبط كلمة (بالشري) في قوله في النص رقم  (وانما هو مءاخذة له باقراره بلزوم المال بالشري ابتداء)، وضبط كلمة (محظورات) بالظاء او بالضاد اي هكذا (محضورات ) في النص رقم .

:

(¬) ينظر مثلا: عبارة (ان لم [اكن] طلقتها فهي طالق) في النص رقم  فلفظ [اكن] لم يات في المخطوط، لكنه موجود في قواعد الاحكام، ولهذا تصت زيادته، والا بقي الكلام مختلا من حيث الاسلوب. وينظر التعليق علي النص رقم . وينظر في النص رقم  قوله (ولو نكل الولي عن ايمان القسامة)، وفي النص رقم  قوله: (وكالوقف [علي] من سيوجد)، وفي النص رقم  كلمة (مقصودها).
(¬) ينظر مثلا لزيادة حرف واحد احيانا: ما جاء من قول البلقيني في تعليقه علي النص رقم : ([و] في المثال الاول: لم يصرح في المفضل عليه بشء ...)، فزيادة (الواو) =

:

= هنا لا مناص منها في السياق، والا بقي السياق مضطربا، كما اوضحته في الهامش هناك.
ومن امثلة هذه الزيادات التي تم اثباتها بين حاصرتين لاقتضاء السياق لها: قول البلقيني في التعليق علي النص رقم  (ويظهر اثر العلقة فيما اذا لم يخرج من النصاب شيءا من السنة الاولي، فانه لا تجب [في] السنة الثانية مما نقص بذلك، زكاة). فالسياق هنا مقتض لزيادة حرف (في)، والا بقي الكلام مختلا.
ومن ذلك قول البلقيني في التعليق علي النص : (وهذا هو الاولي في الجواب، مما ذكره الشيخ في الجواب عن السءال الذي لعد [عند] قوله: (قلنا: الكذب للحاجة جاءز في الشرع ...). فقد تمت زيادة كلمة [عند] لانها زيادة ضرورية بحسب السياق، والا لما تطابق كلام البلقيني مع ما جاء من كلام الشيخ ابن عبد السلام في قواعد الاحكام.
ومن ذلك ايضا: قول البلقيني في الخعليق علي النص  (وقد اوضح الشيخ ذلك بعد [في] قوله).
ومن قبيل الزيادات التي ادخلت علي اصل ما جاء في المخطوط: اثبات عبارة الشيخ ابن عبد السلام في بداية النص رقم  نقلا عن (قواعد الاحكام)، لسقوطها من المخطوط.
ومن ذلك عبارة: ([يقال عليه: محبة الانعام والافضال]) في بداية تعليق البلقيني علي النص رقم .

:

(¬) ويعجبني بهذا الصدد نفل ما نبه اليه المحقق المتقن الدكتور بشار عواد معروف في مقدمة تحقيقه لكتاب (تهذيب الكمال) :  ان مسالة التيسير في الرسم الاملاءي اصبحت من الامور المهمة في عصرنا، وان هذه المساءل الشكلية المتعلقة برسم بعض الكلمات، وتغييرها من الرسم القديم، الي الرسم الجديد الذي يناسب مقتضيات الكتابة العصرية، ليست امورا ذات بال بحيث يقال فيها: اصاب فلان واخطا فلان، ولكن يضطر المحققون المتثبتون النابهون الي التنبيه عليها، لءلا يءاخذهم بعض القراء ظنا بانهم غفلوا عنها، او اخطءوا فيها، دون ان يدري اولءك القراء ان هءلاء المحققين متنبهون لمثل هذه الامور، وانهم انما يغيرونها عن قصد، لاغراض علمية مقبولة.

:

(¬) نعم في بعض المواضع القليلة، لم استحسن اغفال التنبيه الي مثل هذه الفروق بين ما جاء من كلام الشيخ ابن عبد السلام في المخطوط، وما جاء منه في المطبوع من كتابه (قواعد الاحكام)، وما ذلك الا لغرض علمي يتعلق بمثل تلك المواضع، حسب تقديري واجتهادي. ينظر مثلا: كلمة (العبد الكدود المجهود) في النص ، وكلمة (ان يعرف له مال) وكذا (يستوعب نفقتها الغني) كلتاهما في النص ، وكلمة (ان ينظر الموسر) في النص ، وعبارة (انه يستحب الخروج من الخلاف ...) في النص ، وعبارة (قلنا: اذا دلت علي احصار العذر ...) الي قوله: (وعلي احصار العدو بمفهومها) في النص ، وكلمة (احداها) في النص ، وكلمة (الخصمين (في النص ، وكلمة (مع يمينه ابدا) في النص ، وكلمة (معروفة) في بداية النص ، وكلمة (المنضية) في النص .

:

(¬) ينظر مثلا: النص رقم ، ورقم ، ورقم ، ورقم .

:

(¬) هذا القاءل هو ناسخ المخطوط، وهو تلميذ البلقيني وكاتب هذه الامالي عنه، وهو العالم تقي الدين يحيي الكرماني ابن المحدث المشهور شمس الدين الكرماني شارح صحيح البخاري.
(¬) (ساقة) جمع ساءق، ومنه: (فلان في ساقة الجيش) اي: في مءخره، ومنه الحديث في صحيح البخاري :  (طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، اشعث راسه مغبرة قدماه، ان كان في الحراسة كان في الحراسة، وان كان في الساقة كان في الساقة). ينظر لسان العرب :  ومختار الصحاح ص  وتاج العروس : .
ومراد البلقيني بهذه العبارة: ان الله تعالي يجعل في متاخري الامة من يوازي المتقدمين. والي نحو هذا اشار الامام ابن مالك صاحب (الالفية) رحمه الله بقوله: (واذا كانت العلوم منحا الهية، ومواهب اختصاصية، فغير مستبعد ان يدخر لبعض المتاخرين =

:

= ما عسر علي كثير من المتقدمين). افاده الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله في تعليقاته علي الرفع والتكميل لعبد الحي اللكنوي ص  وينظر مقدمة تاج العروس : .
(¬) اشارة الي ما رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: فيما اعلم عن رسول الله  رضي الله عنه  قال: (ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها). سنن ابي داود :  كتاب الملاحم، باب ما يذكر في قرن المءة.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) للمكروه اطلاقات مختلفة، ومنها ما يصدق عليه انه لا ذم فيه علي فاعله. ويتضح هذا =

:

= بقول الامدي في الاحكام : : (المكروه في اللغة ماخوذ من الكريهة ... ؛ واما في الشرع فقد يطلق ويراد به: (الحرام)، وقد يراد به: (ترك ما مصلحته راجحة وان لم يكن منهيا عنه كترك المندوبات)، وقد يراد به: (ما نهي عنه نهي تنزيه لا تحريم كالصلاة في الاوقات والاماكن المخصوصة)، وقد يراد به: (ما في القلب منه حزازة وان كان غالب الظن حله كاكل لحم الضبع". قال الامدي: (وعلي هذا، فمن نظر الي الاعتبار الاول: حده بحد الحرام ... ومن نظر الي الاعتبار الثاني: حده بترك الاولي. ومن نظر الي الاعتبار الثالث: حده بالمنهي الذي لا ذم علي فعله. ومن نظر الي الاعتبار الرابع: حده بانه الذي فيه شبهة وتردد).
ويقول الشاطبي في الاعتصام :  (واذا تاملنا المكروه حسبما قرره الاصوليون وجدناه ذا طرفين: طرف من حيث هو منهي عنه، فيستوي مع المحرم في مطلق النهي، فربما يتوهم ان مخالفة (نهي الكراهية) معصية من حيث اشترك مع (المحرم) في مطلق المخالفة؛ غير انه يصد عن هذا الاطلاق: الطرف الاخر وهو ان يعتبر من حيث لا يترتب علي فاعله ذم شرعي ولا اثم ولا عقاب، فخالف المحرم من هذا الوجه، وشارك المباح فيه، لان المباح لا ذم علي فاعله ولا اثم ولا عقاب).
(¬) هو حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا، كل سجل مثل مد البصر، ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: افلك عذر؟ قال: لا يا رب، فيقول: بلي ان لك عندنا حسنة! فانه لا ظلم عليك اليوم. فتخرج بطاقة، فيها: (اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده =

:

= ورسوله)، فيقول: احضر وزنك. فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟! فيقول: انك لا تظلم. قال: فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، فلا يثقل مع اسم الله شء). سنن الترمذي :  () وسنن ابن ماجه :  () واللفظ للترمذي. ففي هذا الحديث ان سجلات السيءات توزن.
(¬) اي: جاء التصريح بوزن السيءات في غير حديث البطاقة ايضا، وهو حديث (اتدرون من المفلس) وهو حديث مشهور عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، رواه ابن حبان :  () بهذا اللفظ. وهو في صحيح مسلم :  () بلفظ: (اتدرون ما المفلس) الحديث.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) يعني: فيكون ثواب المعرفة والايمان خيرا منهما، وذلك يخالف كلام الشيخ في هذه الفقرة ان (المعرفة والايمان) هما في نفسهما خير من ثوابهما. والحديث الصحيح الذي يشير اليه البلقيني، هو ما رواه مسلم :  () عن صهيب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا دخل اهل الجنة الجنة، قال: يقول الله تبارك وتعالي: تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا؟ الم تدخلنا الجنة وتنجينا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب، فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم  عز وجل ). وفي رواية في مسند احمد : ) فيكشف الحجاب، قال: فيتجلي الله  عز وجل  لهم، قال: فما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر اليه). وفي رواية في صحيح مسلم في الموضع السابق نفسه، زيادة: ثم تلا (اي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس : ].
(¬) بل صرح به الشيخ هنا مباشرة بعد قوله (ومن هذه الاكساب ما هو خير من الثواب، كالمعرفة والايمان) حيث قال بعد ذلك: (وقد يكون الثواب خيرا من الاكساب، كالنظر الي وجه الله الكريم ...) واما في اخر الكتاب كما يحيل اليه البلقيني، فلم يصرح الشيخ بهذا، بل ذكر ما هو اعم، وهو ان المعرفة والايمان افضل من ثوابه الذي هو دخول الجنة. ينظر: قواعد الاحكام : .
(¬) اي: ان الكفر بالله تعالي، هو في نفسه اعظم من العقاب المتوعد عليه وان عظم ذلك العقاب الي ما لا نهاية له. وفي الحديث الصحيح عن عبد الله بن مسعود: قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: (ان تجعل لله ندا وهو خلقك). قلت: ان ذلك لعظيم. الحديث. صحيح البخاري واللفظ له :  () باب وما ذكر في خلق افعال العباد واكسابهم. صحيح مسلم :  () باب كون الشرك اقبح الذنوب وبيان اعظمها بعده.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هذه قراءة ابي عمرو البصري. اما قراءة حفص فهي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم}. انظر ابراز المعاني لابي شامة :    و :  واتحاف فضلاء البشر للبنا :   .

:

(¬) (لكان اولي) جواب (ولو قال في التقسيم ...).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: لا ينبغي اطلاق القول بافضلية احد هذين النوعين وهما (معقول المعني) و (التعبدي) علي الاخر، بل يكون التفضيل بينهما باعتبار الادلة والمتعلقات.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: صعوبة لما في ذلك من الدقاءق واللطاءف، ولهذا قال الشيخ بعده: (ولا يهتدي اليها الا من وفقه الله تعالي) كما في قواعد الاحكام : .
(¬) هذا لفظ مسند البزار :  () من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما . وهو في صحيح مسلم :  () بلفظ: (من الكباءر شتم الرجل والديه).
(¬) قواعد الاحكام : . ووجه الاستدلال بهذا الحديث علي ان الذنب قد ينص علي كونه كبيرة ومع ذلك يكون اكبر من غيره من الكباءر الاخري، هو ما وضحه الشيخ ابن عبد السلام في التعليق علي الحديث بقوله: (جعل  صلي الله عليه وسلم  التسبب الي سبهما من الكباءر، وهذا تنبيه علي ان مباشرة سبهما اكبر من التسبب اليه. وفي رواية البخاري:) ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه!) قالوا: يا رسول الله، وكيف يلعن الرجل والديه؟! قال: (يسب ابا الرجل، فيسب اباه؟ ويسب امه، فيسب امه). جعل اللعن من اكبر الكباءر لفرط قبحه، بخلاف السب المطلق) قال: (وقد نص الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ان عقوق الوالدين من الكباءر مع الاختلاف في رتب العقوق). انتهي. قواعد الاحكام : .

:

(¬) متفق عليه. صحيح البخاري :  () و :  (). صحيح مسلم :  () واللفظ له.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) وهو قول الشيخ: (ولم اقف في عقوق الوالدين ولا فيما يختصان به من الحقوق، علي ضابط اعتمد عليه).

:

(¬) هذا الذي قاله البلقيني في سواغية حبس الولد لوالده بسبب دينه عليه، هو راي الغزالي من الشافعية، لكن الاصح المعتمد في المذهب خلاف ذلك، اي: عدم جواز حبس الوالد بسبب دين ولده، لانه عقوبة، ولا يعاقب الوالد بالولد.
جاء في نهاية المحتاج للشمس الرملي :  (المديون يحبس الي ثبوت اعساره وان لم يحجر عليه بالفلس، لخبر (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته) ... اما الوالد ذكرا كان او انثي، وان علا من جهة الاب او الام فلا يحبس بدين ولده كذلك وان سفل، ولو صغيرا وزمنا لانه عقوبة، ولا يعاقب الوالد بالولد. ولا فرق بين دين النفقة وغيرها. وما جري عليه في (الحاوي الصغير) تبعا للغزالي من حبسه لءلا يمتنع عن الاداء، فيعجز الابن عن الاستيفاء، رد ... لانه متي ثبت للوالد مال اخذه القاضي قهرا، وصرفه الي دينه). انتهي.
وفي روضة الطالبين للنووي :  (في حبس الوالدين بدين الولد اوجه: الاصح المنع. قال الامام: واليه صار معظم اءمتنا ...). وينظر ايضا : .
وهذا الذي قرره الشافعية، هو الذي اتفق عليه ايضا اهل العلم من الحنفية والمالكية والحنابلة، اي: انه لا يحبس الوالد عند الجميع بدين ولده، لانه عقوق، ومخالف لمبدا الاحسان والمصاحبة للوالدين بالمعروف. بل ذهب الحنابلة الي انه ليس للولد حق مطالبة ابيه بدينه فضلا عن الحبس لحديث: (انت ومالك لابيك).
يقول السرخسي في المبسوط / : (ويحبس الرجل في كل دين ما خلا دين الولد علي الابوين، او علي بعض الاجداد، فانهم لا يحبسون في دينه؛ اما في دين غيرهم فيحبس لانه بالمطل صار ظالما، والظالم يحبس، وانه عقوبة مشروعة ... ، والقياس في دين الولد علي والديه هكذا، الا انا استحسنا في دين الوالدين ومن كان في معناهم: انه لا يعاقب الوالد بسبب الجناية علي ولده).
ويقول الكاساني في بداءع الصناءع :  (لا يحبس الوالدون وان علوا، بدين المولودين وان سفلوا، لقوله تبارك وتعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ]، وقوله تعالي: {وبالوالدين احسانا} [البقرة: ]، وليس من المصاحبة بالمعروف والاحسان: حبسهما بالدين). =

:

= وفي التاج والاكليل للمواق :   : (يحبس في الدين احد الزوجين لصاحبه، والولد في دين الابوين، ولا يحبسان في دينه، وقد قال مالك: لا اري ان يحلف الاب للابن في دعواه عليه. فاليمين ايسر شانا من السجن).
وجاء في حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير :  في تعليل عدم تحليف الوالد من اجل ابنه: (لانه عقوق)، ثم قال الدسوقي: (ولا يقضي للولد بتحليف والده اذا شح الولد وطلب تحليفه ... وهو قول مالك في المدونة، وبه قال مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم وسحنون. وهو المذهب. وروي عن ابن القاسم انه يقضي للولد ان يحلف والده في حق يدعيه عليه ... ويكون بذلك عاقا). قال الدسوقي: (وهو بعيد! فان العقوق من الكباءر، ولا ينبغي ان يمكن احد من ذلك!).
وفي كشاف القناع للبهوتي :  وليس لولد ولا لورثته مطالبة ابيه بدين قرض، ولا ثمن مبيع، ولا قيمة متلف، ولا ارش جناية، ولا باجرة ما انتفع به من ماله، لما روي. . . (انت ومالك لابيك) ... ؛ ولا مطالبة للولد علي والده بغير ذلك من ساءر الحقوق، لما تقدم).
وبهذه النصوص الصريحة من المذاهب الاربعة، اتضح ان القول المعتمد المتفق عليه بين الجميع في هذه المسالة: انه لا يجوز حبس الوالد بسبب دين ولده.
وقد اتضح ايضا من اطلاق الشافعية فيما سبق من نص الرملي، انه لا فرق عندهم في هذا الحكم بين كون الدين الذي يطالب به الولد تجاه والده: هو دين نفقته الواجبة له علي والده، او غير ذلك من الديون، فلا يحبس الوالد عند الشافعية بسبب دين الولد مطلقا. لكن بعض الفقهاء الاخرين كالحنفية والحنابلة استثنوا دين النففة، فقالوا بجواز حبس الوالد بسبب هذا الدين خاصة، لكنه مع ذلك ليس حبسا بالدين، وانما لضرورة حفظ نفس الاولاد.
وفي هذا يقول الكاساني في البداءع :  (اذا امتنع الاصول عن دفع النفقة علي ابناءهم واحفادهم حتي اصبحت ديونا، فان القاضي حينءذ يحكم بحبسهم تعزيرا لا حبسا بالدين، وذلك دفعا لهلاك الابناء، وحتي لا يتجرا الناس فتسقط النفقة بمرور الزمن).
وفي الروض المربع للبهوتي :  (وليس للولد مطالبة ابيه بدين ونحوه ... الا بنفقته الواجبة عليه؛ فان له مطالبته بها وحبسه علمها لضرورة حفظ النفس). =

:

= وفي مطالب اولي النهي للرحيباني :  (لا يملك الولد احضاره اي: الاب لمجلس حكم بسبب دين ... ولا بشء غير ذلك مما للابن عليه ... الا بنفقته الواجبة علي الاب لفقر الابن وعجزه عن التكسب؛ فله ان يطالبه بها ... ويحبسه هو عليها لقوله عليه الصلاة والسلام لهند: (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف).
(¬) الظاهر ان قول الشيخ ابن عبد السلام هذا (وما يجب للاجانب فهو واجب لهما) لا غبار عليه، بل هو الذي ينسجم مع ما سبق من قوله (فان ما يحرم في حق الاجانب فهو حرام في حقهما). فان مقصود الشيخ: التنبيه الي رعاية حقوق التعظيم والبر وحسن السلوك مع الوالدين. ولا شك ان ما يحرم في هذا الجانب مع غير الوالدين =

:

= فهو حرام في حقهما، بل اعظم حرمة كما نبه اليه البلقيني في تعليقه. وهكذا في مقابل ذلك: ما يجب لغير الوالدين من الادب والسلوك، لا شك انه سيكون واجبا بل اكد في الوجوب للوالدين. ولا صلة هنا لمسالة النفقات بموضوع الكلام، ولذا لا يظهر وجه لهذا الايراد من البلقيني علي الشيخ ابن عبد السلام.
(¬) انما قال الشيخ ابن عبد السلام هذه العبارة وهي: (وقد ساوي الوالدان: الرقيق في النفقة والسكني) لمجرد بيان ان ما يجب للاجانب فهو واجب للوالدين، فاراد ان يمثل لذلك بمثال توضيحي، وهو ان النفقة والكسوة والسكني واجبة للرقيق مثلا وحق من حقوقه، وهكذا هي واجبة للوالدين ايضا، وحق لهما. فمقصود الشيخ رحمه الله لا غبار عليه، وهو بيان التسوية بين الوالدين وغيرهما في هذه الاشياء من حيث مجرد وجوبها الشرعي فقط، دون النظر الي تفاصيل كونها واجبة للوالدين من جهة الاكرام، ولغيرهما من جهة اخري. وما اخال ان ذلك غاءب عن نظر الشيخ الامام ابن عبد السلام رحمه الله، لكن يبقي مع ذلك ان التعبير بهذه الصيغة في حق الوالدين، قد يكون غير مرضي، وذلك ما حفز البلقيني رحمه الله الي التنبيه علي عدم استحسان استعماله في حق الوالدين، والله اعلم.
(¬) هنا في هامش المخطوط نص (بلاغ)، كتبه الناسخ لقراءته لهذا الكتاب علي شيخه =

:

= ومءلفه البلقيني، هكذا: (بلغ كاتبه قراءة علي مءلفه شيخ الاسلام ...). وبعد كلمة (شيخ الاسلام) توجد كلمة غير واضحة علي صورة (او لا)؟
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هو احد ابيات ثلاثة تنسب للصحابي الجليل العلاء بن الحضرمي  رضي الله عنه ، وهي:
وحي ذوي الاضغان، تسب قلوبهم ... تحية ذي الحسني، فقد ترقع النعل
فان دحسوا بالشر، فاعف تكرما ... وان كتموا عنك الحديث، فلا تسل
فان الذي يءذيك منه سماعه ... وان الذي قالوا وراءك: لم يقل
ينظر: الوافي بالوفيات للصفدي : ، والعقد الفريد لابن عبد ربه : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هو في المطبوع من قواعد الاحكام :  في فصل اخر بعنوان: (فصل فان فعل فعلا يظنه واجبا او قربة وهو مفسدة في نفس الامر).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) صحيح البخاري :  () كتاب الجهاد، باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا. صحيح مسلم :  () كتاب الامارة، باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله.
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) انظر قواعد الاحكام : .
(¬) في قوله قبل قليل: (قد يءجر علي احد العملين المتماثلين).
(¬) هذا في المثال الثاني في الفصل نفسه المتعلق بتفاوت الثواب بين عملين متماثلين.
ونص الكلام هكذا: (المثال الثاني: ان صوم رمضان مساو لصوم شعبان من كل وجه، مع ان صوم رمضان افضل من صوم شعبان. بل لو وقع صوم رمضان في اقصر الايام، وصوم شعبان في اطولها، لكان صوم رمضان افضل مع خفته وقصره من صوم ساءر الايام مع ثقلها وطولها). قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) المراد بمثال الشاتين والعشرين، قول الشيخ في الموضوع المذكور نفسه: ان (ما فرضه الله تعالي من الزكوات، قد تساوي مصلحته مصلحة نظيره من الصدقات في سد الخلات ودفع الحاجات) فذكر من امثلته: مثال الدرهمين المذكور اعلاه. ثم ذكر مثال الشاتين بقوله: (المثال الثاني: شاتان متساويتان، تصدق باحداهما، وزكي بالاخري). ثم ذكر مثال العشرين بقوله: (المثال الثالث: اخراج العشر في الزكوات مع عشر اخر من ذلك الجنس). ثم قال: فالزكاة من ذلك كله، افضل من الصدقة، مع القطع بالاستواء في دفع الحاجات، وسد الخلات). قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) متفق عليه. صحيح البخاري :  () كتاب الصيام، باب من صام رمضان =

:

= ايمانا واحتسابا ونية. صحيح مسلم :  () كتاب صلاة المسافرين، باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح.
(¬) متفق عليه. صحيح البخاري :  () كتاب الايمان، باب تطوع قيام رمضان من الايمان. صحيح مسلم :  () كتاب صلاة المسافرين، باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح.
(¬) رواه مسلم بلفظ: (الايمان بضع وسبعون او بضع وستون شعبة، فافضلها قول لا اله الا الله؛ وادناها اماطة الاذي عن الطريق. والحياء شعبة من الايمان). صحيح مسلم :  () كتاب الايمان، باب بيان عدد شعب الايمان وافضلها وادناها ...
(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) في المطبوع من قواعد الاحكام :  (هل تتفاوت).

:

(¬) تتمة الكلام بعده هكذا: (فيكون تفاوتهما بسبب الفرضية والنفلية لا بتفاوت شرفهما في انفسهما، فانهما متساويان في الشرف والكمال ...). قواعد الاحكام : .
(¬) اصل الكلام في هذه الفقرة كما في قواعد الاحكام :  هكذا: وكذلك رتبة المحبة الصادرة عن ملاحظة الانعام والافضال منحطة عن رتبة المحبة الصادرة عن ملاحظة الكمال والجمال، لصدور تلك المحبة عن ملاحظة الاغيار، وصدور محبة الاجلال عن ملاحظة اوصاف الجمال والكمال).
(¬) هنا في المخطوط، توجد كلمة (يقال)، لكن لا يظهر لها وجه، لان هذه الفقرة ليست من كلام البلقيني حتي يصح اثبات كلمة (يقال) قبلها، بل هي من تتمة ما قبلها من كلام الشيخ ابن عبد السلام نفسه، فمقتضي السياق ان يكون هكذا: (ثم قال: والتعظيم والمهابة. . .). اما محل كلمة (يقال) هذه، ففي بداية كلام البلقيني الاتي في التعليق علي هذا النص، ولهذا نقلتها من هنا الي هناك.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كلمة (يقال) هذه كانت جاءت في المخطوط، في بداية الفقرة السابقة التي هي من كلام الشيخ ابن عبد السلام في قوله (والتعظيم والمهابة ...)، ولكن اثباتها هناك لم يظهر له وجه، بل ان محلها الصحيح هنا، كما تقدم ايضاحه في الهامش السابق.
(¬) هو في حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله تبارك وتعالي يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك! فيقول: انا اعطيكم افضل من ذلك. قالوا: يا رب واي شء افضل من ذلك؟ فيقول: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا). صحيح البخاري :  () كتاب الرقاق، باب صفة الجنة والنار. صحيح مسلم :  () كتاب الجنة ... ، باب احلال الرضوان علي اهل الجنة.
(¬) هو في حديث الشفاعة الطويل المروي في الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه . صحيح البخاري :  () كتاب التفسير، باب ذرية من حملنا مع نوح. وصحيح مسلم :  () كثاب الايمان، باب ادني اهل الجنة منزلة فيها.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) في حديث المراة التي جاءت تسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ابيها الذي مات ولم يحج، فقالت: (افيجزء ان احج عنه)؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : (حجي عن ابيك). سنن الترمذي :  () كتاب الحج، باب ما جاء ان عرفة كلها موقف، من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) صحيح البخاري :  () كتاب الجهاد والسير، باب يكتب للمسافر مثل ما كان يعمل في الاقامة، من حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  بلفظ: (اذا مرض العبد او سافر، كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا). ورواه ابن ابي شيبة في المصنف :  () بلفظ: (من مرض او سافر، كتب الله له ما كان يعمل صحيحا مقيما).
(¬) قواعد الاحكام :  وزاد الشيخ ابن عبد السلام بعد ذلك في ايضاح الفرق بين ايفاء =

:

= مصلحة شخص واحد وبين مصالح اشخاص متعددين، حسب ما يراه هو رحمه الله، فقال: (وقد حث الرب  سبحانه وتعالي  علي الاحسان الي الصالحين بقوله: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ،]، ومثل هذا لا يتحقق في واحد بعينه. ولانه يرجي من دعاء الجماعة ما لا يرجي من دعاء الواحد، كما يرجي من دعاء المصلين علي الميت اذا بلغوا اربعين، ما لا يرجي من دعاءهم اذا نقصوا عن ذلك، كما جاء في الحديث).
(¬) اي: لما سبق ايضاحه من ان الشرع ندب الي اولوية سد مصالح اشخاص متعددين اذا امكن ذلك، بدلا من الاقتصار علي مصلحة شخص واحد فقط.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كقول الشيخ: (وذلك كالاغتسال في الصيف والربيع، بالنسبة الي الاغتسال في شدة برد الشتاء، فان اجريهما سواء لتساويهما في الشراءط والسنن والاركان، ويزيد اجر الاغتسال في الشتاء لاجل تحمل مشقة البرد. فليس التفاوت في نفس الغسلين، وانما التفاوت فيما لزم عنهما.
ثم قال: (وكذلك مشاق الوساءل في من يقصد المساجد او الحج او الغزو من مسافة قريبة، واخر يقصد هذه العبادات من مسافة بعيدة، فان ثوابهما يتفاوت بتفاوت الوسيلة، ويتساويان من جهة القيام بسنن هذه العبادات وشراءطها واركانها، فان الشرع يثيب علي الوساءل الي الطاعات كما يثيب علي المقاصد مع تفاوت اجور الوساءل والمقاصد، ولذلك جعل بكل خطوة يخطوها المصلي الي اقامة الجماعة: رفع درجة وحط خطيءة، وجعل ابعدهم ممشي الي الصلاة اعظم اجرا من اقربهم ممشي اليها ...). قواعد الاحكام :   .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام :  وهذا النص تتمة لمضمون النص المتقدم برقم ، فبعد ان قال الشيخ ابن عبد السلام فيه: (بل يتفاوت وزرهما في الدار الاخرة بتفاوت مفسدتي سرقتهما لقوله تعالي: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ])، قال بعده: (ولا يلزم من الاستواء في العقوبة العاجلة، الاستواء في العقوبة الاجلة. ويجوز ان يجاب بمثل هذا في حدي القطرة والسكرة، لكن الحدود كفارة لاهلها، فقد استويا في الحدين وتكفير الذنبين، وفي السرقتين استويا في المفسدتين، وهما: اخذ ربع دينار، فيكفر الحدان ما يتعلق بربع الدينار من السرقتين، ويبقي الزاءد الي تمام الالف لا مقابل له ولا تكفير).
(¬) اللام في (لجعل) بمعني (التي) اي: ان ما ذكره الشيخ من بقاء الزاءد الي تمام الالف، لا مقابل له ولا تكفير: هو مخالف لظواهر الاحاديث التي تجعل الحدود كفارات.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) في المخطوط: (فمن)، ولكن يبدو ان الصواب: (كمن)، كما جاء هكذا في الجملة التالية في قوله: (وكمن صلي بعد صلاة اربعين ...).
(¬) روي مسلم في صحيحه :  () كتاب الجناءز، باب من صلي عليه اربعون شفعوا فيه، عن عبد الله بن عباس انه مات ابن له بقديد او بعسفان، فقال: يا كريب انظر ما اجتمع له من الناس. قال: فخرجت فاذا ناس قد اجتمعوا له، فاخبرته، فقال: تقول: هم اربعون؟ قال: نعم. قال: اخرجوه، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا، الا شفعهم الله فيه).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) اي: جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك كما في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: (ان تجعل لله ندا وهو خلقك). قيل: ثم اي؟ قال: (ثم ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك). قيل: ثم اي؟ قال: (ثم ان تزاني حليلة جارك). صحيح البخاري :  (). صحيح مسلم :  () واللفظ له.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة هذه الجملة هكذا: (لنفروا من الايمان لثقل تكاليفه).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: بدء الكافرين بظلم المءمنين. وكلمة (بداة) هكذا جاءت في المخطوط مشكولة بضم الباء، وهو وجه صحيح في ضبط هذه الكلمة. ينظر تاج العروس :  (بدا).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : . واصل الكلام في هذا المثال يبدا هكذا: (تقديم فراءض الصلوات ونوافلها علي مفروضات الاعمال ونوافلها، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة). هذا مذهب الشافعي رحمه الله. وفيه اشكال، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: (ايمان بالله). قيل: ثم ماذا؟ قال: (جهاد في سبيل الله). قيل: ثم ماذا؟ قال: (حج مبرور). ثم قال الشيخ بعده: (ويبعد ان تكون صلاة الصبح افضل من حجة مبرورة) الي اخر النص المذكور اعلاه.

:

(¬) مثل قوله في قواعد الاحكام :  (وليس ببعيد من تفضل الرب سبحانه ان ياجر علي اقل العملين المتجانسين اكثر مما ياجر علي اكثرهما، كما فضل اجر هذه الامة مع قلة عملها علي اجر اليهود والنصاري مع كثرة عملهم، وكما فضل اجر الفراءض علي ما يساويها من النوافل ... ، وكما ان قيام ليلة القدر موجب لغفران الذنوب مع مساواته لقيام كل ليلة من ليالي رمضان، وكذلك العمل في ليلة القدر خير من العمل في الف شهر مع التساوي ...).
ثم قال بعد قليل في :  (ومما يدل ايضا علي ان الله قد ياجر علي قليل الاعمال اكثر مما ياجر علي كثيرها، ما روي عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (مثلكم ومثل اهل الكتابين كرجل استاجر اجراء فقال: من يعمل لي من غدوة الي نصف النهار علي قيراط؟ فعملت اليهود. ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط؟ فعملت النصاري. ثم قال: من يعمل لي من العصر الي ان تغيب الشمس علي قيراطين؟ فانتم هم. فغضبت اليهود والنصاري وقالوا: ما لنا اكثر عملا واقل عطاء؟! فقال: هل نقصتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا. قال: فذلك فضلي اوتيه من اشاء) اخرجه البخاري.
ثم قال في :  (فرب عبادة خفيفة علي اللسان، ثقيلة في الميزان؛ وعبادة ثقيلة علي الانسان خفيفة في الميزان، بدليل ان التوحيد خفيف علي الجنان واللسان، وهو افضل ما اعطيه الانسان، ومن به الرحمن، والتفوه به افضل من كل كلام ...).
وقال ايضا في قواعد الاحكام :  (وقد يكون قليل العمل البدني افضل من كثيره، وخفيفه افضل من ثقيله، كتفضيل القصر علي الاتمام، وكتفضيل صلاة الصبح مع نقص ركعاتها علي ساءر الصلوات عند من راها: (الصلاة الوسطي) ... ، والله تعالي يءتي فضله من يشاء. ولو كان الثواب علي قدر النصب مطلقا، لما كان الامر كذلك ... ، ولما فضلت ركعتا الفجر علي مثلها من الرواتب).

:

(¬) اي: الحديث المتقدم في الهامش قبل قليل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: (ايمان بالله). قيل: ثم ماذا؟ قال: (جهاد في سبيل الله). قيل: ثم ماذا؟ قال: (حج مبرور).
(¬) اما حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  فهو انه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي العمل افضل؟ قال: (الصلاة لوقتها) قال: قلت: ثم اي؟ قال: (بر الوالدين). قال: قلت: ثم اي؟ قال: (الجهاد في سبيل الله). صحيح البخاري :  () وصحيح مسلم :    () واللفظ له. وينظر صحيح البخاري :  ().
ومن الاحاديث الاخري في هذا المعني حديث ثوبان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (استقيموا ولن تحصوا. واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة) الحديث. سنن ابن ماجه :  (). وفي لفظ لهذا الحديث عند الحاكم: (واعلموا ان خير دينكم الصلاة). المستدرك : .
فبمثل هذه الاحاديث التي قدمت فيها الصلاة مطلقا علي الاعمال الاخري، وجعلت افضل الاعمال، خصص ظاهر حديث ان افضل الاعمال ايمان بالله الخ.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) يقصد ب (الزحمة): تزاحم المصالح واجتماعها، وهو الموضوع الذي عقد له الشيخ ابن عبد السلام هذا الفصل الذي تذكر فيه هذه الامثلة.

:

(¬) قواعد الاحكام : . وتتمته: (ومعلوم ان ما فاته من مصلحة اداء الصلاة، لا يقارب انقاذ نفس مسلمة من الهلاك).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط: (طار).
(¬) توضيح هذا الكلام: ان المديون المعسر العاجز عن بينة الاعسار الذي لا يصدقه غريمه ولو ظفر به حبسه، اذا هرب منه وضاق عليه وقت الصلاة، فله ان يصليها عند الشافعية علي هيءة (صلاة شدة الخوف)، دفعا لضرر الحبس، فيصلي كيف امكن راكبا وماشيا ولو موميا بركوع وسجود عجز عنهما، ولا يءخر الصلاة عن وقتها.
وكما جازت هذه الكيفية للصلاة للمديون المعسر، تجوز ايضا في وجه عند الشافعية للمحرم المذكور في المثال اعلاه، الذي يقصد عرفات ليلا ويضيق عليه وقت =

:

= العشاء؛ بحيث ان اشتغل باداء الصلاة علي الارض فاته الوقوف، وان سار فيه الي عرفات فاتته العشاء، فله ان يتوجه الي عرفة لتحصيل الوقوف، ويصلي العشاء في اثناء سيره الي عرفة كيفما امكن علي هيءة صلاة شدة الخوف، فيحصل الحج والصلاة، لان الضرر الذي يلحقه بفوات الحج لا ينقص عن ضرر الحبس في حق المديون المعسر.
لكن هذا الوجه ضعيف في المذهب.
والاصح ان هذا المحرم يءخر الصلاة بالكلية، ويحصل وقوف عرفة، لان في تفويت الحج ضررا ومشقة شديدة، وقضاءه صعب، اما الصلاة فقد عهد تاخيرها في صور اخري لا تقارب المشقة فيها هذه المشقة كتاخيرها للجمع بين الصلاتين. وهذا الوجه (اي: تاخير الصلاة في هذه الصورة) هو الذي صوبه النووي وهو المعتمد في المذهب. ينظر المجموع :    وفتح الوهاب :    واسني المطالب :  ونهاية المحتاج :  ومغني المحتاج :    والاقناع للشربيني : .
(¬) اي (المحرم الذي ضاق عليه وقت صلاة العشاء ...) المتقدم في النص السابق.
(¬) قواعد الاحكام : . وقول الشيخ ابن عبد السلام عن هذا الوجه، (انه الاصح): ليس كذلك، بل هو وجه ضعيف في المذهب، والاصح انه يءخر الصلاة بالكلية وجوبا، ويتوجه اولا الي عرفة ليدرك الوقوف. يقول النووي في المجموع : : (اذا كان محرما بالحج وضاق وقت وقوفه، وخاف فوت الحج ان صلي لابثا علي الارض بان يكون قريبا من ارض عرفات قبل طلوع الفجر ليلة النحر، وقد بقي بينه وبين طلوع الفجر قدر ما يسع صلاة العشاء فقط ولم يكن صلاها، ففيه ثلاثة اوجه حكاها امام الحرمين واخرون عن القفال:
الصحيح يءخر الصلاة ويذهب الي عرفات لان في تفويت الحج ضررا ومشقة شديدة. وتاخير الصلاة يجوز بالجمع بين الصلاتين، ومشقته دون هذا.
والثاني: يجب عليه الصلاة في موضعه ويفوت الحج؛ لانها اكد منه؛ لانها علي الفور بخلاف الحج. واشار الرافعي الي ترجيح هذا الوجه وقال: يشبه ان يكون اشبه بكلام الاءمة. والثالث: له ان يصلي صلاة شدة الخوف، فيحصل الحج والصلاة في الوقت وهذا ضعيف). انتهي كلام النووي. ونحوه في روضة الطالبين : . =

:

= وقال النووي في منهاج الطالبين :  في النوع الرابع من انواع صلاة الخوف: (ان يلتحم القتال او يشتد الخوف، فيصلي كيف امكن راكبا وماشيا ...) قال: (وله ذا النوع في كل قتال وهزيمة مباحين، وهرب من حريق، وسيل، وسبع، وغريم عند الاعسار وخوف حبسه). ثم قال عن هذا النوع: (والاصح منعه لمحرم خاف فوت الحج). انتهي.
وقال شيخ الاسلام زكريا الانصاري في اسني المطالب :  (ويءخرها، اي: ويءخر المحرم صلاته وجوبا لخوف فوات الوقوف لو صلي متمكنا، ويقف ... ، لان قضاء الحج صعب بخلاف الصلاة، وقد عهدنا تاخيرها بما هو اسهل من مشقة الحج كتاخيرها للجمع. ولا يصليها، اي: صلاة شدة الخوف).
(¬) قول البلقيني  صلي الله عليه وسلم  عن هذا الوجه (وهو ان المحرم في الصورة المذكورة يشتغل باداء الصلاة اولا وان فاته الوقوف بعرفة): ان هذا هو ما صححه الشيخان الرافعي والنووي كلاهما، ليس كذلك ايضا، بل قد اختلف تصحيح كل منهما كما يلحظ من النص المتقدم من (المجموع) للنووي، فالذي صحح هذا الوجه هو الرافعي فقط، فقد جاء في كتابه العزيز في شرح الوجيز :   : (المحرم اذا ضاق وقت وقوفه بعرفة وخاف فوت الحج لو صلي متمكنا، ما الذي يفعل)؟ ثم حكي الرافعي فيه ثلاثة اوجه، وهي: ((احدها): انه يءخر الصلاة، فان قضاءها هين، وامر الحج خطير وقضاءه عسير. (والثاني): انه يقيمها كما تقدم في شدة الخوف. ويحتمل فيها العذر ... (والثالث): انه تلزمه الصلاة علي سبيل التمكن والاستقرار، لان الصلاة تلو الايمان، ولا سبيل الي اخلاء الوقت عنها لعظم حرمتها، ولا سبيل الي اقامتها كما تقام في شدة الخوف ...). قال الرافعي: (ويشبه ان يكون هذا الوجه اوفق لكلام الاءمة). فهذا ترجيح الرافعي للوجه الثالث، وهو ان هذا المحرم يشتغل باداء الصلاة اولا وان فاته الوقوف بعرفة.
اما النووي فقد صحح القول بعكس ذلك تماما اي بتاخير الصلاة بالكلية وتقديم ادراك الوقوف بعرفة وان فاتته الصلاة. وقد سبقت نصوصه التي نقلتها قبل قليل من (المجموع) وغيره. =

:

= ولمزيد من الايضاح، فهذا نص الرملي في نهاية المحتاج : : (لو قصد المحرم عرفات ليلا، وبقي من وقت العشاء مقدار: ان صلاها فيه علي الارض فاته الوقوف، وان سار فيه الي عرفات فاتته العشاء: لم يجز له ان يصلي صلاة شدة الخوف ...
والثاني: له ان يصليها لان الضرر الذي يلحقه بفوات الحج لا ينقص عن ضرر الحبس اياما في حق المديون. وعلي الاول: يءخر الصلاة وجوبا ويحصل الوقوف كما صوبه المصنف خلافا للرافعي، لان قضاء الحج صعب وقضاء الصلاة هين، وقد عهد تاخيرها بما هو اسهل من مشقة الحج كتاخيرها للجمع. والمراد بتاخيرها: تركها بالكلية).
وفي فتح الوهاب لزكريا الانصاري :  وعنه نقله الشربيني في الاقناع :  (وليس لمحرم خاف فوت الحج بفوت وقوفه بعرفة ان صلي العشاء ماكثا، ان يصليها ساءرا ... ، وهل له ان يصليها ماكثا ويفوت الحج لعظم حرمة الصلاة؟ او يحصل الوقوف لصعوبة قضاء الحج وسهولة قضاء الصلاة؟ وجهان. رجح الرافعي منهما الاول، والنووي الثاني، بل صوبه، وهو المعتمد. وعليه فتاخيرها واجب).
وبهذا اتضح ان القول بان هذا المحرم يتم صلاته وان فاته الوقوف بعرفة، هو مختار الرافعي فقط دون النووي، رحمهما الله تعالي، خلافا لما عزاه البلقيني رحمه الله، اليهما انهما معا يصححان هذا الوجه.
(¬) ظاهر هذه العبارة يوهم ان مراد البلقيني به، هو ما ذكره الشيخ ابن عبد السلام في النص رقم  ان (الاصح ان المحرم المذكور يجمع بين المصلحتين، فيصلي صلاة الخوف، وهو ذاهب الي عرفة)، اي: انه هو الوجه المختار. لكن تبين من النصوص المنقولة في التعليقات المتقدمة ان هذا وجه ضعيف وغير معتمد، فيبعد من البلقيني ان يكون هذا هو مراده، خصوصا انه ذكر ان تصحيح الشيخين الرافعي والنووي، علي خلاف هذا الوجه الضعيف؛ لذا فالاقرب ان يقال: يبدو ان البلقيني يقصد بقوله: (ولكن ما ذكره، هو المختار)، اي: ما كان ذكره الشيخ ابن عبد السلام في النص رقم  وهو ما قيل من (ان هذا المحرم يدع الصلاة ويذهب الي عرفة)، هذا الوجه هو المختار في المذهب. وهو كذلك، كما تبين من النصوص المذكورة في التعليقات السابقة.
والخلاصة: ان الوجه الصواب المعتمد عند الشافعية رحمهم الله تعالي في مسالة المحرم هذه، انه يءخر صلاة العشاء وجوبا، ويتوجه لادراك وقوف عرفة وان فاتته الصلاة.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : . واصل الكلام هكذا: (اذا اجتمع مضطران، فان كان معه ما يدفع ضرورتهما، لزمه الجمع بين دفع الضرورتين، تحصيلا للمحصلتين. وان وجد ما يكفي ضرورة احدهما، فان تساويا في الضرورة والقرابة والجوار والصلاح، احتمل ان يتخير بينهما؛ واحتمل ان يقسمه عليهما).
(¬) اي: نفس المثال السابق الخامس عشر في اجتماع المضطرين.
(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الكلام: (لما في ذلك من المصالح الظاهرة).

:

(¬) اي: نفس المثال الخامس عشر.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي نفس المثال الخامس عشر.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) رواه ابن حبان عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (للفرس سهمان، وللرجل سهم). =

:

= صحيح ابن حبان :  (). ورواه ابن ماجه عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسهم يوم خيبر للفارس ثلاثة اسهم: للفرس سهمان، وللرجل سهم. سنن ابن ماجه :  () كتاب الجهاد، باب قسمة الغناءم. واصل الحديث في الصحيحين من حديث ابن عمر نفسه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما. صحيح البخاري :  () وهذا لفظه. صحيح مسلم :  ().
(¬) سبق تخريج اصل الحديث في الهامش المتقدم. اما هذا اللفظ فاورده الزيلعي في نصب الراية :  معزوا لمسند اسحاق بن راهويه، من طريقين، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسهم للفارس ثلاثة اسهم: سهمان لفرسه وسهم لصاحبه. وفي كل من الطريقين ضعف كما قاله ابن حجر في الدراية : . ورواه ابن سعد في الطبقات الكبري :  (غزوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر) عن مكحول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم يوم خيبر للفارس ثلاثة اسهم : سهمان لفرسه، وسهم له.
(¬) اي: نفس المثال الخامس عشر.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هذا متعلق بقول الشافعي المذكور قبل قليل، ان الشافعي ل م قدر نفقة الزوجات بالامداد؟ فيعلق عليه الشيخ ابن عبد السلام بقوله: (ولا فاءدة في تقدير الحب (اشارة الي ان تقدير النفقة بالمد، يقتضي ان تكون النفقة من الحب ونحوه من الاجناس التي يمكن تقديرها بالامداد كما لا يخفي)، فان ما يضم اليه مءونة اصلاحه مجهول، =

:

= والمجهول اذا ضم الي المعلوم صار الجميع مجهولا، ولم يعهد في السلف ولا في الخلف ان احدا انفق الحب علي زوجته مع مءونة اصلاحه، بل المعهود منهم الانفاق علي ما جرت به العادة). قواعد الاحكام : .
(¬) وهو تقدير نفقة الزوجات بالامداد، كما سبق قريبا.
(¬) في قواعد الاحكام :  (من الخبز واللحم).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الكلام: (وانما هي في مقابلة التمكين).
(¬) اي: في المثال الخامس عشر السابق، وفيه تطرق الشيخ للكلام عن النفقات.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) ينظر تعليق البلقيني علي النص رقم .
(¬) هكذا في المخطوط: (كدود) واضح. وفي المطبوع من قواعد الاحكام :  (مكدود). وكلا اللفظين صحيح لغة، وهو من (الكد) اي السعي والاجتهاد، والشدة في العمل وطلب الكسب، والتعب. ومنه يقال: (رجل مكدود) اي مغلوب. ويقال ايضا: (رجل كدود) بدون الميم: شغل نفسه في تعب. ومن المجاز: (بءر كدود) بدون الميم ايضا: اذا لم ينل ماءها الا بجهد ومشقة. مقاييس اللغة :    وتاج العروس :    (كدد).
ومما ورد من استعمال لفظ (كدود) بدون الميم بالمعني المراد هنا، في كلام البلغاء، قول الشاعر، كما في المدهش لابن الجوزي : :
كدود، كدود القز ينسج داءما ... ويهلك غما وسط ما هو ناسجه
ومنه ايضا قول ابن الجوزي في المصدر نفسه :  في كلام رشيق في وصف العلم وفضله: (من خلق للعلم شف جوهره من الصغر، فتراه ينفق في الجد بضاعة الشبيبة، ويسابق ساءق العجز. يصل الكدود ليله بنهاره كدود القز في زمان الشدة، فاذا امتلا وعاء قلبه بما وعي، نسج الفهم في زوايا الذهن من المعاني المستنبطة نسج القز؛ فاذا راي عريانا من العلم فاراد كسوته، بعث الفكر، فسل من لطاءف اللطف طاقات، ثم ارسلها الي صانع القوة، فبالغ في تحسينها، وتانق في تلوينها، ثم ينسجها اللسان علي منوال البلاغة، فتظهر رقوم نقوشها عن شدود عقدتها الفطن الباطنة، فاذا الثوب نسيج وحده!).
(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الكلام: (لان ما يدفعه (اي المعتق) عنه من ذل الرق وصعوبة الكد والجهد، افضل مما يدفعه من مجرد ذل الرق).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: نفس المثال السابع عشر المتقدم.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) سياتي في تعليق البلقيني النص علي ضبط كلمة (يتخير) هكذا بالمبني للمجهول.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) ورد ذلك في روايات: منها ما في سنن ابي داود :  () واللفظ له، وسنن النساءي :  () وسنن البيهقي :  عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت امراة جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا قاعد عنده، فقالت: يا رسول الله، ان زوجي يريد ان يذهب بابني وقد سقاني من بءر ابي عنبة وقد نفعني. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (استهما عليه)، فقال زوجها: من يحاقني في ولدي؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (هذا ابوك، وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت). فاخذ بيد امه، فانطلقت به. =

:

= وكان هذا الابن مميزا، بدليل قول امه: (وقد سقاني من بءر ابي عنبة ونفعني): (تريد ان ابنها بلغ مبلغا تنتفع بخدمته) كما في مرقاة المفاتيح : . وقد بوب البيهقي علي هذا الحديث في سننه :  بقوله: (باب الابوين اذا افترقا وهما في قرية واحدة فالام احق بولدها ما لم تتزوج وكانوا صغارا. فاذا بلغ احدهم سبع او ثماني سنين وهو يعقل، خير بين ابيه وامه، وكان عند ايهما اختار).
وينظر روايات اخري في هذا الموضوع، في سنن الترمذي :  () وسنن ابن ماجه :  ()، ومسند الشافعي ص  وسنن البيهقي : .
(¬) هنا توجد علامة لحق في صلب الكلام في المخطوط، ثم يوجد امامها في الهامش بخط الناسخ: العبارة الاتية في الفقرة التالية التي تبتدء بقوله (قال شيخ الاسلام ...) الخ.
(¬) هذا مما كتبه ناسخ المخطوط في الهامش هنا كما سبقت الاشارة اليه. والمراد بشيخ الاسلام: شيخه البلقيني. وهذه الفقرة هي بيان للوهم الذي يشير اليه البلقيني اعلاه، الواقع في بعض نسخ (الروضة) و (المنهاج).
(¬) وهكذا جاء علي الصواب في نسخة (روضة الطالبين) ط. المكتب الاسلامي :  لكن بلفظ: (اذا قدمناها عليه) بضمير التانيث المفرد. وعليه فمرجع الضمير: الاخت او الخالة.
(¬) هكذا في (منهاج الطالبين) ص  اطبعة دار المعرفة ببيروت. وكذا هو ص  من الطبعة الصادرة بعناية الاخ محمد محمد طاهر شعبان عن دار المنهاج  جدة.

:

(¬) مما يءيد كلام البلقيني، ما جاء في حاشية الجمل علي شرح منهج الطلاب :  في التعليق علي هذه المسالة: (انه عند اجتماع الذكور والاناث يقدم الاب علي ساءر الحواشي، ومن جملتهم الاخت والخالة، فالاب مقدم عليهما). ثم نقل عن ابن حجر الهيتمي انه قال: (لا تخيير بين الاب والاخت ولا بينه وبين الخالة. وهو المعتمد الموافق لما في (الروضة) واصلها. وما في (المنهاج) من ترجيح التخيير بين الاب والاخت، وبينه وبين الخالة: تفريع علي المرجوح وهو تقديمهما علي الاب قبل التمييز ...). وينظر حاشية البجيرمي علي شرح منهج الطلاب : .
(¬) القاءل هو الناسخ، ويشير بقوله (من خطه ...) الخ، الي شيخه البلقيني.
(¬) اي: المثال الثالث والعشرين.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هو في قول الشيخ ابن عبد السلام في قواعد الاحكام : : (وكذلك يقدم في ولاية النكاح، الاقارب علي الموالي والحكام. ويقدم من الاقارب ارفقهم بالمولي عليه، كالاباء والاجداد).
(¬) اي: نفس المثال الثالث والعشرين.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) ايضا الثالث والعشرين.
(¬) هنا توجد في الهامش كلمة (بلغ)، اشارة الي مجلس قراءة هذا الكتاب من الناسخ علي مصنفه وشيخه البلقيني.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هذا الضبط من الناسخ في المخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) اي: في كلام الشيخ ابن عبد السلام في (قواعد الاحكام).
(¬) اي: سياتي في كلام الشيخ ابن عبد السلام، ما يشهد لكون عمر  رضي الله عنه  خولف في اجتهاده في العزل لمجرد الريبة. وهو ما وضحه الشيخ في قوله: (ولما اتهم خالد بن الوليد بانه قتل مالك بن نويرة ليتزوج بامراته ... حرص عمر علي ان يعزله ابو بكر وقال: قتل رجلا من المسلمين، ونزا علي امراته؛ فامتنع ابو بكر من عزله، لانه كان اصلح في القيام بقتال اهل الردة من غيره. وهو اصوب مما راه عمر؛ لان تلك الريبة لم تكن قادحة في كونه اقوم بالحرب من غيره ...). قواعد الاحكام : .
وهذا الذي ذكره الشيخ ابن عبد السلام رحمه الله عن خالد  رضي الله عنه ، فيه اختصار شديد. واصل القصة كما في السيرة الحلبية : : (فان العرب لما ارتدت بعد موته  صلي الله عليه وسلم ، عين خالد لقتال اهل الردة، وكان من جملتهم مالك بن نويرة، فاسره خالد هو واصحابه، وكان الزمن شديد البرد، فنادي منادي خالد: ان ادفءوا اسراكم. فظن القوم انه اراد: ادفنوا اسراكم، اي: اقتلوهم. فقتلوهم، وقتل مالك بن نويرة. فلما سمع خالد ذلك، قال: اذا اراد الله امرا امضاه. وتزوج خالد رضي الله تعالي عنه زوجة مالك بن نويرة ... ويقال: ان خالدا استدعي مالك بن نويرة وقال له: كيف ترتد عن الاسلام وتمنع الزكاة؟ الم تعلم ان الزكاة قرينة الصلاة؟ فقال: كان صاحبكم يزعم ذلك! فقال له: هو صاحبنا وليس هو بصاحبك؟! يا ضرار، اضرب عنقه ... ، فلما بلغ سيدنا عمر ذلك قال للصديق رضي الله تعالي عنهما: اعزله فان في سيفه رهقا، كيف يقتل مالكا وياخذ زوجته؟! فقال الصديق رضي الله تعالي عنه: لا اغمد سيفا سله [الله] علي الكافرين والمنافقين، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: نعم عبد الله واخو العشيرة خالد بن الوليد، سيف من سيوف الله، سله الله علي الكافرين والمنافقين. وقال الصديق رضي الله تعالي عنه في حق خالد: عجزت النساء ان يلدن مثل خالد بن الوليد!). انتهي. وينظر الروض الانف :  والبداية والنهاية :  و : .
وقصة خالد هذه،  رضي الله عنه ، كانت مثار اشكالات، وقد بحثها بعض اهل العلم المحققين =

:

= من المعاصرين، ومحصوا القضية تمحيصا علميا متينا، بما ينزه ساحة هذا الصحابي الشريف الشهم الجليل  رضي الله عنه ، ويبرءه من ان تتطرق اليه شبهة كونه فعل ما فعل في هذه القصة لاغراض شخصية، معاذ الله تعالي. يراجع لذلك:
 خالد بن الوليد للاستاذ صادق عرجون ص    الفصل الثامن: احدوثة مالك بن نويرة، ثم ص  ضمن الفصل الرابع عشر المتعلق بتحرير قصة عزل عمر  رضي الله عنه  لخالد، وتحقيق اسبابه، وانه ليس لقصة مالك بن نويرة مدخل في العزل.
 ابو بكر الصديق  رضي الله عنه ، شخصيته وعصره للدكتور علي محمد الصلابي ص    تحت عنوان: (خالد ومقتل مالك بن نويرة) و (زواج خالد بام تميم وهي زوجة مالك بن نويرة).
 دراسة نقدية في المرويات الواردة في شخصية عمر بن الخطاب وسياسته الادارية  رضي الله عنه  للاستاذ عبد السلام بن محسن ال عيسي :    تحت عنوان: (ما روي عن عمر  رضي الله عنه  من مواقف من بعض قادة ابي بكر  رضي الله عنه ).
وقد ذكر الاستاذ ال عيسي في كتابه :    ان هذا الخبر بكامله ضعيف سندا ومتنا، وقال في الخاتمة (في نتاءج البحث) :  (لم يثبت ما ورد عن عمر  رضي الله عنه  من مخاصمته خالد بن الوليد  رضي الله عنه  لقتله مالك بن نويرة في موقعة البطاح، وتزوجه من امراته، وما روي من اشارته علي ابي بكر  رضي الله عنه  بعزله عن قيادة جيوش المسلمين واقادته من مالك بن نويرة).
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) اي: شخص من احاد الناس.
(¬) جزء من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة). صحيح مسلم :  ().
(¬) متفق عليه. صحيح البخاري :  () كتاب الادب، باب كل معروف صدقة، من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما . صحيح مسلم :  () كتاب الزكاة، باب بيان ان اسم الصدقة يفع علي كل نوع من المعروف، من حديث حذيفة  رضي الله عنه .
(¬) متفق عليه من حديث عاءشة  رضي الله عنها . صحيح البخاري :  () وصحيح مسلم :  (). وينظر الجمع بين الصحيحين :    ().
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) يدل لذلك ما جاء في بعض الفاظ حديث اللقطة المشهور المروي عن زيد بن خالد  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمن ساله عن اللقطة: (اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها. صحيح البخاري :  () وصحيح مسلم :  (). وفي لفظ للبخاري :  () (عرفها سنة، ثم احفظ عفاصها ووكاءها، فان جاء احد يخبرك بها والا فاستنفقها). ونحوه في صحيح مسلم :  () وسنن الترمذي :  () وفي لفظ لابن ماجه :  () والنساءي في السنن الكبري :  () (اعرف عفاصها ووكاءها وعرفها سنة، فان اعترفت والا فاخلطها بمالك).
قال ابن حجر في فتح الباري :  في شرح هذا الحديث: (واستدل به علي ان اللاقط يملكها بعد انقضاء مدة التعريف. وهو ظاهر نص الشافعي. فان قوله: (شانك بها) تفويض الي اختياره، وقوله: (فاستنفقها): الامر فيه للاباحة ... وقد روي الحديث سعيد بن منصور عن الدراوردي عن ربيعة بلفظ: (والا فتصنع بها ما تصنع بمالك).
وفي شرح النووي لصحيح مسلم :  (قوله  صلي الله عليه وسلم : (فان جاء صاحبها والا فشانك بها): معناه: ان جاءها صاحبها فادفعها اليه، والا فيجوز لك ان تتملكها. قال اصحابنا: اذا عرفها فجاء صاحبها في اثناء مدة التعريف، او بعد انقضاءها، وقبل ان يتملكها الملتقط، فاثبت انه صاحبها، اخذها ... ، فاما اذا عرفها سنة، ولم يجد صاحبها، فله ان يديم حفظها لصاحبها، وله ان يتملكها سواء كان غنيا او فقيرا).
ومن الروايات ايضا الدالة علي اباحة التملك للملتقط بعد التعريف بها، ما رواه ابن ماجه :  () من حديث ابي بن كعب  رضي الله عنه ، وفيه: (اعرف وعاءها ووكاءها وعددها، ثم عرفها سنة، فان جاء من يعرفها والا فهي كسبيل مالك).
وروي النساءي في السنن الكبري :  () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة، فقال: ما كان في طريق ماتي او قرية عامرة فعرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا فلك). وفي سنن ابي داود :  () في هذا الحديث: (فان جاء طالبها فادفعها اليه، وان لم يات فهي لك).

:

(¬) الحديث بهذا المعني في سنن الترمذي :  () عن عاءشة  رضي الله عنها  ان مولي للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقع من عذق نخلة ، فمات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (انظروا هل له من وارث)؛ قالوا: لا. قال: (فادفعوه الي بعض اهل القرية). قال الترمذي: هذا حديث حسن. ورواه البيهقي في السنن الكبري :  بلفظ ان رجلا وقع من نخلة فمات، وترك شيءا، ولم يدع ولدا ولا حميما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اعطوا ميراثه رجلا من اهل قريته).
اما ما جاء في سنن ابن ماجه :  () كتاب الفراءض، باب من لا وارث له، فعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: مات رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يدع له وارثا الا عبدا هو اعتقه، فدفع النبي  صلي الله عليه وسلم  ميراثه اليه. ورواه الترمذي ايضا :  ().
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كلمة (تسميت) هكذا هي في المخطوط بالسين المهملة، وكذلك جاءت في الموضعين الاتيين ايضا من الفقرة التالية. وهو وجه صحيح في هذه الكلمة مع الوجه الاخر فيها بالشين المعجمة، فيقال: (تسميت)، و (تشميت) معا. انظر غريب الحديث لابن قتيبة :  والنهاية لابن الاثير :  ومختار الصحاح ص .
بل ثبتت الكلمة هكذا بالسين المهملة في لفظ بعض الروايات، مثل حديث البخاري :  () عن انس  رضي الله عنه  قال: عطس رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فشمت احدهما ولم يشمت الاخر. فقيل له، فقال: (هذا حمد الله، وهذا لم يحمد الله). فقوله (فشمت) ورد بالشين المعجمة وبالسين المهملة معا كما افاده ابن حجر في فتح الباري :  (). =

:

= وافاد ابن حجر انه جاء هذا اللفظ في رواية في مسند احمد :  بالجمع بين الشين والسين معا علي الشك من الراوي هكذا: (عطس رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فشمت او سمت احدهما) الحديث.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: محل القولين المشار اليهما في قول الشيخ ابن عبد السلام: (ففي اجابته قولان).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) وهو ان المراد ب (الصاءل): الجنس، فيحمل علي تعدده، لا انه صاءل واحد بعينه. والمثال الثاني هو الاتي في النص رقم .
(¬) هو المشار اليه قبل قليل فيمن يقصد غلاما باللواط، واخر يقصد امراة بالزني.
(¬) هكذا في المخطوط هنا: (بدفع اللواط)، وكذا هو في المطبوع من قواعد الاحكام : . وسبق قبل قليل هذا النص نفسه من المخطوط هكذا: (ويجوز ان يبدا بدفع اللاءط).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) سبق قبل قليل اشارة البلقيني الي ذلك: من انه يترتب علي الزني مفسدة اختلاط الانساب، بخلاف اللواط.

:

(¬) اي: في فصل تساوي المصالح مع تعذر جمعها.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) يوجد هنا في نهاية الورقة [ / ا] من المخطوط، قول البلقيني بخطه: (بلغ قراءة وتحقيقا، وهذا الاصل بيد صاحبه، صاحبنا الشيخ تقي الدين الكرماني، نفع الله تعالي به. وكتبه مءلفه لطف الله تعالي به) انتهي نص كلام البلقيني.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) جاءت الكلمة مشكولة هكذا في المخطوط بفتح الميم وسكون الهاء وتشديد الياء.
وهي وصف لنوع من الابل، يقال: ابل مهرية: نجاءب تسبق الخيل، منسوبة لقبيلة مهرة (علي وزن: تمرة) بن حيدان، او لبلدة في عمان، اسمها: مهرة. انظر: المصباح المنير :  والمعجم الوسيط : 
(¬) هكذا جاءت كلمة (الاقاتة) في صلب الكلام في المخطوط، وهكذا هي في المطبوع من قواعد الاحكام : . وقد كتب ناسخ المخطوط امامها في الهامش كلمة (الافادة) ووضع عليها حرف (خ) مشيرا بذلك الي انها وقعت هكذا في نسخة اخري من الكتاب. وكلمة (الاقاتة) بالقاف، هي من: اقاته يقيته اقاتة اذا اعطاه قوته، واقاته ايضا اذا حفظه. واقات عليه اقاتة فهو مقيت: اذا حافظ عليه وهيمن. ومنه في اسماء الله تعالي: (المقيت) وهو الحفيظ، وقيل: هو الذي يعطي اقوات الخلاءق. وقوله تعالي: {وكان الله علي كل شء مقيتا} [النساء: ] قال الفراء: المقيت: المقتدر والمقدر كالذي يعطي كل شء قوته. انظر الفاءق للزمخشري :  ولسان العرب :  وتاج العروس :  وتفسير الطبري :  وفتح القدير للشوكاني : .
(¬) قواعد الاحكام :.
(¬) اي: غلاء، وتستعمل كلمة (غلو) بهذا المعني، ففي تاج العروس :  (قال الراغب: اصل الغلو: تجاوز الحد، يقال ذلك اذا كان في السعر غلاء، واذا كان في =

:

= القدر والمنزلة غلو، وفي السهم غلو. وافعالها جميعا: غلا يغلو). انتهي.
(¬) هذا اشارة الي قول الشيخ ابن عبد السلام في المثال السابق نفسه: (ان التضحية بالاينق اولي لما فيها من تعميم الاقاتة والنفع. وفضيلة المهرية تفوت بذبحها، بخلاف عتق انفس الرقبتين واغلاها ثمنا عند اهلها ...).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) مسند احمد :  والمستدرك :  وسنن البيهقي :  من حديث ابي ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن عن ابي هريرة  رضي الله عنه . قال الهيثمي في مجمع الزواءد :  (وفيه ابو ثفال، قال البخاري: فيه نظر). والعفراء: هي البيضاء التي بياضها ليس بناصع. ينظر تفسير ابن كثير :  وفيض القدير : .
(¬) قال ابن القيم في المنار المنيف ص : (لا يلزم من كثرة الثواب ان يكون العمل الاكثر ثوابا احب الي الله تعالي من العمل الذي هو اقل منه، بل قد يكون العمل الاقل احب الي الله تعالي وان كان الكثير اكثر ثوابا، وهذا كما في (المسند) عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (دم عفراء احب الي الله من دم سوداوين) يعني في الاضحية؛ وكذلك ذبح الشاة الواحدة يوم النحر احب الي الله من الصدقة باضعاف اضعاف ثمنها وان كثر ثواب الصدقة؛ وكذلك قراءة سورة بتدبر ومعرفة وتفهم وجمع القلب عليها احب الي الله =

:

= تعالي من قراءة ختمة سردا، وهذا وان كثر ثواب هذه القراءة؛ وكذلك صلاة ركعتين يقبل العبد فيهما علي الله تعالي بقلبه وجوارحه ويفرغ قلبه كله لله فيهما احب الي الله، تعالي من مءتي ركعة خالية من ذلك وان كثر ثوابهما عددا. ومن هذا: (سبق درهم مءة الف درهم. . .). انتهي.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لم يثبت هذا ايضا في النسخة المطبوعة من قواعد الاحكام بتحقيق الدكتور نزيه حماد والدكتور عثمان ضميرية : .
(¬) وعلي هذا فهي نسخ، غير النسخ السبع التي تم اخراج النسخة المطبوعة من (قواعد الاحكام) عليها بتحقيق الاستاذين الفاضلين الدكتور نزيه والدكتور ضميرية؛ لان العبارة الساقطة التي يشير اليها البلقيني اعلاه، لا توجد في هذه النسخة المطبوعة.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) وهو قول الشيخ بعد سرد امثلة من الحقوق التي تشرع فيها القرعة عند تساوي الحقوق: (فكل هذه الحقوق متساوية المصالح، ولكن الشرع اقرع ليتعين بعضها دفعا للضغاءن والاحقاد المءدية الي التباغض والتحاسد والعناد) ثم قال ما جاء في النص اعلاه: (فان من يتولي الامر في ذلك، اذا قدم بغير قرعة، ادي ذلك الي مقته وبغضه ...). قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : . هذه العبارة تتعلق بتتمة ما سبق من قول الشيخ ابن عبد السلام ان القرعة شرعت عند تساوي الحقوق دفعا للضغاءن والاحقاد المءدية الي التباغض والتحاسد والعناد ...)، فقال بعدها؛ (ولا يمكن مثل ذلك (اي الترجيح =

:

= بالقرعة) في تعارض البينتين، فان القرعة لا ترجح الثقة باحدي الشهادتين، اذ لا تزيد بيانا، والترجيح في كل باب انما يقع بالزيادة في مقاصد ذلك الباب).
(¬) في قواعد الاحكام : : (وابقاء).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في قواعد الاحكام :  (ان يكره علي قتل مسلم).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) ينظر تعليق البلقيني علي النص رقم .
(¬) قواعد الاحكام :  وتمام العبارة: (لان الاستسلام للقتل اولي من التسبب الي قتل مسلم بغير ذنب، او قطع عضو بغير جرم، او اتيان بضع محرم).
(¬) قواعد الاحكام :  وتمام العبارة: (لان المفسدة في اكل لحم ميت الانسان، اقل من المفسدة في فوت حياة الانسان).
(¬) هذا كلام فيه من التكلف والبعد الشديد عن مقصود الامام الشيخ ابن عبد السلام، ما يتعجب من البلقيني لذكره في مثل هذا المقام استدراكا علي الامام الشيخ ابن عبد السلام؟! فان المسالة علي غرابتها الشديدة، ونكارتها الذوقية علي التسليم بكونها مقررة في نفسها عند اهل العلم، هي من الفرضيات التي يصدق عليها تسميتها =

:

= ب (الشطحات) بمعني الكلمة!.
وكلام الامام الشيخ ابن عبد السلام واضح فيما يريده من المقارنة والترجيح بين مفسدتين اجتمعتا في المضطر الذي لا يجد الا انسانا ميتا يسد به رمق الجوع الاضطراري، فماذا يفعل؟ هل يقدم علي حرمة انتهاك هذا الميت؟ ام يمتنع عن ذلك فيكون مرتكبا لحرمة قتل نفسه؟
هذا غاية ما اراده الشيخ ابن عبد السلام هنا كما هو واضح. اما ما ذكره البلقيني في التعقيب، فلا يتصور ان يخطر ببال احد، لا سيما وان الله تعالي قد حفظ اجساد الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، كما هو معلوم ووارد في حديث صحيح مشهور.
(¬) هكذا في المخطوط: (ولم يجدوا). وفي قواعد الاحكام :  (ولم يجد).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) تعليق البلقيني هذا جاء بسبب الاستثناء في قول الشيخ ابن عبد السلام اعلاه: (ولا يجوز التداوي بالخمر علي الاصح الا اذا علم ان الشفاء يحصل بها) وهكذا جاءت هذه العبارة في المطبوع من قواعد الاحكام :  اي: مع الاستثناء. لكن افاد محققاه الفاضلان ان هذه العبارة جاءت في بعض النسخ من (قواعد الاحكام) بدون الاستثناء، اي هكذا: (ولا يجوز التداوي بالخمر علي الاصح اذا علم ان الشفاء يحصل بها ولم يجد دواء غيرها)، وهي اشارة قيمة جدا من الاستاذين المحققين، شكر الله لهما صنيعهما. فعلي هذا السياق، يتفق كلام الشيخ ابن عبد السلام مع ما يقصد البلقيني التنبيه اليه، رحمهما الله تعالي، وهو (ان الخمر لا يجوز الاستشفاء بها علي الاصح وان علم ان الشفاء يحصل بها ...).
وفي اسني المطالب :  (وشرب الخمر اي تناولها للعطش وللتداوي حرام وان لم يجد غيرها، لعموم النهي عن شربها، ولان بعضها يدعو الي بعض، ولان شربها لا يدفع العطش بل يزيده وان سكنه في الحال، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن التداوي بالخمر: (انه ليس بدواء ولكنه داء). رواه مسلم. وروي ابن حبان في صحيحه (ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم). والمعني: ان الله سلب الخمر منافعها عندما حرمه). انتهي.

:

(¬) اي: في المثال السابق المتعلق بالتداوي بالنجاسات والخمر. وقد نبه الشيخ ابن عبد السلام في اثناء هذا المثال، ان مضمونه يتعلق بتحصيل اعلي المصلحتين او دفع اعظم المفسدتين. وبناء علي هذا تطرق الشيخ للكلام عن صلح الحديبية ضمن هذا المثال، وهو الذي يعلق عليه البلقيني فيما ياتي من الكلام.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) وهو ان عمر  رضي الله عنه  حين قال هذا القول اولا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، اجابه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (اني رسول الله، ولست اعصيه، وهو ناصري). ثم ذهب عمر  رضي الله عنه  الي ابي بكر  رضي الله عنه ، فقال له القول نفسه، فاجابه ابو بكر  رضي الله عنه  بمثل جواب النبي  رضي الله عنه  نفسه، حيث قال: (ايها الرجل، انه لرسول الله، وليس يعصي ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله انه علي الحق). صحيح البخاري :  ().
قال الملا علي القاري في مرقاة المفاتيح :  (وفي كلامه  صلي الله عليه وسلم : (اني رسول الله ولست اعصيه): دليل واضح ان الصلح ما وقع لضعف المسلمين، بل لامر من الله حقيقة بوحي او باشارة كما سبق من قوله: (حبسها حابس الفيل)، او بالهام استنباط لما راي المصلحة المرتبة علي اتمام هذا الصلح وما ظهر من ثمراته الباهرة وفواءده المتظاهرة التي كان اولها: فتح خيبر وتقوي المسلمين بالكراع والسلاح، وعاقبتها: فتح مكة واسلام اهلها كلهم ودخول الناس في دين الله افواجا؛ وذلك انهم قبل الصلح لم يكونوا يختلطون بالمسلمين، ولا تتظاهر عندهم امور النبي كما هي، ولا يختلطون بمن يعلمهم بها مفصلة؛ فلما حصل (صلح الحديبية) اختلطوا بالمسلمين وجاءوا الي المدينة، وذهب المسلمون الي مكة وخلوا باهلهم وباصدقاءهم وغيرهم ممن يستنصحونه، وسمعوا منهم احوال النبي ومعجزاته الظاهرة، واعلام نبوته المتظاهرة، =

:

= وحسن سيرته، وجميل طريقته، وعاينوا بانفسهم كثيرا من ذلك، فمالت نفوسهم الي الايمان حتي بادر خلق منهم الي الاسلام قبل فتح مكة فاسلموا بين صلح الحديبية وفتح مكة، وازداد الاخرون ميلا الي الاسلام. فلما كان يوم الفتح اسلموا كلهم لما كان قد تمهد لهم من الميل، وكانت العرب غير قريش في البوادي ينتظرون باسلامهم اسلام قريش، فلما اسلمت قريش اسلمت العرب في البوادي، قال تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح () ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا} [النصر:   ]. فالله ورسوله اعلم). وينظر شرح النووي علي صحيح مسلم : .
وفي فتح الباري :  (ومما ظهر من مصلحة الصلح المذكور ... انه كان مقدمة بين يدي الفتح الاعظم الذي دخل الناس عقبه في دين الله افواجا، وكانت الهدنة مفتاحا لذلك ... وكان في الصورة الظاهرة ضيما للمسلمين، وفي الصورة الباطنة عزا لهم، فان الناس لاجل الامن الذي وقع بينهم: اختلط بعضهم ببعض من غير نكير، واسمع المسلمون المشركين القران، وناظروهم علي الاسلام جهرة امنين، وكانوا قبل ذلك لا يتكلمون عندهم بذلك الا خفية، وظهر من كان يخفي اسلامه، فذل المشركون من حيث ارادوا العزة، واقهروا من حيث ارادوا الغلبة).
هذا، وقال العلماء في توجيه قول عمر: (فعلام نعطي الدنية في ديننا) انه لم يكن كلامه المذكور شكا منه  رضي الله عنه ، بل الذي يظهر انه توقف منه ليقف علي الحكمة في القصة، وتنكشف عنه الشبهة. ينظر فتح الباري :  ومرقاة المفاتيح : .
(¬) رواه البخاري :  () من حديث عروة عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، بلفظ: (والذي نفسي بيده لا يسالونني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها). ورواه ابن ابي شيبة في المصنف :  من حديث عروة بن الزبير مرسلا بلفظ (والله لا يدعوني اليوم الي خطة يعظمون فيها حرمة، ولا يدعوني فيها الي صلة، الا اجبتهم اليها)، وهو قريب من اللفظ الذي ذكره المصنف البلقيني رحمه الله.
(¬) اي: في فصل اجتماع المفاسد المجردة عن المصالح).

:

(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الكلام: (وهي باقية علي الاصل في انتفاء الشراءع قبل نزولها. ولم ترد الشريعة بالتخيير بين هاتين المفسدتين).
(¬) الرسالة ص .
(¬) اي: في المثال السابق نفسه المتعلق بوقوع شخص علي طفل من بين الاطفال.
(¬) اي: بعض اولءك الاطفال الذين وقع عليهم الشخص.
(¬) الضمير يعود الي الشخص الذي وقع علي الاطفال.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) كذا جاءت هذه العبارة في المخطوط، ومقتضي السياق ان يقال: (فانه مختلف في جواز قتله، بخلاف القوي ...) او: (المختلف في جواز قتله، بخلاف القوي ...).
(¬) كتب ناسخ المخطوط في الهامش امام كلمة (وان فوتنا المصلحة): (ولا نبالي بفوات المصلحة) ووضع عليها حرف (خ). وهكذا وقعت ايضا في النسخة المطبوعة من (قواعد الاحكام)، اي بعبارة (ولا نبالي بفوات المصلحة).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: التي توقع الانسان في الكفر، وهي التي ذكرها الشيخ ابن عبد السلام في المثال الثاني في هذا الفصل، بقوله: (ما يكفر به من الافعال المناقضة للتعظيم والاجلال اذا فعله بالاكراه ...) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الكلام: (لان اقامتهم في النار سبب مهلك لا انفكاك عنه، وكذلك اغراق انفسهم في الماء لا انفكاك عنه. وانما يجب الصبر علي شدة الالام اذا تضمن الصبر علي شدتها بقاء الحياة، وههنا لا يفيد الصبر علي الم النار شيءا من الحياة، فتبقي مفسدة لا فاءدة لها).

:

(¬) اي: من اقسام الضرر. وقد ذكر الشيخ ابن عبد السلام قبله قسمين اخرين من الضرر، وهما: (القسم الاول: ما لا يتخلف مسببه عنه، فلا يجوز الاقدام عليه في حال اختيار ولا اكراه. والقسم الثاني: ما يغلب ترتب مسببه عليه، وقد ينفك عنه نادرا، فهذا ايضا لا يجوز الاقدام عليه). ثم القسم الثالث المذكور في النص اعلاه.
(¬) (فهذا لا يحرم الاقدام عليه لغلبة السلامة من اذيته) كما في قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) متفق عليه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، واللفظ المذكور لصحيح البخاري :  (). واما لفظ صحيح مسلم ففي رواية: (فاذا امرتكم بشء فاءتوا منه ما استطعتم)، وفي رواية اخري: (وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم) صحيح مسلم :  و :  () وينظر الجمع بين الصحيحين : .
(¬) اي: ان نبش الاموات مفسدة محرمة لما فيه من انتهاك حرمتهم، لكنه يباح في بعض الحالات، ومنها الحالة المذكورة في النص اعلاه من اباحة نبشهم فيما لو ابتلعوا جواهر مغصوبة ... الخ.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط: (كما). ومقتضي السياق ان يقال: (فيما اذا خيف الضياع ...).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) ينظر العزيز في شرح الوجيز للرافعي :   .
(¬) ينظر المجموع :  ومنهاج الطالبين ص . وكلمة (النواوي) هكذا جاءت بخط الناسخ.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) متفق عليه من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه . صحيح البخاري :  () كتاب الديات، باب قول الله تعالي: ان النفس بالنفس والعين بالعين. وصحيح مسلم :  () كتاب القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب ما يباح به دم المسلم.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في النص رقم .
(¬) (دفعا لمفسدة وقوع التاءق في الزني، الموجب في الدنيا للعار، وفي الاخرة لعذاب النار). قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) اي: في المثال السابق الذي يتضمن الاشارة الي طلب حصر الوراثة ممن يثبت موت ابيه.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) (تضر كل) هكذا جاء مشكولا في المخطوط.
(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) اي: يكون الطلاق مصلحة للرجل والمراة كليهما اذا حصل الشقاق بينهما، وتفاقم امرهما فلم يفعل الزوج الصفح ولا الفرقة، ولا المراة تادية الحق ولا الفدية، وخرجا الي ما لا يحل قولا وفعلا، فيبعث الامام حكمين ليجتمعا، فينظرا في امرهما، ويفعلا ما فيه المصلحة مما يريانه من التفريق او التوفيق. ينظر تفسير البغوي :    وتفسير ابن كثير : . فظهر بهذا ان التفريق ان حصل بين الزوجين في هذه الحالة، فهو مصلحة لهما معا.

:

(¬) ينظر تفسير الطبري :    وتفسير ابن كثير :    في تفسير قوله تعالي: الطلاق مرتان، الاية.
(¬) (خوفا من بطلان انكحتهم، فتقاعدوا عن الاسلام. والترغيب في الاسلام بتقريرهم علي انكحتهم اولي من التنفير من الاسلام بافساد انكحتهم، اذ لا مفسدة اقبح من تفويت الاسلام او السعي في تفويته) كما في قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) الوجوب ازالة المفاسد علي الفور، والكفر من اعظم المفاسد) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  وعلل الشيخ فيه وجه تقرير المرتد ثلاثة ايام، بقوله: (نظرا له، كما تجوز مصالحة اهل الحرب علي التقرير اربعة اشهر، ولا تجوز الزيادة عليها لما في ذلك من تقرير اعظم المفاسد، وانكر المنكرات).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) ومثل له الشيخ ابن عبد السلام بقوله: (كما قال  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة بنت قيس لما خطبها ابو جهم ومعاوية: (ان ابا جهم ضراب للنساء، وان معاوية صعلوك لا مال له). فذكرهما بما يكرهانه نصحا لها، ودفعا لضيق عيشها مع معاوية، وتعرضها لضرب ابي الجهم) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : . وحديث النصح لكل مسلم، متفق عليه من حديث جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم. صحيح البخاري :  () كتاب الايمان، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : الدين النصيحة لله ... ، وصحيح مسلم :  () كتاب الايمان، باب بيان ان الدين النصيحة.
(¬) انظر الاذكار ص ، ورياض الصالحين ص ، وشرح صحيح مسلم : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: كما ان الجاني يحبس في حال غيبة المستحق للقصاص، فكذلك يحبس اذا كان المستحق غير مفقود، فيحبس الجاني هنا ايضا حفظا لمحل الفصاص الي ان يحضر هذا المستحق.

:

(¬) اي: ومحل حبس الجاني في هذه الاحوال الثلاث، وهي: غيبة المستحق للقصاص، او كونه صبيا، او مجنونا ...
(¬) كلمة (قتل) ضبطها الناسخ هكذا في المخطوط، مشكولة بالبناء للمعلوم.
(¬) كلمة (قطع لطريق) جاءت اصلا في المخطوط هكذا: (قطع الطريق) اي بتعريف كلمة (الطريق) ولكن يلحظ ان الناسخ ضرب علي الالف من كلمة (الطريق)، وكانه يشير الي ان الالف هنا خطا، وان الصواب (لطريق) بالنكرة، فتصير اللام جارة. ومن اجل هذا تم اثباتها هكذا في اعلي النص.
(¬) اي: يقتل الجاني.
(¬) اي: لا ينتظر بالقصاص من مثل هذا الجاني، الي وقت بلوغ المستحق للقصاص ان كان صبيا، او افاقته من الجنون، او حضوره ان كان غاءبا.
(¬) هكذا جاءت كلمة (يعرف) في المخطوط، مشكولة بالبناء للمجهول. وجاءت في المطبوع من قواعد الاحكام :  هكذا: (ان نعرف له مالا ...)
(¬) اي: (فنحبسه بناء علي ان الاصل بقاء ذلك، وقد انتسخ فقره القديم بالغني الذي عهدناه) كما في قواعد الاحكام : .
(¬) كلمة (يستوعب) جاءت هكذا واضحة في المخطوط، بصيغة التذكير. ووردت في المطبوع من قواعد الاحكام :  بالتانيث: (تستوعب).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: من حالات مدعي الاعسار. وقد سبقت الحالة الاولي في النص رقم .
(¬) (فان الله خلق عباده فقراء لا يملكون شيءا) كما في قواعد الاحكام : .
(¬) (لان الغالب في الناس انهم لا يلتزمون ما لا يقدرون عليه) كما في قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) وهو ان مدعي الاعسار الذي لا يعرف له غني ولا فقر، يحبس.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: المذهب الثالث.
(¬) وردت كلمة (يملك) مضبوطة هكذا في المخطوط.
(¬) كلمة (لا يعرف) جاءت هكذا في المخطوط، مشكولة بفتح الياء، علي البناء للمعلوم.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : . وتتمة الكلام بعده: الان الضرب الذي لا يبرح، مفسدة؛ وانما جاز لكونه وسيلة الي مصلحة التاديب، فاذا لم يحصل التاديب سقط الضرب الخفيف كما يسقط الضرب الشديد؛ لان الوساءل تسقط بسقوط المقاصد).
(¬) اشارة الي قوله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن} [النساء: ]. فالمراد: ان ضرب الزوجة عند نشوزها مشروط بان يكون ضربا غير مبرح وان لم تنزجر الزوجة به. ينظر تفسير القرطبي : .
(¬) هذا الذي اختاره البلقيني، هو راي الرافعي رحمه الله، ووجهة نظره انه يفعل مثل هذا الضرب ولو لم يفد، اقامة لصورة الواجب. وايده في ذلك الاسنوي رحمه الله. ينظر اسني المطالب مع حاشية الرملي عليه : .
لكن المعتمد لدي المحققين من علماء الشافعية، هو ما اختاره الشيخ ابن عبد السلام. ففي نهاية المحثاج :  (من لا يفيد فيه الا الضرب المبرح، فلا يضرب اصلا كما نقله الامام عن المحققين، وهو الاصح؛ هان بحث فيه الرافعي بانه ينبغي ضربه غير مبرح اقامة لصورة الواجب ...).
وجاء في تحفة المحتاج :    فيما يتعلق بضرب الصبي لعشر سنين علي ترك الصلاة، انه (يضرب ضربا غير مبرح عليها ... ، ولو لم يفد الا المبرح، تركهما =

:

= وفاقا لابن عبد السلام، وخلافا لقول البلقيني: يفعل غير المبرح كالحد).
وينظر ايضا بالاضافة لما سبق من نصوص علماء الشافعية لاعتماد ما اختاره الشيخ ابن عبد السلام في هذه المسالة: الاقناع للشربيني : ، وفتح المعين مع حاشيته اعانة الطالبين :  و :  و :   .
(¬) (دفعا لمفسدة الوطء بغير حق). قواعد الاحكام :   .
(¬) اي: لا اثم علي صاحب الجارية الذي اراد ان يطاها في هذه الحالة، وبهذا صرح الشيخ عقب ذلك فقال: (وان وطءها في هذه الحال، لم يكن زانيا ولا اثما).
(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) الصورة المشار اليها هي في النص رقم  وهي: (انه لو وكل في بيع امته، وسلمها للوكيل ليبيعها، ثم عادت الي منزله، واحتمل بيع الوكيل وعدمه، لا يجوز للموكل الاقدام بغير اجتهاد علي الوطء).
وكلمة (هجما) هي بمعني: بغير تثبت وتحر، ماخوذة من (الهجوم) وهو الدخول بغتة علي غفلة او الدخول بغير اذن. ومنه يقال: هجمت علي الشء هجما اذا جءته بغتة، =

:

= وهجم المكان ونحوه، اي: اقتحمه. ينظر المعجم الوسيط ص  والمصباح المنير :  وتاج العروس :  ومعجم البلدان : .
فمعني (هجما) هنا علي المجاز: اي لا يجوز الاقدام علي الوطء في الصورة المذكورة بغير تثبت وتحر وبدون بذل الاجتهاد بامارة تغلب علي الظن انها في ملكه، والا فيكون الاقدام علي الوطء كالدخول هجما في مكان ما بغير اذن من صاحبه.
وقد جاءت هذه الكلمة (هجما) في مواضع من كتب الشافعية بهذا المعني، وهو الاقدام علي امر من الامور التي اشتبه الحال فيها، بدون تثبت وتحقق من الجواز وعدمه. فمن ذلك ما في كفاية الاخيار ص  في الكلام علي ان من اسباب المفطرات في الصوم: عدم المعرفة بطرفي النهار، وفيه يقول الحصني: (واما معرفة طرفي النهار فلا بد من ذلك في الجملة لصحة الصوم، حتي لو نوي بعد طلوع الفجر لا يصح صومه؛ او اكل معتقدا انه ليل وكان قد طلع الفجر، لزمه القضاء. وكذا لو اكل معتقدا انه قد دخل الليل، ثم بان خلافه، لزمه القضاء، حتي لو اكل اخر النهار هجما بلا ظن فهو حرام بلا خلاف. نعم اذا غلب علي ظنه الغروب بالاجتهاد ... جاز له الاكل علي الصحيح). ووردت الكلمة ايضا بهذا المعني في نهاية المحتاج :  وحاشية الشرواني وابن قاسم العبادي علي تحفة المحتاج :  فيما يتعلق بالاشتباه بين ميتة ومذكاة، فالحكم فيه انه لا اجتهاد في ذلك مطلقا للاكل وغيره (بل ان وجد اضطرار جاز له التناول هجما والا امتنع ولو باجتهاد).
(¬) في المطبوع من قواعد الاحكام :  هكذا: (فصل في بيان وساءل المصالح).
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) (لانها اعم من ساءر الولايات) كما في قواعد الاحكام : .
(¬) هنا كلمة لم تتضح في المخطوط، صورتها: (بيانها)؟
(¬) (فيقضي احداهما لانها المفروضة، ويقضي الثانية لانها وسيلة الي تحصيل مصلحة المفروضة) كما في قواعد الاحكام : .
(¬) الخلاف (مبني علي ان من نوي صلاة مخصوصة، فلم تحصل له، فهل تبطل او تبقي نفلا؟ فيه قولان) كما في قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المطبوع من قواعد الاحكام :  هكذا: (فصل في بيان وساءل المفاسد).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في هامش المخطوط كتبت هنا كلمة (المالكي) مع وضع علامة حرف (ظ) عليها.
والحكم المذكور هو هكذا عند المالكية ايضا، فالولي في النكاح ركن عند المالكية كالشافعية. ينظر: الفواكه الدواني للنفراوي : .
(¬) اي: وان كان المنكر عليه هنا، وهو الشخص الشافعي، يعتقد تحريم النكاح بلا ولي، فلا يجب علي الحنفي ان ينكر عليه، لان هذا الحنفي لا يعتقد تحريم هذا النكاح بل يعتقد حله.

:

(¬) هنا تعليق في هامش المخطوط، يبدو انه للناسخ، وهو هكذا: (ومذهبه ان اعارة الجواري للوطء جاءز).
(¬) قواعد الاحكام : . وهذا النص تتمة للمضمون السابق في النص رقم  وهو ان من اتي شيءا مختلفا في تحريمه فمتي يجب الانكار عليه ومتي لا يجب.
وعطاء، هو ابن ابي رباح. انظر المحلي :  وسياتي في الهامش الاتي ما يتعلق بمذهبه في هذه المسالة.
(¬) لكن ورد عن عطاء ما يدل علي كراهيته لذلك. ففي المحلي :  في الكلام علي (مسالة من احل فرج امته لغيره): (قال ابن جريج: واخبرني عطاء بن ابي رباح قال: كان يفعل؛ يحل الرجل وليدته لغلامه وابنه واخيه، وتحلها المراة لزوجها. قال عطاء: وما احب ان يفعل، وما بلغني عن ثبت).
وجاء في مراة الجنان :  في ترجمة هذا الامام عطاء بن ابي رباح، قول اليافعي: (واما ما نقل في بعض كتب الفقه انه كان يري اباحة وطي الجواري باذن اربابهن، وما نقل بعضهم انه كان يبعث جواريه الي ضيفانه؛ فقد قال بعض اهل العلم: الذي اعتقد ان هذا بعيد، فانه لو راي الحل، كانت المروءة والغيرة تابي ذلك، فكيف يظن هذا بمثل ذلك السيد الامام).

:

(¬) اي: (ان يريد الظالم قتل انسان مصادرة علي ماله، ويغلب علي ظنه انه يقتله ان لم يدفع اليه ماله، فانه يجب عليه بذل ماله فكاكا لنفسه) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: من الامثلة الثلاثة المذكورة في النص السابق رقم .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما . صحيح البخاري :  () كتاب المظالم، باب من قاتل دون ماله. وصحيح مسلم :  () كتاب الايمان، باب الدليل علي ان من قصد اخذ مال غيره بغير حق، كان القاصد مهدر الدم في حقه ... ، وان من قتل دون ماله فهو شهيد.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) اي: استءصالهما. فالصلم: هو القطع المستاصل، وغلب استعماله في الاذن والانف. انظر معجم مقاييس اللغة :  والمعجم الوسيط :  وتاج العروس : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: في فصل اختلاف الاثام باختلاف المفاسد. لكن جاء هذا النص في المطبوع من قواعد الاحكام :  (بتحقيق د. نزيه حماد، د. عثمان ضميرية) تحت فصل اخر بعنوان (فصل فيما يءجر علي قصده دون فعله)، ونبه المحققان الفاضلان ان هذا العنوان ساقط من بعض النسخ. وعلي هذا فنسخة الامام البلقيني موافقة للنسخ التي سقط منها هذا العوان.
(¬) تتمة الكلام بعده هكذا: (فقد حصل مقصود الشرع ظاهرا وباطنا من جلب المصالح ودرء المفاسد، وترتب عليه ثواب الاخرة). قواعد الاحكام : .
(¬) (ولا ثواب علي الخطا لانه مفسدة، ولا ثواب علي المفاسد). قواعد الاحكام : .

:

(¬) سنن الدارقطني :  والقصة هي ما رواه عبد الله بن عمرو قال: جاء رجلان يختصمان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن العاص: (اقض بينهما) قال: وانت ها هنا يا رسول الله؟ قال: (نعم) قال: علي ما اقضي؟ قال: (ان اجتهدت فاصبت، لك عشرة اجور؛ وان اجتهدت فاخطات فلك اجر واحد).
(¬) وهو قول الشيخ ابن عبد السلام فيما سبق في النص رقم : (فاذا تحققت الاسباب والشراءط والاركان في الباطن؛ فان ثبت في الظاهر ما يوافق الباطن من تحقق الاسباب والشراءط والاركان، فقد حصل مقصود الشرع ظاهرا وباطنا من جلب المصالح ودرء المفاسد، وترتب عليه ثواب الاخرة. وان كذب الظن، بان ثبت في الظاهر ما يخالف الباطن، اثيب المكلف علي قصد العمل بالحق، ولا يثاب علي عمله لانه خطا).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : . ونقله عنه الرملي باختصار في نهاية المحتاج : .

:

(¬) كما لو شغل شخص بمتاعه بقعة من المسجد، فيلزمه اجرتها ان لم يغلق المسجد بل ابقاه مفتوحا. فان اغلق المسجد مع ذلك، لزمه اجرة جميع المسجد. وتصرف الاجرة في مصالح المسجد. ينظر اسني المطالب :  ومغني المحتاج :  والفتاوي الفقهية لابن حجر الهيتمي :  وافاد ابن حجر فيه ان ظاهر حرمة ذلك، انه تلزمه اجرة تلك البقعة وان لم يضيق علي المصلين.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) صحيح مسلم :  () كتاب الحج، باب صحة حج الصبي واجر من حج به، من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) قال العيني في عمدة القاري :  تعليقا علي هذا: (واستدل به بعضهم علي ان الصبي يثاب علي طاعته ويكتب له حسناته، وهو قول اكثر اهل العلم. وروي ذلك عن عمر بن الخطاب فيما حكاه المحب الطبري، وحكاه النووي في (شرح مسلم) عن مالك والشافعي واحمد والجمهور). وينظر شرح النووي علي صحيح مسلم : .
(¬) في المخطوط: (الاذن)؟ والمثبت اعلاه هو مقتضي السياق.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) وجد بهامش المخطوط تعليق للناسخ بدون اشارة لمحل الحاقه بصلب الكلام، ويظهر ان انسب واقرب موضع له، هو هذا الموضع عند قول البلقيني هنا: (يرده نص الشافعي  رضي الله عنه ). والتعليق يتضمن (فاءدة) ينقلها ناسخ المخطوط عن شيخه البلقيني مءلف هذا الكتاب فيقول: (قال: وكتب شيخنا شيخ الاسلام فاءدة: بل يرده الحديث الصحيح الثابت في صحيح مسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما من عبد يشاك شوكة فما فوقها، الا رفعت له بها درجة، وحطت عنه بها خطيءة). وذهب ابن مسعود الي ان المصاءب لا يرفع بها الدرجات وانما تكفر الخطايا لا غير. وهذا لانه لم يبلغه الحديث الصحيح الذي فيه (رفع الدرجات) ولم تبلغه الاحاديث التي فيها تكفير الخطايا. والارجح هذا الذي قدمناه). انتهي التعليق.
(¬) اي: السكران.

:

(¬) في اصل المخطوط: (لتسليمها) ولكن كتب الناسخ امامها في الهامش: (لتسليمه) مع وضع علامة حرف (ظ) عليه. وهذا انسب كما هو واضح، ولهذا ثم اختياره اعلاه.
(¬) كلمة (الملقي) هذه، والتي تاتي بعد سطر في قوله (بعد موت الملقي)، ضبطت كلتاهما في المخطوط، بكسر القاف. كما ضبطت كلمة (الملقي عليه) الاتية في السطر التالي، بفتح القاف.
(¬) (مع كون القتل وقع بعد خروجه عن التكليف، لانه لما كان القتل مسببا عن القاءه، قدر كانه قتله عند ابتداء القاءه). قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) المتولي هو: ابو سعد عبد الرحمن بن مامون بن علي، المعروف بالمتولي، الفقيه الشافعي النيسابوري. كان جامعا بين العلم والدين وحسن السيرة وتحقيق المناظرة، له يد قوية في الاصول والفقه والخلاف. وصنف في الفقه كتاب تتمة الابانة، تمم به الابانة تصنيف شيخه الفوراني (ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد المروزي المتوفي سنة ) لكنه عاجلته المنية قبل اكماله. وصنف كتابا في اصول الدين، وفي الخلاف، ومختصرا في الفراءض. وكل تصانيفه نافعة. توفي رحمه الله سنة ثمان وسبعين واربعماءة. وفيات الاعيان :  وطبقات الفقهاء للشيرازي ص  وطبقات الشافعية لابن السبكي : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هذا اللفظ مركب من حديثين:
احدهما رواه مسلم :  () كتاب العلم، باب من سن سنة حسنة او سيءة ومن دعا الي هدي او ضلالة، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا) الحديث.
والحديث الاخر رواه مسلم ايضا في الموضع نفسه :  (مكرر ) من حديث جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  وفيه قصة  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من سن في الاسلام سنة حسنة فعمل بها بعده، كتب له مثل اجر من عمل بها ولا ينقص من اجورهم شء) الحديث.
ورواه مسلم في موضع اخر من صحيحه :  () كتاب الزكاة، باب الحث علي الصدقة ولو بشق ثمرة ... عن جرير ايضا  رضي الله عنه  بلفظ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء) الحديث. وهو في المسند المستخرج علي صحيح مسلم لابي نعيم :  عن جرير  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شيءا) الحديث.

:

(¬) اي: في (فصل تفضيل الحكام علي المفتين ...). وجاء هذا النص في المطبوع من قواعد الاحكام :  تحت فصل اخر بعنوان: (فصل فيمن جمع بين الجور والعدل من الاءمة في ولايته)، ونبه محققاه الفاضلان ان هذا العنوان ساقط من بعض النسخ.
وعليه فنسخة الامام البلقيني موافقة للنسخ التي سقط منها هذا العنوان.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :    وجاء بعده قول الشيخ: (فان فنيت حسناته في الاخرة، لم يطرح عليه من السيءات، لانه غير عاص ولا اثم. ولا يتعجبن متعجب من ذلك، فان ذلك عدل من الله في الدنيا والاخرة) قواعد الاحكام : .
(¬) صحيح البخاري :  () كتاب الاستقراض واداء الديون ... ، باب من اخذ اموال الناس يريد اداءها او اتلافها، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الكلام بعده: (ويتعذر الانتفاع بها علي وجه يحل للشاهد القيام بها، فيصير بذلك اخذا للاجرة علي شهادة لا يحل له اداءها. والاستءجار علي المعاصي حرام).
(¬) هذا الكلام جزء من اخر النص السابق رقم .

:

(¬) هذا ايضا تتمة للنص السابق  وقد قال الشيخ هنا بعد العبارة المذكورة: (والاستءجار علي المعاصي حرام)، وهو الذي سيتعقبه عليه البلقيني في تعليقه.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: (خوفا من عذاب الله) كما في قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) من كلام ابن رجب في جامع العلوم والحكم :  عن هذين المقامين: (الاخلاص) و (الاحسان) ما يلي: (مقام الاخلاص: وهو ان يعمل العبد علي استحضار مشاهدة الله اياه واطلاعه وقربه منه؛ فماذا استحضر العبد هذا في عمله وعمل عليه فهو مخلص لله تعالي؛ لان استحضاره ذلك في عمله يمنعه من الالتفات الي غير الله وارادته بالعمل. والثاني مقام المشاهدة: وهو ان يعمل العبد علي مقتضي مشاهدته لله تعالي بقلبه، وهو ان يتنور القلب بالايمان، وتنفذ البصيرة في العرفان، حتي يصبر الغيب كالعيان. وهذا هو حقيقة مقام الاحسان المشار اليه في حديث جبريل  عليه السلام ).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: كلمة (الاديان).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : . واصل الكلام في هذه الفقرة يبتدء هكذا: (فاذا احس الامام بداخل، وهو راكع، فالمستحب ان ينتظره لينيله فضيلة ادراك الركوع، ولا يكون ذلك شركا ولا رياء، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل مثله صدقة واتجارا، وامر به في جميع الصلاة، فكيف يكون رياء وشركا، وهذا شانه في الشريعة؟! ولا وجه لكراهة ذلك. ومن ابطل الصلاة به فقد ابعد غاية الابعاد. وليت شعري! ماذا يقول في الانتظار المشروع في صلاة الخوف بالمص من الشارع، هل كان شركا ورياء، او عملا صالحا لله  عز وجل ؟).
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هذا السياق يبدو مركبا من مجموع احاديث:
فقد اخرج الترمذي :  () من حديث زينب امراة عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهما ، قالت: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (يا معشر النساء، تصدقن ولو من حليكن فانكن اكثر اهل جهنم يوم القيامة). هكذا رواه الترمذي بهذا اللفظ مختصرا. وهو بنحوه في الصحيحين وغيرهما من حديث زينب هذه نفسها مع سءالها للنبي  صلي الله عليه وسلم  عن انفاقها علي زوجها (عبد الله بن مسعود) وعلي ايتام لها كانت تعولهم، فهل لها اجر الصدقة في ذلك؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  (نعم لها اجران: اجر القرابة واجر الصدقة). ينظر صحيح البخاري :  () وصحيح مسلم :  () وسنن النساءي :  () وصحيح ابن خزيمة :  () وصحيح ابن حبان :  () والمستدرك : .
واخرج البخاري :  () من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اضحي او فطر الي المصلي، ثم انصرف فوعظ الناس وامرهم بالصدقة، =

:

= فقال: (ايها الناس تصدقوا). فمر علي النساء فقال: (يا معشر النساء تصدقن فاني رايتكن اكثر اهل النار) وفيه ايضا قصة سءال زينب المشار اليها في الفقرة السابقة. وروي البخاري ومسلم كلاهما من حديث جابر  رضي الله عنه واللفظ لمسلم قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة يوم العيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة نجير اذان ولا اقامة، ثم قام متوكءا علي بلال، فامر بتقوي الله وحث علي طاعته، ووعظ الناس وذكرهم. ثم مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن فقال: (تصدقن فان اكثركن حطب جهنم) الحديث، وفيه: قال: فجعلن يتصدقن من حليهن، يلقين في ثوب بلال من اقرطتهن وخواتمهن). صحيح البخاري، كتاب العيدين، باب موعظة الامام النساء يوم العيد :  ()، وصحيح مسلم، كتاب العيدين :  () والجمع بين الصحيحين للحميدي :  وفيه: (وخواتيمهن).
(¬) حديث سليك في صحيح مسلم :  () عن جابر  رضي الله عنه  انه قال: جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد علي المنبر، ففعد سليك قبل ان يصلي، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : (اركعت ركعتين)؛ قال: لا. قال: (قم فاركعهما). وروي هذه القصة اخرون بتسمية (سليك)  رضي الله عنه ، لكن ليس فيها الامر بالتصدق عليه، في الروايات التي وقع فيها ذكر اسمه.
نعم جاء الامر بالتصدق في رواية ابهم فيها اسم الرجل الداخل، وهو ما رواه ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه ، انه جاء رجل يوم الجمعة بهيءة بذة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اصليت)؟ قال: لا. قال: (صل ركعتين). وحث الناس علي الصدقة، فالقوا ثيابا، فاعطاه منها ثوبين، الحديث. سنن النساءي :  ().
ورواه اخرون بنحوه مطولا ومختصرا، كما في سنن الترمذي :  () والمسند :  () وصحيح ابن خزيمة :  () وصحيح ابن حبان :  () والمستدرك :  وشرح معاني الاثار :  وسنن البيهقي :  و :  وغيرها، كلهم بابهام اسم هذا الرجل الداخل.
ويفهم من كلام بعض العلماء انهم يرون انها قصة سليك نفسها. ينظر طرح التثريب :  والتقييد والايضاح ص   .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) (ولا يوجد مثل هذا في الاذان) كما في قواعد الاحكام : .
(¬) لم يتضح وجه هذا النفي المطلق لهذا اللفظ، من البلقيني رحمه الله؟! كيف وقد ورد ذلك =

:

= صريحا في الصحيحين وغيرهما. ففي صحيح البخاري :  () من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة). وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (صلاة الجميع تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوفه خمسا وعشرين درجة) الحديث. ولفظ مسلم: (تفضل صلاة في الجميع علي صلاة الرجل وحده خمسا عشرين درجة) الحديث. صحيح البخاري :  (). وصحيح مسلم :  ().
وامام هذه الصراءح الصحيحة المثبتة للفظ (خمس وعشرين درجة) لا يقال عن نفي الملقيني له، الا انه ربما كان ذلك عن ذهول منه، رحمه الله، والا فهو من حفاظ الحديث الكبار، وصدر من الصدور فيه؛ فقد قال عنه تلميذه المحاث المشهور الحافظ سبط ابن العجمي رحمه الله: (حفاظ مصر اربعة اشخاص، وهم من مشايخي) ثم ذكر منهم البلقيني. ينظر (دراسات الكاشف للامام الحافظ الذهبي وحاشيته للامام سبط ابن العجمي) بقلم الشيخ محمد عوامة ص   .
وهذا الذي يقوله سبط ابن العجمي ان (حفاظ مصر اربعة اشخاص)، قاله بعد ان اخذ علم الحديث الشريف في القاهرة وحدها عما يقرب من اربعين شيخا، فكان اجل هءلاء الاربعين في نظره، اربعة اشخاص، منهم البلقيني. ينظر المصدر السابق نفسه.
وقال ايضا سبط ابن العجمي عنه: (رايت رجلا فريد دهره، لم تر عيناي احفظ للفقه واحاديث الاحكام منه). (دراسات الكاشف) الموضع السابق.
(¬) نعم ورد هذان اللفظان ايضا في بعض الاحاديث في فضل صلاة الجماعة، لكن ذلك لا ينفي ورود فضلها بلفظ (خمس وعشرين درجة) كما سبق.
فاما ورود فضل صلاة الجماعة بلفظ (خمس وعشرين ضعفا) ففي صحيح البخاري :  () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسة وعشرين ضعفا) الحديث. وفي مسند احمد :  () عن عبد الله بن مسعود ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (صلاة الجميع تفضل علي صلاة الرجل وحده خمسة وعشرين ضعفا كلها مثل صلاته). =

:

= واما ورود فضلها بلفظ (سبع وعشرين درجة) ففي الحديث المتفق عليه عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة) صحيح البخاري :  () ولفظ صحيح مسلم :  () (صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: في قوله: (واما حق المكلف علي نفسه).
(¬) اي: في قوله: (واما حق العباد).
(¬) اي: الكفار.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) جاء في احدي النسخ المطبوعة من قواعد الاحكام :  (وهي طبعة دار الكتب العلمية ببيروت دون تاريخ)، التصريح بذكر حق الرسول  صلي الله عليه وسلم  ايضا في حقوق الجهاد من جهة السهم المختص به  صلي الله عليه وسلم  من الغنيمة، كما ابداه الشيخ البلقيني هنا، لكن مع ذلك بقيت حقوق الجهاد ثلاثة ولم تجعل اربعة كما ارادها البلقيني في كلامه اعلاه، وذلك لانه جمع حق المسلمين مع حق الرسول  صلي الله عليه وسلم  في حق واحد، ثم يضاف اليه: حق الله تعالي، وحق المكلف علي نفسه. وفيما يلي نص كلام الشيخ ابن عبد السلام من هذه النسخة المشار اليها:
قال: (الثالث: الجهاد. وفيه الحقوق الثلاثة: اما حق الله فكمحو الكفر وازالته من قلوب الكافرين ومن السنتهم، وكتخريب كناءسهم، وكسر صلبانهم واوثانهم. واما حق الرسول  عليه السلام  وحق المسلمين فالذب عن انفسهم واموالهم وحرمهم واطفالهم وما يحصل لهم من الاخماس. واما حقه علي نفسه فكدفعه عن نفسه وحرمه واطفاله وما ياخذ من سهام الغنيمة واسلاب المشركين). انتهي من قواعد الاحكام :  ط.
دار الكتب العلمية ببيروت.
(¬) اي: مما يتعلق بحقوق المخلوقين. والقسم الثاني منها هو: (حقوق بعض المكلفين علي بعض). قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) هكذا في المخطوط: (ان ينظر الموسر)، وجاء في قواعد الاحكام :  (ان ينظر المعسر ويتجاوز عن الموسر) وهو وجه صحيح ايضا. ينظر فتح الباري :  وعمدة القاري :    و :  وشرح النووي علي صحيح مسلم : .
(¬) صحيح البخاري :  () كتاب الانبياء، باب ما ذكر عن بني اسراءيل، من حديث طويل لحذيفة بن اليمان  رضي الله عنهما ، وفيه: وسمعته (اي النبي  صلي الله عليه وسلم ) يقول: ان رجلا كان فيمن كان قبلكم اتاه الملك ليقبض روحه ، فقيل له: هل عملت من خير؟ قال: ما اعلم. قيل له: انظر. قال: ما اعلم شيءا، غير اني كنت ابايع الناس في الدنيا واجازيهم، فانظر الموسر واتجاوز عن المعسر). وانظر الجمع بين الصحيحين : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) (مسافة العدوي): هي التي يمكن قطعها في اليوم الواحد ذهابا ورجوعا. ومعناه انه ان كانت المسافة بين الموضع الذي يوجد فيه الشاهد الاصل وبين موضع اداء الشهادة بهذا المقدار بحيث لو خرج الشاهد الاصل من ذلك المكان في الصباح الباكر لاداء الشهادة، امكنه الرجوع الي اهله في نفس اليوم قبل الليل، لم تسمع شهادة الفرع في هذه الحالة، والا يجوز سماعها. وتسمي هذه المسافة: (مسافة العدوي). انظر روضة الطالبين :  ومغني المحتاج :  وتهذيب الاسماء واللغات : .
اما وجه تسميتها بهذا الاسم فهو اما من (العدوي) بمعني النصرة والمعونة، ومنه يقال: استعديت علي فلان الامير فاعداني عليه، اي: استعنت به عليه فاعانني عليه. والاسم منه: العدوي وهي المعونة والنصرة. فالاستعداء: طلب العدوي، وهي التقوية والنصرة. واما من (العدوي) بمعني: ما يعدي من جرب وغيره، وهي مجاوزته من صاحبه الي غيره.
وقيل لهذه المسافة: (مسافة العدوي) بالمعني الاول؛ لان القاضي يعدي، اي: يعين من استعدي به علي خصمه الغاءب الي تلك المسافة فيحضره منها ليزيل العدوان. قال ابن فارس: العدوي: طلبك الي وال ليعديك علي من ظلمك، اي: ينتقم منه باعتداءه عليك. ويمكن ان يجعل بالمعني الثاني، لسهولة مجاوزة الشخص المطلوب منه الحضور من احد الموضعين الي الاخر. انظر تاج العروس :  وتهذيب الاسماء واللغات :  والمصباح المنير :  واسني المطالب شرح روض الطالب :  والاقناع للشربيني : .
(¬) قواعد الاحكام : . واصل الكلام هكذا فيما يجوز تاخيره من حقوق المكلفين: =

:

= (وكذلك تاخير ما تعين من الشهادات اذا كان الشاهد مشغولا باكل او شرب او صلاة) ثم قال: (وكذلك دفع الامانات الي اربابها مع الاشتغال بالاكل او الشرب او صلاة النافلة او الاستحمام).
(¬) كلمة (سورة) جاءت في المخطوط هكذا مشكولة بفتح السين.
(¬) هذا اعتذار من الامام الشيخ ابن عبد السلام رحمه الله، فيما اطال به من بيان تفاصيل حقوق المخلوقين، حيث قال بعد ان انتهي من تلك الاطالة: (وانما اتيت بهذه الالفاظ في هذا الكتاب؛ التي اكثرها مترادفات، وفي المعاني متلاقيات، حرصا علي البيان، والتقرير في الجنان، كما تكررت المواعظ والقصص، والامر والزجر، والوعد والوعيد، والترغيب والترهيب والتزهيد، وغير ذلك في القران. ولا شك ان في التكرير والاكثار من التقرير في القلوب ما ليس في الايجاز والاختصار). ثم قال: (ولو قلت في (حقوق العباد): (هي ان يجلب اليهم كل خير، ويدفع عنهم كل ضير) لكان ذلك جامعا عاما ولكن لا يحصل به من البيان ما يحصل بالتكرير وتنويع الانواع. وكذلك لو قلت في (حق الاله): (ان يطيعوه ولا يعصوه) لكان مختصرا عاما، ولكن لا يفيد ما يفيده الاطناب والاسهاب. وكذلك لو قلت: (حقوق المرء علي نفسه: هو ان ينفعها في دينها ودنياها ولا يضرها في اولاها واخراها) لكان ذلك شاملا لجميع حقوق المرء علي نفسه).

:

= ثم قال ما ذكر اعلاه هنا: (وقد يظن بعض الجهلة الاغبياء ان الايجاز والاختصار اولي من الاسهاب والاكثار، وهو مخطء في ظنه لما ذكرنا من التكرير الواقع في القران. والعادة شاهدة بخطءه في ظنه. وما دلت العادة عليه وارشد القران اليه، اولي مما وقع للاغبياء الجاهلين الذين لا يعرفون عادة الله ولا يفهمون كتاب الله). قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: النوع العاشر من الانواع التي ذكر الشيخ ابن عبد السلام قبل قليل، انها توجد في اسلوب القران الكريم.
(¬) اي: ذكره القران الكريم.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) في المخطوط: (فقد)؟
(¬) اي: في المثال الثالث السابق.
(¬) قواعد الاحكام :    ووجه تمثيله في تمدح الله تعالي لنفسه بصفة الكلام في قوله سبحانه وتعالي: {هل يستوي هو ومن يامر بالعدل} [النحل: ] يريد بمن يامر بالعدل: نفسه سبحانه وتعالي، فذلك (لانه قابل به الابكم الذي لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه، فقابل (الامر بالعدل) ب (البكم) الذي هو الخرس المانع من الكلام) كما في قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) قواعد الاحكام :  وكلمة (المنذورات) كذا في المخطوط . وفي المطبوع من قواعد الاحكام: (المندوبات)، وهو الاظهر حيث سياتي هذا اللفظ (المندوبات) في كلام البلقيني ايضا علي هذا المثال.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) ينظر تفاصيل هذه المسالة في باب صلاة الجمعة من روضة الطالبين :    ومغني المحتاج :   .

:

(¬) يعني: فيه وجهان: احدهما: يقدم غسل الميت لانه اخر عهده. والثاني: يقدم غسل النجاسة اذ لا بدل له، وييمم الميت. كما في قواعد الاحكام : .
(¬) وهي: تقديم غسل الحيض علي غسل الجنابة، او تقديم غسل الجنابة علي غسل الحيض، او التسوية بينهما. وسياتي بيان المراد من التسوية في كلام البلقيني بعد قليل.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : . وفيه: (الفصل الثاني: فيما يتساوي من حقوق الرب فيتخير =

:

= فيه العبد، وله امثلة: منها: انه اذا كان عليه صوم ايام من رمضانين، فانه يتخير بينهما ... ومنها: انه اذا كان عليه صلاتان منذورتان او صومان منذوران، فانه يتخير بينهما ... وكذلك: لو اجتمع عليه زكاة ابل وبقر وغنم وذهب وفضة، فانه يتخير في تقديم ايتهما شاء. ومنها: انه اذا لزمه حجج او عمر بنذر واحد او بنذور مختلفة، فانه يبدا بايها شاء متخيرا بين العمر والحجج، وترتب العمر علي الحجج). انتهي نص قواعد الاحكام.
(¬) المراد ب (المد): فدية الصوم. والمعني ان من اخر قضاء رمضان مع امكانه حتي دخل رمضان اخر، وجب عليه مع القضاء لكل يوم مد من طعام. ويتكرر المد اذا لم يخرجه، بتكرر السنين، فيجب لكل سنة مد. ينظر الاقناع للشربيني :  والمهذب : .
(¬) هذا تعليق من البلقيني علي قول الشيخ ابن عبد السلام انه اذا كان عليه صلاتان منذورتان، او صومان منذوران، فانه يتخير. قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط: (اذا الزمه). والمثبت من قواعد الاحكام : .
(¬) وهو قوله في قواعد الاحكام :  (اذا لزمه حجج او عمر بنذر واحد، او بنذور مختلفة؛ فانه يبدا بايها شاء، متخيرا بين العمر والحجج، وترتب العمر علي الحجج).

:

(¬) في المخطوط: (وفي لا العمر لا يظهر وجه التخيير ايضا)؟ ويبدو ان (لا) الاولي كتبت خطا.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) الفعل (نقص) الثلاثي، يكون لازما ومتعديا بنفسه علي الفصيح، يقال: نقص الشء، ونقصه حقه. قال الفيومي في المصباح المنير :  عن كون هذا الفعل يتعدي بنفسه: (هذه اللغة الفصيحة، وبها جاء القران في قوله {ننقصها من اطرافها} [الرعد: ] وقوله: {غير منقوص} [هود: ]. وفي لغة ضعيفة يتعدي بالهمزة والتضعيف، ولم يات في كلام فصيح). وانظر مختار الصحاح ص .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : . وفي المخطوط: (بالالجاء والاكرام)؟

:

(¬) (النواوي) هكذا في المخطوط باثبات الالف بين الواوين.، وهو وجه ساءغ في كتابة هذا الاسم، فيقال: النووي والنواوي. وكان الامام النووي يكتبه لنفسه بالوجهين، كما افاده السخاوي في بداية كتابه (المنهل العذب الروي في ترجمة النووي). وينظر الاعلام للزركلي : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: الزكوات.
(¬) قواعد الاحكام : . وحديث (فدين الله احق بالقضاء): اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما ، واللفظ لمسلم. صحيح البخاري :  () كتاب الصوم، باب من مات وعليه صوم. صحيح مسلم :  () كتاب الصيام، باب قضاء الصيام عن الميت.

:

(¬) انقطع الكلام هنا في المخطوط بعد كلمة (معني الحديث)، فبقي المضمون مبتورا.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط: (ففيه الاول)، والمثبت اعلاه من قواعد الاحكام :  لانه هو الذي يتمشي مع قول الشيخ ابن عبد السلام بعده: (والمختار تقديم سراية العتق) كما انه هو الذي ينسجم مع تعقيب البلقيني عليه في الفقرة الاتية بقوله: (ما ذكره من جريان الاقوال في الصورة المذكورة).
(¬) قواعد الاحكام : . والوجه الذي ذكره لاحقية تقديم العتق علي الديون هناك: هو اهتمام الشرع به وكثرة تشوفه اليه، ولهذا يكمل العتق المبعض فيمن اعتق بعض عبده، فيسري الي انصباء باقي شركاءه؛ ليكتمل العتق. قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط، ولم يتضح المعني.
(¬) في قواعد الاحكام :  (لاثيب علي قصده دون فعله).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اخرجه البخاري :  ومسلم :  عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط، وفيه غموض بسبب هذه الواو. والانسب بمقتضي السياق ان يكون الكلام هكذا: (ما ذكره في المرضع والحامل: محله اذا اوجبنا الفدية مع القضاء)، فتكون كلمة (محله) خبرا عن الجملة المبتداة.
(¬) يبدو انه بمعني: عرف وتبين انه مال حرام.
(¬) قواعد الاحكام :    واصل الكلام هكذا: (فان قيل: لو جبر المال المقطوع بحله، بمثله من مال اكثره حرام، فقد فات وصف مقصود في الشرع وعند اولي الالباب. فهل يجبر المستحق علي اخذه مع التفاوت الظاهر بين الحلال المحض =

:

= وبين ما تمكنت منه شبهة الحرام؟ قلت: في هذا نظر واحتمال. وظاهر كلامهم انه يجبر علي اخذه كما يجبر رب الدين ...).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كلمة (تجبر) كتبها الناسخ في المخطوط هكذا مع اشارة فيما يبدو الي ابدال التاء بالياء، ولهذا اثبتها بالياء، وهكذا هي في المطبوع من قواعد الاحكام : .
(¬) هذه العبارة تتمة لما تقدم قبل قليل من قول الشيخ ابن عبد السلام: (الحالة الثانية من تعذر رد الاعيان ...). واصل كلام الشيخ ابن عبد السلام بتمامه هكذا: (الحالة الثانية من تعذر رد الاعيان: ان تكون العين من ذوات القيم كالشاة والبعير ... ، فيجبر كل واحد بما يماثله في القيمة والمالية لتعذر جبره بما يماثله في ساءر الصفات).
وعقب عليه البلقيني بان الاصح في هذه الصورة هو رد المثل من حيث الصورة.
وعلي هذا فجملة (قال الشيح: فالاصح رد المثل ...) هي من لفظ الناسخ، يريد بها شيخه البلقيني. وليس المراد بالشيخ هنا: ابن عبد السلام.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لم تتضح هذه الكلمة في المخطوط، وجري اثباتها حسب ما ظهر من رسمها.
(¬) لعل المراد ان هذا القاءل الذي يقول بالتضمين بالخلقة، سيقبل بعد الاشكال الذي اورده عليه الشيخ ابن عبد السلام اعلاه الجواب الذي ذكره البلقيني والذي يخرجه من الاشكال، وهو: ان يضمن كل بمثله من حيث الخلقة والصورة بالنظر الي التساوي في المالية مع المتلف، او يضمن بالزيادة علي قيمة المتلف بالنظر الي الغرض الذي كان مقصودا منه. والله اعلم.
(¬) قواعد الاحكام :  وفيه: (اذا هدم الجدار المشترك).
(¬) يبدو ان المراد: ان اعادة الجدار يحقق المثلية من حيث الصورة. وقوله: (وشاهده الغرض) اي: الدليل علي انه يحقق المثلية، انه يءدي الغرض المقصود منه.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) يعني: ما ذكره الشيخ في اللواط انه لا يتقوم، هو في لواط الغلام. اما لو قام بهذا الفعل مع المراة، فحكمه انه يجبر كما ياتي في قوله الاتي: (اما لو وطء جارية في دبرها ...).
(¬) كلمة (وطي) هكذا يرسمها الناسخ بالياء، وهو وجه فيها لغة.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كلمة (العادية) هنا وفيما يلي بعد قليل: هي بمعني المعتدية، يقال: سبع عاد، وسباع عادية. ويقال: دفعت عنك عادية فلان، اي: ظلمه وشره. ينظر المصباح المنير ص  ومختار الصحاح ص .
(¬) اشار الناسخ في المخطوط الي اختلاف النسخ في كلمة (تضمن) حيث وضع عليها =

:

= علامة () ثم كتب امامها في الهامش: كلمة (تجبر) ووضع عليها ايضا علامة ()، وهي الواردة في المطبوع من قواعد الاحكام : .
(¬) يعني: ضمان الابضاع يكون بمهور الامثال.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) بياض في المخطوط بقدر ربع سطر.
(¬) هذه العبارة هي من كلام الشيخ ابن عبد السلام الا انها لم يتضح المراد منها، وقد جاءت هكذا بدون تعليق للبلقيني عليها.
ثم انها لا توجد بهذا النص في المطبوع من قواعد الاحكام :  وانما الذي ورد فيه فيما يتعلق بموضوع الديات، هكذا: (واما نفوس الاحرار، فانها خارجة عن قياس جبر الاموال والمنافع والاوصاف، اذ لا تجبر بامثالها، ولا تختلف جوابرها باختلاف الاوصاف في الحسن والقبح والفضاءل والرذاءل، وانما تختلف باختلاف الاديان، والذكورة والانوثة. فيجبر المسلم بمءة من الابل، والمسلمة بخمسين من الابل. ويجبر اليهودي والنصراني بثلث دية المسلم، وتجبر اليهودية والنصرانية بسدس دية المسلم. ويجبر المجوسي بثمانمءة درهم، والمجوسية باربع مءة درهم. ولا عبرة في جبير الاموال بالاديان، فيجبر العبد المجوسي الذي يساوي الفا: بالف. ويجبر العبد المسلم الذي يساوي مءة: بمءة؛ لان المجبور هو المالية دون الاديان).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) هكذا جاءت هذه الكلمة (سبق قلمه) في المخطوط، اي: جاءت علي هيءة الجملة الفعلية.
(¬) اي: تقدير الكلام: (وكالكفارات الزاجرة عن الظهار).
(¬) وقع في المخطوط: (ما يجب). والمثبت من قواعد الاحكام : .
(¬) لم يتضح معني هذا التعليق ولا ارتباطه بالنص المنقول اعلاه من كلام الشيخ ابن عبد السلام. ويبدو ان البلقيني يشير بهذا التعليق الي قول الشيخ ابن عبد السلام في قواعد الاحكام :  (فان قيل: ما معني قول الفقهاء: وجب عليه التعزير والحد والقصاص؟ قلنا. هو مجاز عن وجوب تمكينه من استيفاء العقوبات، لاجماع العلماء علي انه لا يجب علي الجاني ان يقتل نفسه، ولا علي الجارح ان يجرح نفسه، ولا علي السارق ان يقطع يد نفسه، ولا علي الزاني ان يجلد نفسه ولا ان يرجمها. وكذلك المعزر).
(¬) ينظر النص رقم  لكن لا يوجد هناك مزيد بيان، بل الموجود هناك احالة علي هذا الموضع! فالله اعلم.
(¬) قواعد الاحكام :  وهذا الكلام يتعلق بالجراءم التي لا يجب زاجرها علي =

:

= فاعلها، فذكر الشيخ ابن عبد السلام انها ثلاثة اضرب، ثم ذكر في الضرب الثالث ما هو منقول اعلاه وهو: (التعزيرات المفوضات الي الاءمة والحكام، فان كانت للجنايات علي حقوق الناس لم يجز للاءمة والحكام اسقاطها اذا طلبها مستحقها. وان كانت لله فاستيفاءها مبني علي الاصلح؛ فان كان الاصلح استيفاءها وجب استيفاءها، وان كان الاصلح درءها وجب درءها).
(¬) بياض في المخطوط. وينظر الهامش التالي.
(¬) لعل اصل سياق هذا التعليق هكذا: (ما ذكره فيما اذا كانت التعزيرات المفوضات الي الاءمة والحكام، لجنايات علي حقوق الناس، من انه لا يجوز للاءمة اسقاطها: فيه وجه مرجح).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط: (في المثال الرابع عشر منه ايضا)، وكانه سهو قلم، لان النص الاتي اعلاه من قول الشيخ ابن عبد السلام (واما الزواجر عما تصرم من الجراءم ...) =

:

= كلام جديد مستقل لا تعلق له بالمثال الرابع عشر الذي يريد البلقيني الاشارة اليه. يراجع قواعد الاحكام :  فالصواب ان تحذف جملة (في المثال الرابع عشر منه ايضا) من هنا.
(¬) كلمة (باسبابها) وضع الناسخ عليها علامة () ثم كتب امامها في الهامش: (بايجابها) ووضع عليها نفس العلامة () ايضا، اشارة الي اختلاف نسخ الكتاب في هذه اللفظة.
(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) لم تتضح هذه الكلمة في المخطوط، بل جاءت علي صورة (كونه) او (توبة)؟ وانما جري اثبات كلمة (عقوبة) لانها هي التي يتردد ذكرها في كتب الشافعية في هذا السياق. وينظر الهامش التالي.
(¬) المراد: ان من الاعذار المرخصة في ترك صلاة الجماعة: خوف الجاني من عقوبة وجبت عليه كقود وحد قذف وتعزير لله تعالي او لادمي، فيرجو الجاني انه ان اختفي مدة من الزمن عن انظار الناس، فسوف يسكن بذلك غيظ طالب العقوبة ويهدا باله لانه لا يراه خلال تلك المدة كلها، وحينءذ فربما يعفو عن تنفيذ العقوبة عليه. فمثل هذا الجاني يرخص له بالتغيب عن صلاة الجماعة تلك المدة التي يظن فيها ان طالب العقوبة سيعفو عنه بعدها. ينظر مغني المحتاج :  وفتح الوهاب : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لم تتضح العبارة. وكان المراد هو ما جاء ان المغلب في قتل القاطع: حق الادمي لانه الاصل فيما اجتمع فيه حق الله تعالي وحق الادمي. وقيل: المغلب فيه الحد لانه لا يصح العفو عنه ويستوفيه الامام بدون طلب الولي. اسني المطالب في شرح روض الطالب :  وجاء في الاقناع للشربيني :  (وقتل القاطع يغلب فيه معني القصاص لا الحد؛ لان الاصل فيما اجتمع فيه حق الله تعالي وحق الادمي: يغلب فيه حق الادمي لبناءه علي التضييق ...).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) جاءت كلمة (مراده) مضبوطة هكذا في المخطوط بالرفع.
(¬) قواعد الاحكام : . والحديث المذكور، رواه مسلم :  () من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه . وفيه: (وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه).
ورواه ايضا البخاري ومسلم، كلاهما من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  به. وليس في لفظ هذه الرواية: (وربه يعذره). صحيح البخاري :  ()، :  ()، :  () وصحيح مسلم :   .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من المطبوع يستلزمها السياق، والا لا يتضح لكلام.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هذه اشارة الي حكاية مشهورة جرت للقاضي عبد الوهاب البغدادي المالكي المتوفي سنة  رحمه الله، مع ابي العلاء المعري، وهي انه لما نظم المعري قوله:
يد بخمس مءين عسجد وديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار!
اجابه القاضي عبد الوهاب بما ذكره البلقيني اعلاه. ينظر: تفسير ابن كثير : .
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) لم يتضح المعني. ولعل (ان) في (ان يستفيد) للتعليل بمعني: (لكي) او (لاجل)، وكان المراد: لما كانت مفسدة الزاني الثيب عامة، ناسب ان يكون جزاءه عاما ايضا، وهو ان يقتل الزاني الثيب بالرجم لكي يستفيد كل احد ... ؟
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) صحيح البخاري: اللباس باب من لعن المصور :  () ضمن حديث لابي جحيفة  رضي الله عنه . وصحيح مسلم (واللفظ له): المساقاة باب باب لعن اكل الربا ومءكله :  (  ) من حديث ابن مسعود وجابر  رضي الله عنهما .
(¬) صحيح مسلم: المساقاة باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا :  ( و ) وهو جزء من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، وحديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) سبق الحديث قبل اسطر بلفظ: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا" عن ابن مسعود  رضي الله عنه . وهذا لفظ اخر عنه ايضا  رضي الله عنه ، رواه احمد :  () و :  (). والفرق بينهما: ان في اللفظ السابق: (لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ...)، وهنا: (لعن الله ...)، فالمرابي ملعون علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي لسان الله تعالي ايضا.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) القاءل هو الناسخ، يريد به شيخه البلقيني.
(¬) كذا في المخطوط؟ ويبدو ان صوابه: (لتعذر).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) هذه قطعة من الحديث المشهور المروي عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  (الا وان في الجسد مضغة اذا صلحث صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب).
صحيح البخاري: الايمان، باب فضل من استبرا لدينه :  () وصحيح مسلم: المساقاة، باب اخذ الحلال :  ().
وقد ذكر الشيخ ابن عبد السلام القطعة المشار اليها من الحديث، ثم عطف الكلام عليها مباشرة بقوله: (اي: اذا صلحت بالمعارف ...)، فاكتفي البلقيني بسوق النص من عند قوله: (وهي القلب) ...).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اصل كلام الشيخ ابن عبد السلام في هذا النص يبدا هكذا: (وطاعة الابدان بالاقوال والاعمال نافعة بجلبها ...). قواعد الاحكام : .
(¬) كذا جاءت كلمة (او احدهما) هنا في المخطوط. والذي سبق قبل قليل في نص عبارة الشيخ ابن عبد السلام، انها بلفظ (او احداهما).
(¬) كذا في المخطوط. والذي في قواعد الاحكام : : (والاحوال ناشءة عن =

:

= المعارف) فكلمة (ناشءة) هي خبر عن كلمة (الاحوال) وليست صفة له. وهذا هو الصواب فيما يظهر، حيث ان اصل كلام الشيخ ابن عبد السلام جاء هكذا: (وطاعة الابدان بالاقوال والاعمال نافعة بجلبها لمصالح الدارين او احداهما، وبدرءها لمفاسد الدارين او احداهما. والاحوال ناشءة عن المعارف. والقصود ناشءة عن المعارف والاحوال. والاعمال والاقوال ناشءان عن المقصود الناشءة عن المعارف والاحوال).
(¬) هذا النص وما بعده، جاء في المطبوع من قواعد الاحكام :    تحت عنوان جديد غير عنوان الفصل السابق، وهو (قاعدة في بيان متعلقات الاحكام).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هكذا في المخطوط (الخامس والعشرون) علي الرفع، وهو علي الحكاية لنص كلام الشيخ ابن عبد السلام. ولهذا وضعته بين علامتي تنصيص.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : . ووضع الناسخ في المخطوط علامة () علي لفظ الجلالة، ثم كتب امامها في الهامش: كلمة (رب السماوات) يشير بذلك الي اختلاف نسخ الكتاب بين اثبات لفظ الجلالة، او لفظ (رب السماوات). وعلي هذا تصير العبارة في النسخة الاخري: (بالتقرب الي رب السماوات) وهكذا جاءت في قواعد الاحكام.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كلمة (بعض) لم تات في المخطوط، فاضفتها للزوم السياق لها.

:

(¬) كذا بالمخطوط، والسياق غير منسجم. ولعل المراد: (لو قال: (او تميز العبادات بعضها من بعض)، لكان اولي، اذ يكون الكلام اشتمل الاحرام بالحج والاحرام بالعمرة ...).
(¬) اي: من النوع نفسه (الخامس والعشرين) الذي هو بصدد ذكر امثلته. وكذا ما سياتي في النص التالي.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كتب الناسخ هنا في هامش المخطوط ما يلي: (فاءدة: لم يرد الا الثاني، وهذا نظير قولهم: (ذبح الخمر النينان والشمس). ذكره البخاري في الصحيح. انتهت).
وهذه العبارة هي من معلقات البخاري عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  انه قال في (المري): (ذبح الخمر النينان والشمس). صحيح البخاري :  في الذباءح والصيد باب قول الله تعالي: احل لكم صيد البحر.
والنينان: جمع (نون) وهو الحوت. ومنه اية {وذا النون اذ ذهب مغاضبا} اي: صاحب الحوت، وهو يونس عليه الصلاة والسلام.
والمري او المري: نوع من المخللات التي تستعمل لتشهي الطعام، وكان يوضع في هذا المخلل شء من الخمر مع السمك الصغار المملح، ثم يوضع في الشمس فيتغير عن طعم الخمر ويصير خلا. والقصد من هذا (المري): هضم الطعام.
ويعني ابو الدرداء بعبارته المذكورة: ان قوة الحوت والملح والشمس، غيرت المري عن طعم الخمر وازالت الاسكار عنه؛ فاستعار (الذبح) لاذهاب الشدة المطربة في =

:

= الخمر التي بها الاسكار، فكانه يقول: كما ان الذبح يحل اكل المذبوحة دون الميتة، فكذلك هذه الاشياء اذا وضعت في الخمر قامت مقام الذبح فاحلتها. ينظر فتح الباري :  وعمدة القاري :  واضواء البيان :  والمعجم الوسيط :  و :  وتاج العروس : ، و : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط بنصب (مميزين)؟. ومقتضي قواعد النحو ان يقال: "مميزان" بالرفع.
(¬) كذا في المخطوط ايضا برفع (كل) ونصب (مميزين)؟. ومقتضي القواعد ان يقال: "مميزان" بالرفع، كما مر في نظيره انفا.
(¬) كذا وردت هذه الكلمة الاخيرة في المخطوط، ولم يظهر وجهها؟ والفقرة كلها قلقة من حيث الاسلوب.

:

(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) هذا عجز بيت للاعشي. وهو بتمامه هكذا:
اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
تاج العروس :  وخزانة الادب :    و :    وينظر صبح الاعشي :   .
وعلقمة هو ابن علاثة، صحابي،  رضي الله عنه . و (الفاخر) اي المفتخر، ولفظ (فخره) في الشطر الاول، عاءد الي علقمة ايضا. ومناسبة قول الاعشي لهذا البيت، ان علقمة  رضي الله عنه  كان فاخر ابن عمه عامر بن الطفيل، وجرت في ذلك منافرة بينهما، فحدث ان وقعت في اثناء ذلك قصة للاعشي معهما توثقت بسببها صلة الاعشي بعامر بن الطفيل، فحرضه عامر علي تنفيره علي علقمة، فقال الاعشي قصاءد غلب فيها عامرا علي علقمة في الفخر، ومنها قصيدة جاء فيها البيت المذكور. ومعني قول الاعشي: (سبحان من علقمة الفاخر) اي: يتعجب الاعشي من علقمة في اقدامه علي مفاخرة مثل عامر بن الطفيل!
وبالجملة فتعقيب البلقيني هذا، يبدو فيه تكلف وبعد شديد ! والله اعلم.
(¬) هكذا جاءت العبارة في المخطوط، والمراد: انه في التكبير بصيغة (الاكبر الله): لا بد من نية الذكر عند لفظ (الاكبر).

:

(¬) هكذا جاءت عبارة هذه الفقرة ايضا في المخطوط، والمراد: انه عند تقديس الله تعالي باسم (القدوس) فالامر كما ذكر الشيخ ابن عبد السلام، اي: لا يحتاج هذا الذكر الي نية، اما عند تقديسه سبحانه وتعالي بصيغة اخري غير اسم (القدوس) كقوله (قدست الله) فلا بد من نية الذكر فيها.
(¬) كلام البلقيني في هذا التعليق بكامله، لا يخلو من تسامح شديد لما فيه من تكلف واغراب وبعد عما يريده الشيخ ابن عبد السلام. والله اعلم.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط، صورتها: (بلا لا)؟
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: بدلا من (يتيمه).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) بياض في المخطوط، فلم يذكر اسم المحكي عنه.
(¬) اي: الروياني.

:

(¬) كذا في المخطوط: (بطل) بالتذكير. والمراد: بطلت العبادة او الصلاة.
(¬) هو للروياني نفسه. وهو عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد، قاضي القضاة، ابو المحاسن الروياني الطبري، وصنف الكتب المفيدة، منها (بحر المذهب) وهو كاسمه. وبرع في المذهب حتي كان يقول: لو احترقت كتب الشافعي لامليتها من حفظي. ولهذا كان يقال له: شافعي زمانه. وكان فيه ايثار للقاصدين اليه. ولد سنة خمس عشرة واربعماءة، وقتله الباطنية شهيدا يوم الجمعة عند ارتفاع النهار بعد فراغه من الاملاء، سنة اثنتين وقيل سنة احدي وخمسماءة. رحمه الله. طبقات الشافعية لابن شهبة :  وطبقات الفقهاء للشيرازي ص  ووفيات الاعيان : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا جاءت عبارة (وردوه عن النص) في المخطوط، ولعل المراد به: نص الشافعي.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) كلمة (الاولة) هكذا جاءت مشكولة مضبوطة في المخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: الشيخ ابن عبد السلام.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) هكذا جاءت كلمة (يصح) بالتذكير في المخطوط.
(¬) اي: البلقيني، والقاءل هو تلميذه ناسخ المخطوط.
(¬) اي: ابن عبد السلام.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) في المخطوط: (صيرورة).
(¬) كلمة (محضورات) هذه، هي نفس كلمة (محظورات) وانما كتبها الناسخ هنا بالضاد لا بالظاء. وقد تكررت هذه الكلمة اكثر من مرة في هذا النص (سواء في نص كلام الشيخ ابن عبد السلام، او في تعليق البلقيني عليه) فكان من عجيب امر الناسخ انه كتبها تارة بالضاد: (محضورات)، وتارة بالظاء (محظورات). ولم اتمكن من العثور في المعاجم اللغوية في حدود ما بحثت عنه ورود هذه الكلمة بالضاد، لكن ربما يقال: هي لهجة من الله جات العربية، فقد وجدت انه يقال لجرين التمر (وهو الموضع الذي يجمع فيه التمر): (الحظيرة) بالظاء و (الحضيرة) بالضاد كما في تاج العروس :  (حظر) والمعجم الوسيط مادة (حظر) و (حضر). فاذا كان هذان الوجهان (الظاء والضاد) واردين في كلمة (حظيرة) فلا بعد في سواغيتهما في كلمة (محظورات) التي معنا، لاشتراكها مع (حظيرة) في اصل المادة والمعني. ولهذا ابقيت كلمة (محظورات) في هذا النص كله حسبما جاءت في المخطوط، سواء بالظاء في موضع، ام بالضاد في موضع اخر.
(¬) كلمة (محظورات) هذه والتي بعدها في السطر التالي، جاءتا في المخطوط بالظاء.

:

(¬) اي: (لمحظوراته) وقد كتبها الناسخ هنا بالضاد، كما سبقت الاشارة اليه قبل قليل.
(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) كانه في قول البلقيني في التعليق علي النص رقم : (وكذلك انعقاد الاحرام بمجرد النية من غير قول ولا فعل ...).
(¬) كذا هنا ايضا في المخطوط: (محضورات) بالضاد. وقد سبق التعليق عليه قريبا.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: اشتبه عليه ماء مطلق، وماء الورد. ينظر المهذب :  واسني المطالب : .
(¬) هكذا في المخطوط: (بسم الله). وفي قواعد الاحكام : : (بسم) فقط.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط: (من انها متميزة) والمراد: لانها متميزة ...

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) سنن ابن ماجه: الزهدباب ذكر التوبة :  وصحيح ابن حبان: الرقاءق باب التوبة :  () والمستدرك :  وصحح اسناده، كلهم من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) سنن الترمذي: الحج باب ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج :  () وسنن النساءي: مناسك الحج باب فرض الوقوف بعرفة :  () وسنن ابن ماجه: المناسك باب من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع :  () كلهم من حديث عبد الرحمن يعمر الديلي الصحابي  رضي الله عنه .
وقول البلقيني : (ولا حاجة الي تاويله بال (معظم) علي حد قوله: "الحج عرفة" يعني به: انه لا حاجة الي تاويل حديث (الندم توبة) بان المراد به: معظم التوبة: هو الندم، كما يقال في توجيه حديث (الحج عرفة) ان المراد به: ان الركن الاعظم في الحج هو (وقوف عرفة).
(¬) رواه النساءي في سننه الكبري :  () من حديث ابي موسي الاشعري =

:

=  رضي الله عنه . ورواه مرة اخري :  () من حديث حذيفة  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: اني ذرب اللسان، قد احرقت اهلي بلساني. قال: (فاين انت من الاستغفار! اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم ماءة مرة). وراه ابن ماجه :  () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) كلمة لم تتضح في المخطوط، صورتها: (اخرنا)؟
(¬) في المخطوط: (الاعيان)؟ وما جري اثباته هو من قواعد الاحكام : .
(¬) كذا بالمخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) جاء مكتوبا في المخطوط فوق لفظ (الله)، لفظ (ربه)، وكان الناسخ يريد الاشارة الي انه ربما جاء الكلام في نسخة من (قواعد الاحكام) هكذا: (ان يقدر اذا عبد ربه).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) جزء من حديث جبريل المشهور عليه الصلاة والسلام، رواه البخاري بلفظه في التفسير =

:

= باب ان الله عنده علم الساعة :  () وفي الايمان باب سءال جبريل النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان والاسلام والاحسان وعلم الساعة :  () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . ورواه مسلم: الايمان باب بيان الايمان والاسلام والاحسان :  من حديث عمر  رضي الله عنه .
(¬) توضيح ما يريده البلقيني في تعليقه هذا علي الحديث المذكور: ان قوله  صلي الله عليه وسلم : (فان لم تكن تراه فانه يراك) يحتمل معنيين:
المعني الاول: وهو المتبادر والمتداول لدي عامة اهل العلم: ان علي العبد ان يتصور اولا كانه هو نفسه ينظر الي الله تعالي في حال العبادة، فاذا عجز عن هذا التصور، فليتصور بعد ذلك ان الله تعالي ناظر اليه، لانه سبحانه تعالي ناظر حقيقة اليه.
اما المعني الثاني: فهو ان كل واحد منا يعلم جزما انه عاجز عن رءية الله تعالي رءية حقيقية في الدنيا؛ لان ذلك لم يقع في الدنيا لغير النبي صلي الله عليه وسلم، فما دام الامر كذلك وهو ان العجز عن ذلك واقع حقيقة، فلا داعي لمحاولة تصور اننا نري الله تعالي، بل ينبغي ان ينتقل العبد مباشرة الي تصور ان الله تعالي هو الناظر اليه، فيكون هذا احد المعنيين علي راي البلقيني في توجيه جملة: (فان لم تكن تراه فانه يراك). والله اعلم.
(¬) هذا ايراد من البلقيني نفسه رحمه الله علي توجيهه لجملة (فان لم تكن تراه فانه يراك) بالمعني الثاني في الهامش المتقدم، وهو العجز الحقيقي عن الرءية. فيقول البلقيني: اذا كان المراد بنفي رءية الله تعالي في الحديث، هو العجز الحقيقي عنها كما قلتم علي الاحتمال الثاني، فما هو تفسير كلمة (ان) في جملة (فان لم تكن تراه)، وهي لا تدخل الا علي شء مشكوك، وقد حملت هنا علي الحقيقة لا علي المشكوك، فجوابه ما قاله البلقيني: ان الاصل في كلمة (ان)، كونها للمشكوك لكن قد تستعمل في الحقيقة ايضا. والله اعلم.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) سياتي تخريجه بعد قليل.
(¬) قواعد الاحكام : . ولم اجد هذه القصة في سبب ورود الحديث. اما تخريج الحديث نفسه فياتي في الهامش التالي.
(¬) ينظر الفردوس بماثور الخطاب للديلمي :  () اورده فيه من حديث سهل بن سعد وابي موسي الاشعري  رضي الله عنهما . ورواه الطبراني في المعجم الكبير :  () من حديث سهل ايضا. ورواه الشهاب القضاعي في مسنده :  () عن النواس بن سمعان  رضي الله عنه . وكذلك رواه الشهاب في مسنده :  () والبيهقي في شعب الايمان :  عن انس  رضي الله عنه  بلفظ (نية المءمن ابلغ من عمله). =

:

= والحديث ضعيف كما قاله البلقيني، فقد ضغفه البيهقي في شعب الايمان :  والعراقي في المغني عن حمل الاسفار (وهو تخريج احاديث احياء علوم الدين) :  () وابن حجر في الفتح : . وينظر ايضا التذكرة في الاحاديث المشتهرة للزركشي :  والمقاصد الحسنة للسخاوي :  () وفيض القدير : . لكن طرقه وان كانت ضعيفة فبمجموعها يتقوي الحديث، وينجبر ضعفه كما قاله السخاوي والمناوي. وجاء في قواعد الاحكام :  (تحقيق د. نزيه، د. شبير) في الكلام علي تخريج هذا الحديث، انه (قءاه ملا علي القاري بمجموع طرقه وقال: يرتقي الي درجة الحسن).
فاءدة: كتاب (الفردوس) هو لابي شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسرو الديلمي، المتوفي سنة تسع وخمسمءة. اورد فيه عشرة الاف حديث من الاحاديث القصار، من غير ذكر اسناد.
واما مسند الفردوس فهو لولده ابي منصور شهردار بن شيرويه الديلمي المتوفي سنة ثمان وخمسين وخمسمءة، اسند فيه احاديث كتاب والده (الفردوس). ينظر الرسالة المستطرفة للكتاني ص .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) مقصد الشيخ ابن عبد السلام رحمه الله واضح، وهو التنبيه الي التحرز عن اكل الحرام لانه مفسدة، ولا يريد الشيخ هنا بيان احكام ما يجوز اكله وما لا يجوز بحسب الواقع، فان محله في كتب الفقه والفتاوي، واما هنا فالشيخ ينبه علي حفظ هذه الجوارح (الافواه والبطون) وانه ينبغي ان لا يصل اليها شء مما يحرم اكله. فما استدرك به البلقيني رحمه الله =

:

= علي الشيخ، وان كان صحيحا في حد ذاته، الا انه لا يخلو من تكلف وبعد عن مقصد الشيخ ابن عبد السلام، اذ ان ما ذكره البلقيني من القاء الزجاج ونحوه في المعدة، هو علي فرض وقوعه من الامور النادرة التي تقع لبعض الناس في بعض الحالات، والنادر لا حكم له.
(¬) الساجة: واحدة (الساج) وقد يقال: الصاج. والساج: قسم من الشجر يعظم جدا ويذهب طولا وعرضا وله ورق كبير. وقال الزمخشري: الساج خشب اسود رزين لا تكاد الارض تبليه، والجمع: سيجان. ينظر المصباح المنير :  والمعجم الوسيط : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هو صاحب الكتاب المشهور (بحر المذهب). وسبقت ترجمته.
(¬) قواعد الاحكام : . وسياق كلام الشيخ ابن عبد السلام هنا في استحباب تقديم اليمين من الايدي والارجل في المواضع الشريفة كالطهارات والمصافحات والاكل والشرب والذبح؛ لان اليمني من الايدي والارجل اشرف العضوين، فكان من تعظيم =

:

= العبادة وشكر النعم المباحة ان يستعمل فيها افضل العضوين. هذا ما قاله الشيخ ابن عبد السلام، ثم قال: (ولا شك ان مقابلة الشريف بالشريف حسنة). واما تقديم الرجل اليمني في الانتعال، فذلك لان الانتعال بمثابة اللباس للقدم، فهو اكرام لها، ولهذا يبدا فيه بالرجل اليمني كما يبدا في لباس البدن بالاعضاء اليمني. ثم خلع النعل بمثابة نزع اللباس عن القدم، فيبدا فيه بالقدم اليسري ابقاء لاكرام القدم اليمني هنا مرة اخري بتاخير نزع لباسها الي ما بعد القدم اليسري.
(¬) كلمة (ينعل) هذه، ضبطها الناسخ في المخطوط بتشديد العين، ولم يضبط التي قبلها. ويجوز في الكلمة ثلاثة اوجه: نعل القدم ينعلها، اي: البسها النعل. وانعل ينعل. ونعل ينعل. ينظر تاج العروس : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) العبارة الاخيرة من هذه الفقرة، لم تتضح بعض كلماتها في المخطوط، واجتهدت طويلا حتي بدا لي انها اقرب ما تقرا كما اثبتها.
وهي تتعلق بقصة مسيره  صلي الله عليه وسلم  الي بدر الكبري، ففيها انه  صلي الله عليه وسلم  بعد وصوله الي المنصرف، لما استقبل الصفراء وهي قرية بين جبلين سال عن جبليها، ما اسماءهما؟ فقالوا: يقال لاحدهما: (مسلح)، وللاخر: (مخرء)، وسال عن اهلهما، فقالوا؟ بنو النار، وبنو حراق، بطنان من بني غفار. فكره رسول الله اسم الجبلين، وكره المرور بينهما، فتركهما وعدل عنهما، وسلك ذات اليمين علي واد يقال له: (ذفران). ينظر: السيرة =

:

= النبوية لابن هشام :  وتاريخ الطبري :  والبداية والنهاية : .
و (مخرء) او (مخري) من الخراءة، وهي العذرة. ينظر: معجم البلدان :  ووفاء الوفا للسمهودي : .
و (مسلح) بضم الميم وسكون السين وكسر اللام: بمعني (مخرء) نفسه. ينظر: وفاء الوفا :  و  ومعجم البلدان :  ولسان العرب :  (مادة خرء) و :  (مادة سلح) والمعجم الوسيط ص .
قال السهيلي في الروض الانف :  في سبب عدول النبي صلي الله عليه وسلم عن طريق هذين الجبلين: (وليس هذا من باب الطيرة التي نهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن من كراهية الاسم القبيح).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) ضبط الناسخ كلمة (الحواس) هكذا بفتح الحاء مع وضع حاء صغيرة تحتها للتاكيد علي انها حاء مهملة وليست جيما حتي لا تشتبه بكلمة (الجواز)  ثم ضبط السين بوضع شدة عليها مع كسرة تحتها.
(¬) (الخاطبين) هنا بمعني (الخطباء) الذين يلقون الخطب، كما سيتضح بعد قليل.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) صحيح البخاري: الرهن باب اذا اختلف الراهن والمرتهن ونحوه فالبينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه :  () وصحيح مسلم: الايمان باب وعيد من اقتطع حق المسلم بيمين فاجرة بالنار :  كلاهما من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وفي الحديث قصة.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) يوجد في المخطوط كلمة (الي) بعد كلمة (داع)، لكن يبدو من رسمها انها مضروب عليها.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) جاء في سيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم :  تحت عنوان (ورعه عن شم مسك الفءء): (قال: واتي عمر بن عبد العزيز من الفء ذات يوم بعنبرة، وعنده ليث بن ابي رقية كاتبه، فاخذها بيده فمسحها، ثم امر بها فرفعت حتي تباع. قال: ثم انه امر يده علي انفه فوجد ريحها، فدعا بوضوء فتوضا، قال اي كاتبه: فقلت له: ما هذا الذي اصبت منها حتي تتوضا؟! قال: عجبا لك يا ليث! وهل ينتفع منها الا =

:

= بالذي وجدت! اتءكل او تشرب؟! قال: واتي عمر بن عبد العزيز يوما بمسك من الفء فوضع بين يديه، فوجد ريحه فوضع يده علي انفه وقال: اخروه؛ حتي لم يجد له ريحا.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) جاء في حلية الاولياء :  في ترجمة ذي النون رحمه الله، ان احد تلامذته قال: حضرت ذا النون في الحبس وقد دخل الجلواز (اي الشرطي) بطعام له، فقام ذو النون فنفض يده، فقيل له: ان اخاك جاء به، ففال: انه مر علي يدي ظالم.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) الموجود في المخطوط هنا كلمة (بالاماكن) لكن كتب امامها بالهامش كلمة (بالازمان) وعليها علامة: ظ. وكلمة (الازمان) هي الصواب كما يظهر من سياق الكلام، ولهذا تم اثباتها في المتن اعلاه.
(¬) قواعد الاحكام : . واصل كلام الشيخ ابن عبد السلام بتمامه في هذه المسالة =

:

= هكذا: (النوع السابع: الحج، وهو مءقت عند بعضهم بشوال وذي القعدة وذي الحجة. وعند اخرين بالشهرين الاخرين وعشر من ذي الحجة. وعند الشافعي رحمه الله بالشهرين المذكورين وعشر ليال من ذي الحجة).
(¬) كذا جاءت العبارة في المخطوط. ومراد البلقيني بها: ان اطلاق كون (شهر ذي الحجة) من اشهر الحج علي هذا القول الذي ذكره الشيخ ابن عبد السلام، معناه: انه انما يكون كذلك عند من يجعل (شهر ذي الحجة) بكماله، زمنا للحج. وهو مذهب مالك رحمه الله، ولهذا فان غير مالك، يقيد زمن الحج من هذا الشهر، بعشر منه.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) يعني: ان ما ذكره الشيخ ابن عبد السلام في اعتبار (الاعتاق) من انواع اسقاط الحقوق، يتحقق (في الاعتاق الصادر من المسلم في الكفارات)، لان له جهتين ... الخ
(¬) لم تتضح هذه الكلمة في المخطوط، فقدرتها هكذا حسب ما يظهر من رسمها.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: المبرا.
(¬) اي: اختلف الشخص الذي كان في ذمته دينار، عن الشخص الذي في ذمته درهم.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) لم تتضح هذه الكلمة في المخطوط، فقدرتها ان ثكون هكذا حسب السياق.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) رواه البخاري: الاذان باب الاذان قبل الفجر :  () ومسلم (واللفظ له): الصيام باب بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر :  والبيهقي في سننه الكبري :  (في الباب نفسه الذي ذكره البلقيني اعلاه).
وكلمة (قاءمكم) في قوله  صلي الله عليه وسلم  (ليرجع قاءمكم) منصوبة، مفعول (يرجع) وهذا الفعل يتعدي بنفسه الي المفعول، وعليه جاء قول الله تعالي (فان رجعك الله الي طاءفة منهم) الاية. ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم :  وعمدة القاري :  وافاد العيني في العمدة :  نقلا عن الكرماني انه يجوز فيه ايضا رفع (قاءمكم). ومعني (ليرجع قاءمكم) كما قال النووي في شرحه علي مسلم: (انه انما يءذن بليل ليعلمكم بان الفجر ليس ببعيد، فيرد القاءم المتهجد الي راحته لينام غفوة ليصبح نشيطا، او يوتر ان لم يكن اوتر، او يتاهب للصبح ان احتاج الي طهارة اخري، او نحو ذلك من مصالحه المترتبة علي علمه بقرب الصبح).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : . وحديث الجمع بعرفة ومزدلفة: رواه مسلم :  (باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم) من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما . وروي ايضا حديث الجمع بمزدلفة من رواية اسامة بن زيد، وابي ايوب الانصاري، وعبد الله بن عمر،  رضي الله عنهم  اجمعين.
صحيح مسلم :  (باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة واستحباب صلاتي المغرب والعشاء جميعا بالمزدلفة في هذه الليلة).
وروي البخاري حديث الجمع بعرفة من رواية عبد الله بن عمر  رضي الله عنهم . وروي حديث الجمع بمزدلفة من رواية اسامة بن زيد  رضي الله عنهما . ينظر: صحيح البخاري :  (باب الجمع بين الصلاتين بعرفة). و :  (باب الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) في قواعد الاحكام :  (والنفقات والسكني)؟
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط، وهو غريب! وذلك لان الشيخ ابن عبد السلام لم يذكر في نصه المنقول اعلاه ان الكسوة معتبرة بحال النساء، بل ذكر انها معثبرة بحال الرجال. فالظاهر انه سبق لسان من البلقيني، وكانه اراد ان يقول: (ما ذكره الشيخ من اعتبار الكسوة بحال الرجال) وهذا هو الذي يقصده البلقيني كما هو ظاهر من سياق الكلام فسبق لسانه اثناء الاملاء فقال: (بحال النساء). والمسالة هي علي ما ذكرها الشيخ ابن عبد السلام، من ان الكسوة معتبرة بحال الرجال، والسكني معتبرة بحال النساء، ففي اسني المطالب في شرح روض الطالب للشيخ زكريا الانصاري :  في الواجبات المتعلقة بنفقة الزوجة: (الاسكان لها ... ، فيلزمه لها مسكن لاءق بها عادة للضرورة اليه؛ وفارق النفقة والكسوة حيث اعتبر بحال الزوج ...).

:

(¬) كلمة (مشاهد) هكذا جاءت بالتذكير في المخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  وفيه: (قلنا: لا، لان المقصود منه ...).
(¬) في قواعد الاحكام :  (فان قيل: لم كررتم الحد اذا تخلل بين الزنيتين، والقطع اذا تخلل بين السرقتين ...).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط: (وتبرعا)؟
(¬) لم تتضح الكلمة بالمخطوط. والفقرة الاخيرة هذه غير واضحة.
(¬) في قواعد الاحكام :  (بعض اكابر اصحاب الشافعي)، وافاد المحققان ان كلمة (اكابر) ساقطة من بعض النسخ .
(¬) وضح الناسخ هنا في هامش المخطوط، المراد بهذا البعض، فقال: (هو ابن =

:

= ابي هريرة، اطلقه في تعليقه). انتهي.
وابن ابي هريرة: هو الحسن بن الحسين القاضي ابو علي بن ابي هريرة البغدادي، احد اءمة الشافعية. تفقه علي ابن سريج وابي اسحاق المروزي، وروي عنه الداقطني وغيره. وكان معظما عند السلاطين فمن دونهم. مات ببغداد سنة خمس واربعين وثلاثماءة. وصنف (التعليق الكبير علي مختصر المزني). قال الاسنوي: وله تعليق اخر في مجلد ضخم، وهما قليلا الوجود. طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : .
(¬) كذا في المخطوط: (انه يستحب الخروج من الخلاف حيث وقع، افضل من التورط فيه)، وفي قواعد الاحكام :  (ان الخروج من الخلاف حيث وقع، افضل من التورط فيه).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) لم تتضح الكلمة في المخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) معطوف علي قوله قبله: (فان كان مما لا يقبل التدارك كالجهاد والجمعات ... واسكان ...).
(¬) هنا كلمة غير واضحة في المخطوط، ولا توجد ايضا في المطبوع من قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : . واصل النص فيه هكذا: (فان كان مما لا يقبل التدارك كالجهاد والجمعات وصلاة الكسوف والرواتب ... وصلاة الجنازة ... ، واسكان من يجب اسكانه من الزوجات والاباء والامهات والرقيق، والانفاق علي الاباء والامهات والبنين والبنات، سقط وجوبه).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) قوله (وهو اليدين) وهكذا قبله: (وهو الرجلين) كذا وردتا في المخطوط. وظاهر سياق الكلام يقتضي ان يكونا بالرفع اي (وهو اليدان)، (وهو الرجلان)، لكن يبدو انهما جاءا مجرورين بتقدير كلمة (غسل) قبلهما، اي: (وهو غسل اليدين) وكذلك (وهو غسل الرجلين)، والله اعلم.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لفظ (وقوله) يبدو انه اشارة الي قول الشيخ ابن عبد السلام بعد ايراد قول اهل الظاهر وغيرهم: (ولما قالوه وجه حسن)، فكان المعني: ان ما ذكره الشيخ من قول اهل الظاهر وغيرهم، ثم ما ذكره في توجيهه بقوله (ولما قالوه وجه حسن): كل ذلك يلزم عليه ... الخ.
(¬) كذا في المخطوط. ومقتضي السياق ان يقال: (وهو خلاف الاجماع).
(¬) رواه ابو داود: الصوم باب الصاءم يستقء عامدا :  () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ (من ذرعه قء وهو صاءم فليس عليه قضاء، وان استقاء فليقض). ورواه اخرون بالفاظ قريبة، فرواه الترمذي: الصوم باب ما جاء فيمن استقاء عمدا :  () بلفظ (من ذرعه القء فليس عليه قضاء، ومن استقاء عمدا فليقض)، وابن ماجه: الصيام باب ما جاء في الصاءم يقء :  () بلفظ: (من ذرعه القء فلا قضاء عليه، ومن استقاء فعليه القضاء). والدارقطني :  بلفظ: (من استقاء عامدا فعليه القضاء ومن ذرعه القء فلا قضاء عليه). وبنحو ذلك اخرجه ابن خزيمة :  وابن حبان :  والحاكم : .
اما ما قاله البلقيني فيما يتعلق بصحة اسناده، فهو كذلك عند بعض العلماء، فقد قال الحاكم بعد تخريجه: (صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه)، كما سبق ان ابن خزيمة وابن حبان اخرجاه في صحيحيهما. وقال الدارقطني: (رواته ثقاث كلهم).
ولكن بعض الحفاظ الاخرين ضعفوا هذا الحديث، كما قاله البيهقي في سننه الكبري :  ونقل قول ابي داود: سمعت احمد بن حنبل: يقول ليس من ذا شء. (قال =

:

= الخطابي: يريد ان الحديث غير محفوظ) كما في نصب الراية : . وقال الترمذي: (حديث ابي هريرة حديث حسن غريب ... وقال محمد (يعني البخاري): لا اراه محفوظا). ثم قال الترمذي: (وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح اسناده). ونقل العيني في عمدة القاري :  عن ابن بطال: (تفرد به عيسي (اي عيسي بن يونس احد رواته)، وهو ثقة الا ان اهل الحديث انكروه عليه، ووهم عندهم فيه). وينظر نصب الراية :  وفتح الباري :  وعمدة القاري : .
ومع ضعف الحديث عند هءلاء، فقد اتفق اهل العلم علي العمل به كما قاله الترمذي. وقال العيني في عمدة القاري :  (وقد قام الاجماع علي ان من ذرعه القء لا قضاء عليه، ونقل ابن المنذر الاجماع علي ان الاستقاء مفطر).
(¬) وهو عدم وجوب قضاء الصلاة علي من يتعمد تركها.
(¬) اي: علي هذا المتعمد. والذي في قواعد الاحكام : : (فوجوبها علي غيره اولي).
(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) في المخطوط : (الاكرام المتعمد الترك). والصواب ما تم اثباته اعلاه.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : . وجاءت كلمة (السبرات) مضبوطة في المخطوط بفتح السين والباء.
(¬) ينظر فيض القدير :  وفسرت بشدة البرد في الصباح، ففي المصباح المنير :  (السبرة: الضحوة الباردة). وفي تاج العروس :  (والسبرة ... : الغداة الباردة. وقيل: هي ما بين السحر الي الصباح. وقيل ما بين غدوة الي طلوع الشمس. ج: سبرات ...).

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير :  من حديث جبير بن مطعم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المشي علي الاقدام الي الجمعات كفارات للذنوب، واسباغ الوضوء في السبرات، وانتظار الصلاة بعد الصلوات" ورواه ايضا من احاديث صحابة اخرين، وفي اسانيده كلها كلام. ينظر مجمع الزواءد :  و  و :  و : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) قواعد الاحكام : . وحديث (انا جليس من ذكرني) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (واللفظ له) :  و :  واحمد بن حنبل في الزهد ص  والبيهقي في شعب الايمان :  عن كعب الاحبار قال: قال موسي  عليه السلام : اي رب اقريب انت فاناجيك ام بعيد فاناديك؟ قال: يا موسي انا جليس من ذكرني ... الحديث. وطرقه ضعيفة كما في اسني المطالب لمحمد بن درويش البيروتي ص . ويشهد له حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الله عز وجل: انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه. اورده البخاري معلقا :  ورواه احمد :  و :  وابن ماجه :  () وينظر تغليق التعليق : .
(¬) صحيح البخاري: ابواب تقصير الصلاة باب اذا لم يطق قاعدا صلي علي جنب :  () من حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كلمة (مفسدة) هكذا جاءت في المخطوط. والذي يظهر انها سهو قلم، والصواب ان تكون هي كلمة (مشقة) بدلا من (مفسدة)، اذ كلام الشيخ ابن عبد السلام هنا: عن المشاق، لا عن المفاسد. والذي يءكد هذا ما قاله الشيخ ابن عبد السلام في قواعد الاحكام : : (واما المرض المبيح للفطر، فينبغي ان تعتبر مشقته بمشقة الصيام في السفر).
(¬) اي: ان مشقة المرض هذه في حق الصاءم، لم يبين الشيخ ابن عبد السلام معيارها الذي يعرف به انها متي تكون مثل مشقة السفر حتي يباح بها الفطر للمريض. لكنها يمكن ان تقدر بناء علي ما يذكره عموما في ضوابط مشاق العبادات من ان مشقة كل عبادة تضبط بادني المشاق المعتبرة في تلك العبادة.

:

(¬) يظهر من رسم هذه الكلمة في المخطوط انها: (الغرض)؟. لكن الذي يبدو من السياق ان تكون هي كلمة (مرض)، لان التقابل هنا بين (المرض) و (السفر)، وهذا ما تقويه عبارة الشيخ ابن عبد السلام التي نقلت في الهامش قبل قليل، في مشقة المرض المبيحة للفطر.
(¬) كلمة (احدها) مصوبة من قواعد الاحكام :  وقد جاءت في المخطوط علي صورة: (لا حد لها).
(¬) قواعد الاحكام : . هذا النص بكامله غر واضح، وعبارة الشيخ ابن عبد السلام التي جاءت في قواعد الاحكام، هي انه ذكر ان التيمم جوزه الشافعي رحمه الله تارة باعذار خفيفة، ومنعه تارة باعذار اثقل منها. ثم ذكر الشيخ اربع رتب من الاعذار عند الشافعي المبيحة للتيمم، فقال في (الرتبة الرابعة): (خوف الشين، ان كان باطنا لم =

:

= يكن عذرا، وان كان ظاهرا ففيه خلاف. والمختار الاباحة بهذه الاعذار كلها (اي المذكورة في الرتب الاربع) كما ذكرناه في اباحة الفطر في الصوم ... ، ويدل علي ذلك صور جوز الشافعي فيها التيمم بمشاق خفيفة دون هذه المشاق: احدها: اذا بيع الماء منه باكثر من ثمن المثل، بشء حقير يسير، فانه لا يلزمه شراءه. ولا شك ان ضرر الغبن بدانق دون ضرر المشقة بظهور الشين وابطاء البرء وشدة الضني). انتهي النص من قواعد الاحكام : .
(¬) اي: (في باب التيمم) كما قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: يحتج لمالك والشافعي علي انه لا يجوز الخروج من النسك الا بعذر الاحصار بالعدو، لان الاصل بقاء العبادة، والاية نزلت في سبب خاص وهو الاحصار بالعدو، فلا يصح تعميمها علي باقي الاعذار الاخري.
(¬) كلمة (الاعذار) جاءت في المخطوط بلفظ: (الاعداء)، والظاهر انها خطا، والصواب كلمة (الاعذار). والمعني: ان الاية نزلت في التحلل بحصر الاعداء، وهو عذر خاص، فتعميم الاية علي جواز التحلل بجميع الاعذار الاخري سوي حصر الاعداء كما يريده الشيخ ابن عبد السلام يحتاج الي دليل ...

:

(¬) قواعد الاحكام : . وقوله: (قلنا: اذا دلت علي احصار العذر ...) الي قوله: (وعلي احصار العدو بمفهومها) هذه العبارة هكذا جاءت في المخطوط، ولكن نصها في قواعد الاحكام :  بعكسها تماما وهي: (قلنا: اذا دلت علي احصار العدو، كانت دلالتها علي احصار العذر اولي، فنزلت لتدل علي احصار العدو بمنطوقها، وعلي احصار العذر بمفهومها) ويظهر من تعليق البلقيني ان صواب العبارة هي كما جاءت في قواعد الاحكام. والله اعلم.
(¬) هكذا في المخطوط: (الذي). وفي قواعد الاحكام : : (التي).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) صحيح البخاري: النكاح باب الاكفاء في الدين :  () وصحيح مسلم: الحج باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه :  كلاهما من حديث عاءشة رضي الله عنها، واللفظ لمسلم.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: البلقيني. وكلمة (الشيخ) في الجملة التالية: يراد به: الشيخ ابن عبد السلام.
(¬) اشار الناسخ الي اختلاف نسخ الكتاب في كلمة (منها)، فوضع عليها علامة () ثم كتب امامها في هامش المخطوط: (منهن) مع وضع العلامة نفسها ().

:

(¬) قواعد الاحكام :  والنص المنقول هنا مختصر.
(¬) هنا كلمات لم تتضح في المخطوط، ويظهر من صورتها انها: (قيد المقاصد سءال)؟
(¬) في قواعد الاحكام :  (فليطلق طلقة معلقة علي نفي الطلقة الثانية).
(¬) سقط لفظ (اكن) من كلام الشيخ ابن عبد السلام في المخطوط، فتمت زيادته من اصل كلامه في قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) نص هذا المثال لم يات هكذا في قواعد الاحكام :  بل فيه: (ان من نسي صلاة من خمس لا يعرف عينها، فانه يلزمه الخمس، ليتوسل بالاربع الي تحصيل الواجبة).
اما جملة (فانه يلزمه البناء علي اليقين احتياطا لتحصيل مصلحة الواجب) فقد جاءت في كلام الشيخ ابن عبد السلام في (المثال الثاني) بعد المثال المذكور اعلاه، وهو: (ان من نسي ركوعا او سجودا او ركنا من اركان الصلاة، ولم يعرف محله، فانه يلزمه البناء علي اليقين احتياطا لتحصيل مصلحة الواجب ...).
(¬) توضيح مراد البلقيني من هذا التعليق، ان الشيخ ابن عبد السلام، انما ذكر هذه الامثلة (التي يعقب عليها البلقيني) لبيان انه اذا دارت المصلحة بين الايجاب والندب، فالاحتياط حملها علي الايجاب. فمثل الشيخ لذلك بمثال من نسي صلاة من خمس ... ، وغيرها من الامثلة. ينظر قواعد الاحكام : .
لكن البلقيني يري ان هذه الامثلة لم تجتمع فيها جهتا الايجاب والندب، حتي يقال بالاحتياط بحملها علي الايجاب، بل ليس فيها الا جهة واحدة وهي الايجاب فقط، فلا يصح التمثيل بها لما دارت فيه المصلحة بين الايجاب والندب.
وقول البلقيني: (وما دارت فيه المصلحة بين الايجاب والندب، وليس له جهة الا الايجاب ...) هو لمزيد التاكيد علي عدم وجود جهتي الايجاب والندب في هذه الامثلة، وانه لا توجد فيها الا جهة الايجاب. فكلمة (ما) في هذه الجملة هي حرف نفي وليست موصولة.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هكذا في المخطوط: (نصاب) بالرفع. والظاهر ان يكون (نصابا) بالنصب لانه اسم (ان) مءخر.
(¬) في المخطوط: (حاضت منها)، لكن مقتضي السياق ما تم اثباته.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) بياض في المخطوط قدر نصف سطر. وكانه انطمس منه نص كلام الشيخ ابن عبد السلام الذي يريد البلقيني التعليق عليه، وهو هكذا:
(المثال الحادي عشر: يجب علي المستحاضة صوم شهر رمضان مع صوم شهر اخر، وقضاء يومين بستة ايام من ثمانية عشر يوما، لتبرا عما عليها بيقين. وهذا مشكل من جهة ان الشافعي رحمه الله قدر لها اكثر الحيض واقل الطهر، وذلك في غاية الندور، ورد المعتادة الي العادة من غير زيادة، مع جواز ان يكون حيضها قد صار الي خمسة عشر. فاي فرق بين رد المعتادة الي العادة من غير زيادة بناء علي ان الاصل عدم تغير العادة، وبين رد هذه الي غالب العادات لندرة دوران العادة علي اكثر الحيض واقل الطهر). قواعد الاحكام : .

:

(¬) هو محمد بن عبد الواحد بن محمد، ابو الفرج، الدارمي البغدادي، نزيل دمشق. كان اماما بارعا مدققا حاد الذهن. قال الخطيب: هو احد الفقهاء موصوف بالذكاء وحسن الفقه والحساب والكلام في دقاءق المساءل، وله شعر حسن . له كتاب (الاستذكار) وقف عليه ابن الصلاح واثني عليه ثناء بليغا لما فيه من الفراءد والفواءد والغراءب والعجاءب مع الايجاز والاختصار. مولده سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، وتوفي رحمه الله بدمشق سنة ثمان واربعين واربعماءة، وقيل: سنة تسع واربعين واربعماءة. طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : .
(¬) ينظر المجموع :  وما بعده، وروضة الطالبين : .
(¬) كذا في المخطوط. ومقتضي قواعد العربية ان يقال: (واذا كان عليها يوم).
(¬) هو عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزويني، نجم الدين، صاحب (الحاوي الصغير) وغيره. قال ابن السبكي: كان احد الاءمة الاعلام له اليد الطولي في الفقه والحساب وحسن الاختصار. توفي رحمه الله، سنة خمس وستين وستماءة. طبقات الشافعية لابن السبكي :  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : .
(¬) وهو ما تقدم نقله في الهامش السابق.

:

(¬) بياض في المخطوط قدر سطر تقريبا.
(¬) هكذا في المطبوع من قواعد الاحكام :  وقد وقع في المخطوط اضطراب في هذه الكلمة، فقد جاءت في صلب الكلام هكذا:
(قوله: درءا لمفسدة اخذ الاصلي بالزاءد. قوله: درا الاصلي بالزاءد) هكذا في صلب الكلام في المتن. ثم كتب الناسخ في الهامش ما صورته: (اخذ بالزاءد الاصلي)؟ وبسبب هذا الاضطراب وعدم وضوح المراد، اختير اثبات ما في المطبوع من (قواعد الاحكام) كما هو اعلاه.
وهذه الكلمة جاءت اصلا ضمن قول الشيخ ابن عبد السلام: (اذا قطع رجل او امراة ذكر خنثي مشكل وشفريه وانثييه، فانا لا نوجب القصاص علي واحد منهما درءا لمفسدة اخذ الزاءد بالاصلي).
(¬) بياض في المخطوط قدر نصف سطر. وكانه انطمس منه كلام الشيخ ابن عبد السلام الذي يريد البلقيني التعليق عليه، وهو حسب ما يظهر من السياق، يتعلق بقول الشيح: (فان قيل: الصلاة مع الحيض حرام، ومع الطهر واجبة، فلم قدمتم الاحتياط لتحصيل مصالح الصلاة علي الاحتياط لدرء مفسدة الصلاة في الحيض؟ قلنا: لان الطهارة شرط من شروط الصلاة، فلا تهمل المصالح الحاصلة من اركان الصلاة وساءر شراءطها بفوات شرط واحد، فان مصالح الصلاة خطيرة عظيمة لا تدانيها مصلحة الطهر من الحيض، لان الطهر منه كالتتمة والتكملة لمقاصد الصلاة، ولا تقدم التتمات والتكملات علي مقاصد الصلوات ... ، كيف وكل ركن من اركان الصلاة وشرط من شروطها، مقصود مهم، لا يسقط ميسوره بمعسوره، ولذلك يصلي من لا يجد ماء ولا ترابا ولا سترة، ولا يتمكن من القبلة ولا من الركوع ولا من السجود علي حسب حاله). قواعد الاحكام : .

:

(¬) بياض ايضا في المخطوط قدر سطر. والساقط منه نص كلام الشيخ ابن عبد السلام الذي يريد البلقيني التعليق عليه، وهو قوله:
(المثال الحادي عشر: الشهادة بحصر الورثة، ولها حالان:
احداهما: ان تكون احتياطا لما تحقق وجوده كالاباء والامهات والاجداد والجدات.
فاذا اقام الوارث بينة بان الميت اخوه من ابويه، لم ندفع اليه شيءا، لان الاصل بقاء ابويهما، وكذلك اجدادهما وجداتهما.
الحال الثانية: الشهادة بنفي الزوجين والاخوة والاخوات وامثال ذلك، فانا لا ندفع شيءا من الميراث الا بالحصر في الوارث المذكور، وان كان الاصل عدم الازواج والزوجات والاخوة والاخوات. فهذا احتياط لمن لم يتحقق وجوده، ولكن وجوده كثير غالب ...). قواعد الاحكام : .

:

(¬) كذا في المخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) يعني الشيخ البلقيني. وهذه الجملة هي من الناسخ تلميذ البلقيني.
(¬) قواعد الاحكام :  والنص بتمامه هكذا: (وكذلك تتفاوت الظنون المستفادة من الاسباب الشرعية، فان الاستبراء بقرء واحد يحرك الظن ببراءة الرحم، من جهة ان الغالب ان الحامل لا تحيض ...).

:

(¬) قواعد الاحكام :  وهو يتعلق بقول الشيخ ابن عبد السلام: (قد ينفرد بالحديث النبوي شاهد واحد، فلو لم يقبل لفات علي اهل الاسلام تلك المصلحة العامة في المامورات والمنهيات والحلال والحرام، بخلاف فوات حق واحد علي شخص واحد في المحاكمات).
(¬) قواعد الاحكام :  وهو متعلق بقول الشيخ ابن عبد السلام عن اثبات الحقوق بالشهود، ان من التصرفات ما يشترط في الشهادة عليها حقيقة العلم كالشهادة علي الافعال فانه يشترط فيها رءية الفاعل ورءية فعله المشهود به، قال الشيح: (وقد يشترط فيها رءية المفعول والفاعل والفعل، كالشهادة علي القتل والجرح والزني).
(¬) بياض في المخطوط. وموضعه حسب ما يظهر نص ساقط للشيخ ابن عبد السلام، وهو قوله فيما يتعلق باثبات الحقوق بالشهود: (فان قيل: هلا حكم الحاكم بعلمه الذي هو اقوي من الاعتقادات والظنون؟ قلنا: ان كان مستند علمه خبر التواتر، حكم به لانتفاء التهمة عنه باشتهار الواقعة علي السنة اهل التواتر. وان كان بغير ذلك حكم به علي الاصح. ومن منعه من ذلك منعه لما عارضه من خوف التهمه من قضاة السوء).
قواعد الاحكام : .
(¬) اي: حصل تعليق بالشرط علي شء معلوم بالتواتر، كما في المثال الذي سيذكره.

:

(¬) قواعد الاحكام :  ونصه: (ومن التصرفات، ما يشترط فيه العلم تارة والظن اخري. فاما ما يشترط فيه العلم، فكاداء الشهادة علي من لا يعرف الا بعينه ...).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كانه اشارة الي حديث قبيصة بن مخارق الهلالي  رضي الله عنه ، قال: تحملت حمالة فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اساله فيها، فقال: (اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها). قال: ثم قال: (يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة)، فذكر منهم: (ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة، فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش) الحديث. صحيح مسلم : . وفي بعض رواياته (حتي يشهد ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: قد اصابت فلانا فاقة) كما في سنن النساءي :  ().
(¬) عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران بضم الفاء الفوراني، ابو القاسم المروزي، احد الاعيان من اصحاب الففال. قال عنه الذهبي: (العلامة كبير الشافعية الفقيه) وقال: له المصنفات الكثيرة في المذهب والاصول والجدل والملل والنحل، وطبق الارض بالتلامذة، وله وجوه جيدة في المذهب. وكان مقدم الشافعية بمرو.=

:

= انتهي. صنف (الابانة) و (العمدة). وهو شيخ الفقيه ابي سعد المتولي صاحب (التتمة) يعني: تتمة كتاب الابانة. توفي رحمه الله، سنة احدي وستين واربعماءة. سير اعلام النبلاء :  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : .
(¬) اي: ما يصلي عليه من المكان، وما يصلي فيه من اللباس.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هنا وقعت في المخطوط كلمة صورتها هكذا: (ونهيه) بدون نقط. وهي كلمة غريبة لم يتضح معناها ولا علاقتها بالسياق، فلهذا اثبت كلمة (وفيه) حسب ما جاءت في نص الشيخ ابن عبد السلام الذي ساقه البلقيني مع هذا التعليق.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) هو القاضي حسين بن محمد بن احمد المروالروذي، ابو علي، الامام المحقق من كبار اصحاب القفال. قال الرافعي: كان غواصا في الدقاءق، وكان يلقب بحبر الاءمة. توفي رحمه الله، سنة اثنتين وستين واربعماءة. طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، والانساب :  وسير اعلام النبلاء : . و (المروالروذي): بفتح الميم والواو، بينهما الراء الساكنة، بعدها الالف واللام، وراء اخري مضمومة، بعدها الواو، وفي اخرها الذال المعجمة. هذه النسبة الي (مرو الروذ)، وقد نخفف فتقال: (المروذي). وهي غير (المروزي) بالزاي، التي هي نسبة الي بلدة (مرو الشاهجان)، كما في الانساب :  و : .
(¬) هو احمد بن محمد بن علي نجم الدين ابو العباس بن الرفعة الانصاري المصري، الشيخ العالم العلامة شيخ الاسلام وفقيه الزمان. صنف الكتابين العظيمين المشهورين: (الكفاية) في شرح (التنبيه) للشيرازي، و (المطلب) في شرح (الوسيط) للغزالي. وله كتاب في الموازين والمكاييل. قال الاسنوي: لا نعلم في الشافعية مطلقا بعد الرافعي من يساويه. وكان خيرا محسنا الي الطلبة. ولد سنة خمس واربعين وستماءة، وتوفي رحمه الله، سنة عشر وسبعماءة. طبقات الشافعية لابن السبكي :  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : .
(¬) التنبيه للشيرازي ص  والمراد ب (الشيخ) هنا هو نفسه.
(¬) ينظر روضة الطالبين : .
(¬) اي: البلقيني، والقاءل تلميذه ناسخ المخطوط.
(¬) اي: القاضي حسين، السابق ذكره.
(¬) اي: ابو اسحاق الشيرازي، المشار اليه قبل اسطر.

:

(¬) لم تتبين كلمة (يستقيم) هنا في المخطوط، ولكن يبدو من رسمها رجحان اثباتها هكذا، لانها ستاتي بعد قليل واضحة في قول البلقيني: (وظهر بذلك ان هذه العبارة التي وقعت في (التنبيه)، لا يستقيم امرها ...).
(¬) القفال هذا: هو (القفال المروزي)، لا (القفال الشاشي) رحمهما الله تعالي، لان المروزي يطلق عند الذكر غالبا، اما الشاشي فانه اذا ذكر قيد ب (الشاشي).
والقفال المروزي هو: عبد الله بن احمد، ابو بكر، الفقيه الشافعي، شيخ طريقة الخراسانيين. كان وحيد زمانه فقها وحفظا وورعا وزهدا. وله في المذهب من الاثار ما ليس لغيره من اهل عصره. وتخاريجه كلها جيدة. رحل اليه الفقهاء من البلاد وتخرج به اءمة، منهم القاضي حسين، والشيخ ابو محمد الجويني والد امام الحرمين، وغيرهم، وكل واحد منهم صار اماما يشار اليه، ولهم التصانيف النافعة، ونشروا علمه في البلاد. له شرح (المختصر)، وشرح (الفروع) لابي بكر محمد بن الحداد، وهما من عجاءب الكتب. وله (الفتاوي) في مجلدة ضخمة كثيرة الفاءدة. ولد سنة  وتوفي سنة  وهو ابن تسعين سنة رحمه الله.
ذكر القاضي حسين عن استاذه القفال انه كان في كثير من الاوقات يقع عليه البكاء في الدروس، ثم يرفع راسه ويقول: ما اغفلنا عما يراد بنا! رحمه الله.
وفيات الاعيان :  وطبقات الفقهاء الشافعية لابن الصلاح :  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة :  وطبقات الشافعية لابن السبكي :  والاعلام للزركلي : .

:

(¬) اي: ابو اسحاق الشيرازي، صاحب (المهذب).
(¬) اي: اذا كان السفيه يصح دعواه ولا يصح قبضه، فيستشكل عليه انه كيف يكون المدعي شخصا غير الشخص القابض؟
(¬) اي: يكون الموكل هو المدعي.
(¬) يعني: ان المدعي باثبات الحق، لا يستوفيه، وانما يوكل غيره في الاستيفاء والقبض، فيكون المدعي في هذه الصورة غير قابض، وانما القابض هو وكيله او من ياذن له المدعي في القبض.

:

(¬) يعني اذا كان القاءلون بمنع صحة دعوي السفيه يقولون: كيف يكون المدعي غير قابض، فيقول البلقيني: نحن نقول في مقابلة ذلك: كيف يكون المدعي شخصا غير الحالف؟ فما تجيبون به هناك، يكون هو جوابنا هنا.
(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) لم تتضح بعض الكلمات في المخطوط في هذه الفقرة، لذا يلحظ شء من عدم الوضوح في فهم معني الكلام.

:

(¬) لم تتضح هذه الكلمة في المخطوط.
(¬) المراد به: امام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني. والضمير في (تعجبه) يعود علي الشيخ ابن عبد السلام. ويقصد البلقيني بهذا: الاشارة الي ان الشيخ استشكل هنا قولا لامام الحرمين يتعلق بنفس موضوع الرشد المتحدث عنه، فقال: (والعجب ان الامام رحمه الله قال في (النهاية): اذا بلغ الصبي ولم يوجد منه ما يخالف الرشد ، انفك الحجر عنه) ثم قال الشيخ ابن عبد السلام: (وهذا لا يليق بمذهب الشافعي رحمه الله ولا بقوله تعالي: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: ] فعلقه الرب سبحانه وتعالي علي البلوغ وايناس الرشد. وكيف يحكم بانفكاك الحجر عنه مع ان الغالب علي الناس فساد الدين). قواعد الاحكام : .

:

(¬) يعني: في قول امام الحرمين المتقدم في الهامش السابق.
(¬) قواعد الاحكام :  وهو تعليق من الشيخ ابن عبد السلام علي قول امام الحرمين الذي سبق نقله، وكان محل اشكال عنده.
(¬) لم تتضح هذه الكلمة في المخطوط، وقدرت ان تكون هكذا بمقتضي السياق.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) جاءت كلمة (احداها) مرسومة في المخطوط هكذا: (احديها). وفي قواعد الاحكام :  (احدها) وهكذا سياتي في قول البلقيني بعد قليل: (فلا يحسن في التقسيم ان يقال: احدها: ان يءديه اجتهاده الي العلم بمطلوبه).
(¬) قواعد الاحكام :  والنص بتمامه هكذا: (واذا اجتهد المجتهد فله احوال: احدها: ان يءديه اجتهاده الي العلم بمطلوبه ... ، كما لو نظر في ادلة الاحكام، فظفر بنص او اجماع او جلي من القياس. وكذلك قد يظفر بالطاهر من الاواني والثياب قطعا ...). وسوف يعلق البلقيني بعد قليل علي قول الشيخ العز عن (الظفر بنص او اجماع) الخ، ثم يعلق بعده علي قوله عن (الظفر بالطاهر من الاواني والثياب)، ولهذا لزم توجيه القارء اليه هنا.
(¬) هذا وارد في كلام الشيخ ابن عبد السلام كما سبقت الاشارة اليه في الهامش المتقدم.
(¬) هذا ايضا وارد في كلام الشيخ ابن عبد السلام كما سبقت الاشارة اليه في الهامش المتقدم.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) من حالات اجتهاد المجتهد.
(¬) جاءت مرسومة في المخطوط هكذا: (احديهما)، وهي كذلك في قواعد الاحكام : .
(¬) اي: ان يتبين المجتهد خطاه. وفعل (تبين) ياتي لازما ومتعديا معا، ففي تاج العروس :  (وبان بيانا اتضح فهو بين كسيد ... وبنته وبينته وتبينته واستبنته اوضحته وعرفته، فبان وبين وتبين وابان واستبان، كلها لازمة متعدية).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لم تتضح هذه الكلمة في المخطوط.

:

(¬) يوجد بعده بياض في المخطوط. لكن الكلام يبدو متصلا.
(¬) لم تتضح الكلمة في المخطوط.
(¬) لم تتضح الكلمة بالمخطوط هل هي (يصلي) ام (فصلي)؟
(¬) في المخطوط: (الثالثة) وهي سهو فلم. وهذه الحالة الثانية هي المذكورة في قول الشيخ في قواعد الاحكام :  (ان يتبين للمجتهوانه اخطا مطلوبه)، وذكر تحته: (وله حالان: احداهما: ان يتبين خطاه بالاجتهاد الظني) وهذه قد سبق التعليق عليها، ثم قال الشيح: (الحال الثانية: ان يتيقن انه اخطا)، وهذه التي يعلق عليها البلقيني هنا.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) توضيح هذا الكلام ان الشيخ ابن عبد السلام قال فيما اذا (تيقن المجتهد انه اخطا في اجتهاده): انه ان كان هذا الخطا في احكام الشرع، بان عرف ان حكمه او فتياه مخالفان للنص او الاجماع او القواعد الكلية ... فانه يتبين بطلان حكمه وفتياه لمخالفته لقواطع الادلة. ثم قال الشيح: وان كان خطءه في النجاسات ... فانه يلزمه الاعادة. =

:

= فجعل الشيح: (الخطا في ازالة النجاسات) قسيما مقابلا ل (الخطا في الاحكام)، فيعلق البلقيني علي هذا، بانه لا يتصور كونه قسيما، بل هو قسم من نفس (الخطا في الاحكام).
(¬) قواعد الاحكام : . والنص فيه بتمامه هكذا: (وان اخطا في القبلة: فان اخطا بتيامن يسير او تياسر يسير، اجزاته صلاته علي المختار لتعذر الاحتراز من ذلك المقدار. وان اخطا الجهة، ففي الاعادة قولان، ماخذهما ان فرضه هل هو استقبال الكعبة او استقبال جهة يظن فيها الكعبة).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: من حالات تحير المجتهد في اجتهاده وعدم ظهور مقصوده له.

:

(¬) قواعد الاحكام :  ووجه الاشكال ما ذكره الشيخ العز بقوله: (وفي الزامه بالصب اشكال من جهة ان الممنوع شرعا كالممنوع حسا. فوجود هذا الماء كعدمه، لانه عاجز عن استعماله شرعا، فيصير كوجدان الماء الذي يحتاج اليه للعطش او الي ثمنه في ذهابه وايابه. وقد تقرر ان العجز الحكمي كالعجز الحسي، فان من وجد ماء في واد او نهر لا يقدر علي الوصول اليهما، بمثابة من فقدهما).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قال الشيخ في الجواب المشار اليه عن الاستشكال علي صحة صلاة المستحاضة مع عدم وجود الجزم بالنية، بخلاف ما في مساله الاسير: (الجواب، ان ايام الطهر اغلب من ايام الحيض، فيكون الغالب وقوع الصوم والصلاة في ايام الطهر، ولا يكون التردد بين الطهر والحيض متساوي الطرفين، بخلاف تردد الاسير فان زمان الفطر اكثر من زمان الصيام، ولا يتصور جزم النية مع ذلك، لان غلبة ايام الفطر تمنع من الجزم بصوم رمضان) ثم قال: (ولا يستقيم هذا الجواب علي اصل الشافعي رحمه الله، من جهة ان احتياطها مبني علي ان طهرها اقل الطهر، وحيضها اكثر الحيض، وهما متقاربان. ومذهب الشافعي في ذلك في غاية الاشكال). قواعد الاحكام : .
وقول البلقيني هنا: (وما ذكره الشيخ في الجواب، من: ايام الطهر ...)، هكذا جاءت العبارة في المخطوط. والمراد: (من ان ايام الطهر ...) كما جاء في المطبوع من قواعد الاحكام.
(¬) قواعد الاحكام :  وتقدم نقل هذا الجواب في الهامش السابق.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هكذا في المخطوط: (يكن) بنقطتين واضحتين تحت الياء. ووجه التنبيه اليه، ملاحظة سواغية استعمال اسلوب تذكير الفعل مع كون الفاعل (وهي كلمة "الدعوي" مءنثة تانيثا مجازيا.
(¬) كلمتا (فخبر) و (يلي) غير واضحتين في المخطوط.
(¬) كذا يبدو في المخطوط: (الخصمين) وعليه فالمعني: (فيصرف الحاكم الخصمين). وجاءت الكلمة بالرفع في قواعد الاحكام : : (فيصرف الخصمان).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) الشرح الكبير للرافعي :  وروضة الطالبين : .
(¬) هو ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن القطان البغدادي. قال الخطيب البغدادي: هو من كبار الشافعيين، وله مصنفات في اصول الفقه وفروعه. توفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، رحمه الله. وفيات الاعيان :  وتهذيب الاسماء واللغات للنووي : .
(¬) هكذا جاءت الكلمة مرسومة في المخطوط. وهي بمعني (الشراء)، ففي مختار الصحاح ص  (الشراء: يمد ويقصر. وقد شري الشء يشريه شري وشراء).
(¬) لم تتضح هذه الكلمة في المخطوط.
(¬) لم يتضح معني الكلام في هذه الفقرة. وما بين القوسين بياض في المخطوط.

:

(¬) في المخطوط: (لم تقدم). والتصحيح من روضة الطالبين : .
(¬) وجدت مضمون كلام البلقيني هذا، منقولا عند الرملي الوالد في (حاشيته علي شرح روض الطالب) :  معزوا الي البلقيني (بدون تسمية كتابه هذا) فاحببت ايراده هنا لكونه ملخصا جيدا، ولانه يشهد لتوثيق نسبة كتاب البلقيني هذا اليه، حيث ان المضمون الوارد هنا، هو نفسه معزو للبلقيني عند الرملي. وفيما يلي ما نقله الرملي من كلام البلقيني المتعلق بهذا المضمون، في (حاشيته علي شرح روض الطالب) : :
قال الرملي: (قوله: وامتناع المدعي عن المردودة نكول الخ. قال البلقيني: انه مقيد بقيدين:
احدهما: ان يكون حلف المدعي يثبت له حقا ياخذه من المدعي عليه. فان كان حلفه يسقط حقا للمدعي عليه، فانه اذا نكل عن اليمين، فله يعني المدعي عليه مطالبة خصمه بالحق الذي ادعي به، كما اذا ادعي علي شخص الفا من ثمن مبيع، فقال: اقبضته له، فانكر الباءع، فالقول قوله بيمينه في عدم القبض. فان حلف: استحق الالف؛ وان نكل، وحلف المشتري: انقطعت الخصومة. وان نكل المشتري عن اليمين ايضا وهو المدعي للقبض فالصحيح في اصل (الروضة) في (الشركة): ان المشتري يلزم بالالف مءاخذة له باقراره بلزوم المال بالشراء ابتداء.
ثانيهما: ان لا يكون هناك حق لله مءكد يسقط عن المدعي بحلفه. فان كان لم يسقط بنكول المدعي، كما اذا ولدت وطلقها، ثم قال: ولدت ثم طلقتك، وقالت: ولدت بعد الطلاق، فالقول قوله بيمينه. فان حلف فعليها العدة؛ وان نكل وحلفت فلا عدة عليها. وان نكلت فعليها العدة). انتهي كلام الرملي.

:

(¬) روضة الطالبين : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  وتوضيح هذا (حيث سيحتاج اليه القارء فيما ياتي من كلام البلقيني):
ان الشيخ ابن عبد السلام نقل هنا في (قواعد الاحكام) :  قول امام الحرمين: (لا تجب اليمين قط) اي لا علي المدعي ولا علي المدعي عليه. ثم عقب الشيخ عليه بانه ليس علي اطلاقه، بل فيه تفصيل. فذكر اولا ما يتعلق بيمين المدعي عليه، والحالات التي يري الشيخ فيها وجوب اليمين عليه. ثم ذكر ما يتعلق بيمين المدعي والحالات التي يجب عليه اليمين فيها كذلك.
فالنص المذكور هنا (الذي ساقه البلقيني) يتعلق بيمين المدعي عليه. وقد ذكر الشيخ =

:

= ابن عبد السلام في ذلك حالين: احداهما: ان يكون الحق المدعي به مما يباح بالاباحة كالاموال، فالمدعي عليه مخير بين ان يحلف وبين ان ينكل اذا علم ان خصمه لا يحلف كاذبا. وان علم او غلب علي ظنه انه يحلف كاذبا، فالذي اراه انه يجب الحلف دفعا لمفسدة كذب خصمه. فهذه هي الحالة الاولي وهي التي يعلق عليها البلقيني اعلاه بقوله: (لم يتعين ذلك طريقا لدفع مفسدة خصمه ....).
اما الحالة الثانية فهي ان يكون الحق مما لا يباح بالاباحة كالدماء والابضاع. فهذه الحالة رجح الشيخ ابن عبد السلام فيها ايضا ان المدعي عليه اذا علم ان خصمه يحلف اذا نكل هو عن اليمين او يغلب ذلك علي ظنه، فلا يحل له النكول لما فيه من التسبب الي العصيان، لان الله تعالي قد اوجب حفظ هذه الحقوق بما قدر عليه المكلف من اسباب الحقوق، واليمين هاهنا سبب حافظ فلا يجوز تركه.
هذا ما يراه الشيخ ابن عبد السلام في هذه الحالة الثانية، لكن البلقيني يري التوقف فيها كما سياتي بعد قليل في قول الناسخ تلميذ البلقيني: (وتوفف شيخنا اولا في الحالة الثانية ...).
(¬) وهي ان يكون الحق مما لا يباح بالاباحة كالدماء والابضاع، كما سبق بيانه في الهامش قبل قليل.
(¬) اي: امام الحرمين كما سبق بيانه في الهامش قريبا.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: البلقيني، والقاءل هو تلميذه ناسخ المخطوط.
(¬) هذه المساءل ذكرها كلها الشيخ في قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) في المخطوط: (سبب). والمثبت هو الصواب الظاهر.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) رواه احمد :  () من حديث عبد الله بن خباب عن ابيه  رضي الله عنهما . واورده بنحوه ابن حجر في فتح الباري :  معزوا لمسند يعقوب بن سفيان، وقال عن سنده: (صحيح). ورواه احمد ايضا :  () والحاكم في المستدرك :  من حديث خالد بن عرفطة  رضي الله عنه  بلفظ (فان استطعت ان تكون عبد الله المقتول لا القاتل، فافعل). وتكلم الحاكم في اسناده بسبب راويه (علي بن زيد بن جدعان).
(¬) المراد به هنا البلقيني. والقاءل هو تلميذه ناسخ المخطوط.

:

(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط.
(¬) اي: الشيخ ابن عبد السلام.
(¬) اي: امام الحرمين، كما سبق توضيحه.
(¬) كان قاءل هذا هو ناسخ المخطوط. ويقصد به شيخه البلقيني. وكذلك قوله الاتي: (وقال في مسالة البضع ...) فكان المراد به ايضا: البلقيني.
(¬) كلمة (ادعاء) جاءت مرسومة في المخطوط هكذا: (ادعي)، وهكذا رسمت مع جميع الجمل الاتية.
(¬) تنظر هذه الامثلة في قواعد الاحكام : .

:

(¬) الذي في المخطوط هكذا: (ولو نكل اليمين الولي عن ايمان القسامة)، فكان كلمة (اليمين) جاءت مقحمة خطا. وما اثبت اعلاه موافق لما في قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا بالمخطوط؟.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) الام :  والمسالة تتعلق بعيب الاباق في العبد.
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) رواه مسلم: الايمان باب وعيد من اقتطع حق المسلم بيمين فاجرة بالنار : ، واحمد : ، وابو داود: الايمان والنذور باب ما جاء فيمن حلف يمينا ليقتطع بها مالا لاحد :  والترمذي: الاحكام باب ما جاء في ان البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه :  كلهم من حديث واءل بن حجر  رضي الله عنه . وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وجملة (ليس لك الا ذلك) هي بهذا اللفظ عند الامام احمد. اما الباقون فلفظهم: (ليس لك منه الا ذلك)، او (ليس لك منه الا ذاك).
(¬) لم تتضح هذه الكلمة في المخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كلمة (نفذ) غير واضحة في المخطوط، ولهذا لم يتضح المعني.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) السءال المشار اليه هو قول الشيخ ابن عبد السلام هنا في قواعد الاحكام :  (فان =

:

= قيل: قد امر الاءمة والحكام بالعدل، وهو التسوية بين المستحقين والمتخاصمين ...) وسبق بنحوه قبل هذا الموضع في النص رقم  مع تعليق البلقيني عليه هناك.
(¬) كلمة (ابدا) هكذا واضحة في المخطوط. وجاءت في قواعد الاحكام :  (ابتداء).
(¬) تمام العبارة في قواعد الاحكام :  هكذا: (انما فعلنا ذلك، لترجح جانبه، او لاقامة مصلحة عامة، او لدفع ضرورة خاصة)، ثم مثل الشيخ ابن عبد السلام لكل امر من هذه الامور الثلاثة بامثلة. والمثال الذي في المتن، يتعلق بالامر الاول وهو (ترجح جانب المدعي).
(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) هكذا جاءت العبارة في المخطوط. ويبدو ان صوابها هكذا: (ولكن اللعان لدفع (العذاب)، الذي هو اعم من الجلد والرجم)، اي: ان (العذاب) في اية {ويدرا عنها العذاب} اعم منه في اية {وليشهد عذابهما طاءفة}، فاللعان يدفع عن المراة (العذاب) الذي هو اعم من الجلد والرجم. اما (العذاب) الذي هو في اية {وليشهد عذابهما طاءفة} فخاص بالجلد فقط. وينظر تفسير الطبري :  و .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) بياض في المخطوط.
(¬) هو ابو سعيد الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري، ابو سعيد. شيخ الشافعية ببغداد، ومحتسبها، ومن اكابر اصحاب الوجوه في المذهب. كان من نظراء ابن سريج. ولي قضاء قم، ثم حسبة بغداد. صنف كتبا كثيرة، منها كتاب في (القضاء) لم يصنف مثله، كما قال ابن الجوزي. ولد سنة  وتوفي سنة  رحمه الله. وفيات الاعيان :  وطبقات الشافعية لابن شهبة :  والاعلام للزركلي : .
(¬) اي: الوازع الطبيعي والوازع الشرعي.
(¬) لم تات الكلمة منقوطة في المخطوط، فتحتمل ان تكون: (ابنان)، وتحتمل ايضا: (اثنان). ينظر مغني المحتاج :  وروضة الطالبين : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) صحيح البخاري: الانبياء باب {واذكر في الكتاب مريم} :  () وصحيح مسلم: الفضاءل باب فضاءل عيسي  عليه السلام  :  من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط، صورتها: (الاستركا) او (الاشركا)؟
(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط، صورتها: (تفرع)؟
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) لم تتضح كلمة (سمع) في المخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم عد (قذف المحصنات) من الكباءر مطلقا، ولم يقيده بكونه صدقا او كذبا، كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اجتنبوا السبع الموبقات) وفيه: (وقذف المحصنات المءمنات الغافلات). رواه البخاري: الوصايا باب قول الله تعالي {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} :  () ومسلم: الايمان باب بيان الكباءر : .
(¬) زيادة ضرورية علي نص المخطوط، اقتضاها سياق الكلام.
(¬) هذا من كلام الشيخ ابن عبد السلام في قواعد الاحكام : ، قاله بعد ان طرح سءالا، وهو قوله: (فان قيل: اذا كان (اي القاذف) صادقا، فكيف يجوز له ان يكذب نفسه فيما هو صادق فيه؟) ثم اجاب عنه بما ذكر من قوله: (قلنا: الكذب للحاجة جاءز ...).

:

(¬) هذا تعقيب من البلقيني، يريد ان يقول: ان قول الشيخ ابن عبد السلام: (فان قيل: اذا كان (اي القاذف) صادقا، فكيف يجوز له ان يكذب نفسه فيما هو صادق فيه؟) الاحسن ان يقال في جوابه بدلا من قول الشيخ: (قلنا: الكذب للحاجة جاءز ...) : ان القاذف كاذب في حكم الله، بدليل قوله: {فاولءك عند الله هم الكاذبون} يعني في حكم الله.
(¬) اي فقول الشيخ ابن عبد السلام عن القاذف: (اذا كان صادقا)، وذلك في عبارته التي تقدمت في الهامش قبل قليل وهي: (فان قيل: اذا كان (اي القاذف) صادقا. . .).
(¬) هذه العبارة هكذا جاءت في المخطوط. وقد وقفت عندها طويلا مرارا في اثناء خدمة الكتاب، ليتبين لي صوابها، والمراد منها، فلم اتمكن من ذلك.
وعلي كل فالذي يبدو ولا اجزم به ان صوابها هكذا: [فقوله: (اذا كان صادقا): معناه: (وانا كاذب في قذفي في حكم الله تعالي)، فانتفي العار بذلك عمن قذفه] هكذا تستقيم هذه الجملة.
والمراد بها حينءذ: (ان ما استشكله الشيخ ابن عبد السلام عن كون القاذف صادقا، فكيف يكذب نفسه)، معناه: ان القاذف وان كان يظهر عن نفسه انه صادق فيما يقوله، فانه يكذب نفسه بينه وبين الله تعالي حيث يقول عن نفسه بلسان حاله، وهو في اثناء القذف: (وانا كاذب في قذفي في حكم الله تعالي)، فما دام انه مكذب لنفسه بنفسه فيما بينه وبين الله تعالي، فلا عار بعد ذلك علي المقذوف فيما ينسبه القاذف اليه. والله اعلم.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: الشيخ ابن عبد السلام. ويقصد البلقيني بهذا، الاشارة الي ان الشيخ ابن عبد السلام قال بعد قوله: (قلت: اما القاضي والوالي فاثمان)، قال بعد ذلك: (واما المستعين بهما فينبغي ان ينظر فيه الي الحق المستعان عليه، وله رتب)، ثم ذكر ثلاث رتب، وانه يجوز بل يجب علي القاضي والوالي او غيرهما من احاد الناس: اعانة من يستعين بهم في بعض تلك الرتب الثلاث مع كون هذا الذي يقوم بالاعانة عاصيا لاعانته في تلك المواضع بغير حجة شرعية، وهذا بخلاف الشخص المستعين نفسه، فانه لا ياثم. قواعد الاحكام :   . فهذه الرتب هي التي يريد البلقيني التنبيه الي ما فيها من الكلام والنظر.
(¬) اي: البلقيني، والقاءل هو تلميذه ناسخ المخطوط.
(¬) في المخطوط: (والاذاذ). والمثبت هو ظاهر ما جاء في سياق كلام الشيخ في قواعد الاحكام.

:

(¬) في المخطوط: (فذاك فاذا كانت). وما اثبته هو مقتضي السياق.
(¬) اشارة الي الامثلة التي ذكرها الشيخ ابن عبد السلام في الاستعانة بالقاضي والوالي.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: الشيخ ابن عبد السلام.
(¬) وهو قول الشيخ بعد قوله السابق: (وفيه اشكال من جهة ان الشهادتين لم تتواردا علي =

:

= اقرار واحد) قال بعده: (فان اقرار يوم الاحد لم يشهد به الا واحد، وكذلك اقرار يوم الاثنين لم يشهد به الا واحد، فلم تتوارد الشهادتان علي اقرار واحد، فيتاكد الظن بانضمام احدي الشهادتين الي الاخري، ولكن لما اتحد المقر به وقع التوارد عليه. وهذا لا يزيل الاشكال ...). قواعد الاحكام : .
(¬) دقق الناسخ في ضبط كلمة (المخبرون) هذه، فضبط (الباء) اولا بوضع الفتحة عليها، ثم لم يكتف بذلك بل نص ثانيا علي ضبطها صريحا فقال (بفتح الباء)، لان الكلمة محل اشتباه كبير في هذا السياق لان تقرا بكسر الباء كما هو متبادر علي اللسان لدي قراءتها من اول وهلة، فكان من ميزة الناسخ ودقته العلمية وتيقظه: ان اعتني بالضبط الحرفي الصريح، لءلا يظن عند الاكتفاء بوضع الفتحة علي الباء فقط، انه ربما كان ذلك سهو قلم من الناسخ، وان الصواب فيها كسر الباء! فلازالة هذا الاشتباه والالتباس لدي القارء، احتاط الناسخ فنص علي الضبط صريحا مع الضبط بالتشكيل، ليطمءن القارء ان وضع الفتحة علي الباء ليس خطا وسهوا من الناسخ، بل هو الصواب المتعين هنا.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لم تتضح الكلمة بالمخطوط.

:

(¬) قواعد الاحكام : . وتتمة كلامه: (لمخالفته القاعدة المجمع عليها في منع حمل اللفظ علي احد معنييه المتساويين، او علي المعني المرجوح، من غير دليل).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) جاء في هامش المخطوط هنا، بقلم الناسخ، ما يلي: (لانه سبق في كلامه: (ثم شهادة عدل واحد مع اليمين). انتهي.
والمعني: ان كلمة (المعدلين) في قول الشيخ ابن عبد السلام: (علي الرجال المعدلين) ليست قيدا مقصودا، وانما جاءت مراعاة للسجع مع قوله في الجملة التي قبلها: (ثم شهادة عدل واحد مع اليمين) فلما ختمت هذه الجملة بكلمة (اليمين)، راعي الشيخ ان يختم الجملة التالية بما ينسجم معها في السجع، فقال: (ومنها شهادة اربع نسوة بما =

:

= يخفي غالبا علي الرجال المعدلين) فاتي بكلمة (المعدلين) في ختام هذه الجملة لمجرد مراعاة السجع فقط مع ختام الجملة السابقة.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) ظاهر نص هذه العبارة في المخطوط هكذا: (يستثني من الخلاف ما ذكره الشيخ في السكة المنسدة). ويبدو ان مقتضي السياق هو ما اثبته.
(¬) قواعد الاحكام :    واصل العبارة هكذا فيما يتعلق باستصحاب الاصول: (كمن لزمه طهارة او صلاة او زكاة او صيام او حج او عمرة او دين لادمي، ثم شك في اداء ذلك، او في اداء ركن من اركانه او شرط من شراءطه، فانه يلزمه القيام به، لان الاصل بقاءه في عهدته).

:

(¬) من هنا يبدا (فصل في تعارض اصل وظاهر) في المطبوع من قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  والقولان هما: (انه نجس لغلبة النجاسة عليه. والثاني انه طاهر لان الاصل طهارته). والاصح من القولين: القول بطهارته كما في المجموع :  ومغني المحتاج : .
(¬) هكذا جاءت العبارة في المخطوط. ولكن الذي ظهر بمراجعة كتب الشافعية ان عندهم فرقا بين (طين الشوارع الذي يغلب علي الظن نجاسته) وبين (طين الشوارع المتيقن النجاسة).
فاما (الطين الذي يغلب علي الظن نجاسته)، ففيه الخلاف علي قولين: احدهما: يحكم بنجاسته، والثاني: يحكم بطهارته. والاصح في المذهب الحكم بالطهارة عملا بالاصل.
واما (الطين المتيقن النجاسة)، فهو معفو عنه بلا خلاف فيما يتعذر الاحتراز منه.
هذا ما ظهر في الفرق بين هذين النوعين من (طين الشوارع)، بعد تامل ومراجعة لمصادر الشافعية. فمن ذلك ما في مغني المحتاج : : (وطين الشارع المتيقن نجاسته، يعفي عنه عما يتعذر اي يتعسر الاحتراز عنه غالبا، اذ لا بد للناس من الانتشار في حواءجهم، وكثير منهم لا يملك اكثر من ثوب، فلو امروا بالغسل كلما اصابتهم، عظمت المشقة عليهم، بخلاف ما لا يعسر الاحتراز عنه فلا يعفي عنه ... ؛ وضابط القليل المعفو عنه: هو الذي لا ينسب صاحبه الي سقطة علي شء او كبوة علي وجهه او قلة تحفظ، فان نسب الي ذلك فلا يعفي عنه ... ؛ واحترز ب (المتيقن نجاسته): عما يغلب علي الظن اختلاطه بها كغالب الشوارع، فان فيه وامثاله كثياب =

:

= الخمارين والاطفال والجزارين والكفار الذين يتدينون باستعمال النجاسة قولين: اصحهما الطهارة عملا بالاصل. فان لم يظن نجاسته فطاهر قطعا). وينظر نهاية المحتاج :    والمجموع :  وروضة الطالبين :  و : .
وعلي هذا فيبدو ان عبارة البلقيني ينبغي ان تكون هكذا:
(محل ما ذكره: في طين الشوارع الذي يغلب علي الظن اختلاطه بالنجاسة. و [اما ما] تيقنت نجاسته فيعفي عن قليله علي ما هو مقرر في موضعه).
(¬) قواعد الاحكام :  والقولان هما: (احدهما: تحرم لان الغالب علي القبور النبش. والثاني: تجوز لان الاصل الطهارة).
(¬) انظر الهامش السابق.
(¬) والمثال الثالث هو: (الصلاة في ثياب من يغلب عليه مخامرة النجاسة)، وذكر الشيخ ابن عبد السلام فيه ايضا قولين في البطلان، فيتعلق بهما التوضيح نفسه الذي ذكره البلقيني في مثال (الصلاة في المقبرة القديمة).
(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الكلام بعد ذلك وبه يتضح وجه تعليق البلقيني الاتي ودفاعه عن مذهب الامام الشافعي: (فالشافعي يجعل القول، قول المراة، لان الاصل عدم قبضها كساءر الديون. ومالك يجعل القول، قول الزوج، لانه الغالب في العادة، وقوله ظاهر).

:

(¬) لم يتضح وجه التهويل في كلام الشيخ ابن عبد السلام حسب ما هو امامنا من نص كلامه المنقول في الهامش السابق.
(¬) اي: ان سالت الشافعي عن حجته في هذه المسالة، لقال ...
(¬) في المخطوط: (لانها مدع عليها).
(¬) صحيح البخاري: النفقات باب اذا لم ينفق الرجل فللمراة ان تاخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف :  () وصحيح مسلم: الاقضية باب قضية هند :  () واللفظ له.
(¬) هكذا العبارة في المخطوط بالتانيث. ولعل المراد: الا اذا كانت المسالة او القضية: عبدا نفيسا ...

:

(¬) اي: في اليد. ينظر نهاية المحتاج :  والفتاوي الفقهية لله يتمي : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هكذا الكلمة في المخطوط (الصداقات) بالجمع. ولم يتيسر العثور عليها في معاجم اللغة، لكنها واردة في كلام عدد من الفقهاء. ينظر: الذخيرة للقرافي :  ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية :  ومواهب الجليل للحطاب :  والفواكه الدواني للنفراوي :  ومطالب اولي النهي لمصطفي الرحيباني :  كما جاء استعمالها في نص من كتب التواريخ، ففي السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي :  في حوادث سنة اثنتين وثلاثين وثمان مءة، قال: (وفي سادس عشرينه تقدم امر قاضي القضاة شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر الي الشهود الجالسين بالحوانيت للتكسب بتحمل الشهادات بين الناس: ان لا يكتبوا صداق امراة الا باحد النقدين الدراهم الفضة او الدنانير الذهب. وادركناهم يكتبون الصداقات من الذهب والفضة التي هي الدراهم النقرة، فلما راجت الفلوس رسم قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني رحمه الله في سنة ست وثمانماءة ان لا تكتب صداقات النساء واجاير الدور وسجلات الاراضي ... الا من الفلوس الجدد ...).
(¬) يظهر ان المراد به: القاضي حسين من الشافعية، كما هو المعهود عند اطلاق هذا اللقب في كتب الشافعية. وينظر النص رقم .
(¬) جاء في الحاوي للماوردي :  (اذا اختلف الزوجان في قبض المهر مع اتفاقهما علي قدره، فقال الزوج: قد اقبضتك مهرك؛ وقالت الزوجة: لم اقبضه؛ فالقول قول =

:

= الزوجة مع يمينها انها لم تقبضه، وسواء كان قبل الدخول او بعده، او قبل الزفاف او بعده. وحكي عن بعض الفقهاء السبعة بالمدينة: انه ان كان قبل الزفاف فالقول قولها، وان كان بعد الزفاف فالقول قوله. وقال مالك: ان كان قبل الدخول فالقول قولها، وان كان بعد الدخول فالقول قوله استدلالا بالعرف انها لا تسلم نفسها غالبا الا بعد قبض المهر، فكان الظاهر بعد الدخول والزفاف مع الزوج فقبل قوله؛ وقبل الدخول والزفاف مع الزوجة، فلم يقبل قوله).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هكذا في المخطوط: (اضعف من النظر)، وسبق قبل قليل فيما نقله البلقيني من نص الشيخ ابن عبد السلام: (اضعف من الظن).
(¬) كذا في المخطوط. ومقتضي السياق ان يكون: (وايضا فان الحجازيين).
(¬) قواعد الاحكام :  والعبارة بتمامها هكذا: (اذا ادعي الجاني شلل عضو المجني عليه، وادعي المجني عليه سلامته، فقولان، احدهما: القول قول الجاني لان الاصل =

:

= براءة ذمته. والثاني: القول قول المجني عليه؛ لان الظاهر الغالب من اعضاء الناس، السلامة).
والمعني ان الجاني اذا ادعي بعد الجناية، ان العضو المجني عليه كان مصابا اصلا بالشلل من قبل الجناية، لينجو من لزوم دفع ارش الجناية او القصاص لان الجناية لم تصادف محلا. ولكن المجني عليه يدعي ان ذلك العضو كان صحيحا سليما قبل الجناية بخلاف ما يقوله الجاني، ولهذا فهو يطالب بارش الجناية او القصاص مثلا.
(¬) قواعد الاحكام :  واصل العبارة هكذا: (اذا قد ملفوفا بنصفين، فزعم الولي انه حي، وطلب القصاص، وزعم القاد انه ميت. فعلي قول: القول قول القاد لان الاصل براءة ذمته من الدية وبدنه من القصاص. وعلي قول: القول قول الولي لان الاصل بقاء حياة المقدود. . .).
(¬) ينظر مغني المحتاج :  ففد عزا فيه الشربيني هذا المضمون الي البلقيني وان لم =

:

= يعزه الي كتابه هذا (الفواءد الجسام)، ولعله نقله من كتبه الاخري. وعلي كل فهذا العزو يفيد في الجملة في توثيق مضمون هذا الكتاب للبلقيني.
(¬) قواعد الاحكام :  وهو في النص المنقول في الهامش السابق.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : . وكلمة (زرديته) جاءت مشكولة في المخطوط هكذا بتشديد الراء المهملة. والزرد: حلق المغفر والدروع. ومنه يقال: هو زراد جيد الزرادة. ينظر: المعجم الوسيط ص  ولسان العرب :  وتاج العروس : .

:

(¬) هذا الفصل يبدا في المخطوط من هذا النص. اما في المطبوع من قواعد الاحكام :  فيبدا من النص السابق المتعلق باختلاف الزوجين في متاع البيت.
(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة كلام الشيخ بعده وبه سيتضح تعليق البلقيني الاتي فيما بعد علي هذا النصكما يلي: (فقد اختلف العلماء فيه، فسمع الشافعي رحمه الله شهادتهما لظهور صدقهما بما ثبت من عدالتهما الوازعة عن الكذب. وراي بعض العلماء رد شهادتهما لان العادة تكذبهما، فان العادة ان الجمع الكثير اذا راوا الهلال: شهروه وتفوهوا برءيته. فاذا لم يتفوه برءيته الا الشاهدان، دل الظاهر المستفاد من العادة علي كذبهما، او علي ضعف الظن المستفاد من قولهما).
(¬) رواه ابو داود: الصوم، باب في شهادة الواحد علي رءية هلال رمضان :  () والترمذي: الصوم، باب ما جاء في الصوم بالشهادة :  () والنساءي: الصيام، باب قبول شهادة الرجل الواحد علي هلال شهر رمضان :  () وابن ماجه: الصيام، باب ما جاء في الشهادة علي رءية الهلال :  () وابن خزيمة :  () وابن حبان :  () والحاكم وصححه :  و  والفاظهم مختلفة عن اللفظ الذي اورده البلقيني اعلاه. اما هذا اللفظ فقد اورده ابن الملقن في البدر المنير :  وابن حجر في التلخيص الحبير :  () وكذلك في متن بلوغ المرام بشرحه سبل السلام : .

:

(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) والمثال الثاني هو: (وكذلك لو رايناه يجر امراة الي منزله يزعم انها زوجته او امته، وهي تنكر ذلك، لوجب علينا الانكار عليه، لان الاصل عدم ما ادعاه). قواعد الاحكام : .
(¬) هذا مثال ثالث ذكره الشيخ ابن عبد السلام ضمن انكار المنكر بناء علي الظنون (بعد مثال الشخص الذي يسلب ثياب انسان، ومثال الشخص الذي يجر امراة الي منزله)، ونص هذا المثال بتمامه هكذا: (وكذلك لو رايناه يقتل انسانا يزعم انه كافر حربي دخل الي دار الاسلام بغير امان، وهو يكذبه في ذلك، لوجب علينا الانكار عليه؛ لان =

:

= الله تعالي خلق عباده حنفاء، والدار دالة علي اسلام اهلها لغلبة المسلمين عليها). قواعد الاحكام : .
ويقصد البلقيني بالتعليق علي هذا المثال: ان قول الشيخ في تعليل الانكار هنا: (ان الدار دالة علي اسلام اهلها لغلبة المسلمين عليها)، كان الاحسن منه ان يقال ما قاله البلقيني وهو: (ان الدار دالة علي عدم الحرابة ليدخل الذمي ونحوه).
(¬) قواعد الاحكام :  وكلام الشيخ ابن عبد السلام هذا، متعلق بامثلته المذكورة عن (انكار المنكر بناء علي الظنون) فقد قال بعد ذكر تلك الامثلة: (فان اصابت ظنوننا في ذلك، فقد قمنا بالمصالح التي اوجب الله علينا القيام بها واجرنا اذا قصدنا بذلك وجه الله سبحانه وتعالي. وان اخلفت ظنوننا، اثبنا علي قصودنا وكنا معذورين في ذلك كما عذر موسي  عليه السلام  في انكاره علي الخضر، خرق السفينة وقتل الغلام ...).
(¬) كذا ورد لفظ هذا الحديث في المخطوط. والمروي هو لفظ: (ولا الايمان، لكان لي ولها شان). والمراد ب (الايمان): ايمان اللعان. رواه ابو داود: الطلاق باب في اللعان :  () واحمد :  وغيرهما، من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  في قصة هلال بن امية  رضي الله عنه  في لعانه مع امراته.
والحديث نفسه مخرج عند البخاري بلفظ: (لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان). صحيح البخاري: التفسير سورة النور، باب {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله} :  ().
(¬) قواعد الاحكام :  هذا كلام رتبه الشيخ ابن عبد السلام علي ما تقدم من كلامه =

:

= في عذر موسي  عليه السلام  في انكاره علي الخضر، فقد قال الشيخ بعد ذلك: (ولو اطلع موسي علي ما في خرق السفينة من المصلحة، وعلي ما في قتل الغلام من المصلحة، وعلي ما في ترك السفينة من مفسدة غصبها، وعلي ما في ابقاء الغلام من كفر ابويه وطغيانهما؛ لما انكر عليه، ولساعده في ذلك، وصوب رايه، لما في ذلك من القربة الي الله عز وجل. ولو وقع مثل ذلك في زماننا هذا لكان حكمه كذلك، وله امءلة كثيرة) ثم بدا بذكر تلك الامثلة، ومنها هذا المثال المذكور اعلاه: (لو هرب من الامام من تحتم قتله ...)، ولهذا علق عليه البلقيني بان هذا المثال لا يطابق قتل الغلام في قصة الخضر ...
(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) كذا جاء هذا النص في المخطوط، وفيه نقص لعبارة مهمة يترتب عليها فهم ضمير =

:

= التثنية في قوله: (فانا نقر كل واحد منهما علي ما كان عليه). وفيما يلي النص بتمامه كما في المطبوع من قواعد الاحكام : : (لو قال رجل: ان كان هذا الطاءر غرابا فامراتي طالق او عبدي حر او امتي حرة؛ وقال اخر: ان لم يكن غرابا فزوجتي طالق او عبدي حر او امتي حرة، ولم يعلم حال الطاءر؛ فانا نقر كل واحد منهما علي ما كان عليه قبل التعليق).
(¬) لم تتضح لكلمة بالمخطوط.
(¬) اصل العبارة في المخطوط كانت هكذا: (وقد كثر في كلام العرب) ولكن اشار الناسخ لاختلاف نسخ الكتاب في كلمة (العرب) فوضع عليها علامة () ثم كتب امامها في الهامش كلمة (العرب) مع نفس العلامة () ومع التصحيح عليها، فتم اثبات العبارة بلفظ (العلماء) في النص اعلاه، لتصحيح الناسخ عليه في الهامش. وهكذا جاءت العبارة بلفظ (العلماء) في المطبوع من قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط: (ان يقولوا: وجب بيقين فلا يبرا منه الا بيقين)، بدون كلمة (ما) في بدايته. والمشهور في هذه العبارة، لفظ: (ما وجب بيقين فلا يبرا منه الا بيقين) وهكذا جاءت ايضا باثبات لفظ (ما) في هذا الموضع من قواعد الاحكام : .
(¬) رواه الترمذي: صفة القيامة والرقاءق والورع باب :  () والنساءي: =

:

= الاشربة الحث علي ترك الشبهات :  () وابن خزيمة :  () وابن حبان :  () والحاكم :  كلهم من حديث الحسن بن علي  رضي الله عنهما . وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: حديث صحيح الاسناد.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط (فعلمنا) (من العلم). ويظهر ان الصواب ما تم اثباته: (فعملنا) (من العمل)، وهو الذي ينسجم مع سياق كلام الشيخ ابن عبد السلام في بداية النص المذكور حيث يقول (في العمل بعموم هذا الحديث اشكال. . .).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) اي حديث: (اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث)، وقد اورده الشيخ ابن عبد السلام في قواعد الاحكام :  قبل هذه العبارة. والحديث مخرج في صحيح البخاري: الادب باب ما ينهي عن التحاسد والتدابر :  () وصحيح مسلم :  من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هنا كلمة غير واضحة بالمخطوط، صورتها: (الرمحل) او (الدمجل)؟
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) اي الشيخ ابن عبد السلام، وذلك في قواعد الاحكام : .
(¬) في قواعد الاحكام :  (الفقير)، واشار محققاه الي انه ورد في بعض النسخ: (الفقر).
(¬) قواعد الاحكام :  وتمام الكلام المتعلق به انه: (لم تسقط الزكاة بذلك. وله الرجوع باطنا لخروج المقبوض عن كونه زكاة).
(¬) لم تتضح بالمخطوط هل هي (حكمة) او (حكم)؟
(¬) كذا جاءت هذه الكلمة في المخطوط. وقد علق عليها البلقيني في السطر التالي.
(¬) قواعد الاحكام :  والكلام يتعلق بما اذا اكمل الحاج ذا القعدة، ووقفوا في =

:

= التاسع بناء علي ظنهم، فاخلف ظنهم بان وقفوا في العاشر، فيقول الشيخ ابن عبد السلام: (فان كانوا شرذمة قليلة ...) الي اخر ما ذكر اعلاه.
(¬) مقصود البلقيني ان كلمة (جمع الحاج) الواقعة في كلام الشيخ ابن عبد السلام، صوابها ان تكون: (جميع الحاج ...).
هذا ما قاله البلقيني، لكن علق عليه تلميذه الناسخ هنا في هامش المخطوط بقوله: (اقول: كان نسخة شيخنا كانت: (جمع). واما النسخة التي رايتها، فهي (جميع)، فحينءذ السءال ساقط). انتهي كلام تلميذ البلقيني ناسخ المخطوط.
وما قاله الناسخ هو الوارد في النسخة المطبوعة من قواعد الاحكام :  اي بلفظ (جميع).
(¬) المراد به: القاضي حسين، كما افاده محققا قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  واصل الكلام في هذا النص هكذا: (اذا اوقع شيءا من المعارضات او التبرعات او الاوقاف او الهبات او الوصايا او العواري او الهدايا ظانا انه يملكه، فكذب ظنه، بطل تصرفه. ولو شرط عقدا في عقد، فاتي بالعقد المشروط ظانا وجوبه عليه، ثم اخلف ظنه في وجوبه، صح تصرفه علي الاصح لوجود اركانه وشراءطه؛ بخلاف ما لو قضي دينا يظن وجوبه، فاخلف ظنه، فان قضاء الدين اسقاط يستدعي ثبوتا، فلم توجد حقيقته، بخلاف العقد الذي ظن وجوبه، فان حقيقته قد وجدت باركانها وشراءطها. وغلط القاضي في ذلك فالحق العقد بالدين).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا بالمخطوط.
(¬) تاريخ اصبهان لابي نعيم :  وتكملة الخبر فيه: (قلنا يا رسول الله: من شرار خلقه؟ قال: الذين اذا اعطوا منوا؛ واذا منعوا عابوا). قال ابن حجر عن هذا الخبر في لسان الميزان :  (وهو حديث لا اصل له). وقال عن احد رواته وهو (خالد بن عبد الله القشيري): (ما عرفته بعد).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اصل كلام الشيخ ابن عبد السلام يبتدء هكذا: (فان قيل: قد ساوي الشرع في القسم العامة علي التفاوت علي قدر الحاجات دون الفضاءل والمناقب، فهلا كانت قسمة القضاء والقدر كذلك ؟ فالجواب ...) الخ.
(¬) كذا في المخطوط؟ ولكن في قواعد الاحكام : : (وقد نص القران علي هذا بقوله: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة} [الفرقان: ]). وهذا هو الذي يبدو ارجح واصوب، اذ لم يتيسر العثور في كلام الشافعي رحمه الله علي استشهاده بهذه الاية، فيما تم الرجوع اليه من كتبه او كتب علماء الشافعية.
(¬) قواعد الاحكام :  وتكملة الجملة الاخيرة هكذا: (والغرض بالقسمة الشرعية، =

:

= انما هو دفع الحاجات والضرورات، فسوي بينهم في ذلك).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اطال الشيخ ابن عبد السلام الكلام في هذا الموضوع علي سبيل ايراد اسءلة علي لسان بعض الاشقياء، ثم في الاجابة عنها، وهو ما يشير اليه البلقيني انه مما لا طاءل تحته.
(¬) قواعد الاحكام :  وتمام الكلام بعده: (وهم الذين علم الله  عز وجل  انهم ياتمرون بامره، ويزدجرون بزواجره).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) يقصد بذلك: ابن دقيق العيد، واسمه: ابو الفتح محمد بن علي بن وهب القشيري، في كتابه المشهور (شرح عمدة الاحكام) : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط هنا: (في الاجل). لكن السياق يقتضي لفظ (العاجل).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط: (وقد اوضح الشيخ ذلك بعد قبوله: والاصح ...)؟ ومقتضي السياق ما اثبت.
(¬) قاله الشيخ ابن عبد السلام في قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) روضة الطالبين :   .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) اي: في قول الشيخ ابن عبد السلام بعد ذلك: (وكذلك اسقاط ملك الرقيق، بالاعتاق)، فتوجيهه سيكون طبقا لما ذكره البلقيني اعلاه في اسقاط حق النكاح بالطلاق.
(¬) هذا من قول ناسخ المخطوط (وهو تلميذ البلقيني وناقل هذه الفواءد عنه علي كتاب الشيخ ابن عبد السلام). ويعني بذلك ان هذه العبارة من كلام الشيخ ابن عبد السلام، وهي: (وكذلك اللعان، يسقط حد القذف عن الزوج) هي متقدمة في قواعد الاحكام :  علي العبارة السابقة في النص رقم  وهي: (وكذلك اسقاط حق النكاح والاستمتاع، بالطلاق).
فاصل كلام الشيخ هكذا فيما يتعلق باسقاط الحقوق: (فمنه الابراء: يسقط الدين من الذمة ولا ينقله الي المدين ... ؛ وكذلك اللعان: يسقط حد القذف عن الزوج ولا ينقله اليه ... ، وكذلك اسقاط حق النكاح والاستمتاع بالطلاف فانه يسقطه عن الزوج، ولا ينقله الي المراة). ولهذا كان مقتضي الترتيب ان يكون تعليق البلقيني علي هذا النص، قبل النص المتقدم برقم .
ويفهم من قول الناسخ هنا: (قبل هذه الحاشية) انه يسمي تعليقات البلقيني في هذا الكتاب باسم (الحواشي). وينظر ما يتعلق بتوضيح هذا في المقدمة الدراسية للكتاب.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كلمة غير مفهومة في المخطوط، صورتها: (خلادق).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: (باب نقل الحق من مستحق الي مستحق) المتقدم قبل قليل.
(¬) وقد ذكره الشيخ ابن عبد السلام في (باب النقل).
(¬) وقد ذكره الشيخ فيما نحن فيه من (باب الاسقاط) حيث قال: (الاسقاط بالاعواض: كاسقاط حق الزوج من البضع بالخلع او بالطلاق علي مال؛ وكالصلح عن الدين بالعين، فانه يسقطه عن المدين ولا ينقله اليه). قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط: (اذا لم يرض)؟ وما تم اثباته هو من قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) يتبادر من وصف البلقيني لابي اسحاق هذا ب (الاستاذ): انه ابو اسحاق الاسفرايني، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، المتوفي سنة   رضي الله عنه . ولكنه ليس هو، بل هو ابو اسحاق المروزي، كما نص عليه الجويني في نهاية المطلب : . وهو ابراهيم بن احمد المروزي، الفقيه الشافعي امام عصره في الفتوي والتدريس، وانتهت اليه رءاسة الشافعية بالعراق بعد ابن سريج. توفي بمصر سنة   رضي الله عنه . وفيات الاعيان :  وسير اعلام النبلاء :  والاعلام : .
(¬) اي: امام الحرمين الجويني في (نهاية المطلب) :   .
(¬) اي: ترك ابو اسحاق في قوله السابق، ذكر مخالفته في (الرد بالعيب) مع انه قاءل بذلك.
(¬) لم اجده في اخر كتاب الشفعة من (نهاية المطلب) وانما الموجود ما سبق من المساءل الثلاث فقط.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) كذا في المخطوط. والعنوان بتمامه كما في قواعد الاحكام : : (الباب الخامس في التزام الحقوق بغير قبول)
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: من فرق بين النذر والالتزام.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط. ويظهر من مقتضي السياق ان يقال: (فتعدي احدهما في نصيبه).
(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط، صورتها هكذا: (قد)؟
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا صورة هذه الكلمة في المخطوط.
(¬) اي: صورة سراية العتق.
(¬) كلمة (الباقي) جاءت في المخطوط علي صورة (الثاني)، ولكن بدا من السياق ان تكون هي كما تم اثباتها اي بلفظ (الباقي) بدلا من (الثاني).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط: (زوجت). والظاهر ما اثبته.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  واصل العبارة هكذا: (وان ادعي بنكاح او بيع او اجارة، فالاصح انه يحمل علي التصرف الشرعي، وتسمع دعواه من غير ذكر شراءط البيع والاجارة والنكاح. وللشافعي قول انه لا بد من ذكر الشروط في النكاح لاختلاف الناس في شراءطه. وطرده بعضهم في البيع والاجارة. وفرق بعضهم بالاحتياط للنكاح لاجل الابضاع. ويجب طرد ما قال في بيع الجواري).
(¬) اي: مغمور ضمن ملك الرقبة.
(¬) قواعد الاحكام :  واصل الكلام هكذا: (وان ادعي امرا مختلفا في حده =

:

= وحقيقته الشرعية، كدعوي الرضاع والميراث والتفسيق ونجاسة الماء؛ فللمدعي به حالان: احداهما: ان تختلف رتبه ... ؛ الحال الثانية: ان يكون المشهود به مما لا رتب له في التبرع ...).
وذكر الشيخ في امثلة الحال الاولي: (الشهادة بالرضاع) وقال فيه: (وللحاكم ثلاثة احوال: الحال الاولي: ان يقول بادني رتب الاسباب، فيحرم بالمصة والمصتين ... الحال الثانية: ان يقول بثلاث رضعات ... الحال الثالثة: ان يقول: اشهد انها ارتضعت منها رضعات). قواعد الاحكام :   .
(¬) تمام الجملة: (قبلها) اي الشهادة. قواعد الاحكام : .
(¬) تمامه: (لم يقبل الشهادة). فواعد الاحكام : .
(¬) بياض بالمخطوط، وكانه سقط او انطمس منه نص كلام الشيخ ابن عبد السلام، الذي يريد البلقيني التعليق عليه، وهو: (الشهادة المطلقة بالملك مقبولة وان لم يذكر سببه؛ وكذلك الشهادة بالدين، مع ان اسبابهما مختلف فيها ...). قواعد الاحكام : .

:

(¬) اي: ابن عبد السلام، فقد ذكر بعض المواضع التي يحكم فيها بالغالب.
(¬) ما بين القوسين لم يتضح في المخطوط؟.
(¬) قواعد الاحكام :  واصل العبارة هكذا: فان قيل: هلا قبلتم الشهادة بالمجهول وطالبتم الشاهد بتفسيره كما تقبلون الاقرار بالمجهول وتطالبون المقر بتفسيره؟ قلنا: هذا مختلف فيه، والمختار قبوله واستفسار الشاهد عما شهد به كما يستفسر عما اقر به).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) صحيح البخاري: الجهاد (ابواب الخمس) باب من لم يخمس الاسلاب :  () وصحيح مسلم: الجهاد باب استحقاق القاتل سلب القتيل :  من حديث ابي قتادة  رضي الله عنه .

:

(¬) هو محمد بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي القرطبي، ابو عبد الله، ويعرف بابن المناصف. ولد سنة  وتوفي سنة   رضي الله عنه . قال عنه تلميذه ابن الابار في كتابه (التكملة لكتاب الصلة) :  (وكان عالما متفننا، نظارا، صاحب استنباط وتدقيق، واقفا علي الاتفاق والاختلاف معللا مرجحا، مع الحظ الوافر من علم اللغة والاداب، والتصرف الحسن في قرض الشعر. وله اراجيز في غير ما فن ... ، ولم يكن له علم بالحديث ولا عناية بالرواية. والف كتاب (الانجاد في الجهاد)، فظهر فيه علمه وبان به تقدمه؛ ... واستدرك علي القاضي ابي محمد عبد الوهاب المالكي في (التلقين) من تاليفه (باب السلم) لاغفاله ذلك. وولي قضاء بلنسية، وبها لقيته واستجزته بخطي فاجاز في جميع ما رواه والفه ... ؛ وكان ذا سيرة عادلة وابهة وشارة جميلة، جامد اليد، صلبا في الحق ...). انتهي كلام ابن الابار. وينظر الاعلام للزركلي :  ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة :  وثبت ابي جعفر البلوي ص .
(¬) لفظ (الانجاد) جاء في المخطوط غير منقوط بكامله، فلم يمكن قراءته علي الوجه الصحيح حتي وقفت عليه هكذا في (التكملة لكتاب الصلة) لابن الابار :  وفي ثبت ابي جعفر البلوي ص . وجاء هذا اللفظ في معجم المءلفين لرضا كحالة :  هكذا: (الاتحاد). لكن ما جاء عند ابن الابار والبلوي (وهو لفظ "الانجاد" اكثر انسجاما وتوافقا مع لفظ (الجهاد)، خصوصا ان هناك كتبا اخري سميت ايضا بهذا الاسم نفسه في موضوع الجهاد، مثل كتاب (غنية الانجاد في مساءل الجهاد) لمحمد التهامي بن عبد القادر المكناسي المتوفي سنة  كما جاء هكذا في كتاب (الفجر الساطع علي الصحيح الجامع) للزرهوني (اطروحة دكتوراة المغرب. تحقيق د. فءاد ريشة).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) هو الحسين بن محمد بن عبد الله، ابو عبد الله الحناطي نسبة الي بيع الحنطة الطبري. كان اماما جليلا، له المصنفات والاوجه المنظورة. توفي  رضي الله عنه  بعد الاربع مءة بقليل. طبقات الشافعية للسبكي : .
(¬) (يتقدم) هكذا في المخطوط بياء التذكير بنقطتين واضحتين تحت الياء. وفي المطبوع من قواعد الاحكام : : (تتقدم) بتاء التانيث. وكلا الوجهين جاءز عربية.
(¬) اي: يفسخ البيع بالتلف قبيل التلف. وكلمة (قبيل التلف) هكذا نقلها البلقيني من اصل كلام الشيخ ابن عبد السلام في قواعد الاحكام :  حيث قال فيه: (اذا تلف المبيع قبل القبض، فان البيع ينفسخ بالتلف قبيل التلف ...)، وهي صحيحة لا اشكال فيها ولا غلط، فان مراد الشيخ ابن عبد السلام هنا: ان الحكم بانفساخ البيع بسبب تلف المبيع، لا يثبت بعد التلف كما قد يظن، بل انه يثبت قبل التلف، وسبب ذلك كما يقول الشيخ: "لان الانفساخ انقلاب الملكين الي باذليهما، ولا يتصور انقلاب الملكين بعد تلف المبيع، لانه خرج عن ان يكون مملوكا! فيتعين انقلابه الي ملك الباءع قبيل تلفه ... ".
(¬) يعني ان الشيخ ابن عبد السلام، مثل ب (قتل الخطا) ضمن امثلة ما يتقدم احكامه علي اسبابه، ونص كلام الشيخ هكذات (قتل الخطا، وله حكمان. احدهما: ما يقترن به وهو وجوب الكفارة. والثاني: ما يتقدم عليه وهو وجوب الدية لتكون موروثة عنه علي فراءض الله تعالي ...). قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) في المخطوط: (لتلفه لو تعيبه)، وكانه سهو قلم.
(¬) هكذا: (تعقل). قال المطرزي في المغرب في ترتيب المعرب :  (نصب شبكة فتعقل بها صيد، اي: نشب وعلق. وهو مصنوع غير مسموع). وفي الزاهر في غريب الفاظ الشافعي للازهري ص : (قال: ولو وضع حجرا في ارض فمر به رجل فتعقل به، اي: عثر به فسقط الي الارض).

:

(¬) اي: حتي يتم مراد الشيخ ابن عبد السلام من التمثيل بهذا المثال فيما يتقدم حكمه علي سببه.
(¬) كلمة (يتقدم) هنا ايضا جاءت في المخطوط بياء التذكير بنقطتين واضحتين تحت الياء. وقد تقدم قريبا ما يتعلق بها.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  وتوضيحه ان الشيخ ابن عبد السلام ذكر ان بعض الالفاظ =

:

= تقترن احكامها باخر حرف من حروفها، فتقترن الحرية بالراء من قول الشخص: (انت حر)، ويقترن الطلاق بالقاف من قوله: (انت طالق)، ويقترن الابراء بالميم من كلمة (درهم) في قول الرجل: (ابراتك من درهم).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط: (اقرار)، وكانه سهو قلم.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) كلمة (باخر حروفه) جاءت في المخطوط واضحة مع تاكيد الناسخ عليها بوضعه (جاء مهملة صغيرة (تحت (حروفه). وهكذا جاءت ايضا في المطبوع من قواعد الاحكام : . واشار الناسخ لاختلاف فيها في نسخة اخري من الكتاب، فوضع في اصل المخطوط هنا علامة () علي كلمة (حروفه) ثم كتب امامها في الهامش كلمة: (جزو منه) ووضع عليها ايضا نفس العلامة (). ومراده ان كلمة (باخر حروفه) تحتمل ان تقرا ايضا: (باخر جزء منه) لانها جاءت في نسخة اخري من الكتاب هكذا.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  وهذا الحكم يتعلق بالمعتكف لان الشيخ ابن عبد السلام ذكره ضمن احكام الوطء في الاعتكاف.
(¬) لم يتضح وجه هذا التعليق من البلقيني وكذا تكراره له في النص الاتي حيث لم يرد في كلام الشيخ ابن عبد السلام ذكر لكون هذا العمل كبيرة او ليس بكبيرة، وانما الذي تطرق اليه الشيخ هو التفسيق به ان وقع في المسجد. ويبدو ان وجه قول البلقيني هذا: انه فهم ان تفسيق الشيخ ابن عبد السلام لهذا العمل، يقتضي كونه كبيرة، بناء علي ما ذهب اليه بعض اهل العلم ان (الفسق) يراد به الذنوب الكبار كما قاله ابن كثير في تفسيره : . ولكن اذا اخذ (الفسق) بعموم معني المعصية كما قاله القرطبي في تفسيره :  بل عزاه الفخر الرازي في تفسيره :  للمحققين، فيبقي كلام الشيخ ابن عبد السلام سليما لا غبار عليه. والله اعلم.
(¬) اي: خارج المسجد، كما جاء في نص الشيخ ابن عبد السلام في قواعد الاحكام :=

:

= : (فان وقع الجماع في المسجد، كان فسقا. وان وقع خارج المسجد، فان وقع في وقت ملابسة الحاجة فليس بمفسق ...). وكان المراد بوقوعه وقت ملابسة الحاجة خارج المسجد: ما لو خرج المعتكف لقضاء حاجته مثلا، وفي اثناء ذلك وقع منه هذا الفعل. ويدل لهذا ما اخرجه الطبري :  في تفسير قوله تعالي {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ] عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كانوا اذا اعتكفوا فخرج الرجل الي الغاءط، جامع امراته، ثم اغتسل، ثم رجع الي اعتكافه، فنهوا عن ذلك.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :    وهذه العبارة تتعلق بما ذكره الشيخ ابن عبد السلام من احكام الوطء في قوله: (واما الوطء فله احكام كثيرة ... ومنها تقريره المهر المسمي في النكاح الصحيح، وايجابه لمهر المثل في النكاح الفاسد وفي الوطء بالشبهة ...) الي ان قال: (وكذلك ايجابه لالحاق الاولاد في ظاهر الحكم في الحراءر ... ، وكذلك الحاقه النسب اذا وقع بالشبهة في العزبات الخليات).
والمراد ب (العزبات الخليات) اي النساء غير ذوات الازواج، لما ياتي في كلام البلقيني من مقابلة هءلاء النساء ب (ذوات الازواج).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) اي: دامت الردة حتي انقضت العدة، او انقضت الردة وانتهت قبل انتهاء العدة.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط (يكن) بتذكير الفعل.
(¬) قواعد الاحكام :  وتكملة كلام الشيخ ابن عبد السلام بعده: (ومعلوم ان الاعتداء الاول سبب للاعتداء الثاني). انتهي. وبهذا يتضح وجه كون (الشرط) في الاية، اريد به: (السبب).
(¬) في المخطوط: (لا تختلف) والظاهر ان الصواب هو المثبت اعلاه، ويءكده ما سياتي في النص رقم  من قول البلقيني: (لان الصوم قد يتخلف ...).
(¬) في المخطوط: (عن الاموال)؟ وكان قلم الناسخ اخطا في كتابة كلمة (الاول)، فكتبها: (الاموال) والا فان كلمة (الاول) هي المتعينة هنا حسب ما يظهر من مقتضي السياق.
(¬) في المخطوط: (اذ الغير)؟

:

(¬) في اصل المخطوط وقع الكلام هكذا: (واما التعبير بلفظ الشرط عن الاسباب المحذوفة) بدون كلمة (اسباب) المنكرة. ولكن الناسخ وضع بعد كلمة (الشرط) وقبل كلمة (الاسباب) المعرفة، علامة لحق الي جهة الهامش، ثم كتب في الهامش كلمة (اسباب) المنكرة، ووضع عليها حرف (خ)، اشارة الي ان هذه الكلمة المنكرة ثابتة في هذا المكان في نسخة اخري، فتصير العبارة علي الصواب بتمامها هكذا: (واما التعبير ب (لفظ الشرط) عن "اسباب الاسباب المحذوفة". وهكذا جاءت ايضا في المطبوع من قواعد الاحكام : .
(¬) هكذا جاء نص هذا المثال في المخطوط، وفيه نقص في سوق الاية نفسها التي ينبني عليها التقدير المذكور اعلاه. واصل الكلام كما جاء في المطبوع من قواعد الاحكام :  هكذا: (واما التعبير ب (لفظ الشرط) عن (اسباب الاسباب المحذوفة)، فله امثلة: احدها: قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ]. تقديره: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر، فافطر، فعليه صوم عدة من ايام اخر). انتهي.
ثم ان مما يوضح وجه التمثيل بهذه الاية لبيان ان (الشرط) اريد به هنا (سبب السبب) هو قول الشيخ ابن عبد السلام عقب سوق المثال: (فالمرض والسفر سببان لجواز الافطار، والافطار سبب لصوم عدة من ايام اخر).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط. والسياق غير واضح.
(¬) في المخطوط: (فالمستولدة). ومقتضي السياق ما تم اثباته.
(¬) انقطع الكلام هنا في المخطوط.
(¬) اصل كلام الشيخ في هذا النص وبه يتضح صلة تعليق البلقيني يبدا هكذا: (وليس وصف الافعال بالتحليل والكراهة والندب والايجاب، وصفا حقيقيا قاءما بالافعال ... ؛ بخلاف المسلم والكافر، والبر والفاجر؛ فان الاسلام والكفر، والبر=

:

= والفجور، اوصاف حقيقية قاءمة بالمحل، واطلاق اسماءها علي الناءم ...) الخ. قواعد الاحكام : .
(¬) اصل الكلام هكذا: (ثم الافعال التي تتعلق بها الاحكام، ضربان: احدهما: ما هو حسن في ذاته وثمراته، كمعرفة الاله وصفاته والايمان بذلك ...). قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) وذلك في قوله في قواعد الاحكام :    (وقد يكون الثواب خيرا من الاكساب، كالنظر الي وجه الله الكريم ...).
(¬) قواعد الاحكام :  ومثل له بقوله: (كالجهل بما يجب من العرفان والايمان. وثمراته خلود النيران وحرمان الجنان).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) لعل المراد به ما تقدم في النص رقم .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) يوجد بهامش المخطوط هنا استدراك للناسخ علي هذا الكلام، ونصه كما يلي: (اقول: ويمكن ان يغلظ بغير ذلك، بان يكون حاجا صاءما في شهر رمضان عن قضايه). انتهي.
(¬) قواعد الاحكام :  واصل الكلام هكذا: (قد يجمع الفعل الواحد مصالح شتي، مثل ان يخبر الامام بظهور الزني والربا واستلاب الاموال وقتل الرجال وتعطيل الصلوات والزكوات وانتهاك الحرمات واتباع الشهوات المحرمات، فيامر بتغيير ذلك كله بكلمة واحدة، فانه يثاب علي تسببه ...).
(¬) كذا في المخطوط؟ ولم يتضح المعني. ولعل الصواب: "وقد مرت القاعدة بما فيها من التعقب".

:

(¬) هنا بياض في المخطوط، فلم ينقل نص كلام الشيخ ابن عبد السلام. ويظهر من تعقيب البلقيني الاتي ان النص المحذوف من كلام الشيخ ابن عبد السلام، يتعلق بكلامه علي حديث (الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس) فقد تكلم الشيخ عليه بتفصيل ببيان اسباب التحليل والتحريم المتفق عليها والمختلف فيها، وان ما كان منها مختلفا فيه (فانك تنظر الي ماخذ تحليله وتحريمه بالنظر الي صفته القاءمة به والي سببه الخارج عنه، فان كانت ادلتهما متفاوتة فما رجح دليل تحريمه كان حراما، وما رجح دليل تحليله كان حلالا، وان تقاربت ادلته كان مشتبها وكان اجتنابه من ترك الشبهات ...). ثم قال الشيخ: (وقد اطلق بعض الفقهاء ان اختلاف العلماء شبهة وليس ذلك علي اطلاقه، اذ ليس عن الخلاف شبهة بدليل ان خلاف عطاء في جواز وطء الجواري بالاباحة خلاف محقق ومع ذلك لا يدرا الحد. وانما الشبهة الدارءة للحد هي ماخذ الخلاف وادلته المتقاربة كالخلاف في النكاح بلا ولي ولا شهود، ونكاح المتعة، فان الادلة فيه متقاربة لا يبعد كل واحد من المجتهدين اصابة خصمه عند الله  عز وجل ). قواعد الاحكام :  ثم   .
(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط، صورتها هكذا: (يقوم)؟
(¬) كلمة غير واضحة ايضا في المخطوط، صورتها هكذا: (التقيد)؟ او (البعيد)؟

:

(¬) في المخطوط: (فكان). والمثبت من قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط، جاء رسمها هكذا: (يصا).
(¬) في قواعد الاحكام : : (في محل عدوانا).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هكذا في المخطوط. اما في قواعد الاحكام :  فالعبارة بالعكس، اي: هكذا: (واما القرض فمقابلة موجود بمعدوم).
(¬) اي: ابو اسحاق الشيرازي.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هكذا في المخطوط بتذكير الفعل (يصح). وفي قواعد الاحكام :  (فتصح).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هو ما رواه البخاري من حديث سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بجنازة ليصلي عليها، فقال: (هل عليه من دين)؟ قالوا: لا، فصلي عليه. ثم اتي بجنازة اخري، فقال: (هل عليه من دين)؟ قالوا: نعم. قال: (صلوا علي صاحبكم). قال ابو قتادة: علي دينه يا رسول الله. فصلي عليه. وفي رواية اخري: قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله وعلي دينه. فصلي عليه. صحيح البخاري: الكفالة باب من تكفل عن ميت دينا فليس له ان يرجع :  () واخرجه ايضا في الحوالات باب ان احال دين الميت علي رجل، جاز :  ().
(¬) كذا بالمخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: البلقيني، والقاءل هو ناسخ المخطوط تلميذه.
(¬) هو من كتب البلقيني في فقه الشافعية (مخطوط)، ولم يتمه. الاعلام للزركلي : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الكلام: (لم يقبل تاويله في الظاهر الا في صور ...).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) امام هذه الفقرة في هامش المخطوط، توجد كلمة (هذا)، ولم يتبين في اين موضعها الصحيح داخل النص؟.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط ما صورته: (بلي)؟ وكانه سهو قلم. والمثبت هو مقتضي السياق.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) اي: (لدون ستة اشهر) كما ورد في النص نفسه من قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: كما ذكره الشيخ ابن عبد السلام في اخر كلامه من العبارة المسوقة اعلاه المتعلقة بالرد علي من يظن ان الولد لا يلحق الا لستة اشهر، واصل كلام الشيخ هكذا: (فلو جني علي الحامل، فاجهضت جنينا ميتا لدون ستة اشهر، فان الولد يلحق بابويه ... ، وكذلك لو اجهضت بغير جناية لكانت مءنة تكفينه وتجهيزه علي ابيه. وانما يتقيد بالاشهر الستة: الولد الكامل، دون الناقص). قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) يبدو ان المراد به: مختصر البويطي، وليس مختصر المزني، لان النص المذكور لا يوجد في مختصر المزني.

:

(¬) جاء في الام :  (الاقرار والمواهب) قول الشافعي رحمه الله: (واصل ما اقول من هذا، اني الزم الناس ابدا اليقين واطرح عنهم الشك، ولا استعمل عليهم الاغلب).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) جاءت جملة (وفي المثال الاول ) في المخطوط بدون واو، متصلة بما قبلها هكذا: (فكان اثباته للمفضل صريحا لصراحته في المفضل عليه في المثال الاول لم يصرح في المفضل عليه بشء). وهو كلام مضطرب غير واضح.
والظاهر من سياق الكلام ان تكون جملة (وفي المثال الاول) استءنافية، لان المقصود بيان الفرق بين حكم المثال الثاني وهو (انت ازني زناة الناس، او فلان زان وانت ازني منه)، وبين حكم المثال الاول وهو (انت ازني الناس، وانت ازني من زيد)، ولا يتم ذلك الا باثبات (الواو) مع كلمة (في المثال الاول) كما تم اثباته في المتن اعلاه، وبذلك يتضح مراد البلقيني من التعقيب.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) وهكذا وقع في النسخة المحققة من قواعد الاحكام :  بتحقيق د. نزيه حماد، د. عثمان ضميرية، اي بلفظ (نقد بلد البيع)، ولم يشر المحققان الي اي اختلاف في هذه الكلمة، في النسخ السبع التي اعتمدوها في تحقيق الكتاب، مما يدل ان جميع =

:

= تلك النسخ السبع اتفقت علي هذه الكلمة بلفظ (نقد بلد البيع) اي: بتقييدها ب (بلد البيع)، وهو ما يراه البلقيني محل نظر.
(¬) وهذا يدل ان هذه النسخة التي يشير اليها البلقيني، والتي جاءت فيها هذه الكلمة مطلقة هكذا بلفظ: (نقد البلد)، هي نسخة ثامنة جيدة غير تلك النسخ السبع المعتمدة في الطبعة المشار اليها من (قواعد الاحكام).
(¬) اي: قول الشيخ ابن عبد السلام في المثال نفسه في قواعد الاحكام : .
(¬) في قواعد الاحكام : : (من غالب نقد هذا البلد).
(¬) كلمة (قوله) ساقطة من المخطوط، لكن مقتضي السياق اثباتها حسب ما يظهر.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط: (وجاز لمدة)؟ والتصويب من قواعد الاحكام : .
(¬) اي: (بثمن واحد) كما في قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط: (منع مرابحة). والظاهر ما تم اثباته.
(¬) قواعد الاحكام : . ويتضح الكلام بالامثلة التي ذكرها الشيخ ابن عبد السلام، وهي: (مثاله في البيوع: اذا اشتري جارية تساوي الفا، واخري تساوي خمسماءة: بتسعماءة؛ فانا نقابل التي تساوي الفا: بستماءة، والتي تساوي خمسماءة: بثلاثماءة. ومثاله في الاجارة: اجارة منازل مكة؛ فان الشهر منها في ايام الموسم يساوي: عشرة؛ وفي بقية السنة تساوي: عشرة. فيقابل شهر الموسم بنصف الاجرة؛ وبقية السنة بما تبقي منها. فان اهل العرف يبذلون اشرف الثمن في اشرف المثمن، وارذله في ارذله، ويقابلون النفيس بالنفيس والخسيس بالخسيس. وكذلك في الاجارات).
(¬) في المخطوط: (بشء). والمثبت هو الذي ينسجم مع السياق.
(¬) لم تتضح كلمة (التعاقد) هذه في المخطوط. والفقرة كلها غير واضحة.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) كذا في المخطوط. ومقتضي قواعد العربية ان يقال: (ان لحرمان الاجير ضررا بينا).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لم تتضح بعض كلمات الحديث في المخطوط. والحديث يخرج في صحيح البخاري: الاطعمة باب الاكل مع الخادم :  () وصحيح مسلم: الايمان باب اطعام المملوك مما ياكل والباسه مما يلبس ولا يكلفه ما يغلبه :  () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، ولفظه عند مسلم: (اذا صنع لاحدكم خادمه طعامه، ثم جاءه به وقد ولي حره ودخانه فليقعده معه فلياكل، فان كان الطعام مشفوها قليلا فليضع في يده منه اكلة او اكلتين).
(¬) يوجد في المخطوط علي كلمة (قوله). حرف (ح)، وكان الناسخ يريد الاشارة الي ان هذه الكلمة موجودة في هذا الموضع في نسخة اخري من الكتاب.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) في المخطوط ما صورته: (اجاز). والمثبت هو ما يقتضيه السياق.
(¬) كذا ظهر من رسم الكلمة في المخطوط؟
(¬) قواعد الاحكام :  واصل الكلام هكذا: (استصناع الصناع الذين جرت عادتهم بانهم لا يعملون الا باجرة، اذا استصنعهم مستصنع من غير تسمية اجرة، كالدلال والحلاق ... فالاصح انهم يستحقون من الاجرة ما جرت به العادة لدلالة العرف علي ذلك. ولا يقال: يستحقون اجرة المثل، لانا قد اقمنا اطراد العرف مقام صريح اللفظ فاستحقوا الزاءد علي اجرة المثل ...).
(¬) ينظر الهامش السابق.
(¬) لم تتضح الكلمة في المخطوط، لكن مقتضي السياق هو ما جري اثباته.
(¬) كذا بالمخطوط.

:

(¬) هو ابو اسحاق المروزي. تقدمت ترجمته في النص رقم .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لم تتضح الكلمة بالمخطوط.

:

(¬) كلمة (بالمثل) غير واضحة بالمخطوط، وصورتها هكذا: (بالنقل)؟
(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) صحيح البخاري: الزكاة باب في الركاز الخمس :  () وصحيح مسلم: الحدود باب جرح العجماء :  من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) صحيح البخاري: الوضوء باب البول عند سباطة قوم :  ()، وصحيح مسلم: الطهارة باب المسح علي الخفين :  كلاهما من حديث حذيفة  رضي الله عنه . واللفظ للبخاري.
(¬) وهو الصحابي حذيفة  رضي الله عنه  راوي الحديث، وكان مع النبي  رضي الله عنه  في هذه القصة.
(¬) اي: (في النكاح) كما في قواعد الاحكام : . وكلمة (استءذن) جاءت مشكولة في المخطوط بضم التاء.
(¬) كلمة (لله) هكذا تظهر من رسمها في المخطوط، وان كان مقتضي السياق ان تكون كلمة (فيه). وكان مراد البلقيني ان الحكم في هذا المثال، هو لله تعالي، وهو المستفاد من نص النبي  صلي الله عليه وسلم  المذكور في الجملة التالية، وليس الحكم فيه مبنيا علي الظن كما يقتضيه ذكر الشيخ ابن عبد السلام لهذا المثال في (فصل حمل الاحكام علي ظنون مستفادة من العادات).

:

(¬) المسند المستخرج علي صحيح مسلم لابي نعيم الاصبهاني: النكاح باب الثيب احق بنفسها من وليها :  () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما ، بلفظ (وان البكر تستامر في نفسها، واذنها صماتها). ورواه مسلم في صحيحه :  بلفظ (والبكر تستامر، واذنها سكوتها)، وفي لفظ اخر: (والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها). واصل الحديث متفق عليه من حديث ابي هريرة وعاءشة  رضي الله عنهما . صحيح البخاري: النكاح باب لا ينكح الاب وغيره البكر والثيب الا برضاها :  () وصحيح مسلم: الموضع السابق نفسه.
(¬) اي: الشيخ ابن عبد السلام، وهو قوله: (فانه (اي سكوت البكر عند استءذانها في النكاح) يدل ظاهرا علي الرضا به، اذ لو كرهته ل صرحت بالمنع، اذ لا تستحيي من المنع مثل استحياءها من الاذن). قواعد الاحكام : .
(¬) اي: قبل مثال (سكوت الابكار) المتقدم.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كلمة (فما ولي) غير واضحة بالمخطوط.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: ليس لما ذكره الشيخ ابن عبد السلام، وهو انه لغلبة اصابة الخارصين فيما يخرصون، ولغلبة اصابة القاءفين في الحاق الانساب. قواعد الاحكام : .
(¬) قوله: (ولو كان لما ذكره، اختص ذلك بالمقومين والقاءفين والخارصين لجريانه في كل بينة دل الشرع علي قبولها ...)، هكذا جاءت الجملة في المخطوط، ولم يتضح معناها.
(¬) هكذا تبدو كلمة (البينات) من رسمها في المخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) جاءت هذه الكلمة في صلب الكلام في المخطوط علي صورة (فوه)؟ ثم كتبها الناسخ في الهامش علي الصواب: (فوقه) ووضع عليها حرف (ظ).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: من جهة ذكر الشيخ ابن عبد السلام له ضمن امثلة الحكم المستفاد من غلبة الظن.
(¬) كذا تبدو هذه الكلمة من رسمها في المخطوط.
(¬) في المخطوط: (وكاها).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: حديث اللقطة المشهور المروي عن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه . صحيح البخاري :  () وصحيح مسلم :   .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لعل المراد به ما تقدم في النص رقم .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) انقطع الكلام هنا في المخطوط.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) ينظر العزيز في شرح الوجيز للرافعي :  والمجموع :   .
و (التقريب) هو من شروح مختصر المزني، لابي الحسن القاسم بن الامام ابي بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي (الابن). وابوه ابو بكر محمد بن علي، هو القفال الشاشي الكبير. =

:

= جاء في طبقات الشافعية لابن شهبة :  عن هذا الكتاب: (هو شرح علي (المختصر) جليل، استكثر فيه من الاحاديث ومن نصوص الشافعي بحيث انه يحافظ في كل مسالة علي نقل ما نص عليها الشافعي في جميع كتبه ناقلا له باللفظ لا بالمعني بحيث يستغني من هو عنده غالبا عن كتب الشافعي كلها. قال الاسنوي: ولم ار في كتب الاصحاب اجل منه).
واثني عليه ايضا البيهقي وامام الحرمين الجويني، وينقل عنه الجويني في كتابه (نهاية المطلب) وكذلك الغزالي في (البسيط) و (الوسيط). ينظر وفيات الاعيان :  وتهذيب الاسماء واللغات للنووي :  و  وطبقات الشافعية لابن شهبة :    وكشف الظنون : .
وللشافعية كتاب اخر ايضا بهذا الاسم (التقريب) لابي الفتح سليم بن ايوب الرازي المتوفي سنة  ولكنه ليس مرادا كما وضحه ابن خلكان في وفيات الاعيان :  و :  والنووي في تهذيب الاسماء : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لم تتضح الكلمة في المخطوط.

:

(¬) قواعد الاحكام :  واصل كلام الشيخ ابن عبد السلام هكذا: (وقد جوز الشافعي رحمه الله اجارة المنافع بالمنافع وان كانتا معدومتين، كما جوزت الشريعة عقد النكاح بتعليم القران، وهو مقابلة منفعة التعليم بمنفعة البضع، والتقدير في الحديث: "زوجتكها بتعليم ما معك من القران او بتلقين ما معك من القران". انتهي. ومراد الشيخ بالحديث: قوله  صلي الله عليه وسلم  للرجل الذي اراد الزواج ولم يكن معه ما يدفعه في الصداق: (زوجتكها بما معك من القران). صحيح البخاري : .
(¬) قواعد الاحكام :  ولهذا الكلام تتمة ضرورية لم ينقلها البلقيني (ولا بد من نقلها هنا، لان البلقيني سيعلق عليها بعد قليل في هذا النص نفسه) وهي قول الشيخ ابن عبد السلام: (ونظير تجويز المساقاة علي ثمار مجهولة معدومة باعمال معلومة: الاجارة علي الرضاع، فان اللبن فيه معدوم مجهول كالثمار والحبوب في المسافاة والمزارعة، والاجرة في ذلك معلومة اذ لا حاجة ان تكون مجهولة كما في عمل المساقاة. ولا وجه لقول من شرط الحضانة في الاجارة علي الرضاع، ليكون الرضاع تابعا كما يتبع الماء الاجارة علي المزارعة. وهذا لا يصح، لان المقصود الاعظم من الرضاع انما هو اللبن دون الحضانة، ويدل علي ذلك ان الله علق ايتاء الاجرة علي مجرد الرضاع بقوله: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ]. انتهي.

:

(¬) هكذا تبتدء هذه الجملة في المخطوط: (المعلق عليه ...) بدون الواو، ومقتضي السياق ان تبتدء بالواو هكذا: (والمعلق عليه في الاية ...).
ومقصود البلقيني بهذا التعقيب هو ما سبق نقله من كلام الشيخ ابن عبد السلام في اخر الهامش السابق: (ان الله علق ايتاء الاجرة علي مجرد الرضاع بقوله: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ]).
ومعني كلام البلقيني: ان الاجارة في الرضاع اجيزت لا لكونها علي مجرد الرضاع، بل لكونها علي الارضاع وهو معلوم، اما الرضاع فهو فعل الصبي وهو مجهول، وليست الاجرة عليه، ولهذا فلا يتم مقصود الشيخ من الاستدلال بهذه الاية علي ما ذهب اليه من تجويز المساقاة قياسا علي الرضاع.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هذه الجملة اصلا مرتبطة بما قبلها من السياق، وهي هكذا: (وكذلك شرع في الوقف ما تتم به مصالحه، كتمليك المعدوم من المنافع والغلات لموجود مبهم: كالوقف علي الفقراء والغزاة والحجاج). ثم قال: (ولمعدوم مبهم: كالوقف علي اولاد الاولاد بعد الاولاد). قواعد الاحكام : .

:

(¬) في المخطوط: (كالوقف من سيوجد) بدون كلمة (علي). ومقتضي السياق اثباتها كما جاءت في قواعد الاحكام : . وستاتي هذه الجملة (كالوقف علي الفقراء ...) مرة اخري بعد قليل في فقرة مستقلة.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هكذا تبتدء هذه الجملة في المخطوط بدون (واو)، والمراد: (وفي كون ...) فهي جملة استءنافية كما سبق لها نظير قبل قليل في قول البلقيني: (المعلق عليه في الاية: الارضاع ...) فجاءت ايضا بدون واو استءنافية.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) في المخطوط: (بصردها)؟؟ والمثبت من قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: في الوصايا.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا بالمخطوط.
(¬) يعني: ان فاءدة الرجوع: البقاء باجرة المثل، او البقاء وضمان ارش النقص. ينظر روضة الطالبين :    و : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في قواعد الاحكام :  (والتسبب).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : . وكلمة (فوتت) وكذا (جعل): مشكولتان في المخطوط بضم اولهما.
(¬) قواعد الاحكام : . وهو نص حديث متفق عليه عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه . صحيح البخاري :  () كتاب الديات، باب قول الله تعالي: ان النفس بالنفس والعين بالعين. وصحيح مسلم :  () كتاب القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب ما يباح به دم المسلم.

:

(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الكلام هكذا: (فان تمكن الموقوف عليه من الوقف، والمشهود عليه بالعتق من العبد، والمشهود عليه بالطلاق من المراة، لعدم من يعرف الشهادة بذلك: سقط الضمان لرجوع الحقوق الي مستحقيها).
(¬) هو كفاية النبيه في شرح التنبيه لابن الرفعة. وقد سبق التعريف بمءلفه.
(¬) كذا بالمخطوط. ومقتضي السياق: (الشهادة).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) وقع في المخطوط: "في الدارين او في الاخرين"؟ وكانه سهو قلم. والظاهر ان ما تم اثباته هو الصواب.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لم تتضح الكلمة بالمخطوط، وقد جري اثباتها هكذا بحسب ما يظهر من مقتضي السياق.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في قواعد الاحكام : : (لو اكل الانسان رغيفا مشتركا بينه وبين غيره، لم ياثم باكل نصيبه مثل اثمه باكل نصيب شريكه، بل ياثم به اثم الوساءل).

:

(¬) اي: البلقيني، والقاءل هو تلميذه ناسخ المخطوط.
(¬) كذا يبدو من رسم الكلمة في المخطوط. والعبارة كلها قلقة من حيث المعني.
(¬) جاء في المهذب : : (وان قتل رجل وله اثنان من اهل الاستيفاء، فبدر احدهما وقتل القاتل من غير اذن اخيه، ففيه قولان: احدهما: لا يجب عليه القصاص وهو الصحيح، لان له في قتله حقا فلا يجب عليه القصاص بقتله كما لا يجب الحد علي احد الشريكين في وطء الجارية المشتركة. والثاني: يجب عليه القصاص لانه اقتص في اكثر من حقه فوجب عليه القصاص ...).
(¬) اي: ابن عبد السلام.
(¬) اي: في مسالة الرغيف نفسها المذكورة. ينظر نص كلام الشيخ ابن عبد السلام في الهامش قبل قليل.
(¬) قواعد الاحكام :   .

:

(¬) قواعد الاحكام :  والنص فيه هكذا: (تغير احد اوصاف الماء بشء، سالب لطهوريته). فكلمة (شء) هنا جاءت مطلقة بدون التقييد ب (طاهر) كما في النص اعلاه.
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) كلمة (يتغير) هكذا واضحة بالتذكير في المخطوط، ومقتضي السياق: (تتغير).
(¬) قواعد الاحكام :  واصل النص هكذا: (ولو قيل: انما طهر الجسد من الحدث بالمقدار الذي لاقاه من الماء دون ما وراء ذلك ... لما كان بعيدا).
(¬) كذا يظهر من رسم الكلمة في المخطوط. والذي يوجد في كتب الشافعية في هذا الموضع هو كلمة (العضو)، فيكون الكلام هكذا: (سواء ما التصق بالعضو وما تناثر منه). ينظر المهذب :  وروضة الطالبين :  وكفاية الاخيار ص  ومغني المحتاج : .
(¬) كذا بالمخطوط. ولم يتضح المراد.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هذا تعقيب من البلقيني علي قول الشيخ ابن عبد السلام بوجوب قتل الخنزير.
(¬) هذا تعقيب اخر من البلقيني علي نفس النص المذكور، من جهة ان الشيخ ابن عبد السلام ذكر فيه علة قتل الخنزير: كونه اسوا من الكلب في النجاسة. فيعقب عليه البلقيني هنا بان هذا محل نظر؛ اذ لا تلازم بين نجاسة الحيوان وقتله. والدليل علي عدم التلازم؛ ورود الامر بقتل الخمس الفواسق، وهن ليست نجسات، بل طاهرات.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام :  واصل كلام الشيخ هكذا: (ستر العورات والسوءات واجب ... ولا سيما في النساء الاجنبيات، لكنه يجوز تركه للضرورات والحاجات. اما الحاجات فكنظر كل واحد من الزوجين الي صاحبه ...)
(¬) ينظر ما نقلته من كلام الشيخ ابن عبد السلام في الهامش السابق.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا ورد هذا الاثر في المخطوط منسوبا لابن عباس  رضي الله عنه . والذي ظهر بمراجعة كتب التفسير والحديث انه من قول ابن عمر  رضي الله عنه . ينظر احكام القران للشافعي :  واحكام القران للجصاص :  والتفسير الكبير للرازي :  وتفسير ابن كثير :  و  والدر المنثور :  وينظر صحيح البخاري :  () والموطا :  () وغيرهما من كتب الحديث.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) في المخطوط: (المساوقة بعد مجء واحد بعد واحد). ويبدو ان كلمة (بعد) الاولي مقحمة خطا. ومقتضي السياق هو ما تم اثباته اعلاه. والمساوقة في اللغة: المتابعة، يقال: ساوقه: ثابعه وسايره. وتساوقت الماشية ونحوها: تتابعت وتزاحمت في السير. المعجم الوسيط :  (سوق).
(¬) التصقت هذه الكلمة في المخطوط بكلمة (المقارنة) بعدها، ولم تتضح قراءتها، وجري اثباتها هكذا بحسب السياق.
(¬) جاء في الوسيط للغزالي :  في شراءط القدوة في صلاة الجماعة (الشرط السادس: المتابعة، وهو ان لا يتقدم علي الامام ولا يتخلف عنه تخلفا كثيرا ولا يساوقه بل يتابعه؛ فان ساوق لم يضر الا في التكبير، فان ابتداء تكبيره ينبغي ان يكون بعد فراغ الامام علي العادة ... ؛ والصحيح ان السلام كساءر الاركان فيجوز المساوقة فيه، وقال الشيخ ابو محمد: هو كالتكبيرة).
فالمساوقة في كلام الغزالي هنا هي بمعني المقارنة، وقد استعملها الغزالي بهذا المعني في مواضع اخري ايضا من (الوسيط)، ينظر فيه مثلا: :  و :  و :  و :  و : .
(¬) اي: البلقيني، والقاءل هو تلميذه ناسخ المخطوط. ولم يتضح ما هو المراد من هذه الجملة، الا ان يكون الناسخ يقصد ان شيخه البلقيني ايضا يستعمل (المساوقة) بمعني (المقارنة).

:

(¬) قواعد الاحكام : . والنص بتمامه هكذا: (السابع عشر: مخالفة المءتم الامام بالمسابقة الي الاركان، ان كثرت افسدت الصلاة الا في حالة الغفلة والنسيان، فمسابقته بركنين مبطلة مع العمد، وفي المسابقة بركن واحد خلاف. ولو سبق الي الاركان، واجتمع مع الامام في كل ركني منها، لم تبطل صلاته علي المذهب).
(¬) كذا هنا في المخطوط: (وان كثرت) بالواو، مع ان الواو غير موجودة في نص كلام الشيخ ابن عبد السلام المتقدم قبل سطر واحد، ولا توجد ايضا في المطبوع من قواعد الاحكام :  (ط دار القلم). ويظهر ان الواو زاءدة هنا خطا، اذ لم يتقدم في كلام الشيخ ما يتعلق بالمخالفة غير الكثيرة للماموم حتي تعطف عليها مخالفته الكثيرة بقوله: (وان كثرت ...).
(¬) وهو ان المسابقة بركنين مبطلة مع العمد بخلاف المسابقة بركن واحد، كما سبق في النص المنقول من كلام الشيخ ابن عبد السلام، في الهامش قريبا.
(¬) كذا في المخطوط: (مبطل) بالتذكير.
(¬) قواعد الاحكام : . واصل الكلام يبدا هكذا: (التخلف باركان كثيرة والانتظار =

:

= في القيام ممنوع الا في التخلف للحراسة في صلاة عسفان، وفي الانتظار في صلاة ذات الرقاع، تقديما لمصالح الجهاد علي مصالح الاقتداء ...).
(¬) اي: ابن عبد السلام.
(¬) سياق كلام الشيخ ابن عبد السلام يدل ان المراد بالحراسة هنا: الحراسة في سبيل الله، وهي من الجهاد كما قاله الشيخ ابن عبد السلام؛ ولا يظهر وجه لهذا التعقيب من البلقيني، ومنعه لذلك؛ ففي الحديث الصحيح الذي اخرجه البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: (طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، اشعث راسه، مغبرة قدماه، ان كان في الحراسة كان في الحراسة وان كان في الساقة كان في الساقة). صحيح البخاري :  () وقد اخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير، وبوب عليه بقوله: (باب الحراسة في الغزو في سبيل الله). كما ان البيهقي اخرج هذا الحديث في سننه الكبري :  في كتاب السير، وبوب عليه: (باب في فضل الجهاد في سبيل الله). واخرجه ابن عساكر في الاربعين في الجهاد ص  (الحديث الخامس والثلاثون). وينظر: فتح الباري : ، ومرقاة المفاتيح :    ففيهما احاديث في فضل الحراسة والمرابطة في سبيل الله.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط: (لم يصلي) باثبات حرف العلة مع كون الفعل (المضارع) مجزوما، وهو وجه نحوي وارد علي لغة قوم، والا فمقتضي الوجه المشهور حذف حرف العلة في المضارع المجزوم. يراجع النحو الوافي لعباس حسن :    ودور اللهجة في التقعيد النحوي، دراسة احصاءية تحليلية في ضوء همع الهوامع للدكتور علاء اسماعيل الحمزاوي ص    و .

:

(¬) سبق تخريجه في التعليق علي النص رقم .
(¬) قواعد الاحكام : . وحديث (ان المدين اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف) اخرجه البخاري واللفظ له ومسلم، عن عاءشة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو في الصلاة ويقول: (اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم)، فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ يا رسول الله من المغرم قال: ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف).
صحيح البخاري: الاستقراض واداء الديون، باب من استعاذ من الدين :  () وصحيح مسلم: الصلاة، باب ما يستعاذ منه في الصلاة : .
(¬) كذا بدات هذه الجملة في المخطوط. والمراد بها التعليق علي قول الشيخ ابن عبد السلام: (ولان المدين اذا حدث كذب): انه لا يناسب المقام ... الخ.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) جاء في المهذب للشيرازي :  (وهل تجب الزكاة في العين او في الذمة؟ فيه =

:

= قولان. قال في القديم: تجب في الذمة ... وقال في الجديد: تجب في العين وهو الصحيح ... فان قلنا: انها تجب في العين وعنده نصاب وجبت فيه الزكاة، فلم تءد حتي حال عليه حول اخر، لم تجب في الحول الثاني زكاة لان الفقراء ملكوا من النصاب قدر الفرض، فلا تجب في الحول الثاني زكاة، لان الباقي دون النصاب).
(¬) قواعد الاحكام : . واصل الكلام هكذا: (جبران الاسنان في الابل مستثني من قياس الجبرانات، فان ابدالها في غير الزكاة يتقدر بقيمتها من نقد البلد من غير تخيير. وانما استثني ذلك لعسر احضار المقومين الي اهل البوادي ...).
(¬) وجه هذه الاشارة الي (الخرص): هو ان الشيخ ابن عبد السلام تطرق اليه في هذا الموضع نفسه حين تكلم علي جبران اسنان الابل في الزكاة.
(¬) قواعد الاحكام :  وجملة (فيصير كالاخبار عن الشرعيات) متعلقة بثبوت رمضان، فقد قال الشيخ ابن عبد السلام: (وانما ثبت رمضان بعدل واحد لانه حق الله عز وجل، يبعد في العادة الكذب فيه، فيصير كالاخبار عن الشرعيات).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) كذا جاءت هذه الجملة في المخطوط: (لانه يقال: (يصح كذا) او (لا يصح) الا فيما يمكن ان يقع وان لا يقع). ومقتضي السياق ان تكون هكذا: لانه لا يقال: (يصح كذا) او (لا يصح) الا فيما يمكن ان يقع وان لا يقع).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هذا المضمون قاله البلقيني ايضا في كتابه (التدريب) وهو من كتبه في فقه الشافعية كما نقله الشهاب الرملي في حاشيته علي اسني المطالب :  فقال: (لو حلق المحرم من راسه الركن ولم يات بغيره من اسباب التحلل فانه يحل له ان ياخذ من شعور بدنه، ومع ذلك فهو محرم لم يتحلل التحلل الاول. نبه علي ذلك البلقيني في (تدريبه) فقال: ضابط: لا يحل شء من المحرمات بغير عذر قبل التحلل الاول الا حلق شعر بقية البدن، فانه يحل بعد حلق الركن او سقوطه لمن لا شعر علي راسه، وعلي هذا صار للحج ثلاث تحللات ...).

:

(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط، وكانها علي صورة (انما)؟
(¬) هنا يوجد سقط في المخطوط بقدر بضع كلمات.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) يوجد هنا سقط في المخطوط.
(¬) لم تتضح بعض الكلمات في المخطوط في هذا النص. وقد اجتهدت في اثبات النص كما تبين في قراءته بمقتضي السياق.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) ينظر الحاوي :   .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قوله: (وكذا الحكم ... متبقية) لم يتبين في المخطوط. والامثلة المتبقية في كلام الشيخ ابن عبد السلام، هي: (استقلال الجند بتملك الغنيمة، وكذلك استقلالهم باكل اقواتهم من مال الغنيمة، وعلف دوابهم ما داموا في دار الحرب).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) اي: البلقيني. والقاءل هو تلميذه ناسخ المخطوط.
(¬) اي: ابن عبد السلام.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) في هامش المخطوط: (امواله). وينظر الاشباه والنظاءر للسيوطي ص .
(¬) كلمة (قوله) عليها علامة (خ) في المخطوط، كان الناسخ يريد الاشارة الي انه يوجد شء يتعلق بها في نسخة اخري من هذا الكتاب (الفواءد الجسام).
(¬) قواعد الاحكام :  وقوله: (الي اخر المثال الثالث عشر) يقصد به هذا المثال المعروض اعلاه نفسه، وهو ان من لا يملك تصرفا لا يملك الاذن فيه.
(¬) هو البغوي، محيي السنة الحسين بن مسعود، صاحب (معالم التنزيل) في التفسير، و (مصابيح السنة) و (شرح السنة) في الحديث. توفي سنة ست عشرة وخمس مءة. وستاتي ترجمته في التعليق علي النص رقم .

:

(¬) روضة الطالبين : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) توجد هنا في هامش المخطوط كلمة غير واضحة.
(¬) يوجد امام هذا في هامش المخطوط كلمة (المءجر) مضبوطة بفتح الجيم. ولم يتضح المراد بذلك الا ان يكون الناسخ يريد الاشارة الي تعديل كلمة (الماجور) بكلمة (المءجر)، وان لفظ (المءجر) اصح واعلي لغة من لفظ (الماجور). والله اعلم.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) جاءت الكلمة في المخطوط مضبوطة بكسر الجيم.
(¬) كذا في المخطوط. وفي قواعد الاحكام : : (ولو اجرها ذرية مستاجريها) والاظهر ان هذا هو الصواب، فان اصل كلام الشيخ ابن عبد السلام هكذا (ضمن امثلة ما خالف القياس في المعاوضات وغيرها من التصرفات): (ايجار عمر  رضي الله عنه  =

:

= ارض السويداء باجرة مءبدة معدومة مجهولة المقدار (يعني: ان ذلك جاءز مع مخالفة القياس) لما في ذلك من المصلحة العامة المءبدة. ولو اجرها ذرية مستاجريها باجرة مجهولة، لم يجز علي الاصح، اذ يجوز للمصالح العامة ما لا يجوز للخاصة).
(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الكلام: (وعلي قول ابن سريج تختص الجهالة بالثمن دون المثمن ...).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: البلقيني، والقاءل هو تلميذه ناسخ المخطوط.
(¬) في المخطوط: (كتب). والمثبت هو ما يقتضيه السياق.
(¬) متفق عليه بلفظ (لا نورث، ما تركنا صدقة) وبدون جملة (نحن معاشر الانبياء). صحيح البخاري: الفراءض، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا نورث ما تركنا صدقة :  =

:

= () وصحيح مسلم: الجهاد، باب قول النبي  رضي الله عنه : لا نورث ما تركنا فهو صدقة :  ورواه الطبراني في المعجم الاوسط :  () بلفظ: (انا معشر الانبياء، لا نورث، ما تركنا فهو صدقة).
(¬) كلمة (معروفة) جاءت في المخطوط واضحة بل مشكولة هكذا. وفي قواعد الاحكام :  (معدومة).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط: (مستقبلة) بالتنكير، ومقتضي السياق ان تكون معرفة هكذا: (ليست المنافع المستقبلة في نظر الشافعي تابعة لما يتعقب العقد من المنافع).
(¬) اي: الشافعي  رضي الله عنه .
(¬) (شء) رسمت في المخطوط علي صورة (سر)؟
(¬) كلمة (دخلت) كذا جاءت في المخطوط. ويمكن ان تصوب قراءتها بان تضبط كما جري اثباتها اعلاه بصيغة الخطاب: (دخلت)، بناء علي ان الكلام موجه للقارء. والله اعلم.

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) لم تتضح هذه الكلمة في المخطوط، وقد جاءت علي صورة (ودال)؟
(¬) اي: مخالطة المطلقين لزوجاتهم في اثناء العدة، في مثل الاكل والشرب.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) صحيح البخاري: التفسير، باب تفسير سورة {اذا زلزلت الارض زلزالها ()} [الزلزلة: ] :  () وصحيح مسلم: الزكاة، باب اثم مانع الزكاة : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: الشافعي رحمه الله.
(¬) لم تتضح الكلمة في المخطوط، وانما تم اثباتها بناء علي الاستفادة مما جاء في هذا الموضوع في كتب الشافعية. ينظر الحاوي :  وكفاية الاخيار ص  والاقناع للشربيني : .
(¬) اي: درهم واحد، كما في قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: وانما لم يقل الشافعي بتقديم الاخ علي الجد في باب الارث علاوة علي كونه مخالفا لاجماع الصحابة، لمدرك اخر وهو ... الخ.
(¬) اي: من قاعدة: (الاحرار المطلقون مستقلون بالتصرف في منافع اموالهم واجسادهم). قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الاشكال هو قوله: (لانه ان حمل الاعطاء علي الاقباض من غير تمليك، فينبغي ان تطلق، ولا يستحق شيءا، كما لو قال: ان اقبضتني الفا فانت طالق. وان اراد اعطاء التمليك فكيف يصح التمليك بمجرد فعلها؟).
(¬) قواعد الاحكام :  ووجه الاشكال قوله: الان الطلاق ان علق علي غير الغالب لم يجب ابداله، كما لو نص عليه. وان علق علي الغالب فينبغي ان لا يقع الطلاق بغير الغالب، لان الشرط لم يوجد).

:

(¬) اي: الاشكال الذي ذكره الشيخ ابن عبد السلام قبل قليل في (مسالة الطلاق المتعلقة بغير النقد الغالب).
(¬) قواعد الاحكام :  ووجه الاشكال قوله: (لان ايجاب ما يتلفه العبيد، في ذممهم، لا يمنع منه شرع ولا عقل. ولا فرق بين السادة وغيرهم في ذلك).
(¬) قواعد الاحكام :  وتتمة الكلام: (والذي تقتضيه القواعد ان يثبت في ذمة العبد ولا يتعلق برقبته).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: الشافعي رحمه الله. وينظر ما سياتي من كلام الشافعي في الهامش الاتي.
(¬) توجد هنا كلمة غير واضحة في المخطوط. هذا وفيما يلي نص الامام الشافعي في الام :  في هذه المسالة، قال رحمه الله: (فاما ما عاقب به السلطان في غير حد وجب لله وتلف منه المعاقب، فعلي السلطان عقل المعاقب وعليه الكفارة. ثم اختلف في العقل الذي يلزم السلطان، فاما الذي اختار والذي سمعت ممن ارضي من علماءنا: ان العقل علي عاقلة السلطان. وقد قال غيرنا من المشرقيين: العقل علي بيت المال، لان السلطان انما يءدب لجماعة المسلمين فيما فيه صلاحهم، فالعقل عليهم في بيت مالهم).
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هنا كلمة في المخطوط لم تتضح، صورتها هكذا: (وخما) او (وهما؟ ومقتضي السياق ان تكون الكلمة هي (دفعا).
(¬) اصل هذه العبارة هكذا: (لو سقط بعير في بءر يتعذر رفعه منها، وامكن طعنه في بعض مقاتله، حل بذلك). قواعد الاحكام :   .

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) رواه النساءي في سننه :  () مبوبا عليه بموضوع هذه المسالة نفسها، فقال: (باب ذكر المتردية في البءر التي لا يوصل الي حلقها)، ثم اخرج فيه هذا الحديث من طريق حماد بن سلمة عن ابي العشراء عن ابيه انه قال: يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ قال: (لو طعنت في فخذها لاجزاك).
ورواه ايضا بقية اصحاب السنن الاربعة بنحو اللفظ المذكور. ينظر سنن ابي داود: الضحايا، باب ما جاء في ذبيحة المتردية :  () وسنن الترمذي: الذباءح، باب ما جاء في الذكاة في الحلق واللبة :  () وسنن ابن ماجه: الذباءح، باب ذكاة الناد من البهاءم :  (). وقال الترمذي: (هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة، ولا نعرف لابي العشراء عن ابيه غير هذا الحديث).
(¬) قواعد الاحكام : .

:

(¬) قواعد الاحكام :  واصل الكلام يبدا هكذا: (من قدر علي استيفاء حق له مضبوط معين فله استيفاءه، كانتزاع المغصوب من غاصبه والمسروق من سارقه. ويستثني من ذلك: القصاص، فانه لا يستوفي الا بحضرة الامام لان الانفراد باستيفاءه محرك للفتن. ولو انفرد بحيث لا يري، فينبغي ان لا يمنع منه ولا سيما اذا عجز عن اثباته).
(¬) قواعد الاحكام :  والكلام هنا يتعلق بما يستحب من الماء في الوضوء والغسل.
(¬) رواه البخاري من حديث ابي جعفر محمد بن علي الباقر انه كان عند جابر بن عبد الله هو وابوه، وعنده قوم، فسالوه عن الغسل فقال: يكفيك صاع، فقال رجل: ما يكفيني! فقال جابر: كان يكفي من هو اوفي منك شعرا وخير منك. صحيح البخاري: الغسل، باب الغسل بالصاع ونحوه ج :  ().

:

(¬) قواعد الاحكام :  والحديث متفق عليه من حديث عاءشة بها. صحيح البخاري: اللباس، باب الجلوس علي الحصير ونحوه :  ()، وصحيح مسلم: صلاة المسافرين، باب امر من نعس في صلاته :  واللفظ له. اما لفظ البخاري فهو: (خذوا من الاعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا).
(¬) هي رواية لحديث عاءشة السابق نفسه. صحيح البخاري: الايمان، باب احب الدين الي الله ادومه :  (). وصحيح مسلم: صلاة المسافرين، باب امر من نعس في صلاته : .
(¬) كذا تكررت كلمة (لازم) مرتين في المخطوط؟
(¬) يعني ان هذه المقابلة حسنت في قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يسام الله حتي تساموا) او (لا يمل الله حتي تملوا): كما حسنت المقابلة الواردة في قوله تعالي (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) في نسبة (النفس) الي الله تعالي، والي العبد.
(¬) سنن ابي داود: الصلاة، باب ما يقول الرجل اذا سلم :  () وسنن الترمذي: الدعاء، باب في دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  :  () وسنن ابن ماجه: الدعاء، باب دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :  () وصحيح ابن حبان :  () والمستدرك :  كلهم من حديث ابن عباس  رضي الله عنه . قال الترمذي: (حديث حسن صحيح). وقال الحاكم: (حديث صحيح الاسناد).

:

(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) اي: من الحجارة او غيرها مما يجده الرامي، لما جاء في حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  في قصة رجم ماعز بن مالك  رضي الله عنه ، فقد قال ابو سعيد: (فرميناه بالعظم والمدر والخزف). صحيح مسلم : .
(¬) هو في قصة رجم ماعز بن مالك نفسها  رضي الله عنه ، في الحديث السابق المعزو الي صحيح مسلم : . والجلاميد: الحجارة الكبار، واحدها: جلمد (بفتح الجيم والميم)، او: جلمود. ينظر شرح النووي علي صحيح مسلم : .
(¬) مصنف عبد الرزاق :  () وعمدة القاري :  ونصب الراية :  كلهم من حديث ابي امامة بن سهل الانصاري  رضي الله عنه .
(¬) السنن الكبري للنساءي: الرجم، باب اذا اعترف بالزني ثم رجع عنه :  () وفيه ايضا في باب الستر علي الزاني :  () ومسند احمد :  () وسنن البيهقي: الحدود، باب من اجاز ان لا يحضر الامام المرجومين ولا الشهود :  والمستدرك :  ().
ملحوظة: كلمة (فصرعه) هكذا هي (بالراء) في روايات هذا الحديث. وقد جاءت في المخطوط علي صورة (فصدعه) بالدال.

:

(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) كلمة (المنضية) هكذا هي واضحة في المخطوط بتقديم النون علي الضاد. وجاءت في المطبوع من قواعد الاحكام : : (المضنية) بتقديم الضاد علي النون. والمعني علي كلا الوجهين صحيح سليم.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) هو للبغوي صاحب الكتب المشهورة (معالم التنزيل) في التفسير وكتابي (شرح السنة) (ومصابيح السنة) في الحديث. وكتابه (التهذيب) تصنيف متين محرر عار عن الادلة غالبا.
وهو الحسين بن مسعود بن محمد، محيي السنة. قال الذهبي كان اماما في التفسير، اماما في الحديث، اماما في الفقه، بورك له في تصانيفه ورزق القبول لحسن قصده وصدق نيته. وقال السبكي في تكملة شرح المهذب: قل ان رايناه يختار شيءا الا واذا بحث عنه الا وجد اقوي من غيره، هذا مع اختصار كلامه، وهو يدل علي نبل كبير، =

:

= وهو حري بذلك فانه جامع لعلوم القران والسنة والفقه. توفي سنة ست عشرة وخمسماءة. طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : .
(¬) العزيز في شرح الوجيز للرافعي : ، وروضة الطالبين : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) كذا في المخطوط. والذي في قواعد الاحكام :  (والتعظيم والاجلال افضل من الكل).
وتوضيح هذه الفقرة: ان الشيخ ابن عبد السلام ذكر الاحوال التي تطرا علي الانسان بالنسبة لتعلقه بالله تعالي، وهي انواع: احدها: الخوف. والثاني: الرجاء. والثالث: التوكل. والرابع: المحبة. والخامس: الحياء. والسادس والسابع: المهابة والاجلال. والثامن: الفناء.
وذكر الشيخ فيما يتعلق بالمحبة ان لها سببين فقال:
(احدهما: معرفة احسانه وانعامه، وعنها تنشا محبة الانعام والافضال، فان القلوب مجبولة علي حب من انعم عليها واحسن اليها، فما الظن بمحبة من الانعام كله منه، =

:

= والاحسان كله صادر عنه).
(السبب الثاني: معرفة جماله، وعنها تنشا محبة الجمال).
ثم قال: (وينبغي ان تكون كل من المحبتين (اي محبة الافضال، ومحبة الجمال) افضل من كل محبة، اذ لا افضال كافضاله، ولا جمال كجماله).
ثم وضح الشيخ ما يتعلق بالمهابة والاجلال فقال: (ومنشءهما معرفة جلاله وكماله، فينبغي ان تكون مهابته واجلاله اعظم من كل مهابة واجلال؛ اذ لا جلال كجلاله ولا كمال ككماله).
ثم قال عن (المحبة الناشءة عن معرفة الجمال): انها (افضل من المحبة الناشءة عن معرفة الانعام والافضال ...) ثم قال: (والتعظيم والاجلال افضل من الكل). يعني: ان حال التعظيم والاجلال افضل من جميع الاحوال التي تقدمت.
(¬) صحيح البخاري: الرقاق، باب صفة الجنة والنار :  () وصحيح مسلم: الجنة وصفة نعيمها، باب احلال الرضوان علي اهل الجنة :  من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
(¬) قواعد الاحكام :  ويتعلق هذا الكلام يقول الشيخ ابن عبد السلام: (فالسماع بالحداء ونشيد الاشعار بدعة لا باس بسماع بعضها. واما سماع المطربات المحرمات فغلط من الجهلة المتشبعين المتشبهين المجترءين علي رب العالمين. ولو كان ذلك قربة كما زعموه، لما اهمل الانبياء ان يفعلوه ويعرفوه لاتباعهم واشياعهم).

:

(¬) قواعد الاحكام : . وقوله: (فهذا افضل من الاقسام الثلاثة) كذا هو في المخطوط. وفي قواعد الاحكام: (فهذا افضل الاقسام). وينظر النص رقم .
(¬) ينظر النص رقم .
(¬) قواعد الاحكام :   .
(¬) روي الدارمي في سننه :  (باب في وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ) واحمد في مسنده :  () والحاكم في المستدرك :  كلهم من حديث ابي مويهبة  رضي الله عنه  مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث طويل، وفيه واللفظ للدارمي: (فقال: يا ابا مويهبة اني قد اوتيت بمفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، فخيرت بين =

:

= ذلك وبين لقاء ربي). قلت: بابي انت وامي خذ مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة. قال: (لا والله يا ابو مويهبة، لقد اخترت لقاء ربي). وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم. وقال العراقي في تخريج احاديث الاحياء :  () (وسنده صحيح).
واخرج الترمذي في سننه: الزهد، باب ما جاء في الكفاف والصبر عليه :  () واحمد في مسنده :   واللفظ للترمذي من حديث ابي امامة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (عرض علي ربي ليجعل في بطحاء مكة ذهبا، قلت: لا يا رب ولكن اشبع يوما واجوع يوما وقال ثلاثا او نحو هذا فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت شكرتك وحمدتك). قال الترمذي: حديث حسن. وينظر تخريج احاديث الاحياء للعراقي :  ().
(¬) قال ابن حجر في فتح الباري :  (كان  صلي الله عليه وسلم  يختار ذلك (اي: الفقر والضيق) مع امكان حصول التوسع والتبسط في الدنيا له، كما اخرج الترمذي من حديث ابي امامة: عرض علي ربي ليجعل في بطحاء مكة ذهبا، فقلت: لا يا رب ولكن اشبع يوما واجوع يوما، فاذا جعت تضرعت اليك، واذا شبعت شكرتك).
(¬) اي: ابن عبد السلام.
(¬) قواعد الاحكام : .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة لم تات في المخطوط، لكن مقتضي السياق اثباتها.

:

(¬) صورة كتابة البلقيني هذه، موجودة في بداية الكتاب.

:

(¬) هو محمد بن محمد بن محمد بن عبد الداءم نجم الدين ابو عبد الله القرشي المصري الباهي نسبة الي (باهة) بالموحدة التحتية، قرية من قري مصر ثم القاهري الحنبلي. قال ابن حجر: سمع من شيوخنا ونحوهم، وعني بالتحصيل، ودرس وافتي. وقال ايضا: وسمعت بقراءته ومن فواءده. وكان حسن السمت، جميل العشرة. قال السخاوي: وقد قرا علي البلقيني، ووصفه البلقيني بالشيخ العالم المحقق مفتي المسلمين جمال المدرسين. واثني عليه المقريزي بقوله: هو ممن عرف بالخير ولين الجانب، رحمه الله توفي سنة اثنتين وثمانماءة. ينظر الضوء اللامع : وشذرات الذهب : .
(¬) كلمة (الاسءلة) جاءت بخط البلقيني مرسومة هكذا: (الاسالة) فالالف التي بعد السين: هي همزة مكسورة، الا انهم لا يرسمونها همزة، بل يرسمونها الفا وتقرا همزة.
(¬) هكذا بخط البلقيني (السراط) بالسين لا (الصراط) بالصاد. وهما لغتان في هذه الكلمة، وبهما معا قرءت هذه الكلمة في القران الكريم ضمن القراءات السبعية المتواترة.

:

(¬) كذا بخط البلقيني. والمقصود: كلمة (ابدا) معرفة، وهي تفسير بحذف التنوين عند الوقف عليها: (الابدا).
(¬) ثم كتب الناسخ يحيي الكرماني في هامش المخطوط امام كلام البلقيني هذا ما يتعلق بوفاة شيخه البلقيني فقال: (وتوفي رحمه الله، بين الصلاتين، نهار الجمعة، عاشر ذي القعدة الحرام سنة خمس وثمانمءة، بعد ضعف ثلاثة ايام. وكان له ادرة تشوش عليه كل وقت، فاشتد عليه في هذه الايام الثلاثة البول. رحمه الله ورضي عنه. ودفن بمدرسته بحارة بهاء الدين بالقاهرة، عند ولده بدر الدين محمد، رحمهما الله تعالي). انتهي ما كتبه الناسخ. =

:

= وقوله: (بين الصلاتين) اي: بين صلاة الجمعة وصلاة العصر؛ ففي ترجمة البلقيني من الضوء اللامع : : (مات قبيل عصر يوم الجمعة). اما قول الناسخ هنا في تاريخ وفاة البلقيني: (عاشر ذي القعدة) فيختلف مع قول السخاوي في الضوء اللامع الموضع نفسه: (حادي عشر ذي القعدة).

:

(¬) لم تتضح كلمة (بنصرة) في كتابة الناسخ، لكني قدرتها هكذا بحسب المعني والسياق.
(¬) لم تتضح بعض الكلمات في هذا البيت، وكذلك فيما ياتي من الابيات، وقدرتها حسب ما امكن من قراءتها.

:

(¬) فيه تلميح من البلقيني الي قوله تعالي: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا} [الفرقان: ].

:

(¬) وسماه مءلفه: (مختصر المختصر من المسند الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بنقل العدل عن العدل، موصولا اليه  صلي الله عليه وسلم  من غير قطع في اثناء الاسناد ولا جرح في ناقلي الاخبار).

:

(¬) هو المشهور باسم (العقد الفريد)، لكن مءلفه سماه باسم (العقد) فقط، واضاف النساخ المتاخرون لفظ (الفريد)، كما نبه الزركلي في ترجمته من الاعلام : . 