

 EDITOR
 التدريب في الفقه الشافعي
 المسمي ب «تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي»

 تصنيف
 الامام الفقيه الكبير سراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني الشافعي  رحمه الله تعالي 

 ومعه
 «تتمة التدريب»
 لعلم الدين صالح ابن الشيخ سراج الدين البلقيني  رحمه الله 

 حققه وعلق عليه
 ابو يعقوب نشات بن كمال المصري

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار القبلتين
 المملكة العربية السعودية  الرياض
 جوال:   تليفاكس:    بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وخاتم رسله وخليله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} [الاحزاب: ].



 اما بعد:
 فان اصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 وبعد:
 فهذا كتاب "تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي" في الفقه الشافعي، اتشرف بتقديمه اليوم الي طلاب العلم عموما والمهتمين بالفقه الشافعي خصوصا.
 وتاتي اهمية هذا الكتاب من كونه قد عرض الفقه الشافعي علي طريقة مبتكرة جديدة لم يسبق اليها البلقيني الا ما كان من المحاملي في كتابه "اللباب" ولكن كتاب المحاملي مختصر جدا، مما ادي الي تركه لكثير من المساءل والفروع التي نبه عليها البلقيني رحمه الله.
 وكذلك تاتي اهمية هذا الكتاب من كون مءلفه هو الامام سراج الدين البلقيني, وهو علم من اعلام الفقه الشافعي، فقد رحل اليه طلاب العلم من اقطار مصر المختلفة ، وكان احفظ الناس لمذهب الشافعي، واشتهر بذلك مع وجود مشايخه، وقد اعترفوا بفضله، وتصدي للافتاء والتدريس والتعليم، حتي صار معول الناس عليه، وكان صحيح الحفظ قليل النسيان، صاحب اختيارات في المذهب.
 والجدير بالذكر انه كان كثير التصنيف؛ مما ادي الي انه لم يكمل بعض كتبه ككتابه "التدريب" ومع هذا صنف له مختصرا وهو "التاديب في مختصر التدريب"، وقد اكمل احد ابناءه كتاب ابيه التدريب، وهو علم الدين صالح البلقيني، وسماه "تتمة التدريب" ولم ار هذه التتمة الا في النسخة الازهرية فقط، وتبدا هذه التتمة من كتاب النفقات الي اخر الكتاب.
 فالحمد لله علي توفيقه وعونه، واساله تعالي القبول في الدنيا والاخرة.
 وقد قدمت لهذا الكتاب بمقدمة تشتمل علي عناصر، وهي كما يلي:
   اهمية الفقه الاسلامي.



   نشاة المذهب الشافعي وتطوره وابرز علماءه.
   دراسة كتاب التدريب، وتشتمل علي:
 ا  ترجمة المصنف.
 ب  اسم الكتاب واصله.
 ج  صحة نسبة الكتاب لمصنفه.
 د  قيمة الكتاب العلمية.
 ه  منهج تحقيق الكتاب.
 و وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق وصورها.
 * * *



 () مقدمة عن علم الفقه واهميته

 ما هو الفقه؟
 اولا الفقه في اللغة: الفهم. قال تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} [الاسراء: ]. وقال تعالي: {فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء: ]. وقال ابن القيم الفقه: فهم المعني المراد. قال تعالي: {قالوا ياشعيب ما نفقه كثيرا مما تقول} [هود: ]. وقيل الفقه: الفهم الدقيق. قال صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "اللهم فقهه في الدين" متفق عليه. فلا تقول فقهت ان الاثنين اكثر من الواحد.
 ثانيا الفقه في الاصطلاح: معرفة الاحكام الشرعية العملية بادلتها التفصيلية.
 كيف نشا الفقه؟
 نشا الفقه من نزول الشرع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتعليمه للصحابة، وحث المستمعين علي التبليغ فرب مبلغ اوعي من سامع ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثم كان الصحابة ياتون فيسالون النبي صلي الله عليه وسلم فيجبهم، وكذا كان الصحابة والتابعون يسالون العلماء فيجيبونهم، وقد برز من الصحابة زيد بن ثابت وابن عباس وابن مسعود وعاءشة وغيرهم.
 ثم برزت ظاهرة في عصر التابعين، وهي ظهور فقهاء في مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعددهم سبعة، وهم: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد بن ابي بكر وسعيد بن المسيب وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة وسليمان بن يسار وخارجة بن زيد.
 ثم برز الاءمة الاربعة: ابو حنيفة النعمان، ومالك بن انس، ومحمد بن ادريس الشافعي، واحمد بن حنبل الشيباني.
 وقد نشات مدرستان في الفقه، وهما مدرسة الحجاز اهل الحديث، ومدرسة   الكوفة اهل الراي.
 اما مدرسة الحجاز فقد اخذت عن زيد بن ثابت وعبد الله بن عمر ثم سعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله بن عمر والقاسم بن محمد، ومن اءمتها الامام مالك والامام الشافعي والامام احمد.
 اما مدرسة الكوفة فقد اخذت عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود ثم ابراهيم النخعي، ومن اءمتها الامام ابو حنيفة.

 اهمية علم الفقه:
 ان معرفة الفقه الاسلامي وادلة الاحكام، ومعرفة فقهاء الاسلام الذين يرجع اليهم في هذا الباب من الامور المهمة التي ينبغي لاهل العلم العناية بها، وايضاحها للناس؛ لان الله سبحانه خلق الثقلين لعبادته، ولا يمكن ان تعرف هذه العبادة الا بمعرفة الفقه الاسلامي وادلته، واحكام الاسلام وادلته، ولا يكون ذلك الا بمعرفة العلماء الذين يعتمد عليهم في هذا الباب من اءمة الحديث والفقه الاسلامي.
 فعلم الفقه هو الذي يعرفك الحلال فتفعله والحرام فتجتنبه، وهو العلم الذي يرشدك الي شروط صحة العبادات لكي تحققها، وهوالعلم الذي يرشدك الي مبطلات العبادات فتتجنبها، وهو العلم الذي يبين لك المعاملات الصحيحة من الباطلة، وهو العلم الذي يبين لك الاحكام الشرعية المتعلقة باحكام الاسرة والاحوال الشخصية، وهو العلم الذي يوضح لك احكام الاطعمة والذباءح والصيد ما يحل منها وما يحرم، وهو العلم الذي يوضح لك احكام الايمان وما يكفر منها وما لا كفارة له، هو العلم الذي يوضح لك احكام الجنايات والديات والحدود التي حدها الله تبارك وتعالي، وهو العلم الذي يبين لك كيف تحكم بين الناس في المنازعات والخصومات، وهو العلم الذي يعرفك كيف توزع المواريث توزيعا شرعيا عادلا.



 والفقه في الدين: هو الفقه في كتاب الله عز وجل، والفقه في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الفقه في الاسلام، من جهة اصل الشريعة، ومن جهة احكام الله التي امرنا بها، ومن جهة ما نهانا عنه سبحانه وتعالي، ومن جهة البصيرة بما يجب علي العبد من حق الله وحق عباده، ومن جهة خشية الله وتعظيمه ومراقبته، فان راس العلم خشية الله سبحانه وتعالي، وتعظيم حرماته، ومراقبته عز وجل فيما ياتي العبد ويذر.
 وبما ذكرنا يعرف المءمن فضل فقهاء الاسلام، وانهم قد اوتوا خيرا كثيرا، وقد فازوا بحظ عظيم من اسباب السعادة وطرق الهداية؛ لان العلم النافع من اسباب الهداية، ومن حرم العلم حرم خيرا كثيرا، ومن رزق العلم النافع فقد رزق اسباب السعادة، اذا عمل بذلك واتقي الله في ذلك.
 وعلي راس العلماء بعد الرسل اصحاب الرسول عليه الصلاة والسلام، فافهم هم الفقهاء علي الكمال، الذين تلقوا العلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتفقهوا في كتاب ربهم وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، ونقلوا ذلك الي من بعدهم غضا طريا، تفقهوا وعملوا، ونقلوا العلم الي من بعدهم من التابعين، نقلوا كتاب الله الي من بعدهم لفظا وتفسيرا وقراءة الي غير ذلك، ونقلوا الي من بعدهم ايضا ما بينه لهم نبيهم عليه الصلاة والسلام من معني كلام الله عز وجل، ونقلوا ايضا لمن بعدهم احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم التي سمعوها منه، والتي راوها منه عليه الصلاة والسلام، والتي اقرهم عليها، نقلوها الي من بعدهم بغاية الامانة والصدق، نقلوها الي الامة بواسطة الثقات من التابعين، حتي نقلت الينا بالطرق المحفوظة الثابتة التي لا يتطرق اليها الشك، نقلها الثقات عن الثقات، والثقات عن الثقات، حتي وصلت الي هذا القرن وما بعد.
 وهذا من اقامة الحجة من الله عز وجل علي عباده، فان نقل العلم من طرق الثقات عن الرسول صلي الله عليه وسلم ثم عن الصحابة الي من بعدهم، اقامة للحجة، وايضاح للمحجة، ودعوة الي الحق، وتحذير من الباطل، وتبصير للعباد بما خلقوا له من عبادة الله وطاعته جل وعلا.



 وبهذا يعلم ان لهم من الحق علي من بعدهم: الدعاء لهم بالرحمة والمغفرة والرضا، والحرص علي الاستفادة من علومهم، وما جمعوه والفوه من العلوم النافعة، فانهم سبقوا الي خير عظيم، والي علم جم، سبقوا الي الفقه في كتاب الله، والي الفقه في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونقلوا الينا ما وصل اليهم من علم بالله، وبكتابه، وبسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فوجب علينا ان نعرف لهم قدرهم، وان نشكرهم علي علمهم العظيم، وعلي ما قاموا به من حفظ رسالة الله وتفقيه الناس في دين الله، وان نستعين بما دونوه، وخلفوه من الكتب المفيدة والعلوم النافعة، حتي نعرف بذلك معاني كلام الله، ومعاني كلام رسوله عليه الصلاة والسلام.
 وان من اعظم الفاءدة، ومن اكبر الخير الذي نقلوه الينا ان حفظوا علينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم، ونقلوها الينا طرية غضة سليمة محفوظة، وفيها تفسير كتاب الله، وفيها بيان ما اجمل في كتاب الله، وفيها بيان الاحكام التي جاء بها الوحي الثاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الوحي من الله له الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو السنة المطهرة، فان الله جل وعلا اعطي نبيه صلي الله عليه وسلم القران ومثله معه، كما قال النبي الكريم عليه الصلاة والسلام: الا واني اوتيت القران ومثله معه فعلي اهل العلم ان ينقلوا ما جاءت به السنة، وان يوضحوا ذلك للناس، وان يرشدوهم الي معاني كلام ربهم وسنة نبيهم عليه الصلاة والسلام، في الخطب والمواعظ والدروس وحلقات العلم، وغير هذا من اسباب التوجيه والتعليم والارشاد.
 ولهذا ارتحل العلماء الي الامصار، واتصلوا بالعلماء في كل قطر؛ للفاءدة والعلم، ففي عهد الصحابة سافر بعض الصحابة من المدينة الي مصر والشام، والي العراق واليمن، والي غير ذلك، للفاءدة ولنقل العلم، فتجد الصحابة رضي الله عنهم وهم افضل الناس بعد الانبياء ينتقلون من بلاد الي بلاد، ليسالوا عن سنة من من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتتهم ولم يحفظوها، فبلغهم ذلك عن صحابي اخر فيسافر احدهم اليه؛ ليسمع ذلك منه، ولينتفع بذلك، ولينقله الي غيره من اخوانه في الله التابعين لهم   باحسان.
 ثم جاء العلماء بعدهم من التابعين، هكذا فعلوا، ارتحلوا في العلم، وساروا في طلب العلم، وتبصروا في دين الله، وتفقهوا علي الصحابة وسالوهم رضي الله عنهم وارضاهم عما اشكل عليهم، وعملوا بذلك، ثم نقلوا ذلك الي من بعدهم من اتباع التابعين رواية ودراية، ثم هكذا اتباع التابعين نقلوه لمن بعدهم، ثم الفوا كتبا عظيمة في الحديث والتفسير واللغة العربية. . . وغير هذا من انواع العلوم الشرعية، حتي بصروا الناس، وحتي ارشدوا الي الطريق السوي، وحتي علموهم القواعد الشرعية التي بها يعرف كتاب الله، وبها تعلم معانيه، وبها تحفظ السنة، وبها تعلم معانيها.
 وبذلك يحصل العمل بكتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم علي بصيرة وعلي هدي وعلي نور، فجزاهم الله عن ذلك خيرا وضاعف لهم الاجور، وضاعف لهم الحسنات، ونفعنا بعلومهم جميعا، واعاذنا جميعا من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا (¬).
 * * *



 المذهب الشافعي نشاته وتطوره واءمته ومصنفاتهم
 مراحل تطور المذهب:
 لقد مر المذهب الشافعي بعدة مراحل شانه في ذلك شان بقية المذاهب، وقد قسم بعض اهل العلم المراحل التي مر بها المذهب الي اربع مراحل، وبعضهم اوصلها الي خمس، وبعضهم رفعها الي ست، وهكذا، والاختلاف بينهم نشا من طريقتهم في تحديد المرحلة وضوابطها، وقد مشيت ههنا علي تقسيم هذه المراحل الي اربع مراحل، وهي: المرحلة الاولي: مرحلة البناء والتاسيس، المرحلة الثانية: مرحلة التبليغ والتعريف بالمذهب، المرحلة الثالثة: مرحلة التخصص والانتشار، والمرحلة الرابعة مرحلة الاستقرار.

 () المرحلة الاولي: مرحلة البناء والتاسيس
 وهي تنقسم الي قسمين:

   المذهب القديم.   المذهب الجديد.
   المذهب القديم:
 كان الامام الشافعي رحمه الله قد جمع بين المدارس الفقهية التي سبقته، فقد اخذ العلم في سني الصبا عن امام مكة شرفها الله ومفتيها مسلم بن خالد الزنجي، والامام سفيان بن عيينة، ولازم الشافعي علماء مكة حتي بلغ من الشباب، فقد سافر الي المدينة المنورة وقد جاوز العشرين بقليل، والتقي شيخها ومفتيها الامام مالك بن انس صاحب المذهب المشهور، ولازمه حتي توفي الامام مالك سنة ، ثم قدر الله تعالي له ان يجتمع بالامام محمد بن الحسن الشيباني وارث علم مدرسة الحنفية (مدرسة الراي) وقد لازمه مدة من الزمن جمع فيها الكثير من علم هذه المدرسة، ولما رجع الامام الشافعي الي مكة جلس يدرس فيها، وصار شيخها الذي لا يجاري، واجتمع اليه طلبة العلم، وبدا ينثر علمه، ثم سافر الي بغداد، وجلس يدرس ويفتي، وجلس اليه الاءمة ينهلون من علومه   كالامام احمد والامام اسحاق بن راهويه وغيرهما من الاءمة، وسميت اجتهادات الامام في هذه المرحلة بما اصطلح علي تسميته بالمذهب القديم.

   المذهب الجديد:
 بدا للامام رحمه الله ان يسافر الي مصر ليعلم اهلها ويطلع علي مذهب الامام الليث بن سعد شيخ مصر، من خلال تلاميذه، فسافر اليها سنة  في اواخر سني حياته، واجتمع اليه علماء مصر واعيانها، وبقي الامام فيها حتي وافته المنية، وكان في تلك المدة قد اطلع علي فقه الامام الليث، ومساءل متفقه الامام الاوزاعي، واستفاد منها، وكتب كتبه الجديدة، التي اصطلح علي تسميتها بالمذهب الجديد.

 () المرحلة الثانية: مرحلة التبليغ والتعريف بالمذهب
 لقد قام الامام الشافعي رحمه الله بنشر مذهبه، ووضع اصوله وطرقه في الاستدلال والاستنباط بيده، فقد كتب الرسالة الاولي، ثم الثانية، وكتب كتبه التي تعتبر بمثابة اسقاطات عملية لهذه الاصول والضوابط، وقد بذل جهدا كبيرا لا سيما في اواخر سني حياته في نقل علمه الي طلابه في مصر، فقد كان رحمه الله يواصل الليل بالنهار بحثا وكتابة وتعليما، ويسر الله تعالي له مجموعة من طلاب العلم حملوا علمه وبلغوه، وقد كان لهءلاء الطلبة دور كبير في نشر المذهب وحفظه.

 تلاميذ الشافعي وناشرو علمه:
   تلاميذه بمكة:
 * ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي القرشي: عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله القرشي الاسدي الامام ابو بكر الحميدي المكي، صاحب الشافعي، ورفيقه في الرحلة الي الديار المصرية، وقد اخذ عن شيوخ الشافعي، وقال يعقوب بن سفيان: ما رايت انصح للاسلام واهله منه، وقال الحاكم: الحميدي مفتي اهل مكة ومحدثهم وهو لاهل الحجاز في السنة كاحمد بن حنبل   لاهل العراق، روي عنه البخاري بها صحيحه, وله مسند مشهور، مات بمكة سنة تسع عشرة وماءتين، وقيل سنة عشرين.
 طبقات الفقهاء للشيرازي  و  طبقات الشافعية الكبري    طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  السير /  تذكرة الحفاظ /  العقد الثمين / .
 * ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع المطلبي: ابن عم الامام الشافعي، روي عن الشافعي والفضيل بن عياض وجده لامه محمد بن علي بن شافع والمنكدر بن محمد بن المنكدر وحماد بن زيد وابن عيينة وطاءفة، روي عنه ابن ماجه بها سننه واحمد بن سيار المروزي وابو بكر بن ابي عاصم وبقي بن مخلد ومطين وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق، وقال النساءي والدارقطني: ثقة، وكان ينشر مذهب الشافعي بين الناس. . مات سنة سبع ويقال: ثمان وثلاثين وماءتين.
 طبقات الشافعية الكبري / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / .
 * ابو الوليد موسي بن ابي الجارود: موسي بن ابي الجارود ابو الوليد المكي الفقيه راوي كتاب الامالي وغيره عن الشافعي، روي عنه الترمذي بها اخر الجامع اقوال الشافعي، قال الدارقطني: روي عن الشافعي حديثا كثيرا وكان يفتي بمكة علي مذهب الشافعي، لم يذكروا وفاته. . قال الذهبي: اظنه قديم الموت، وله رواية عن سفيان بن عيينة، نقل عنه الرافعي بها باب زكاة الذهب انه روي عن الشافعي تحريم تحلية السرج واللجام.
 طبقات الفقهاء للشيرازي ، طبقات الشافعية الكبري للسبكي    طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .

   تلاميذه بالعراق:
 * احمد بن حنبل: وترجمته شهيرة معروفة، وهي اكبر من ان ينبه عليها ههنا، ولكن ساذكر طرفا يسيرا منها، الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل امام المذهب الحنبلي امير المءمنين في الحديث. ومناقبه لا تحد ولا تحصر، قال   الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني: ما قرات علي الشافعي حرفا الا واحمد حاضر، وما ذهبت الي الشافعي مجلسا الا وجدت احمد فيه. وقال ابراهيم الحربي: الشافعي استاذ الاستاذين، اليس هو استاذ احمد؟ وقال صالح بن احمد: مشي ابي مع بغلة الشافعي فبعث اليه يحيي بن معين فقال: اما رضيت الا ان تمشي مع بغلته؟ فقال: يا ابا زكريا, ولو مشيت الي الجانب الاخر كان انفع لك.
 طبقات الفقهاء للشيرازي ، طبقات الشافعية الكبري    طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
 * الحسن بن محمد بن الحسين الصباح الزعفراني؛ هو ابو علي الحسن بن محمد بن الحسين الزعفراني، منسوب الي زعفرانة، قرية بقرب بغداد، وكان اماما في اللغة، وهو اثبت رواة القديم، قال ابن حبان في الثقات: كان راويا للشافعي وكان يحضر احمد وابو ثور عند الشافعي وهو الذي يتولي القراءة عليه وقال الزعفراني: لما قرات كتاب الرسالة علي الشافعي قال لي: من اي العرب انت؟ فقلت: ما انا بعربي، وما انا الا من قرية يقال لها الزعفرانية، قال: فانت سيد هذه القرية، وقال الساجي: سمعت الزعفراني يقول: اني لاقرا كتب الشافعي وتقرا علي منذ خمسين سنة. قال السمعاني: مات في الربيع الاخر سنة تسع واربعين وماءتين، وقال ابن خلكان: في شعبان سنة ستين وماءتين، وقال النووي في تهذيبه: في رمضان في السنة.
 طبقات الفقهاء للشيرازي ، طبقات الشافعية الكبري   .
 * الحسين بن علي الكرابيسي: الحسين بن علي بن يزيد ابو علي البغدادي الكرابيسي، اخذ الفقه عن الشافعي، وكان اولا علي مذهب اهل الراي، قال ابن عدي: وله كتب مصنفة ذكر فيها اختلاف الناس في المساءل، وكان حافظا له، وذكر في كتبه اخبارا كثيرة وقال الشيخ ابو اسحاق: كان متكلما عارفا بالحديث له تصانيف كثيرة في اصول الفقه وفروعه، وقال العبادي: لم يتخرج علي يدي الشافعي بالعراق مثل الحسين، قال الاسنوي: وكتاب القديم الذي رواه الكرابيسي عن الشافعي مجلد ضخم. توفي سنة خمس واربعين وماءتين، وقيل   سنة ثمان واربعين، ورجحه الذهبي، وسمي بالكرابيسي لانه كان يبيع الكرابيس وهي الثياب الغليظة.
 وفيات الاعيان :  والانتقاء  وفيه: وفاته سنة . وتهذيب التهذيب، وتاريخ بغداد :  وفيه اختلافه مع الامام احمد بن حنبل.
 * ابراهيم بن خالد البغدادي: ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان ابو ثور، وقيل كنيته ابو عبد الله، ولقبه ابو ثور، الكلبي البغدادي الفقيه العلامة، اخذ الفقه عن الشافعي وغيره، قال ابو بكر الاعين: سالت احمد بن حنبل عنه فقال: اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة وهو عندي في مسلاخ سفيان الثوري، وقال غيره، ان رجلا سال احمد عن مسالة، فقال: سل غيرنا سل ابا ثور، وقال الخطيب البغدادي: كان احد الثقات المامونين ومن الاءمة الاعلام في الدين وله كتب مصنفة في الاحكام جمع فيها بين الحديث والفقه. قال: وكان اولا يتفقه بالراي ويذهب الي قول اهل العراق حتي قدم الشافعي بغداد، فاختلف اليه، ورجع عن الراي الي الحديث، توفي في صفر سنة اربعين وماءتين، وهو احد رواة القديم، وقال الرافعي في باب الغضب: ابو ثور وان كان معدودا وداخلا في طبقة اصحاب الشافعي فله مذهب مستقل ولا يعد تفرده وجها.
 التاريخ الصغير / ، الجرح والتعديل / ، ، الفهرست: ، تاريخ بغداد / ، ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، طبقات الشافعية للسبكي / ، .

   تلاميذه بمصر:
 * ابو يعقوب: يوسف بن يحيي البويطي فهو من بويط من صعيد مصر، وهو اكبر اصحاب الشافعي المصريين، كان اماما جليلا عابدا زاهدا فقيها عظيما مناظرا، جبلا من جبال العلم والدين، تفقه علي الشافعي واختص بصحبته. وله من الكتب "المختصر"، اختصره من كلام الشافعي رضي الله عنه قال ابو عاصم: هو في غاية الحسن.
 طبقات الفقهاء للشيرازي  طبقات الشافعية الكبري    طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  السير / .



 * المزني: ابو ابراهيم، اسماعيل بن يحيي المزني، ناصر المذهب، وبدر سماءه، وكان جبل علم، مناظرا محججا، قال الشافعي رضي الله عنه في وصفه: (لو ناظر الشيطان لغلبه)، وكان زاهدا ورعا، متقللا من الدنيا، وقال الشافعي: (المزني ناصر مذهبي).
 وصنف كتبا كثيرة: منها: "الجامع الكبير"، و"الجامع الصغير "، "المختصر"، "المنثور"، "المساءل المعتبرة"، "الترغيب في العلم"، "الوثاءق"، "العقارب"، "ونهاية المختصر".
 واخذ عن المزني خلاءق من علماء خراسان والعراق والشام "كتاب المختصر" وهو الذي اشتهر باسم "مختصر المزني" والذي سار في الناس مسيرة الشمس في الافاق، فبلغ من الشهرة، ان المراة عندما كانت تزف الي زوجها كان لا بد من وجود مختصر المزني في جهازها, ولقد كثرت شروحه، وتعددت، ومعظم شروحه تعتبر من الموسوعات الفقهية في المذهب والخلاف، ك "الحاوي"، للمارودي، و"التعليقة" لابي حامد الاسفراءيني، و"النهاية" لامام الحرمين.
 طبقات الفقهاء للشيرازي ، طبقات الشافعية الكبري للسبكي    طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  السير /  وفيات الاعيان / .
 * الربيع: ابو محمد، الربيع بن سليمان المرادي مولاهم، المءذن، ولد سنة  ه واتصل بخدمة الشافعي، وحمل عنه الكثير، وحدث عنه، وكان ثقة فيما يرويه، وكان مءذنا بالمسجد الجامع بفسطاط مصر المعروف بجامع عمرو بن العاص، وكان الشافعي يحبه، وهو راوية كتبه، وقد اجمع اصحاب الشافعي ان اوثق من روي كتب الشافعي صاحبه وخادمه: الربيع بن سليمان المرادي.
 طبقات الفقهاء للشيرازي ، طبقات الشافعية الكبري للسبكي   ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  السير /  تذكرة الحفاظ / .
 * ابن عبد الحكم: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحكم، ولد سنة  ه،   ونزل الشافعي علي ابيه حين قدم مصر، وكان عالما جليلا وجيها من شيوخ المالكية في مصر، وترك محمد بن عبد الله بن عبد الحكم مذهب الشافعي وعاد الي مذهب مالك بسبب خلاف مع البويطي فيمن يخلف الشافعي.
 طبقات الفقهاء للشيرازي  طبقات الشافعية الكبري للسبكي    طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  السير /  تذكرة الحفاظ /  الوافي بالوفيات /  الديباج المذهب .
 * ابو حفص حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي: ولد سنة ست وستين وماءة، كان اماما جليلا رفيع الشان، وكان من اكثر الناس رواية عن ابن وهب، قال ابو عمر الكندي: لم يكن بمصر احد اكتب منه عن ابن وهب، وذلك لان ابن وهب اقام في منزلهم سنة وستة اشهر مستخفيا من عباد لما طلبه يوليه قضاء مصر . وتوفي بمصر سنة ثلاث واربعين وماءتين. وكان حافظا للحديث، صنف "المبسوط" و"المختصر".
 طبقات الفقهاء للشيرازي  طبقات الشافعية الكبري    طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
 * ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري المقري: الامام الكبير، ولد سنة . انتهت اليه رياسة العلم بديار مصر. وروي عن الشافعي انه قال: "ما رايت بمصر احدا اعقل من يونس بن عبد الاعلي" وقال يحيي بن حسان: "يونسكم هذا من اركان الاسلام" وكان يونس من جملة الذين يتعاطون الشهادة، اقام يشهد عند الحكام ستين سنة، قال النساءي: يونس ثقة. مات سنة اربع وستين وماءتين، السنة التي مات فيها المزني.
 طبقات الفقهاء للشيرازي  طبقات الشافعية الكبري    طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / ، السير /  تذكرة الحفاظ /  تهذيب التهذيب / .

 () المرحلة الثالثة: مرحلة التخصص والانتشار
 وتنقسم الي ثلاث مراتب:
 المرتبة الاولي: اصحاب الاصحاب: نشط اصحاب اصحاب الامام الشافعي في نشر المذهب، وهذه الثلة كان لها اكبر الاثر في رفع لواء المذهب   ونشره، وهم علي اربعة اقسام:
 القسم الاول: من تلقي المذهب وبرع فيه لكنه وصل الي درجة الاجتهاد المطلق.
 الثاني: من اجتهد واختار لنفسه بعض الاختيارات.
 الثالث: من عكف علي دراسة المذهب، واخذ علي نفسه هم نشره.
 الرابع: قوم برعوا في علوم شتي كالحديث النبوي واللغة وغير ذلك، واخذوا عن اصحاب الشافعي.
 المرتبة الثانية: التخصص والبناء: هذه المرتبة تعتبر بمثابة العمود الفقري للمذهب، ففيها بدا يتشكل المذهب كبناء له معالمه الواضحة، ورجاله الذين تخصصوا فيه، وصاروا يدافعون عنه، وظهرت فيه كتابات متميزة، وعين مجموعة من الشافعية في قضاء الولايات والاقاليم، وظهر اثر الامام ابن سريج والانماطي فيها واضحا علي بعض ابناء هذه الطبقة والطبقات التي تليها.
 المرتبة الثالثة: المشار المذهب وظهوره علي بقية المذاهب: هذه المرتبة امتداد للمرتبة التي سبقتها لكنها تفترق عنها زمانيا، وامتازت بكثرة المصنفات، وبالامتداد الجغرافي الواسع للمذهب، ففي هذه المرتبة بلغ انتشار المذهب كل البلاد الاسلامية تقريبا، باستثناء شمال افريقيا والاندلس بما فيها المغرب العربي التي حافظ اهلها علي المذهب المالكي، ولما وليها المعز بن باديس سنة  حمل اهلها علي اتباع المذهب المالكي، وبقيت تلك البلاد تتبع المذهب المالكي الي ايامنا هذه، فهو الغالب علي تلك البلاد.
 * * *

 من ميزات فقه الامام الشافعي
 الشافعي رضي الله عنه محدث يكثر في كتبه من الاستدلال بالحديث، وهو قياس كبير يكثر من استعمال القياس.
 وقد تاثر الشافعي رضي الله عنه بمدرسة الحجاز، ومدرسة العراق؛ لانه كان في اول   امره تلميذا للامام مالك، ومتبعا لمذهبه، واحد رجال مدرسته، وما زال كذلك الي سنة  ه حيث قدم بغداد قدمته الاخيرة، فهناك كان قد بلغ مءسس مذهب يدعو اليه.
 وكان اقوي ما اثر فيه اتصاله باصحاب الامام ابي حنيفة واستفادته من كتب محمد بن الحسن، وعلمه بطريقة اهل العراق، اذ راي ان طريقتهم ومنهجهم لا يحسن اخذها كلها ولا تركها كلها، فعندهم القياس وهو منهج صحيح، ولكن في نظر الشافعي ليس علي اطلاقه، بل لا بد ان يتاخر القياس عن الاحاديث الصحيحة حتي ما كان منها خبر احاد، وعندهم طريقة تفريع المساءل الكثيرة من اصولها، والاستدلال بالعدالة والمصلحة والاستحسان، والحاق الشبيه بالشبيه، وما بين الاشياء من موافقات وفروق، والوثوب الي المناظرة وتاليف الحجج والبراهين والادلة، فاقتبس من ذلك احسنه واضافه الي ثروته الحجازية من اللغة والادب اولا، والحديث والاجماع وطريقة الحجازيين في الاستنباط ثانيا، فالف بينهما بشخصيته الفذة، فاخرج مذهبه في العراق ودعا اليه.
 وتوسع في استعمال الحديث والاستدلال به اكثر مما فعل مالك وابو حنيفة، وقد حد من الراي والقياس، وضيق سلطتهما, ولذلك كان من انصاره احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية من كبار المحدثين، كما انه كان اقرب الي نفوس الحنفية من المحدثين وفقهاءهم، لانه لم ينكر القياس جملة، بل اخذ به وقعد له القواعد حتي عدل بعض فقهاء العراق عن مذهب ابي حنيفة الي مذهبه.
 وكان الشافعي اول من اعطي للحديث مكانته الاولي في الفقه، والح الحاحا شديدا في الاستدلال بالحديث، فكانت نظريته حدثا تاريخيا جعل الناس يتجهون للرجوع للحديث بعد ان كان الاتجاه قبله في التشريع نحو العمل المجمع عليه حينا، واقوال الصحابة والتابعين والراي حينا اخر، ومنذ ذلك الوقت اخذ الفقه والحديث مسلكا جديدا في المذاهب الفقهية.
 * * *



 القول القديم والقول الجديد
 ولتغير البيءة والزمان والاعراف عند قدومه الي مصر، ولظهور ادلة جديدة من السنة النبوية لم تصل اليه سابقا, ولحرص الامام الشافعي رحمه الله علي العمل بالسنة النبوية الصحيحة وعدم ردها بتعللات واهية كما يفعل غيره، وتطبيقا لاصوله وقواعده التي قررها في التمسك بالكتاب والسنة حتي اثر عنه قوله: "اذا صح الحديث فهو مذهبي"، وفي رواية: "اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا بها، ودعوا ما قلته" افتي وعمل بما توفر لديه من الادلة بمصر، وعدل عن بعض اراءه وفتاويه السابقة في بغداد، فسمي ما كان في بغداد ب "القول القديم" وسمي ما دونه بمصر ب "القول الجديد".

 القول القديم:
 ما قاله بالعراق افتاء وتصنيفا، ومن كتبه القديمة: "الحجة"، و"الامالي"، و"مجمع الكافي"، و"عين المساءل"، و"البحر المحيط".

 القول الجديد:
 ما قاله بمصر افتاء وتصنيفا، فانه لما قدم مصر سنة  ه واقام بها ظهرت له ادلة لم تكن حاصلة له من قبل، وبلغته احاديث لم تبلغه حين تدوينه المذهب القديم في بغداد، فاعتمد الجديد، وعليه كتاب "الام"، و"الاملاء"، و"البويطي"، و"مختصر المزني"، ودون مذهبه الجديد في مصر، وترك مذهبه القديم في بغداد. فالجديد هو المذهب الصحيح، وعليه العمل والفتوي عند الشافعية، اما القديم فانه يعتبر مرجوعا عنه، ولا يعمل الشافعية الا بمساءل قليلة منه.
 * * *

 انتشار المذهب الشافعي في اقطار العالم
 كانت مصر هي الموطن الاول للمذهب الشافعي الجديد، حيث قضي الامام   الشافعي اخر حياته فيها، وخلف كتبه وتلاميذه فيها.
 وكان الربيع بن سليمان راوي مذهب الشافعي فيها، فوفد اليه العلماء وطلاب العلم لسماع كتب الشافعي ونسخها ونقلها الي بلدانهم، فدخل المذهب الي فارس، وخراسان، وسجستان، وما وراء النهر، وانتشر فيها، وكان العالم العلامة الشيخ محمد بن اسماعيل القفال الكبير اول من ادخل المذهب في بلاد ما وراء النهر .
 وكان الحافظ عبدان بن محمد بن عيسي المروزي المتوفي سنة  ه اول من ادخله الي مرو وخراسان، ويعود الفضل اليه في نشر المذهب بمرو وخراسان، بعد الشيخ حافظ احمد بن سيار بن ايوب الحسن المروزي الذي كان امام اهل الحديث في بلده، علما وادبا وزهدا، المتوفي سنة  ه.
 وكان الحافظ ابو عوانة، يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد النيسابوري المتوفي سنة  ه اول من ادخله الي اسفرايين.
 وقال المقدسي: ان المذهب الشافعي هو الغالب علي كثير من بلاد الشرق كالشاش، وايلاق، وطوس، ونسا، وابيورد، وهراة، وسجستان، ونيسابور.
 قال الاسنوي: ان اصحاب الامام الشافعي قد حصلت لهم امور لم تتحقق لغيرهم من اصحاب المذاهب الاخري، منها انهم المقدمون في المساجد الثلاثة الشريفة: مكة، والمدينة، والقدس، ومنها ان الكلمة لهم في الاقاليم الفاضلة المشار اليها وهي: الشام، والمدينة، ومكة، وغالب الاقاليم الكبار العامرة، المتوسطة في الدنيا، والتي شعار الاسلام بها ظاهر منتظم كالحجاز، واليمن، ومصر، والشام، والعراق، وخراسان، وديار بكر، واقليم الروم.

 دخول المذهب الشافعي الي الشام:
 انتشر المذهب الشافعي اول مرة في الشام عند تولي الشيخ ابو زرعة محمد بن عثمان الدمشقي سنة  ه قضاء دمشق بعد قضاء مصر، فكان يشجع علي حفظ مختصر المزني، فيعطي لمن يحفظه ماءة دينار.



 دخول المذهب الشافعي الي اليمن:
 ودخل مذهب الشافعي الي اليمن في مخلاف الجند مع الامام الفقيه اوحد عصره، وفريد دهره القاسم بن محمد بن عبد الله الجمحي القرشي المتوفي سنة  ه ببلدة سهفنة، سكن اليمن في بلدة (سهفنة) واخد يدرس الفقه الشافعي فاستفاد منه فقهاء هذا المذهب في هذه البلاد، وكانت مدرسته في بلدة (سهفنة) فاخذ عنه شافعية (المعافر) ولحج، وابين، واهل الجند، والسحول، واحاظة، وعنة، ووادي ظبا، وتخرج عليه كثير من علماء اليمن.

 * طريقة العراقيين وطريقة الخراسانيين:
 وقد سلك اصحاب الشافعي في استنباط الاحكام وتخريج المساءل وتفريعها علي اصول الشافعي وقواعده طريقتين: عرفت احداهما بطريقة العراقيين، وعرفت الاخري بطريقة الخراسانيين، وقال الامام النووي في "المجموع" (/ ): وطريقة العراقيين في نقل نصوص الشافعي وقواعد مذهبه ووجوه متقدمي اصحابه، اتقن واثبت من نقل الخراسانيين غالبا، والخراسانيون احسن تصرفا وتفريغا وترتيبا غالبا.
 قال: واعلم ان مدار كتب اصحابنا العراقيين او جماهيرهم مع جماعات من الخراسانيين علي تعليق الشيخ ابي حامد، وهو في خمسين مجلدا، جمع فيه من النفاءس ما لم يشارك في مجموعة من كثرة المساءل والفروع، وذكر مذاهب العلماء، وبسط ادلتها، والجواب عنها.
 * الامام ابو القاسم عثمان بن سعيد الانماطي مءسس طريقة العراقيين، وتبعه فيها تلميذه: ابو العباس ابن سريج، وتلميذه: القفال الشاشي الكبير حتي وصل الي ابي حامد الاسفراييني، ثم جاء بعد الانماطي تلميذه:
 * الامام ابن سريج: وهو الامام الكبير القاضي: ابو العباس احمد بن عمر بن سريج البغدادي، شيخ الشافعية في عصره، وعنه انتشر فقه الشافعية في الافاق.



 * الامام ابو الطيب بن سلمة: وكان من علماء هذه المرحلة: الامام ابو الطيب ابن المفضل بن سلمة بن عاصم، وهو من كبار علماء الشافعية، واصحاب الوجوه، ومتقدميهم.
 * الامام الاصطخري: وهو الامام العظيم ابو سعيد، الحسن بن احمد بن نصر الاصطخري، احد عظماء الشافعية، من اصحاب الوجوه.
 * الامام ابو العباس بن القاص: وهو: ابو العباس احمد بن ابي احمد القاص الطبري، من كبار فقهاء الشافعية واصحاب الوجوه المتقدمين، اخذ الفقه عن ابن سريج، وعنه اخذ اهل طبرستان الفقه الشافعي، فهو شيخ الشافعية فيها, وله مءلفات كثيرة ونفيسة، لقيت العناية والاهتمام في المذهب، ومنها: "التلخيص"، وهو من انفسها، قال النووي: لم يصنف قبله ولا بعده مثله في اسلوبه.
 * الامام ابو اسحاق المروزي: هو ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المروزي، كان اماما جليلا، غواصا علي المعاني، ورعا زاهدا.
 * الامام ابن ابي هريرة: وهو الامام الكبير القاضي ابو علي الحسن بن الحسين ابن ابي هريرة احد اءمة الشافعية من اصحاب الوجوه.
 * القفال الكبير: هو الامام الجليل ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الكبير الشاشي، تفقه علي ابن لسريج، وعنه انتشر فقه الشافعي بما وراء النهر.
 * ابو حامد الاسفراييني: وهو الامام الجليل ابو حامد احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني ويعرف بابن ابي طاهر، من كبار اصحابنا، اصحاب الوجوه في المذهب، وامام طريقة اصحابنا العراقيين، وشيخ المذهب.
 * ابو الطيب الطبري ( ه   ه): هو الامام الكبير القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الطبري من اصحابنا اصحاب الوجوه، وللطبري مءلفات كثيرة في المذهب والاصول والخلاف والجدل منها: شرح المزني، وهو التعليقة المشهورة.
 * القاضي ابو علي البندليجي (سنة  ه): هو القاضي ابو علي الحسن بن   عبد الله البندنيجي نسبة الي (البندنيجين) بلدة مشهورة في طرف النهروان من ناحية الجبل، من اعمال بغداد، كان فقيها ورعا صالحا، ومن اكبر اصحاب ابي حامد.
 * المحاملي: (سنة  ه): هو ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي المحاملي، ولد ببغداد، واخذ الفقه عن الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وسمع الحديث من محمد بن المظفر وطبقته.
 * سليم الرازي (سنة  ه): هو ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم التصغير فيهما الرازي نسبة الي (الري) ناحية كبيرة معروفة من عراق المعجم.
 * * *

 وفي نفس هذه المرحلة كان هناك علماء اجلاء من اهل العلم والفقه، واصحاب الوجوه يخدمون المذهب، وينمونه، ويستنبطونه، ويستخرجون منه المساءل بطريقة عرفت بطريقة الخراسانيين، فاتخذوا مءلفات الشافعي اساسا، وبحثوا في افراد المساءل، وتحرير الدلاءل, ومءسس هذه الطريقة هو: العالم العلامة الفقيه الكبير والمحدث المشهور ابو عوانة يعقوب بن اسحاق ابن ابراهيم النيسابوري الحافظ الكبير، صاحب المسند الصحيح المستخرج علي كتاب مسلم.
 * ومنهم القفال الصغير (سنة  ه): وهو الامام ابو بكر بن عبد الله بن احمد بن عبد الله المروزي المعروف بالقفال، كان في ابتداء امره يعمل الاقفال، وهو من اكابر علماء الشافعية في عصره، واصحاب الوجوه المتقدمين، وشيخ الخراسانيين، وامام طريقتهم، وهو غير القفال الكبير.
 * القاضي حسين المرزوي (سنة  ه): وهو الامام المحقق القاضي حسين ابو علي بن محمد بن احمد المرزوي، من كبار اصحاب القفال، واصحاب الوجوه في المذهب.
 * الفوراني (سنة  ه): وهو الامام ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن   فوران المروزي الفوراني، تفقه علي القفال حتي صار بارعا، في العلوم، وشيخا للشافعية ب (مرو)، وصنف في الاصول والخلاف والجدل والملل والنحل.
 * المسعودي (سنة  ه): هو الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مسعود بن احمد بن محمد المسعودي المروزي، كان عالما فاضلا، حسن السيرة، تفقه علي القفال، وشرح مختصر المزني، وكان اماما مبرزا.
 * الجويني (سنة  ه): هو الامام ابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد ابن حيويه الجويني والد امام الحرمين، كان اماما في التفسير والفقه والاصول والعربية والادب، وهو من اصحاب الوجوه، تفقه علي ابي الطيب الصعلوكي، ثم علي ابي بكر القفال، وكان قد لازمه وانتفع به، وقد تردد ذكر الامام الجويني في معظم كتب المذهب، وكثر النقل عنه، وله مصنفات كثيرة شهيرة منها: التفسير الكبير، مختصر المختصر في الفقه، شرح رسالة الشافعي في اصول الفقه، شرح عيون المساءل التي صنفها ابو بكر الفارسي في الفقه، المحيط في الفقه.
 * ومنهم: الامام ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي (   ه): ابو الحسن المارودي، هو العالم العلامة المحدث، الفقيه، الاصولي، المفسر، السياسي، كان اماما في الفقه والاصول والتفسير والحديث والسياسة، حافظا للمذهب، بصيرا بالعربية، وقد الف كتابه "الحاوي" شرحا ل "مختصر المزني" تلميذ الامام الشافعي، وقد قدم الماوردي لكتابه "الحاوي" مقدمة اوضح فيها الهدف من كتابه، والنهج الذي سار عليه، وانه اعتمد ادلة مساءله علي الكتاب والسنة، واثار الصحابة والتابعين والاجماع والقياس، ثم يذكر المسالة وما تعلق بها من فروع موضحا حكم المذهب الشافعي فيها، والخلاف، سواء كان خلاف اقوال او اوجه، ويستشهد المارودي كثيرا باشعار العرب علي المعاني اللغوية وغيرها مما يعرض له من مساءل فقهية، ثم يعرض لاراء المذاهب الاخري، كالاحناف والمالكية والحنابلة والظاهرية، ويناقش راي الكل مرجحا راي الشافعي رضي الله عنهم جميعا.



 * الامام الشيرازي (سنة  ه): هو: ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله الشيرازي، ابو اسحاق الفقيه الشافعي، الاصولي النظار، العالم، العامل، العابد، كان يضرب به المثل في الفصاحة والمناظرة، وصار من كبار اءمة الشافعية في الاصول والفروع والتدريس والتصنيف، وانتهت اليه رءاسة المذهب الشافعي، وقد الف الشيرازي: "التنبيه"، و"المهذب" في الفقه، و"التبصرة"، و"اللمع" في اصول الفقه، و"الملخص"، و"المعونة" في الجدل، و"طبقات الفقهاء" في التراجم والرجال، و"النكت" في الخلاف، واصبح كتابه "المهذب" اهم كتاب في فقه المذهب الشافعي في عصره، وبدا تاليفه سنة  ه, وانتهي سنة  ه، وتهافت عليه العلماء، واكب عليه الطلاب بالدراسة والتدريس، واصبح المرجع الوحيد للفتوي في المذهب الي عصر الرافعي والنووي، وشرحه كثير من العلماء، وبعضهم اهتم بلغته وتفسير غريبه.
 وللمهذب شروح كثيرة واهمها شرح الامام يحيي بن شرف الدين بن مري ابن حسن الحزامي الحوراني ابو زكريا محيي الدين النووي الشافعي المتوفي سنة  ه سماه "المجموع".
 * امام الحرمين ( ه): هو الامام عبد الملك بن عبد الله ابن يوسف بن محمد بن حيويه الطاءي السنبسي، ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه، وقرا الادب، وبرع في الفقه، وصنف فيه التصانيف المفيدة، وشرح "الرسالة" للشافعي، وشرح كتاب الشافعي، وكان يتمتع بذاكرة نادرة وحافظة لاقطة، كان يذكر دروسا يقع كل واحد منها في عدة اوراق، ولا يتلعثم في كلمة منها، وكان جادا في طلب العلم، ويءمن ان العلم لا نهاية له ولا حدود.
 واعظم كتاب الفه هو كتاب "نهاية المطلب في دراية المذهب" شرح فيه كتب الامام الشافعي وهي: "الام"، و"الاملاء"، و"الرسالة"، وغيرها، و"مختصر المزني" و"البويطي" وغيرهما، وكتب اصحاب الوجوه والترجيحات.
 فجاء كتابه هذا "نهاية المطلب في دراية المذهب" كتابا عظيما جمع فاوعي،   واصبح مرجع العلماء في عصره، وقال عنه ابن خلكان في "وفيات الاعيان" / : ما صنف في الاسلام مثله، ويعتبر كتاب "نهاية المطلب" قمة كتب المذهب الشافعي، وهو كتاب مطول، لا يصل الي مستواه الا الخواص والمختصون، ولا يصبر علي مطالعته الا من اوتي الصبر الجميل والتبحر في الفقه، وهو يحتوي علي جميع الابواب الفقهية، بدءا من العبادات الي اخر ابواب الفقه.
 * ابو حامد الغزالي ( ه   ه): هو حجة الاسلام، ونادرة الزمان، الشيخ محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي الامام الفقيه، الاصولي، المربي.
 كان شديد الذكاء، سريع البديهة، قوي الحجة والبيان، تفقه علي كثير من العلماء، ولازم امام الحرمين، حتي برع في الفقه، والمعقول والمنقول، ولم يكن الغزالي مجرد حافظ للفروع والاحكام، وناقل لاراء العلماء، وانما كان فقيها محققا متفتح الذهن، وصل الي مرتبة الاجتهاد، وقد جدد المذهب وافاده، حيث كان يذكر حكمة التشريع في العبادة، كما يذكر في المعاملات بان معاملات الاسلام عبادة اذا لوحظ فيها الصدق والامانة، وخدمة المسلمين.
 وقد اختصر الغزالي كتاب شيخه "نهاية المطلب" بمختصر سماه "البسيط" ثم اختصره في اقل منه وسماه "الوسيط" ثم اختصره في اقل منه وسماه "الوجيز".
 وقد اقبل الناس علي كتب الامام الغزالي بالدرس والحفظ والشرح والاختصار، وكان لكتاب الوسيط مكان هام بين الكتب الفقهية، فهو احد الكتب الخمسة التي عليها مدار الفقه الشافعي، واشتهر لتدريس المدرسين وبحث المشتغلين، وشرحه الامام ابن الرفعة نجم الدين بن محمد شافعي زمانه المتوفي سنة  ه بشرح سماه "المطلب العالي في شرح وسيط الغزالي" ويتكون من ستة وعشرين مجلد، كما شرحه العالم العلامة احمد بن ابي الحزم القمولي، المتوفي سنة  ه بشرح سماه "البحر المحيط في شرح الوسيط".



 * ظهور طريقة ثالثة جمعت بين الطريقتين:
 وانتهي فقه الشافعي الي هاتين الطريقتين، واصبحت الكتب المعتبرة لا تعدوهما، فمتي اتفقت الطاءفتان علي فرع من الفروع، كان هذا القول المعتمد في المذهب.
 ثم ظهر بعد ذلك من العلماء ممن لم يتقيدوا بمدرسة واحدة منها، بل نقلوا عن هذه وتلك، ومنهم:
 الروياني: عبد الواحد بن اسماعيل صاحب البحر المتوفي سنة  ه منهم، وكذلك ابو بكر محمد بن احمد الشاشي صاحب كتاب "حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء"، المتوفي سنة  ه.
 وابن الصباغ: عبد السيد بن محمد البغدادي صاحب كتاب "الشامل شرح مختص المزني" المتوفي سنة  ه وهم عراقيون ينقلون عن الطريقتين.
 والمتوفي: عبد الرحمن بن مامون النيسابوري صحابي التتمة، المتوفي سنة  ه.
 وامام الحرمين ابو المعالي: عبد الملك بن عبد الله، صاحب نهاية المطلب، المتوفي سنة  ه.
 والامام الغزالي: محمد بن محمد بن محمد ابو حامد الطوسي صاحب "البسيط" و"الوسيط" و"الوجيز"، المتوفي سنة  ه، وهم خراسانيون ينقلون عن العراقيين.
 وربما يعتمد كل غير طريقته في الفروع، فدونوا الفقه وجمعوا بين الطريقتين.
 وبظهور هءلاء العلماء بدا الرافدان الاساسيان الناقلان لفقه الشافعي قديمه وجديده يلتقيان في قول موحد يمثل مذهب الشافعي، والراجح من قوله، ولقد انصف الامام النووي المدرستين الناقلتين للمذهب بقوله:
 واعلم ان نقل اصحابنا العراقيين لنصوص الشافعي، وقواعد مذهبه ووجوه   متقدمي اصحابنا اتقن واثبت من نقل الخراسانيين غالبا، والخراسانيون احسن تصرفا وتفريعا وترتيبا غالبا.
 وقد توجت الطريقة الثالثة الجامعة بين العراقيين والخراسانيين بظهور الامامين الجليلين: الرافعي، والنووي، اللذين قاما باكبر دور في تحرير المذهب وارساء قواعده، وبظهورهما دخل المذهب في دوره الثالث. . دور التحرير والتنقيح. علي انه يمكن اعتبار كتاب "المهذب" لابي اسحاق الشيرازي، و"الوسيط" لابي حامد الغزالي، اكثر الكتب اعتبارا وتمثيلا للمذهب عند علماء الفترة السابقة لظهور النووي الذي يقول في هذين الكتابين: ثم ان اصحابنا المصنفين رضي الله عنهم اجمعين اكثروا التصانيف كما قدمنا، وتنوعوا فيها كما ذكرنا، واشتهر منها لتدريس المدرسين وبحث المشتغلين: كتاب "المهذب" للعالم العلامة شيخ المذهب ابي اسحاق الشيرازي، وكتاب الوسيط لحجة الاسلام ابي حامد محمد ابن محمد الغزالي، وقد اصبح دروس وبحث المحصلين المحققين، وحفظ الطلاب المعتنين فيما مضي من الزمان، وفي هذه الاعصار في هذين الكتابين، لما فيهما من الفواءد والتحقيقات.

 * المذهب يواصل مسيرة الانتشار:
 في مطلع القرنين السابع والثامن ظهرت حركات علمية، ونشط فيها التاليف، وظهر علماء افذاذ لهم قدم راسخ في علوم الحديث ورجاله، وفي التاريخ الاسلامي، وفي الفقه الاسلامي، لا سيما في المذهب الشافعي، فاكثر فيه العلماء الذين بلغوا القمة من الفقه والتحصيل، الاستنباط، وادركوا اسرار الشريعة، واتقنوا احكام الفقه، واستوعبوا النصوص الشرعية، وضبطوا قواعد الاستنباط والتعليل، وجلسوا للتدريس في كل من الشام ومصر والحجاز والعراق، فتهافت عليهم طلاب العلم والمعرفة من كل جانب ، واخذوا يءلفون الكتب في الحديث والفقه والتفسير والتاريخ, ويظهر ان هذا النشاط كان تعويضا لما فقدته المكتبة   الاسلامية من تراثها الاصيل في انواع العلوم بسبب فتنة التتار والصليبيين الذين دمروا الكتب واحرقوها، واعتدوا علي التراث العلمي، ومنهم:
 * العز بن عبد السلام الذي طور الفقه واسس قواعده:
 هو الشيخ عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن حسن بن محمد المشهور بالعز بن عبد السلام، المولود بدمشق سنة  ه, والمتوفي بمصر سنة  ه.
 ويعتبر كتابه "قواعد الاحكام في مصالح الانام" من البواكير الاولي لتقعيد الاحكام الفقهية ووضعها في قواعد عامة، ومبادء كلية، وضوابط منتظمة، وهي المرحلة الثانية في تطور الفقه الاسلامي من الفروع والجزءيات الي القواعد والكليات، ثم الي النظريات.
 * الامام عبد الكريم الرافعي، المتوفي سنة  ه:
 هو: عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسن القزويني ابو القاسم الرافعي: صاحب الشرح الكبير المسمي "فتح العزيز في شرح الوجيز"، و"المحرر"، و"شرح مسند الشافعي"، و"التذنيب والامالي".
 كان متضلعا من علوم الشريعة تفسيرا، وحديثا واصولا، وكان اماما محققا، كثير الادب، شديد الاحتراز في المنقولات.
 الف الرافعي اكثر من كتاب في فقه المذهب، واشهر تاليفاته كتاب "المحرر" الذي حظي باكبر قسط من اهتمام المتاخرين، وهو كتاب كثير الفواءد، عمدة في تحقيق المذهب، معتمد المفتي وغيره من اولي الرغبات، وقد التزم ان ينص علي ما صححه معظم الاصحاب، ووفي بالتزامه.
 وكتاب الرافعي هذا ماخوذ من الكتاب "الوجيز" و"الوجيز" هو تاليف حجة الاسلام ابي حامد الغزالي، والامام الرافعي يعتبر احد محرري المذهب ومنقحيه ومطوريه، ويرجع المتاخرون الي ترجيحه مع الامام النووي.
 * الامام يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة  ه:
 هو شيخ الاسلام والمسلمين، وعمدة الفقهاء والمحدثين ومحرر المذهب   الشافعي، ومهذبه، ومنقحه، ومرتبه، عالم سار في الافاق ذكره، وعلا في العالم محله وقدره، صاحب التصانيف المشهورة المباركة النافعة، برع في علوم الحديث، والف فيها الكثير، وبلغ في الفقه منزلة كبيرة، وهو فقيه ومحدث، له العديد من المءلفات الفقهية في مذهب الشافعي، اشهرها:
   منهاج الطالبين، وهو اختصار لكتاب "المحرر" الذي الفه الرافعي، الا ان "المنهاج" يمتاز عن "المحرر" بما ضمنه النووي من "التنبيه" علي قيود بعض المساءل هي في الاصل محذوفات، ومنها مواضع يسيرة ذكرها في "المحرر" علي خلاف المختار في المذهب.
   "المجموع"، وقد شرح فيه كتاب "المهذب" لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، و"المهذب" احد كتابين قال فيهما النووي: في هذين الكتابين دروس المدرسين، وبحث المحصلين المحققين، والكتابان هما: "المهذب" و"الوسيط" للغزالي.

 * طور تحرير المذهب:
 وقد قلنا سابقا ان نقل المذهب الشافعي وجمع نصوصه والاستنباط من اصوله وقواعده قد انتهت الي طريقتي العراقيين والخراسانيين.
 واصبحت الكتب المعتبرة عند متقدمي الاصحاب لا تعدوهما، فمتي اتفقت الطاءفتان علي فرع من الفروع كان هذا القول النهاءي في المذهب، وانه ظهر بعد ذلك من العلماء من لم يتقيد بمدرسة واحدة منهما، بل نقل عن هذه وتلك، فالروياني والشاشي وابن الصباغ عراقيون ينقلون عن الطريقتين، والمتولي وامام الحرمين والغزالي خراسانيون ينقلون عن العراقيين، وربما يعتمد كل غير طريقته في الفروع.
 وبظهور هءلاء العلماء بدا الرافدان الاساسيان الناقلان لفقه الشافعي قديمه وجديده يلتقيان في قول موحد يمثل مذهب الشافعي والراجح من قوله، ثم توجت   هذه المدرسة الثالثة الجامعة بين طريقة العراقيين والخراسانيين بظهور الامامين الجليلين: (الرافعي، والنووي) اللذين قاما باكبر دور في تحرير المذهب وارساء قواعده.
 وبظهورهما دخل المذهب في دوره الثالث دور التحرير والتنقيح، علي انه يمكن اعتبار كتاب "المهذب" لابي اسحاق الشيرازي، والوسيط لابي حامد الغزالي اكثر الكتب اعتمادا وتمثيلا للمذهب عند علماء الفترة السابقة لظهور النووي، الذي يقول في هذين الكتابين: واشتهر من كتب الشافعية لتدريس المدرسين، وبحث المشتغلين كتاب "المهذب"، و"الوسيط"، وفي هذين الكتابين دروس المدرسين، وبحث المحصلين المحققين، وحفظ الطلاب المنتسبين في ما مضي، وفي هذه الاعصار.
 والي الامامين (الرافعي، والنووي) يرجع الفضل في تحرير مذهب الشافعية وتنقيحه، ومن ثم اصبحا عمدة من جاء بعدهم متفقهاء الشافعية، اليهما ينتهي الاجتهاد، وعلي رايهما يكون في الفتوي الاعتماد، فلا غير ان يقال انهما المءسسان الثانيان لمذهب الشافعي رحمه الله، فلقد اعتمد المتاخرون ترجيحاتهما في تحديد مذهب الشافعي والقول المعتمد فيه، واجمع من جاء بعدهم من العلماء علي ان القول الراجح في المذهب هو ما اتفق عليه الشيخان، فان اختلفا قدم ما رجحه الامام النووي، ثم الرافعي.
 يقول الرملي: "ومن المعلوم ان الشيخين قد اجتهدا في تحرير المذهب غاية الاجتهاد، ولهذا كانت عنايات العلماء، واشارات من سبقنا من الاءمة متوجهة الي ما عليه الشيخان، والاخذ بما صححاه بالقبول والاذعان، مءيدين لذلك بالدليل والبرهان، فاذا انفرد احدهما عن الاخر فالعمل بما عليه النووي وما ذلك الا لحسن النية واخلاص الطوية".
 * * *



 استمرار النشاط العلمي في الحديث والفقه في القرن الثامن
 ثم جاء بعد هءلاء في القرن الثامن طبقة من العلماء، جمعوا بين علوم الحديث والفقه واصول الفقه، والجدل، وحققوا المذهب بالشرح والتاليف، وتخريج احاديثه وتثبيت اصوله، واستخراج قواعده، وشرح الفاظ الفقه.
 فقد الفوا كتبا في تحرير لغته وشرحها، كما الفوا كتبا في الاشباه والنظاءر، والقواعد الفقهية، وكان لهم دور كبير في خدمة الحديث والفقه الشافعي واستقراره، ومنهم:
 * ابن الرفعة ( ه):
 وهو العالم العلامة شيخ الاسلام، وحامل لواء الشافعي في عصره، نجم الدين احمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم بن ابراهيم بن العباس ابو العباس بن الرفعة المصري، ولد سنة  ه، وصنف المصنفين العظيمين المشهورين: كتاب "الكفاية في شرح التنبيه" لابي اسحاق الشيرازي، و"المطلب في شرح الوسيط للغزالي" الذي بلغ اربعين مجلدا، وهو كتاب عظيم من كثرة النصوص والمباحث ولم يكمله، وكمله الشيخ الحموي.
 * الامام القمولي: ( ه):
 هو احمد بن محمد بن مكي بن ياسين القرشي المخزومي ابو العباس نجم الدين القمولي الفقيه الشافعي المصري من اهل "قمولا" بصعيد مصر، وشرح كتاب "الوسيط" للغزالي شرحا مطولا اقرب تناولا من "المطلب" لابن الرفعة، واكثر فروعا. قال الاسنوي: لا اعلم كتابا في المذهب اكثر مساءل منه، وسماه "البحر المحيط في شرح الوسيط" ثم لخص احكامه واختصره، وسماه "جواهر البحر ".
 * الامام الاسنوي: ( ه):
 هو الامام جمال الدين ابو عبد الله عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم   الاسنوي الامام العلامة، منقح الالفاظ، محقق المعاني، فقيه اصولي، حافظ، عالم بالعربية، ولد سنة  ه، ومن تصانيفه "كافي المحتاج في شرح المنهاج" لم يكمله، و"تصحيح التنبيه"، و"الفتاوي الحموية"، و"اللوامع والبوارق في الجوامع والفوارق"، و"المهمات"، و"الهداية الي وهم الكفاية"، و"الاشباه والنظاءر"، و"شرح كتاب البحر المحيط" توفي سنة  ه رحمه الله.
 * الاذرعي: ( ه):
 هو العلامة، قطب الزمان، حجة اهل عصره، ابو الوليد الشيخ شهاب الدين احمد بن حمدان بن عبد الواحد بن عبد الغني بن محمد ابو العباس شهاب الدين الاذرعي، من كبار فقهاء الشافعية، ولد بالشام باذرعات سنة  ه، شرح "المنهاج" في شرح كبير، وسماه "قوت المحتاج الي شرح المنهاج" في عشرة مجلدات، وشرح " الروضة" بكتاب سماه "التوسط والفتح بين الروضة والشرح" توفي سنة  ه.
 * البلقيني:  ه (¬).
 * ابن الملقن:  ه:
 هو الامام العلامة عمدة المصنفين: سراج الدين عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله المشهور بابن الملقن الفقيه المحدث، ولد ابن الملقن سنة  ه ومن محاسن تصانيفه "شرح الحاوي"، و"شرح البخاري" في عشرين مجلدا، و"شرح زواءد مسلم"، و"زواءد ابي داود"، و"زواءد الترمذي"، و"زواءد النساءي"، و"زواءد ابن ماجه"، ومن تصانيفه: تخريج احاديث الرافعي سماه "البدر المنير" في ستة مجلدات ثم اختصره وسماه "الخلاصة" وكتاب "تخريج احاديث المهذب"، وكتاب "تخريج احاديث الوسيط"، وكتاب شرح العمدة سماه "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام"، وهو من احسن مصنفاته.



 وقد جمع متون الفقه المءلفة في فقه الشافعي وسماها: "جمع الجوامع في الفروع"، جمع فيه ابن الملقن بين كلام الرافعي في شروحه ومحرره، والنووي في شرحه ومنهاجه وروضته، وابن الرفعة في كفايته ومطلبه، والقمولي في بحره وجواهره، وغير ذلك مما اهملوه واغفلوه مما وقف عليه المءلف من التصانيف في المذهب، جمعه من نحو ماءتي مءلف، ويقال انه بلغ ماءة جزء، وقد اختصر لوالده كتابا من اهم الكتب المختصرة وسماه: "التذكرة" في الفقه وهو مطبوع، ثم احترقت مكتبته، وحزن وتغير قبل موته، فحجبه ولده عن الناس الي ان توفي سنة  ه رحمه الله واسكنه فسيح جناته.
 * * *

 علماء في القرن التاسع والعاشر يواصلون مسيرة الفقه الشافعي وتطويره
 * الشيخ زكريا الانصاري: ( ه   ه):
 هو الامام الشيخ زكريا الانصاري شيخ مشايخ الاسلام، علامة المحققين، وفهامة المدققين، ولسان المتكلمين، وسيد الفقهاء والمحدثين، والحافظ المخصوص بعلو الاسناد، الملحق للاحفاد بالاجداد، محمد بن زكريا الانصاري السنيكي المصري الازهري الشافعي، منسوب الي "سنيكه" بضم السين المهملة وفتح النون واسكان الياء المثناة، بليدة من شرقية مصر.
 اشتغل بالعلم والعمل ليلا ونهارا مع مقارنة ماءة سنة من عمره من غير كلل ولا ملل، وله مءلفات كثيرة منها: "اسني المطالب في شرح روضة الطالب" اربعة مجلدات، وهو مطبوع، "تحفة الباري علي صحيح البخاري"، "تحفة الطلاب بشرح تحرير تنقيح الطلاب"، "الغرر البهية في شرح البهجة الوردية" "فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب"، "متن منهج الطالبين مختصر منهاج الطالبين"، "لب الاصول مختصر في علم الاصول" توفي رحمه الله تعالي سنة  ه.



 * ابن حجر الهيتمي: ( ه   ه):
 هو شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي، اصله من بني سعد في اقليم الشرقية من مصر السفلي، وقد الف كتبا كثيرة جيدة قابلها الناس بالتقدير والاقبال منها: كتاب "الامداد شرح الارشاد"، وهو طويل، ثم اختصره بكتاب "فتح الجواد" وكتاب "تحفة المحتاج في شرح المنهاج" توفي رحمه الله تعالي سنة  ه.
 * محمد الخطيب الشربيني ( ه):
 الشيخ الامام العالم العلامة الهمام محمد بن محمد الخطيب شمس الدين الشربيني القاهري الشافعي، اجمع اهل مصر علي صلاحه ووصفوه بالعلم والزهد والورع وكثرة النسك والعبادة، وشرح كتاب "المنهاج" و"التنبيه" شرحين عظيمين جمع فيهما تحريرات اشياخه بعد القاضي زكريا، واقبل الناس علي قراءتهما وكتابتهما في حياته، وله علي "الغاية" شرح مطول حافل، ومن مصنفاته: كتاب "الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع"، كتاب "مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج"، كتاب "شرح التنبيه" لابي اسحاق الشيرازي، كتاب "شرح البهجة" في الفقه لابن الوردي، توفي رحمه الله تعالي سنة  ه.
 * شمس الدين الرملي ( ه   ه):
 محمد بن احمد بن حمزة شمس الدين الرملي، فقيه الديار المصرية في عصره، ومرجعها في الفتوي، يقال له: الشافعي الصغير, نسبته الي "الرملة" من قري المنوفية بمصر، ومولده ووفاته بالقاهرة، ولي افتاء الشافعية، وجمع فتاوي ابيه، وصنف شروحا وحواش كثيرة.
 التقويم المذهبي لاراء الرافعي والنووي وكتبهما
 اطبق المحققون المتاخرون من علماء الشافعية علي ان القول المعتمد للحكم والفتوي (هو ما اتفق عليه الشيخان الرافعي والنووي وان اختلفا فما جزم به   النووي، ثم ما جزم به الرافعي ما لم يجمع متعقبوا كلامهما علي انه سهو).
 ولقد بلغ الامر في اعتماد المتاخرين من الشافعية علي قول الشيخين "ان بعض المشايخ منهم كان لا يجيز احدا بالافتاء الا شرط عليه ان لا يخرج عما صححاه"، ويعلل لنا الامام ابن حجر الهيتمي سر هذه الثقة والاعتماد فيقول:
 "وقد اجمع المحققون علي ان المفتي به ما ذكراه اي الرافعي والنووي، وان اختلفا فالنووي. وعلي انه لا يعترض عليهما بنص الام او كلام الاكثرين او نحو ذلك؛ لانهما اعلم بالنصوص وكلام الاصحاب من المعترض عليهما، فلم يخالفاه الا لموجب علمه من علمه وجهله من جهله".
 * * *

 كتب علماء الشافعية متسلسلة من مءلفات صاحب المذهب الامام الشافعي
 جمع امام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني كتب الامام الشافعي وهي: "كتاب الام"، و"الاملاء"، و"الرسالة"، وغيرها، بالاضافة الي كتاب تلاميذ الشافعي مثل "مختصر المزني"، و"البويطي"، وغيرهما، وبعض كتب اصحاب الوجوه والترجيحات وشرحها في كتابه "نهاية المطلب في دراية المذهب" وهو كتاب عظيم ومنهم، اجمع علماء الشافعية علي الثناء عليه، والاشادة بذكره، فقال فيه ابن خلكان: ما صنف في الاسلام مثله.
 ثم جاء الغزالي تلميذ امام الحرمين فاختصر كتاب "النهاية" بمختصر سماه "البسيط"، ثم اختصره مرة اخري بكتاب سماه "الوسيط"، ثم اختصره بكتاب اخر سماه "الوجيز".
 وقد شرح الامام العلامة الشيخ نجم الدين احمد بن محمد بن الرفعة شافعي زمانه، المتوفي سنة  ه كتاب "الوسيط" بشرح سماه: "المطلب العالي بشرح   وسيط الغزالي" فمات قبل اتمامه، فاتمه الشيخ الحموي، وهو يقع في ستة وعشرين مجلدا، كما شرحه الشيخ احمد بن محمد بن ابي الحزم مكي بن يس بن العباس نجم الدين القمولي المتوفي سنة  ه بشرح سماه "البحر المحيط بشرح الوسيط"، كما شرح الوسيط ايضا العالم العلامة قطب زمانه وحجة اهل عصره ابو الوليد الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله الاذرعي المتوفي سنة  ه بشرح سماه "التوسط والفتح بين الروضة والشرح" يقع في عشرين مجلدا.
 وقد شرح الامام ابو القاسم الرافعي عبد الكريم بن محمد القزويني كتاب "الوجيز" للغزالي بشرحين احدهما صغير، والثاني كبير سماه "فتح العزيز بشرح الوجيز" فاقبل الناس اليه بالدراسة والاستفادة والاختصار.
 فاختصر الامام محيي الدين النووي كتاب "فتح العزيز" بكتاب سماه "روضة الطالبين وعمدة المفتين" كان مرجع العلماء ومحل اهتمامهم.
 واقبل العلماء علي "كتاب الروضة" بالشرح والدرس، وقد شرح "الروضة" العلامة بدر الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي المتوفي سنة  ه بكتاب سماه "خادم الشرح والروضة"، وهو كتاب كبير، يقع في اربعة عشر مجلدا، ذكر فيه مشكلات الروضة، وفتح فيه مقفلات "فتح العزيز" للرافعي، وهو اسلوب كتاب "التوسط" للاذرعي.
 وقد اختصر الشيخ ابو القاسم الرافعي كتاب "الوجيز" للغزالي بمختصر سماه "المحرر" (¬)، ثم اختصره الشيخ نجم الدين القزويني بكتاب سماه "الحاوي الصغير" (¬)، وقد اقبل عليه الناس لكونه مختصرا مفيدا، محرر المقاصد، وجيز اللفظ، بسيط المعاني، و"شرح الوجيز" للامام الرافعي، يعرف ب "الشرح الكبير".



 وقد خرج الشيخ سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن الملقن احاديث الشرح الكبير وبين الصحيح والضعيف في كتاب كبير، يقع في سبعة مجلدات، سماها "البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير"، ثم اختصره بكتاب اصغر منه وسماه "مختصر البدر المنير"، ثم اختصر "البدر المنير" الشيخ الحافظ شهاب الدين احمد بن محمد بن حجر العسقلاني، وسماه "تلخيص الحبير خلاصة البدر المنير"، ثم اختصر الامام النووي شرح الوجيز للرافعي بكتاب سماه "روضة الطالبين وعمدة المفتين" يقع في اثني عشر مجلدا، حرر فيه العبارات، واوضح المذهب، وهذب الكتاب كما مر ذكره عند ذكر الامام النووي.
 ثم قام الامام النووي باختصار "المحرر" للرافعي بكتاب اخر سماه "منهاج الطالبين"، حرر فيه العبارات، واوضح الخلاف والمشكلات، ونقحه وهذبه، فاقبل اليه الناس بشوق وشغف بالدراسة والحفظ، وشرحه كثير من العلماء منهم:
 الشيخ محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد جلال الدين المحلي بشرح مفيد، عرف بشرح جلال الدين المحلي، فاصبح عمدة الطلاب والمدرسين، حتي ان المصنفين بعده اذا قالوا: "قال الشارح" اصبح ينصرف اليه.
 وعلق علي هذا الشرح كل من شهاب الدين احمد بن احمد بن سلامة القليوبي، والشيخ شهاب الدين احمد البرلسي المشهور بعميرة المتوفي سنة  ه.
 كما شرحه الشيخ عمدة المحققين وخاتمة المفتين شهاب الدين احمد بن محمد بن حجر الهيتمي المتوفي سنة  ه بشرح سماه "تحفة المحتاج"، وقد وضع عليه العلامة الشيخ عبد الحميد الشرواني حاشية، وكذلك وضع عليه الشيخ احمد بن قاسم العبادي حاشية طبعتا مع التحفة، ويقع في عشر مجلدات، وقد وضع السيد عبد الرحمن بن عبيد الله السقاف المتوفي سنة  ه حاشية علي تحفة المحتاج سماها "صوب الركام في تحقيق الاحكام" ذكر فيها انه حقق مساءل "تحفة المحتاج"، وقيد شواردها، واحكم اوابدها، واعاد الفروع فيها الي   الاصول، وابان ما اليه المنقول تءول، بما لم يسبق اليه، ولم تخدم التحفة مثله، ولكنه مخطوط لم يطبع.
 وكذلك شرح المنهاج الشيخ شمس الدين محمد بن ابي العباس احمد بن حمزة الرملي المنوفي المصري، المتوفي سنة  ه بشرح سماه "نهاية المحتاج الي شرح المنهاج" ويقع في ثمانية مجلدات، وقد علق عليه كل من ابي الضياء نور الدين علي بن علي الشبراملسي القاهري المتوفي سنة  ه، والشيخ احمد بن عبد الرازق بن محمد بن احمد المعروف بالمغربي الرشيدي.
 كما شرح "المنهاج" الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الخطي الشربيني بشرح سماه "مغني المحتاج الي معاني الفاظ المنهاج ".
 وكذلك شرح "المنهاج" الشيخ المحقق محمد الزهري الغمراوي شرحا مختصرا سماه "السراج الوهاج علي المنهاج".
 ثم اختصر شيخ الاسلام زكريا الانصاري كتاب "منهاج الطالبين" بكتاب مختصر سماه "منهج الطلاب" هذبه، وحرر عباراته، نال استحسان العلماء، وقد شرحه بنفسه شرحا سماه "فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب" وهو من الكتب المعتمدة في المذهب، ومرجع للعلماء والطلاب، ويعتبرونه المذهب المنقح، وقد كتب عليه الشيخ سليمان بن عمر بن محمد البجيرمي حاشية وافية وسماها "التجريد لنفع العبيد".
 وقد قام الشيخ شرف الدين اسماعيل بن ابي بكر الشهير بابن المقرء اليمني باختصار "روضة الطالبين" بمختصر سماه "روض الطالب".
 وقد شرح هذا المختصر شيخ الاسلام زكريا الانصاري بشرح سماه "اسني المطالب شرح روض الطالب"، وهو من الكتب الجيدة والمعتمدة لدي المتاخرين، ويقع في خمسة مجلدات.
 كما قام الشيخ شرف الدين اسماعيل بن ابي بكر المقرء باختصار كتاب "الحاوي الصغير" للقزويني بمختصر سماه "الارشاد" وقال انه اقل حجما، واكثر   علما، واصح حكما من سابقه.
 وقد شرح الشيخ احمد بن حجر الهيتمي هذا المختصر بشرح كبير سماه "الامداد" وهو كتاب كبير، ثم اختصره وسماه "فتح الجواد" يقع بها مجلدين كبيرين، وهو كتاب يحتوي علي مساءل كثيرة، وتفريعات جيدة بعبارات راقية، لا يفك رموزها الا العلماء المتمكنون بها اللغة العربية، والفقه الشافعي، وقد نظم الشيخ صفي الدين ابو السرور احمد بن عمر بن محمد بن عمر المزجد اليمني كتاب "الارشاد" وسماه "منظومة الارشاد" بها خمسة الاف وثمانماءة واربعين بيتا.

 () طور الاستقرار
 ظلت اراء الشيخين وكتبهما محور اعتماد من جاء من بعدهما من علماء الشافعية في تحديد راي "المذهب" حتي نبغ طاءفة من العلماء اعتبروا من المحققين بها المذهب، كالشيخ زكريا الانصاري المتوفي سنة  ه والخطيب الشربيني المتوفي سنة  ه، والشهاب الرملي المتوفي سنة  ه والجمال الرملي المتوفي سنة  ه وابن حجر الهيتمي المتوفي سنة  ه وغيرهم.
 وهءلاء كانت محور تاليفهم كتب الشيخين تاييدا وشرحا، وقد يخالفهما البعض بترجيحات خاصة له.
 وحظي كتاب "المنهاج" للنووي المختصر من "المحرر" للرافعي بالكثير من الاهتمام، فقد اختصره شيخ الاسلام زكريا الانصاري بها كتاب "المنهج" كما شرحه جمع لا يحصي منهم: الخطيب الشربيني بها كتابه "مغني المحتاج"، والجمال الرملي بها كتابه "نهاية المحتاج"، وابن حجر المكي بها كتابه "تحفة المحتاج" وقد ادي اجتهاد بعض هءلاء الي ترجيحات مخالفة لاراء الشيخين، ومن ثم لم يكن بد من اعادة النظر في مدلول "المذهب" واصطلاحه.

 * المذهب كما استقر عليه عند المتاخرين من الشافعية:
 يقرر اكثر المتاخرين من فقهاء الشافعية علي ان من كان من اهل الترجيح في   المذهب والقدرة علي التصحيح يختار في فتواه ما يظهر له ترجيحه من كلام الشيخين الرافعي والنووي ولا يتقيد بما رجحه ابن حجر او الرملي او غيرهما من المتاخرين، بل يغترف من البحر الذي اغترف منه السيدان الجليلان المشار اليهما وغيرهما من الفحول.
 وانما حصرنا ذلك في كلام الرافعي والنووي لما تقرر عند اكثر من محققي المتاخرين انه لا يجوز العدول عن كلامهما.
 اما من لم يكن من اهل الترجيح في المذهب، وهو شان اكثر الباحثين اليوم فهو بالخيار بين ان ياخذ بكلام ابن حجر او بترجيح الجمال الرملي، ولا كلام في ذلك ما لم يتفق متعقبو كلامهما علي انه سهو.
 فان اتقفا علي راي فقد قطعت جهيزة قول كل خطيب، وان اختلفا في الترجيح فايهما اولي بالتقديم مع التخيير بينهما.
 * * *

 الخلاصة
 من العرض السابق يتبين واضحا الادوار التي مر عليها تحديد اصطلاح المذهب عند الشافعية، وان راي المتاخرين من علماء الشافعية قد استقر علي ان المذهب لا يعدو ما رجحه الشيخان النووي والرافعي، ثم ما رجحه ابن حجر والرملي.
 ومن المتيقن ان ابن حجر والرملي قد التزما في كتبهما بتطبيق القاعدة الاولي التي اتفق عليها من جاء قبلهما وهي: ان الراجح في المذهب هو ما رجحه الشيخان، ثم ما اختاره النووي، ثم ما رجحه الرافعي.
 ومن ثم فان كتبهما الرملي وابن حجر لا تشذ عن هذه القاعدة فيما تعرض له الشيخان. ولذا فان الباحث في عصرنا يجد لزاما علي نفسه ان يخضع لما حرره من جاء بعد الرملي وابن حجر من تحديد "المذهب" بانه هو ما رجحه ابن حجر   والرملي في كتبهما علي الترتيب والكيفية التي صنف بها علماء المذهب كتبهما وكتب من جاء بعدهما.
 وهذا الاعتماد علي كتب ابن حجر والرملي ينبغي ان لا يصرف نظر الباحث عن الحقيقة العلمية وراء ذلك، وهي ان كتب ابن حجر والرملي انما هي حلقة في سلسلة ذهبية من كتب اكابر علماء الشافعية تمتد عبر القرون حتي تصل الي مءسس المذهب: الامام الشافعي.
 ف "التحفة" و"النهاية" كلاهما شرح ل "منهاج الطالبين"، و"منهاج الطالبين" مختصر النووي من "المحرر"، و"المحرر" مختصر الرافعي من "الوجيز" (¬) الذي شرحه الرافعي بشرحين، واختصر النووي احدهما في كتاب "الروضة"، و"الوجيز" من "الوسيط"، و"الوسيط" من "البسيط"، والثلاثة كلها للامام ابي حامد الغزالي، ولقد استقي الامام الغزالي كتابه "البسيط" من كتاب "نهاية المطلب" لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني، و"نهاية المطلب" شرح "المختصر" للمزني، ومختصر المزني تلميذ الشافعي من مءسسي المذهب الشافعي.
 هذا التسلسل الفريد والارتباط الحسن يجعل النفس تطمءن اطمءنانا عجيبا الي صدق تمثيل هذه الكتب ومءلفيها لمذهب الامام الشافعي.
 ومن ناحية اخري فان كتاب شيخ الاسلام الانصاري: المنهج اختصار لمنهاج النووي والخطيب الشربيني شرح المنهاج في كتابه "مغني المحتاج".
 ولقد تبين مما عرض عليك ان الحواشي اللاحقة لهءلاء كلها مستقاة من كتب الشيوخ: زكريا الانصاري، والخطيب الشربيني، والرملي، وابن حجر.
 * * *



 ثالثا دراسة الكتاب
 (ا) ترجمة المصنف
 اسمه ولقبه وكنيته:
 ابو حفص سراج الدين عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني العسقلاني البلقيني (¬) الشافعي، امام الاءمة وعلم الامة.
 حاز كل الفخر وهو اعجوبة الدهر، خاتمة المجتهدين، ومن دان لفضله كل عالم من اءمة الدين، شيخ الوقت وحجته وامامه ونادرته، فقيه الزمان بالاتفاق، وشيخ الاسلام علي الاطلاق، اعلم اهل عصره بجميع العلوم، وادراهم بالمنطوق والمفهوم، مفتي الانام وملك العلماء الاعلام، عون الاسلام والمسلمين، وحجة الله تعالي علي خلقه اجمعين.
 وكان رحمه الله تعالي واسع العلم بحرا لا يجاري ولا تكدره الدلاء وحافظا لا يكاد يفوته من علوم البشر الا ما لا خير فيه، دينا خيرا وقورا حليما مهيبا سريع البادرة قريب الرجوع كثير التلطف سريع البكاء في الميعاد مع الخشوع، لا يفتر عن الاشتغال او الاشغال.

 نشاته:
 ولد ليلة الجمعه الثاني من عشر من شعبان سنة  هجرية، ومات سنة  هجريه عن واحد وثمانون عام وشهور. حج بيت الله مرتين سنة  هجريه   وعام  هجرية. حفظ القران الكريم وعمره سبع سنين وهي من صغيره لم يضارعه فيها الا اطفال قلاءل مثل العلامه ابن حجر العسقلاني كما حفظ البلقيني "المحرر" في الفقه و"الكافية" في النحو لابن مالك ومختصر ابن الحاجب في اصول الفقه و"الشاطبية" في القراءات، وكل ذلك في بلدته بلقينا. يقال ان صالح الجد الثالث لسراج الدين هو اول من سكن بلقينة ولذلك كان لقب البلقيني وهي قرية متابعة لمركز المحلة الكبري محافظة الغربية بطريق طنطا. ومن المعروف ان بيت البلقيني بيت علم وفضل ورياسة وكرم، منهم من دفن بالقرية ومنهم من دفن بعيدا عنها.

 اولاده:
 تزوج الشيخ سراج الدين ابنة العلامه الشيخ ابن عقيل ولازمته في شبيبته. اما اولاده فقد رزق بعدة اولاد، واشهر من نبغ في العلم منهم:
 بدر الدين البلقيني، توفي في حياته سنة  ه.
 جلال الدين البلقيني توفي سنة  ه:
 عبد الرحمن بن عمر بن رسلان الكناني، العسقلاني الاصل، ثم البلقيني المصري، ابو الفضل جلال الدين: من علماء الحديث بمصر. انتهت اليه رياسة الفتوي بعد وفاة ابيه. وولي القضاء بالديار المصرية مرارا، الي ان مات وهو متول. له كتب في (التفسير) و (الفقه) و (مجالس الوعظ) وتعليق علي البخاري سماه (الافهام لما في صحيح البخاري من الابهام خ) و (مناسبات ابواب تراجم البخاري خ) ورسالة في (بيان الكباءر والصغاءر خ) و (نهر الحياة خ) و (حواش علي الروضة) في فروع الشافعية، افردها اخوه في مجلدين. ومات في القاهرة.
 علم الدين البلقيني: قاضي القضاة علم الدين صالح ابن شيخ الاسلام سراج الدين، حامل لواء مذهب الشافعي في عصره، ولد سنة احدي وتسعين وسبعماءة،   واخذ الفقه عن والده واخيه، والنحو عن الشطنوفي والاصول عن العز ابن جماعة، وسمع علي ابيه جزء الجمعة وختم الدلاءل وغير ذلك؛ وعلي الشهاب ابن حجي جزء ابن نجيد، وحضر عند الحافظ ابي الفضل العراقي في الاملاء، وتولي مشيخة الخشابية، والتفسير بالبرقوقية بعد اخيه؛ وتدريس الشريفية بعد الفمني، والحديث بمدرسة قايتباي. وتولي القضاء الاكبر سنة ست وعشرين، بعزل الشيخ ولي الدين، وتكرر عزله واعادته؛ وتفرد بالفقه؛ واخذ عنه الجم الغفير، والحق الاصاغر بالاكابر، والاحفاد بالاجداد. والف تفسير القران، وكمل التدريب لابيه وغير ذلك. قرات عليه الفقه، واجازني بالتدريس وحضر تصديري؛ وقد افردت ترجمته بالتاليف. . مات يوم الاربعاء خامس رجب سنة ثمان وستين وثمانماءة.

 قدومه الي القاهرة:
 اتي به ابوه الي القاهرة وعمره اثنتي عشر سنة، فطلب العلم ودرس علي علماء عصره من امثال العلامة الميدومي، وقرا الاصول علي يد شيخه شمس الدين الاصفهاني، والنحو علي يد شيخه ابي حيان، وقد اذن له بالفتوي وهو ابن خمسة عشر سنة، فاق الاقران والزملاء واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها الصحيح فقيل انه مجدد القرن التاسع الهجري، واثني عليه شيوخه وزملاءه وهو شاب، وانتهت به دراسة العلم في اقطار الارض، وقصده العلماء والطلاب من كل صوب، واتته الفتوي من مناحية.

 وظاءفه:
 تولي عدة وظاءف منها افتاء دار العدل، وسافر الي دمشق سنة  هجرية فباشره مدة قصيرة ثم عاد. وفي عام  هجرية سافر الي حلب بصحبة السلطان برقوق بن انس العثماني، ودرس بها، ثم عاد الي القاهرة مع السلطان وعظم شانه، وصار يجلس في مجلس السلطان بجواره وفوق قضاة القضاة، وعكف التدريس   والتصنيف وانتفع به عامة الطلبة.

 تلاميذه:
 تتلمذ علي يد الشيخ سراج الدين البلقيني تلاميذ كثيرون جدا منهم:
 حافظ دمشق ابن ناصر الدين، وقد قال في "التبيان": وباشارته الفت له كتاب "الاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام".
 والحافظ ابن حجر، الذي قال عنه: خرجت له اربعين حديثا عن اربعين شيخا حدث بها مرارا وقرات عليه "دلاءل النبوة" للبيهقي فشهد لي بالحفظ في المجلس العام.
 ومن تلاميذه ايضا الشيخ برهان الدين المحدث الذي قال عنه: رايته فريد دهره، فلم تر عيني احفظ منه للفقه ولاحاديث الاحكام.

 مدرسته:
 انشا العلامه سراج الدين البلقيني مدرسة بخط منية الشيرج بحي باب الشعرية الان بالقاهرة. خرجت الاف العلماء، وجمع فيها كل مريديه ومحبيه من نوابغ الطلاب واوقف عليها الاوقاف الكثيرة مما تفضل الله بها عليه. وتعلم في هذه المدرسة ايضا اولاده واحفاده من علماء بيت البلقيني وكان ابن حجر احد طلاب هذه المدرسة ودفن البلقيني بها.

 مصنفاته:
 لقد كتب الامام سراج الدين البلقيني العديد من المءلفات في شتي العلوم، الا ان الغالب علي مءلفاته عدم التمام، ويعلل ولده ذلك بقوله: "والسبب في عدم اكماله لغالب مصنفاته انه كان مشتغلا بالدروس والفتوي فلا يتفرغ الا قليلا, لانه اول النهار يكون مدرسا بهذه المدارس الي الظهر غالبا، ومن العصر الي المغرب يكتب علي الفتاوي، فاي وقت فرغ انما هو بين الظهر والعصر وبالليل،   فبورك له في ذلك".
 واذكر هنا اسماء مصنفاته التي ذكرها ولده والتي ذكرها ابن فهد المكي والبغدادي في "هدية العارفين"، والسخاوي في "الضوء اللامع"، مرتبة علي الحروف الهجاءية:
   اظهار المستند في تعدد الجمعة في البلد.
   الاجوبة المرضية عن المساءل المكية.
   ارتياح الاراوح في المواعيد، من انشاءه كله.
   التاديب مختصر التدريب، قال ولده: كتب منه النصف.
   التدريب في الفقه، وهو كتابنا هذا.
   تراجم البخاري، قال ولده: جزء صغير.
   ترتيب الاقسام علي مذهب الامام في الفروع، ذكره في هدية العارفين.
   ترتيب الام للامام الشافعي، قال ولده: وقد اكمله لكن بقي منه بقايا تكتب علي متوالي الكتاب، منه الجزء الثالث من نسخة بمكتبة ولي الدين جار الله بتركيا، تحت رقم: .
   ترجمان شعب الايمان.
   تصحيح المنهاج للنووي، قال ولده: اكمل منه الربع الاخير في خمسة اجزاء، وكتب منه ربع النكاح تقدير جزء ونصف، ومفرقا كراريس كثيرة، منه نسخة بدار الكتب المصرية في ستة مجلدات تحت رقم  فقه شافعي، واخري بدار الكتب ايضا في خمسة مجلدات بها خروم تحت رقم  فقه شافعي، والجزء الرابع من نسخة ثالثة تحت رقم  فقه شافعي في  ورقة.
   تصنيف لطيف فيما يدخل العبد المسلم في ملك الكافر ابتداء.
   تكذيب مدعي الاجماع مكابرة علي منع تعدد الجمعة في القاهرة.
   تنقيح القول المعلوم في تحقيق عموم المفهوم.
   جلا المعمي في الاسم والمسمي، ذكره في هذه الرسالة.



   الجواب الوجيه عن تزويج الوصي السفيه.
   الدلالات المحققة في الوقف طبقة بعد طبقة، قال ولده: ردا علي السبكي في كتابه المباحث المشرقة.
   رفع الضمان عمن لم يجد خيانة اذا نصبه الحاكم للامانة.
   صورة ثبوت المهر بالشاهد واليمين، منه نسخة بدار الكتب المصرية تحت رقم  فقه شافعي.
   صورة سءال سءل عنه سراج الدين البلقيني في حديثي القرض والصدقة، منه نسخة بمكتبة البلدية بالاسكندرية ضمن مجموع رقم / د.
   الطريقة الواضحة في تمييز الصنابحة.
   عرف الشذا في مسالة كذا.
   العرف الشذي علي جامع الترمذي، قال ولده: كتب منه قطعة صالحة، وكان كثير النظر فيها.
   الفواءد المحضة علي الرافعي والروضة، قال ولده: كتب منه اجزاء متفرقة، وذكر ابن فهد والسخاوي ان الحافظ ولي الدين العراقي قد جمعها في مجلدين، منه مجلد قدر النصف بدار الكتب المصرية في  ورقة به تبقيع وتلويث، تحت رقم: / ب.
   الفتح المقدر في شرح المحرر، قال ولده: كتب منه جزءا من الشفعة والقراض ومن النكاح والضمان.
   الفيض الجاري علي صحيح البخاري، قال ولده: كتب منه نحوا من خمسين كراسا علي احاديث يسيرة الي اثناء الايمان ومواضع متفرقة، منه عدة نسخ: منها بمعهد الدراسات الشرقية بداغستان تحت رقم  في  ورقات، واخري بالجامع الكبير بصنعاء تحت رقم  في  ورقات، واخري بدار صدام بالعراق تحت رقم  في  ورقة، ورابعة بايا صوفيا بتركيا تحت رقم .



   فتح الله بما لديه في بيان المدعي والمدعي عليه، ذكره ابن فهد.
   الفتح الموهب في الحكم بالصحة والموجب، قال ولده: لم يكمل، منه نسختان بدار الكتب المصرية تحت رقم: / ب، و  مجاميع.
   فواءد الحسام علي قواعد ابن عبد السلام، ذكره في هدية العارفين.
   فتاوي البلقيني، ذكره في هدية العارفين، وهو من جمع ولده العلامة صالح، وسماه: التجرد والاهتمام في جمع فتاوي شيخ الاسلام، منه نسخة بدار الكتب المصرية تحت رقم  فقه شافعي/ طلعت، في  ورقة، وايضا بدار الكتب المصرية جزء عنوانه: مساءل فقهية في العبادات نقلت من كتاب التجرد والاهتمام في جمع فتاوي شيخ الاسلام عمر بن رسلان البلقيني، رقمها / ب.
   قطر السيل في امر الخيل، منه نسخة بمكتبة منغنيسيا بتركيا، تحت رقم  من / االي / ا، وذكر في مقدمته انه لخصه من كتاب شرف الدين الدمياطي واضاف اليه اشياء، واخري بمكتبة عارف حكمت تحت رقم  حديث في  صفحة، وعدة نسخ بدار الكتب المصرية تحت رقم: فنون حربية ، في  ورقة، وفروسية تيمور  في  صفحات، وفروسية تيمور  في  صفحة وغيرها.
   الكشاف علي الكشاف، قال ولده: وصل فيه الي اثناء سورة البقرة في ثلاثة مجلدات ضخمة، منه نسخة بدار الكتب تحت رقم: تفسير ، ونسب في الفهرس الي ولده صالح.
   المسءول في علم الاصول، قال ولده: كتب منه قطعة صالحة.
   محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح، طبع بتحقيق د. عاءشة عبد الرحمن عن دار المعارف بالقاهرة في مجلد.
   الملمات برد المهمات، قال ولده: كتب منه اجزاء متفرقة، وبدار الكتب المصرية جزء من اثناء الحج الي اثناء الوكالة تحت رقم:  فقه شافعي.



   مناسبة ابواب الفقه علي طريقة علماء الشافعية، بدار الكتب المصرية منه نسخة تحت رقم  فقه شافعي.
   مناسبات تراجم ابواب البخاري، منه نسخة بدار الكتب المصرية تحت رقم:  مجاميع، و  تيمورية.
   وبدار الكتب تحت رقم  فقه شافعي، ارجوزة في احكام الجن، نظم ابو العباس احمد بن عماد بن يوسف الاقفهسي، وجاء في الفهرس "وهي نظم لكتاب المنة في دخول الجنة لعمر البلقيني سراج الدين".
   المنصوص والمنقول عن الشافعي في الاصول، قال ولده: كتب منه قطعة صالحة، ونقل بعضا منه في الترجمة التي عملها لابيه.
   منهج الاصلين، قال ولده: اكمل منه اصول الدين، وهو محفوظ بايدي الناس، وكتب قريبا من نصف اصول الفقه. وهو كتابنا هذا.
   نشر العبير لطي الضمير، وسماه ابن فهد: طي العبير لنشر الضمير، منه نسخة بدار الكتب المصرية تحت رقم: / ب في  ورقة.
   واضح المستندين في رفع الدين.
   الينبوع في اكمال المجموع، قال ولده: كتب منه جزءا من النكاح.

 وفاته:
 جرت للبلقيني محنة شديدة وتعصب عليه الاشاعرة خاصة السبكية بالشام بسبب قول العماد بن كثير له: "اذكرتنا سمت ابن تيمية" وقول ابن شيخ الجبل "شيخ الحنابلة" له: "ما رايت بعد ابن تيمية احفظ منك" فثارت الاشاعرة عليه بسبب اقتداءه بابن تيمية، وكان البلقيني صحيح العقيدة، شديدا علي ابن عربي الصوفي ويفتي بحرمة قراءة كتبه، مشهورا بصفاء الخاطر وسلامة الصدر واشتغاله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر مهما كانت عواقب ذلك، وسلاطين المماليك مشهورون بنزفهم وحدتهم ومع ذلك لا يبالي فيبطل المكوس ويغلق الحانات.



 طال العمر بالبلقيني حتي لم يبق من العلماء من يدانيه فضلا عن ان يزاحمه، وظل مقبلا علي الاشتغال بالعلم تدريسا وفتوي، ولم يكمل مصنفاته لانه كان يشرع في الشء ولسعة علمه وكثرة محفوظه يطول عليه الامر، حتي انه كتب من شرح البخاري علي نحو عشرين حديثا مجلدين، ورغم سعة علمه وقوة حفظه وشدة ذكاءه الا انه كان سريع البادرة سريع الرجوع للدليل والحق ان فاته، وكان مجتهدا مطلقا واستكمل الة الاجتهاد، ولكن خوفه من ان يلقي نفس مصير ابن تيمية شيخه وقدوته ظل مجتهدا في نطاق المذهب الشافعي، وقد رزق قبولا عند الناس في كل مكان، فلا تركن النفس الا لفتواه، وقد عده علماء زمانه احد المجددين فقالوا: "ان الله يبعث علي راس كل ماءة سنة لهذه الامة من يجدد لها دينها بدءت بعمر؛ يعني عمر بن عبد العزيز، وختمت بعمر؛ يعني البلقيني".
 وتوفي نهار الجمعة الحادي عشر من ذي القعدة سنة () وصلي عليه ولده جلال الدين، ودفن بمدرسته بعد عمر مديد قضاه في خدمة الاسلام وعلومه، فعليه سحاءب الرحمة والرضوان.
 وقد رثاه تلميذه ابن حجر وغيره بقصاءد طويلة يقول ابن حجر في مطلعها :
 يا عين جودي لفقد البحر بالمطر ... وادري الدموع ولا تبق ولا تذر
 اقضي نهاري في هم وفي حزن ... وطول ليلي في فكر وفي سهر
 وغاص قلبي في بحر الهموم اما ... تري سقيط دموعي منه كالدرر
 فرحمة الله والرضوان يشمله ... سلامة ما بلي باك علي عمر
 لقد اقام منار الدين متضحا ... سراجه فاضاء الكون للبشر
 من لو راه ابن ادريس الامام اذن ... اقرا وقر عيونا منه بالنظر
 فحقق كم له بالفتح من مدد ... تحقيق رجوي نبي الله في عمر
 والقصيدة طويلة جدا ولمن يريد مراجعتها فهي في كتاب بداءع الزهور لابن اياس.



 (ب) اسم الكتاب واصله
 اطلق علي هذا الكتاب اسمان اثنان:
   التدريب في الفقه الشافعي، واحيانا يختصر فيقال: التدريب.
   التدريب في الفروع.
 ففي نسخة الظاهرية (ظا): "كتاب التدريب في فقه امامنا الشافعي"، وفي نسخة الظاهرية الاخري (ظ): "كتاب التدريب"، وفي نسخة مكتبة ليبزج (ل): "كتاب التدريب"، وفي احدي نسختي دار الكتب المصرية: "كتاب التدريب في مذهب الشافعي رضي الله عنه".
 واما تسمية المصنف نفسه لكتابه، فقد اتفقت كل النسخ علي انه "تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي".

 (ج) صحة نسبة الكتاب
 لا شك في صحة نسبة هذا الكتاب لمصنفه، وعلي ذلك جملة ادلة،
 منها: نسبة الكتاب له كما في اغلفة النسخ الخطية.
 ومنها: نسبته اليه في كتب الفهارس كما في "كشف الظنون" (/ )، و"صلة الخلف بموصول السلف" (ص )، و"هدية العارفين" (/ ).
 وقد سبق ان المصنف اختصر كتابه وسماه "التاديب في مختصر التدريب" وقد ذكره صاحب كشف الظنون (/ ).
 ولابي البقاء محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد البكري جلال الدين الشافعي المصري قاضي الاسكندرية شرح علي كتاب التدريب. ذكره صاحب هدية العارفين (/ ).
 وقد نقل بعض الشافعية من كتاب التدريب وصرحوا بنسبته للبلقيني كما في "اسني المطالب" (/ )، (/ ، )، و"الغرر البهية في شرح البهجة   الوردية" (/ ، )، و"تحفة المحتاج في شرح المنهاج" (/ )، (/ ، )، و"مغني المحتاج" (/ )، (/ ، )، و"حاشيتا قليوبي وعميرة" (/ )، و"حاشية الجمل علي شرح المنهج" (/ )، (/ )، (/ ).

 (د) قيمة الكتاب العلمية
 يكتسب كتاب البلقيني قيمة كبيرة من عدة اوجه، منها:
 * طريقة المصنف في كتابه، ومكانة المصنف في المذهب.
 لقد اثني كثير من الباحثين والدارسين علي طريقة ابن رشد في كتابه العظيم "بداية المجتهد ونهاية المقتصد" من حيث تقسيم الكتاب، وذكر مساءل كل باب، وبيان سبب الخلاف وغير ذلك.
 وطريقة المصنف هنا لا تختلف كثيرا عن طريقة ابن رشد من حيث جودة التصنيف والتنسيق والترتيب وذكر المساءل وضوابطها المختلفة، والتنبيه علي بعض القواعد التي تفرد بها المذهب، وغير ذلك. فهو بحق يشتمل علي اسلوب غريب ونظم عجيب يطرب في صنعته كل لبيب.
 ويعد هذا الكتاب في مذهب الامام محمد بن ادريس الشافعي من اعظم الكتب واجلها وانفسها وارفعها واجمعها وافصحها.
 وهو كتاب لا ينكر فضله، ولا يختلف اثنان في انه ما صنف مثله قبله، ولقد ابدع الشيخ في تاليفه واغرب في تصنيفه وترصيعه.
 ومن فواءد الكتاب وميزاته ان المصنف نبه في كثير من مواضعه علي اوهام من سبقه كالمحاملي والنووي، وكذلك بين في بعض المواضع ان المذهب خلاف ما ذكر فلان او فلان، وكذلك كان يستدرك علي من سبقه بحيث لو ذكر مثلا خمسة امور، فيقول: قد فاته كذا، ونسي كذا.



 (ه) منهج تحقيق الكتاب والتعليق عليه
 اولا: نص الكتاب:
 نظرا لاجتماع عدة نسخ خطية للكتاب، فقد اعتمدت علي مقارنة النسخ ومقابلتها واثبات الانسب والاوفق للسياق، ولم اعتمد نسخة معينة كاصل، وذلك لتفاوت النسخ في مزاياها كما في معظم النسخ قد خلت من تاريخ النسخ.
 اعتمدت كتابة النص بالرسم الاملاءي الحديث مع عدم التنبيه علي الفروق في الرسم فيما يتعلق مثلا بالهمزة او الف المد في كلمة جاء او شاء وما يشبه ذلك.
 اجتهدت في وضع علامات الترقيم مما يسهم بقدر كبير في مساعدة القارء علي تفهم سياق الكلام.
 لم اثبت شيءا من ارقام اللوحات لا في متن الكتاب ولا هامشه.
 ضبطت نص الكتاب كاملا بالحركات كالفتحة والضمة والكسرة، لمساعدة القارء في فهم النص؛ لما للضبط من دور فاعل في ذلك.
 قابلت النسخ الاخري بعد ان نسخت الكتاب اولا من احدي نسختي دار الكتب المصرية، وترتب علي هذه المقابلة تغيير كثير من الكلمات وحركات الاعراب ايضا.
 والجدير بالذكر هنا ان نسخة مكتبة "ليبزج" بالمانيا قد ضبطت بالحركات ضبطا كاملا من اولها الي اخرها وهي نسخة جيدة الا انها قد خالفت ساءر النسخ في كثير من المواضع.
 اذا وجد سقط في احدي النسخ فاني اشير اليه بوضع الكلام الساقط بين معقوفين هكذا [] واقول: ما بين المعقوفين سقط من كذا.
 اشرت الي كثير من الفروق الحادثة بين النسخ ولم اهمل شيءا منها قدر استطاعتي الا ما كان متعلقا برسم الكلمة الاملاءي فقط، وقد رمزت للنسخ برموز كما يلي:



   نسخة دار الكتب المصرية (ا).
   نسخة دار الكتب المصرية (ب).
   نسخة المكتبة الظاهرية الاولي الناقصة (ظ).
   نسخة المكتبة الظاهرية الثانية التامة (ظا).
   نسخة المكتبة الازهرية (ز).
   نسخة مكتبة ليبزج (ل).
 واما بالنسبة لما يتعلق بالتتمة، فليس لها بحوزتي الا نسخة واحدة فقط، وهي النسخة الازهرية، فالنسخة الازهرية تقع في  ق،  ق منها لكتاب التدريب، و  ق منها للتتمة.
 وقد كتبت هذه التتمة بخط دقيق غير منقوط، مما ادي الي عسر قراءته في بعض المواضع، وتعذر قراءته في مواضع اخري قليلة.
 وكنت استعين علي قراءة التتمة بالرجوع الي المصادر التي ينقل منها المصنف، ك "الروضة"، و"المنهاج، و"تحفة المحتاج"، وغير ذلك.

 ثانيا: التعليق والتهميش:
 لما كان الكتاب يعتمد علي الايجاز والاختصار، فهو ليس من المطولات، كان بحاجة الي تعليق وتوضيح في بعض المساءل، فصنعت ذلك بالرجوع الي كتب المذهب المختلفة.
 وكان المصنف قد استفاد كثيرا من "اللباب" للمحاملي" و"منهاج الطالبين" للنووي، و"روضة الطالبين" كذلك، فكنت ارجع اليها، وازيد في الهامش شيءا منها علي سبيل الايضاح والتبيين، وكذلك كتاب "المحرر" للرافعي رحمه الله، فهذه اهم مصادر المصنف في كتابه هذا.
 وبينت شيءا من معاني الالفاظ اما في الاحاديث التي يستشهد بها المصنف وهي قليلة واما في كلامه هو.



 وقد احلت الي كثير من المراجع في المذهب في المسالة التي يتحدث فيها المصنف، وقد استفدت في بعض ذلك من تحقيق ا/ عبد الكريم بن صنيتان العمري لكتاب اللباب للمحاملي.
 ورجعت في توثيق كثير من مساءل الكتاب الي ما صنف قبل كتابنا والي ما صنف بعده ايضا.

 ثالثا: تخريج الاحاديث والحكم عليها:
 واما فيما يتعلق بالمادة الحديثية للكتاب، فهي قليلة جدا، ولذلك توسعت في تخريجها وتحقيقها، ونقل كلام اهل العلم عليها، لعله بذلك تجتمع الفاءدتان الفقهية والحديثية، واهتممت ببيان حكم الحديث من حيث الصحة او الضعف.

 (و) وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق
 حفلت مكتبات العالم بالكثير من نسخ كتاب التدريب للبلقيني، وهي كما يلي:
   نسخة جامعه ليبزج، بالمانيا، رقم الحفظ: .
   نسخة المكتبة الظاهرية (ضمن مكتبة الاسد) بدمشق، رقم الحفظ:  ()،  (/ )
   نسخة المكتبة الملكية بالمانيا ببرلين، رقم الحفظ: .
   نسخة المتحف البريطاني، بلندن، رقم الحفظ: .
   نسخة المكتبة الخديوية، بالقاهرة، رقم الحفظ: /  (ن ع ).
   نسخه شستربيتي، بايرلندا دبلن، رقم الحفظ: / .
   نسخة المكتبة المركزية بالمملكة العربية السعودية، بمكة المكرمة، رقم الحفظ: / .
   نسخة مكتبة المخطوطات بالكويت، رقم الحفظ:  م ك عن شستربيتي ،  م ك مج  عن الظاهرية / .
   نسخة معهد المخطوطات العربية بالكويت، رقم الحفظ:  عن   شستربيتي .
   نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق، رقم الحفظ:  ( فقه شافعي).
   نسخة المكتبة الازهرية بالقاهرة.
 * * *

 وقد اجتمع عندي ست نسخ منها، وبيانها كما يلي:

 النسخة الاولي: نسخة دار الكتب بالقاهرة، (ورمزها ا).
 هذا النسخة محفوظة بدار الكتب القومية بالقاهرة بمصر المحروسة، برقم (/ فقه شافعي)، وهذه النسخة ليس لها غلاف، فلم يدون عليها اسم الكتاب ولا اسم المءلف.
 ولم يدون فيها اسم الناسخ ولا تاربخ نسخها، وعدد اوراقها ( ق) مقاس ( ×  سم)، وهي ناقصة الاول، فهي تبدا بقول المصنف: "والنفاس وعدم ما يمنع وصول الماء الي البشرة، ورفع الخبث علي وجه مرجح. . . ".
 وقد كتبت بخط نسخي عادي، وفي كل وجه منها واحد وعشرون سطرا، ومتوسط الكلمات في السطر الواحد حوالي عشر كلمات.
 وهي نسخة جيدة قليلة الاخطاء، ولكن قد اصاب عدة صفحات طمس في اول سطرين او ثلاثة فلم يبد شء من الكلام الا بصعوبة، وهذا ابتداء من (ص   ) تقريبا. وتنتهي في ثنايا باب العدة، وذلك عند قول المصنف رحمه الله: "وكذا اطلاق العراقيين، ومن صحح عدم الانقضاء في الرجعية لم يات بحجة قوية".
 * * *

 النسخة الثانية: نسخة دار الكتب بالقاهرة (ورمزها ب):
 وهذه النسخة من محفوظات دار الكتب القومية بالقاهرة بمصر المحروسة برقم (/ فقه شافعي).



 وقد كتب علي غلافها: كتاب التدريب. . . تاليف سيدنا ومولانا شيخ الاسلام والمسلمين، بقية المجتهدين، سيف المناظرين، ناصر الحق، مءيد الشريعة، سلطان العلماء، لسان المتكلمين، سراج الدين ابي حفص عمر الكناني البلقيني الشافعي قدس الله تعالي روحه ونور ضريحه بمحمد واله.
 وناسخها هو عبد العزيز بن يوسف بن عبد الغفار، وترجمته في "الضوء اللامع" (/   )، وعدد اوراقها ( ق) وتاريخ نسخها ( ه)، ومقاس صفحتها ( × )، وفي كل صفحة () سطرا، وفي كل سطر قرابة عشرين كلمة، وهي مكتوبة بخط نسخي عادي.
 وتبدا ب "بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل يا ذا الجلال والاكرام علي محمد سيد الانام نبي الرحمة وشفيع الامة وسيد الاءمة. . . ".
 وتنتهي الصفحة الاولي بباب الوضوء وقوله: "هو راجع الي مادة الوضاءة، وهي النظافة والنضارة، قال الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} " ثم حدث سقط كبير في النسخة، فجاء في الصفحة التالية قوله: "قال ابن عباس: الاشراق صلاة الضحي".
 وتنتهي هذه النسخة في ثنايا كتاب الرضاع، واخرها: "ومعرفة انها ذات لبن، والله تعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب، ووافق الفراغ من نسخه يوم الجمعة المبارك لخامس عشرين خلت من شهر رمضان المعظم. . . سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة احسن الله خاتمتها للمسلمين امين. علي يد الفقير الي عفو ربه الواءق بجوده وفضله، غريق نعمه. . عبد العزيز بن يوسف بن عبد الغفار. . ".
 * * *

 النسخة الثالثة: نسخة المكتبة الظاهرية (ورمزها: ظ).
 وهذه النسخة من محفوظات المكتبة الظاهرية بدمشق، وهي تقع ضمن   مجموع من ورقة (  )، وهي نسخة كتبت من نسخة نقلت من نسخة المصنف رحمه الله.
 وكتب عليها: كتاب التدريب للشيخ الامام العالم العلامة فريد دهره ووحيد عصره وعمدة اهل الدين، محرر دقاءق العلوم، ومظهر عجاءب الفهوم، وجامع بين المنقول والمعقول ومريد الخليقة بمرقوم علمه المسبوك، صاحب الاتقان والتحرير، وسالك طريق اهل الجد بالتشمير، نافع المسلمين فيما صنفه، ولقد قلع في عصره عيون من عنفه، بكثرة علومه الزاهرة وكلماته الباهرة، فلقد شاع ذكره بالتمكين في العلوم حتي قالت الخليقة: البلقيني داخل في احسن المرقوم جزاه الله احسن الجزاء وافضله واعطاه من فضله ما امله، انه كريم مجيب قريب حليم".
 وتبدا النسخة بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر، اللهم لك الحمد علي ما منحت من تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي. . . ". واخرها: "فان رجع والماموم في الهوي يرجع معه او تقدم او تخلف بتمام ركنين فعليين او باربعة طويلة بعذر، ولا تصح القدوة".
 * * *

 النسخة الرابعة: نسخة المكتبة الظاهرية، ورمزها: (ظا).
 وهذه النسخة من محفوظات المكتبة الظاهرية بدمشق برقم عام ().
 وقد كتب علي غلافها: "كتاب التدريب في فقه امامنا الشافعي، تاليف سيدنا ومولانا شيخ الاسلام خاتمة المجتهدين سراج الدين ابي حفص عمر البلقيني الشافعي، تغمده الله برحمته. امين.
 وهي نسخة جيدة كاملة قليلة الخطا والسقط. وتقع هذه النسخة في () ورقة، وفي كل ورقة وجهان، وفي الوجه الواحد  سطرا، وفي السطر  كلمات او  تقريبا. وعليها بعض الحواشي، وليست بالكثيرة.
 وتبدا هذه النسخة بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا   محمد واله: اللهم لك الحمد علي ما منحت من تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي. . . ". وتنتهي هذه النسخة بنهاية باب الرضاع، فاخرها: "ويعرف ذلك بمشاهدة الحلب والايجار والازدراد والاسعاط وقراءن من التقام الثدي والمص والحركة والتجرع والازدراد ومعرفة انها ذات لبن. باب النفقات".
 * * *

 النسخة الخامسة: نسخة المكتبة الازهرية، ورمزها: (ز).
 وهي من محفوظات المكتبة الازهرية بالقاهرة، وهي نسخة كاملة الا نقصا في اولها فقط، وهي نسخة جيدة قليلة الخطا والسقط.
 ومما تميزت به هذه النسخة انها النسخة الوحيدة التي اشتملت علي "تتمة التدريب" لابن المءلف، وهو العلمي البلقيني.
 وتقع هذه النسخة في () ق، في كل ورقة وجهان، الا الورقة الاولي فقط، فهي وجه واحد، وقد جاء هذا الوجه في () سطرا كما في ساءر النسخة .
 وهذه النسخة كما تقدم نسخة جيدة، وقد كتبت بخط دقيق غير منقوط في اغلب الاحيان، وقد وقع في السطر الواحد قرابة عشرين كلمة.
 وكتاب "تدريب المبتدي" يقع في () ورقة، وتتمة التدريب تقع في () ورقة. وهذه النسخة ناقصة من اولها، فهي تبدا بقوله: "عدمه كالسفر غالبا او ان يعدم ثمن الماء اذا لم يجده الا بالبيع. . . ". وتنتهي بباب الرضاع عند قوله: "ومعرفة انها ذات لبن. . . باب النفقات".
 واما تتمة الكتاب فقد كتب علي طرتها: "كتاب تتمة التدريب تاليف مولانا شيخ الاسلام العلمي البلقيني تغمده الله برحمته ومنه وكرمه، امين".
 وتبدا التتمة بقول مصنفها: "بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. باب النفقات. . . وتنتهي بباب ام الولد عند قوله: "من راس المال وعلي اطلاق الاعتاق نختم هذا الكتاب ونرجو من ربنا الخلاق اعتاقنا   يوم الحساب. . . وكان الفراغ من تكملة هذا الكتاب المبارك يوم الاثنين المبارك الخامس والعشرين من شهر ذي الحجة سنة سبع وخمسين وثمانماءة وحسبنا الله ونعم الوكيل".
 * * *

 النسخة السادسة: نسخة مكتبة ليبزج بالمانيا ورمزها: (ل):
 وهي نسخة كاملة مكتوبة بخط حديث، وهي مشكولة بالحركات شكلا كاملا، ولكنها كثيرة المخالفة لساءر النسخ.
 وتقع هذه النسخة في () لوحة، في كل لوحة  سطرا، وقد كتب علي غلافها: كتاب التدريب لشيخ الاسلام سراج الدين البلقيني رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 وتبدا هذه النسخة بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، اللهم لك الحمد علي ما منحت من تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي".
 وتنتهي خلال كتاب الرضاع عند قوله: فاذا ارضعت الثالثة انفسخ نكاحها وكذا الثانية، وفي الثانية قول ويجزء.
 وفيما يلي صور النسخ الخطية للكتاب.
 واسال الله ان يتقبل ما احسنت واصبت فيه بقبول حسن، وان يعفو عما قصرت فيه، وصلي الله علي عبده ورسوله محمد، والحمد لله رب العالمين.
 وكتب
 ابو يعقوب نشات بن كمال المصري
 القاهرة: في  رمضان  ه
 ت:    الورقة الاولي من النسخة (ا)   الورقة الاخيرة من النسخة (ا)   غلاف النسخة (ب)   الورقة الاولي من النسخة (ب )   غلاف النسخة (ظ)   غلاف النسخة (ظا)   الورقة الاولي من النسخة (ظا)   الورقة الاولي من النسخة (ز)   غلاف تتمة التدريب   الورقة الاولي من التتمة   غلاف النسخة (ل)   الورقة الاولي من النسخة (ل)



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين (¬)
 اللهم لك الحمد علي ما منحت من "تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي"، ولك الشكر علي ما فتحت من تقريب المسالك وتلخيص المدارك، ولك الفضل علي ما اظهرت من نشر الفتوي والتمسك بالاقوي.
 وصلي الله علي افضل الخلق سيدنا محمد، صلي الله عليه وسلم (¬)، وعلي اله وصحبه وشرف وكرم.
 اما بعد:
 فهذا (¬) تدريب للمبتدي (¬)، يجري به في (¬) كثير من الفقه مع المنتهي،   فيه نبد (¬) من الدلاءل، وجملة من المساءل، وقطعة من الضوابط والاصول، وقواعد واستثناءات تنفع في النقول (¬)، نفع الله بهذا التدريب، انه قريب مجيب.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الطهارة

 هي لغة: الخلوص من الادناس.
 وشرعا: ارتفاع الحدث والنجس (¬) بالماء، او به مع ما شرط معه، او جعل عوضه مبيحا، او تكملة للرافع، او مشابها له صورة وطلبا (¬).
 والمشروط مع الماء: التراب في غسلات الكلب.



 والذي جعل عوضه مبيحا: التراب في التيمم.
 والتكملة للرافع: سننه (¬) من التثليث ونحوه.
 والمشابه له: وضوء داءم الحدث، وغسل الميت، والطهارات المسنونة.
 * * *



  AUTO باب المياه

 قال الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا ()}، وقال تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به (¬)}.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في البحر: "هو الطهور ماءه، الحل (¬) ميتته"، حديث حسن او صحيح (¬) (¬).



 والمحصل للطهارة من الماءع الماء الطهور، وهو الذي لم ينجس ولم يتغير بما يسلبه الطهورية من زعفران ونحوه، تغيرا فاحشا حسا (¬) او تقديرا ولم يستعمل، وهو قليل في (¬) حدث ولا نجس ولا غسل ميت.
 فان استعمل ثم بلغ قلتين عاد طهورا، واذا وقع في الماء القليل نجاسة غير معفو عنها تنجس.



 والكثير لا ينجس الا بالتغير لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا"، حديث حسن او صحيح (¬) (¬).



 فاذا تغير الكثير حسا بالنجاسة، او تقديرا: صار نجسا.
 والتغير المءثر بالطاهر او النجس تغير طعم او لون او ريح.
 * * *

 * ضابط:
 ليس من الماء طاهر لا يستعمل الا: المستعمل، والمتغير حسا او تقديرا بما يسلبه الطهورية.
 وليس لنا ماء طهور في اناء نجس الا في صورتين:
 احداهما: جلد ميتة وضع فيه قلتان فاكثر.



 والثانية (¬): ولغ كلب في اناء، فصب فيه بعد ذلك ماء حتي صار قلتين فاكثر.
 ويعفي عن ميتة لا دم لها يسيل؛ ما لم تطرح ولم تغير الماء، وعن نجاسة لا يدركها الطرف، وعن طير يقع في الماء بمنقره نجاسة.
 * * *

 * والمياه اقسام:
 طهور (¬)، وطاهر، ونجس (¬) وقد سبقت (¬)  وحرام، ومكروه، ومشكوك فيه:
 * فالحرام: المسبل للشرب ونحوه.
 * والمكروه: شديد السخونة والبرودة.
 ولا تستعمل مياه ابار الحجر ومنازل ثمود غير بءر الناقة.
 والمختار لا يكره المشمس، والمشكوك فيه المشتبه، فيتحري في مواضعه في الاواني والثياب.
 ولا يحل لرجل ولا امراة (¬) استعمال انية (¬) الذهب والفضة في حال   الاختيار لقوله صلي الله عليه وسلم: "من يشرب (¬) في اناء من ذهب او فضة فانما يجرجر (¬) في بطنه نار جهنم" (¬)، حديث صحيح (¬).
 وكذلك لا يحل اتخاذه، ولا الضبة الكبيرة مع الزينة، ومنهم من حرم ضبة الذهب مطلقا.
 * * *

 * والطهارات اربع:
   الوضوء.
   والاغتسال.
   والتيمم.
   وازالة النجاسة.
 * * *



  AUTO باب الوضوء

 وهو راجع الي مادة الوضاءة، وهي النظافة والنضارة (¬). قال الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} (¬) الاية.
 * وهو علي نوعين (¬):
   فرض: وهو ما كان عن حدث، و (¬) المراد به ما لا بد منه ليشمل وضوء الصبي عن الحدث، ووضوء البالغ عن الحدث للنفل.
   و (¬) نوع سنة، وعده المحاملي ثمانية (¬):



   تجديد الوضوء، وانما يشرع علي الاصح بعد فعل صلاة (¬) (¬).
   والوضوء في الغسل الواجب.
   ووضوء الجنب عند الاكل.
   وعند النوم.
   وعند الجماع.
   والوضوء عند الغضب.
   والوضوء عن (¬) الغيبة.
   وعن مس الميت (¬).
 ويشار بذلك الي كل ما اوجب فيه بعض العلماء الوضوء.
 * * *

 * ويزاد عليه:
   الوضوء عند قراءة القران.
   والجلوس في المسجد.
   والاذان والاقامة.
   والتدريس.



   وزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
   والمشي (¬) بين الصفا والمروة.
   والوقوف بعرفات .
   وقراءة الحديث.
   ودراسة العلم الشرعي.
   والوضوء عند النوم لغير الجنب (¬).
 * * *

 * ثم الوصوء يشتمل علي ستة اشياء: فرض، ونفل، وسنة، وادب، ومكروه، وشرط.
 * اما الفرض فستة (¬):
   النية.
   وغسل جميع الوجه.
   وغسل اليدين مع المرفقين.
   ومسح القليل من بشرة الراس، او من شعر لا يكون كالذءابة   ونحوها.
   وغسل الرجلين مع الكعبين.
   والترتيب.
 * ولا يسقط الترتيب الا في صورتين:
 * احداهما: اذا انغمس في الماء بنية رفع الحدث، ولم يمكث؛ يصح علي وجه رجح.
 * والثانية (¬): غسل جنب جميع بدنه الا رجليه، او عضوا (¬) من اعضاء وضوءه، ثم احدث، فانه لا يءثر الحدث فيما بقي بغير غسل، فيغسله عن الجنابة مقدما، ومءخرا ومتوسطا، ويقال: وضوء خال عن غسل الرجلين مع كشفهما ومع عدم العذر، وهذه صورته.
 * والنفل واحد (¬): وهو التوضء بعد الاولي مرتين مرتين؛ هكذا قاله المحاملي، ثم عد التثليث من السنن، وهكذا فعل الاصحاب، مع ان النفل والسنة هنا بمعني واحد.
 * * *



 * والسنن ثمانية عشر (¬) (¬):
   السواك.
   والتسمية.
   وغسل اليدين قبل ادخالهما الاناء.
   والمضمضة.
   والاستنشاق.
   والمبالغة فيهما لغير الصاءم، فلو (¬) فعلهما بغرفة تمضمض منها ثلاثا، تم استنشق منها ثلاثا، فقد حصل اصل السنة، وصح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وصح عنه انه تمضمض واستنشق بثلاث غرفات (¬).
   ومسح جميع الراس.
   ومسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما بماء جديد.
   وادخال سبابتيه في صماخي (¬) اذنيه، بماء جديد.



   وتخليل اللحية الكثة (¬) للرجل.
   وتخليل الاصابع.
   والموالاة، وقد تجب لعارض من سلس واستحاضة وضيق وقت، وفي ضيق الوقت يقتصر علي الغسلة الواحدة.
   والتثليث.
   والتيامن لا في الكفين والخدين والاذنين الا عند تعذر المعية.
   واطالة الغرة.
   والتحجيل.
   وبمد.
   والذكر الماثور.
 * واما الادب فعشرة (¬):
   استقبال القبلة.
   والجلوس في موضع لا يرجع عليه رشاش الماء.
   ووضع الاناء عن يمينه، ان كان واسع الفم، وعن يساره ان كان ضيق الفم.
   وان لا يستعين بغيره (¬).



   وان (¬) استعان جعله عن يساره (¬).
   وان يبدا في غسل الوجه باعلاه.
   وفي غسل اليدين بالاكف.
   وفي مسح الراس بمقدمه.
   وفي غسل الرجلين بالاصابع.
   وزاد بعضهم: ترك التكلم.
 * واما المكروه فثلاثة (¬):
   الاسراف في الماء ولو علي شط (¬) البحر ورجح اخرون تحريمه.
   والزيادة علي الثلاث.
   وان يغسل الراس مكان المسح؛ هكذا ذكره المحاملي، والاصح: ان غسل الراس لا يكره، وانما يكره غسل الخف (¬).
 ومما يعد هنا التنشيف، والمبالغة في المضمضة والاستنشاق للصاءم.
 * * *



 * واما الشرط فواحد:
 وهو ان يكون الماء مطلقا؛ كذا قال المحاملي.
 * * *

 * ومما يعد من شراءطه:
   الاسلام.
   والتمييز.
   وعدم الحيض (¬) والنفاس.
   وعدم ما يمنع وصول الماء الي البشرة.
   ورفع الخبث علي وجه مرجح.
   ورفع الجنابة علي ما جزم به ابن الحداد (¬) فيمن احدث في اثناء غسله.
   ودخول الوقت لوضوء داءم الحدث، ونحوه (¬).
   وتقدم الاستنجاء علي راي ضعيف.



  AUTO فصل

 * الحدث الاصعر يحصل بواحد من سبعة اشياء (¬):
 * احدها: ما خرج من احد السبيلين غير المني الا (¬) لضرورة صاحب الحدث الداءم، ولا يعاد وضوء الميت علي الاصح.
 * الثاني: ما خرج مما قام مقام السبيلين من منفتح تحت المعدة مع استداد (¬) الاصلي.
 * الثالث: عدم الشعور بجنون او اغماء او سكر او نوم الا اذا نام ممكنا مقعدته من الارض.
 * الرابع: حصول اللمس بين بشرتي الرجل والمراة اللذين لا محرمية بينهما، ومما في مظنة الشهوة" لقوله تعالي: {او لامستم النساء}، ولا اثر للمس السن والشعر (¬) والظفر ولا العضو المبان (¬) ولا المحرم، ولا الصغيرة (¬) التي لا تشتهي، وينتقض اللامس والملموس. . .،   وفي (¬) لمس الحي الميت ينتقض الحي.
 * الخامس: مس فرج الادمي (¬) ببطن الكف لقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "من افضي بيده الي فرجه (¬) فقد وجب عليه الوضوء"؛ حديث حسن او صحيح (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 * السادس: انقطاع الحدث الداءم انقطاعا طويلا بحيث يسع الوضوء والصلاة الا اذا كان الانقطاع في الصلاة.
 * السابع: شفاء صاحب الحدث الداءم.
 واما انتقاضه باكل لحم الابل (¬) فهو مختار لصحة الحديث (¬) فيه (¬).
 واما غير ذلك من بطلان حكم المسح علي الخفين لظهور (¬) الرجل او بعضها او بانقضاء مدة المسح او نحو ذلك من برء صاحب الجباءر فذاك (¬) لا يبطل به الوضوء علي المشهور، وانما يجب غسل القدمين فقط وفي   الجباءر موضع العذر وما بعده، وعلي مقابل المشهور عند المحاملي بطلان حكم مسح الخف، ومما (¬) يعد علي وجه الردة.
 واما ارادة فرض (¬) ثان في حق داءم الحدث قطعا، او الجريح الجامع بين الوضوء والتيمم علي وجه مرجوح، فالوضوء لم ينتقض بدليل جواز مس المصحف، وانما وجب في حق الفريضة الثانية بدليل لا بحصول (¬) النقض.
 * * *



  AUTO باب المسح علي الخف

 (¬)
 * المسحات سبع:
   مسح في الاستنجاء.
   ومسح في التيمم.
   ومسح علي الجباءر.
   ومسح الراس (¬)، والتكملة علي العمامة عند عسر رفعها.
   ومسح الاذنين.
   ومسح اليدين والرجلين اذا كان اقطعهما من المرفق؛ كذا قال المحاملي.
 والواجب عند القطع انما هو غسل البارز اذا قلنا: ان الذي برز من جملة الفرض كما هو المشهور.
   والمسح السابع: المسح علي الخفين:



 فيمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر سفر القصر ثلاثة ايام ولياليهن، ففي "صحيح مسلم" (¬) عن علي رضي الله عنه جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر (¬) وللمقيم يوما وليلة، وجاء بمعني ذلك احاديث في السنن، وابتداء المدة من وقت الحدث بعد اللبس، فان مسح في الحضر ولو واحدة علي مقتضي اطلاق النص (¬)، وهو الراجح، او مسح في السفر، ثم اقام اتم مسح مقيم، فان كان قد استوفي يوما وليلة في السفر لم يكن له المسح بعد الاقامة (¬).
 * * *

 * ولجواز المسح علي الخفين شراءط:
   ان يلبس كلا من الخفين بعد تكملة الطهارة (¬).
   وان تكون الطهارة (¬) بالماء، او بالتيمم لا لعدم الماء (¬).



   وان يكون الخف يستر القدمين (¬).
   وان يمكن متابعة (¬) المشي عليه (¬)، واعتبر بعضهم ثلاثة اميال.
   وان لا يكون تحته خف صالح للمسح علي اصح القولين، وهي مسالة الجرموق (¬) (¬).
   وان لا يكون عاصيا بلبسه علي وجه (¬)؛ كذا قال المحاملي (¬)، وهو يعم المحرم، لكن الاقرب في المحرم منع المسح.
 والاصح في المغصوب والمسروق الجواز.
   وعد (¬) المحاملي (¬) من جملة السبع التي ذكرها: ان لا يكون به حدث داءم.



 والاصح ان صاحب الحدث الداءم والمتيمم لا لفقد الماء يمسح لما يباح له لو بقي طهر (¬).
 فان كان قد ادي به فرضا، ثم احدث، لم يمسح الا للنفل ونحوه، وان لم يءد به فرضا مسح لفرض واحد.
 * * *

 * ومما يزاد (¬) في الشروط:
   ان يكون طاهرا.
   وان يكون مانعا لنفوذ الماء (¬).
   وان يكون قويا (¬).
 فالشروط بما عده المحاملي عشرة.
 * * *

 ويفاوق المسح علي الخفين غسل الرجلين في ثمانية اشياء (¬):
   لا يرفع الحدث علي وجه (¬).



   وانه الي مدة (¬).
   ولا يصلح (¬) لداءم الحدث علي وجه (¬).
   وينتقض بما لا ينتقض به غسل الرجلين وهو الجنابة (¬)، وحينءذ يجب نزعه، وحكم السفر مخالف لحكم الحضر.
   وينتقض بظهور القدم (¬).
   وانه لا يعم القدمين (¬).
   وانه لا يجوز علي الخف (¬) الاعلي، عد هذا الاخير المحاملي، وهذا مخالف للخف الواحد لا للغسل (¬).



 ويزاد عليه: انه لا يصلح للمتيمم الا (¬) لفقد الماء علي وجه.
   وانه لا يمسح علي الحرام علي وجه.
 ويصح غسل الرجلين بالحرام، وفي زيادة هذا نظير (¬)، فنظيره مسح الخف بماء حرام، ولا نظير للخف المذكور في الرجل.
 * * *



  AUTO باب الاغتسال

 * وهو نوعان: فرض، وسنة:
 اما الفرض فعشرة (¬)، خمسة علي الرجال والنساء، وخمسة علي النساء دون الرجال:
 * فالمشترك:
   الانزال.
   والتقاء الختانين؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل" (¬) حديث صحيح.
   ونجاسة جميع البدن.



   ونجاسة بعض البدن (¬) اذا اشكل عليه موضعه.
   وغسل الميت، ولا يعاد غسل (¬) الميت بخروج نجس من فرجه علي الاصح.
 * * *

 * واما الخمسة المختصة بالنساء:
 فالغسل من: الحيض، والنفاس، والولادة، والاسقاط، وخروج مني الرجل من قبلها؛ كذا قال المحاملي. والاسقاط داخل في الولادة (¬).
 وخروج مني الرجل ليس بموجب، بل اذا قضت شهوتها، ثم خرج المني وجب الغسل؛ لان الغالب اختلاطه بمنيها.
 * * *

 واما الاغسال المسنونة (¬) فثلاثة وعشرون غسلا (¬):
   الجمعة (¬) لمن حضرها.
   والاستسقاء.



   والكسوف.
   والخسوف.
 ،   وعيد الفطر وعيد (¬) الاضحي.
   والكافر اذا اسلم، ولم يتقدمه في الكفر ما يوجب الغسل.
   ومنه (¬) غسل الميت، والحجامة.
   ودخول الحمام.
 ومنهم من انكر استحباب هذين، ونسب الانكار الي المعظم، لكن نص الشافعي رضي الله عنه عليهما في القديم، وفيهما خبر ضعيف (¬)، ثم قيل: المعني في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الحمام لاختلاف (¬) الايدي في ماءه او لانه اذا دخله عرق.
   ويستحب ان يغتسل قبل ان يخرج، وقيل: المراد اذا استعمل النورة ، لكن الاستحداد معدود وحده ولو بالموسي، وليس (¬) فيه ما يعتمد.
   والجنون، وقيل: واجب لقول الشافعي رضي الله عنه (¬): قل من يجن الا   وينزل.
   والاغماء.
   والاحرام.
   ودخول مكة.
   ودخول الحرم (¬)؛ كذا قال المحاملي. والحرم يشمل المدينة (¬)، والمعروف لدخول (¬) مكة.
   والوقوف بعرفة.
   والوقوف بجمع.
   والبيتوتة بمزدلفة، ومنهم من اقتصر علي احدهما (¬) وهو المعروف.
 وعد المحاملي مع هذا:
   الغسل للمشعر الحرام، وهو غير معروف، بل هو الغسل للمزدلفة وهي المشعر الحرام.
   ولثلاثة (¬) ايام مني.



   وطواف الزيارة علي قول (¬).
   وزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
   ولكل حال يتغير فيه البدن.
 * * *

 والغسل (¬) مشتمل (¬) علي ستة (¬) اشياء:
 فرض، ونفل، وسنة، وادب، ومكروه (¬)، وشرط.
 * الفرض ثلاثة (¬):
   النية.
   وتعميم البدن بالماء شعرا وبشرا.
   والموالاة علي قول مرجوح (¬).
 قال المحاملي: والدلك اذا كان ازب يعني: طويل (¬) الشعر (¬)  لكن   هذا دخل (¬) في تعميم البدن، ثم ينبغي ان يعدها اربعة.
 * * *

 * واما النفل فواحد: وهو الاغتسال مرتين بعد الاولي، وهذا معدود من السنن كما سبق في الوضوء.
 * * *

 * واما السنن فاحدي عشر (¬):
   التسمية، خلافا لبعضهم.
   وغسل اليدين قبل ادخالهما الاناء.
   وغسل ما به من الاذي.
   والوضوء.
   وان يحثو علي راسه ثلاث حثيات من ماء.
   وتخليل الشعر.
   والبداءة بالايمن.
   والدلك.



   وتعهد معاطف البدن.
   والتطيب في غسل الحيض.
   او النفاس.
 وعد المحاملي (¬) من السنن ان يقول بعد الفراغ: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 واخذه من الوضوء، وترك مواضع من الوضوء تاتي هنا، ولعله ادخلها بعد (¬) الوضوء في (¬) السنن.
 * * *

 * واما الادب: فثمانية (¬):
   ان يستقبل القبلة.
   وان يجلس في موضع لا يرجع عليه (¬) رشاش الماء.
   وان يضع الاناء عن يساره ان كان ضيق الفم.
   وعن يمينه ان كان واسع الفم.
   وان لا يستعين بغيره.



   وان استعان به جعله عن يمينه، بخلاف ما سبق في الوضوء.
   وان يغتسل (¬) من اعلي بدنه.
   وان يكون في موضع يستره.
 * * *

 * واما المكروه فشيءان (¬):
   الاسراف في الماء ولو علي شط البحر (¬).
   والزيادة علي الثلاث، وقد تقدم في الوضوء ما يجء هنا.
 * * *

 * والشرط واحد: وهو ان يكون الماء مطلقا (¬)؛ كذا قال المحاملي (¬).
 * ومن شراءطه (¬):
  الاسلام، لا في حق كتابية عن حيض ونحوه، لتحل لمسلم.
  والتمييز، لا في مجنونة لتحل لواطء.
  وعدم الحيض والنفاس، لا في غسل مسنون لاحرام ونحوه.



  وعدم ما يمنع وصول الماء الي البشرة.
  ورفع الخبث علي وجه مرجح.
 * * *

 * ويمنع الجنب ثمانية (¬) اشياء (¬).
   [الصلاة (¬) الا اذا لم يجد ماء ولا ترابا فيصلي (¬) الفرض لحرمة الوقت (¬).
   و] (¬) قراءة القران الا ان ياتي بشء من اذكاره لا بقصد قراءته (¬).
   وكتابته علي وجه (¬).
   ومسه.
   والسجود (¬).



   والخطبة (¬)
   والطواف.
   واللبث في المسجد للمسلم (¬).
 * * *



  AUTO باب التيمم

 وهو (¬) لغة: القصد.
 وشرعا: قصد الصعيد علي وجه مخصوص؛ قال الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ] الاية.
 ولا يجوز الا بتراب طاهر غير مستعمل، ولا مشوب بزعفران ونحوه (¬).
 وهو ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين مع المرفقين (¬).



 ومنهم من اكتفي بضربة، ورجح (¬).



 واختير الاكتفاء بالمسح الي (¬) الكوعين لحديث عمار (¬)، وهو صحيح.
 * * *

 * وللمتيمم حالتان (¬):
   حالة (¬) يجمع (¬) بينه وبين الوضوء.
   وحالة يفرد عن الوضوء.



 * فاما حالة الجمع ففي ثلاثة مواضع:
  احدها: ان (¬) يكون معه من الماء ما لا يكفيه (¬).
  والثاني (¬): ان يكون بعض اعضاء الطهارة به علة مانعة من استعمال الماء لخوف التلف او حدوث مرض مخوف او محذور (¬).
  والثالث (¬): ان يغسل بعض الاعضاء، ثم (¬) ينضب (¬) الماء (¬)، فلا يجد من الماء ما يتم به الطهارة.
   واما حالة الافراد فعشرون موضعا (¬): عشرة تعاد فيها الصلاة، وعشرة لا تعاد فيها (¬).



 * فاما العشرة التي تعاد فيها الصلاة (¬):
   فالتيمم (¬) لعدم الماء في موضع يغلب فيه وجود الماء (¬).
   وللنسيان (¬).
   واضلاله في رحله.
   وان يكون علي بعض اعضاء التيمم (¬) لصوق (¬).
   او ان يتيمم قبل شرط التيمم، وسياتي.
   او ان يضع الجبيرة علي غير طهر (¬).
   او ان يتيمم في السفر، وهو عاص بسفره.
   او ان يتيمم للبرد (¬).



   او يكون بجرحه دم كثير.
   او يكون علي بعض بدنه نجاسة لا يعفي عنها، ولا يقدر علي ازالتها.
 * * *

 * واما العشرة التي لا تعاد فيها الصلاة (¬):
   فلعدم الماء في موضع يغلب علي الظن عدمه (¬)، كالسفر غالبا (¬)
   او ان يعدم ثمن الماء اذا لم يجده الا بالبيع (¬).
   او ان يحتاج الي ثمنه في نفقته (¬).
   او ان يحتاج اليه في دينه.
   او ان يجده يباع باكثر من ثمنه.
   او ان يحتاج اليه لشربه، او لشرب محترم معه، ولو مالا (¬).



   او يحول بينه وبين الماء عدو (¬).
   او ان يطلع علي ماء في بءر ونحوها لا يقدر علي التناول منه (¬).
   او ان يخاف من استعمال الماء التلف، او حدوث مرض مخوف (¬).
   او محذور، ويستوي (¬) في هذا الاخير السفر والحضر (¬).
 والمراد بالاعادة هنا (¬) ما هو اعم من الفعل في الوقت او بعده، ويعرف من الافراد حكم الاعادة في الجمع.
 * * *



 * والتيمم يشتمل علي ستة اشياء؛ فرض، وسنة، وادب، ومكروه، وحرام، وشرط (¬).
 * اما (¬) الفرض فسبعة:
   القصد الي التراب (¬)، فلو وقف في ريح فسفته (¬) عليه، فردده بنية التيمم لم يجزءه، ولو (¬) امر غيره فيممه جاز وان كان قادرا.
   والنية (¬).
   والنقل (¬).
   وكونه بضربتين.
   ومسح جميع الوجه بالتراب (¬).



   ومسح اليدين مع المرفقين، وللمقطوع (¬) ما بقي من الفرض.
   والترتيب (¬).
 واما الموالاة فلا تجب علي الاصح (¬).
 وعد المحاملي (¬) من الفروض: طلب الماء، وانما ذاك من الشروط (¬).
 * * *

 * وسننه اربع عشرة (¬) (¬):
   التسمية.
   والموالاة.
   وتجفيف التراب.
   والبداءة باعلي الوجه.
   ومن اليد بالكف (¬)، وعدهما المحاملي من الاداب كما سبق في   الوضوء.
   والابتداء باليمني.
   ونزع الخاتم في الضربة الاولي، واما في الثانية فواجب.
   وتفريق اصابعه اولا، وقيل: لا يجوز.
   وان يمسح احدي الراحتين بالاخري.
   وتخليل الاصابع.
   وان لا يزيد علي ضربتين (¬).
   وان يديم يده علي العضو، لا يرفعها حتي يفرغ من مسحه.
   وامرار التراب علي العضد (¬) تطويلا للتحجيل.
   والنطق بالشهادتين كما سبق في الغسل.
 * * *

 * والادب (¬): استقبال القبلة (¬).
 * * *



 * والمكروه (¬):
   استعمال التراب الكثير.
   والزيادة علي المسحة الواحدة للوجه، ومسحة لليدين (¬)، وقيل: يسن التثليث.
 * * *

 * والحرام: استعمال تراب لم يءذن فيه شرعا، ومنه تراب المسجد.
 * * *

 وشرطه (¬):
  وجود العذر.
  وطلب الماء، لا (¬) في تيمم المريض، ومتيقن العدم.
  ودخول وقت فعل ما يتيمم له (¬).
  وكون التراب مطلقا ونعني به الطهور غير المشوب.
  واسلام المتيمم (¬)، لا في كتابية انقطع حيضها لتحل لمسلم.



  والتمييز لا في (¬) مجنونة لتحل لواطء (¬).
  وعدم الحيض والنفاس، لا في تيمم مسنون لاحرام ونحوه (¬).
  وعدم ما يمنع وصول التراب (¬) الي البشرة.
  ويقدم الاستنجاء وازالة النجاسة عن اعضاء المتيمم (¬)، وكذا عن
 غيرها علي راي رجح، كالاستنجاء.
  ويقدم الاجتهاد للقبلة (¬) علي راي.
 * * *

 * ويبطل التيمم بكل ما يبطل (¬) به الوضوء (¬).
  وبالردة (¬) علي الارجح.
  وينبغي ان ياتي مثله في وضوء داءم الحدث.



  وبرءية الماء بلا حاءل مع القدرة علي استعماله (¬) الا [في صلاة] (¬) في موضع يغلب فيه عدم الماء (¬).
  وحكم توهم الماء حكم رءيته (¬).
  وكذلك (¬) ثمن الماء (¬).
  ويبطل بزوال المرض المبيح للتيمم الا في الصلاة؛ كذا (¬) استثناه المحاملي، وفيه نظر؛ اذ يصير بمنزلة شفاء المستحاضة، لا بمنزلة رءية الماء.
 وعد المحاملي (¬) من مبطلاته (¬): الاقامة (¬)؛ وهذا يدخل في توهم الماء، فان كان في موضع يغلب فيه عدم الماء لم يبطل التيمم.
 * * *



 * وينقص (¬) التيمم عن الوضوء في احدي عشرة (¬) مسالة (¬):
 احداها (¬): التيمم علي الوجه واليدين فقط، ولو عن الجنابة او (¬) بعض الاعضاء.
 الثانية: لا يجب ايصال التراب الي اصول الشعر وان خف.
 الثالثة: لا يجمع بتيمم واحد بين فرضين (¬) والجنازة كالنفل.
 الرابعة: لا يتيمم قبل دخول الوقت، وهذا والذي قبله (¬) يجء في وضوء داءم الحدث.
 الخامسة: لا يتيمم الا في حال العذر.
 السادسة: لابد له من تقدم الاستنجاء.
 السابعة: لابد من تقدم ازالة النجاسة من غير اعضاء التيمم علي راي مرجح (¬)، وكذا يقدم الاجتهاد علي راي.



 الثامنة: لا يمسح بطهارته اذا (¬) كان لفقد الماء علي الخف (¬).
 التاسعة: لا يجب تخليل الشعور (¬) وان خفت (¬)، وهذه قد (¬) تتحد مع الثانية.
 العاشرة: لا يرفع الحدث.
 الحادية عشر: لو تيمم لنافلة لم يجز ان يصلي به فريضة، ولا يجوز ان يصلي به فريضة حتي ينوي استباحة الفرض من صلاة او طواف، وذلك لا يجء في وضوء السليم.
 وقد تقدم في الشراءط والاركان وغيرها ما يقتضي الزيادة علي ذلك كالنقل والضربتين والقصد.
 واعلم ان التراب يدخل فيه الرمل ان (¬) ارتفع منه غباره (¬).
 * * *



  AUTO باب النجاسة وازالتها

 (¬)
 وعدها المحاملي (¬) احدا (¬) وعشرين نوعا:
   الغاءط.
   والبول.
   والروث.
   والمذي.
   والودي (¬).



   والمني، الا مني (¬) الادمي، ومنهم من صحح طهارة مني غير الادمي الا مني (¬) الكلب والخنزير (¬)، وفرع احدهما (¬).
   والصديد (¬).
   وماء القروح والنفاطات (¬)، ومنهم من رجح طهارة ما ليس له (¬) راءحة كريهة.
   والقء.
   والقيح (¬).



   والمرة (¬).
   والماء الذي يخرج من الجوف (¬).
   والبلغم المتقيا (¬).
   ولبن ما لا يءكل لحمه الا لبن الادميات (¬)، فعلي هذا لبن الرجل نجس يحرم شربه؛ قاله ابن الصباغ (¬)، ونقل عن النص ما يقتضي خلافه.
   وبيض ما لا يءكل لحمه (¬).
   وكذلك (¬) بيض ما يءكل لحمه اذا صار دما علي وجه (¬).
   والمسكر (¬).



   والدم الا اربعة (¬): الكبد، والطحال، والمسك، ودم الحوت؛ علي وجه ضعيف (¬)، واستثناء المسك من الدم لا يحسن (¬).
   والميتة: الا الادمي (¬)، والسمك والجراد، والجنين الذي يوجد في بطن المذكاة (¬) ميتا (¬)، والصيد الذي لم تدرك ذكاته (¬)، او الميت بثقل الجارحة.
     ومن النجاسة (¬): الكلب والخنزير، وما في اصله شء من ذلك.
 ويزاد عليه: الجزء المبان (¬) من حي كالجزء المبان من غير الماكول (¬)، وكذا من الماكول الا شعره وريشه وصوفه والمسك وفارته.



 * والنجاسة لها احوال تسعة:
   نجاسة تحل الثوب او البدن (¬)، فتغسل الي ان يذهب الاثر، فان (¬) عسر زوال اثر لون او ريح لم يضر، وكذا لو اجتمعا علي المختار (¬).
   ونجاسة تحل الماءع غير الماء، وهي غير معفو عنها، فلا تطهر ابدا (¬)، فلا (¬) تحل الا للاستصباح (¬)، او طلي الدواب (¬)، والزءبق (¬) حكمه   حكم الماءع ان تقطع والا فيمكن غسله (¬).
   ونجاسة تصيب اسفل الخف؛ قال في القديم: يطهر بالمسح، والاصح انه لابد من الماء (¬).
   ونجاسة يعفي عنها، وهي دم البراغيث ونحوها (¬).
   ونجاسة يكتفي (¬) فيها بالرش، وهي بول الصبي الذي لم ياكل (¬).
   ونجاسة تحل بالموت في الجلد، فترتفع بالدباغ، ولو بالادوية النجسة، ولابد من غسل الجلد بعد الدباغ مطلقا (¬).



   ونجاسة الكلب والخنزير، وفرع (¬) احدهما (¬) تغسل سبعا؛ واولاهن (¬) او اخراهن (¬)؛ بالتراب قاله نصا، وجري عليه المرعشي والمحاملي (¬).
 واما الجمهور فاطلقوا الاكتفاء بالتراب في واحدة من السبع.
 ولا يكفي بدل التراب جص ولا اشنان، ولا ثامنة من ماء علي الاصح، وللغسالة حكم المحل.
 وفي رشاش غسلات الكلب بغسل ما بقي، وان بقي التراب فعل ايضا، وان اصاب من السابعة لم يغسل علي الاصح (¬).
   ونجاسة اصابت الارض، فطهارتها ان (¬) تغمر (¬) بالماء، ولا يشترط   سبعة امثال البول (¬)، ولا قلعها ان كانت رخوة (¬).
   والنجاسة التاسعة موضع الاستنجاء: يجوز (¬) الاقتصار فيها (¬) علي ثلاثة احجار (¬).
 ويقوم مقام الحجر كل طاهر قالع جامد غير مطعوم ولا محترم ولا مبتل.
 ويشترط ان لا تجف النجاسة (¬) ولا تنتقل، ولا تطرا عليها نجاسة اخري، وان لا تجاوز النجاسة (¬) الصفحة و (¬) الحشفة.
 * * *

 * واداب قضاء الحاجة:
 ان لا يستصحب شيءا فيه اسم (¬) الله تعالي او قران او اسم رسوله صلي الله عليه وسلم. ويعد الاحجار.



 ويبعد.
 ويقدم اليسري في الدخول، قاءلا: "بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" (¬).
 واليمني في الخروج عكس المسجد قاءلا: "غفرانك" (¬)، "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" (¬).



 ويعتمد يسراه، وان (¬) لا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، ويحرمان (¬) بمتسع حيث لم يقرب من ساتر، ويستتر، ولا يبول (¬) في مهب ريح وماء وصفة نهر جار، وتحت مثمرة وقارعة طريق، وظل، ومتحدث، وموردة، ومستحم (¬)، وموضع صلب، وجحر، وقاءما دون عذر، وان ينتقل للاستنجاء بالماء لا في المرحاض، ولا يستنجي (¬) بيمينه، ولا يطيل القعود لغير ضرورة، ويستبرء، ويستتر (¬)، ويسكت.
 * * *



  AUTO باب الحيض

 ومعناه لغة: السيلان، يقال: حاض الوادي اذا سال.
 وفي الشرع: عبارة عن دم يخرج من قبل المراة في وقت مخصوص علي وجه مخصوص.
 قال الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} الاية.
 اقل سن الحيض: استكمال تسع سنين، او قبله بزمن لا يسع حيضا وطهرا (¬).
 ووقت اياسه: اثنان وستون سنة (¬)، او ياس العشيرة ان علم، وهو الاصح.



 ويتعلق بالحيض عشرون حكما (¬)، اثنا عشر محظورات، وثمانية غير محظورات (¬).
 * * *

 * المحظورات (¬):
   لا تقرا القران.
   ولا تمسه.
   ولا تكتبه، علي وجه.
   ولا تصلي.
   ولا تصوم.
   ولا تسجد.
   ولا تطوف.
   ولا تدخل المسجد ان خافت التلويث.
   ولا تعتكف.
   ولا توطا.
   ولا تطلق فيه الا في قوله: "انت طالق في اخر جزء من اجزاء   حيضك"، وكذلك اذا (¬) كانت حاملا، او بعوض منها، او في الايلاء بطلبها، او الحكم حالة الشقاق.
   ولا تحضر المحتضر؛ كذا قال المحاملي (¬)، وما ذكره في المحتضر ليس بمعتمد (¬).
 وترك المكث في المسجد، واكتفي بتحريم العبور مطلقا، وقد تقدم تقييده.
 ولا يصح منها طهارة في حالة (¬) الحيض، وجعله في "المهذب" حراما، والغسل المسنون تقدم (¬).
 واذا انقطع الدم ارتفع تحريم الصوم والطلاق والظهار (¬)، ويوقف ما بقي من المحرمات علي وجود شرطه (¬).
 * واما الثمانية الباقية من الاحكام:
   فالبلوغ (¬).



   والاغتسال.
   والعدة.
   والاستبراء.
   وبراءة الرحم.
   وقبول قولها فيه.
   وسقوط فرض الصلاة عنها.
   وطواف الوداع، ولم يذكر المحاملي عدم قطعه للتتابع (¬) في الصوم والاعتكاف ومدة الايلاء.
 * * *

 * وللنساء حالتان:
   فمن يجري حيضها علي الاستقامة حكمها واضح.
   والمستحاضة (¬): مبتداة ومعتادة (¬)، وكلاهما مميزة وغير مميزة.
 * فالمميزة ترجع الي التمييز (¬) فتحيض زمن القوي، وما تخلله من نقاء، وضعيف، وما لحقه من دم دونه مناسب له بشرط ان لا ينقص ذلك عن اقل الحيض، وهو يوم وليلة (¬).



 ولا يزيد علي اكثره، وهو خمسة عشر يوما (¬).
 وان (¬) لا ينتقص (¬) الضعيف عن اقل الطهر، وهو خمسة عشر يوما (¬)، فان لم تكن المبتداة مميزة (¬) حيضت اقل الحيض علي الاصح (¬).
 * والمعتادة ترد الي عادتها، فان نسيت احتاطت (¬).



 وهي في العبادة (¬) كالطاهر، وفي الوطء كالحاءض، وتغتسل لكل فريضة عند احتمال الانقطاع.
 * * *

 * ضابط:
 حيث ابيحت الصلاة ابيح الوطء، الا في المتحيرة والتي (¬) انقطع دمها ولم تجد ماء ولا ترابا، تصلي ولا توطا.
 * * *



  AUTO فصل في النفاس

 (¬)
 هو بكسر النون، ويقال: نفست المراة، اذا ولدت، بضم النون وفتحها (¬)، والفاء مكسورة فيهما، ويستعمل في الحيض بفتح النون.
 وهو لغة: الولادة، ويوافق اللغة قول بعض الفقهاء: دم النفاس.
 واما استعمال النفاس في دم النفاس فمجاز.
 ودم النفاس عندنا: هو الخارج من قبل المراة بعد وضعها الحمل بتمامه في الواحد والمتعدد، غير علقة، ولا مضغة، لا تنقضي بها (¬) العدة، ويكون خروجه عقب الولادة، او بعدها بما (¬) دون خمسة عشر يوما، فما خرج مع الولادة او بين التوامين فليس بنفاس ، وما خرج بعد خمسة عشر يوما فهو حيض، ولم ار من تعرض لهذا.
 وما ذكرته في العلقة والمضغة وافقت فيه الماوردي خلافا للروضة والشرح تبعا للمتولي.



 واقل النفاس مجة (¬)، واكثره ستون يوما (¬)، وغالبه اربعون يوما (¬).
 وحكم النفاس حكم الحيض في كل شء.
 نقل المحاملي عن الاصحاب ما يقتضيه، ويرد عليه انه لا يكون بلوغا ولا استبراء، ويمنع احتساب المدة في الايلاء علي وجه رجحه بعضهم، ويقطع التتابع (¬) علي وجه.
 فاذا (¬) جاوز الدم الاكثر فهي مستحاضة فيجء (¬) فيها ما سبق في المستحاضة ويقاس بما (¬) يناسبه هنا، والله اعلم بالصواب (¬).
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الصلاة

 هي (¬) لغة: الدعاء (¬).
 وفي الشرع (¬): عبارة عن افعال مخصوصة (¬) في اوقات مخصوصة، مع نية مخصوصة، مع ترك كلام البشر، علي وجه مخصوص (¬).



 قال الله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} والايات فيها كثيرة.
 وتطلق (¬) الصلاة علي ستة انواع (¬):
   فرض علي الاعيان (¬).
   وفرض علي الكفاية.
   وسنة.
   ونافلة (¬) مطلقة (¬).
   ومكروهة.
   وحرام.



 * فاما التي علي الاعيان: فهي الخمس، وهي احد اركان الاسلام.
 ولا (¬) تجب الا علي بالغ عاقل غير حاءض ولا نفساء.
 ويجب القضاء علي من زال عقله بمحرم، او مجنون، او مرتد (¬) (¬)، او سكران.
 ويءمر الطفل بها لسبع، ويضرب علي تركها لعشر.
 وهي انواع (¬): صلاة حضر، وسفر، وجمع، وجمعة، وخوف، وشدة خوف (¬)، وصلاة مريض، وغريق، ومعذور، وقضاء (¬)، واعادة، وقد تترك.
 واما ركعتا (¬) الطواف فلا تجب علي الاصح (¬).



 * واما الفرض علي الكفاية (¬): فصلاة الجنازة (¬).
 وفروض الكفايات (¬) تذكر في الجهاد (¬)، ومنها مما (¬) يتعلق بصلاة الجماعة (¬) علي الاصح.
 * * *

 * واما السنة: فستة وعشرون صلاة (¬):
 صلاة (¬) عيد (¬) النحر، والفطر.



 وكسوف الشمس والقمر.
 والاستسقاء.
 وهي في (¬) الفضيلة علي هذا الترتيب (¬).
 والرواتب قبل الفراءض وبعدها.
 والوتر، وركعتا الفجر (¬)، وقيام الليل، وصلاة الضحي، وصلاة الزوال، وقيام شهر رمضان، وتحية المسجد، وصلاة التوبة، والاستخارة، والحاجة، وعند القتل، والاحرام، والرجوع من السفر، وبعد الطواف و (¬) الوضوء، وصلاة التسبيح، وقضاء السنن، والسجود (¬) للتلاوة، او الشكر (¬) او السهو.
 فما استحبت الجماعة فيه (¬) فهو افضل (¬) الا التراويح، فانها تستحب فيها   الجماعة، وهي مءخرة عن (¬) الرواتب.
 وما لا (¬) تستحب فيه الجماعة افضله الوتر، ثم ركعتا الفجر، ثم قيام الليل (¬).
 وفي "صحيح مسلم" ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟ فقال: "الصلاة في جوف الليل" (¬).
 والاخذ بظاهره يخالف ما سبق (¬).
 * واما النافلة المطلقة: فالتطوع غير المحصور.



 * واما المكروهة (¬): فصلاة الحاقب (¬)، والحاقن (¬)، والحازق (¬) (¬)، والجاءع، والعطشان (¬)، وكذلك (¬) في كل حالة (¬) تذهب الخشوع.
 وبحضرة طعام تتوق نفسه اليه.
 وعند غلبة النوم.
 والانفراد عن الصف.
 وفي المقبرة، والمزبلة، والمجزرة (¬)، والحمام، وعطن الابل، وقارعة الطريق.
 * والمكروهات في الصلاة ستاتي.



 * واما الحرام: فالصلاة (¬) التي لا سبب لها يتقدمها او يقارنها اذا وقعت في خمسة اوقات، وتبطل ايضا.
 والاوقات:
   بعد فعل الصبح.
   وعند طلوع الشمس حتي ترتفع قدر رمح.
   وعند الاستواء حتي تزول (¬) الا في يوم الجمعة.
   وبعد فعل العصر، ونص في "الرسالة" (¬) علي ان التحريم في الصبح والعصر بدخول وقتهما.
   وعند الاصفرار حتي تغرب.
 ويستثني من البقاع حرم مكة، فلا (¬) تكره فيه صلاة (¬) في هذه الاوقات.
 * * *



 ومن الصلاة المحرمة: الزيادة علي الركعتين (¬) للداخل حال (¬) خطبة الجمعة، والتنفل لغير الداخل، ويتجه في ذلك البطلان كما سبق (¬)؛ لانه ليس وقتا لما فعل.
 واما لو صلي في بقعة مغصوبة او ثوب مغصوب او ثوب حرير محرم او الحرام علي المحرم من ستر او مخيط، حيث لا عذر، فالتحريم في ذلك ونحوه لا (¬) تبطل به الصلاة. والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO باب مواقيت الصلاة

 اول وقت الظهر الزوال، واخره مصير ظل الشء مثله غير الذي كان عند الاستواء.
 ويعقبه وقت العصر الي الغروب، والاختيار الي مصير الظل (¬) مثلين.
 ثم بالغروب المغرب ويبقي الي مغيب الشفق علي الاصح، لقوله صلي الله عليه وسلم: "وقت المغرب ما لم يسقط ثور (¬) الشفق" (¬) حديث صحيح.
 ويعقبه وقت العشاء، وهو مستمر الي الفجر الثاني، والاختيار الي ثلث   الليل، والي نصفه علي قول قد يرجح (¬).
 وبالفجر الثاني (¬) يدخل وقت الصبح، ويبقي الي طلوع الشمس، والمختار الي الاسفار.
 ومن ادرك من الوقت ركعة قبل خروجه فصلاته اداء علي الاصح.
 ومن ادرك من اول الوقت او من وسطه (¬) قدر ما يءدي فيه الفرض بالطهارة ان لم يمكن تقديمها علي الوقت ثم طرا (¬) جنون او حيض ونحوهما لزمه ذلك الفرض وحده (¬).
 ومن زال عذره قبل خروج الوقت بتكبيرة (¬) لزمته (¬) تلك الصلاة ان خلا من الموانع بقدر ما يسع (¬) ذلك الفرض، ويجب بما قبله ان جمعا.
 والمعذور: الحاءض (¬) والنفساء والصبي والمجنون، ونزل الكافر اذا اسلم منزلة من ذكر.



 وهذان ادراكان (¬).
 وبقي ادراكات اخر (¬): ادراك (¬) الركعة في حق (¬) المسبوق بالركوع المحسوب يقينا (¬)، والاول من الخسوف، وادراك الجمعة بركعة، والجماعة بجزء.
 والافضل تقديم الصلاة (¬) الا الظهر بقطر حار في شدة الحر (¬)  لمن يمضي الي جماعة (¬) بحيث لا يتمكن من المشي في الظل، فالابراد افضل، والعشاء علي قول.
 والمتيمم اذا تيقن وجود الماء اخر الوقت، وكذا لو رجاه علي (¬) قول، ومثله الغازي ونحوه.
 * * *



  AUTO باب الاذان

 وهو سنة، ولو في الفاءتة الاولي، والجمع تاخيرا، ولو علي الترتيب، وللمنفرد.
 ولا يشرع (¬) الا بعد دخول الوقت الا الصبح، فانه يءذن لها قبل الوقت، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا يءذن بليل" (¬) رواه الصحيحان.



 واضاف المحاملي (¬) الي ذلك الاذان للجمعة قبل الخطبة؛ وفيه نظر، لدخول وقتها (¬)، لكن تقدم الخطبة شرط للصحة لا للوقت (¬).
 والاذان ثلاثة انواع: صحيح، وفاسد، ومكروه (¬).
 * فالصحيح:
 ما وجد شرطه في الزمان والمءذن.



 * والفاسد (¬) خمسة:
   اذان الكافر (¬).
   وغير (¬) المميز كصبي او مجنون (¬).
   والمراة للرجال (¬).
   وقبل الوقت الا ما سبق (¬).
   واذان السكران (¬).
 وعد المحاملي (¬) من الفاسد: مستدبر القبلة، وانما ذلك (¬) سنة (¬)   * واما المكروه: فاذان الجنب، والمحدث (¬)، والكراهة (¬) في الجنب اشد، والاقامة اغلظ.
 * * *

 * والسنة في الاذان الصحيح اشياء:
 ان يضع اصبعيه في اذنيه (¬).
 والترتيل (¬).
 والترجيع (¬).
 ورفع الصوت قدر ما يمكنه حيث (¬) لم تقم جماعة (¬).
 وان يلتفت في مرتي "حي علي الصلاة" يمينا، وفي مرتي "حي علي   الفلاح" شمالا (¬).
 وان يكون قاءما علي موضع عال.
 ويكره التغني به (¬)، والتمطيط (¬)، والكلام خلال الاذان (¬)، والقعود مع القدرة علي القيام (¬).
 والاقامة كالاذان الا انها تخالفه (¬) في الافراد (¬) والادراج (¬)، وتختص بوقت الفعل.
 ويقام لكل فاءتة وان اجتمعن (¬).



 والاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة احدي عشرة كلمة.
 * والصلاة اربعة (¬) اقسام:
 * قسم يءذن لها ويقام، وهي الصلوات (¬) الخمس، ويشمل ذلك الجمعة.
 * وقسم يقام لها ولا يءذن، وهي الفواءت علي قول (¬)، وجمع التاخير اذا قدم الاولي علي قول (¬)، والفواءت المجتمعة غير الاولي.
 * وقسم لا يءذن لها ولا يقام، لكن (¬) ينادي لها: الصلاة جامعة، وذلك العيد (¬) والخسوفان والاستسقاء.
 * وقسم ليس فيه شء من ذلك، وهي المنذورة، والنوافل، وصلاة الجنازة (¬)، لكن يعلم بموته للاجتماع.
 * * *



  AUTO باب احكام الصلاة

 للصلاة شراءط، وفراءض، وسنن، ثم السنن ابعاض وغيرها.
 الشراءط قبل الشروع فيها (¬) ثمانية (¬):
   الاسلام.
   والتمييز.
   وستر العورة.
   والطهارة.
   واستقبال القبلة الا فيما يستثني.
   ودخول الوقت يقينا او ظنا.
   ومعرفة فرضية (¬) الصلاة، وتمييز (¬) فراءضها من سننها الا في حق   العوام علي المختار.
 * * *

 * فاما (¬) ستر العورة: فيجب مع القدرة (¬)، فان لم يجد او وجد نجسا (¬) صلي عريانا باتمام (¬) الركوع والسجود ولا اعادة (¬).
 * واما الطهارة: فيعني بها عن الحدثين (¬)، والنجاسة التي لا يعفي عنها في الثوب والبدن ومكان الصلاة، فان لم يجد ماء ولا ترابا صلي الفرض لحرمة الوقت، وقضي (¬)، وليس لنا احد يصح منه الفرض دون النفل الا هذا.
 وتعاد الصلاة من النجاسة التي لا يعفي عنها ولو مع النسيان والجهل (¬).



 ولا تعاد مما يعفي عنها (¬):
 كدم البراغيث (¬)، وونيم الذباب (¬)، واثر الاستنجاء (¬)، وطين الشارع.
 وما يتعسر اثره من دم استحاضة (¬) ونحوها (¬)، ويعفي عن دم بثرته وان عصره.
 ويلحق بها ما يخرج من دمل وقرح وموضع فصد، وحجامة (¬).
 واختار بعضهم في الدمل والقرح اذا لم يغلب وموضع الفصد والحجامة انه لا يعفي عنه مطلقا؛ كدم الاجنبي.
 والارجح انه يعفي عن قليلها كدم الاجنبي (¬).



 * واما استقبال القبلة، فيستثني منه ثلاثة احوال:
 الاول: النافلة في (¬) السفر في غير التحرم ان سهل، والماشي يستقبل في التحرم، والركوع والسجود ويتمهما، والباقي لصوب سفره.



 الثاني: لشدة الخوف (¬).
 الثالث: عند الاشتباه يصلي كيف اتفق ويقضي (¬).
 * واما الوقت: فيستثني منه ما ابيح فيه الجمع للتقديم (¬)، وهو وقت العذر ، وسببه: السفر الطويل او المطر ولو في التاخير علي قول او النسك علي وجه، او المرض علي راي (¬).
 * * *

 * واما شراءط الصلاة بعد الشروع (¬) فثلاثة:
   ترك الكلام.
   وترك الافعال.
   وترك المفطر، وسياتي فيما يفسد الصلاة (¬).
 * * *



 * واما فراءض الصلاة: فتسعة عشر (¬):
   النية.
   وتكبيرة الاحرام.
   ومقارنة النية بالتكبير (¬).
   والقيام للقادر في الفرض.
   والقراءة بفاتحة الكتاب، وان عجز عنها قرا بقدرها (¬) من غيرها (¬)، فان لم يحسن سبح بقدرها (¬)، فان لم يحسن شيءا وقف بقدر الفاتحة، فان كان اخرس حرك لسانه، نقل العراقيون وجوبه عن (¬) النص، واستشكله   الامام (¬).
   والركوع.
   والطمانينة فيه.
   والاعتدال.
   والطمانينة فيه.
   والسجود علي الجبهة (¬)، وفي بقية اعضاء السجود من (¬) اليدين والركبتين والقدمين (¬) قولان، اصحهما: الوجوب (¬).
   والطمانينة في السجود.
   والجلوس بين السجدتين.
   والطمانينة فيه.
   والقعود الاخير.
   والتشهد فيه.



   والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه.
   والتسليمة الاولي.
   والترتيب.
   والموالاة حتي لو سلم (¬) ناسيا (¬) وطال الفصل استانف.
 * * *

 والواجب في التشهد الاخير: التحيات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 ولا تجب نية الخروج علي اصح الوجهين (¬)، ولا الصلاة علي الال في التشهد الثاني (¬) (¬).



 * واما سنن الصلاة، فمنها ابعاض (¬) يجبر تركها بسجود السهو (¬)، وهي ستة (¬):
   التشهد الاول.
   والقعود له.
   والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه (¬)
   وعلي اله في الثاني.
   والقيام للقنوت.
   والقنوت.



 * والباقي هيءات وهي اربعون (¬):
   رفع اليدين عند الاحرام حذو المنكبين (¬).
   وامالة اطراف الاصابع نحو القبلة؛ ذكره المحاملي (¬)، وهو غريب.
   والتفريج بين الاصابع.
   ووضع اليمين علي الشمال (¬).
   وجعلهما (¬) تحت صدره وفوق السرة (¬).
   والنظر الي موضع سجوده.
   والاستفتاح (¬).
   والتعوذ (¬).



   والجهر بالفاتحة والسورة فيما يجهر فيه من الصبح، واولي العشاءين، والاسرار في غير ذلك قضاء واداء (¬)، وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي الصبح بعد طلوع الشمس، فصنع كما كان (¬) يصنع كل يوم (¬). ومما يسن فيه الجهر: الجمعة، والعيدان، وخسوف القمر، وسياتي.
   والتامين (¬). والجهر به في الجهرية (¬).
   وقراءة السورة بعد الفاتحة (¬).
   والتكبير للركوع (¬).



   ورفع اليدين فيه (¬).
   ووضع الراحتين علي الركبتين في الركوع (¬).
   والتسبيح (¬) فيه (¬).
   ومد الظهر، والعنق فيه.
   وذكر الانتقال للاعتدال (¬): سمع (¬) الله لمن حمده (¬). فاذا استوي قاءما قال: ربنا لك (¬) الحمد.
   ورفع اليدين (¬) عند الاعتدال (¬).
   والتكبير للسجود (¬).



   وان يضع علي الارض ركبتيه ثم يديه، ثم جبهته وانفه (¬).
   وان يضم اصابع يديه، بخلاف الركوع وعند رفع اليدين (¬).
   وان يصفهما (¬) نحو القبلة.
   وان يجافي عضديه عن جنبيه في الركوع والسجود اذا كان رجلا (¬).
   والتسبيح في السجود (¬).
   والتكبير عند الرفع منه (¬).
   وان يجلس بين السجدتين مفترشا يجلس علي اليسري وينصب اليمني (¬).
   وان (¬) يدعو في الجلسة الاخيرة (¬).



   وان يجلس للاستراحة بعد السجدة الثانية (¬) في الركعة التي يقوم من سجودها.
   وان (¬) يعتمد بيديه علي الارض عند القيام (¬).
   والتكبير عند القيام من التشهد الاول (¬).
   ورفع اليدين حينءذ اذا قام علي المختار، وقد (¬) صح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
   والجلوس في التشهد الاول مفترشا كالجلوس بين السجدتين.
   والاشارة بالمسبحة في التشهد عند التوحيد بلا تحريك (¬).
   وان يجعل السبابة في حال الاشارة منحنية (¬)، وقد تقدم في الاصابع بما (¬) فيه.
   والتورك في التشهد الاخير، وهو ان يجلس علي وركه لاصقا   بالارض الا من عليه سجود سهو فيفترش علي الاصح (¬).
   وان يضع في التشهد يديه علي فخذيه (¬).
   وان يقبض اصابع يده اليمني الا المسبحة (¬).
   واكمل التشهد مع التعوذ من عذاب القبر ونحوه بعد التشهد الاخير (¬).
   والسلام الثاني (¬).
   والالتفات يمينا وشمالا في التسليمتين (¬).
 * واما المكروه فخمسة عشر (¬):
   ان يجعل يديه في كميه عند الاحرام (¬).



   والالتفات (¬).
   والاشارة بما يفهم لا لحاجة كرد (¬) السلام ونحوه، ولا تبطل بالاشارة، ولو كان اخرس، خلافا لقول المحاملي: ان كان المشير اخرس بطلت صلاته (¬).
   والجهر في غير موضعه، والاسرار في غير موضعه، والجهر خلف الامام (¬).
   والاختصار.
   وتغميض عينيه، والمختار لا يكره ان لم يخف ضررا.
   وان يسجد، ويداه في كميه (¬).
   وان يلصق الرجل عضديه بجنبيه في الركوع والسجود (¬)
   وان يضع بطنه علي فخذيه في السجود (¬).



   واقعاء الكلب، وهو ان يجلس علي وركيه ناصبا ركبتيه (¬).
   ونقر الغراب (¬)، وافتراش السبع (¬).
   وان يوطن الرجل الموضع كما يوطن (¬) البعير (¬)؛ كذا ذكر   المحاملي (¬).
   وترك المبالغة في خفض الراس في الركوع.
   واطالة التشهد.
   والاضطباع (¬).
 * * *



  AUTO باب ما يفسد الصلاة

 وهو ستة وعشرون (¬):
   الحدث عمدا او سهوا (¬)، فان سبقه الحدث توضا واستانف علي اصح القولين (¬).
   وكلام البشر بحرفين او حرف مفهم (¬).
   والمفطر.



   والعمل الكثير عمدا او سهوا، ويستثني (¬) من العمل ما كان في شدة الخوف (¬).
   والقهقهة (¬).
   وفعل شء من اركان الصلاة مع الشك في النية، او الطول مع الشك (¬).
   والعزم علي قطعها.
   والتردد في ذلك.
   وتعليقه بشء.
   وكشف (¬) العورة الا ان كشفها الريح فسترها (¬) في الحال.
   وترك استقبال القبلة حيث يشترط (¬).
   والارتداد.
   واصابة النجاسة التي لا يعفي عنها ثوبه او بدنه الا ان نحاها   في الحال (¬).
   وصرف نية الفرض الي النافلة الا (¬) ان كان منفردا فادرك الجماعة (¬) (¬).
   وصرف النية الي فرض اخر.
   وانقضاء مدة المسح في الخف او ظهور ما يوجب الغسل.
   وخروج وقت الجمعة؛ كذا قال المحاملي، والاصح انهم يتمونها ظهرا.
   والزيادة في فرض من فراءضها عمدا، الا اذا كان قوليا كالفاتحة والتشهد.
   والنقص من فراءضها عمدا (¬).
   او سلم ساهيا وطال الفصل.



   وتقدم بعض فراءضها علي بعض (¬).
   والعلم بحال الامام من كونه لا تجوز الصلاة خلفه لكفره وجنونه ونحو ذلك ممن (¬) لا تجوز خلفه؛ كذا ذكره المحاملي، وهذا مانع لانعقاد الصلاة في الاصل.
   والكلام فيما يفسدها بعد انعقادها.
   ووجود العاري الثوب مع بعده (¬).
   والامة تعتق في الصلاة وراسها مكشوف، والسترة بعيدة منها (¬).
   وقطع ركن من اركانها بغير تمام (¬).
 * * *



  AUTO فصل

  لا يجوز الاقتداء بمن يعتقد وجوب القضاء عليه (¬)، كمتوضء خلف متيمم يقضي.
  وطاهرة خلف متحيرة.
  ولا بمن يعتقد بطلان صلاته الا من جهة اختلاف العلماء علي النص المعتمد.
  وتقدم عقب المامومين (¬) علي عقب (¬) الامام مانع من الانعقاد (¬) في الابتداء ومفسد في الدوام.
  ومثله الجهل بافعال الامام.
  او ان (¬) يكون بينه وبينه في غير المسجد شباك، او باب مغلق، او ازيد من ثلاثماءة ذراع زيادة فاحشة في صحراء، او سهل، او جبل، فان جمعهما ثلاثماءة ذراع بزيادة قليلة صح الاقتداء.



 وان حال نهر او شارع او كانا في بناءين (¬).
 ولا يشترط في السهل والجبل محاذاة الاسفل الاعلي بجزء، وانما ذاك في البناء غير المسجد.
 والسنة: ان يقف الواحد عن يمين الامام (¬)، فان جاء اخر يحرم عن يساره، ثم الاولي (¬) ان يتاخرا (¬)، وان (¬) يتقدم الرجال، ثم الصبيان، ثم الخناثي، ثم النساء (¬).
 وان سبق الصبي الي الصف (¬) الاول لا يزعج، ذكره القاضي حسين (¬).
 والمصلون في المسجد الحرام يستديرون حول الكعبة، وفي داخل الكعبة لو تقابل الامام والماموم او تدابرا، صح.



 والوقوف خلف الامام عند اجتماع الناس افضل، ثم عن يمينه، والمبادرة للذكور الي (¬) الصف الاول: هو السنة.
 * * *



  AUTO باب الامامة

 * والناس في الامامة علي سبعة انواع:
   احدهم: من لا تجوز امامته بحال، وهم خمسة:  الكافر،  والمجنون،  والارت (¬)،  والاثلغ (¬)،  ومن لحنه يحيل المعني.
 كذا قال المحاملي (¬).
 لكن الارت ومن بعده يجوز ان يقتدي به من هو مثله، وترك الماموم والمشكوك (¬) في انه ماموم، فجملتهم سبعة، والمراد ما داموا علي هذه الاحوال (¬).



   الثاني: من تجوز امامته في حال ولا تصح في حال، وهم ثلاثة:
 الجنب، والمحدث، ومن علي ثوبه او بدنه نجاسة خفية لا يعفي عنها؛ تجوز الصلاة خلفهم مع الجهل دون العلم، وفي النسيان يقضي (¬).
   والثالث: من تصح امامته لقوم دون قوم، وهم ثلاثة:
  المراة للنساء،  والخنثي كذلك،  والامي لمثله، وينبغي ان يعد هنا الارت ومن بعده، الا ان يفرق بان المماثلة متعذرة، وفيه نظر (¬).
   والرابع: من تصح امامته لصلاة دون صلاة، وهم ثلاثة:
  المسافر،  والعبد،  والصبي: لا تصح امامتهم في الجمعة ان تم بهم العدد، والا فتصح علي الاصح (¬).
   والخامس: من تكره امامته، وهم ثلاثة (¬):
  ولد الزنا،  والمظهر للفسق،  والمظهر للبدعة؛ فان كان يكفر   ببدعته لم تصح خلفه، كذا قال المحاملي (¬).
 وممن تكره امامته: التمتام (¬)، والفافاء، واللاحن (¬) لحنا غير مبطل للصلاة.
   والسادس من تصح امامته وغيره مختار (¬):
 وهم خمسة: "العبد" و"المكاتب " و"المدبر" (¬) و"المبعض" (¬) و"الاعمي" (¬).
 كذا ذكر المحاملي (¬).
 لكن النص ان الاعمي والبصير سواء.
 والاكثرون يقولون: غير ولد الزنا اولي من ولد الزنا، والعدل اولي من   الفاسق (¬) فيذكر ذلك هنا.
   والسابع (¬): من تختار امامته (¬): وهو من سلم من هذه الافات، فيقدم الافقه (¬)، ثم الاقرا، ثم الاسن في الاسلام، ثم النسيب، وفي تقديم (¬) الهجرة عليهما او تاخرها (¬) عنهما طريقتان مرجحتان.
 وفي (¬) قول يتوسط.
 ثم يقدم لحسن (¬) الصورة، ونظافة الثوب والبدن ونحوها (¬).
 * * *



 * ضابط:
 لا تنعقد نية الماموم للاقتداء الا بعد احرام الامام، وصورة (¬) الاستخلاف وما جري مجراها يدخل في هذا.
 ولا يعتبر له بعد احرام الامام احرام احد من المامومين الا في صورة واحدة: وهي (¬) انه ان كان بينه وبين الامام ماموم لولا هو (¬) لم يحصل الاتصال، فانه لا يصح احرام المتاخر حتي يحرم الماموم المتقدم.
 وذكر في الجمعة صورة اخري وهي (¬) ان من لا تنعقد بهم الجمعة كالمسافر ونحوه لا ينعقد احرامه حتي يحرم اربعون كاملون، ولم يصح لي ذلك.
 * * *



  AUTO فصل

 صلاة الحاضر سبعة عشر ركعة، في غير يوم الجمعة، فيها:
 * سبعة عشر ركوعا.
 * واربع وثلاثون سجدة (¬).
 * واربع وتسعون تكبيرة.
 * وخمس تسليمات (¬)، والله سبحانه وتعالي اعلم (¬).
 * * *



  AUTO باب صلاة المسافر

 رخص له قصر الظهر والعصر والعشاء ركعتين ركعتين، الا فاءتة (¬) الحضر، او المشكوك فيها بشراءط (¬) عشر (¬) (¬):
   ان يكون قاصدا (¬) سير مرحلتين فاكثر (¬) ولو مع الكفر والصبي، فلو اسلم في اثناء المدة قصر.
   وان لا يكون عاصيا بسفره (¬).



   وان ينوي القصر في اول (¬) صلاته.
     وان لا ينوي في خلالها اقامة ولا اتماما (¬).
   وان لا يقيم في اثناءها.
   وان لا ياتم بمتم، ولو في صبح، او جمعة (¬).
     وان لا يقتدي بمن لا يعرف سفره، او يشك في انه نوي القصر وقام الامام الي الثالثة.
   وان يصلي (¬) بعد مجاوزة البلد.
 والقصر افضل اذا قصد سفر ثلاث مراحل، الا من يدوم سفره كالملاح، فالاتمام له افضل.
 * * *

 * ضابط:
 لا يقصر في سفر قصير الا في موضع علي الاصح، وموضعين علي راي:
  الاول: خرج قاصدا سفرا طويلا، ثم نوي الاقامة في بلد في وسط الطريق اربعة ايام فاكثر، وبينه وبين البلد مرحلة مثلا، فالاصح انه يترخص   ما لم يدخل البلد الثاني.
 اجاز الشافعي رضي الله عنه في قول القصر في السفر مطلقا مع الخوف وهو ظاهر القران.
  الثاني (¬): اذا كان قاصدا للذهاب (¬) والرجوع بلا اقامة، والذهاب والاياب (¬) مرحلتان، فانه يقصر علي وجه، ويستمر حكم القصر والرخص لمن لم ينو اقامة اربعة ايام صحاح، ولمن كانت نيته انه اذا انقضت حاجته سافر، وهو يتوقع انقضاءها في دون اربعة ايام، فيقصر الي سبعة عشر يوما، وصحح اخرون الي ثمانية عشر يوما.
 * * *



  AUTO باب الجمع

 هو رخصة، وله اسباب:
  السفر (¬) والمطر، ولو في التاخير علي قول.
  والنسك (¬) علي وجه.
  والمرض (¬) علي راي.
 فاما السفر: فيعتبر طوله علي الاصح، وان لا يكون عاصيا بسفره، ولا جمع الا بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء (¬).



 ويجوز تقديما وتاخيرا، فان قدم شرط: الترتيب، والموالاة، ونية الجمع في الصلاة الاولي، ولا تبطل الموالاة بالاقامة للصلاة الثانية، ولا بالطلب الخفيف للتيمم، واذا اخر فليكن التاخير بنية الجمع.
 وتكفي النية ما بقي من وقت الاولي مقدار ركعة.
 ثم ما شرطناه في (¬) جمع التقديم يستحب (¬) في جمع التاخير.
 ويشترط في صحة جمع التقديم بقاء العذر الي عقد الثانية، وفي جمع التاخير الي الفراغ منها، فان فقد تعين تاخير الثانية الي وقتها، وصارت الاولي قضاء في جمع التاخير.
 واما المطر، فيجوز بسببه جمع التقديم دون التاخير علي الاصح.
 وتختص هذه الرخصة بمن يصلي في جماعة في موضع ياتيه من بعد يتاذي في طريقه بالمطر.



 وشروطه (¬) ما تقدم في السفر من الترتيب وما بعده (¬).
 ولا بد هنا من وجود المطر في ابتداء كل من الصلاتين، وعند التحلل (¬) من الاولي (¬).
 واما النسك فيجوز الجمع علي وجه بسببه بعرفة بين الظهر والعصر، وبمزدلفة بين المغرب والعشاء (¬).
 واما المرض فاختار الجمع به جماعة وهو مختار، ومنهم من اجاز الجمع للحاجة.



  AUTO باب الجمعة

 ولا تجب الجمعة مطلقا الا بشرطين:
 () المقام بابنية مجتمعة (¬).
 () والعدد.
 ولا تصح الا بوجود الشرطين، واربعة زاءدة (¬):
 () بقاء الوقت.
 () وتقدم الخطبة.
 () وان لا يسبقها ولا يقارنها تحرم اخري (¬)، حيث يسهل الاجتماع بموضع.
 () وكونها في الجماعة.



 واما العدد: فاربعون (¬)، ولو بالامام علي الاصح (¬)، الا في صلاة الخوف في الاقامة، فيعتبر ثمانون، ليكون كل اربعين في فرقة، مسلمون، بالغون، عاقلون (¬) احرار، ذكور، عقلاء، مقيمون؛ لا يظعنون شتاء ولا صيفا الا لحاجة (¬).
 ووقتها وقت الظهر (¬)، فان دخل وقت العصر وهم في الجمعة اتموها ظهرا، علي الاصح (¬).
 * * *

 * واما الخطبة فيعتبر فيها اثنا عشر امرا (¬):
   كون الخطيب بحيث تصح الجمعة خلفه.
   وان يخطب متطهرا (¬).



   قاءما عند القدرة.
   وان يحضر من تنعقد بهم الجمعة (¬).
   وان يخطب في الوقت.
   وان يخطب خطبتين.
   وان (¬) يقعد بينهما.
   وان يحمد الله تعالي في كل منهما.
   ويصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم.
   وان يقرا اية مفهمة في واحدة.
   وان يدعو للمءمنين في الثانية، ولو: رحمكم الله.
   وان يعظ بالوصية والتقوي، ونحوه فيهما (¬)، ولو: اطيعوا الله (¬).
 * * *



 * ضابط: الناس في الجمعة اربعة اقسام (¬):
 * منهم من لا تلزمه ولا تنعقد به، ولكن تصح منه، وهم خمسة:
   العبد.
   والمراة.
   والخنثي.
   والصبي.
   والمسافر (¬)
 * ومنهم: من لا تلزمه الجمعة (¬) وتنعقد به، وهم المعذورون بمرض ونحوه، كالذي يتعهد مريضا (¬).
 * ومنهم من تلزمه ولا تنعقد به وهم اثنان:
  احدهما: من زادت اقامته علي اربعة ايام، وهو علي نية السفر (¬).
  والاخر: من تكون داره خارج البلد، وينتهي اليه الاذان (¬)، ولا يصل   عددهم الي اربعين (¬).
 * ومنهم من تلزمه وتنعقد به، وهو كل ذكر، صحيح، مقيم، مستوطن (¬)، مسلم (¬)، بالغ، عاقل، حر، لا عذر له (¬).
 ويحرم علي من تلزمه الجمعة السفر بعد (¬) فجر يومها الا اذا كان السفر واجبا، او كان يمكنه اقامة الجمعة في الطريق، او يلحقه ضرر بالتخلف عن الرفقة. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب صلاة الخوف

 (¬)
 ان لم يشتد الخوف، فهي انواع جاءت من فعل النبي صلي الله عليه وسلم (¬):
 * منها: صلاة بطن نخل.



 * وصلاة عسفان.
 * وصلاة (¬) ذات الرقاع.
 * * *

 () فصلاة (¬) بطن نخل (¬): ان يفرقهم فرقتين، يصلي بكل فرقة صلاة كاملة، تكون الثانية للامام نافلة.
 وانما تختار (¬) بشروط ثلاثة:
   ان يكون العدو في غير القبلة.
   وان يكون في المسلمين كثرة (¬).
   والعدو قليل .
 * * *



 () وصلاة عسفان (¬): ان يصلي بالجميع، فاذا سجد في الاولي حرس صف، وفي الخبر: الحارس (¬) الثاني.
 والشافعي رضي الله عنه ذكر حراسة الاول وحراسة بعضه، فاذا قام الامام والساجدون، سجد الحارسون ولحقوه، وقرا (¬) الجميع، ثم يركع بالكل ويعتدل، فاذا سجد سجد معه الحارسون في الاولي وحرس الاخرون، فاذا جلس للتشهد سجدوا، ولحقوه، وتشهدوا، وسلم بهم، ولو تولي (¬) الحراسة في الركعتين طاءفة جاز في الاصح، ولو تاخر الحارسون وتقدم الاخرون جاز اذا لم تكثر الافعال، وفي "صحيح مسلم" (¬) تقدم الصف الثاني وتاخر   الصف الاول.
 ولهذه الصلاة ثلاثة شروط:
 () ان يكون العدو في جهة القبلة.
 () وان يكون علي جبل، او مستو من الارض، لا يسترهم شء عن ابصار الحارسين.
 () وان يكون في المسلمين كثرة؛ لتسجد طاءفة وتحرس اخري، ولو حرس صفان فاكثر، لم يمتنع.
 * * *



 () وصلاة دات الرقاع (¬): وهي (¬) ان يفرقهم فرقتين، تقف واحدة في (¬) وجه العدو، لكونه (¬) في غير القبلة او فيها (¬)، وهناك حاءل يمنع رءيتهم، وينحاز بفرقة الي حيث لا تبلغهم (¬) بها سهام العدو، فيصلي بها ركعة، ثم يخرج المقتدون عن متابعته، ويتمون لانفسهم، ثم يذهبون الي وجه العدو، ويجء اولءك فيقتدون به في الثانية، ويطيل القيام، ويقرا فيه (¬) الي ان يلحقوه، فاذا جلس للتشهد قاموا واتموا الثانية لانفسهم، وهو ينتظرهم، فاذا لحقوه سلم بهم.



 هذه رواية سهل بن ابي حثمة (¬).
 ولابن عمر رواية اخري (¬).
 وفي الباب روايات موضعها المبسوطات.
 والخوف من السبع، والثعبان، كالخوف من العدو ونحوه، وكذا (¬) الخوف علي المال (¬).
 * * *



  AUTO فصل في صلاة شدة الخوف

 (¬)
 اذا اشتد، والتحم القتال، ولم يتمكنوا من تركه، صلوا بحسب الامكان، وليس لهم التاخير عن الوقت.
 ويصلون ركبانا ومشاة، ولهم ترك الاستقبال عند العجز.
 ولهم الايماء عند العجز، ويجعل السجود فيه اخفض، ويعذر في العمل (¬) الكثير، لا في الصياح (¬) (¬).



 ولو تلطخ سلاحه بالدم، فله امساكه عند الاحتياج (¬) ويقضي، واختار الامام عدم القضاء (¬).



 وتجري صلاة شدة (¬) الخوف في العيدين والخسوفين (¬)، وقياسه ان تجري في الرواتب التي تفوت، لا (¬) الاستسقاء، وتجري في كل قتال مباح.
 وكذا الدفع (¬) عن المال، وكذا الهرب من سيل، او حريق، او غرق (¬)، او سبع او حية (¬)، او من غريمه الذي يطلبه ليقتص منه، وهو يرجو العفو لو تغيب، او من صاحب الدين، والهارب معسر عاجز (¬) عن بينة الاعسار ولا يصدقه المستحق.
 وكذا لو (¬) خاف فوات الوقوف (¬) صلي العشاء مستقرا علي الارض علي وجه رجحه بعضهم، ومنهم من رجح تاخير الصلاة والسعي للوقوف، ومنهم من عكس (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب صلاة المريض والغريق والمعذور

 ويصلي المريض كيف امكنه قاءما، ومنحنيا، وقاعدا (¬)، ومضطجعا، ومومءا، واجره كالقاءم ولا اعادة (¬).
 واما النوافل: فله القعود مع القدرة علي القيام، وكذا له الاضطجاع، لا الايماء (¬)، واجر القاعد (¬) علي النصف من القاءم في حق الامة.
 ويصلي الغريق كيفما امكنه مومءا وغيره، فاذا صلي مومءا اعاد.
 وكذلك (¬) المربوط علي الخشبة، والمحبوس في موضع نجس؛ لندور هذا العذر.
 وذكر المحاملي هنا المعذور الذي زال عذره اخر الوقت، وقد سبق حكمه.
 * * *



  AUTO باب القضاء والاعادة

 * القضاء: ما فعل شرعا بعد وقته المقدر (¬) له شرعا.
 * والاعادة: ما فعل في وقت الاداء ثانيا بسبب.
 ولو افسد الصلاة في الوقت، ثم صلاها فيه لا تكون قضاء، خلافا للقاضي حسين والمتولي، فالزما (¬) عدم قصر المسافر لها في وقتها، ويلزمهما ان لا يصلي الجمعة حينءذ، ويقضي ما فات (¬) من الفراءض الا الجمعة، فالمقضي الظهر.
 * * *



 ويحرم القضاء في خمسة احوال:
   احدها: اذا خاف فوت (¬) الحاضرة.
   الثاني: اذا وجد ثوبا في رفقة عراة، فانه لا يصلي حتي تنتهي النوبة اليه، ذكره المحاملي، قال (¬): وكذا في الوقت يصبر وان ذهب، والاصح لا (¬) يصبر في الوقت، ولا في صورة البءر والمقام اذا لم تصل اليه النوبة، الا بعد الوقت.
   الثالث: اذا لم يجد ماء ولا ترابا، يصلي لحرمة الوقت، ولا يقضي حيث لا يسقط القضاء الفرض، كما اذا تيمم في موضع يغلب فيه وجود الماء، وقياسه ان لا يقضي حيث لا يعرف القبلة يقينا ولا اجتهادا.
   الرابع (¬): الزيادة علي الركعتين في حال (¬) حضوره الخطبة.
   الخامس: اذا وجد غريقا يتعين انقاذه ويحرم الاشتغال بالقضاء (¬). ويقاس علي ذلك ما لم يذكر.
 وفي الجميع لو قضي صح، الا في صورة الثوب والتيمم، ولم ار من   تعرض لذلك (¬).
 * * *

 واما الاعادة فمن صلي احدي (¬) الخمس بالطهارة منفردا، ثم ادرك جماعة استحب له اعادة الصلاة، وان صلي في جماعة، فكذا (¬) في الظهر والعشاء، وكذا الصبح والعصر علي الاصح، وكذا المغرب، ولا يعيدها اربعا علي الاصح، والفرض الاولي في الحالتين (¬).
 واما المتروكة فتاركها ان جحد وجوب الخمس او بعضها فهو كافر، يقتل بكفره (¬)، وتجب استتابته، وان تركها كسلا قتل حدا بترك واحدة، ان اخرجها عن وقت الجمع.
 واستحب (¬) استتابته، فان اصر علي الترك قتل، ويغسل، ويكفن، ويصلي عليه، ويدفن في مقابر المسلمين، ولا يطمس قبره (¬).



 واما فرض الكفاية فهو من الصلاة صلاة الجنازة، ومن (¬) الصفات في لخمس الجماعة.
 * * *



  AUTO باب صلاة الجنازة

 ويسقط فرض الكفاية بواحد، ولو مميزا، ولا (¬) يسقط بالنساء وهناك رجل.
 ومن صلي (¬) لا تستحب له الاعادة، بل يستحب له الترك؛ كذا صححوه، ولو صلي صحت.
 والمراة اذا صلت قبل الرجال ينبغي ان تستحب اعادتها مع الرجال، ولم يذكروه.
 وتجوز الصلاة بعد الدفن في حق الامة لمن (¬) كان من اهل الصلاة عليه يوم الموت.
 * * *



 * وهي تتضمن فراءض وسننا وشراءط:
 فالفراءض احدي عشرة (¬):
   النية.
         والتكبيرات الاربع.
   ومقارنة النية التكبيرة (¬) الاولي.
   والقيام.
   وقراءة الفاتحة في واحدة، والاولي اولي.
   والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الثانية.
   والدعاء للميت (¬).
   والسلام الاول (¬).
 * * *



 * واما السنن فعشرة (¬):
   رفع اليدين في (¬) التكبيرات.
   وان يجمع يديه عقب كل تكبيرة.
   ويضعهما تحت صدره.
   ويءمن عقب الفاتحة، ومنهم من استحب سورة، وفيه اثر.
   ويسر بالقراءة، ولو ليلا في الاصح.
   ويحمد الله عز وجل عقب (¬) الثانية؛ نقله المزني، وهو راجح ولم يستحبه الاكثر.
   ويدعو للمءمنين والمءمنات.
   وان يكثر الدعاء للميت.
   وان (¬) يسلم تسليمة ثانية.
   ولا يستحب دعاء الافتتاح علي الاصح (¬).



 وعد المحاملي (¬) التكبيرات بعد الاحرام من السنن، وهو غريب ضعيف.
 * * *

 * واما الشراءط غير ما سبق في الصلاة:
 فتحقق الموت.
 وكون الميت مسلما غير شهيد.
 وان يكون (¬) قد غسل، او يمم، حيث يعتبر.
 وان لا يتقدم الميت ان كان حاضرا.
 والصلاة علي الغاءب جاءزة.
 والسنة ان يقف الامام عند راس الذكر، وعند عجيزة المراة (¬).
 واصح دعاء الجنازة: حديث عوف بن مالك في "صحيح مسلم" (¬) وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فقال: "اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت (¬) الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر،   وفتنته، ومن عذاب النار".
 ويقول في الطفل: اللهم اجعله فرطا لابويه، وسلفا، وذخرا، وعظة (¬) واعتبارا، وشفيعا لهما، وثقل به موازينهما، وافرغ الصبر علي قلوبهما، ولا تفتنهما بعده، ولا تحرمهما اجره (¬).
 وبعد التكبيرة الرابعة لا يجب ذكر (¬) ولا دعاء، ولكن يستحب: اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده، واغفر لنا وله (¬).
 وتكفين الميت فرض، واقله ما يستر العورة، ويستحب للذكر ثلاثة (¬) اثواب، ولغيره خمس.



 ويستحب تبخير الكفن وتحنيطه، وتحنيط (¬) القطن (¬) الموضوع علي المنافذ، وتطييب مواضع السجود منه.
 وحمل الجنازة بين العمودين المتقدمين اولي (¬)، والمشي امامها افضل، والسنة الاسراع، الا ان يخاف منه (¬) حدوث امر للميت، فيتاني.
 والدفن فرض، واقل القبر (¬) حفرة لا تكتم الراءحة، وتحفظ من السباع، ويستحب التوسيع والتعميق بقدر (¬) قامة وبسطة، واللحد اولي.
 * * *

 * ضابط:
 الموتي اقسام:
 * منهم من لا يغسل، ولا يصلي عليه، وهو الشهيد في المعركة.
 * ومنهم من يغسل، ولا يصلي عليه كالسقط (¬)، اذا لم يستهل (¬) , ولم   يتحرك (¬)، والذمي، لكن غسله ليس بفرض بخلاف دفنه وتكفينه.
 * ومنهم من لا يغسل، ويصلي عليه، وهو من تعذر غسله للخوف من تفتته (¬)، ونحو ذلك، فييمم، وكذا (¬) لو مات رجل وليس هناك الا اجنبية (¬)، او عكسه، وكذا (¬) الخنثي علي راي (¬).
 * ومنهم من يغسل ويصلي عليه، وهو من ليس به مانع من ذلك.
 والمحرم اذا مات يغسل ويصلي عليه، ولا يقرب طيبا، ولا يلبس مخيطا ان كان ذكرا، ولا يغطي راسه، ولا وجه المحرمة (¬).
 * * *



 والتعزية (¬) سنة الي ثلاثة ايام تقريبا، او حضور (¬) الغاءب، وليكن (¬) فيها الدعاء للمعزي بالاجر ان كان مسلما، والا فبغيره (¬) مما لا يمنع، وبالغفران للميت ان كان مسلما، ومنه (¬): اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وغفر لميتك (¬). والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب صلاة الجماعة

 وفي "الصحيحين" (¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة".
 والاصح: انها فرض كفاية.
 والثاني: سنة.
 وقيل: فرض عين.
 ويحصل فضل التحرم (¬) بشهوده، والاشتغال بعقد الصلاة عقيبه (¬).
 وتدرك فضيلة الجماعة بجزء (¬) كما سبق، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن وضوءه، ثم راح فوجد الناس قد صلوا، اعطاه الله عز وجل مثل اجر من صلاها او حضرها، لا ينقص ذلك من اجرهم شيءا" (¬) رواه ابو   داود والنساءي باسناد حسن.
 وهذا اذا اتفق له ذلك، ولم يعتده (¬).
 ويعذر في ترك الجماعة والجمعة (¬):
  بالمطر.
  والوحل الشديد.
  والمرض.
  وتمريض (¬) تعين (¬)، او لم يتعين، ولكن اشرف (¬) قريب، او زوج، او صديق، او مملوك، او لم يشرف، ولكن الاستيءناس.
  وخوف الظالم (¬).



  او الخوف علي ذهاب مال.
  ومنه الخبز في التنور، والطعام علي النار.
  والغريم للمعسر (¬).
  ورجاء عفو العقوبة.
  ووجود الضالة.
  واسترداد المال من الغاصب.
  ومدافعة الحدث، الا ان خاف فوت الوقت، فتقدم الصلاة اذا امكنه.
  والعري.
  وشدة الجوع، والعطش، والحر، والبرد.
  وترحل الرفقة.
  وغلبة النوم.
  واكل نء (¬) منتن.
 وللجماعة شدة الريح بالليل، وقد (¬) صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مرض العبد او سافر، يقول الله عز وجل لملاءكته: اكتبوا له ما كان يعمل صحيحا مقيما" (¬).



 ولا تحصل الجمعة والجماعة للماموم الا بنية الاقتداء، او الجماعة.
 وعلي الامام نية الامامة او الجماعة في الجمعة، وفي غيرها لا تجب، لكن لا تحصل له فضيلة الجماعة.
 وقال القاضي حسين (¬): اذا اقتدي به من لم يعلم به حصلت الجماعة.
 ومتي تابع مصليا بغير نية اقتداء ولا جماعة، او مع الشك فيها فصلاة التابع باطلة.
 * * *

 * ومن المبطلات:
 ان لا يتخلف الماموم بتكبيرة الاحرام، وكذا لو شك.
 او ان يتابع امامه (¬) فيما علم انه ساه فيه، او عينه فاخطا، لا مع الاشارة.
 او اختلف نظم صلاتيهما (¬) كاحدي الخمس بخسوف او جنازة.
 او خالف في سنة فاحشة المخالفة كسجدة التلاوة، فان رجع والماموم (¬)   في الهوي يرجع معه.
 او تقدم او تخلف بتمام ركنين (¬) فعليين او باربعة طويلة بعذر.
 ولا تصح القدوة (¬) بماموم، ولا بمشكوك في انه ماموم، ولتضف هذه المبطلات الي ما يناسبها مما سبق.
 وما يدركه المسبوق مع الامام، اول صلاته، وما ياتي به بعد سلام الامام اخر صلاته، فيقنت في ثانية الصبح، ويجهر فيما يجهر فيه، ولكن يقرا السورة في الاخيرتين ان ادرك ركعتين من الرباعية مثلا (¬).
 واذا سلم الامام التسليمتين قام المسبوق مكبرا ان كان موضع جلوسه والا فلا، وحيث لم يكن موضع جلوسه لا يجوز ان يمكث.
 وان استخلفه الامام راعي نظم صلاة (¬) امامه. والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO ابواب السنن

  AUTO باب صلاة العيدين

 وهي سنة، الا في موضع واحد وهو الحاج بمني، فلا تسن له.
 وهي ركعتان يعقبهما خطبتان.
 وهي كالجمعة (¬) الا في احد عشر شيءا:
 كونها بخطبتيها سنة.
 والوقت، وهو من طلوع الشمس الي الزوال، والافضل فيها التاخير الي ان ترتفع الشمس قيد رمح.
 وتقضي اذا فات وقتها علي صورتها.
 وتصلي في الصحراء، بل هو افضل.
 والتكبير من حين يري الهلال الي ان يصلي العيد.



 وفي الصلاة سبع تكبيرات في الاولي بعد الاحرام، وخمس في الثانية بعد القيام (¬).
 ويقف (¬) بين كل تكبيرتين بقدر اية معتدلة: يهلل الله ويمجده، وحسن ان يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر.
 وليس فيها اذان ولا اقامة.
 والتكبيرات في الخطبة، وهي ستة عشر: تسع في الاولي، وسبع في الثانية.
 وتعليم صدقة الفطر والاضحية في الخطبة، وتقديم الصلاة علي الخطبة.
 وعد المحاملي تحريم الصوم في يوم العيد بخلاف يوم الجمعة، وهذا يخالف في اليومين لا في الصلاتين.
 وكذلك عد تقديم صدقة الفطر.
 ولم يعد في التخالف الذهاب في طريق، والعود في اخري ، فدل علي استحبابهما (¬) في يوم (¬) الجمعة وغيرها مما يناسب ذلك.
 وكان ينبغي ان يعد استحباب تقديم الفطر علي صلاة العيد، فقد صح ان   النبي صلي الله عليه وسلم كان يفطر قبل صلاة العيد علي تمرات، ويجعلهن وترا (¬).
 * * *

 وصلاة الاضحي مثل (¬) صلاة الفطر الا انها تخالفها في ستة اشياء:
   تاخر الاضحية.
   وتعجيل الصلاة قليلا.
   والتكبير خمسة ايام من اول صلاة الفجر يوم عرفة الي عصر اليوم الخامس، وهو الثالث من ايام التشريق (¬) خلف الفراءض ولو جنازة (¬)    والنوافل (¬) الا خلف سجود التلاوة والشكر، ذكر هذا الاستثناء المحاملي (¬).
   والرابع: ان يذكر الخطيب احكام الاضحية.
   والخامس: التصدق ببعض الاضحية.
   والسادس: تحريم صوم ايام التشريق.
 كذا ذكر (¬) المحاملي، لكن الثالث والخامس والسادس لا يتعلق بالصلاة.
 وينبغي ان يعد تاخير الاكل يوم الاضحية عن (¬) الصلاة.
 * * *



  AUTO باب صلاة الخسوفين

 (¬)
 وهي ركعتان، وخطبتان بعدها؛ كالعيد، الا في اشياء:
 لا تكبير فيها، ولا في خطبتها، واغرب المرعشي (¬)، فقال: يكبر في خطبتي الكسوف، وفي كل ركعة قيامان وقراءتان (¬) وركوعان طوال كلها (¬)، ويسر بالقراءة في كسوف الشمس (¬)، ويقرا اية التوبة في الخطبة، ويحثهم علي الاعتاق.
 وقال المحاملي: يصلي كل واحد (¬) بعدها ركعتين، وهو غريب.
 وتفوت بالانجلاء، وبغروبها كاسفة، وبطلوع الشمس والقمر خاسفا.



 ويسن تطويل السجود نحو الركوع الذي قبله، نص عليه في البويطي.
 ولا يسن تطويل غير ما ذكر.
 وقد صح في الجلوس الذي (¬) بين السجدتين التطويل.
 ويسن ان يقرا البقرة وال عمران والنساء والماءدة في القيامات علي الترتيب، وهو للتقريب (¬)، فلذلك (¬) قالت فرقة (¬): يقرا في الاولي البقرة، وفي الثاني (¬) كماءتي اية منها، وفي الثالث (¬) كماءة وخمسين، وفي الرابع كماءة، وكلاهما منصوص عليه.
 ويسبح قدر ماءة اية من البقرة، وثمانين وسبعين وخمسين في الركوعات.
 ويقول في كل اعتدال: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد. والله تعالي وسبحانه اعلم.
 * * *



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 وهي ركعتان وخطبتان، كما في العيد، الا في خمسة عشر شيءا (¬):
     امر الامام الناس قبلها بصوم ثلاثة ايام، والتوبة.
   والصوم في يومها.
   وترك الزينة فيها.
   واخراج البهاءم.
   ولا يختص وقتها بوقت العيد علي النص.
   والاستغفار الكثير (¬) وفي اول الخطبتين بدل التكبير، خلافا لما جزم المرعشي وحكي وجها، وهو الذي يقتضيه كلام المحاملي.
   واية الاستغفار في الخطبة {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا}.
   ويدعو في الخطبة الاولي، وصدر الثانية يطلب الغيث.
   ثم في الثانية يستقبل القبلة.



   ويبالغ في الدعاء سرا وجهرا، واذا اسر دعا الناس سرا.
   ويرفعون ايديهم في الدعاء، وظهر الكف الي السماء.
   ثم يستقبل.
   ويحول رداءه (¬).
   وينكسه (¬)، ويفعل الناس كذلك.
 وتجوز هنا الخطبة قبل الصلاة ايضا، وصح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 * * *



  CHECK باب السنن الرواتب

 باب السنن (¬) الرواتب (¬)
 * منها ركعتا الفجر (¬): يقرا في الاولي بعد الفاتحة {قل ياايها الكافرون}.
 وفي الثانية الاخلاص.
 ويستمر علي ذلك لصحته عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) انه قرا في الاولي منهما (¬): {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية التي في البقرة، وفي الاخيرة منهما (¬): {امنا بالله واشهد بانا مسلمون} (¬) فليفعل ذلك.
 والسنة في ركعتي الفجر: التخفيف، وان يضطجع بعدهما (¬)، او يفصل   بكلام ونحوه (¬).
 * وركعتان قبل الظهر، ومنهم من يقول اربع، وركعتان بعده، وفي وجه: اربع (¬).
 * وركعتان قبل العصر، ومنهم من يقول اربع (¬)؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله من صلي اربعا قبل العصر" (¬) حديث حسن.



 والاكثر لا يعدون للعصر راتبة.
 * وبعد المغرب ركعتان (¬)، القراءة فيهما كالفجر، قاله المحاملي، يعني: ب {قل ياايها الكافرون ()}، وسورة الاخلاص، وقبلها يستحب ركعتان (¬).
 * وركعتان بعد العشاء (¬).
 * وبعد الجمعة اربع، وقبلها (¬) صح ان ابن عمر كان يطيل الصلاة ويرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال المحاملي (¬): ان اذن مءذنان ففي كل اذان يصلي ركعتين، وهو   غريب.
 وفي "الصحيحين": "بين كل اذانين صلاة (¬) " (¬) وهو محمول علي الاذان والاقامة، ثم لو حمل علي الاذانين لم يقتض (¬) الا صلاة (¬) بينهما (¬). والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب الوتر

 ووقته بعد صلاة (¬) العشاء، ولو بجمع تقديم (¬).
 وهو انواع (¬):
   ركعة.
   ثلاث ركعات يفصل او يصل، والفصل اولي (¬)، ومراعاة الخلاف حسن، وهو الوصل ، وحينءذ فالافضل تشهد واحد.
   خمس ركعات، ان فصل، تشهد في كل ركعتين، وان وصل لم يجز   ان يزيد علي تشهدين (¬).
   سبع ركعات (¬).
   تسع ركعات (¬).
   احدي عشرة ركعة (¬)، والكل كالخمس.
 قال (¬) المحاملي (¬) في الخمس: لا يقعد الا في اخرهن، وفي السبع: يقعد في السادسة ثم يصلها بالسابعة (¬).
 وفي التسع: يتشهد في الثامنة (¬)، ويصلها (¬) بالتاسعة.
 وفي (¬) احدي عشرة ركعة (¬): يسلم من كل ركعتين، وكانه اراد الاولي، وقد يخالف في بعضه.



 ويقنت في الوتر في النصف الثاني من شهر رمضان، والمختار في جميع السنة، وفي الصبح ابدا (¬).
 والكل بعد الركوع.
 واما ركعتا (¬) الوتر، وهو ان يصلي بعد الوتر ركعتين قاعدا متربعا، يقرا في الاولي بعد الفاتحة الزلزلة، وفي الثانية {قل ياايها الكافرون} (¬).
 واذا ركع وضع يديه علي الارض، ورفع وركيه عنهما، وثني رجليه، كما   يركع في القيام، فذكرهما المحاملي (¬).
 وفيهما حديث في الصحيح (¬).



 وما ذكره المحاملي من الصفة لم يثبت.
 * واما قيام الليل: فهو سنة (¬).
 واي الوقت افضل؟ قولان.
 اصحهما: جوفه.
 والثاني: السحر.
 وفي عدد الركعات وجهان:
 احدهما: اثنا عشر.
 والثاني: لا حد له، ولعل من يقول اثنا عشر يجعل الوتر هو التهجد ثم يختمه بركعة ويحتمل غيره.
 * واما الضحي:
 فهي سنة، باية واخبار:
 قال عز وجل: {يسبحن بالعشي والاشراق} (¬) قال ابن عباس: الاشراق صلاة الضحي (¬).



 والاخبار فيها معروفة.
 واقلها ركعتان، وافضلها ثمان، واكثرها ثنتا (¬) عشرة ركعة، يسلم من كل ركعتين (¬).
 ووقتها من حين ترتفع الشمس الي الاستواء، ووقتها المختار: اذا ذهب ربع النهار.
 * * *

 * واما صلاة الزوال (¬): فذكر المحاملي (¬) انها ركعتان (¬)، وذكر فيها خبرا (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "راقبوا زوال الشمس، فاذا زالت فصلوا ركعتين، فلكم اجر بعدد كل كافر وكافرة"، وهذا الحديث لا يعرف.
 والمحفوظ ما رواه الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد (¬) ان تزول   الشمس قبل الظهر، وقال: "انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح" (¬) قال الترمذي: حديث حسن غريب.
 * * *



  AUTO باب قيام شهر رمضان

 وفي "الصحيحين" ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قام رمضان (¬) ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 واستمر العمل علي التراويح.
 ووقتها بعد فعل العشاء (¬).
 وهي عشرون ركعة (¬)، بعشر تسليمات، ولاهل المدينة ست وثلاثون ركعة، لا لغيرهم.
 وفعلها جماعة افضل (¬).



 ومنهم من يختار الانفراد (¬).
 ومنهم من قال: ان كان لا يحفظ القران او يخاف التواني فالجماعة (¬).
 * * *



  AUTO باب تحية المسجد

 وهي مسنونة الا في ثلاثة احوال (¬):
   احدها: الخطيب اذا خرج للخطبة لا تستحب له (¬) التحية.
   الثانية (¬): اذا دخل والامام في المكتوبة.
   الثالثة (¬): اذا دخل المسجد الحرام فلا يشتغل بها عن الطواف.
 وذكر المحاملي (¬) انها مكروهة (¬) في الحالتين الاخيرتين، ولم يذكر الاولي، لكن صلاة المكتوبة تءدي بها التحية، والطواف تحية المسجد   الحرام.
 وترك اخري، وهي ما اذا دخل في اخر الخطبة، بحيث لو اشتغل بالتحية فاته اول الجمعة مع الامام، ويقاس بذلك بقية (¬) المكتوبات.
 ولو تكرر يستحب لكل مرة ولو في الساعة، وقال المحاملي: يجزءه (¬) مرة (¬).
 * * *



  AUTO باب صلاة التوبة والاستخارة والحاجة وعند القتل

 * ورد في صلاة التوبة (¬) عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: حدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر انه (¬) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد يذنب ذنبا، فيحسن الطهور، ثم يقوم فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله عز وجل، الا غفر الله له" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اخرجه اصحاب السنن. وقال (¬) الترمذي: حديث حسن (¬)
 * * *

 * وجاء في صلاة الاستخارة (¬): عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كما يعلمنا السورة من القران يقول: "اذا هم احدكم بالامر، فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم يقول (¬): اللهم اني (¬) استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم   ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني، ومعاشي، وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله (¬)، [فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي، وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله] (¬)، فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم ارضني. . قال: ويسمي حاجته". رواه البخاري (¬).
 ولابي ايوب حديث (¬) في استخارة التزويج (¬).
 * * *

 * واما صلاة الحاجة: فعن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "من كانت له حاجة الي الله تعالي، او الي احد من بني ادم، فليتوضا، وليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن (¬) علي الله تعالي وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله (¬) رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اني (¬) اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين".
 رواه الترمذي وابن ماجه، وفي اسناده ضعف (¬).
 * واما الركعتان عند القتل: ففيهما حديث خبيب في "الصحيحين" (¬) وهو اول من سن الركعتين عند القتل.
 * * *



  CHECK باب الصلاة عند الاحرام والرجوع من السفر وبعد الوضوء

 باب الصلاة عند (¬) الاحرام والرجوع من السفر وبعد الوضوء
 اما الاولان (¬) فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم فعلهما (¬).



 وقال (¬) النبي صلي الله عليه وسلم لبلال: "بم سبقتني الي الجنة؟ ما دخلت الجنة (¬) قط الا سمعت خشخشتك امامي" فقال بلال: ما احدثت الا توضات وصليت ركعتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بهذا" (¬). حديث صحيح.
 وفي الصحيحين له شاهد من حديث ابي هريرة (¬).



 ويستحب عقب الوضوء المجدد (¬).
 وهل يجزء في الغسل والتيمم؟ لم ار من تعرض له، والقياس: الاستحباب.
 * * *



  AUTO باب صلاة التسبيح

 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس: "يا عباس، يا عماه (¬)، الا اعطيك، الا امنحك، الا احبوك، الا افعل لك عشر خصال، اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره قديمه وجديده (¬) خطاه وعمده صغيره وكبيره، سره وعلانيته : ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في (¬) اول ركعة وانت قاءم (¬)، قلت: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع (¬) راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد (¬)، فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك، فتقولها وانت جالس عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة (¬) تفعل ذلك، في اربع   ركعات، ان استطعت ان (¬) تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل (¬) جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر (¬) مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة".
 رواه ابو داود وابن ماجه باسناد صحيح، وابن خزيمة في "صحيحه" (¬).



 ورواه الطبراني في "المعجم" (¬) وفي اخره: "فلو (¬) كانت ذنوبك مثل زبد البحر او رمل عالج (¬) غفر الله لك".
 وجاءت فيها احاديث يعضد بعضها بعضا، فهي سنة يندب العمل بها. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب قضاء السنن

 (¬)
 وما كان منها ذو سبب لا يقضي، كالخسوفين، والاستسقاء، والتحية (¬).
 وقال ابن عبدان: من نسي التحية وجلس فذكر بعد ساعة صلاها، ويءيده حديث الداخل يوم الجمعة، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، وقد قال له بعد ما جلس من غير صلاة (¬): "قم فاركع ركعتين" (¬).
 والجاهل والناسي يستويان غالبا.
 ومما (¬) لا يقضي: ركعتا (¬) الاحرام، والرجوع من السفر، والطهور، وصلاة التوبة ونحوها.



 واما السنن المءقتة فانها تقضي حتي العيد علي الاصح (¬)، ولا يختص القضاء بزمان علي الاصح.
 وفي قول: يقضي فاءت (¬) النهار ما لم تغرب شمسه، وفاءت (¬) الليل ما لم يطلع فجره.
 وفي اخر: يصلي كل تابع ما لم يصل (¬) فريضة مستقبلة، وقيل: ما لم يدخل وقتها.
 * * *

 * ضابط:
 ليس لنا قضاء يتوقت الا في ثلاث:
 هنا علي الاراء الضعيفة المتقدمة.
 * وفي الرمي علي راي ضعيف لا يقضي بالليل.
 * وفي كفارة المظاهر اذا جامع قبل التكفير صارت قضاء؛ نص عليه، ويجب (¬) ان يوقع القضاء قبل جماع اخر، وهذه مجزوم بها.
 ومما يضاف الي ذلك: قضاء الحج، وقضاء الصوم، والثلاثة في نظير (¬)   ما شرع للاداء (¬)، ففي الظهار قبل جماعها، وفي الصوم نهارا، وفي الحج في اشهره.
 ويزداد قضاء رمضان توقيته بما قبل شعبان عند الامكان. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب السجود

 * والسجود خمسة (¬):
 () سجود (¬) صلب الصلاة.
 () والسجود الذي يلزم الماموم تبعا للامام.
 () وسجود التلاوة.
 () والشكر.
 () والسهو.
 والمقصود الثلاثة الاخيرة:
 * فاما (¬) سجود التلاوة (¬): ففي اربعة عشر موضعا ليس منها (¬) {ص}، وسجدتان في الحج (¬)، وسجدة {ص} سجدة شكر (¬)، فان قراها في   الصلاة لم يسجد، فان فعل (¬) عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته.
 وفي غير الصلاة يستحب ان يسجد شكرا لصحة السجود فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وتستحب سجدات التلاوة للقارء، والمستمع، والسامع.
 ويعتبر في صحتها خارج الصلاة سوي ما سبق خمسة اشياء:
   كونها عقب (¬) القراءة.
   والنية.
   وتكبيرة الافتتاح.
   والسجود.
   والسلام.



 والباقي: من رفع اليدين، وتكبيرة الهوي، والذكر في السجود، والتكبير عند الرفع منه (¬)، والتسليمة الثانية؛ كله مستحب.
 * * *

 * واما سجود الشكر: فسنة عند تجدد نعمة، او اندفاع نقمة، ولرءية مبتلي سرا، وفاسق ظاهرا، ولا يكون الا خارج الصلاة.
 * * *

 * واما سجود السهو (¬): فلا يكون الا في اخر الصلاة، وهو (¬) سجدتان قبيل (¬) السلام (¬).
 فيشرع لاحد (¬) خمسة اشياء:
   لترك مامور من الابعاض.
   او ارتكاب منهي.
   او الشك في ترك مامور معين.



   او الشك في الزيادة.
   او تبعيته للامام (¬).
 الابعاض ستة تقدمت.
 واما المنهي فما ابطل عمده الصلاة اقتضي سهوه السجود (¬)، ان لم تبطل الصلاة بسهوه، وما لا يبطل عمده الصلاة (¬) لا يقتضي سهوه سجودا، الا فيما اذا نقل ركنا قوليا عن موضعه، كالفاتحة، فانه لا يبطل عمده، واذا سهي به سجد.
 وذكر المحاملي مما يسجد لسببه (¬): ان تحول الدابة او الريح وجهه عن القبلة.
 والمعروف في الدابة في المتنفل اذا انحرف عن صوب الطريق الي غير القبلة لجماح الدابة وقصر الزمان انه يسجد (¬) للسهو، وان طال بطلت.
 * * *



 ولا يتكرر سجود السهو الا في عشر مساءل (¬):
   المسبوق يسجد مع امامه ثم يعيد في اخر صلاة نفسه.
   ومن سجد للسهو ثم سهي ثانيا علي وجه ضعيف (¬).
   وكذلك اذا سها في سجود السهو بان ظن سهوا فسجد، ثم بان انه لم يسه علي ارجح الوجهين.
   واذا سجدوا للسهو في الجمعة، وخرج الوقت (¬) يتمونها ظهرا، ويعيدون السجود (¬).
   وكذلك لو انفضوا قبل السلام (¬) علي الاصح.
   ومن ذلك المسافر اذا سجد للسهو (¬) ثم نوي الاتمام قبل السلام (¬).
   او نوي الاقامة.



   او وصلت به السفينة دار الاقامة (¬).
   او خرج الوقت قبل السلام (¬) علي راي ضعيف (¬).
   او سجد المسافر لسهوه ثم منعه من السفر قبل السلام من له منعه من: زوج، وسيد، ووالد وغريم (¬).
 ذكر المحاملي ذلك كله (¬)، ولو اقتصر علي ما يقتضي في الجمعة صيرورتها ظهرا، او ما (¬) يقتضي اتمام صلاة المسافر قل (¬) العدد، وترك ما اذا كان المسبوق خليفة، ثم (¬) سها، فيسجد موضع سجود امامه ثم في اخر صلاة نفسه، وصورة (¬) اخري في المسبوق علي وجه ضعيف.
 * * *



 * فاءدة:
 يلزم الماموم بحق التبعية للامام اربعة عشر شيءا (¬):
     الاعتدال اذا ادرك الامام فيه، والسجود حينءذ.
   والجلوس بين السجدتين.
   والسجدة بعده.
 ،   والقيام والقعود للتشهد الاول.
   والقعود للتشهد الاخير (¬) في حق الامام.
   والقيام للقنوت.
   وسجود السهو.
   وسجود التلاوة.
   والاتمام اذا اقتدي بمتم.



     وعد المحاملي من ذلك الاتيان (¬) بالتشهد الاول والاخر (¬) للامام.
   والقنوت في الركعة الاولي، وليس ذلك بلازم، بل هو سنة.
 * * *

 ويسقط عن الماموم بحق الاءتمام سبعة (¬):
   القيام.
   والقراءة اذا ادرك الامام في الركوع.
   والجهر في صلاة الجهر.
   والسورة للسامع.
   والقنوت، بل يءمن في الدعاء، ويوافق في الثناء.
   والتشهد الاول، وقعوده (¬) اذا تركه الامام.
   وكذلك سجود السهو، قاله المحاملي (¬)، والاظهر انه يسجد.
 * * *



 ولنختم كلامنا في الصلاة بثلاثة اشياء:
 كتاب الصلاة
   السواك وفواءده.
   وما يحرم لبسه وما لا يحرم.
   وبقية ما يتعلق بالميت من غسله وتكفينه ودفنه، وغير ذلك (¬)
 * * *



  AUTO فصل

 السواك مستحب مطلقا، ويتاكد عند (¬):
 الوضوء.
 والصلاة.
 وقراءة القران.
 وتغير الفم.
 ولا يكره الا (¬) للصاءم بعد الزوال (¬)، والمختار لا يكره مطلقا.
 وان استاك بخشن من خرقة او اصبع غيره جاز، قيل: او اصبع نفسه ورجح (¬).
 * * *



 * وفي السواك ثلاث (¬) عشرة فاءدة:
   يطهر الفم.
   ويرضي الرب عز وجل.
   ويبيض الاسنان.
   ويطيب النكهة.
   ويشد اللثة.
   ويصفي الحلق.
   ويجري اللسان.
   ويذكي الفطنة.
   ويقطع الرطوبة.
   ويحد البصر.
   ويبطء الشيب.
   ويسوي الظهر.
   ويضاعف به الاجر؛ كذا ذكره المحاملي.
 وقد ذكرت له فواءد كثيرة في "العرف الشذي علي جامع الترمذي" (¬)   ومنها: انه يسهل النزع.
 ويذكر الشهادة عند الموت.
 * * *



  AUTO فصل

 لبس الحرير واستعماله لجلوس (¬) ونحوه حرام علي الرجال والخناثي، دون النساء.
 وللولي الباس الطفل منه.
 وما اكثره حرير وزنا كالحرير، ويجوز المطرف والمطرز المعتاد.
 ويحرم علي الرجل لبس المنسوج بالذهب والفضة والمموه الا ان يكون قد صدء.
 ويجوز للرجل لبس الحرير في مواضع الضرورة، كما اذا فاجاته الحرب، ولم يجد غيره.
 وكذا يجوز ان يلبس منه ما هو وقاية للقتال كالديباج الصفيق الذي لا يقوم غيره مقامه (¬).
 ومن مواضع الضرورة: الاحتياج لحر او برد.
 ويجوز للحاجة كالجرب، ولدفع القمل في السفر، وكذا الحضر علي الاصح.



 ويجوز شد السن بالذهب، واتخاذ انف الاجدع، والانملة من فضة، او ذهب (¬).
 ويجوز ان يلبس دابته الجلد النجس سوي جلد الكلب والخنزير ويجللهما (¬) به (¬).
 * * *



  AUTO فصل

 ليكثر كل احد ذكر الموت، ويستعد له بالتوبة، ورد المظالم، والمريض اولي بذلك.
 ويوجه المحتضر الي (¬) القبلة علي جنبه الايمن، فان تعذر لضيق او علة القي علي قفاه، وجعل وجهه واخمصاه الي القبلة (¬).
 ويلقن الشهادة بلا الحاح (¬).
 وتتلي عليه سورة يس (¬).



 وليكن هو (¬) في لمسه حسن الظن بالله تعالي.
 واذا مات غمض عيناه، وشد لحياه بعصابة عريضة، وتلين مفاصله (¬).
 وتنزع عنه ثيابه التي (¬) مات فيها، ويستر جميع بدنه بثوب خفيف، ويوضع علي بطنه شء ثقيل كمراة، فان لم يكن فطين رطب، ويوضع علي شء مرتفع (¬).
 ويستقبل (¬) القبلة، كالمحتضر، ويتولي ذلك ارفق محارمه برفق، ويبادر الي غسله، وتجهيزه، ودفنه (¬)، وغسل الميت المسلم وان غرق فرض.
 * * *



 وغسله (¬) يشتمل علي فرض وسنة وادب وشرط ومكروه (¬).
 * فالفرض:
 استيعاب البدن مرة بالغسل شعرا وبشرا.
 ويجب تخليل الشعور ، وان كثفت (¬).
 ونية الغاسل علي وجه مرجوح (¬).
 * * *

 * وسننه:
 تقديم الوضوء، وليقدم عليه الاستنجاء.
 ثم بعد الوضوء يغسل راسه ولحيته بماء وسدر، ويسرحهما بمشط واسع الاسنان ويرد المنتتف اليه (¬).
 ثم يغسل الايمن ثم الايسر مما يلي الوجه، ثم (¬) الايمن ثم الايسر مما يلي القفا.



 ثم يصب عليه الماء بقليل كافور من راسه الي قدمه، ويسن ثلاثا، فان لم تحصل النظافة زاد، ويستحب الايتار، ويلين (¬) مفاصله وينشفه، ويتعهد الغاسل مسح البطن برفق.
 * * *

 * وادبه:
 ان يحمل الميت الي موضع خال مستور لا (¬) يدخله الا الغاسل ومعينه والولي.
 ويوضع علي سرير ونحوه.
 ويكون راسه اعلي، ويغسل (¬) في قميص بال واسع الكم، او فتيق (¬). فان (¬) لم يوجد ستر ما بين السرة والركبة.
 ويعد الغاسل خرقتين نظيفتين (¬).
 ويتخذ اناءين يغترف من احدهما وهو (¬) الذي يبعده فيصب في الاناء   الذي يلي الميت (¬).
 ويجلسه اجلاسا رفيقا ماءلا الي وراءه.
 ويضع يده اليمني علي كتفه وابهامه في نقرة قفاه، ويسند ظهره علي ركبته اليمني، ويمر يده علي بطنه ليخرج الفضلات (¬).
 * * *

 * وشرطه:
 الماء الطهور.
 وتقديم غسل ما عليه من نجاسة؛ هكذا جزموا به.
 وقياس من اكتفي بالغسلة الواحدة لهما في الحي ان ياتي هنا الا ان يفرق (¬) بالتعبد.
 وان لا يكون شهيدا (¬).
 * * *



 * والمكروه:
 الاسراف في الماء لغير حاجة، ويجء فيه التحريم كما سبق.
 * * *

 * والكفن يشتمل علي فرض وسنة وحرام ومكروه.
  فالفرض (¬): ما يستر العورة.
  والسنة: ثلاثة اثواب للذكر، ولغيره خمس (¬)، والحنوط ليس بفرض علي اظهر القولين (¬).
  والحرام: التكفين بالمغصوب، وكذلك الحرير للرجل والخنثي كما سبق (¬).
  والمكروه: تكفينهما بالمزعفر والمعصفر، والمغالاة فيه.
 والبياض اولي من غيره.
 واولاهم بغسله ان كان رجلا اولاهم بالصلاة عليه (¬).



 وليس للرجل غسل المراة الا في ثلاثة مواضع:
 () زوجته غير الرجعية.
 () ومحرمه.
 () وامته غير المزوجة والمعتدة.
 والنساء اولي بغسل المراة.
 ويقدم في الصلاة الاب، ثم الجد، وان علا، ثم الابن، ثم ابنه، ثم الاخ الشقيق، ثم الاخ للاب، ثم بنوهما كذا، ثم العم، وبنوه كذا، ثم ذو الولاء بترتيبهم (¬)، ثم الجد للام، ثم الاخ للام، ثم الخال ، ثم العم للام، ثم الوصي بالصلاة.
 ومن تقدم بغير اذن الاولياء اساء، واجزات، ويجوز ان يصلي علي جناءز دفعة واحدة (¬)، واولاهم بالدفن اولاهم بالصلاة، الا ان تكون امراة مزوجة فاولاهم الزوج (¬).
 * * *

 ويستحب للقبور ثلاثة اشياء: اللبن والقصب والحشيش.
 وتكره ثلاثة اشياء: الاجر، والجص، والنورة.



 ويستحب لجيران الميت من اقاربه (¬) والاباعد ان يصنعوا طعاما لاهل الميت (¬). والله اعلم.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الزكاة

 هي لغة: النماء.
 وشرعا: ما يخرج من اموال مخصوصة لمستحقين مخصوصين علي وجه مخصوص؛ قال الله تعالي: {واتوا الزكاة} وقال تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}.
 وهي احد اركان الاسلام.
 والاموال التي يجب اخراجها في حق الله عز وجل سبعة (¬):
 () الزكاة.



 () وحق الركاز.
 () والمعدن.
 () والكفارة.
 () والفدية.
 () والفء.
 () والغنيمة؛ كذا قال المحاملي (¬)؛ لكن (¬) حق الركاز والمعدن معدد من الزكاة.
 فاما الزكاة فانما (¬) تجب في سبعة اشياء (¬): النعم، والناض (¬)، والمعدن، والركاز، والمستنبت (¬) ومال التجارة، والرءوس، وهي زكاة الفطر (¬).
 * * *



 وتجب الزكاة باربعة شراءط:
 () الحرية، ولو بعضا علي الاصح.
 () والاسلام، الا فيمن تجب عليه زكاة الفطر لعبده وقريبه (¬) المسلمين، فانه يخاطب بالاخراج، وفي غير ذلك يتوجه اليه الوجوب فقط، ولا يطالب بعد الاسلام بما مضي كما في الصلاة والصوم، وفي المرتد يوقف الوجوب كملكه.
 () والحول الا فيما يستثني.
 () وتمام الملك وتعين المالك (¬).
 فلا تجب علي جنين، ولا في مال بيت المال، والمسجد.
 * * *

 واضاف المحاملي (¬) الي ذلك:
 () النصاب، وهذا سبب.
 () والامكان (¬)، وهو شرط للضمان (¬) علي الاصح.



 () وان لا يكون عليه دين مستغرق، وليس بشرط علي الاصح (¬).
 ولا يعتبر الحول في سبعة (¬):
   المستنبتات.
   وحق المعدن.
   والركاز.
   وزكاة الفطر.
   والنتاج فيما اذا بقي الاصل، وفيما اذا هلك.
   والربح المزكي بحول (¬) الاصل ما لم ينض.
 * * *



  AUTO باب زكاة النعم

 وهي الابل، والبقر، والغنم، لا في الخيل والرقيق، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة الا صدقة الفطر في الرقيق" (¬) حديث صحيح.
 * فاما الابل:
 ففي كل (¬) خمس منها الي عشرين: شاة ضان، ذو سنة، او معز ذو سنتين،   كما في الغنم صحيح، وان كانت الابل مراضا كلها (¬)، لكن بالنظر الي القيمة، ولا يخرج صحيح عن مراض كلها الا في هذه.
 وان اخرج عن العشرين بعير زكاة قبل منه.
 ثم في كل (¬) خمس وعشرين (¬) بنت مخاض (¬)، وهي التي لها سنة، فان لم تكن (¬) سليمة فولد لبون او حق.
 وفي ست وثلاثين بنت لبون، وهي التي تمت لها سنتان (¬).
 وفي ست واربعين حقة طروقة الفحل، وهي التي تمت لها ثلاث سنين (¬).



 وفي (¬) احدي وستين جذعة، وهي التي تمت لها اربع سنين.
 وفي ست وسبعين بنتا (¬) لبون.
 وفي احدي وتسعين حقتان.
 وفي ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون.
 وبعد تسع، ثم كل عشر يتغير الواجب.
 ففي كل اربعين بنت لبون.
 وفي كل خمسين حقة.
 * * *

 * واما البقر:
 ففي ثلاثين تبيع وهو الذي له سنة، وفي (¬) اربعين مسنة وهي ما لها سنتان، وفي ستين تبيعان، ثم في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة.
 * واما الغنم:
 ففي اربعين: شاة.
 وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان.



 وفي ماءتين وواحدة: ثلاث شياه.
 وفي اربعماءة: اربع شياه.
 ثم في كل ماءة شاة: شاة (¬).
 قال ابن القاص (¬) في "التلخيص" (¬): وجدت صدقة الغنم مشتبهة حتي تبلغ اربعماءة، وكذلك صدقة الابل مشتبهة حتي تبلغ ماءة واحدي وعشرين، فاحببت ان الخص لها طريقا يعتدل في النظر، ولا يشتبه علي المتحفظ (¬):
 فاول نصاب الغنم اربعون، وفيه شاة، ثم يزاد علي النصاب واحدة، ثم لها (¬) وقصان، كل وقص نصابان، وذلك ثمانون، حتي اذا (¬) زاد وقص، ففيها شاتان، ثم اذا زاد وقص اخر، ففيها ثلاث شياه، ثم اذا زاد بعد ذلك نصاب ووقصان، وذلك ماءتان استوي الحساب فيكون في كل ماءة شاة.



 وفي هذا (¬) الاخير وهم، فصوابه ان يقال (¬) باسقاط الواحدة.
 واول نصاب الابل خمس الي عشرين، فاذا بلغت خمسا وعشرين فهو اول نصاب يجب فيه من الابل، فيزاد عليه واحد، كما زيد في الغنم، ثم وقصان، كل وقص نصابان، وذلك عشرة، فاذا زاد وقص ففيها ابنة لبون، ثم وقص اخر فحقة، ثم يزاد (¬) بعد ذلك ثلاثة اوقاص، كل وقص ثلاثة نصب وذلك خمسة عشر، فاذا زاد وقص اخر ففيها جذعة، ثم اخر فابنتا لبون، ثم (¬) اخر فحقتان، ثم اذا زاد لعد ذلك نصاب ووقصان اول واخر وذلك ثلاثون، فيكون في كل اربعين بنت لبون، وفي كل (¬) خمسين حقة.
 وفي هذا الاخير وهم، فلا (¬) يستقر ما ذكر الا بعد زيادة تسع علي ماءة واحدي وعشرين.
 * * *



 * ولوجوب الزكاة في النعم (¬) اربعة شروط غير ما سبق:
 () السوم.
 () واسامة المالك.
 () وبقاء النصاب بعينه علي ملكه كل الحول.
 () وان لا تكون عاملة كالنواضح.
 * ولا يءخذ في شء من المواشي كلها (¬) الا الاناث، الا في مواضع (¬):
 احدها: ان لم يجد بنت مخاض فابن لبون او حق.
 والثاني: في ثلاثين بقرا (¬) تبيع.
 والثالث: الشاة المخرجة فيما دون خمس وعشرين يجوز ان تكون ذكرا.
 والرابع (¬): البعير المخرج عما دون خمس وعشرين.
 وفي هذه المواضع يجوز الذكر وان كانت المواشي كلها اناثا.



 والخامس (¬): اذا كانت الماشية ذكورا وكان الواجب انثي: فانه يجوز الذكر علي الاصح بشرط ان يحترز الساعي عن التسوية بين القليل والكثير.
 * * *

 واما النصاب فيعتبر الا في خلطة الشيوع والجوار (¬)، فيزكيان زكاة الواحد بشروط عشرة، ثلاثة مشتركة بين الشيوع والجوار، وهي:



   ان يكون المجموع نصابا فاكثر (¬).
   وان يكونا (¬) من اهل الزكاة (¬).
   ودوام الخلطة جميع الحول (¬).
 * * *

 * وتختص خلطة الجوار بسبعة شراءط:
 () اتحاد المراح، وهو ماواها (¬) ليلا (¬).
 () والمشرب.
 () والمسرح (¬).
 () والمرعي (¬).
 () والراعي (¬).



 () والفحل (¬).
 () وموضع الحلب (¬).
 ولا يعتبر اتحاد الاناء الذي يحلب فيه، ولا الحالب، ولا نية الخلطة علي الاصح في الثلاثة (¬)، وعلي مقابله تكون الجملة عشرة.
 وتءثر (¬) الخلطة في غير المواشي علي الاصح بشرط الاتحاد في الجرين (¬)، والدكان، والحافظ، ومكان الحفظ (¬).
 وحينءذ فللساعي ان ياخذ من مال ايهما شاء، ثم يرجع الاخر علي خليطه. والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب زكاة الناض

 (¬)
 لا زكاة في الذهب حتي يبلغ عشرين دينارا (¬).
 والواجب حينءذ نصف دينار، وما زاد فبحسابه (¬).
 ولا زكاة في الفضة حتي تبلغ ماءتي درهم خالصة (¬)، وحينءذ فالواجب خمسة دراهم، وما زاد فبحسابه، وهو ربع العشر (¬).
 ولسهولة التشقيص (¬) في النقدين والمعشرات لم يعتبر فيها الا نصاب   اول بخلاف النعم؛ لان التشقيص (¬) فيه يعظم ضرره.
 والحلي المحظور والمكروه تجب فيه الزكاة، ولا تجب في المباح علي اصح القولين.
 ومبلغ الزكاة في غير المواشي اربعة:
 ربع العشر في النقدين، ولو من المعدن.
 نصف (¬) العشر فيما يسقي بمءنة.
 العشر (¬) فيما يسقي بغير مءنة (¬).
 الخمس (¬) في الركاز.
 * * *



  CHECK باب المعدن

 باب (¬) المعدن (¬)
 ولا شء فيما يخرج من معدن (¬) الا الذهب والفضة (¬).
 والواجب فيه ربع العشر علي اصح الاقوال (¬)، والثاني: الخمس كالركاز، والثالث: ان حصل بغير تعب فكالركاز (¬)، والا فربع العشر (¬).
 ويعتبر فيه النصاب علي اصح القولين، لا الحول علي الاصح (¬).



 واذا وجد دون النصاب ومعه ما يكمل به نصابا اخرج عن الموجود من المعدن حالا، وكذلك لو وجد دون النصاب، ثم انقطع العمل بلا عذر، ثم وجد ما يكمل به نصابا، فيخرج عن الثاني في الحال (¬).
 * * *



  AUTO باب الركاز

 * ولا يحل الركاز (¬) الا بشرطين:
 احدهما: ان يكون من دفين الجاهلية (¬).
 والثاني: ان لا يكون في ملك احد، ولا في طريق ميتاء (¬)، ولا في قرية مسكونة؛ هكذا (¬) قال المحاملي.
 وكلام غيره علي انه انما يسمي ركازا بهذين الشرطين (¬).
 وحينءذ فما يوجد بضرب الاسلام ان علم مالكه رد عليه (¬)، وان لم يعلم   فهو لقطة كالموجود في المسجد والشارع علي الاصح (¬).
 ومن وجد ركازا في ملك نفسه فهو له، او في ملك غيره فهو للمالك ان ادعاه، والا فلمن تلقي الملك (¬) عنه الي ان ينتهي الي المحيي.
 وفي "الصحيحين" (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في الركاز الخمس".
 واصح القولين: ان مصرفه مصرف الزكاة (¬).
 ولا يشترط فيه الحول (¬).
 ويشترط فيه النصاب (¬).
 ويختص بالنقدين علي الاصح (¬).
 * * *



  AUTO باب زكاة المستنبت

 * وليس في شء من المستنبتات زكاة الا في ثلاثة:
 () ثمرة النخل.
 () والعنب.
 () وما يصلح للخبز من الحبوب (¬).
 ووقت وجوبه: بدو الصلاح في الثمرة، والانعقاد في الحب، والاخراج (¬) بعد الجفاف، او بالخرص، وبعد التنقية في الحبوب، ومءنة ذلك علي المالك لا علي المستحقين، ولا من الوسط.
 * * *



 * ولا تجب زكاة ذلك الا بشرطين:
 () ان يبلغ خمسة اوسق.
 () وان يكون من جنس.
 واذا اجتمعت (¬) الانواع اخرج من كل بقسطه علي الاصح، والغلس نوع من الحنطة، والسلت جنس، وواجبه تقدم.
 وتضم ثمرة العام بعضها الي بعض في اكمال النصاب، وكذلك زرعاه اذا وقع حصدهما في سنة.
 * * *



  AUTO باب زكاة التجارة

 * وتختص باربعة شروط للايجاب:
 احدها: ان يكون تملك (¬) ذلك العرض (¬) بمعاوضة، وان كانت غير محضة (¬) علي الاصح.
 الثاني: ان تقترن نية التجارة بحالة المعاوضة.
 الثالث: ان لا ينض ناقضا في اثناء الحول، فان نض كذلك ثم اشتري به سلعة للتجارة، فابتداء الحول (¬) من حين الشراء.
 الرابع: ان لا يقصد القنية (¬) في اثناء الحول.
 ويعتبر النصاب اخر الحول علي الاصح، فان وجدت القيمة عنده دون النصاب انقطع الحول، ويفتتح حولا اخر، الا ان يكون معه من النقد ما يكمل به   النصاب، فيخرج عن التجارة حينءذ، كنظيره في (¬) المعدن.
 وحول هذا الباب من حين المعاوضة علي ما تقدم (¬) لا (¬) ان اشتراه بعين (¬) نصاب من نقد، فانه يبني حوله علي حول النصاب، ويقوم براس المال ان كان نقدا (¬)، والا فنقد (¬) البلد الغالب، فان غلب نقدان قوم بما تم (¬) به نصابا، ثم بالانفع، ثم يتخير المالك.
 واذا اشتري ساءمة او نخلا لتجارة (¬) غلب ما تم نصابه، او تقدم وقت وجوبه، فان اجتمعا فزكاة العين، وحيث اخذت زكاة العين اخذت زكاة تجارة الارض (¬). والجذع، والتين بالتقويم.



 * ولا تجتمع زكاتان الا في ثلاث مساءل (¬):
 () عبد التجارة: تجب فيه زكاة التجارة والفطر.
 () الثانية: ما تقدم في صورة النخيل ونحوها (¬).
 () الثالثة: من كان له نصاب، وعليه دين، عليه الزكاة، وعلي صاحبه الزكاة؛ كذا قال المحاملي.
 وهذه ممنوعة؛ فلم تتوارد فيها زكاتان علي محل واحد.
 وزكاة كل مال القراض (¬) علي المالك، فان اخرجها من مال القراض حسب (¬) من الربح.
 * * *

 والمبادلة (¬) توجب استءناف الحول الا في اربع مساءل (¬):
 احدها (¬): اذا بادل سلعة للتجارة بسلعة للتجارة.



 والثانية: ان يشتري سلعة للتجارة بعين نصاب من نقد، فيبني علي حول النقد كما تقدم.
 الثالثة (¬): اذا بادل النقود بعضها ببعض علي راي مرجح (¬) (¬).
 الرابعة: اذا اشتري عرضا للتجارة بنصاب من الساءمة فانه ينبني (¬) علي حول الساءمة علي وجه ضعيف. والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب زكاة الرءوس

 وهي زكاة الفطر (¬).
 وتجب بغروب الشمس اخر يوم من (¬) شهر رمضان؛ علي اصح الاقوال (¬).
 وهي علي كل حر وعبد: صغير وكبير (¬)، ذكر او انثي، غني او فقير، من المسلمين الا ستة (¬):
 احدهم: من لا يفضل عن قوته وقوت من تلزمه نفقته ليلة العيد ويومه ما   يخرجه (¬) في (¬) الفطرة، ولا يلزمه بيع مسكنه وعبده الذي يحتاج لخدمته (¬).
 الثاني: امراة غنية لها زوج حر معسر (¬).
 الثالث: المكاتب (¬).
 الرابع: العبد المغصوب او الابق (¬).
 كذا قال المحاملي (¬)، والاصح خلافه (¬).
 ويجب الاخراج ايضا بخلاف نظيره في المال، وكذا حكم المنقطع خبره اذا لم تمض مدة لا يعيش في مثلها, ولو نظر في الاراء الضعيفة كثرت المستثنيات.
 الخامس: عبد بيت المال والعبد الموقوف.



 السادس: زوجة ابيه (¬) التي تجب نفقته، ونفقتها عليه، وكذلك مستولدة الاب.
 وكل من تلزمه نفقته تلزمه (¬) فطرته الا ما سبق، والواجب صاع من غالب قوت بلد (¬) المءدي عن نفسه، ومن غالب قوت بلد المءدي عنه، وعند التساوي يخرج ما شاء، والافضل اخراج الاشرف، والواجب (¬) السليم من الاقوات ولو اقطا لا دقيقا وخبزا.
 * ولا يجزء اقل من صاع الا في مساءل (¬):
 احدها: من نصفه مكاتب ونصفه الاخر حر او عبد (¬).
 والثانية (¬): عبد بين شريكين، احدهما معسر (¬).
 والثالثة (¬): المبعض اذا كان معسرا.
 والرابعة (¬): حيث لم يوجد الا بعض صاع.



 * ويجب ان يكون الصاع من جنس واحد، الا في اربع مساءل، ثلاث (¬) مفرعة علي اعتبار بلد المءدي، وهو موجوح، ورابعة ممنوعة (¬):
   احداها (¬): عبد بين اثنين في بلدين مختلفي القوت.
   والثانية: ان يكون نصفه حرا (¬) ونصفه عبدا (¬) وطعامه خلاف طعام سيده.
   والثالثة: ان يكون في نفقة ولدين مثلا والحكم فيهما (¬) كالسيدين.
   والرابعة: ان يكون في بلد طعام اهله من لونين، ليس احدهما باغلب من الاخر. كذا قال المحاملي (¬)، وهذه ممنوعة. والله تعالي اعلم.
 * * *



  CHECK باب اخذ القيمة في الزكوات

 باب اخذ القيمة (¬) في الزكوات (¬)
 ولا يجوز اخذ القيم في الزكوات (¬) كلها (¬) الا في ست مساءل (¬):
   احداها (¬): زكاة مال التجارة.
   الثانية (¬): الجبران بعشرين درهما في الابل، كما في اخذ بنت مخاض عن بنت لبون ليست له، ويتخير، ان شاء دفع عشرين درهما او شاتين عن جبران واحد، ولا يبعض الا اذا كان الاخذ المالك ورضي.
 * قاعدة:
 ما جاز فيه التخيير لا يجوز تبعيضه كما في زكاة الفطر والكفارة المخيرة، الا اذا كان الحق لمعين، ورضي كما في الجبران.



   الثالثة: اذا وجد في ماءتين من الابل (¬) الحقاق وبنات اللبون (¬)، فاعتقد الساعي ان الاغبط الحقاق، فاخذها, ولم يقصر، ولا دلس (¬) المالك وقع الموقع، ويجبر التفاوت بالنقد، او بشقص من الاغبط.
   الرابعة: اذا اختلفت اصناف الثمرة (¬)، فانه يخرج الزكاة من الاعلي في القيمة علي (¬) قول مرجوح. كذا قال المحاملي، وليس هذا من اخراج القيمة في شء.
   الخامسة: الشاة عن خمس من الابل. ذكره (¬) المحاملي، ثم قال: وليس هذا علي وجه القيمة، فانه في معناه.
   السادسة: اذا عجل الامام ولم يقع الموقع واخذ القيمة فله صرفها علي الاصح بلا اذن جديد في الاصح، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب تعجيل الصدقة

 ما تعلق بالحول يجوز تعجيله بعد (¬) انعقاد النصاب، الا في مسالتين:
  التجارة.
  وما اذا ملك نصابا من الساءمة، فاخرج عن نصابين لتوقعه بالتوالد، فوجد في الحول ما توقعه، علي ما صححه الغزالي والمتولي، خلافا للاكثرين.
 ولا يجوز لسنتين عند الاكثرين (¬).
 والارجح الجواز لحديث استسلاف النبي صلي الله عليه وسلم من العباس زكاة عامين (¬)،   وحمل ذلك علي دفعتين كما حمله الاكثرون: بعيد.
 وما لا يتعلق بالحول فمنه:
 زكاة الفطر يجوز (¬) تعجيلها بعد دخول رمضان، لا قبله علي الاصح (¬)
 وفي الثمرة يجوز الاخراج بعد بدو (¬) الصلاح لا قبله (¬).



 وفي الحبوب بعد انعقاد الحب علي المختار، خلافا لما صححوه، من انه لا يجوز الا بعد الاشتداد والادراك (¬).
 ولا يجوز تقديم زكاة المعدن والركاز علي الحصول.
 وان وجدت شروط الاجزاء عند الوجوب وقع المعجل الموقع.
 وان تغير (¬) الحال بردة المالك (¬) او المدفوع اليه او افتقر المالك او غني المدفوع اليه بغير مال الزكاة او باع النصاب او بعضه (¬) قبل الحول (¬).
 وكذلك في التلف والاتلاف او كان المدفوع اليه مجهول الحال فاقر بالرق لانسان لم يقع المعجل الموقع، ولو حدث ما يخرج الاخذ عن الاستحقاق، ثم صار بصفة الاستحقاق في اخر الحول لم يضر علي الاصح.
 والدين لا يمنع وجوب الزكاة علي الاصح، فلا يمنع الاجزاء (¬) في التعجيل.
 * * *



 ولا يثبت استرداد المعجل الا في اربع صور (¬):
   احدها: ان يقول انها زكاة معجلة، فان عرض له (¬) مانع استرددت منك.
   الثانية: ان يقتصر علي قوله "هذه (¬) زكاة معجلة" علي الاصح.
   الثالثة: ان يعلم الاخذ بذلك.
   الرابعة: ان يكون الدافع الامام، وهذه علي طريقة العراقيين، والاصح ان المعتبر ما قبلها.
 وجزم المحاملي بانه لا يسترد بردة المالك، ويوافقه وجه ان اتلافه لغير (¬) حاجة لا يثبت الاسترداد، والاصح ثبوته، ومتي كان المعجل تالفا وجب ضمانه، وان كان ناقصا بعيب (¬) فلا يضمن النقصان.
 * * *



 * ضابط:
 ما ضمن كله ضمن جزءه، الا المعجل في الزكاة، [وشطر الصداق الذي تغيب في يد الزوجة قبل الطلاق] (¬)، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب قسم الصدقات

 وهي مستحقة للاصناف (¬) المذكورة في قوله عز وجل: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم} (¬).
  فالفقير: من لا شء له اوله ما لا يقع موقعا من كفايته.
  والمسكين: من له شء يقع موقعا من كفايته، والعبرة بالسنة.
  والعامل: الساعي، والكاتب، والقسام، والحاشر.
  والمءلفة قلوبهم (¬): الذين دخلوا في الاسلام، ونيتهم ضعيفة، يتالفون ليثبتوا، ومن (¬) له شرف يتوقع بتالفه اسلام غيره، ومنهم من اسقط هذا الصنف بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
  والرقاب: المكاتبون كتابة صحيحة.



  والغارم: من عليه دين حال لا يقدر علي وفاءه ان استدان لمصلحة نفسه، وان استدان لاصلاح ذات البين اعطي، ولو كان غنيا.
  والمراد من سبيل الله: الغزاة الذين لا حق لهم في الديوان ويعطون ولو مع الغني.
  وابن السبيل: من (¬) ينشء السفر من اقامته، والغريب المجتاز بالبلد، ويشترط فيه الحاجة، وان لا يكون عاصيا بسفره.
 ويشترط في جميع الاصناف الاسلام، وان لا يكون من بني هاشم والمطلب، وكذا (¬) مواليهم.
 ولا يجوز من كل صنف اقل من ثلاثة الا العامل (¬)، ومتي وجدت الاصناف او بعضها في بلد امتنع النقل عن بلد المال (¬)، وفي الفطر عن بلد البدن الا في مسالة واحدة، وهي (¬) ما اذا دفع (¬) الزكاة للامام.



 وللمالك اخراج صدقة الاموال الباطنة (¬)، وهي الناض وعروض التجارة ونحوها وكذا الظاهر (¬) من المواشي والزروع ونحوها علي الجديد (¬).
 ويجوز التوكيل فيه، والصرف الي الامام اولي (¬) الا ان يكون جاءرا.
 واما الكفارة والفدية فنذكرهما عقب الصيام، وقسمة الفء والغنيمة تاتي في السير ان شاء الله تعالي.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الصيام

 هو لغة: الامساك.
 وشرعا: امساك عن المفطر علي وجه مخصوص.
 قال الله عز وجل: {كتب عليكم الصيام} وقال تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}.
 وهو احد (¬) اركان الاسلام.
 * * *



 * ولصحة الصوم مطلقا اربع شراءط (¬):
 () الاسلام.
 () والتمييز.
 () والنقاء من الحيض والنفاس.
 () وقابلية الوقت، فلا (¬) يصح صوم الكافر، والمجنون، والصبي الذي لا يميز، ومن استغرق في الاغماء يومه، ولا الحاءض والنفساء، ولا الصوم في الليل، ولا في الايام المحرمة، ورمضان لا يقبل صوم غيره فيه.
 * * *

 * ولوجوب صوم رمضان خمس شراءط (¬):
 () البلوغ.
 () والعقل.
 () والاسلام علي معني انا لا نطالب الكافر الاصلي بفعله طلبه من المسلم، ولا بقضاء، ولا كفارة، والا فالكافر الاصلي مخاطب بفروع   الشريعة علي الاصح (¬)، والمرتد يقضي اذا اسلم (¬).
 () والامكان (¬)؛ فلا يجب علي من لا يطيقه.
 () والنقاء من الحيض والنفاس، وهل يقال: هو واجب علي الحاءض والنفساء حالة المانع؟ وجهان، اصحهما: لا.
 ولتحتمه (¬) مع ما سبق: عدم المرض والسفر المبيحين للفطر.
 * * *

 * ضابط: المعذورون في الافطار من المسلمين البالغين اربعة اقسام:
 * قسم عليهم القضاء دون الكفارة، وهم الحاءض والنفساء والمسافر   سفر القصر، والمريض (¬).
 وتختص الحاءض والنفساء بوجوب الافطار، وعدم صحة الصوم كما تقدم (¬)، والمغمي عليه لا يصح منه (¬)، وعليه القضاء.
 * وقسم عليهم الكفارة دون القضاء، وذلك في الشيخ والشيخة؛ لا يطيقان الصوم (¬).
 * وقسم عليهم الكفارة والقضاء، وذلك في الحامل والمرضع (¬)، اذا افطرتا للخوف علي الولد، ومن افطر لانقاذ غريق ونحوه، ومءخر قضاء رمضان مع الامكان حتي يدخل رمضان اخر لكن تاخيره بغير عذر.
 * وقسم لا قضاء ولا كفارة، وذلك في المجنون.
 * * *

 * قاعدة:
 لا تجتمع الفدية والقضاء عندنا الا في القسم الثالث، ومن افسد صوم   رمضان بالجماع (¬)، ونظيره في الحج: من (¬) افسد نسكه بالجماع، ومن فاته الحج، ومءخر رمي يوم الي يوم (¬) علي قول مرجوح.
 * * *

 * ويعتبر في صيام شهر (¬) رمضان سبعة اشياء، وقد يشاركه غيره في بعضها (¬):
   احدها: العلم او الظن بدخول الشهر، وذلك برءية الهلال، او باستكمال العدد، او بان يثبته القاضي، والقاضي يثبته بعلمه، او (¬) بعدل بصفة الشهود، لا عبد وامراة في الاصح.
 والرءية يتعدي حكمها الي ما دون مسافة القصر، والنظر الي اختلاف المطالع: ضعيف (¬).
 ويكتفي الاحاد بكل (¬) من العبد والمراة والصبية الرشداء (¬) لصحة   النية (¬)، فاذا ثبت ليلا لا يحتاج الي اعادتها كالحاءض تنوي (¬) قبل انقطاع دمها ثم ينقطع بالليل للاكثر او للعادة (¬)، فلا تحتاج الي التجديد، ويكتفي بالظن في الليلة الاخيرة لصوم يومها.
 وايضا في اجتهاد المحبوس، ويقضي ما وقع قبله كالصلاة، وما بعده يكون قضاء.
   الثاني: تبييت النية لكل يوم، وهذا في كل صوم مفروض، ويكتفي (¬) في النفل بنية في النهار قبل الزوال، بشرط انتفاء الموانع قبلها, ولا يضر قصد الخروج من الصوم علي ما صحح، والارجح خلافه.
   الثالث: وهو معتبر في كل صوم، وكذا ما بعده: الامساك عن الطعام والشراب وعن كل (¬) عين تدخل في جوف من منفذ قصدا، ولو بحقنة (¬)، وسعوط (¬)، ودخول حديدة في بطنه، لا فصد وحجامة.
   الرابع: الامساك عن الجماع.
   الخامس: الامساك عن الاستمناء، ولا يضر الانزال بفكر ونظر   واحتلام.
   السادس: الامساك عن الاستقاء، ولا يضر النسيان والجهل في جميع ذلك.
   السابع: استغراق الامساك عما ذكر لجميع (¬) اليوم، من طلوع الفجر الي غروب الشمس.
 والاول مما (¬) يعتبر يعد شرطا.
 * * *

 والذي (¬) يصل الي الجوف من منفذ ولا يفطر سبعة (¬) (¬):
   الاكل او (¬) الشرب ناسيا او مكرها.
   وسبق الماء في المضمضة والاستنشاق حيث لم يبالغ.
   وغبار الطريق، ولو فتح فاه عمدا علي راي مرجوح (¬).
   وغربلة الدقيق.
   والذباب.



   ومن توضا فمضمض (¬) وبالغ قبل نية النفل فدخل في (¬) جوفه ثم نوي النفل.
   وابتلاع الريق الطاهر (¬) الصرف من معدته.
 وما لا يدخل من منفذ لا يفطر، فلا يضر الكحل، وان وجد منه طعما في الحلق، ولا وصول الدهن الي الجوف بتشرب المسام.
 * * *

 * ضابط:
 كل من وجب عليه اداء رمضان فافطر فيه عمدا وجب عليه القضاء بلا خلاف الا في صورة واحدة، وهي المجامع، لا يلزمه مع الكفارة القضاء علي قول مرجوح.
 * * *



 فصل في المسنونات والمكرهات
  يسن ان يتسحر.
  ويءخر سحوره (¬) ما لم يقع في الشك.
  وان يقدم غسل الجنابة علي طلوع الفجر.
  وان يكثر من تلاوة (¬) القران والاذكار والصدقة وافعال الخير، فلها مزية في شهر رمضان لا سيما في العشر الاواخر منه.
  وان يعجل الفطر.
  وان يفطر علي رطب، فان لم يجد فعلي تمر، فان لم يجد فعلي ماء.
  وان يقول عند الفطر: اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، فتقبل مني انك انت السميع العليم، ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله تعالي (¬).



 * ويكره في الصوم ثلاثة عشر شيءا (¬):
   مضغ العلك.
   وان يحتجم.
   او يحجم.
   او يفتصد.
   او (¬) يدخل الحمام.
   وان (¬) يستاك بعد الزوال، والمختار لا يكره مطلقا (¬)، وقد تقدم (¬).



     وذوق (¬) الطعام، ومضغه.
   وتاخير الفطر.
   وثج الماء عند الفطر.
     والمشاتمة والغيبة.
   والقبلة، ان كان قويا علي الجماع، كذا ذكره (¬) المحاملي (¬)، لكن الغيبة محرمة.
 واما القبلة: فرجح جماعة فيها التحريم لمن تحرك شهوته، والارجح دليلا لا تحرم (¬).
 والمشاتمة قد تكون محرمة.
 * * *



 فصل
 الكفارة هي مغلظة ومخففة (¬)، وتسمي فدية.
 الاولي: تجب علي كل (¬) ذكر افسد صوما من اداء رمضان بجماع اثم به للصوم.
 ولا (¬) تجب علي المراة مطلقا.
 ولا علي الناسي لعدم الافساد (¬).
 ولا علي من افسد صوما غير اداء رمضان من نذر او كفارة او قضاء او تطوع بجماع .
 ولا علي من افسد صوما من اداء رمضان بغير جماع.
 ولا علي مريض او مسافر من اهل الرخصة اذا افسد صوما من اداء رمضان بالجماع؛ لانه لم ياثم بذلك؛ تفريعا علي ان صيام المسافر لا يمنعه من الفطر في ذلك اليوم، وهو الاصح.



 ولا علي من ظن ان الفجر لم يطلع فجامع ثم تبين خلافه، فعليه القضاء كما في الاكل، ولا كفارة لعدم الاثم.
 ولا علي مسافر ونحوه افطر بالزنا؛ لانه اثم بالزنا لذاته لا للصوم.
 والكفارة عتق (¬) خال عن عوض، لرقبة غير مستولدة، ولا مكاتبة، صحيحة سليمة من العيوب التي تضر (¬) بالعمل الضرر البين، كفاقد الخنصر والبنصر من يد وانملتين من بقية الاصابع، وانملة ابهام.
 ويجزء الاقرع والاعرج الا ان يتعذر عليه متابعة المشي.
 فان لم يجد صام شهرين متتابعين، ولا ينقطع التتابع بالحيض والنفاس والجنون.
 فان لم يقدر اطعم ستين مسكينا من اهل الزكاة، لكل مسكين مد من غالب قوت البلد. وهكذا الحكم في كفارة الظهار.
 واما كفارة القتل ففيها: الاعتاق، ثم الصوم، لا الاطعام، علي اصح القولين.
 واما كفارة اليمين: فتاتي في بابه ان شاء الله تعالي.
 وتسقط كفارة جماع رمضان بالجنون في ذلك اليوم، والموت فيه، لا بالاعسار في الاصح، وكذا كفارة الظهار، والقتل، واليمين، بخلاف ما   وجب (¬) بدلا لجزاء الصيد، فلا يسقط بالاعسار قطعا.
 ومقابلة ما وجب عبادة كزكاة الفطر تسقط بالاعسار جزما.
 واما (¬) المخففة، وهي الفدية فتكون هنا، وفي الحج.
 وهي علي (¬) ثلاثة انواع:
 نوع منها مد، ونوع مدان، ونوع دم.
 وليس لنا بعض مد الا في بعض شعرة علي راي صححه (¬) الماوردي:
 فاما التي هي مد ففي اثني عشر موضعا:
 افطار الحامل خوفا علي الولد.
 وافطار المرضع كذلك ولو مستاجرة، والفدية عليها.
 وافطار الكبير الذي لا يطيق الصوم.
 وتاخير قضاء رمضان الي قابل، ويتكرر (¬) بتكرر السنين علي الاصح.
 وكذلك فيمن مات وعليه صوم (¬) يوم، لم يحصل فيه وفاء شرعي،   فيخرج من تركته مد، وكذا ناذر صيام الدهر اذا افطر عمدا، ولكل يوم مد في جميع ما ذكر فدية تامة.
 ففي يومين مدان.
 وفي ثلاثة فاكثر بعددها.
 ونتف شعرة في الاحرام لا من داخل الجفن وما غطي من الحاجب (¬) العين.
 وتقليم ظفر لا المنكسر.
 وترك بيتوتة ليلة من ليالي مني لا للمعذور.
 وترك حصاة.
 وقطع نبت من نبات الحرم قيمته ثمن مد.
 وكذلك في متقوم الصيد.
 * * *

 * واما المدان ففي ستة:
   حلق شعرتين في الاحرام.
   وتقليم ظفرين.
   وترك مبيت ليلتين.



   وقتل صيد قيمته ثمن مدين.
   وكذلك في نبت الحرم.
   وفي يومين مما سبق.
 وقد تزيد الامداد علي ما ذكر كما في ثلاثة ايام فاكثر مما سبق.
 وكذلك في (¬) مواضع في الحج تاتي.
 واما الدم: ففي ستة عشر موضعا (¬)، وكلها في الاحرام:
   المناسك (¬).
   والصيد (¬).
   والوطء.
   وحلق ثلاث شعرات فاكثر.
   وتقليم الاظفار.
   والطيب.
   واللباس.



   وترك الاحرام من الميقات.
 [  وترك البيتوتة بمزدلفة.
   وكذلك ليالي مني.
   وقطع شجر الحرم] (¬).
     وترك الرمي وطواف الوداع لا القدوم، خلافا لما جزم به المحاملي.
     ودم التمتع والقران.
   وفوت (¬) الحج والاحصار، لا في ركعتي الطواف علي الاصح، ولا في الجمع بين الليل والنهار بعرفة لمن وقف نهارا علي (¬) الاصح.
 * * *

 ثم الدماء المذكورة منها دم تخيير وتقدير كالحلق والتقليم، ومنها تخيير وتعديل، ومنها ترتيب وتقدير، ومنها ترتيب وتعديل، ومنها مغلظ، وسياتي في الحج. .
 * قاعدة: يختص صيام رمضان بالامساك كما يختص بالكفارة المغلظة.
 * * *



 * والامساك واجب، ومستحب: فالواجب علي ثمانية:
   متعمد الفطر.
   وتارك النية من الليل عمدا او سهوا.
   ومن سبقه الماء في المبالغة.
   ومن تسحر لظن بقاء الليل.
   او اكل لظن دخول الليل ثم بان انه اكل بالنهار.
   ومن ارتد ثم اسلم في بقية يومه.
   ومن نوي الخروج من الصوم. اذا قلنا "يبطل الصوم بذلك"، وهو الارجح (¬).
   ومن ظهر له يوم الثلاثين من شعبان انه من رمضان، يستوي في ذلك الاكل والناوي والتارك (¬)، وكل هءلاء يلزمهم مع الامساك القضاء.
 * واما الامساك المستحب: فلمسافر ومريض افطرا، ولم ينويا من (¬) الليل واصبحا، ثم زال عذرهما، وكذا الكافر الاصلي يسلم في اثناء النهار، والمجنون يفيق، والصبي يبلغ وهو مفطر ، والحاءض تطهر، وكذا النفساء.



 وكل هءلاء لا يلزمهم القضاء (¬)، الا المسافر والمريض والحاءض والنفساء.
 وليس لنا صوم يجوز الخروج منه، ثم يمتنع الخروج الا في اربعة المسافر والمريض اذا زال عذرهما وهما صاءمان والصبي يبلغ وهو صاءم علي ما صححوه، والنص في "الام": يستحب له الاتمام.
 ومن اصبح متطوعا ثم نذر صوم ذلك اليوم او تمامه (¬).
 وكل من لزمه الاتمام، فجامع بعد اللزوم، فعليه الكفارة الا في النذر.
 وليس لنا صبي يصوم في رمضان ثم يجامع نهارا فتلزمه الكفارة، الا ان يبلغ قبل جماعه.
 * * *



 فصل
 جماع الصيام خمسة: فرض وسنة ونفل ومكروه وحرام.
 اما الفرض فمنه منصوص عليه في القران [ومنه غير منصوص عليه.
 * المنصوص في القران] (¬) تسعة:
 خمس (¬) يجب فيها التتابع (¬):
  صوم رمضان (¬).
  وكفارة الظهار (¬).
  وكفارة القتل (¬).
  وكفارة المجامع في رمضان.
 كذا قال المحاملي، وهو وهم، فكفارة المجامع ليست في القران.



 وصوم رمضان (¬) التتابع فيه من ضرورة الزمان.
  والخامس: كفارة اليمين يجب فيها التتابع علي قول مرجوح (¬).
 * * *

 وثلاثة يجوز فيها التفريق (¬):
  قضاء رمضان.
  وفدية الحلق.
  وجزاء الصيد.
 * * *

 وواحد يجب فيه (¬) التفريق، وهو صوم التمتع بين الثلاثة والسبعة (¬)، وفي معناه من نذر ان يصوم متفرقا علي الاصح (¬).
 واما ايام الثلاثة والسبعة، فيستحب فيها التتابع علي المشهور.
 * * *



 واما ما لم ينص عليه في القران، فثلاثة عشر (¬):
 () كفارة المجامع في شهر رمضان.
 () والمجامع في الاحرام.
 () واللبس في الاحرام (¬).
 () والطيب.
 () وتقليم الاظفار.
 () ودهن شعر الراس، واللحية.
 () والقران.
 () والنذر.
 () والاحصار.
 () وفوات الحج.
 () وترك واجب من واجباته التي تجبر بالدم.
 () وقطع شجرة (¬) من اشجار الحرم، وما في معني ذلك.



 () وما يامر به الامام من الصوم في الاستسقاء.
 واما الصوم المسنون، فاربعة عشر (¬):
     صوم الاثنين والخميس.
   ويوم عرفة.
     وعاشوراء وتاسوعاء (¬).
     والبيض وعشر المحرم.
   والاشهر الحرم، وافضلها المحرم.
   وتسع ذي الحجة.
   وان يصوم يوما ويفطر يوما.
   [وان يصوم يوما ويفطر يومين] (¬).
   وصوم يوم (¬) لا يجد في بيته ما ياكله.



   وصوم شعبان.
   وستة ايام من شوال.
 وما سبق في عشر المحرم؛ ذكره المحاملي (¬)، وهو غير معروف.
 * * *

 واما النفل من الصوم فغير محصور (¬).
 * * *

 واما المكروه: فثلاثة عشر (¬):
   صوم المريض.
   والمسافر.
   والحامل.
   والمرضع.
   والشيخ الفاني. اذا خافوا (¬) المشقة الشديدة، وقد ينتهي ذلك الي   التحريم.
   وصوم يوم الشك (¬). .
 كذا قال (¬) المحاملي (¬)، وهو حرام لا لقضاء او موافقة نذر او ورد.
   وفي النصف الاخير من شعبان، ان لم يصم قبله او كانت له عادة والمختار: انه لا يجوز لغيرهما.
   وصوم يوم عرفة للحاج.
   وان يتطوع وعليه صوم رمضان.
       وان يصوم يوم (¬) الجمعة مفردا، او السبت، قيل: او الاحد.
   او يصوم الدهر مع خيفة ضرر او فوت حق ومحبوب لغيره.
 * * *

 * واما المحرم فخمسة (¬):



   يوم الفطر.
   ويوم النحر.
   وايام التشريق لا لمتمتع لم يجد الهدي علي المختار، وقد يضاف الي ذلك ما سبق تحريمه من الشك وغيره.
   ومن المحرم صوم الحاءض والنفساء.
   ويوم الشك (¬) هو الثلاثون من شعبان اذا تحدث برءيته من لا يعتمد.
 * * *



  AUTO باب الاعتكاف

 وهو (¬) مختص بالمسجد، [والجامع اولي.
 وليس شء، من العبادات يختص بالمسجد] (¬) باصل الشرع الا اثنان (¬): الاعتكاف والطواف (¬)، وينبغي ان يضاف الي ذلك تحية المسجد.
 واما بالنذر فسياتي في بابه.
 وهو مستحب ولا يختص بزمان، ولكنه في العشر الاواخر من شهر رمضان اكد (¬) اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم وطلبا لليلة القدر.
 ويجب فيه امران: النية، واللبث بقدر ما يسمي عكوفا ولو لحظة.
 ويسن ان يكون يوما، وان يصوم فيه.
 ويكره فيه الاحتراف بالخياطة ونحوها، والبيع والشراء.



 ويكره ذلك ايضا لغير المعتكف في المسجد.
 ويحرم (¬) الجماع والمباشرة بشهوة.
 وشرط (¬) المعتكف: الاسلام والعقل والنقاء عن (¬) الحيض والجنابة.
 * * *

 ويبطل الاعتكاف لا فيما مضي غير المنذور تتابعه بعشرة اشياء (¬):
 () الايلاج في قبل او دبر (¬).
 () والانزال بلمس او (¬) بشهوة (¬) (¬).
 () ومباشرة فيما دون الفرج لا بمجرد اللمس ونحوه علي الاصح.
 () والسكر.



 () والردة.
 () والجنابة.
 () والحيض.
 () والنفاس.
 () والجنون.
 () والاغماء.
 والخروج مطلقا في الاعتكاف المطلق، او الخروج لغير قضاء الحاجة فيما عين من المدة من غير نذر.
 ومجرد نية الخروج لا تبطل الاعتكاف علي الاصح، والارجح خلافه [كما في الصوم] (¬).
 * * *

 واما المنذور المشروط تتابعه كما في الصوم  فيبطل ما مضي منه باثني عشر شيءا:
 () الايلاج.
 () والانزال بلمس ونحوه.
 () والسكر.



 () والردة.
 () والحيض (¬) في مدة ينفك عنها الحيض غالبا، ومثله في النفاس بالقياس.
 () والخروج لحق وجب عليه، وهو مقصر بالمماطلة.
 () والخروج لاداء شهادة لم يتعين الاداء او تعين ولم يتعين التحمل.
 () والخروج لحد ثبت باقراره.
 () ولصلاة الجمعة (¬).
 () ولتمام الحج.
 () ولمرض لا يشق معه المقام (¬) في المسجد، فان شق لم يبطل علي الاظهر، وكذا في الجنون والاغماء.
 وحيث لم يخرج، يحسب زمن الاغماء من الاعتكاف دون الجنون (¬)، فيكون كما لو خرج (¬).
 () والخروج لغير عذر.



 ولا يجوز للمعتكف ان يخرج من المسجد اذا كان اعتكافه واجبا قبل ان ينقضي الواجب، الا بواحد من احد وعشرين شيءا (¬):
 الاول: الاكل.
 الثاني: الشرب، ان لم يجد الماء في المسجد (¬).
 الثالث: قضاء حاجة الانسان، وهي البول او الغاءط (¬)، ولا يكلف فعل ذلك في سقاية المسجد، ولا في دار صديقه التي هي بجانب المسجد، بل له الخروج الي داره لا (¬) ان تفاحش البعد، الا ان لا يجد في طريقه موضعا، او لا يليق بحاله قضاء الحاجة في غير داره، ولا يعدل الي البعدي من داريه علي الاصح، ولا يتاني اكثر من عادته.
 وله التوضء حينءذ خارج المسجد، وله عيادة المريض اذا لم يطل، ولم يعدل عن الطريق، وله الصلاة علي الجنازة وضبط القصير (¬) بقدرها.
 الرابع: ان يخرج للاذان، فيصعد المنارة، ولو (¬) كانت منفصلة عن   المسجد، اذا كان المءذن راتبا.
 الخامس: الخروج للحيض الذي لا يقطع التتابع.
 السادس: الخروج للنفاس كذلك.
 السابع: الخروج للمرض الذي يشق معه المقام في المسجد.
 الثامن: الخروج للاغماء كذلك.
 التاسع: الخروج للجنون كذلك.
 العاشر: الخروج للعدة (¬).
 الحادي عشر: للقء.
 الثاني عشر: لخوف السلطان.
 الثالث عشر: الخروج لغسل الاحتلام، وان امكن في المسجد.
 الرابع عشر: خرج ناسيا.
 الخامس عشر: خرج مكرها.
 السادس عشر: خرج (¬) خوفا من ظالم.
 السابع عشر: هدم المسجد.



 الثامن عشر: خرج لوقوع نفير يخاف علي البلد منه.
 التاسع عشر: خرج لاداء شهادة تعينت عليه عند الاداء والتحمل (¬).
 الموفي (¬) عشرون: خرج لحد ثبت عليه بالبينة.
 الحادي والعشرون: الخروج للمشروط، ولكل (¬) شغل ديني او دنيوي.
 في قوله: "الا لشغل (¬) لا النظارة والتنزه".
 وحيث زال ما ذكر عاد للبناء علي الفور (¬) في هذه الامور كلها، ويقضي ما فات غير قضاء (¬) اوقات الحاجة، وغير الزمان المصروف الي المستثني في حالة تعيين المدة.
 ولا يجب تجديد النية في ذلك كله عند العود الي الاعتكاف، والله اعلم.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الحج

 [فيه لغتان: فتح الحاء وكسرها] (¬).
 وهو (¬) لغة: القصد، او قصدا لمعظم.
 وفي الشرع: عبارة عن قصد البيت العتيق باحرام مخصوص، مشتمل علي وقوف وغيره علي وجه مخصوص، قال الله تعالي: {ان الله يحب المحسنين () واتموا الحج والعمرة لله}.
 وهو احد اركان الاسلام، وهل تجب العمرة؟ قولان: اصحهما الوجوب (¬).



 والوجوب علي التراخي الا في موضع واحد، وهو ما اذا استطاع بنفسه ثم عضب، فان الاستنابة تتضيق عليه (¬)، ولكن لا يجبر عليها.
 ولا يجب الحج والعمرة الا بسبع شراءط (¬):
 () الاسلام.
 () والبلوغ.
 () والعقل.
 () والحرية.
 () والاستطاعة.
 () والامكان.
 () والوقت.
 هكذا ذكر المحاملي (¬) (¬).
 والامكان من جملة امور الاستطاعة، وسياتي.
 والوقت يتعلق بالحج، فلا يجب ذلك علي الكافر الاصلي علي معني: انا   لا نطلب منه الفعل، وان كان (¬) الكافر مخاطبا بفروع الشريعة.
 ومن حج ثم ارتد لم يبطل حجه علي معني انه لا يءمر بالقضاء اذا اسلم، والا فالردة بمجردها تحبط العمل علي معني ذهاب الاجر. نص عليه.
 ومن ارتد قبل ان يحج فتعلق الحج باق عليه.
 ولا يجب الحج علي صبي، ولا مجنون لم يوجد في حال عقله بعد بلوغه ما يقتضي ايجاب الحج، فان وجد ثم جن لم يسقط الايجاب، حتي لو افاق اكتفي في الايجاب بما (¬) سبق، او مات قضي من تركته، ولا يستناب عنه في حال جنونه، فان استناب وليه عنه، فمات مجنونا فاظهر القولين: لا يجزءه، [فان كان مع جنونه معضوبا اجزا عنه قطعا. قلته تخريجا.
 وليس لنا موضع يسقط فرض الحج وعمرته بالنيابة عن المجنون (¬) الا في هذا الموضع] (¬).
 والذي يجن ويفيق عليه الحج اذا حصلت الافاقة زمنا يقتضي الايجاب، فلا يجب علي العبد، يستوي المكاتب والمبعض وغيرهما.
 وكل من لا يجب عليه يصح منه الا الكافر، فلا شرط للصحة غير (¬) الاسلام.



 وصحته من المجنون والصبي الذي لا يميز باحرام وليه، ويحضره المواقف ويامره مقدوره، والمميز يحرم باذن وليه (¬).
 فللمباشرة شرطان:
 () الاسلام.
 () والتمييز باذن الولي.
 ومن صح منه مع وجود نقص من صبي او رق لا يسقط به الفرض الا اذا زال نقصهما ووقفا (¬) في حالة الكمال (¬) او طافا في العمرة، فانه يسقط فرضهما ويعيدان (¬) السعي، ان كانا قد سعيا في حالة النقص، ولا دم عليهما.
 وان افاق المعتوه بعد الاحرام وقبل الوقوف، فان كان هو الذي احرم في حال عقله، ثم اتي بالوقوف وبقية الاركان وهو مفيق سقط عنه الفرض، وان كان وليه احرم عنه لم يسقط.
 وظاهر النص فيما (¬) اذا افاق في الميقات ودامت له الافاقة حتي فرغ من اركان الحج انه يجزءه عن حجة الاسلام مع تصوره (¬) بان وليه احرم عنه.



 وذكر المحاملي فيما اذا افاق المعتوه بعد الاحرام وقبل الوقوف وجهين علي اختلاف حالين؛ لانه ان عاد الي الميقات واحرم منه، فقد صح عنه، وان لم يعد الي الميقات واحرم من حيث هو (¬) فلا يصح، وعليه الهدي والقضاء في احد القولين، وهو كلام غير مستقيم.
 * * *

 والاستطاعة نوعان: استطاعة بنفسه، واستطاعة بغيره (¬).
 فالاول يعتبر (¬) فيها خمسة امور:
 الاول: الراحلة (¬) لمن لا يقوي (¬) علي المشي في السفر القصير، ويعتبر مع الراحلة ما يقتضيه الحال من محمل ونحوه (¬).
 الثاني: الزاد واوعيته حتي السفرة، وان يجد الزاد والماء (¬) في المواضع المعتادة بعوض المثل، وان يبد علف الدابة في كل مرحلة (¬).



 الثالث (¬): الطريق.
 الرابع (¬): البدن.
 الخامس (¬): امكان السير.
 * * *

 وما تقدم في الراحلة والزاد يعتبر وجوده ذهابا وايابا لا لكاسب يوم ما () ما (¬) يكفيه لايام في السفر القصير، والمكي اذا استطاع وهو خارج مكة لا تعتبر نفقة الاياب في حقه.
 واما الطريق: فيشترط فيه الامن في النفس والبضع والمال:
 فمن خاف من سبع او عدو لا يلزمه الحج ان لم يجد طريقا سواه.
 ومن خاف من عدو ولم يكن الخوف عاما لاهل ناحيته (¬)، فالايجاب متوجه اليه، ويقضي من تركته. نص عليه.
 ويلزم ركوب البحر ان غلبت السلامة (¬).
 واما البضع: فلا يجب علي المراة حتي تامن علي نفسها بزوج او محرم   او عبدها، ذكره المرعشي، وهو مقتضي كلامهم في النظر، او نسوة ثقات، والواحدة كافية للجواز، ولا يجوز سفرها مع النسوة في التطوع (¬) علي الاصح (¬).
 واما المال: فمن خاف عليه من قاطع او رصدي لم يجب الحج ان كان الخوف عاما لاهل ناحيته، كما تقدم.
 واما البدن: فيعتبر لاستطاعة مباشرته ان يستمسك علي الراحلة بلا مشقة شديدة، ويعتبر وجود قاءد في (¬) حق الاعمي.
 واما امكان السير: وهو ان يبقي من الزمان عند وجود الزاد والراحلة ما يمكن السير فيه (¬) الي الحج السير المعهود، فان لم يبق ذلك لم يلزمه الحج، وهو الذي تقدم في شراءطه.
 واما (¬) الوقت: فلا بد من، وان يوجط المعتبر في الايجاب في الوقت، فلو فلو استطاع في شهر رمضان، ثم افتقر قبل مجء شوال، فلا استطاعة، وكذا لو افتقر بعد حجهم وقبل الرجوع لمن (¬) يعتبر في حقه الذهاب والاياب.



 والثانية (¬): الاستطاعة بغيره، فمن لا يستمسك (¬) علي المركوب لاحدي العلل الثلاث وهي:
 () العضب في البدن.
 () او كبر سن.
 () او ضعف خلقة.
 فتلحقه مشقة عظيمة بالركوب، وهو يجد ما يستاجر به من يحج عنه فاضلا عن نفقة من تلزمه نفقته يوم الاستءجار، فيلزمه ذلك (¬).
 ولو لم يجد اجيرا الا باكثر من اجرة المثل، لم يلزمه.
 ومن به احدي العلل الثلاث اذا لم يجد مالا، ووجد من يبذل له الطاعة بالبدن من قريب او اجنبي (¬) فيلزمه ذلك (¬) لا في بذل المال، ولا فيما اذا كان الولد ماشيا او معولا علي الكسب والسءال.
 وقياس ما سبق ان يلزم في السفر القصير في الماشي القوي، ومن يكسب ما يكفيه لايام.
 والحاج عن غيره بلا رزق ولا اجرة هو المتطوع.



 ولا يحج احد عن المعضوب (¬) الا باذنه؛ [علي ما صححوه وهو مشكل، والاقوي جوازه بغير اذنه] (¬)، والمرزوق من يقول له: حج عني، ويعطيه (¬) نفقة الطريق، ولو استاجر بالنفقة لم يصح لجهالتها، والاجير من يستاجره ليحج عنه، فتكون اجارة لازمة، فجميع ذلك صحيح جاءز، ويقع الحج عن المحجوج عنه، ويسقط بذلك فرضه.
 * * *



  AUTO باب المواقيت

 وقت الاحرام بالحج: شوال، وذو القعدة، وعشر ليال من ذي الحجة، فلو (¬) احرم به قبل وقته انعقد عمرة (¬)، او فيه بحجتين انعقد باحدهما (¬)، ولا ينشا فيه حجة ثانية، فلا اصل له.
 ووقت العمرة: جميع السنة لا لمحرم بحج (¬)، او (¬) لعاكف بمني لرمي ايام التشريق.
 والمختار جواز ادخال العمرة علي الحج، خلافا لما صححوه.
 والاقرب خلاف ما جزموا به انه يجوز ان يحرم العاكف بمني بالعمرة؛ اذ ليس هو متلبسا باحرام، ويمكن الجمع بين العملين.



 ولا يتصور احرام لعمل (¬) حج في غير الوقت السابق، الا في صورة واحدة: وهي ما اذا احصر بعد الوقوف، فتحلل، ثم انكشف الاحصار:
 فالجديد: لا يجوز البناء.
 والقديم: يجوز البناء، فعلي القديم: يحرم احراما ناقصا (¬)، وياتي ببقية الاعمال.
 * * *

 واما الميقات المكاني:
 فللمقيم بمكة الحج (¬) وان قرن نفس مكة، وقد صح احرام النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من البطحاء (¬).
 واما العمرة: فلا بد فيها من الخروج الي ادني الحل ولو بخطوة.
 وافضل اطواف (¬) الحل: الجعرانة، ثم التنعيم، ثم الحديبية (¬)، ثم (¬) بعد بعد بطن واد.



 فان احرم بالعمرة في الحرم وعمل الاعمال فالاحرام صحيح قطعا، والاصح صحة بقية الاعمال ولزوم دم.
 واما الافاقيون: فميقات المتوجهين من المدينة: ذو الحليفة.
 ومن الشام ومصر والمغرب: الجحفة.
 ومن تهامة اليمن: يلملم.
 ومن نجد اليمن ونجد الحجاز: قرن (¬).
 ومن المشرق ذات عرق، وهل ثبت بالاجتهاد او بالنص؟ خلاف.
 والمستحب: ان يحرموا من العقيق، وهو قبل ذات عرق، ومن مسكنه بين الحرم والميقات فميقاته مسكنه، ومن سلك طريقا لا ميقات فيه احرم عند محاذاة واحد، فان لم يحاذ (¬) ميقاتا احرم اذا بقي بينه وبين الحرم مرحلتان.
 * * *



  CHECK باب وجوه اداء الحج والعمرة

 باب وجوه (¬) اداء الحج والعمرة
 يفعل الحج والعمرة علي اربعة انواع، عن فرض الاسلام، والقضاء، والنذر، والنفل (¬).
 ولا يجتمع فرض الاسلام والقضاء [الا في صورتين: حج صبي، او اعتمر، فافسد، ثم بلغ، فعليه فرض الاسلام والقضاء] (¬).
 وكذلك في الرقيق يعتق. كذا (¬) قالوا.
 وترد عليهم صورتان، وهما الفوات في الصبي والرق (¬)، فانه (¬) يلزم القضاء كالفساد، ويتصور الفوات في العمرة تبعا في القران فالصور ثمانية.
 والمراد بالنذر غير (¬) قول من لم يحج (¬): "لله علي ان احج هذه السنة"،   فانه يخرج به عن فرضه ونذره.
 ولا يجوز ان يحج احد عن احد، ولا ان يعتمر عنه (¬) الا بعد ان يءدي عن نفسه حجة الاسلام وعمرة الاسلام والقضاء والنذر، فان احرم عن غيره قبل ذلك انصرف الي فرضه.
 ويجوز ان يحج عن غيره اذا كان قد حج عن نفسه وان لم يعتمر عن نفسه، وكذا في العمرة.
 والقضاء مقدم (¬) علي النذر، فلو نوي عن النذر انصرف الي القضاء.
 والنذر مقدم علي النفل، فلو احرم بالنفل انصرف الي النذر (¬).
 [وكذا لو احرم بالنفل وعليه فرض، انصرف الي الفرض] (¬)، وتقع الفروض دفعة واحدة للمعضوب من جماعة.
 وذكر المحاملي في الصرورة (¬) وهو الذي لم يحج صورتين، يتقدم فيهما عمرة غير (¬) فرض علي عمرة الفرض، وكلامه في ذلك منتقد (¬)، وسياتي في الفوات.



 ويءدي الحج والعمرة علي ثلاثة انواع:
 () افراد.
 () وتمتع.
 () وقران.
 ويقع الاحرام في اشهر الحج مطلقا ومعينا، والتعيين اولي في الاصح، ثم المطلق يصرف بالنية الي نسك معين اوكلاهما (¬).
 * * *

   فالافراد: ان يفرد الاحرام بالحج، فاذا فرغ من اعماله احرم بالعمرة واتي باعمالها (¬).
   والتمتع: الموجب للدم: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج من علي مسافة القصر من الحرم، الا المكي الذي لم يتوطن بلذا بالمسافة المذكورة او فوقها (¬)، او لم يصر مقيما عند المتولي، ثم بعد فراغه من العمرة يحرم   بالحج تلك السنة بلا عود الي ميقات الافقي (¬) (¬).
 ولا يعتبر ان يكون النسكان في شهر واحد، ولا عن شخص واحد، ولا نية (¬) التمتع علي الاصح في الثلاثة، ولا التمتع بين النسكين، خلافا لما اغرب به المحاملي (¬)، جازما به.
 واذا فقد واحد من الشروط ولكن تقدمت العمرة فهو متمتع لا دم عليه (¬).
   والقران علي اربعة انواع (¬):
   احدها: ان يحرم بالحج والعمرة معا.



   الثاني: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ثم يدخل عليها الحج قبل الطواف.
   الثالث: ان يحرم بالعمرة قبل اشهر الحج [ثم يدخل الحج في اشهره] (¬)، وهذا ممنوع عند عامة الاصحاب؛ خلافا للقفال وغيره ممن قطع او صحح.
   الرابع: ان يحرم بالحج، ثم يدخل العمرة عليه، فالجديد منعه (¬)، والمختار جوازه لصحة ذلك من فعل النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال: "خذوا مناسككم عني" (¬)، ثم يمتد الجواز ما لم يشرع في طواف القدوم علي الارجح.
 وافضلها: الافراد، [وان (¬) لم يعتمر في سنة الحج] (¬) خلافا لمن اعتبر ذلك جازما به محتجا (¬) بان تاخير العمرة عن سنة الحج مكروه اذ يمنع ويقابل بان سفرين لنسكين ابلغ في المشقة، ثم التمتع، ثم القران، والمختار تفضيل القران (¬)،   ووجوب الدم لا يمنع (¬) من ذلك، ولا دم بالقران علي حاضري المسجد الحرام، [ولا علي من عاد من القارنين الي الميقات قبل عرفة علي نصه في الاملاء] (¬).
 ومن تمتع ثم قرن فعليه دمان ولو في تلك السنة.
 * * *

 ويشتمل الحج والعمرة علي اركان وواجبات وسنن ومحرمات ومكروهات.



  CHECK باب اركان الحج والعمرة وواجباتهما وسننها

 باب اركان الحج والعمرة (¬) وواجباتهما وسننها (¬)
 اركان الحج ستة (¬):
   [اولها (¬): الاحرام، وهو غير النية، فلا يصح الاحرام (¬) الا بالنية، وليس هو التجرد عن المخيط ونحوه، فذاك واجب يجبر بالدم، وانما هو صفة حاصلة للداخل في حج او عمرة بنية معتبرة، تبطل هذه الصفة بالردة.
   الثاني: الوقوف بعرفة لحظة بعد زوال الشمس من (¬) اليوم (¬) التاسع من ذي الحجة الي طلوع فجر النحر، ولو مع النوم، او مرور لطلب غريم   ونحوه، الا (¬) مع الاغماء، ولو حصل الغلط لا لشرذمة قليلة، فوقفوا في العاشر صح (¬)، لا في الثامن او الحادي عشر ولا في غير المكان، وهذان الركنان متي فقد احدهما لم يحصل الحج (¬).
   الثالث: طواف الافاضة (¬) ويدخل وقته بانتصاف ليلة النحر لمن وقف ، والا فلابد من تقدم الوقوف، ولا اخر لوقته.
   الرابع: السعي بين الصفا والمروة سبعا؛ يحسب الذهاب مرة، والعود اخري، والمعتبر الابتداء بالصفا (¬). وللحاج ان يقدم السعي بعد طواف القدوم ما لم يقف بعرفات، وله ان يءخره حتي يفرغ من طواف الافاضة، ويتعين هذا التاخير فيما اذا وقف ولم يكن سعي.
   الخامس: الحلق في وقته، وهو انتصاف ليلة النحر (¬)، ولو قبل   طواف الافاضة والرمي، بشرط (¬) تقدم الوقوف.
   السادس: الترتيب لا في الحلق والطواف، كذا قيل ينبغي ان يعد من الاركان كما في الوضوء والصلاة، وهو ممنوع، فالاحرام صفة داءمة، والوقوف مءقت، والسعي يقع قبله مرة، وبعده بعد طواف الافاضة اخري، وطواف الافاضة مءقت (¬)، وان كان لا يقع الا بعد الوقوف، وكذلك الحلق مءقت، ويتقدم علي الطواف، فانتفي الترتيب.
 وما سوي الوقوف ان كان (¬) في العمرة، ويقوي اعتبار الترتيب فيها فانه (¬) اذا احرم طاف ثم سعي ثم حلق.
 * * *

 * واما الواجبات: وهي (¬) التي تجبر بالدم فخمسة:
   الاول: الاحرام من الميقات، الا ناسيا، كذا استثني المحاملي (¬)،   وهو راجح، والمعروف ان الدم واجب علي الناسي والجاهل، ولكن لا اثم، وهذا الواجب يشترك فيه الحج والعمرة، ويسقط فيه الدم بالمجء الي الميقات قبل التلبس بنسك، وبقية ما يذكر مختص بالحج الا طواف الوداع.
   الثاني: المبيت بمزدلفة، والمعتبر حضور ساعة في النصف الثاني، نص عليه.
 * وتستثني ستة مواضع:
   من انتهي الي عرفة ليلة النحر، واشتغل بالوقوف عن مبيت مزدلفة.
   او افاض من عرفات الي مكة، فطاف الافاضة (¬)، ففاته (¬) المبيت عند القفال (¬)، وفيه احتمال راجح.
   او له مال يخاف ضياعه.
   او مريض يتعهده.
   او يطلب ابقا.
   او يشتغل بامر يخاف فوته.
   الثالث: الرمي، وهو يشمل (¬) رمي جمرة العقبة، ورمي ايام التشريق،   وجمعناها كلها ليفهم ان تاركها كلها يلزمه دم واحد؛ علي اصح الاقوال، كما هو مقتضي كلام الجمهور (¬) خلافا للبغوي، حيث رجح تعدد الدماء بتعدد (¬) الايام.
 ويدخل وقت (¬) رمي جمرة العقبة بانتصاف ليلة النحر لمن وقف والا فلا بد من تقدم الوقوف.
 والافضل: ان يرمي بعد طلوع الشمس ، وينتهي وقت الاختيار بغروبها، ويدخل رفي بقية الايام بزوال الشمس، وينتهي في الكل وقت الاختيار بغروبها، فلو رمي ليلا كان اداء، والمتروك يتدارك سابقا علي وظيفة الوقت ويقع اداء فما دخل وقته يبقي جوازه الي اخر ايام التشريق.
 * * *

 * ضابط:
 ليس لنا عبادة مءقتة لها وقت فضيلة ووقت اختيار ووقت جواز الا هنا، وما تقدم في الصلاة.
 * * *

 ويزداد رمي جمرة العقبة ان الافضل تاخيره عن اول وقته الي طلوع   الشمس، وله شبه بشدة الحر، ونحوه مما الافضل فيه التاخير عن اول الوقت.
 ويرمي جمرة العقبة سبعا، وكل جمرة من ايام التشريق سبعا سبعا، ويجب الترتيب، فيبدا بالتي تلي مسجد الخيف، ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة.
 والواجب الرمي بما يسمي حجرا، فلا يجوز بالاثمد، والزرنيخ، والجص، والجواهر المنطبعة من ذهب وفضة (¬)، ونحاس، وصفر، وشبه، ويجوز بحجر الحديد لا (¬) بالحديد بعد استخراجه، ويجوز بالعقيق، والفيروزج، والياقوت، والبلور، والمرمر، دون اللءلء.
   الرابع: مبيت ليالي مني (¬)، ومنهم من رجح انه مستحب، والمعتبر فيه معظم الليل، ثم انما يلزم مبيت الليلة الثالثة لمن غربت الشمس وهو مقيم بمني، وحينءذ يلزمه رمي اليوم (¬) الثالث ايضا.
 وللرعاة واهل السقاية ان يدعوا المبيت بمني ليالي التشريق، فان غربت الشمس والرعاة (¬) بمني لزمهم المبيت (¬).



 وكذلك لا يلزم المبيت من له عذر من جهة غريم يخاف منه او مريض يتعهده وغيرهما كما تقدم في مبيت مزدلفة.
   الخامس: طواف الوداع (¬)، وانما يعد من واجبات الحج وكذا العمرة اذا عد من المناسك حتي لا يلزم الخارج من مكة بمجرد الخروج.
 والارجح انه ليس من المناسك (¬)، فهو واجب مستقل علي من اراد مفارقة مكة الي مسافة القصر، وان لم يكن حاجا ولا معتمرا، ورجح وجوبه لدونها (¬) الا ان خرج للتنعيم او لعرفات، ولا خلاف ان الحاج والمقيم (¬) والمعتمر لو اقام بمكة لا وداع عليه.
 ويستقر الدم بتركه اذا بلغ مسافة القصر.
 ورخص للحاءض ان تنفر بغير وداع ولو طهرت قبل مسافة القصر (¬) ولا يلزمها العود علي النص.
 واما الجمع بعرفة بين الليل والنهار لمن وقف بالنهار فهو واجب علي قول مرجوح.



 وكذلك ركعتا الطواف تجبر بالدم علي قول ضعيف (¬)، ذكره المحاملي، بمجرد التاخير.
 والمعروف انهما لا يفوتان ابدا، لكن لو مات امكن ايجاب الدم تفريعا علي القول المرجوح بوجوبهما.
 واما التجرد عن المخيط ونحو ذلك فيذكر في باب محرمات الاحرام.
 والتحلل من الحج يحصل بفعل الاركان، وواحد من الواجبات، وهو رمي جمرة العقبة.
 واقرب ما له مدخل في التحلل من الاركان: طواف الافاضة، والحلق، فاذا اتي باثنين من الثلاثة المذكورة وهي الطواف والحلق ورمي جمرة العقبة، فهو التحلل الاول.
 ولا بد مع الطواف من السعي ان لم يكن سعي، ويحل بهذا التحلل ما عدا الجماع وعقد النكاح، وفي قول مرجوح (¬): يحل عقد النكاح، فاذا اتي بالثالث كان التحلل الثاني وحل به ما بقي من المحرمات (¬).
 وليس للعمرة الا تحلل واحد بركن وهو الحلق.
 * * *



 * ضابط:
 لا يحل شء من المحرمات بغير عذر قبل التحلل الاول الا حلق بقية شعر البدن (¬)، [فانه يحل] (¬) بعد حلق الركن او سقوطه لمن لا شعر علي راسه، وعلي هذا صار للحج ثلاث تحللات ولم يتعرضوا لذلك، وقياسه: جواز التقليم (¬) حينءذ كالحلق اذ هو شبهه، وفيه نظر.
 * * *

 * واما السنن:
  فما سبق من الاغسال المسنونة (¬).
  وان يكون غسل دخول مكة بذي طوي لمن مر عليه.
  وللرجل لبس رداء وازار ابيضين (¬) جديدين والا فمغسولين.
  وتطييب (¬) البدن قبل الاحرام، ولو للنساء علي الاصح، ولا تضر   استدامته بعد الاحرام، ولا انتقاله بالعرق (¬).
  وليس تطييب (¬) الثوب بمستحب، خلافا لما في "المحرر" (¬) تبعا للتتمة و"النهاية"، بل هو جاءز في الاصح.
  وان تخضب المراة يديها الي الكوعين بشء من الحناء وتمسح وجهها به (¬).
 * * *

 * ومن السنن:
  الركعتان قبل الاحرام.
  وان يحرم اذا سار؛ لصحته عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي قول: عقب الصلاة، لحديث في "سنن ابي داود" (¬).



 والتلبية والاكثار منها.
 والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند الفراغ منها.
 وسءال الجنة والاستعاذة من النار.
 وتستمر التلبية الي رمي جمرة العقبة، ولا تستحب في طواف القدوم والسعي بعده (¬) علي الجديد.
 والافضل: دخول مكة بالنهار ماشيا.
 وان يدخل من الثنية العليا والمسجد في اول الدخول (¬) من باب بني شيبة (¬).
 وان يرفع يديه اذا وقع] (¬) بصره علي البيت، ويقول: "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما (¬) [ومهابة، وزد من شرفه وعظمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما] (¬) وبرا"، ولو زاد في الدعاء   للبيت: "برا"، و (¬) في الشخص: "مهابة" كان حسنا خلافا لمن انكر ذلك (¬)، فقد اسنده الطبراني عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وان يبدا بالطواف اول دخوله، الا اذا دخل والامام يصلي بالناس المكتوبة، او اقيمت الجماعة، او خاف فوت صلاة فريضة، ولو قضاء، كما قال المحاملي (¬).
 لكن القضاء في صلاة الفرض لا يفوت، الا ان يريد بالقضاء الواجب علي الفور، لتركها بغير عذر، وكذا لو خاف فوت سنة مءكدة كركعتي الفجر ونحوها، او قدمت امراة جميلة او شريفة وهي لا تبرز للرجال، فتءخره الي الليل.
 وطواف القدوم سنة علي المشهور؛ وانما يسن لحاج او قارن دخل قبل وقت دخول (¬) الافاضة.
 فاما المعتمر فطوافه واقع عن فرض العمرة، وكذا الحاج بعد دخول وقت الافاضة، او القارن.



 وسنن الطواف والسعي تعد من سنن الحج والعمرة، والخطب وسنن الوقوف والخروج الي المزدلفة، وما يتعلق بالمزدلفة وسنن الرمي وما يتعلق بمني يعد من سنن الحج ايضا.
 * * *



  AUTO فصل في بيان ذلك

 للطواف بانواعه واجبات وسنن:
 * اما (¬) الواجبات (¬): فستر العورة، والطهارة، كما للصلاة، لكن لو احدث هنا تطهر وبني، الا بالاغماء (¬) فليستانف، [ذكره الماوردي] (¬). وفي الجنون بطريق الاولي.
 وما تقدم من ستر العورة والطهارة شرط.
 وعد المحاملي مع شرط الطهارة ان لا يكون منكسا (¬) وسياتي.
 * ومن الواجبات: ان يكون الطواف في المسجد ولو اتسع، لكن اذا اتسع الي الحل فليتوقف [في الطواف] (¬) في الحل، لانه من خصاءص مسجد الحرام.



 وان يبتدء من الحجر الاسود فيحاذيه بجميع بدنه، وان يمر تلقاء وجهه.
 وان يجعل البيت علي يساره.
 وان يكون خارج البيت والشاذروان والحجر بموضع غير مرتفع علي (¬) البيت كسقف ونحوه.
 وان يطوف سبعا، ومقتضي ذلك انه لا يتعبد بطوفة تطوعا.
 ولا تجب النية علي الاصح في طواف يتعلق بالنسك، وهو طواف الركن والقدوم، لكن يشترط ان لا يصرفه الي غرض اخر من طلب غريم ونحوه علي الاصح.
 واما ما لا يتعلق بالنسك: فتعتبر فيه النية، ومنه طواف الوداع والتطوع (¬).
 واما المنذور: فهو كالركن [في انه ينصرف طواف (¬) التطوع اليه] (¬)، وان لم يتعين زمنه في الاصح، ولا تجب الموالاة علي الاصح، وركعتاه تقدم حكمهما.
 * * *



 * ومن سننه (¬): النية فيما لا يجب فيه، والمشي، فان (¬) كان يحتاج لظهوره ليستفتي (¬) ركب، وكذا يجوز الركوب لعذر من مرض ونحوه.
 * ومن السنن: استلام الحجر الاسود بيده في ابتداء طوافه، وتقبيله، ووضع الجبهة عليه، وللزحمة يمس باليد فيقبلها، فان لم يصل اشار بها، وان لم يتمكن من الاستلام باليد فاستلم بخشبة ونحوها كان مستحبا له (¬)، وتقبيل طرف الخشبة.
 وفي اليماني يستلمه، ويقبل (¬) اليد بعد استلامه، ويراعي ذلك في كل طوفة (¬)، وفي الاوتار اكد.
 والذكر الماثور في الابتداء وغيره.
 والرمل للرجل، وهو الاسراع في المشي مع تقارب الخطا في ثلاث   طوفات من اول طواف يعقبه سعي (¬)، ويمشي علي هينته في الاخيرة.
 ويضطبع الرجل في الطواف المذكور، والسعي بعده لا في الركعتين.
 والاضطباع: ان يجعل وسط رداءه تحت منكبه الايمن، وطرفيه (¬) علي عاتقه الايسر.
 وان يقرب الطاءف من البيت، فان لم يمكنه الرمل مع القرب ابعد ورمل، فان كان في البعد نساء لا تءمن ملامستهن قرب (¬)، وترك الرمل.
 وان يقرا في الركعتين بعد الفاتحة: {قل ياايها الكافرون} والاخلاص في الثانية، وان يصليهما (¬) خلف المقام، والا ففي الحجر، والا ففي المسجد، والا ففي اي موضع شاء من الحرم وغيره.
 ويجهر فيهما ليلا، ويسر نهارا، والاقوي بحثا يسر مطلقا كالجنازة.
 ويستحب ان يصلي عقب كل طواف ركعتيه (¬)، فان طاف طوافين او اكثر ثم صلي لكل طواف ركعتين (¬) جاز.



 وقال المحاملي فيمن طاف طوافين قيل انه (¬) يصلي عقبهما (¬): اربع ركعات. وقيل: انه يصلي عقب كل طواف ركعتين، وحكايته الوجهين غريب، ومقتضي الثاني انه لا يجوز ما ذكره من (¬) الوجه الاول، ولم اره لغيره.
 * ومن السنن:
 العود للحجر (¬) الاسود وتقبيله (¬) بعد الركعتين، ثم الخروج للسعي من باب الصفا.
 * ومن سنن السعي: الرقي علي الصفا بقدر قامة رجل، وان يستقبل البيت (¬) ويهلل ويكبر ويحمد (¬) علي ما جاء في السنة (¬).



 ويدعو ويعيد الذكر ثلاثا.
 والمختار يدعو بعد الثالثة لصحته عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم اذا نزل من الصفا فالسنة ان يسعي الرجل في (¬) موضع السعي، وهو قبل الميل الاخضر بستة اذرع الي ما يلي (¬) الميلين الاخضرين (¬)، ثم يمشي علي عادته، ويقول في سعيه: "رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاكرم" (¬).
 ويرقي علي المروة بقدر قامة رجل (¬) ويدعو ويذكر (¬) كما تقدم.
 والواجب قطع المسافة بينهما بان (¬) يلصق العقب باصل ما يذهب منه ثم يلصق اصابع رجليه بما (¬) يذهب اليه.
 * * *



 ومن سنن الحج: ان يخطب ولي الامر بمكة في السابع من ذي الحجة بعد صلاة الظهر خطبة واحدة يامر الناس فيها بالغدو الي مني ويعلمهم ما بين ايديهم من المناسك.
 * * *

 ويسن ان يخطب في الحج في ثلاثة (¬) مواضع اخر (¬):
 () يوم عرفة بمسجد ابراهيم (¬) بعد زوال الشمس وقبل صلاة الظهر، ولتكن هنا خطبتان يذكر لهم (¬) في الاولي ما امامهم من المناسك، ويحرضهم علي اكثار الدعاء والتهليل بالموقف، ويخفف، ويجلس، ثم يقوم الي الثانية وياخذ المءذن في الاذان، ويخففها (¬) بحيث يفرغ مع (¬) فراغه من الاذان، ثم يصلي الظهر والعصر، والجمع للسفر الطويل علي الاصح.
 () ثم خطبة واحدة يوم النحر بمني.
 () ثم اخري يوم النفر الاول بمني.



 ويعلمهم في كل خطبة ما امامهم من المناسك الي الخطبة الاخري، وكل الخطب افراد، وبعد صلاة الظهر، الا يوم عرفة، فانها خطبتان، وقبل الصلاة.
 واغرب المحاملي (¬) فقال في الخطب الاربع: كلها بعد الزوال وقبل الصلاة.
 واغرب المرعشي فقال في خطبتي مني: انهما بعد الصلاة.
 ومما اغرب به ايضا انه يفتتح بالتكبير خطبة مكة، وخطبتي مني.
 * * *

 * ضابط:
 الخطب كلها عشرة، سبع: خطبتان، وثلاث: واحدة واحدة.
 السبع: الجمعة، وعرفة، والعيدان، والخسوفان، والاستسقاء .
 والثلاث: خطبة مكة، وخطبتا مني.
 وقبل الصلاة: منها الجمعة، وعرفة. وبقيتها (¬) بعد الصلاة علي المشهور (¬). وفي الاستسقاء: الامران. وقد تعرض الخطبة لامر مهم كما كان يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس في جميع الخطب فرض الا الجمعة.



 * ومن السنن:
 المبيت بمني ليلة اليوم التاسع، فاذا طلعت الشمس علي ثبير ساروا الي عرفات، فاذا (¬) وصلوا نمرة، ضربت قبة للامام (¬)، فاذا زالت الشمس ذهب الامام بالناس الي مسجد ابراهيم، وفعل ما تقدم من الخطبة والصلاة، ثم يذهبون الي الموقف.
 والسنة: ان يقفوا عند الصخرات، ويستقبلوا الكعبة، والوقوف راكبا افضل.
 والسنة: الاكثار من التهليل والدعاء حتي تغرب الشمس، فاذا غربت وذهبت (¬) الصفرة قليلا دفعوا من عرفات.
 والجمع بين الليل والنهار بعرفات لمن وقف بالنهار سنة علي اصح القولين.
 والسنة: ان يدفعوا من عرفات بسكينة ووقار علي طريق المازمين، ومن (¬) وجد فرجة اسرع، وتءخر المغرب الي ان تصلي مع العشاء بمزدلفة جمعا بسبب السفر الطويل علي الاصح، ويبيت بها الي ان يطلع الفجر الثاني، وياخذ منها الحصي لرمي يوم النحر؛ نص عليه، واخذ به الاكثرون.



 وظاهر نص "المختصر" (¬): ياخذ حصي الرمي (¬) كله، وقد اطلق ذلك جماعة، والاستحباب ليوم النحر اكد، ويتزود ذلك ليلا، وقيل بعد الصبح، ومن حيث اخذ جاز، ويصلي الصبح في اول (¬) الوقت، ثم يقف علي قزح وهو جبل بمزدلفة فيذكر ويدعو الي الاسفار مستقبل الكعبة، ثم يسير الي مني وعليه السكينة، فاذا وجد فرجة اسرع، فاذا بلغ وادي محشر (¬) اسرع الراكب والماشي قدر رمية حجر، ثم يسير وعليه السكينة الي ان يصل مني بعد (¬) طلوع الشمس، فيبدا (¬) برمي جمرة العقبة، [وهنا تنقطع التلبية، فلم يزل رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة (¬)] (¬).
 والسنة: التكبير مع كل حصاة.
 وان يرمي بمثل حصي الخذف، وهو دون الانملة طولا وعرضا في قدر   الباقلاء. ويرفع يده حتي يري بياض ابطه (¬). وان يكون راكبا. وان يجعل القبلة عن يساره وعرفات عن يمينه، ويستقبل الجمرة كما ثبت في السنة الصحيحة (¬). وقيل : يستدبر القبلة، ورجح، وقيل: يستقبلها.
 والسنة: اذا فرغ من رمي جمرة العقبة ان ينحر ان كان معه هدي، والصحيح: اختصاص هدي التطوع بوقت (¬) الاضحية، ثم يحلق الرجل جميع راسه.
 ويستحب للمراة التقصير بقدر انملة من جميع جوانب راسها، واقل ما يجزء حلق ثلاث شعرات او تقصيرها.
 ويستحب لمن لا شعر علي راسه (¬) امرار الموسي علي راسه، وقال الشافعي رضي الله عنه: لو اخذ من شاربه وشعر لحيته شيءا كان احب الي.
 والسنة: ان يبدا الرجل بحلق الشق الايمن، ثم الايسر، وان يستقبل القبلة، وان يدفن شعره، وتاخير طواف الافاضة عن الحلق سنة.
 وقد صح عن (¬) النبي انه (¬) صلي الله عليه وسلم تطيب لحله قبل الطواف (¬).



 ثم بعد طواف الافاضة يعود الي مني، ويصلي بها الظهر.
 ثم في ايام مني يسن ان يرفع يديه (¬) عند الرمي.
 وان يرمي مستقبل القبلة.
 وان يكون ماشيا في اليومين الاولين، راكبا في اليوم الاخير (¬)، ان (¬) اقام ثلاثة ايام، والا فنازلا في اليوم الاول، راكبا في الثاني؛ ليرمي وينفر عقبه.
 والسنة: اذا رمي الجمرة الاولي ان يتقدم قليلا بحيث لا يبلغه حصي الرامين، فيقف مستقبل القبلة، ويدعو ويذكر الله عز وجل طويلا قدر سورة البقرة.
 ويفعل في الجمرة الثانية كذلك، ولا يفعل ذلك (¬) في الثالثة.
 ثم اذا نفر فيستحب ان ياتي المحصب، فينزل به، و (¬) يصلي فيه (¬) الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ويبيت به.



 ثم ياتي مكة، فاذا فرغ من طواف الوداع وقف عند الملتزم بين الركن والباب، ودعا، وشرب من ماء زمزم، ثم ينصرف ويتبع نظره البيت ما (¬) امكنه.
 وقيل: المختار ينصرف تلقاء وجهه، ولا يلتفت (¬)
 * * *



  AUTO باب محرمات الاحرام ومكروهاته

 المحرمات عشرون (¬):
   الوطء، وهو مفسد علي ما سياتي في بابه.
   والقبلة.
   والمباشرة بالشهوة.
   والاستمناء باليد.
   وعقد النكاح.
   والطيب.
 وللرجل:
   لبس المخيط.
   والعمامة.



   والقلنسوة.
   والبرنس.
   والخفين.
 وللرجل والمراة:
   القفازين.
   والاصطياد لبري متوحش ماكول او في احد اصليه ماكول، واليربوع يءكل ويفدي، واغرب المحاملي (¬) فجزم انه يفدي ولا يءكل (¬).
   وقتل (¬) الصيد.
   واكل صيد صيد (¬) له.
   والدلالة علي الصيد .
   والحلق.
   وتقليم الاظفار.
     ودهن شعر الراس واللحية.



 وكلها موجب للفدية مع العمد، وعدم العذر، الا عقد النكاح، فلا فدية فيه، ولا يصح.
 وهي تنقسم الي استمتاع، واتلاف، ومتردد بينهما، والراجح مختلف:
 فالطيب (¬) والدهن واللبس والقبلة ونحوها: استمتاع، فلا فدية علي فاعله ناسيا او جاهلا.
 وقتل الصيد: اتلاف، فتجب الفدية علي الناسي والجاهل الا في قول ضعيف، والا (¬) المجنون علي الاظهر، والحق المحاملي به المغمي عليه.
 والجماع: استمتاع علي الاصح، فلا فدية علي فاعله ناسيا.
 والحلق والتقليم: اتلاف علي الاصح، فتجب الفدية علي فاعله ناسيا.
 والشعر والاظفار عند المحرم علي حكم الوديعة او العارية: فيه (¬) خلاف مستنبط يظهر اثره فيما لو حلق انسان شعر المحرم وهو ناءم او مكره.
 فان قلنا: كالوديعة، فالفدية علي الحالق، وهو اصح القولين.
 وان قلنا: كالعارية، فالفدية علي المحلوق، ويرجع (¬) علي الحالق ان فدي بالمال باقل الامرين من الاطعام، وقيمة الشاة، وان فدي بالصوم لم   يرجع بشء علي الاصح.
 والعذر يبيح اللبس، وفيه الفدية، الا اذا لم يجد ازارا فيلبس السراويل، او (¬) لم يجد نعلين فلبس (¬) المكعب او الخف المقطوع من اسفل الكعبين ويبيح الحلق والتقليم وفيه الفدية (¬) الا اذا ازال (¬) ما نبت (¬) في العين او في (¬) غطاءهما من الحاجبين او انكسر من الاظفار.
 ومما لا تجب فيه الفدية في الصيد اذا قتله دفعا لصياله (¬) او خلصه من فم هرة وداواه فمات، او عم الجراد فتخطاها، او باض صيد في فراشه ولم يمكنه دفعه الا بالتعرض للبيض.
 * * *

 * واما المكروهات (¬):



 وهي الجدال (¬).
 والنظر بالشهوة (¬).
 وان يسمي الطواف شوطا.
 وصوم يوم عرفة (¬).
 وان ياخذ الحصي من ثلاث مواضع: من المسجد، ومن الحش وكل موضع نجس، ومن المرمي، ولكن يجوز ان كان هو الرامي، ولو الي تلك الجمرة في ذلك اليوم علي الاصح.
 ولم يزد المحاملي علي الستة المذكورة (¬).
 ومن المكروه: بذل المال (¬) للمرتصدين.
 وان يدخل نفسه في السفر (¬) الي الحج تعويلا (¬) علي السءال، وقد يءدي ذلك الي التحريم والتمادي علي تاخيره مع كبر السن او خوف وقوع ما يمنع منه.



 وتقديم الاحرام علي الميقات كما اطلقه جماعة.
 ورفع صوت المراة بالتلبية، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب ما يفسد به الحج والعمرة

 وهو تغييب الحشفة (¬) في قبل (¬) او دبر؛ من ادمي او بهيمة، اذا وقع مع العمد والعلم بتحريمه، وذكر الاحرام والاختيار، وقبل التحلل الاول (¬) في الحج.
 ويلزم المضي في الفاسد، فلا يخرج منه، ويتم عمله كما كان قبل ذلك، ويلزم بالجماع المذكور بدنة (¬)، ولو قارنا علي الرجل فقط كالصوم ومنهم من قطع هنا بالزامها البدنة، فان لم يجد فبقرة، فان لم يجد فسبع من الغنم، فان عجز قوم البدنة دراهم واشتري بقيمتها (¬) طعاما وتصدق به، فان عجز صام (¬) عن كل مد يوما، فهو دم ترتيب وتعديل علي الاصح.



 * ولا تجب البدنة في الاحرام الا في شيءين:
 () احدهما: هذا.
 () والثاني: قتل النعامة (¬).
 وتجب البدنة في غير الاحرام بشجرة (¬) كبيرة حرمية، وفي الاحرام في مواضع علي راي ضعيف، منها القارن الذي تجب عليه الفدية.
 والجماع بعد التحلل الاول، [والجماع الثاني قبل التحلل الاول] (¬).
 واذا فسد الحج او (¬) العمرة بالجماع لزمه مع الفدية القضاء علي الفور من قابل [في الحج] (¬)، ويتصور القضاء في عام الافساد بان يتحلل بالحصر من الفاسد (¬)، ثم يزول الحصر والوقت باق.
 ثم ان كان نسكه فرضا فالقضاء مسقط للفرض (¬) اذا كان الافساد بعد البلوغ والحرية، وان كان تطوعا فلا بد من القضاء.
 وان افسد القضاء لزمته الفدية وقضاء الاول ولا قضاء عن القضاء.



 ومن احرم مجامعا لا ينعقد احرامه علي الاصح.
 ولا ينعقد الاحرام فاسدا علي الاصح الا في صورة واحدة، وهي ما اذا افسد العمرة بجماع، ثم ادخل عليها الحج، فينعقد فاسدا علي الاصح، ويلزم المضي في فاسدهما.
 ودم القران والقضاء والفدية عن الجماع في العمرة كافية (¬)، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب الفوات والاحصار، وانواع التحلل

 لا تفوت العمرة المستقلة ابدا، واما في القران فتتبع الحج في الفوات، والحج لا يفوت الا بفوات الوقوف (¬).
 ومن فاته الحج وجب ان يتحلل، وياثم بالبقاء علي احرامه، نص عليه.
 ولو بقي عليه ليحج مع الناس من قابل بذلك الاحرام لا يجزءه.
 وتحلله بالطواف والسعي ان لم يكن سعي عقب (¬) طواف القدوم، كذا جزموا به.
 والتحقيق: انه لا بد من السعي مطلقا، ثم يحلق، ولا يجب رمي، ولا مبيت مني في الاصح، ولا يجزء ذلك عن عمرة الاسلام (¬).
 وقال المحاملي (¬): من حج او اعتمر نفلا وقع عن فرضه الا في   مسالتين (¬):
 () احداهما: هذه.
 () والثانية: من نسي ما احرم به، فانه يجتهد في قول (¬)، والاصح انه ينوي القران، ويجزءه عن حجة الاسلام دون عمرته (¬).
 ولا يصح الاستثناء لانه في كل منهما لم يعتمر نفلا، فان في الاولي تحلل بعمل عمرة، وفي (¬) الثانية انما لم (¬) تجزءه العمرة، لاحتمال ان يكون احرامه السابق حجا، وادخال العمرة عليه لا يجوز علي ما صححوه، وبرء من الحج اذا نوي القران قبل الطواف.
 ومن فاته الحج ان كان حجه فرضا فهو باق في ذمته، وان كان تطوعا لزمه قضاءه علي الفور، كالمفسد.
 وقياسه: ان ياتي مثله في الفرض، ويلزمه مع القضاء دم الفوات، كدم التمتع، ويراق في الحجة المقضية وجوبا.



 * ضابط:
 لا يجتمع القضاء والفدية في المناسك الا علي ثلاثة:
   المفسد بالجماع.
   والذي فاته الحج.
   ومءخر رمي يوم الي يوم، علي قول مرجوح في هذا.
 ويجتمع (¬) القضاء والفدية في الصيام في مفسد رمضان بالجماع، في (¬) القسم الثالث المذكور في الصيام.
 * * *

 واذا احصر المحرم تحلل، ولو كان واحدا.
 وكذا يحلل السيد عبده الذي احرم بغير اذنه، الا ان اشتراه بعد احرامه باذن الباءع.
 ويحلل الزوج زوجته التي احرمت بغير اذنه ولو فرضا.
 وللاصل (¬) منع الفرع من التطوع وتحليله منه (¬).
 وللمطلق منع المعتدة من الخروج.



 وللغريم المنع.
 ولا يتحلل الا اذا كان معسرا ولم يقدر علي اثبات اعساره.
 والمحصر يتحلل بالنية، وذبح شاة، او الاطعام بقيمتها، ان لم يجدها، ثم يحلق.
 واغرب المحاملي (¬) فحكي قولين في انه ينحر قبل ان يتحلل ام يتحلل قبل ان ينحر (¬)، ويمكن (¬) حمله علي العبد والمعسر، فان لم يجد حلق بنية التحلل، ولا يتوقف تحلله علي الصوم علي اشبه القولين بالقياس (¬)، كما قال الشافعي رضي الله عنه.
 فان (¬) لم يصم وايسر (¬) بعد التحلل اتي بالواجب المالي علي الاصح.
 والمحصر عن (¬) عرفات دون البيت يتحلل بعمل عمرة.



 والمحصر مطلقا لا قضاء عليه، ولا في هذه الصورة وانظارها علي الاصح.



 وانواع التحلل ستة:
   احدها (¬): بالتمام (¬) لا مع مفسد (¬) (¬)، ومنه تمام العمرة لمن احرم بالحج قبل اشهره (¬).
   الثاني: مع الفساد بالجماع.
   الثالث (¬): بالفوات.
   الرابع (¬): بالاحصار العام.
   الخامس (¬): بالاحصار الخاص.
 * * *



 وشرط المحاملي للاحصار خمسة (¬) شراءط (¬):
   احدها: ان (¬) يعلم انه (¬) اذا تحلل تخلص من العذر (¬)، وهذا غير معتبر علي الاصح (¬).
   الثاني: ان يخاف الفوت (¬)، وهذا غير معتبر، فلو احصر عن الطواف تحلل، وان لم يخف الفوات (¬).
   الثالث: ان يكون الاحصار عاما في احد القولين (¬)، وقد تقدم ان الاصح خلافه.
   الرابع: ان يكون قبل دخول مكة (¬)، وذلك ليس بمعتبر.



   الخامس: ان لا يكون له الا طريق واحد (¬) فلو وجد اخر لزمه سلوكه وان فاته الحج لطوله، ولا يتحلل الا بعمل عمرة، ولا قضاء في الاصح.
 * * *

   السادس: من انواع التحلل:
 التحلل (¬) بالشرط (¬)؛ فاذا شرط انه اذا مرض تحلل جاز علي الاصح، لصحة الحديث (¬).
 ومثله شرط التحلل لغرض اخر من فراغ نفقة وضلال في طريق ونحوهما.
 واطلق المحاملي شرط انه متي بدا له شغل تحلل، والمعروف ما سبق.
 ثم ان شرط ان يصير (¬) حلالا بنفس المرض، فله شرطه علي النص.



 وان شرط التحلل بلا هدي او اطلق لم يلزمه الهدي، والا لزمه.
 وان شرط ان ينقلب حجه عمرة بالمرض صح (¬).
 * * *

 * ضابط:
 لا ينقلب الحج عمرة عندنا الا في هذه الصورة علي الاصح (¬)، وبالفوات علي وجه (¬).
 وليس لنا خروج من عبادة بشرط الا الاعتكاف والحج، وليس لنا تحلل قبل وقته بلا هدي، الا في صورتي الشرط.
 ولا يبطل الحج والعمرة الا بالردة.
 ومكان ذبح دم الاحصار حيث احصر، وكذا ما لزمه من دم وما معه من هدي.
 * * *



  AUTO باب الدماء والهدي

 ودماء الحج علي نوعين: منصوص بالكتاب، وغير منصوص به.
 * اما المنصوص بالكتاب فاربعة:
 () دم الاحصار.
 () ودم الحلق.
 () ودم التمتع.
 () ودم جزاء الصيد.
 * * *

 * واما غير المنصوص، فبقية الدماء، وهي:
  اما لترك نسك يدخله الجبر؛ كالاحرام من الميقات، والمبيت بمزدلفة، ورمي جمرة العقبة، ورمي ايام مني، ومبيت لياليها، وطواف الوداع.
  واما لارتكاب (¬) منهي عنه؛ مما يترفه به من طيب، ولباس، وجماع،   ومقدماته، او مما يتلفه كتقليم الظفر، وحلق شعر بقية البدن (¬).
 * والدماء اربعة انواع (¬):
 () تخيير.
 () وتقدير تخيير.
 () وتعديل ترتيب.
 () وتقدير ترتيب وتعديل.
 فالتخيير والترتيب لا يجتمعان، وكذلك التعديل والتقدير.
 ومعني التقدير: ان الشرع قدر البدل (¬). ومعني التعديل: انه امر فيه بالتقويم، والعدول الي الاطعام (¬).
 * * *

   فالتخيير والتقدير في ثمانية اشياء:



 (، ) الحلق والقلم (¬)، ففي حلق ثلاث شعرات فما فوقها، ولو راسه وبدنه، وكذلك تقليم ثلاثة اظفار (¬) فما فوقها دم، فيتخير بين ان يذبح شاة، وبين ان يطعم ثلاثة اصع لستة مساكين؛ لكل مسكين نصف صاع، وبين ان يصوم ثلاثة ايام (¬).
 ومثله دم الاستمتاع في ستة اشياء علي الراجح (¬) (¬):
 () التطيب.
 () واللبس.
 () والادهان.
 () ومقدمات الجماع.
 () وشاة الجماع الثاني.
 () او بين التحللين.
 والمصير في ذلك كله (¬) الي الترتيب، والتعديل ظاهر النص (¬).



   النوع الثاني:
 التخيير والتعديل جراء الصيد بنص القران، وما ليس بمثلي يتصدق بقدر قيمته طعاما، وان شاء عدل (¬) وصام عن كل مد يوما، فان انكسر في الامداد صام عن المنكسر يوما (¬).
 * ضابط: لا يفعل مكان المنكسر كامل الا هنا، وفي القسامة في الورثة (¬) لو كانوا ثلاثة مثلا حلف كل واحد منهم سبعة عشر يمينا.
 وتعتبر القيمة بموضع الاتلاف في غير المثلي، وفي المثلي تعتبر قيمته بمكة، وتعتبر قيمة الطعام بمكة مطلقا علي الارجح.
 وان ابطل محرمان قارنان امتناعي (¬) نعامة ولو في الحرم اتحد الجزاء (¬).
 ومما (¬) يدخل في التخيير والتعديل: صيد حرم مكة وشجره، وكذا المدينة علي قول مرجوح.



 وما (¬) حكم فيه النبي صلي الله عليه وسلم او الصحابة فهو المعتبر، وما (¬) ليس فيه حكم يرجع في مثله الي قول عدلين (¬)، وان كانا (¬) هم القاتلين اذا كان قتلهما خطا، وقياسه: ان يحكما اذا تابا.
 ومثل النعامة: بدنة.
 وحمار الوحش وبقره: بقرة .
 والضبع: كبش.
 واليربوع: جفرة.
 وفي حمام مكة: شاة علي الجديد (¬).
 * * *

   النوع الثالث: الترتيب والتقدير: دم التمتع بنص القران؛ قال الله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في   الحج وسبعة اذا رجعتم}.
 والمعتبر الرجوع الي الاهل، ويفرق في القضاء بقدره.
 والحق العراقيون وكثير من غيرهم بهذا النوع الدم المنوط بترك المامورات كالاحرام من الميقات ونحوه (¬)، وظاهر (¬) النص: انه دم ترتيب وتعديل، وقطع به البغوي، ورجحه في "المحرر" (¬).
   النوع الرابع: الترتيب والتعديل: دم الجماع (¬):
 ومنه دم الاحصار، ان قلنا له بدل وهو الاصح، ولا يشاركه غيره في مثل هذا الخلاف (¬).
 فان وجد الشاة ذبحها، وان عجز قومها واشتري بقيمتها طعاما وتصدق به، فان عجز صام عن كل مد يوما (¬).



 وكل الدماء تذبح في الحرم غير دم الاحصار، ولا يختص بزمان، ويفرق علي مساكينه، وكذلك الطعام ولا ينقل (¬) شء من ذلك، بل يصبر الي وجود مساكين الحرم، ولا ياكل من وجب عليه ذلك منه شيءا.
 وافضل البقاع لذبح المعتمر: المروة، وللحاج: مني، وكذا ما يسوقان من هدي التطوع، ووقته: وقت الاضحية؛ علي الاصح، والايام المعلومات: عشر ذي الحجة، والمعدودات: ايام التشريق.
 * * *

 * ضابط:
 يتعدد الجزاء بتعدد مقتضيه، الا اذا كان استمتاعا (¬) غير جماع، واتحد نوعه ومكانه وتوالي (¬) الزمان قبل ان يكفر.
 وكذلك يتحد الجزاء في نوعي استمتاع للتبعية كلبس ثوب (¬) مطيب علي النص المعتمد خلافا لمن قضي بالتعدد.
 ولو حلق ثلاث شعرات في ثلاثة امكنة او ثلاثة ازمنة متفرقة وجب ثلاثة امداد؛ تفريعا علي تعدد الدم علي من حلق راسه في زمانين او مكانين وهو المذهب، وهذا تقييد ما سبق في الصوم، وهنا في ثلاث شعرات.



 وفيه نظر.
 وكذلك الحكم (¬) فيما زاد.
 والقبلة بالشهوة، والاستمناء باليد قد (¬) يتخيل التعدد فيهما كالجماع (¬)
 والذي يظهر (¬) الحاقهما بالطيب.
 ولو باشر بشهوة ثم جامع دخلت الشاة في البدنة علي الاصح.



  AUTO باب دخول حرم مكة وحكم صيده وشجره

 دخوله لا يوجب احراما علي اصح القولين خلافا لما اختاره ابن القاص والمسعودي والماوردي والبغوي (¬) والمحاملي وغيرهم.
 ولو دخل اهل الحرم مكة لم يجب احرام قطعا، ومثله من دخل الحرم لقتال مباح، او خاءفا من ظالم، او غريم بحبسه، وهو معسر لا يمكنه ان يظهر لاداء النسك.
 والعبد (¬) لا احرام عليه، ولو اذن له السيد في الدخول علي المذهب، ولا من يتكرر دخوله كحطاب وصياد علي المشهور.
 واستثني المحاملي من الايجاب ثمانية: التاجر، والزاءر، والمكي المسافر اذا عاد، والحطاب، ومن في معناه، والممتار يرجع باقل من اسبوع، والبريد، والرسول، والمقاتل مباحا او واجبا.
 وما ذكره في التاجر والزاءر والمكي العاءد من سفره والراجع باقل من اسبوع والبريد والرسول: خلاف المعروف.



 وعلي القول بالوجوب من دخل غير محرم لا قضاء عليه، علي الاصح، كفوات التحية.
 قال المرعشي: وليس في الفراءض ما اذا تركه الانسان لا تلزمه اعادة ولا كفارة عليه (¬) غيره.
 وينبغي ان يقول الاعيان، والا ففراءض الكفاية قد تتصور فيها ذلك، وصيد حرم مكة البري علي الوجه المعتبر في الاحرام حرام علي الحلال ايضا.
 وكذلك شجره الرطب غير المءذي: لا الورق، والاذخر، والماخوذ للدواء، ولا ما كان اصله من شجر الحل والنابت بعضها في الحرم حرمية كلها.
 ومنهم من اختار تحريم العوسج ونحوه.
 وفي الشجرة الكبيرة: بقرة، وفي الصغيرة التي هي (¬) سبعها او يقرب من ذلك: شاة، وفي غير ذلك: القيمة، الا ان اخلف يشتري بها الطعام، وهي تخيير وتعديل كما سبق (¬).



 ويختص حرم مكة باربعة عشر حكما (¬):
   تحريم الاصطياد.
   وقطع الشجر.
   ولا ينحر غير المحصر الهدي الا فيه (¬).
   ولا يفرق لحمه والطعام الواجب في المناسك الا فيه.
   ولو نذر (¬) المشي اليه لزمه.
   ولا يدخله الا باحرام واجب او مستحب علي الخلاف.
   ولا يتحلل الا فيه الا اذا كان محصرا.
   ولو قتل فيه خطا ادميا او اصابه غلظت الدية.
   ولا تتملك لقطته.
   ولا يدخله كافر.
   ولا يدفن فيه (¬).



   ولو شرط علي دخوله مالا، فدخل اخذ منه، ولا يعرف فاسد يستحق فيه المسمي غير هذا (¬).
   ولا يحرم احد فيه بالعمرة وحدها.
   ولا فدية علي حاضريه بمتعة ولا قران، وبالعبادات المختصة بالحج.
 * * *

 * وتختص الكعبة:
 بانها قبلة المسلمين من جميع الجهات.
 وبالحج والعمرة والطواف.
 وتفضيل الصلاة بماءة الف فيها، وفي المسجد حولها.
 والمصلون يستديرون حولها ويتقابلون (¬) فيها حتي الامام والماموم، وكذلك الاستدبار.



 وبان احياءها فرض كفاية.
 وبان قاضي الحاجة يحرم عليه استقبالها واستدبارها بالصحراء.
 ومكة افضل البلاد غير البقعة التي دفن فيها النبي صلي الله عليه وسلم (¬) فانها افضل البقاع (¬)، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب زيارة النبي صلي الله عليه وسلم وحكم حرم المدينة في صيده وشجره

 يستحب استحبابا متاكدا (¬) لا سيما للحجيج: زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم بادب وخشوع، ويسلم، ويصلي عليه، ثم يسلم علي ابي بكر، ثم علي عمر رضي الله عنه ، ويزور البقيع، وقباء.
 وصيد حرم المدينة (¬) حرام، والجديد: لا ضمان، والمختار: انه يضمن بسلب الصاءد غير ما يستر عورته (¬).



 ولا ينقل شء (¬) الي الحل (¬) من تراب الحرمين ولا احجارهما.
 واختصت المدينة بانها دار الهجرة، ومدفن سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحابته والتابعين (¬).
 * * * التدريب في الفقه الشافعي
 المسمي ب «تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي»

 تصنيف
 الامام الفقيه الكبير سراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني الشافعي  رحمه الله تعالي 

 ومعه
 «تتمة التدريب»
 لعلم الدين صالح ابن الشيخ سراج الدين البلقيني  رحمه الله 

 حققه وعلق عليه
 ابو يعقوب نشات بن كمال المصري

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   التدريب في الفقه الشافعي
 المسمي ب «تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي»
 []   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار القبلتين
 المملكة العربية السعودية  الرياض
 جوال:   تليفاكس:    بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب البيع

 هو لغة: مقابلة شء بشء.
 وشرعا: بدل مال بمال عوضا علي وجه ماذون فيه.
 قال الله تعالي: {واحل الله البيع}، وصح في احلاله احاديث كثيرة.
 * * *

 وهو انواع:
 بيع عين مرءية (¬)، اما بعين مرءية، او بموصوف معلوم في الذمة.
 او (¬) بيع موصوف في الذمة بموصوف في الذمة.



 وبيع موصوف في الذمة بما يقبض في المجلس بلفظ خاص، وهو السلم، واضاف الشافعي الي ذلك في قول: بيع ما لم ير (¬).
 واما الصلح: فهو في بعض احواله يرجع الي البيع، والاجارة وان كانت بيعا فهو (¬) خارج عن الانواع المذكورة.
 * * *

 وشروط العاقد ثلاثة:
   التكليف.
   والرشد (¬)
   وعدم الاكراه بغير حق (¬).



 وشروط المبيع (¬) سبعة:
   وهو ان يكون طاهرا (¬).
   منتفعا به شرعا انتفاعا يقابل بالمالية (¬) عادة (¬).
   مقدورا علي تسليمه حسا وشرعا (¬).
   للعاقد عليه ولاية العقد (¬).
   معلوما، ويتناول العلم بالصفة، وهو الرءية (¬).
   سالما من الربا.



   قد امنت فيه العاهة عادة، ليخرج بيع الثمار قبل بدو الصلاح، من غير شرط القطع (¬).
 * * *

 والبيع لا يكون مءقتا ابدا الا في صورة العمري (¬) علي راي قد يرجح، ولا يقبل التعليق الا في صورتين:
 * احداهما: "بعتك ان شءت" علي الاصح؛ لانه مقتضي الاطلاق فيقول: "قبلت"، ونحوه: "لا شءت".
 * والثانية: اذا قال الموكل: "اذنت لك في شراء جارية بماءة"، وقال الوكيل: "بماءتين"، فالقول للموكل، لكن اذا قال له: "ان كنت امرتك بشراءها بماءتين فقد بعتها منك بماءتين"، فقال: "قبلت"، صح علي الاصح للحاجة.



 * والشروط في البيع اربعة اقسام:
   قسم تبطل البيع والشرط.
   وقسم يصح البيع ويبطل الشرط.
   وقسم يصح البيع والشرط.
   والرابع (¬) شرط ذكره شرط.
 * * *

 * فالاول (¬) كما (¬) في الشروط المنافية لمقتضي العقد، كشرط ان لا يتسلمه او ان لا ينتفع (¬) به.
 * والثاني: كما (¬) اذا شرط ما لا ينافيه ولا يقتضيه ولا غرض فيه.
 * والثالث: كما (¬) اذا شرط ما كان من متعلقاته او (¬) مصالحه او تشوف الشرع اليه، كشرط خيار، واجل، ورهن، وكفيل، واشهاد، ووصف مقصود في المبيع، وشرط التبقية فيما يباع من الثمار بعد بدو الصلاح، وشرط   البراءة من العيوب، لكن انما يبرا من (¬) عيب باطن في الحيوان لا يعلم به الباءع، والعتق المنجز، ولو شرط معه الولاء للباءع لغي هذا الشرط علي المختار وثبت الولاء للمشتري، خلافا لما صححوه من فساد البيع.
 * والرابع: بيع الثمار المنتفع بها قبل بدو الصلاح يشترط في صحة البيع شرط (¬) القطع، ولو بيعت من مالك الاصل، وكذا الزرع الاخضر، لكن اذا بيعت من مالك الاصل، لا يلزم الوفاء بالشرط .
 * * *

 * ضابط:
 ليس لنا شرط يجب ذكره لتصحيح (¬) العقد، ولا يلزم الوفاء به الا في هذا الموضع.
 * * *

 * قاعدة:
 ابواب الشريعة كلها:
 * منها: ما لا يقبل تعليقا ولا شرطا، ومنه في العبادات (¬): الطهارة، والصلاة، الا في قوله: "ان قصر قصرت"، عند الشك في نية امامه.



 * ومنها: ما يقبل التعليق والشرط، ومنه العتق، وفي العبادات: الحج.
 * ومنها: ما يقبل التعليق دون الشرط، كالطلاق، والايلاء، والظهار، والوصية.
 * ومنها: ما يقبل الشرط، ولا يقبل التعليق: كالبيع، والوقف، والنكاح، ونحوها (¬).
 * ومنه: في العبادات: الاعتكاف.
 * * *

 * ضابط:
 كل عقد كانت المدة ركنا فيه لا يكون الا مءقتا كالاجارة والمساقاة والهدنة، وكل عقد لا يكون كذلك فلا يكون الا مطلقا.
 وقد يعرض له التاقيت حيث لا ينافيه كالقراض يذكر فيه مدة، ويمنع من الشراء بعدها فقط، وكالاذن المقيد بالزمان في ابوابه، ومنها: الوصاية (¬).
 ومما يقبل التاقيت: الايلاء والظهار والنذر واليمين ونحوها.
 * * *

 وتضبط ابواب البيع ورءوس مساءله بما هو صحيح قولا واحدا، وما هو   فاسد قولا واحدا، او ما (¬) فيه خلاف، والاصح انه فاسد وعكسه، وما هو حرام ويصح (¬)، وما هو مكروه.
   الاول (¬) عشرة (¬):
   بيع الاعيان بشرطه غير ما يختص بحكم (¬) خاص، ومنه (¬) بيع الحيوان بالحيوان (¬).
 والباقي (¬) كل بشرطه، وهو:
   المطعوم بمثله، والعرايا في الرطب والعنب فيما دون خمسة اوسق.
   والصرف.
   والتولية.
   والاشراك (¬).



   والمرابحة.
   وشراء ما باع.
   وبيع الخيار.
   وبيع العبد الماذون.
   والسلم.
 * * *

 واما البيع الفاسد قولا واحدا، فاثنان (¬) وعشرون (¬):
   بيع ما لم يملك، وهو المعدوم.
   وبيع الكلب، والخنزير، وكل نجس.
   وبيع ما لا منفعة فيه اصلا.
   وبيع ما لم يقدر علي تسليمه حسا.
   وبيع ما يتعلق (¬) به حق لله تعالي او لادمي، كالوقف والاضحية   والمنذورة (¬) ولحم التطوع، في غير القدر المالك له.
   والمرهون بعد القبض من غير المرتهن بغير اذن شرعي.
   والربا.
   وبيع حبل الحبلة (¬)، والمضامين، والملاقيح (¬).
   وبيع وشرط (¬) مفسد.
   والمنابذة.
   والملامسة.
   والحصاة (¬).



   وعسب الفحل (¬).
   والمجهول.
   وبيع ما لم يقبض من غير الباءع، وهو مكيل، او موزون (¬).
     والمحاقلة والمزابنة فيما لم يرخص فيه.
   وبيع الثمار قبل (¬) الصلاح؛ من غير شرط القطع ولا اعتياده.
   وبيع الغرر (¬).
   وبيع السلاح لاهل الحرب ونحوه.
   وبيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان (¬).



   وبيع الكالء بالكالء (¬).
 * * *

 واما البيع المختلف فيه والاصح المنع فاحد وعشرون:
   بيع المعاطاة ونحوه، وان كان المختار فيه الجواز.
   وبيع ما تنجس من الماءعات.
   وحمام البرج الخارج.
   والصبرة تحتها دكة مع العلم.
   وبيع الفضولي (¬)، وان كان المختار فيه الانعقاد بالاجارة.
   وبيع العبد الجاني جناية توجب مالا متعلقا برقبته.
   وبيع المفلس عينا من ماله.
   وبيع ام الولد والمكاتب اذا لم يرض (¬).
   وبيع ما لم ير (¬) الرءية المعتبرة.
   وبيع العبد المسلم من الكافر (¬) الا فيما اذا اشتري من يعتق عليه   بقرابة او شهادة (¬).
   والبيع الضمني (¬).
 وذكر المحاملي (¬) انه يملك الكافر المسلم ابتداء في ست مساءل، وزاد في "الروضة" (¬) واحدة، وزدت عليهما نحوا من اربعين مسالة، وقد تجء اكثر من هذا، وهي مفردة بتصنيف (¬).



 * ومن الفاسد علي الاصح: بيع ما استغرقت الوصية منافعه، او ما امكن فيه الاستغراق اذا كان البيع لغير الموصي له، وكانت غير مءقتة بزمان معين، ومن ذلك بيع حامل مع استثناء حملها؛ لفظا او شرعا.
   وبيع المصحف والحديث ونحوه من الكافر.
   والعرايا في خمسة اوسق، او في غير الرطب والعنب.
   وبيع اللحم بالحيوان (¬).
   والبيع المقتضي للتفريق في الملك في (¬) الادمي بين غير المميز وامه، ثم امها او الاب.
   واشتراط الرهن مجهولا.
   واشتراط الكفيل مجهولا.
   وبيع اثنين عبدين لكل منهما عبد بثمن واحد، ولم يعلم كل واحد منهما ما له من (¬) الثمن.



   والبيع المضموم (¬) الي الكتابة.
   وبيع ما لا جفاف له من البطيخ ونحوه بمثله.
   وبيع المبيع من الباءع قبل القبض او من غيره وليس بمكيل ولا موزون.
 واما البيع المختلف فيه، والاصح الجواز، فعشر (¬):
   البيع بالكناية مع النية في غير ما يلزم فيه الاشهاد.
   وبيع الماء، ولو علي شط النهر.
   والتراب في الصحراء.
   والعلق لامتصاص الدم.
   وبيع العبد الذي وجب عليه قتل: بقصاص، او ردة، او غير (¬) ذلك.
   والنحل الخارج من الكوارة (¬).



   والبيع الذي بطل بعض صفقته، وان كان اخر (¬) قولي الشافعي بطلان الكل، ورجع اليه.
   والبيع المجموع مع عقد اخر غير الكتابة والجعالة، او المختلف حكم صفقته (¬) (¬).
   والبيع بشرط البراءة من العيوب (¬).
   وبشرط العتق (¬).
 والمساءل في هذه الاقسام كثيرة، وانما ذكرنا التقسيم والمساءل اتباعا للمحاملي، وان كنا زدنا عليه.
 * * *

 * ضابط:
 حيث تفرقت الصفقة فالاجازة بالقسط من المقابل علي الاصح، الا انه   يتعذر التقسيط في صورتين (¬)، وحينءذ فيتعين القول بالبطلان في الجميع، وهو الارجح، او (¬) الاجارة بكل الثمن.
 فالاولي: بيع معلوم ومجهول لا تعرف قيمته.
 والثانية: بيع المريض وارثه بمحاباة، فيموت من مرضه ذلك، ولا يجيز الورثة.
 * * *

 * واما البيع الحرام: فلا (¬) يمنع صحة العقد، ولكن ياثم فاعله ان علم بالتحريم.
  فبيع (¬) الحاضر للبادي.
  وتلقي الركبان.
  والنجش (¬).



  والبيع علي بيع غيره.
  والشراء عليه.
  وبيع المصراة (¬).
  وبيع المعيب بالتدليس، وحكمه ان لم يدلس الرد بالعيب علي الفور.
  وبيع العنب ممن يتحقق انه يتخذه خمرا.
  وبيع الخشب ممن يتحقق اتخاذه للملاهي.
  والبيع وقت النداء يوم الجمعة.
 * * *

 * واما المكروه:
  فبيع العنب ممن يظن انه يتخذه خمرا، وكذا الخشب ممن يظن انه يتخذه للملاهي، ومواطاة رجل في ان يبيع له ثم يشتريه منه بثمن زاءد ليخبر به، ورجح تحريمه، وبيع الصبرة جزافا (¬). . . .



 وبيع الهرة (¬)، وبيع العينة (¬).
 * * *



  AUTO باب بيوع الاعيان

 وهي ثلاث:
 () حاضرة.
 () وغاءبة.
 () وفي الذمة.
 * فالحاضرة التي حصلت فيها المشاهدة المعتبرة، ووجد (¬) فيها الشروط السابقة، يصح العقد عليها سواء اكانت مثمنا او (¬) ثمنا.
 ولا يشترط معرفة قدرها قطعا بخلاف راس مال السلم، ففيه حينءذ قولان.
 وفي اجرة الاجارة طريقان: احدهما (¬) كالثمن، والاخري (¬) كراس مال   السلم، والاصح فيهما الجواز.
 والاحب الي الشافعي رضي الله عنه المنع في السلم، وجاء الخلاف فيهما؛ لان المسلم فيه في الذمة ويطرقه (¬) الفسخ غالبا، فاحتيج (¬) الي معرفة قدر راس المال (¬) علي قول ليرجع اليه عند الفسخ، والاجارة قريبة منه، ولكن المنافع تستوفي شيءا فشيءا، فرجح شبه اجرتها بالثمن.
 * * *

 * والغاءبة التي شاهدها قبل ذلك اذا لم تتغير غالبا كالحديد والارض، او كان لا يتغير في المدة المتخللة يصح بيعها منه، خلافا للانماطي (¬).
 وانما يصح ان كان ذاكرا لاوصافها حالة البيع، قاله الماوردي.
 وما يتغير غالبا في المدة المتخللة لا يصح بيعه، وما احتمل كالحيوان فالمنصوص صحة البيع ومقابله قول او وجه.
 قال المحاملي: وغلط ابن ابي هريرة (¬) فقال: لا يصح.



 وتكفي رءية بعض المبيع ان دل علي باقيه، كظاهر صبرة الحنطة (¬)، ونحوها من ثمر وجوز، ولو في بيت ان عرف سعته، وعمقه.
 ورءية اعلي ما التصق من العجوة، وكذا القطن، وانموذج لمعين متماثل (¬) ان دخل الانموذج في البيع (¬).
 * * *

 والرءية في كل شء علي ما يليق به:
 ففي العبد والجارية يشترط ما عدا العورة، علي الاصح، والعمل علي (¬) خلافه.
 وفي الدابة مقدمها ومءخرها ورفع ما علي ظهرها من سرج وجل (¬).
 وبيع الشاة المذبوحة قبل السلخ باطل (¬).



 والصوان (¬) خلقة تكفي (¬) رءيته كقشر رمان (¬)، والاسفل من جوز ولوز، وكذا ما لم يكن خلقة، ولكنه من مصلحته كالفقاع، وتكفي رءية الارض وعليها الماء الصافي، وكذا السمك في الماء.
 * * *

 * واما الموصوف في الذمة غير السلم (¬)، فهو معدود في بيوع (¬) الاعيان.
 ثم ان كان في ربويين يعتبر التقابض فيهما فيصح، ولو في الطعام علي الاصح، والخلاف فيه لطول الوصف، ثم لا بد من التقابض حالة خيار المجلس.
 وان كان في غير ذلك؛ ك"اشتريت منك ثوبا صفته كذا في ذمتك بعشرة دراهم في ذمتي"، فانه يصح بيعا، فتجري عليه احكام البيع لا السلم علي ما صححوه، وهو خلاف النص، وعلي ما صححوه لا بد من قبض احد العوضين في المجلس علي الصواب، وما صححوه في الاستبدال (¬) والصلح في نظير ذلك من الاكتفاء بتعيين (¬) واحد يقتضي هنا الاكتفاء   بذلك، وان لم يتعرضوا له هنا، وهو خلاف التحقيق في الكل.
 ومن بيوع (¬) الاعيان والذمم: بيع الحيوان بالحيوان (¬) حالا ومءجلا من جنسه وغير جنسه، ولا ربا في ذلك (¬)، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب بيع المطعوم بمثله والعرايا والصرف

 ان بيع مطعوم بمطعوم من جنسه اشترط في صحة البيع ثلاثة امور:
 () المماثلة.
 () والحلول.
 () والتقابض ما دام خيار المجلس قاءما.
 وان بيع بغير جنسه اعتبر الشرطان الاخيران (¬).
 والمطعوم ما يعد لطعام الادمي غالبا، ولو تداويا كالطين الارمني لا الخراساني (¬).



 ومن المطعوم: الماء، والزنجبيل، والزعفران، والسقمونيا (¬)، وبزر الاحور (¬)، ودهن البنفسج، ونحوه، لا ماء الورد، والمماثلة انما تعتبر في حال الكمال.
 ومنه: اللبن والسمن، لا كالرطب بمثله، ولا بالتمر الا في العرايا (¬) فيما دون خمسة اوسق في صفقة في الرطب علي راس النخل (¬) بالثمر علي وجه الارض (¬)، وكذا العنب علي شجرة بالزبيب.
 ولا يجوز في (¬) غير ذلك.
 ولا يختص بالفقراء علي الاصح.



 * ضابط:
 حيث اطلق "الفقير"، فالمراد به فقير الزكاة، الا في هذا الموضع، فالمراد به من ليس عنده نقد.
 * * *

 وان تعددت الصفقة تعدد الجاءز باعتبار المشتري، وكذا الباءع علي الاصح، وهو نظير الشفعة عكس ما ذكر (¬) في تفريق الصفقة (¬)، وما خالف غيره في اسم او اصل غير جنسه والعكس حنطة.
 واللحمان والالبان اجناس، ولبن الضان والمعز جنس، وكذا لحمها، وكذا من البقر والجواميس.
 والتماثل في اللحم حال كونه جافا بلا عظم ويغتفر الملح اليسير.
 وكل ما دخلته النار لا للتمييز، لا يجوز بيع بعضه ببعض.
 والصرف في الذهب والفضة يعتبر فيه ان بيع (¬) بجنسه الامور الثلاثة،   وان بيع (¬) بغير جنسه فالاخيران.
 وابطل الشافعي رضي الله عنه الصور التي تتناولها (¬) قاعدة: مد عجوة لحديث قلادة خيبر، وهو في "الصحيح" (¬) وهي ان تشتمل الصفقة علي ربوي يعتبر فيه التماثل، ويكون من الجانبين، ومعه غيره، ولو من غير نوعه، فتبطل صورة المراطلة (¬) وهي بيع ماءتي دينار جيدة او رديءة، او وسط، بماءة جيدة، وماءة رديءة.
 ويستثني من القاعدة صورة الصلح عما في الذمة كالف درهم وخمسين   دينارا صالحة منها علي الفي درهم، فعليه استيفاء الالف، والعوض عن الدنانير، وفي وجه ضعفوه يبطل، وهو الصواب لشيوع المعاوضة.
 واما اذا باع دارا بذهب، فظهر فيها معدن الذهب، فانه يصح، وكذا دار (¬) بدار فيهما بءر ماء عذب وقلنا: "يدخل تبعا" وهو المرجوح المعمول به.
 ويبطل بيع الشيرج (¬) بالسمسم لا السمسم بمثله، بخلاف شاة في ضرعها لبن بشاة كذلك.
 * * *



  CHECK باب التولية والاشراك والمرابحة وشراء ما باع

 باب التولية والاشراك (¬) والمرابحة وشراء ما باع
 جاء في مرسل جيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر التولية والاشراك (¬) (¬).
 والتولية: هي (¬) ان يقول المشتري لعالم بالثمن: "وليتك هذا العقد"، فيقبله.



 وهي بيع جديد، وشرطها: كون الثمن مثليا، او عرضا ان انتقل العرض الي المخاطب قبل التولية (¬).
 * * *

 * ضابط:
 لا يشترط ان يكون الثمن مثليا الا في الربويات والتولية، كما تقدم، ومثله الاشراك (¬)، وثمن الشفعة حيث كان الاول مثليا.
 * * *

 * قاعدة: لا يشترط العلم بالثمن قبل العقد الا في التولية والاشراك (¬).
 * * *

 ولو قيل: يكتفي (¬) في التولية لغير العالم بالثمن بقوله (¬): "وليتك هذا العقد الذي ثمنه كذا"، وقبل المولي لكان قويا، ومثله في الاشراك (¬)، ولعلهم ذكروا العلم بالثمن قبل التولية حيث لم يذكره فيها، ويلحق الثاني   الحط، وان كان الكل اذا كان حط الكل في حالة اللزوم بعد التولية، وحط الكل في زمن الخيار مبطل للعقد الاول (¬)، فتبطل التولية الموجودة، وحط الكل بعد الخيار قبل التولية يبطل التولية (¬).
 * * *

 * ضابط:
 ليس لنا عقد بيع يسقط فيه جميع الثمن بابراء غير المشتري بغد اللزوم الا في التولية.
 * * *

 والكذب في الثمن في التولية يبطل العقد قطعا عند جمع من المراوزة، وقيل: يصح، فيحط الزاءد قولا واحدا، وقيل: كالمرابحة، والاصح فيها حط التفاوت بلا خيار (¬).



 وفي دعوي الزيادة لا يقبل قوله ولا تسمع بينته (¬)، ولكن له تحليف (¬) المشتري انه لا يعلم ذلك، وان بين لغلطه وجها محتملا سمعت بينته (¬).
 والاشراك (¬) في بعضه كالتولية في كله (¬) وقوله: "اشركتك بالنصف" صريح في المناصفة، وقوله: "اشركتك في النصف" يحمل علي الربع ان صححنا اطلاق "اشركتك" محمولا علي النصف، وهو الاصح (¬).
 * * *

 * ضابط: اذا تردد المعقود عليه بين اجزاء؛ لا يحمل عند الاطلاق علي النصف الا هنا.
 * * *

 وفي قوله في القراض: "الربح بيننا"، ومن ذلك "بعتكما"، بخلاف "بعتك بالف دراهم ودنانير"؛ فانه باطل.
 * * *



 وبيع المرابحة جاءز من غير كراهة (¬).
 ويجوز محاطة (¬)
 والمحطوط في قوله: "درهم لكل عشرة"، "واحد من كل احد عشر"، علي الاصح، كما في الربح قطعا بخلاف قوله: "حط درهم من كل عشرة"، فان المحطوط من العشرة، وقيل كالاولي، وغلط (¬).
 ويدخل في: "بعت بما قام علي (¬) مع الثمن" المءن التي يقصد بها الاسترباح؛ كالعلف الزاءد للتسمين، واجرة الطبيب (¬) ان اشتراه مريضا، والمكس (¬)، لا فداء الجاني، ولا ما اعطاه لرد المغصوب ونحوه.



 ولا بد من علم راس المال والمءن الداخلة فيما قام علي.
 فان جهل احدهما لم يصح، وكذا لو كان الثمن معينا مجهول القدر.
 ويجوز ان يشتري ما باعه براس المال وباقل منه واكثر، ويستوي في ذلك الحال والمءجل ما لم يمنع من ذلك خيار ولا عدم قبض (¬).
 * * *



  AUTO باب بيع الخيار

 والمراد بذلك هنا ما شرط فيه الخيار ثلاثة ايام فما دونها، فان زاد علي ذلك بطل العقد بلا تفريق، لانه صار شرطا فاسدا.
 وابتداء المدة من حين الشرط.
 وهو يثبت فيما يثبت فيه خيار المجلس الا في ستة مواضع:
 () الصرف.
 () وبيع الطعام بالطعام.
 () والسلم.
 () والموصوف في الذمة من الجانبين بغير لفظ السلم (¬)، اذ يشترط فيه قبض واحد من العوضين في خيار المجلس علي الصواب، فامتنع اشتراط الخيار فيه كالسلم.
 () والاجارة علي عمل في الذمة اذ هي كالسلم.
 () وشراء بعضه بشرط الخيار للمشتري وحده واذا كان المبيع يفسد   في مدة الخيار واما اذا اشتري من اعترف بحريته، فانه لا يثبت له الخياران، لانه افتداء من جهته.
 والخيار في البيع للتشهي، وهو خيار المجلس والشرط، وخيار الرءية علي راي (¬) ضعيف، وهو (¬) عدم اشتراط الوصف والنقص بعيب ونحوه، ويثبت الخيار بذلك دواما، وكذا ابتداء ان جهل.
 وذكر المحاملي ان الخيارات التي لها مدخل في البيع عشرة (¬) فعد ثلاثة (¬) للتشهي، وذكر خيار التخيير، وهو ان يخير احدهما صاحبه، وهذا ليس بشء، فالتخيير لا يثبت خيارا، وذكر خيار الامتناع من العتق، والاصح فيه الاجبار (¬) لا الخيار، وذكر العيب، وتلقي الركبان، وتفريق الصفقة يعني: دواما، وكذا ابتداء ان جهل المشتري، وذكر العجز عن الثمن، وعدم الحرفة المشروطة (¬)، ولو قال: وفقد الوصف المقصود المشروط، لكان اعم (¬).



 ويزاد علي المحاملي اثنا عشر:
  الخيار فيما راه قبل العقد اذا تغير عن وصفه.
  والخيار فيما لم يره اذا وصفه، واكتفينا به علي المرجوح، فوجده ناقصا عن الوصف.
 وفي التغرير الفعلي من التصرية (¬) ونحوها، لا تلطيخ الثوب بالمداد لتتخيل (¬) كتابته، لامكان استكشافه في الحال.
  والخيار لجهل الدكة التي تحت الصبرة، ولجهل الغصب مع القدرة علي الانتزاع، ولطريان العجز مع العلم به، ولجهل كون المبيع مستاجرا.
  والخيار للامتناع (¬) من المشروط غير العتق فانه يجبر عليه، وغير القطع فيما اذا بيعت (¬) الثمرة قبل (¬) الصلاح من صاحب الاصل بشرط (¬) القطع، فانه لا يلزم الوفاء به.
  والخيار بعد التحالف، ولتعذر قبض المبيع لجحد (¬)، او غصب   غاصب، ولتعذر قبض الثمن في غيبة مال (¬) المشتري الي مسافة القصر.
  والخيار للباءع في ظهور الزيادة في الثمن في المرابحة.
  والخيار للمشتري في صورة الاحجار المدفونة في الارض المبيعة اذا كان القلع والترك مضرين او كان القلع مضرا ولم يترك الباءع الاحجار، وهو اعراض علي الاصح كنعل الدابة، فلو خرج او سقط، فالحجر للباءع والنعل للمشتري.
  والخيار للمشتري في اختلاط الثمرة والمبيع قبل القبض بغيره ان لم يهب الباءع (¬) ما تجدد، وللمشتري بعيب الثمرة بترك الباءع السقي.
 وقد يثبت (¬) الخيار للاجنبي وهو المجني عليه عند تعذر الفداء بعد البيع اذا اختار السيد الفداء فباعه (¬)، ويفسخ عند التنازع فيما اذا نفع السقي للاشجار وضر الثمار الباقية للباءع، وفي اختلاط الثمرة الباقية (¬) للباءع بغيرها.
 * * *



 ويظهر لك من ذلك كله التعقب علي صاحب "الروضة" (¬) اذ في زياداته: قال اصحابنا: اذا انعقد البيع لم يتطرق اليه فسخ (¬) الا باحد سبعة اسباب:
   خيار المجلس.
   والشرط.
   والعيب.
   وخلف المشروط المقصود.
   والاقالة.
   والتحالف.
   وهلاك المبيع قبل القبض.
 وايضا فالفسخ يتطرق اليه باكثر مما ذكرنا وخيار المجلس ينقطع بالتفرق (¬) بابدانهما طوعا عن مجلس العقد التفرق (¬) المعتاد، وبان يختارا امضاء البيع، فلو اختار احدهما الامضاء لزم في حقه وبقي خيار الاخر علي الاصح فيهما.
 * * *



 * ضابط:
 لا يتبعض خيار المجلس ابتداء فيقع لواحد دون اخر الا في صورتين:
 احداهما: اذا اشتري من اعترف بحريته كما تقدم .
 الثانية: في الشفعة اذا اثبتنا الخيار للشفيع علي ما رجح، والمصحح لا يثبت له.
 * * *

 ولا يثبت خيار المجلس الا في المعاوضة المحضة، ومنه اجارة الذمة اذ هي كالسلم لا غيرها في الاصح (¬).
 وينقطع خيار الشرط بمضي المدة او باختيارهما الامضاء، والفسخ من واحد يقطع الخيارين، واستقرار البيع يحصل بقبض ما كان (¬) معينا من الجانبين، والاستقرار عبارة عن الامن من انفساخ العقد بسبب تلف العين (¬).
 * * *



 * ضابط:
 ليس لنا في العقود اللازمة ما يحتاج الي استقرار المعقود عليه الا البيع، والسلم، والاجارة، والمسابقة، اذ هي لازمة كالاجارة.
 * * *

 وينبغي ان يجري في المساقاة، وقد ذكروه في الصداق، وهو (¬) يجري في عوض الخلع ونحوه، لكن استقرار عوض الخلع ونحوه بقبضه، واستقرار الصداق لا يحصل بقبضه، بل لا بد معه من موت او دخول بشرطهما (¬) علي ما سياتي، ومثله في الاجارة ونحوها قبض المنفعة حسا او حكما.
 * * *

 قاعدة: العقود علي ثلاثة اضرب (¬):
   لازم من الجانبين.
   وجاءز من الجانبين.
   ولازم من احدهما.
 * * *



 فاللازم من الجانبين تسعة عشر، عد المحاملي منها تسعة (¬):
     البيع والسلم بعد لزومهما.
   والقرض بعد زوال ملك المقترض عن الذي اقرضه (¬).
   والصلح.
   ولو اثبنا علي الهبة اذا كان بعد القبض لغير الفرع.
   والحوالة.
   والعارية للرهن او للدفن (¬) اذا وقع ذلك.
   والماخوذ بالشفعة (¬)، والاجارة بعد لزومهما علي ما تقدم.
   والمساقاة.
   والمزارعة الصحيحة.
     والمسابقة والمناضلة، علي الاصح فيهما.



   والوصية.
 كذا قال المحاملي (¬)، والمراد اذا قبل بعد الموت، وقبض حينءذ، وكذا ان قبل ولم يقبض؛ علي وجه صححوه، والنص ان له ان يرد.
   والهبة بعد القبض الا في حق الفرع.
   والوقف.
   والنكاح علي الاصح، ومقابله ليس بلازم من جهة الزوج (¬).
   والصداق.
   والخلع.
   والعتق علي العوض، ونحو ذلك.
 * * *

 * والجاءز من الجانبين: خمسة عشر، منها (¬) ثمانية زاءدة علي المحاملي (¬):



   البيع (¬) في حالة (¬) كون الخيار لهما بمجلس او شرط، وقد يتفق له الجواز بعد لزومه كما في التحالف وظهور العيب في العوضين المعينين، ونحو ذلك.
   ومن ذلك المسلم (¬) قبل لزومه.
   والقرض قبل لزومه.
   والشركة.
   والوكالة.
   والعارية في غير ما تقدم ، وقد يلزم من جانب علي راي سياتي.
   والقراض.
   والجعالة.
   والوديعة.
   وكذا المسابقة.
   والمناضلة علي قول مرجوح (¬).
   والهبة قبل القبض.



   والقضاء.
   والوصية في غير ما تقدم.
   والوصاية، الا ان الرد لا يتاتي (¬) ثبوته لكل من الجانبين في حالة واحدة بل للموصي في الحياة، وللموصي له بعد الموت، ولا نظير لهما في ذلك.
 * * *

 * واللازم من جانب واحد ثلاثة عشر، عد المحاملي منها خمسة (¬):
   الرهن من جهة الراهن.
   والضمان من جهة الضامن.
   والجزية من جهة الامام.
   والكتابة من جهة السيد.
   والامامة من جهة المسلمين.
   وهبة الاصل بعد القبض من جهة الفرع.



   والهدنة من جهة الامام.
   والامان من جهة المسلمين.
   والنكاح من جهة الزوجة، وقد يتفق فيه الجواز من الجانبين او من احدهما بعيب وعتق، ونحو ذلك.
   والعارية لوضع الجذوع لازمة بعد وضعها من جهة المعير علي وجه رجحه العراقيون.
   واما الرجعة، وتعليق الطلاق، وتعليق العتق، والتدبير، والنذر، فقد لا تسمي عقودا، وايضا (¬) فانها (¬) يستقل بها الواحد.
   واما الطلاق، والايلاء، والظهار، واللعان، والابراء، والعتق: فليس من هذه المادة.
   واما اليمين، والحج، والعمرة: فليس فيها جانبان، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب بيع العبد الماذون

 وهو صحيح بمقتضي الاذن اتفاقا، لا من غير الماذون علي المذهب.
 وليس لهما ان يءجرا انفسهما الا في حالة واحدة، وهي حيث تعلق حق ثالث بالكسب بسبب زوجته باذن او (¬) ضمان (¬) باذن ونحوهما، فلهما ذلك.
 وللماذون ان يشتري (¬) من يعتق علي سيده علي (¬) اصح القولين عند الشافعي رضي الله عنه، كذا في "الام" (¬)، قال: وبه اخذ.
 وخالف المتاخرون تبغا للبغوي، فصححوا (¬) المنع، واختار بعضهم المنع، ان قال: "اتجر لا اشتري".



 والفتوي علي ما صححه صاحب (¬) المذهب (¬)، حيث لم يمنع السيد من ذلك صريحا.
 * * *



  AUTO فصل في العيب والتحالف

 * ضابط:
 العيب كل ما نقص العين او القيمة نقصانا يفوت به غرض صحيح، الغالب في امثال المبيع عدمه، وهو يقتضي ثبوت الرد، سواء كان موجودا عند العقد اذا جهل، ام حدث بعده اذا كان قبل القبض.
 واما ما حدث بعد القبض (¬) فلا يضمنه الباءع، الا اذا تحقق استناده الي سبب سابق، كالقتل بردة سابقة، والقطع بسرقة سابقة، لا الموت بمرض سابق.
 وما دام الرد ممكنا قهرا فلا (¬) يعدل الي الارش.
 فان حدث عند المشتري عيب وتنازعا اتبع من يريد الامساك والرجوع بارش القديم الا في ربوي بيع بجنسه، فانه يتعين الرد بارش الحادث.
 والرد علي الفور عادة، ويسقط بتاخير، او استعمال مشعر بالرضا.
 واذا اختلف المتعاقدان او الوارث في صفة عقد معاوضة، ولو في   شرط (¬) رهن، او اجل، او نحو ذلك، ولا بينة لواحد منهما، او لكل بينة تعارض الاخري، فانهما يتحالفان.
 وان لم يتفقا علي صحته بل كان الاختلاف مع الفساد اختلافا في مقدار المبيع او الثمن فانهما يتحالفان ايضا؛ نص عليه في "الام" (¬) و"البويطي".
 وهو الصواب؛ خلافا لمن قال يحلف مدعي الصحة، ثم يتحالفان، ويجمع كل واحد في يمينه بين النفي والاثبات، ويبدا بالباءع ندبا.
 واذا اختلفا في الصحة والفساد غير ما تقدم فالقول قول مدعي الصحة بيمينه الا اذا كان الفساد راجعا الي القصد كبيع ذراع من ارض ادعي الباءع فيه نية التعيين، فالارجح تصديقه بيمينه، والا اذا كان ذلك في صلح ادعي انه علي الانكار، فالقول قول من ادعي ذلك بيمينه.
 واذا اختلفا في المردود بعيب هل هو المبيع، فالقول قول (¬) الباءع او المسلم باليمين.
 ومثله لو رد دراهم، [فقال المردود عليه: "ليست دراهمي"] (¬) فان القول قول الراد بيمينه الا اذا كانت ماخوذة عن ما في الذمة، والا فالقول قول   المردود عليه بيمينه.
 واذا اختلفا في عقدين حلف كل واحد علي نفي ما يدعيه صاحبه، ولا يلزم احدهما بيمين الاخر شء.
 * * *



  AUTO باب السلم

 هو لغة: السلف، وهو دفع شء عاجل لاعطاء شء اجل (¬) بعد ذلك.
 وشرعا: عقد بصيغة خاصة علي موصوف في الذمة ببدل يقبض في المجلس.
 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} نزلت في السلم.
 وفي "الصحيحين" (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من اسلف فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم الي اجل معلوم".
 ويعتبر فيه العاقدان المتاهلان، والصيغة وهي السلم والسلف (¬)،



  CHECK ولا يصح السلم الا بشروط ثمانية

 ونحوهما، ولا يصح بلفظ البيع علي الارجح (¬).
 * * *

 ولا يصح السلم الا بشروط (¬) ثمانية (¬):

  AUTO   الاول

 (¬): قبض راس المال في خيار المجلس (¬)، فان تفرقا او التزما (¬) العقد قبل قبضه بطل، وقبل قبض بعضه يبطل فيما لم يقبض بحصته، ولو جعل راس المال منفعة دار سنة مثلا حصل القبض بتسليم الدار في المجلس، كذا جزموا به، وفيه نظر يتلقي من ورود العقد علي المنفعة، وهو الاصح.
 وحيث قلنا بما احبه الشافعي رضي الله عنه انه لا بد من معرفة قدر راس المال المعين، فلو علماه قبل التفرق صح قطعا.
 ولا يشترط معرفة قيمة المتقوم علي المذهب.



 * ضابط:
 ليس لنا موضع يكتفي فيه بالعلم الحادث بعد العقد قبل التفرق جزما الا هذا، ويجء في غيره علي راي ضعيف.
 وليس لنا موضع يعتبر فيه معرفة قيمة المعقود عليه علي راي الا هذا، وتلحق به الاجرة ان جعلناها كراس مال السلم (¬)، ومثله علي وجه بيع بعض عرضه ببعض عرض صاحبه كما في المتقوم (¬).
 * * *

  AUTO   الشرط الثاني

 : كون المسلم فيه دينا حالا او مءجلا (¬)، والمطلق حال، ولو اسقطا (¬) الاجل في خيار المجلس صار حالا، ولو اجلا فيه ما كان حالا او مطلقا تاجل (¬).



 * ضابط:
 لا يءجل علي المديون ما كان حالا عليه الا في حالة الخيار، واما بعد اللزوم فلا، واستثني النذر والوصية فيمن نذر ان لا يطالبه الا بعد شهر او اوصي ان لا يطالب الا بعد شهر من موته مثلا.
 والتحقيق: لا استثناء، فالحلول مستمر، ولكن امتنع الطلب لعارض كالاعسار للعدم، او لقيام الرق فيما يتبع به العبد بعد عتقه، وضمان الحال مءجلا ليس تاجيلا علي المديون.
 * * *

 * ضابط:
 ما ثبت في الذمة قد يكون حالا، وقد يكون مءجلا (¬) الا ان الحلول يتعين في مواضع، ويتعين التاجيل في مواضع:
 فيتعين (¬) الحلول في كل موضع (¬) يشترط قبضه (¬) في المجلس كما في الصرف علي الذمة، ونحوه في الربا، وراس مال السلم، واجرة الوارد علي الذمة.



 ومما لا يكون الا حالا (¬): القرض [وبدل المتلفات، الا في دية الخطا، وشبه العمد] (¬)، وفرض القاضي مهر المثل علي الممتنع في المفوضة، وعقد كل ناءب او ولي لم يءذن (¬) له في التاجيل لفظا او شرعا.
 ويتعين التاجيل في الكتابة، ودية الخطا، وشبه العمد، وفيما اداه ورثة الضامن لحلوله بموته، فلا يثبت علي الاصل (¬) الا مءجلا.
 ولو قال: "اد ديني اذا حل" فاداه قبله (¬)، فيحتمل ان يكون متبرعا، والاقرب خلافه، فيثبت مءجلا.
 ولا يصح السلم المءجل بالمجهول: كالحصاد، والبيدر (¬)، والقطاف، والموسم، وورود الحاج، وسقوط اول الثلوج، وقدوم المسافر، وشفاء المريض، وبعد شهر كذا، و (¬) العطاء، الا ان يريد وقت خروج العطاء، وقد عين له السلطان وقتا.
 ومن المجهول الي الشتاء او الصيف، الا ان يريد الوقت.
 ومن المجهول علي الاصح مواضع:



 * منها: ان يقول "في شهر كذا"، او "في يوم كذا"، خلافا لما صححه الماوردي في اليوم.
 * ومنها: الميسرة، والنيروز، والمهرجان، وفصح النصاري، وفطر اليهود وصومهم ان لم يعلم الا بالكفار (¬).
 ولا يصح التاجيل بوضع الانثي الفلانية علي الاصح.
 وخطا المحاملي من قال من الاصحاب "مدة الوضع معلومة".
 وعد من المجهول ايضا (¬) انقضاء الصيف والخريف، وهذا ان لم يردا (¬) الوقت كما تقدم.
 ويصح التاجيل بالعيد، وربيع، وجمادي، ويحمل علي اول ما يجء مما ذكر (¬).
 وبالقر، وهو حادي عشر ذي الحجة (¬).
 وبالنفر، ويحمل عند الاطلاق علي الاول (¬).



 ويصح بسلخ الشهر الفلاني، واستهلاله، لا عقبه علي النص، وقد يقرب الجواز في العقب.
 والاشهر والسنة معتبرة بالاهلة (¬) ما لم يقيد، وتمم المنكسر ثلاثين (¬).
 * * *

  AUTO   الشرط الثالث

 (¬): ان يكون المسلم فيه (¬) مقدورا علي تسليمه في الحال، ان كان حالا، والا فعند حلول الاجل، الا في قدر يعتبر تحصيله وقت الباكورة علي الاصح.
 ولا بد من وجوده في المكان الذي يعتبر فيه التسليم، ولو بالنقل للبيع عادة (¬).
 ولو عين ثمرة بستان او قرية صغيرة، لم يصح، ولو (¬) عين ثمرة قرية كبيرة صح.
 * * *



  AUTO   الشرط الرابع

 (¬): ان يكون المسلم فيه معلوم القدر: بكيل، او وزن، او عد، او ذرع.
 ويجوز في المكيل بالوزن، وفي الموزون بالكيل ان عد مثله ضابطا.
 فلا يسلم في المسك والعنبر كيلا، ويسلم في اللءلء الصغير وزنا وكيلا.
 ويتعين الوزن في البطيخ والقثاء والبقول والسفرجل والباذنجان والبيض ونحو ذلك.
 ويسلم في الجوز واللوز ان استوت قشوره، وحينءذ فيجوز الوزن او (¬) الكيل.
 ولا يسلم في بطيخة ولا (¬) سفرجلة ولا في عدد منها، بل المعتبر الوزن، ولا في ماءة صاع حنطة علي ان وزنها كذا (¬).
 ويجتمع في اللبن بين العدد والوزن؛ لانها تضرب عن اختيار، فلا يعتبر (¬) ذلك.
 وقال معظم العراقيين: لا يعتبر الوزن وهو المنصوص، ولكن يستحب كما في الخشب، اذ يمكن نحته.



 ولا يعتبر الوزن في حجر الارحية (¬) عند الشيخ ابي حامد واتباعه، ووافقهم من المراوزة البغوي، وخالف الامام والغزالي، فقطعا بالاشتراط.
 واما غير حجر الارحية فوجهان، والنص في "الام" (¬) اطلاق اعتبار الوزن في الاحجار، وفسد تعيين المكيال لا العقد ان اعتيد.
 * * *

  AUTO   الشرط الخامس

 (¬): ان يكون المسلم فيه موصوفا بالاوصاف التي (¬) يختلف بها الغرض اختلافا ظاهرا، وهي (¬) غالبة في الجنس من حيث الصنعة، لا كالامانة والكتابة وقوة العمل، فيما (¬) لا يضبط بالصفة المذكورة لا يصح السلم فيه.
 * * *

  AUTO   الشرط السادس

 : ان لا يكون عزيز الوجود، فلا يصح السلم في اللالء الكبار، واليواقيت، وجارية مع اختها، او ولدها، او مرضع، او بشرط انها حامل، او لبون، لا كشرط الكتابة والمشط؛ لانه لا يندر اجتماعه مع   الصفات المعتبرة اذ يمكن تعليمه، ولا بد من معرفة المتعاقدين الصفات (¬) ومعرفة عدلين غيرهما، لا كما سبق في النيروز؛ لان الجهالة هنا تعود الي المعقود عليه.
 * * *

  AUTO   الشرط السابع

 (¬): بيان محل التسليم في المءجل اذا كان لحمله مءنة، او لم يكن مكان (¬) العقد صالحا للتسليم، والا فيحمل علي مكان العقد.
 واما الحال فاطلقوا انه يحمل علي مكان العقد (¬)، وينبغي ان يقيد بالمكان الصالح للتسليم، والمراد بذلك الناحية، ولو عين غيرها جاز، وحيث يعتبر (¬) مكان صالح، فخرج عن الصلاحية فاقرب موضع صالح حيث لا زيادة في المءنة والمشقة، وكل ما ثبت (¬) في الذمة باختيار المتعاقدين له حكم السلم في بيان الموضع.
 * * *

  AUTO   الشرط الثامن

 (¬): اعتبر العراقيون ذكر الجودة، ونص عليه في "الام" (¬)   في مواضع، ورجح غيرهم انه لا يشترط ويحمل المطلق علي الجيد، وسواء اشترط او لم يشترط فهو منزل علي اقل درجات الجودة.
 ولو شرط انه اجود لم يصح علي المذهب (¬)، او اردا صح (¬)، او ردء من جهة عيب لم يصح، او نوع صح علي النص، وهو اختيار الاكثر، خلافا للامام والغزالي، ومن (¬) تبعهما.
 * * *



  AUTO فصل

 يصح السلم في الحيوان ولو في الطير (¬)، خلافا لما في "البويطي".
 ولو بجارية صغيرة في كبيرة، خلافا لابي اسحاق؛ اذ تصير عنده في معني قرض الجواري، ولم يعتبر الجمهور ذلك، بل يمكن من تسليمها عما (¬) عليه علي الارجح، ولا يمتنع الوطء.
 وفي السكر علي النص، وفي القند (¬) صرح به الماوردي، وفي (¬) الاجر علي الاصح (¬).



 والدبس (¬) والفانيذ (¬) واللبا، وماء الورد، وفي النيلة قياسا، لا اللحم المطبوخ، والمشوي، ولا الخبز علي الاصح.
 وكل ما يسلم فيه لابد من ذكر جنسه ونوعه، [وقد يكتفي بالنوع] (¬).
 وفي الطير يذكر مع ذلك الصغر والكبر في الجثة، وفي الحيوان غبرة اللون، والذكورة (¬) والانوثة والسن.
 وهو تقريب هنا.
 وفي الوكالة والوصية ونحوها جزما.
 وفي الرقيق لا بد من ذكر القد ايضا.
 وفي الحبوب والتمر والزبيب يذكر بلده (¬)، ولونه، وصغر الحب، وكبره، وكونه حديثا او عتيقا، وكونها ممتلءة او ضامرة. . ذكره المحاملي.



 قال: وان يصف الحبوب بالنقاوة او النخالة في وجه، وفي العسل يذكر انه جبلي او بلدي صيفي، او خريفي ابيض او اصفر، ولا يشترط ذكر كونه حديثا ولا عتيقا؛ خلافا لما جزم به المحاملي.
 ويصح في المشمع (¬).
 والمطلق محمول علي المصفي، فان صفي بالنار لم يجبر علي اخذه ان تعقد (¬) وتقبل مارقته بسبب الحر لا بعيب (¬).
 وفي السمن (¬) سمن بقر (¬) او شاة، بقر انسي او وحشي، ابيض او اصفر، ويذكر انه جديد.
 فاما العتيق فلا يصح السلم فيه؛ لانه عيب؛ قاله الشيخ ابو حامد والمحاملي.
 وقال القاضي ابو الطيب: هذا في عتيق متغير لا كل العتيق، فلا بد من بيانه.
 وفي البيض يذكر (¬) بيض دجاج او حمام او سمك صغير او كبير، حديث   يوم او امس، او رباعي او سباعي، فان اطلق فحديث.
 وان اشترط العتيق ففي صحة السلم قولان، ذكرهما (¬) المحاملي، وهو محمول علي ان العتوقة (¬) فيه رداءة، فلا يصح اذا كان عيبا.
 وفي الدراهم والدنانير يذكر السكة، ومن ضرب فلان، واللون.
 ولا يصح (¬) ان يجعل راس المال حينءذ من احد النقدين ولو حالا علي المذهب بخلاف الصرف في الذمة، لان موضوع السلم لا يعتبر فيه قبض المسلم فيه في المجلس، وقيل: يصح بشرط القبض من الجانبين، ومثله ينبغي ان يجري في غيره من الربويات.
 * ضابط:
 ليس لنا سلم يعتبر فيه القبض من الجانبين الا هذا علي وجه مرجوح.
 * * *



 ويجوز السلم فيما اختلط وكان منضبطا، كالعتابي (¬)، والخز، والثوب المعمول عليه بالابرة، او الذي لا (¬) يقصد منه (¬) الا الواحد، كالخبز (¬)، وخل الزبيب، والتمر، والسمك الذي فيه شء من الملح.
 ولا يجوز في (¬) مخيض فيه ماء، ولا في الادهان المطيبة، ولا في الرءوس والاكارع والخفاف والنعال، والمعجونات، والغالية المركبة، والقسي، والنبل بعد الخرط، وكذا المغازل والكيزان والقماقم والمياثر (¬) والبرام المعمولة.
 ويجوز في المنضبط كالاسطال المربعة (¬).
 والباب متسع، وقد اوسع فيه المحاملي (¬) وغيره، فاقتصرنا منه (¬) علي نبذة نافعة.



 ويجب قبول الاجود لا الاردا، ولا غير النوع، بل يحرم قبوله (¬) علي ما رجح.
 وفي النص (¬) جواز اخذ بر غير الشام عن بر الشام (¬).
 ولا يجب في غير المحل والمكان حيث للممتنع غرض كما اذا كان زمان نهب او كان حيوانا (¬) يحتاج الي العلف (¬).
 * * *



  AUTO باب القرض

 هو بفتح القاف وكسرها، وهو لغة: القطع، وشرعا: دفع مال مخصوص ارفاقا؛ علي وجه [مخصوص ليرد بدله.
 وصح ان النبي صلي الله عليه وسلم اقترض (¬).
 ويجوز قرض ما يجوز سلمه الا جارية تحل للمستقرض، فلا (¬) يجوز قرضها له لءلا تصير في معني اعارة الجواري للوطء، ويجوز] (¬) قرض جارية لا تحل في الاصح (¬).
 وما لا يجوز سلمه لا يجوز [قرضه الا ثلاثة (¬) اشياء :



 الخبز، فان المرجح جواز قرضه] (¬)، خلافا لما صححه البغوي، وعمل الناس علي المرجح.
 الثاني: [خميرة العجين في وجه معمول به (¬).
 الثالث: شقص الدار] (¬) يصح قرضه، ولا يصح السلم فيه؛ لانه يعتمد التحديد، فيءدي الي التعيين، [وهو خلاف موضوع السلم (¬).
 واما اقتراض] (¬) المنافع والسلم فيها (¬)، فلا يجوز، ذكره القاضي حسين، وهو مقيد بمنفعة العقار؛ [اما منفعة الدابة والبدن ونحوهما] (¬) فيجوز السلم فيها، ومقتضي ذلك جواز قرضها، والايجاب معتبر خلافا للمتولي، [وكذا القبول خلافا لما صححه] (¬) الامام.
 ويملك بالقبض علي الاظهر.
 ويجوز للمقرض (¬) الرجوع فيه ما دام باقيا، وكذا للمقترض رده.



 ويجب رد المثل، ولو من حيث الصورة في المتقوم، والمراد علي صفته التي تختلف بها القيم حتي لو اقترض عبدا كاتبا رد مثله كاتبا.
 * * *

 *

  AUTO قاعدة: المضمونات في الشريعة اربعة اقسام

 :
   قسم (¬) يرد فيه المثل (¬) مطلقا، وهو القرض.
   وقسم ترد القيمة مطلقا، ولو كان مثليا علي الاصح، وهو العارية.
   وقسم يفترق الحال بين المثلي والمتقوم كالمغصوب والمستام والمشتري شراء فاسدا علي الاصح المنصوص، خلافا للماوردي وغيره.
 وكذا في الاقالة والتحالف بعد التلف فيهما، والتالف في زمن الخيار حيث اقتضي الحال الضمان؛ خلافا للماوردي في تضمينه بالثمن مطلقا.
   والرابع: الصيد في الحرم او الاحرام خارج عن الاقسام، فما له مثل من حيث الصورة يضمن بمثله، وما لا مثل له صورة يضمن بالقيمة، وفي الحمام شاة علي الجديد لقرب (¬) الشبه، ويخرج في الصيد المذكور.
   قسم خامس: يضمن بالمثل والقيمة معا، وهو ما اذا كان مملوكا لادمي فاتلفه محرم او في الحرم.



 * ضابط:
 ليس لنا مضمون ببدلين (¬) معا بالاتلاف الا هذا، واما العبد المغصوب يجني بقدر قيمته فيتلفه الغاصب فانه يضمن فيه قيمتين، لكن الجناية بالغصب لا بالاتلاف.
 [وقد يجب مهران في وطء زوجته (¬)؛ الاصل او الفرع بشبهة (¬) وهي مدخول بها، ويجب في غير المدخول بها، وهو غريب] (¬).
 ويحرم كل قرض جر منفعة؛ كشرط رد الصحيح عن المكسر (¬)، او زيادة (¬) في القدر (¬).
 ويفسد (¬) القرض (¬) بذلك.
 فان رد من غير شرط جاز ولو كان المقترض مشهورا برد الزيادة علي   الاصح.
 ويكره قصده (¬) بالاقراض علي وجه (¬).
 ولو شرط ان يرد المكسر عن الصحيح او بعد شهر من غير عوض، لغي الشرط، ولو شرط الرهن به او الكفيل او ان يقر به عند الحاكم، صح.
 واداء القرض في الزمان والمكان كما في السلم الا اذا ظفر به (¬) في غير بلد القرض، ولنقله مءنة، فله مطالبته بقيمة بلد القرض يوم المطالبة، وحيث اخذت فلا يردهما (¬) بالعود؛ لمكان القرض علي الاصح.
 * * *



  AUTO باب الرهن

 هو لغة: الثبوت او (¬) الاحتباس.
 وشرعا: توثق بعين (¬) قابلة للبيع، مقبوضة، علي دين مخصوص، ليستوفي منها علي وجه مخصوص، قال الله تعالي: {فرهان مقبوضة}.
 وفي "الصحيحين" (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما، ورهنه درعا من حديد.
 * * *

 *

  AUTO يشترط في المرهون شرطان

 :
   الاول: كونه عينا، ولو مشاعا، فلا يصح رهن المنافع، وكذا الدين   ابتداء في الاصح، وفي الدوام بدله في ذمة الجاني رهن علي الاصح؛ خلافا لقطع المراوزة، فاذا تعين كان مرهونا قطعا.
   الشرط الثاني: كون العين قابلة للبيع.
 وكل عين جاز بيعها فرهنها (¬) جاءز (¬)، الا ثلاثة اشياء (¬):
 المدبر [لا يصح رهنه علي المذهب الا (¬) ان كان بدين حال فيصح، وان] (¬) لم يصرحوا به (¬).
 الثاني: المعلق عتقه بصفة (¬) [لا يصح رهنه علي مءجل عند احتمال   تقدم الصفة] (¬)، ويصح عند تحقق (¬) تقدم الحلول، وكذا بحال وهو [يشهد لما قيدناه في المدبر (¬).
 الثالث: الزرع اذا] (¬) كان بقلا، وهو مما يزيد، لا يجوز رهنه بدين مءجل [ولو بشرط (¬) القطع عند الحلول نص عليه في "الام" (¬)] (¬)، وهو المعتمد، واستثناه ابن القاص والمحاملي وغيرهما، [والحاقه بالثمرة حيث يصح] (¬) رهنها بشرط القطع عند المحل ضعيف لنصه علي الفرق.
 * * *

 وما جاز بيعه [بغير (¬) شرط جاز رهنه بغير شرط] (¬) الا في مسالتين:
 () الثمرة بعد بدو الصلاح يصح بيعها بغير شرط [القطع، ولا يصح رهنها علي] (¬) دين مءجل يحل قبل الادراك الا بشرط القطع عند المحل.



 () الثانية: [ما يسرع اليه الفساد، ولا يمكن] (¬) تجفيفه: يصح بيعه بغير شرط، ولا يصح رهنه علي دين مءجل يعلم فساده قبل الحلول (¬)، الا بشرط ان يباع عند الاشراف علي الفساد، ويكون ثمنه رهنا.
 * * *

 *

  AUTO وما لا يصح بيعه لا يصح رهنه الا في موضعين

 :
 () احدهما: لا يجوز بيع الامة دون ولدها غير المميز، وبالعكس، ويجوز الرهن (¬) وعند الاحتياج الي البيع يباعان، ويوزع الثمن باعتبار التقويم ليظهر ما يتعلق بالمرهون.
 () الثاني: يصح رهن العبد المسلم والمصحف وكتب الحديث والاثار من الكافر، والسلاح من الحربي، بخلاف البيع علي ما سبق، ولكن يسلم المرهون الي عدل.
 * * *

 * فرع:
 المرهون يجوز بيعه من المرتهن، ولا يجوز رهنه منه بدين اخر علي الجديد الا في صورتين:



   احداهما: جني ففداه ليكون مرهونا علي ما (¬) يفديه به.
   الثانية: اذا انفق المرتهن عند غيبة الراهن او عجزه ليكون مرهونا علي النفقة والدين جاز كالفداء، ولا يشترط ان يكون المرهون ملكا للراهن حتي يجوز ان يستعير للرهن وهو كضمان دين في رقبة المرهون ولا بد من معرفة جنس الدين وقدره وصفته والمرهون عنده.
 * * *

 * قاعدة:
 ليس لنا ضمان دين بعقد في عين معينة، ولا (¬) يتعدي الي غيرها، الا في هذا الموضع.
 واما تعلق الصداق ومءن النكاح بكسب العبد الماذون له، وكذلك الضمان: فليس من هذه المادة.
 * * *

 *

  AUTO والرهن غير مضمون الا في ثمانية مواضع

 :
   المغصوب اذا تحول رهنا.
   والمرهون اذا تحول غصبا.



   والمرهون اذا تحول عارية.
   والمستعار اذا تحول رهنا.
   والمقبوض بالبيع الفاسد اذا رهن.
   وكذا بالسوم.
   ورهن ما في يده باقالة.
   وكذا بفسخ بتحالف ونحوه.
 ولا يصح الرهن الا علي دين ولو منفعة، فلا يصح رهن الملاك بالزكاة ولا بعد الحول (¬) اذ لا دين هناك لتعلقها بالعين.
 ولا بد من ثبوت الدين الا في صورة مزج الرهن بالبيع او القرض بشرط تاخر طرفي الرهن وصورة الشرط علي ظاهر النص؛ خلافا للقاضي.
 ولا بد من لزوم الدين الا في الثمن في مدة الخيار حيث ملك الباءع الثمن.
 ولا يلزم الرهن الا بالقبض، والمعتبر فيه قبض مكلف يصير كتعين (¬) الدين، ويقدم المرتهن بالثمن.
 وان ضاق الحال او افلس الراهن وحق المجني عليه مقدم علي حق المرتهن فيقبض ويعفو علي مال، الا اذا جني علي السيد؛ فانه لا يعفي علي مال.



 وكذا علي عبده غير المرهون او المرهون حيث لا (¬) يقيد.
 ولا ينفك شء من الرهن الا بفراغ الذمة من الدين، فان حصل الفراغ ولو بالحوالة علي الراهن انفك.
 وينفك البعض بتعدد العقد او المستحق او من عليه الدين او مالك العارية او التركة لا ان رهنت.
 وينفك البعض بتلفه (¬)، او فك المرتهن فيه.
 * * *



  AUTO باب التفليس

 هو لغة: النداء علي المفلس بصفة الافلاس.
 وشرعا: الحجر علي من عليه ديون حالة لا يفي بها (¬) ماله.
 وعن كعب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ في (¬) ماله وباعه في دين كان عليه. رواه الدارقطني (¬).



 وقد جاءت قضية (¬) معاذ في مرسل مطولة.
 يجب علي الحاكم ان يحجر (¬) علي المديون اذا طلب ذلك اصحاب الديون الحالة الزاءدة علي ماله.
 فان كان الدين المذكور لمحجور الحاكم حجر من غير طلب.
 واطلق جماعة الحجر بطلب غريم اذا كانت الديون زاءدة علي ماله (¬)، ولم يعتبروا قدر دين الطالب، وهو قوي، ويحجر بالتماس المفلس علي الاصح.
 والدين المءجل لا يحل بالحجر (¬) علي المشهور ولا بالحجر الغريب قطعا، ولا بالجنون علي الارجح (¬)  خلافا لما وقع في "الروضة" (¬)، ولا بحجر السفه، ولا بالمرض قطعا، [ولا بالحجر علي   الماذون] (¬) ولا برق المكاتب علي الاظهر.
 والنص انه يحل علي الحربي اذا استرق، وهو اقوي من المكاتب لابتداءه، وقطعه (¬) الزوجية.
 ويحل بالردة ان ازلنا الملك بها، او قلنا: موقوف قتيل علي الردة.
 ويحل بموت المديون بلا خلاف الا في صورة واحدة علي وجه، وهي من قتل الخطا، او شبه العمد، اذا لم يوجد للجاني عاقلة، ولا مال في بيت المالك، او ثبت باعترافه، فانه تءخذ الدية من الجاني مءجلة، ولو (¬) مات حلت علي الاصح.
 ولا تحل بموت صاحب الدين بلا خلاف الا في صورة علي وجه: وهي ما اذا خالعها علي ارضاع ولده منها، وعلي طعام وصفه في ذمتها، وذكر تاجيله، واذن في صرفه للصبي، ثم مات المختلع.
 وكذا يحل بموت الصبي علي وجه.
 ولا يحل بموت ثالث غير صاحب الدين والمديون علي وجه الا في هذه الصورة، وما يتعلق بالضمان ياتي في بابه.

  AUTO ويثبت بحجر الفلس امران

 :
 () احدهما: عدم نفوذ تصرفه في المالك المعين او منفعة المالك بما   يفوت ولو بعوض زاءد، ولو كان حادثا (¬) الا في صورتين:
  الاستيلاد، فانه ينفذ منه قاله في "الخلاصة".
  الثانية: اذا اصدقت اباها عتق عليها ساعة ملكته؛ نص عليه، وقياسه في الهبة والوصية والارث كذلك، وله ان يعامل في الذمة ولو بحال عينا (¬).
 () الامر الثاني: لغريمه في المعاوضة المحضة لا حال الحجر (¬) مع العلم بالحجر الرجوع الي عين (¬) متاعه اذا كان باقيا علي ملك المفلس، ولو بالعود خلافا لما رجحه في "الروضة" (¬).
 * * *

 * ولا يرجع فيما لم يكن علي ملك المفلس (¬) الا في ثلاث صور:
 () احداها (¬): لو زال بالقرض فله ان يرجع، كما للمفلس ان يرجع.
 () الثانية: باعه ثم افلس في زمن الخيار تفريعا علي زوال الملك.



 () الثالثة: وهبه لمن يملك الرجوع عليه، قلتها تخريجا علي صورة الفرض، ويلحق بها ما يقرب منها.
 * * *

 وان لم يكن قد زال الملك (¬) رجع الا في ستة مواضع، ثلاث منها:
 () ان يتعلق به حق شفعة.
 () او رهن.
 () او جناية توجب مالا متعلقا بالرقبة.
 فان حصل عفو اوبراءة رجع ولو في بعضه.
 () الرابعة: الكتابة، فان حصل ارتفاعها بتعجيز ونحوه رجع.
 () الخامسة: احرام الباءع اذا كان المبيع صيدا فلو حل رجع قبله في هذا، وعفو الشفيع قياسا.
 () السادسة: اذا خلط باجود، او بغير جنسه، ولم يتميز.
 وحيث ثبت الفسخ يكون علي الفور.
 ولا بد من لفظ يقتضي الفسخ ولو في الثمن لا البيع والعتق والوطء، ويثبت الرجوع علي ما سبق فيمن مات مفلسا وان لم يتقدم حجر.
 وحيث قبض الباءع بعض الثمن وبقي بعض المبيع كعبدين قيمتهما سواء   وجد احدهما (¬) وقد قبض نصف الثمن ياخذ الباقي بما بقي علي المذهب، وهي من احدي المساءل التي يقضي فيها بالحصر والاشاعة (¬)، وسنذكر قاعدة الحصر والاشاعة في القراض ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO باب الحجر

 هو لغة: المنع.
 وشرعا: منع من تصرف خاص لسبب خاص قال الله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}.
 * * *

  AUTO وهو انواع

 :
 * منها: الحجر علي الراهن في المرهون، وعلي المفلس والمقر علي نفسه علي وجه (¬).
 والحجر الغريب علي المشتري (¬) في جميع امواله؛ اذا لم يكن الثمن حاضرا في المجلس اذا سلم له المبيع.
 * ومن اغربها: الحجر علي الاب بمنعه (¬) من عتق السرية التي اعفه بها   ولده بعد طلاقه زوجة ثم زوجة علي وجه، وحجر المريض، والمكاتب، والمرتد، والعبد، وغيرها.
 واحكامها في ابوابها.
 ومقصود الباب: حجر الجنون والصبي والسفه (¬).
 فالجنون سالب للتكليف (¬)، لا فيما يرجع الي المال كالزكاة والنفقة والغرامة، وسالب للعبادة، ولكل ولاية.
 ولا تصح معه عبادة الا حج الولي واعتماره عنه، ولا اسلام الا تبعا لاحد اصوله، ولا قبض عين ولا دين (¬) الا فيما ينفق عليه (¬) بزوجية او عوض خلع ونحوه باذن، ولا عتق ولا سببه الا الاستيلاد.
 ويتقرر المهر بوطءه.
 ويترتب الحكم علي ارضاعه.
 وعمده في الجناية يجري عليه حكم العمد في الاصح، لا في استيفاءه قصاصا وجب له علي ما رجح، والارجح خلافه.
 ولا جزاء في قتله صيد حرم او احرام علي الاظهر، والاقيس الوجوب،   ومثله في القلم والحلق.
 ويفسد الحج بجماعه، ويتعلق به القضاء.
 ويرتفع حجره بالافاقة (¬)، ثم ان افاق وهو دون البلوغ استمر حجر الصبي، او افاق بعد ان بلغ فلا بد من ظهور رشده (¬).
 وكذا لو جن وهو سفيه، ولو جن بعد الرشد، ثم افاق عاد الي التصرف.
 والصبا مانع من التكليف لا فيما يرجع الي المال كما تقدم ومن كل ولاية، ولا يمنع مباشرة شء من العبادات بعد التمييز، وفي الحج باذن الولي الا انه لا يصح اسلامه استقلالا، والمختار صحته دون ردته، خلافا لتفريعهم.
 * * *

 * ضابط:
 كل من صح اسلامه صحت ردته جزما الا هذا.
 ولا تقبل روايته علي الاصح، ولا شهادته قطعا، ويكفي تحمله فيهما قبل البلوغ علي الاصح.
 ويعتمد اذنه في دخول الدار والهدية وان لم تكن قرينة اذا كان مامونا.



 وحكمه حكم المجنون في القبض، وما ذكر بعده الا في اسقاط الجزاء في قتل الصيد والقلم اذا كان مميزا.
 ويملك بالاحتطاب والاصطياد، وقياسه: ان ياتي ذلك في المجنون.
 وفي احياء الصبي الموات نظر، ولقطته تاتي في بابها، ويلحقه النسب عند الامكان وان لم يحكم ببلوغه وقياسه: ثبوت الاستيلاد في امته، والصواب الحكم ببلوغه فيهما؛ خلافا لجزمهم.
 ولا تصح عليه دعوي، ولا يصح منه اقرار الا في دعوي العنة علي مراهق يتاتي منه الجماع، علي وجه حكاه الحناطي (¬)، وقال به المزني، ونقل فيه نصا (¬)، وغلطوه فيه، وقياس تصحيح بيع الاختيار منه ان يقبل اقراره به، ولم يذكروه.
 ولا يصح منه عقد ولو وصية وتدبيرا وامانا علي المذهب، وكذا بيع (¬) الاختيار علي الاصح (¬).



 وعند الاضطرار تقرب صحة شراءه ولم يذكروه.
 والبلوغ باستكمال خمس عشرة سنة، ولا بلوغ في الخنثي مع اشكاله الا به علي المذهب، وغيره بالانزال، وللنساء بالحيض.
 واما الحبل فانه كاشف عن بلوغ الحامل بالانزال السابق، وحينءذ يزول اشكال الخنثي، فيكون بالغا بالانزال السابق، ولذكر الكفار بانبات العانة.
 والسفه لا يمنع التكليف، وحجره مانع من كل ولاية، ولو في النكاح علي المشهور، ومن التصرفات المالية دفعا وجلبا الا في مواضع: الوصية، والتدبير، علي الاظهر فيهما، والخلع اذا حجر (¬) عليه في الطلاق.
 ويصح شراءه للمخمصة علي الصواب.
 ومصالحته عن القصاص في النفس وعقد الجزية بدينار، وفي بذل الفداء قياسا، ويصح نكاحه باذن الولي علي الاصح (¬).
 وكذا ان (¬) لم ياذن الولي ولم يجد حاكما علي وجه، ويقوي اذا خاف العنت لا سيما ان كان محصلا لا (¬) البيع والشراء وغيرهما، وان اذن الولي علي الاصح، وكذلك في الاختيار ويعتد بقبضه ما خالع عليه باذن الولي علي الاصح.



 وقياسه ان يجري في كل دين، والاعيان اولي.
 ولو اكلت السفيهة مع زوجها علي العادة سقطت نفقتها، وان لم ياذن الولي خلافا لما في "المنهاج" (¬) فتزويجه في ذلك اذن كالامة لا ان كان المزوج غير متولي المال.
 ومما يصح علي وجه عتقه في مرض الموت وشراءه في الذمة وقبوله التبرع وعقده بالوكالة علي وجه (¬) لكنه صحح (¬) في قبول النكاح.
 ولا يقبل اقراره بالمال والنكاح (¬) ويقبل بكل ما يستقل بانشاءه وبالنسب فينفق عليه (¬) من بيت المال، وبما (¬) يوجب العقوبة، فلو عفي علي (¬) مال لزم في الاصح.
 واذا رشد ارتفع عنه الحجر، فان سفه بعد ذلك في المال اعاده الحاكم، وهو الذي يليه حينءذ.
 ويتولي غيره الاب، ثم الجد ثم الوصي، ولو في النكاح للسفيه والمجنون، ويعتق الولي ما لزم محجوره من كفارة، ولا يتصور عتق عبد   صبي في غير هذا، وفي هبة او وصية جميع من يعتق عليه حيث (¬) لا تجب النفقة حالا وفي ارثه ولو جزءا منه، ولا يسري، ويجري ذلك في المجنون والسفيه، ويختصان بنفوذ عتق بتعليق (¬) في حال التصرف، وينفذ استيلاد السفيه.
 وليس الصرف (¬) في الخير ونفيس الطعام تبذيرا.
 * * *



  AUTO باب الصلح

 هو لغة: قطع المنازعة.
 وشرعا: عقد قاطع لخصومة متخاصمين علي وجه خاص (¬) قال الله تعالي: {والصلح خير}.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا".
 رواه ابو داود (¬) من حديث ابي هريرة، وفيه كثير بن زيد، وفي الاحتجاج به خلاف (¬).



 ورواه الترمذي (¬) من حديث عمرو المزني وقال: حديث حسن صحيح (¬). وفي اسناده: كثير بن عبد الله (¬)، وقد تكلم فيه الاءمة (¬).
 وروي الدارقطني (¬) من حديث ابي هريرة: "الصلح جاءز بين المسلمين".



 قال: وهذا صحيح (¬).
 * * *

  AUTO الصلح انواع

 (¬):
 منها: الصلح بين المسلمين والكفار، والصلح (¬) بين الامام والباغية، وبين الزوجين عند الشقاق، ونحو ذلك.
 وصلح في المخاصمات (¬)، وهو مقصود الباب.
 ثم قيل: هو رخصة، وقيل: اصل بذاته، مندوب اليه.
 وظاهر النص انه فرع علي البيع، وجعله الاكثرون متفرعا باعتبار انواعه   علي البيع والاجارة والهبة والابراء، وزاد بعضهم: العارية، وزدت الجعالة، والسلم، والمعاوضة غير المحضة، والقربة.
 فان جري علي غير ما ادعي به لا بمنفعة فبيع او بمنفعة فاجارة، او علي بعضه فهبة في العين، و (¬) ابراء في الدين مبرء للاصيل (¬)، ولا يبرا الاصيل بابراء الكفيل الا في هذا الموضع.
 ومن هذا النوع: "صالحني عن دينك الذي لك علي فلان علي قدر علي" فيبرا المديون، ولم يتعرضوا له في هذا النوع، او علي منفعة ما ادعي به او علي (¬) منفعة بعضه، فعارية جاءزة، نص عليه.
 ولو قيل بلزومها لم يبعد، او علي ان يرد المدعي عليه (¬) عند المدعي الابق ان علم فجعالة، فيحتمل (¬) صحة الصلح، وتكون لازمة، ويحتمل ان تلزم بالعمل كما تلزم الهبة بالقبض، ويحتمل ان لا يصح؛ لتنافي موضوع الصلح من اللزوم موضوع الجعالة، والاقرب الاول، وله شاهد من اصداقها (¬) رد عبدها الابق.



 واما السلم فهو وان كان بيعا (¬) لكنه مختص باحكام (¬) ويكون لفظ الصلح فيه كما في اجارة الذمة.
 واما المعاوضة غير المحضة فالصلح عن القصاص الواجب علي المدعي للمدعي عليه بما (¬) اقر له (¬) به، ولا مدخل للفظ البيع فيه.
 * * *

 * ضابط:
 البيع مخالف للصلح في ذلك، وفي كل ما (¬) تفرع علي غير المبيع (¬).
 * * *

 ومنه القربة في ارض وقفت مسجدا وادعاها شخص، وانكر الواقف [فصالحه شخص] (¬)، فانه يجوز لاجل جهة القربة.
 ومما يخالف فيه الصلح البيع اعتبار سبق الخصومة لصحة الصلح،   ولصحته مع ذلك شرط اخر وهو: تقدم الاقرار.
 ومع الاجنبي للخصم يجوز مع الانكار ان قال: اقر، ووكلني في مصالحتك.
 وان صالح الاجنبي لنفسه في الدين لا يجوز.
 واما في العين فيجوز ان قال (¬) انه مبطل في انكاره، وقدر علي الانتزاع ولغي الصلح من مءجل علي حاله (¬)، ومكسر علي صحيح، والحط معه، ولغي عكسه ايضا لا الحط معه.
 واحكام الزقاق النافذ وغير النافذ ونحو ذلك يذكر في احياء الموات.
 والتنازع يذكر في الدعاوي، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الحوالة

 هي بفتح الحاء من التحويل، واغرب من ذكر كسرها، ويقال فيها: احالة.
 وهي لغة: الانتقال والتغيير (¬).
 وشرعا: تحول دين (¬) من ذمة الي ذمة مع صدق فراغ الذمة المتحول عنها منه.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: "مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" رواه الشافعي (¬) رضي الله عنه والصحيحان (¬).



 ولفظ البخاري: "فاذا" بالفاء (¬).
 ورواه احمد وابن ماجه من طريق ابن عمر رضي الله عنهما ولفظه (¬): "فاذا احلت علي ملء فاتبعه" (¬).
 وليس في حديثه لفظ الحوالة في الامر، وان كان هو المراد.
 وفي حقيقتها اراء، اصحها: انه بيع دين بدين مستثني للحاجة، وان لم تصح بلفظه علي الاصح، ولم يثبت فيها ما يثبت (¬) فيه من خيار وتقابض في ربوي ونحو ذلك.
 وفي نصه انها بيع، فقيل (¬): بيع عين بعين تقديرا، وقيل: بيع عين بدين   تقليلا (¬) للتقدير وقدر في الاول، لان المثمن (¬) في الاكثر عين دون الثمن.
 والرابع: انها ليست بيعا، نص عليه ايضا، فعلي هذا هي استيفاء من المحيل وقرض للمحال (¬) عليه تقديرا.
 وقيل: لا يمحض (¬) واحد من المعنيين (¬)، والخلاف في المغلب منهما، واختاره جماعة، وهو بعيد، وعلي تغليب البيع ان جرت الاوجه السابقة فيه كانت الجملة تسعة (¬) اوجه، وعلي كونه مغلوبا (¬) ان جرت الاوجه وهو بعيد، فالجملة عشرة اوجه.
 والحادي عشر (¬): انها ضمان بابراء، وعلي التغليب ان جاء هنا تكثر الاوجه، وهو (¬) ابعد، وعلي الاصح تصح الاقالة فيها؛ ذكره الخوارزمي (¬)   في "الكافي".
 * * *

 *

  AUTO ويعتبر في صحتها سبعة امور

 (¬):
   الاول: رضا المحيل والمحتال، لا المحال عليه، علي (¬) الاصح المنصوص (¬).
   الثاني: وجود دين علي المحال عليه علي (¬) الاصح، وعلي مقابله يشترط رضاه قطعا.
   الثالث: اللفظ الدال علي الرضا، وصريحه: "احلتك علي فلان بالدين الذي لك علي" فان اقتصر علي: "احلتك علي فلان"؛ فالاصح انه   كناية.
 وذكر المتولي "نقلت حقك علي فلان" او: "جعلت ما استحقه علي فلان لك عن دينك علي" او: "ملكتك الدين الذي لي (¬) عليه بحقك" والاوليان تظهر فيهما الكناية.
   الرابع: كون الدين قابلا للاستبدال، فكل (¬) دين يتعين قبضه لصحة العقد او يمتنع الاستبدال عنه في غير الكتابة لا تصح الحوالة به ولا عليه، كما في الربا والسلم واجارة الذمة.
   الخامس: لزوم الدين او ايالته (¬) الي اللزوم، فتصح بكل دين غير ما سبق مما لزم، او يءول الي اللزوم، كالثمن (¬) مدة الخيار.
 واختار الشيخ ابو علي انقطاع الخيار بحوالة المشتري الباءع علي ثالث، وانقطاع خيار الباءع بحوالة رجل علي المشتري.
 وتصح بنجوم الكتابة، وان منعنا الاستبدال مع ان النص جوازه، ولا (¬) تصح علي النجوم.



 وتصح علي دين للسيد علي المكاتب بمعاملة او (¬) نحوها.
 ولا يصح بجعل الجعالة قبل تمام العمل.
 وتصح بالمثلي، وكذا المتقوم علي الاصح.
 وقيل في جوازها في المكيلات والموزونات قولان، ذكره المرعشي، وهو غريب.
   السادس: اتفاق الدينين جنسا وقدرا، وحلولا وتاجيلا، وقدر الاجل وصحة وتكسرا (¬) وجودة، ورداءة، فتبطل عند اختلاف ذلك مطلقا.
   السابع: العلم بما ذكر في السادس، فتبطل الحوالة بابل الدية، وعليها علي الاصح.
 ومتي افلس المحال عليه او كان مفلسا او جحد: لم يرجع المحتال (¬).
 * * *

 وتنفسخ الحوالة بثبوت حرمة المبيع، وبحلف المحتال ان جحد، ورده (¬) بالخيار، والاقالة والتحالف والعيب ان احال المشتري لا الباءع وهو مشكل بما اذا احال زوجته بصداقها، ثم فسخ النكاح بعيب او رده، فان المصحح فيها بقاء الحوالة مع انه نظير حوالة المشتري.
 * * *



  AUTO باب الضمان

 هو لغة: الالتزام او (¬) الحفظ، وهو من التضمين بان يجعل شيءا في شء.
 وشرعا: التزام خاص علي وجه خاص، وفيه معني الحفظ بكونه وثيقة.
 وان شءت قلت: لفظ يقتضي تضمين دين في ذمة، كانت فارغة مع بقاءه في الذمة المشغولة به (¬)، وان شءت الحقت به. او التزام احضار ما يستحق حضوره، واخرجنا ب "لفظ" (¬) ما حصل فيه الضمان لوضع (¬) اليد ونحوه.
 ولا يصح ان يقال فيه "ضم ذمة الي ذمة"؛ لان النون اصلية فيه، الا اذا لمح الاشتقاق الاكبر.
 ويقال: فيه (¬) "ضامن" و"ضمين" و"زعيم" و"حميل" و"كفيل" و"صبير"



 و"قبيل" من القبالة.
 لكن قيل ان العرف ان "الضمين" في الاموال غير العظيمة (¬) و"الزعيم" فيما عظم منها، و"الحميل" في الديات، و"الصبير" في الجميع، وهو غير مشهور، وكذا "القبيل" واشتهر "الكفيل" في الاحضار (¬).
 واصل الباب قبل الاجماع قوله تعالي: {وانا به زعيم}.
 وقرره رسول الله صلي الله عليه وسلم في شريعته المءيدة بقوله: "الزعيم غارم" رواه احمد والترمذي، وابن ماجه، باسناد حسنه الترمذي، وهو صحيح (¬).



 وقد تحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم. . رواه ابو داود وابن ماجه (¬).
 وصح تكفل ابي قتادة الميت (¬) بحضرته صلي الله عليه وسلم (¬). وكذلك اتفق لعلي رضي الله عنه   باسناد حسن.
 والضمان عقد يستقل به الضامن الحر الرشيد ولو في مرضه وغير الحر باذن السيد.
 واما في كفالة البدن فلا بد من رضي المكفول ببدنه ان كان حيا حرا اهلا للاذن، والا فاذن وليه، وفاءدة الاذن من الاصيل (¬) في ضمان الذمة الرجوع اذا ادي الضامن، وان لم ياذن الاصيل في الاداء علي الاصح.
 * * *

 *

  AUTO ويستثني من الرجوع مع وجود الضمان بالاذن ست صور

 :
   احداها: ضمن عبد ما في ذمة سيده لاجنبي، وادي بعد العتق، فلا يرجع علي الاصح، ولو ادي قبل العتق فلا رجوع قطعا، ولا يستثني (¬) لانه من مال (¬) السيد.
   الثانية: ضمن السيد عبده غير المكاتب، واداه قبل عتقه، او مكاتبا   واداه بعد تعجيزه (¬) لا يرجع، قلته تخريجا.
   الثالثة: ضمن عن اصله الذكر صداق زوجته باذنه، ثم طرا ما يوجب الاعفاف قبل الدخول، وامتنعت الزوجة من تسليم نفسها حتي تقبض الصداق، فاداه الضامن، فانه لا يثبت له الرجوع، ولو ايسر المضمون، قلته تخريجا، وكذا لو ضمن عند وجوب الاعفاف بالاذن ثم ادي، وفي صحة الضمان هنا توقف.
   الرابعة: اذا انكر (¬) الدين، او قال: "اقبضك الاصيل" فثبت عليه بالبينة وادي؛ لم يرجع.
   الخامسة: اذا لم يشهد، وانكر المضمون له لم يرجع، وان صدقه الاصيل اذا لم يءد بحضوره، واذا اخذ المال من الضامن ثانيا رجع علي الاصح، ولا (¬) يستثني.
   السادسة: اذا ادي الضامن بالاذن من صنف الغارمين المدفوع له بسبب (¬) الضمان لا يرجع. . قاله الرافعي رحمه الله، وهو الصواب خلافا للبغوي (¬).



 *

  AUTO ويعتبر في صحة الضمان اربعة امور

 :
   كون الضامن اهلا للتبرع، وينفذ من المريض حيث لا اذن في الثلث، ولا يصح ضمان العبد الا باذن سيده، يستوي في ذلك ماذون التجارة ، والمكاتب والمبعض حيث لا مهاياة او (¬) ضمن في نوبة السيد.
   الثاني: معرفة المضمون له دون معرفة (¬) المضمون عنه علي الاصح.
   الثالث: كون الحق لازما او موجودا ايلا الي اللزوم، كالثمن في حال الخيار، لا كنجم الكتابة وجعل الجعالة قبل تمام العمل.
   الرابع: كونه معلوما (¬)، ومن واحد الي عشرة تسعة كالاقرار، ويصح ضمان الدرك علي النص (¬) بعد قبض الثمن، فيشترط علم الضامن بالثمن، فان خرج مستحقا، ولو بشفعة رجع علي الضامن، لا ان بان الفساد بشرط ونحوه، او رد بعيب، او انفسخ بالتلف قبل القبض.



 واما كفالة البدن فانها لا تصح (¬)، لحد الله (¬) تعالي، وتصح لغير ذلك علي المذهب، لا ان كان عليه مال لا يضمن كنجم وجعل، وحيث صحت لا يشترط العلم بقدر المال (¬).
 ويصح ضمان كل عين تلزم مءنة ردها، وكذا ضمان تسليم المبيع قبل القبض، وان عين في التسليم مكانا تعين (¬)، والا حمل علي مكانها، وينبغي ان يقيد (¬) بما اذا صلح ولا غرم في كفالة البدن والاعيان علي الاصح، ومتي برء الاصيل ولو بالحوالة عليه، برء الضامن.
 ويصح ضمان الحال مءجلا، وقد جاء ذلك في تحمل النبي صلي الله عليه وسلم الذي تقدم.



 ويصح ضمان المءجل حالا، ولا يثبت الحلول لكن لو مات الاصيل طولب الضامن علي الارجح بخلاف المءجل (¬) في غير هذه، فلا تحل (¬) علي واحد بموت غيره، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب الشركة

 هي بكسر الشين واسكان الراء.
 واصلها قبل الاجماع: ما صح من تقريره صلي الله عليه وسلم لذلك.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه قال: "ان الله عز وجل يقول: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فان خانه خرجت من بينهما" رواه ابو داود في "سننه" (¬).



 الشركة لغة: الاختلاط والامتزاج شيوعا او مجاورة.
 وفي الشرع: ثبوت (¬) الحق في الشء الواحد لمتعدد.
 ثم قد تكون قهرا كما في الارث.
 وقد تكون اختيارا كما في الابتياع والايهاب (¬) ونحوهما (¬).
 وقد تكون (¬) في الاعيان والمنافع.
 وقد تكون في مجرد الحقوق عاما كالشوارع ونحوها من المسبلات للعموم، وقد تكون خاصا (¬) كحق (¬) التحجر، والشفعة، وحد القذف والقصاص.
 وفي المقتنيات (¬): كالكلب الذي يقتني، وجلد ميتة لم يدبغ (¬) ونحوها.



 وبعضها يقبل الاسقاط، وبعضها لا يقبله.
 والذي يقبله منه (¬) ما اذا اسقط واحد حقه سقط الكل، وهو القصاص، ومنه ما اذا اسقط بقي (¬) للباقي الكل، وهو الشفعة، وحد القذف.
 وليس لنا من الحقوق ما يبقي فيه القسط بعد اسقاط واحد حقه الا في حق التحجر قلته تخريجا وحد القذف علي وجه.
 * * *

 ثم الشركة منها: حرام، ومنها: مكروه، ومنها: مستحب، ومنها: جاءز:
 فالحرام: الشركة في الامور المحرمة كالخمر والاموال المحرمة.
 ويذكر مع هذا: ما لا يجوز من الشركة:
 * ك "شركة المفاوضة"، وهي ان يشتركا ليكون بينهما ما يحصل من غنم (¬)، وعليهما ما يلزم من غرم (¬).



 * و"شركة الابدان"، كشركة المحترفة (¬)، ليكون الكسب بينهم (¬).
 * و"شركة الوجوه" (¬)، اما بين وجيهين، او بين وجيه وخامل للبيع، ليحصل الربح بالوجاهة (¬).
 والمكروهة: مشاركة من لا يحترز من الربا والمكس (¬) ونحوهما (¬).
 والمستحبة: اشتراك المسافرين في الزاد مجلسا مجلسا.
 والجاءزة: شركة العنان (¬)، وهي مقصود الباب، ولا تصح الا بخمس شراءط (¬):



   ان يكون المالان مثليين، ولو دراهم مغشوشة علي الاصح.
   وان يكون المالان من جنس واحد، بصفة واحدة، بحيث تتفق القيمة، خلافا لما نقل عن العراقيين في قفيزين (¬) مختلفي القيمة.
   وان يخلطا بحيث لا يمكن تمييزهما.
   وان يسبق الخلط العقد.
   وان لا يشترط الربح والخسران الا علي قدر المالين.
 ولا بد من الايجاب والقبول والاذن في التصرف، لا مجرد "اشتركنا"، وكل منهما وكيل في نصيب صاحبه.
 ومتي فسدت لم يرجع احدهما علي الاخر باجرة عمل، الا اذا شرط لاحدهما زيادة في الربح، لاشتراط (¬) زيادة في العمل، وزاد عمله فيرجع، لا ان زاد عمل الاخر علي الاصح.
 وكل من الشريكين امين، والقول قوله في: "اشتريت هذا للشركة" او "لنفسي".
 وفي الربح والخسران وفي التلف والرد، الا اذا ادعي رد الكل، واراد طلب نصيبه، فلا يكون القول قوله، في طلب نصيبه، ولا يقبل قول احدهما في انه قسم.



  AUTO باب الوكالة 

 هي بفتح الواو وكسرها: التفويض، وتقع علي الحفظ.
 وفي الشرع: تفويض امر يقبل النيابة من اهله لاهلها علي وجه مخصوص.
 وهي مجمع عليها.
 وقد صحت من فعل النبي صلي الله عليه وسلم في امور كثيرة.
 وقد وكل عروة البارقي في شراء شاة، اخرجه البخاري (¬)، وليس علي شرطه، بل لايراد (¬) حديث: "الخيل معقود في نواصيها الخير (¬) " (¬)، لانه سمعه ضمنه، وقد اخرجه الترمذي باسناد حسن.
 * * *



  AUTO وللوكالة ثلاث قواعد

 :
 *

  AUTO الاولي

 :
 اعتبار ما تدخله النيابة، والعبادات لا تقبل النيابة الا في نحو (¬) ان يوضءه او يتممه، او يطلب له الماء، او يحضر له السترة او يظهر له ما يتعلق بالصلاة، ونحو ذلك.
 والصلاة نفسها لا تقبل النيابة الا في صورة واحدة وهي: ركعتا الطواف تبعا للحج.
 والزكاة تقبل النيابة في التفريق، والنية يفوضها اليه، ونية السلطان في الزكاة عن الممتنع نيابة شرعية.
 والصوم لا يقبل النيابة في حياة الاصل الا في وجه عند الياس، ولكن بعد وفاته باذن الشرع للولي علي ارجح القولين، وهو كل قريب علي المختار، وللولي ان ياذن.
 والاعتكاف (¬) كالصوم علي قول.
 والحج قابل ان ينيب فيه (¬) في الحياة للعاجز الايس، وبعد الوفاة للولي، وان لم يوص باذن الشرع، وللولي ان ياذن، وللاجنبي ان يستقل بذلك علي   وجه، ولا يستناب لفعل يكون في الحج الا الرمي للعاجز، وامر (¬) الصبي تقدم في الحج.
 ومن قابل النيابة: ذبح الهدي والاضحية وتفرقتهما والنية فيهما، وتفرقة الكفارة، والتطوع، والمنذورة (¬)، وحمله الي موضع تعين (¬) بالنذر، والعتق والكتابة، وانما لم يستثن مع ما يشبهه؛ لان نية العبادة فيه غير معتبرة في حصوله كما يصح التوكيل بالوقف قطعا، وكذا الوصية علي الاصح، وينبغي ان يطرد خلافيهما (¬) في الوقف والعتق للقربة، وجزموا في طرف النكاح بالجواز مع انه مندوب اليه، ولكن (¬) قد يتخلف الندب لمانع، وانما جاء وجه في الرجعة للاستدامة (¬)، وانما لم يستثن القضاء، لان النيابة فيه للعموم لا بخصوص (¬) الاصل.
 والعقود كلها قابلة للنيابة حتي القرض والضمان والوكالة، والمعتبر اذنه يوكل فيه حيث لم يتعين (¬) هو، والمراة توكل في اذنها في النكاح، ولم يتعرضوا له.



 ومن قابل النيابة الفسوخ، وذلك يشمل ما مكن القاضي المراة فيه من الفسخ باعسار او عيب، او الزوج بعيب، وفيه نظر.
 ولا يصح بالاختيار لمن اسلم علي اكثر من اربع نسوة، ولا بتعيين (¬) طلاق او عتق مبهم.
 ويصح في الخلع وتنجيز الطلاق وقبض الديون واقباضها والحقوق، فموكل اصناف الزكاة من يقبضها لهم، والمتصدق عليه تطوعا من يقبض له ولم يذكروه.
 وفي العقوبات: الامام والسيد، وللمستحق في قصاص وحد قذف ويستوفي ولو في غيبة الموكل علي الاظهر.
 وفي الخصومة وان لم يرض الخصم، واثبات الحقوق لا اثبات حد لله عز وجل.
 ويوكل في تملك المباح (¬) باحياء او اصطياد او احتطاب، وسواء كان باجرة ام بغيرها، ولا يصح في الالتقاط علي اقوي الطريقين كالاغتنام.
 والمعاصي لا يوكل فيها قطعا الا اذا كان هناك ما يوصف بالصحة كبيع الحاضر للبادي، ووقت النداء لمن تجب عليه الجمعة، فانه يصح.
 وقياسه: صحة التوكيل بالطلاق في الحيض والظهار معصية.



 وفي التوكيل فيه (¬) وجهان صحح المتولي صحة التوكيل نظرا الي تغليب شبه الطلاق، وهو ارجح، وغيره المنع، نظرا الي تغليب شبه الايمان، وهي لا تقبل النيابة.
 ومن الايمان تحريم الزوجة، واللعان، والتعليق المقتضي للحلف في طلاق وعتق.
 فاما تعليق مجرد فالارجح صحة التوكيل فيه في الطلاق والعتق، وعلي هذا يصح التوكيل في التدبير خلافا لما صححوه، ولا يصح التوكيل في الاقرار، ويصير مقرا، خلافا لما صححه البغوي.
 ولو قال: "اقر عني لفلان بالف له علي"، فمقر قطعا.
 * * *

 *

  AUTO القاعدة الثانية

 :
 اعتبار العلم بما يوكل فيه من بعض الوجوه، كبيع امواله، واعتاق ارقاءه، وخصومة خصماءه، بخلاف التوكيل بكل قليل وكثير، او بجميع الاشياء، او بكل شء، او فيما هو لي مما يقبل التوكيل، او "تصرف في المال كيف شءت"، فانه باطل، وفي الاخيرة (¬) نظر.
 ومن المجهول: "بع (¬) بعض مالي".



 وفي الشراء لا بد ان يعين ما يشتري كعبد ونوعه.
 وكذا صنفه (¬) ان اختلفت الاصناف اختلافا ظاهرا عند الشيخ ابي محمد.
 ولا يعتبر استقصاء اوصاف السلم قطعا، ولا التعرض لقدر الثمن علي الاصح.
 وفي الدار: لابد من بيان المحلة والسكة، وفي الحانوت بذكر السوق.
 وفي ابراء (¬) فلان مما لي عليه يعتبر علم الموكل بقدره، وكذا الوكيل علي الارجح؛ خلافا لمن صحح خلاف هذا (¬).
 * * *

 *

  AUTO القاعدة الثالثة

 :
 مراعاة لفظ الموكل وغرضه، والمصلحة، والعرف فيما يذكر.
 فمن (¬) اللفظ المجرد: "بع من زيد، لا تبع من غيره، ولو من وكيل زيد"، بخلاف: "زوج من زيد"، فيزوج من وكيله، و"بع في وقت كذا لا تبيع (¬) قبله، ولا بعده".



 وقال الداركي (¬) في الطلاق: تطلق بعده (¬)، ويلزمه ان يطرده في غيره او يفرق، وله التفات علي ان القضاء بالامر الاول، واشتر بالعين لا (¬) تشتري في الذمة، وكذا عكسه.
 ولو عين السوق تعين ان كان هناك غرض، وكذا ان لم يكن علي الاصح.
 وان عين معه الثمن فقد ظهر الغرض، فاذا باعه به في غيره صح، ان لم يكن (¬) ينه عن غير المعين، وبع (¬) بماءة درهم (¬) لا تبيع بدونها، ويبيع بالاكثر مع تحصيل الماءة دراهم لا دنانير ما لم ينه عن الزيادة، او يعين المشتري بخلاف "خالعها بماءة"، فانه لا تمتنع الزيادة لبعد قصد المحاباة، و"اشتر لي عبد فلان بماءة" له ان يشتري بدونها؛ لان غرض تعيين العبد استدعي تعيين السيد، ومثله في الخلع.



 وقال المرعشي: كل تقييد امر به وكيله فخالفه لا يجوز الا "بع، واشهد" فانه اذا باع ولم يشهد جاز، وما قاله في الاشهاد ممنوع، والتقييد عليه في غيره يظهر حكمه مما (¬) قررناه.
 وكل موضع خالف فيه الوكيل فان كان الشراء بالعين فالعقد باطل، وان كان الشراء في الذمة وقع العقد للوكيل، ولو سمي الموكل (¬) علي الاصح.
 والمراد تسمية لا تخرج الصفة (¬) عن التخاطب (¬) بان يقول: "بعتك"، فيقول: "اشتريت لموكلي" او: "بعتك لموكلك" فيقول: "اشتريت له" او يقول: "اشتريت"، فان خرجت عن التخاطب فالعقد باطل (¬)، ولو مع موافقة الموكل ك "بعت موكلك به (¬) " فيقول: "اشتريت له"، وما بطل في البيع هو المتعين في النكاح؛ لان الوكيل فيه سفير محض (¬).
 واما الهبة ونحوها فالخطاب مع الوكيل، ويتعين ان يسمي موكله، ولا ينصرف الملك بالنية للموكل، ولو قال: "وهبت موكلك"، فقال: "قبلت له"،   فمقتضي كلامهم المنع، وفيه نظر.
 وكذا كل ما لا عهدة (¬) فيه من الرهن ونحوه، ويبدل الاجل بالمصلحة، وفي شراء الشاة بدينار اذا اشتري شاتين (¬) به تساوي واحدة منهما (¬) دينارا، فانه يصح.
 ومن المصلحة ان لا يسلم الوكيل المبيع حتي يقبض الثمن، ولا يشتري المعيب.
 ومن العرف المقيد للاطلاق: الامر (¬) في الصيف بشراء الجمد لا يشتري في الشتاء، والمعين او الحال لا ان اذن له، والوكيل بالبيع مطلقا لا يبيع بالنسيءة ولا بغبن فاحش، ولا [بثمن المثل وهناك راغب بزيادة، ولا] (¬) بغير نقد البلد، وعند اجتماع نقدين يبيع (¬) باغلبهما، فان غلبا فانه يتخير، ولو باع بهما صح علي المذهب من ترددهم؛ قاله (¬) في "النهاية" وعند اطلاق الاجل يتبع العرف، فان لم يكن عرف راعي الانفع.



 والعموم في لفظ الموكل يعمل (¬) به (¬)، بحسب الظهور.
 ففي "بع بكم شءت" له البيع بغبن فاحش، و"بما شءت" له البيع بغير نقد البلد وب "كيف شءت" له البيع بالنسيءة، و"بما عز وهان" له البيع بالغبن عند المتولي، وبالعرض ايضا عند العبادي.
 ومن الحذف المشعر بالتخيير علي الاصح ان يسلم اليه دراهم ويقول (¬): "اشتر (¬) بها كذا" ولم يقل بعينها ولا في الذمة.
 وضابط (¬) الموكل: كل من ملك ان يتصرف تصرفا قابلا للنيابة باصالة او ولاية يجوز ان يوكل فيه، ومنه الوصي خلافا لمن قال هو كالوكيل (¬).
 والوكيل لا يوكل الا باذن او قرينة كما اذا عجز او عادته ان لا يتولاه بنفسه.

 *

  AUTO ويستثني مما سبق مواضع

 :
 الاعمي، وانه يوكل فيما تعتبر فيه الرءية، وان لم يتصرف فيه بنفسه (¬).



 والسفيه ياذن في التزويج، وان لم يكن هو مالك الاستقلال (¬) به.
 ومالكة الامة (¬) توكل وليها بتزويجها، وان لم تملك هي تزويجها (¬)، وكذلك غير المخير (¬) في اذنها بتزويج نفسها فانه توكيل (¬) للولي، نص عليه.
 وضابط الوكيل: ان يتمكن من اصدار ذلك التصرف لنفسه، ولو باذن، فيكون الصبي وكيلا في حج التطوع وعمرته والذبح، ولو في الاضحية، والسفيه وكيلا في قبول النكاح، وكذا العبد، ولا حاجة الي الاذن، والمراة في طلاق غيرها، كما يفوض اليها طلاق نفسها.
 ولا يكون الكافر وكيلا في قبول نكاح مسلمة، ولا في الايجاب؛ خلافا لما ادعي الامام انه المذهب، ولا في طلاقها خلافا لما ذكره (¬) في الخلع، بخلاف الموسر في قبول نكاح الامة والاخ ونحوه في قبول نكاح من تحرم عليه.
 ويد الوكيل يد امانة، والقول قوله في الرد والتلف، وقول الموكل بيمينه في الاذن وصفته، وفي (¬) قبض الثمن، لا ان كان بعد تسليم المبيع فالقول للوكيل.



 وليس للوكيل ان يقول: لا ارد المال الا باشهاد.
 ومن قال: "وكلني فلان بقبض ماله عندك او عليك" فصدقه جاز الدفع، ولا يجب وان صدقه علي ارث بشرطه (¬) او حوالة او وصية او وصاية وجب.
 * * *



  AUTO باب الاقرار

 هو لغة: الاعتراف، وهو في الاصل للاثبات (¬) من قولهم: قرا الشء، اذا ثبت.
 وشرعا: اخبار عن (¬) امر سابق يقتضي تعلق حكم بالمقر.
 واصله: قوله تعالي: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم}.
 وفسرت شهادة الانسان علي نفسه بالاقرار.
 وفي "الصحيحين" تعليق الحكم (¬) علي الاعتراف في قوله صلي الله عليه وسلم: "واغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها" (¬).



 وفي حديث اليهودي الذي رض راس الجارية (¬) بين حجرين فجء به فاعترف، فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه بين حجرين (¬).
 والاجماع: علي تعلق الحكم بالاقرار المعتبر (¬).
 يعتبر في المقر التكليف الا علي راي ضعيف في موضع في المراهق، ومواضع علي راي في المميز سبقت في الحجر والرشد الا فيما سبق في حجر السفيه (¬).
 ويصح من المكلفة الاقرار بالنكاح ولو مع السفه لا من السفيه كما سبق.



 وينفذ اقرار المجبر فقط بنكاح مجبرته.
 فان تعارض اقرارهما فوجهان في المقدم، كذا ذكروه، والصواب: تقديم السابق.
 فان اقرا معا: فالارجح اقرار المراة؛ لتعلق ذلك ببدنها وحقها.
 ولو (¬) اقر ولي السفيه بنكاحه لم ينفذ اذ لا يستقل به.
 وقياس طريقة العراقيين نفوذه كما في المجبر، وكما يقر الولي بالبيع ونحوه مما ينفذ منه، فيلزم الا اذا قال في عين لمحجورة زيد: "هذه ملك عمرو"، فلا يقبل ما لم يعين السبب (¬) علي الاصح في "التهذيب"، وفيه نظر.
 ويقبل اقرار المفلس بالنكاح، وبتصرف سابق علي الحجر او بعده، حيث ينفذ منه.
 ويقبل اقراره بالعين، وبدين الجناية، ولو بعد الحجر، وبدين المعاملة السابق (¬)، فيزاحم (¬) الغرماء، وبالنسب، والاقرب ينفق عليه من ماله بخلاف حقوق الزوجة الحادثة بعد الحجر.
 واقرار المرتد بعد حجر القاضي عليه (¬) بالعين والدين، ونحوهما، كاقرار المفلس علي الاصح.



 ونص في "الام" علي قبول اقراره حينءذ بالعين والدين، وانه يسلم للمقر له حالا، وانه يقضي عليه بحرية (¬) من قال: "اشتريته او: اتهبته في حال كونه حرا".
 وكل من حجر عليه في عين كرهن وجناية ونحوهما: لا يقبل اقراره بما يخل بمقصود (¬) الحجر.
 ويقبل من الرقيق بما يوجب العقوبة خلافا للمزني لا بالمال، فيتعلق بذمته، لا (¬) ان يصدقه السيد، او تقوم بينة، فيتعلق برقبته، وكذا لو اقر بما يوجب القصاص، فعفي المستحق علي مال، فيتعلق برقبته علي الاصح المنصوص.
 ويقبل اقرار الماذون بدين المعاملة المتعلقة بالتجارة، لا ان حجر عليه، فلا يقبل منه استناده (¬) علي الاصح، بخلاف المفلس لءلا يءدي الي فوات حق السيد (¬) بخلاف غرماء المفلس، اذ يبقي لهم الباقي في ذمة المفلس، وفيه نظر.



 والمبعض (¬) يتبعض حكم اقراره.
 ولا يقبل من السيد علي عبده بما يوجب عقوبة، ويقبل بدين جناية تتعلق برقبته، لا بدين (¬) المعاملة، كذا ذكروه.
 والقياس قبوله فيما يتعلق بمال السيد حيث لا حجر للغرماء.
 والمكاتب يقبل اقراره فيما يستقل به.
 والمريض يصح اقراره، وينفذ ولو للوارث والدين (¬) والعين الا اذا تحقق ملكه للعين الي حالة مرض الموت، فانه اذا اقر بها مطلقا، وقال بقية الورثة: اقراره مستنده (¬) الهبة، وقال المقر له: "بل عن معاوضة لا محاباة فيها"، فالقول قول بقية الورثة باليمين (¬)؛ لان الاصل عدم المعاوضة؛ قلته تخريجا من الاب يقر لفرعه بشء، ثم يفسره بالهبة ليرجع، فيقبل علي الارجح.
 ولو قال المريض: "كنت وهبت وارثي هذه واقبضته (¬) في الصحة" قبل علي الارجح، خلافا للغزالي.
 ويستوي في مزاحمة الديون: اقرار الصحة والمرض، والوارث والموروث، ودين الجناية السابقة والحادثة، ولو بعد الموت، ودين   المعاملة.
 ويقدم الاقرار بالعين علي الدين.
 ولا يقبل اقرار الوكيل بالتصرف بعد العزل ولا قبله علي الاصح الا في قوله: "قبضت الثمن"، وكان بعد تسليم المبيع كما سبق.
 وشرط المقر في جميع ذلك: الاختيار، فاقرار المكره باطل، ولا تقبل دعوي الاكراه الا ببينة، او بقرينة ترسيم ونحوه، علي الارجح (¬).
 ونص في "الام" (¬) علي قبول دعوي الاكراه مطلقا، وقال به ابو حامد الاسفراييني، وقال الماوردي: من ضرب ليصدق صح اقراره، وهو بعيد (¬).



  CHECK واما المقر له فيعتبر فيه ثلاثة امور

 والاقرار بالنسب وبالرق والحرية واقرار اللقيط ياتي كل ذلك في باب اللقيط.
 * * *

 * واما المقر له فيعتبر فيه (¬) ثلاثة امور:
   اهلية استحقاق الحق المقر به.
   وان يكون معينا نوع تعيين بحيث يتوقع معه (¬) الطلب والدعوي.
   وان لا يكذب، فلو اقر لعبده المكاتب (¬) بدين او عين صح، او القن او المدبر او المستولدة بدين في ذمته، فان اسنده الي معاملة او جناية في حال رقه فيهم (¬) لم يصح، او الي معاملة او جناية قبل رقه في حال رق غيره فهو اقرار لعبد غيره، او في حال (¬) حرية المقر له وكفره واسلام المديون (¬) او ذمته، صح، فالحربي اذا استرق وله دين علي مسلم او ذمي لا يسقط.



 وان اطلق فان تحقق عدم الحالة المصححة بطل والاقراران كالاقرار (¬) المطلق للحمل ارجحهما النفوذ.
 وكذلك لو اقر له بعين (¬)؛ قلت ذلك كله تخريجا.
 وان اقر بحمل واسنده الي ارث او وصية صح، ثم ان انفصل لمدة يظهر وجوده عند موت المورث (¬) او عند الوصية استحق والا فلا، واعتبار المدة من حين الاقرار وهم.
 وان اسنده لجهة معاملة مع الجهل (¬) بطل الاقرار علي الارجح، ويصح للعبد ويكون لسيده. . كذا قالوا.
 والصواب لا يصرف للسيد الا اذا تحقق استناده (¬) الي امر في حال رق ذلك السيد، ويظهر تحقيق (¬) هذا مما سبق فيما اذا اقر لعبده (¬).
 ولا يصح للدابة الا ان يقول لمالكها (¬) بسببها.
 والاقرار للمسجد والمقبرة والبءر المسبلة، كالاقرار للحمل.



 والاقرار لغير ذلك من الجمادات باطل، ولو كان وقفا (¬).
 وعند تكذيب المقر له الذي يعتبر تكذيبه يترك المال عند المقر، ولا يحكم بعتق العبد (¬) علي الاصح، ولو رجع المقر له عن التكذيب فلا بد من اقرار جديد عند المتولي، ورجح خلافا للامام والغزالي.
 والاصح خلافا لهما قبول رجوع المقر، و (¬) الحد والقصاص يسقط بالتكذيب.
 واما المقر به فيجوز بالمجهول والمعلوم.
 فالمجهول الذي لا يعرف يحبس لتفسيره (¬) علي ما صحح، والمختار انه ان امكن فصل القضية بدعوي بطريقها فلا يحبس، وان عرف بطريق من طرق الحساب لزم مقتضاه ك: "لزيد علي (¬) الف (¬) ونصف ما لعمرو، ولعمرو علي (¬) الف ونصف ما لزيد" فمقتضي الحساب لكل الفان، ثم المفسر او المعلوم اما عين او دين.
 * * *



 *

  AUTO وقواعد الباب اربع

 :

  AUTO الاولي

 :
 الاقرار لا يزول به ملك، ولا اختصاص في عين، ولا يلزم به الدين (¬)، بل هو (¬) كاشف عن امر ماض لا يعرف زمنه من الاقرار المجرد
 فملكي هذا لفلان، كلام لا يلزم بخروجه عن القاعدة، ويحمل علي الوعد بالهبة والحقوا به "داري لفلان"، والتحقيق لزوم هذا، فلا تناقض، اذ قوله: "لفلان" يبين ان الاضافة في داري لنسبتها (¬) اليه، ونحو ذلك حديث: "من باع عبدا وله مال فماله لباءعه" (¬) يءيد ما حققناه من جهة ان اللام الثانية بان   بها ان الاولي للاختصاص، وعكسه "انت ومالك لابيك"، و"هذا لفلان، وهو في ملكي الي اقراري هذا": اوله اقرار، واخره لغو، ولم يخرجوه علي تعقيب الاقرار بما يرفعه؛ لادعاءه ذلك لنفسه بعد اقراره، ولو شهدوا ان فلانا اقر لفلان بكذا، وكانت ملك المقر الي ان اقر بطلت شهادتهم [نقل عن النص.
 والقواعد تشهد لاعمال شهادتهم] (¬) في اقراره، ويلغي ما شهدوا به من غير دعوي.



 والمقر به (¬) لا يصح منه دعوي ذلك لعدم ذكر التلقي، و"ديني الذي علي زيد لبكر "، باطل، وفيه ما تقدم "في داري".
 ويءيده صحة الذي لي علي زيد لبكر، واسمي في الكتاب عارية، والاقرار لغيره بدين له في الظاهر صحيح، الا ثلاثة ديون: الصداق وبذل الخلع وارش (¬) الجناية في البدن.
 قاله في "التلخيص".
 والمراد في الثلاثة ان يكون من (¬) وجبت له حرا، فاما مجهول الحال (¬) يقر بها لشخص بانه (¬) سيده فيلزم بمقتضي الاقرار بالرق، ومتي احتمل انتقال هذه الديون بحوالة صح الاقرار (¬) بها مستندا (¬) الي الحوالة، وكذا مطلقا علي الاظهر، وليست ساءر الديون (¬) كذلك، لاحتمال ثبوتها ابتداء   لغير من هي له في الظاهر.
 ولو اعتق عبده، ثم اقر له (¬) هو او غيره بدين او عين عقب العتق، صح، اذا احتمل ما يصحح الاقرار للعبد كما تقدم، او مضي زمان يتاتي فيه ذلك، والا فلا، لان اهلية الملك لم تثبت له، فامتنع الاخبار عن سابق، [وينبغي ان يكون كالاقرار للعبد] (¬).
 * * *

  AUTO القاعدة الثانية

 استعمال الصريح والظاهر والعرف ولازم اللفظ في صيغه الاقرار
 ف "في ذمتي" صريح في الدين و"علي" ظاهر فيه، الا ان وصله بقوله: "وديعة".
 فان فصله واحضره فالقول قوله علي الاظهر.
 وان تلف فهو مضمون علي المنصوص خلافا للرافعي، ومن تبعه.
 و"معي": صريح في العين، و"عندي": ظاهر في ذلك، و"قبلي": ك "علي"؛ علي النص.
 و"نعم" و"بلي" لجواب: "لي عليك" اقرار.
 وكذا: "اجل" و: "صدقت" وكذا: "لعمري"، ان كان العرف يقتضيه.



 ولجواب: "اليس لي عليك كذا": "بلي"، وكذا "نعم"، حملا علي العرف، لا علي دقاءق العربية.
 ويلزم في قوله: "انا مقر به"، او: "لست منكرا له"، ولو اسقط به او له، فليس باقرار، وكذا: "لا انكر ان يكون محقا".
 ولو قال: "انا اقر لك به"، فوجهان؛ الارجح (¬) عدم اللزوم.
 ومن لازم اللفظ: "ابراتني" و"قضيته" (¬)، ولا يتخرج علي تعقيب الاقرار بما يرفعه لانتظام اللفظ هنا ظاهرا (¬)، ولا نظر الي التقرير.
 و"اشتر مني عبدي"، فيقول: "نعم"، فيكون اقر له (¬) بالملك، وكذا "بعني الذي تدعي" لا "صالحني"، لظهور ارادة قطع المنازعة.
 و "اعتقت نصيبك"، والمقول له موسر منكر، وحلف، يعتق نصيب القاءل بلازم ما ذكره ويتحاسب.
 و"عسي" و"لعل" و"اظن": ليس باقرار لعدم ما في اول القاعدة (¬).



 ومنه: "لفلان علي اكثر مما لك"، لا يكون مقرا لواحد منهما، وفيه نظر.
 وما ظهر فيه الاستهزاء لا يلزم مثل: "زن" و"خذ" و"اتزن" و"شل في هميانك، واختم عليه".
 فان وجدت قراءن الاستهزاء كتحريك الراس ونحوه وما يلزم (¬) لولا القراءن، فالاقرب ليس باقرار.
 ولو شهد عليه واحد، فقال: "هو صادق، او عدل"، فليس (¬) باقرار، فان اضاف الي ذلك فيما شهد به، فاقرار الا ان يظهر الاستهزاء.
 وان شهد علي شاهدان بكذا فهما صادقان، فاقرار، وان لم يشهدا علي ما صححوه، والارجح خلافه.
 وان قال: "صدقتهما" فليس باقرار قطعا؛ لان غير الصادق قد يصدق.
 * * *

  AUTO القاعدة الثالثة

 (¬):
 المقر به لا يلزم فيه الا اليقين
 قال الشافعي رضي الله عنه: "اصل ما ابني عليه الاقرار اني الزم الناس ابدا (¬) اليقين، واطرح عنهم الشك، ولا استعمل عليهم الاغلب".



 واعتمد ذلك اصحابه الا في يسير، فشء (¬) يفسر بما لا يتمول، ونجس يقتني، وينجس مطلقا في: "غصبت منه شيءا" واما (¬): "غصبتك" او: "عصيتك ما تعلم"، فلا يلزمه شء؛ لانه قد يغصبه نفسه.
 وكذا ك"شء"، و"مال (¬) عظيم" او كثير، ونحو ذلك، او اكثر مما لفلان (¬) او مما شهد (¬) به الشهود علي فلان يقبل باقل متمول لاحتمال ارادة عظيم خطره، ونحو ذلك.
 وكذا ثمرة ومستولدة، وفي الوقت (¬) احتمال.
 وكذا درهما يلزمه درهم.
 وكذا لو خفض الدرهم او رفعه او وقف عليه، او كرر كذا من غير عطف، فان عطف بالواو او ب "ثم" (¬) ونصب درهما، فدرهمان، وان لم ينصبه فدرهم، والف ودرهم لزمه ان (¬) يفسر الالف بالفلوس والزبيب وغيرهما، وخمسة عشر درهما الكل دراهم.
 وكذا خمسة وعشرون درهما علي ما صححوه، ودرهم ونصف النصف   غير مبهم حملا فيهما علي الغالب في الاستعمال، وهو مخالف للقاعدة.
 وفي نصف ودرهم النصف مبهم، والدرهم ستة دوانق، كل دانق ثمان حبات وخمسا حبة، فالدرهم خمسون حبة وخمسا حبة من شعير متوسط، لم يقشر وقطع من طرفيه ما دق وطال، ولو فسر الدرهم ولو مصغرا بناقص او مغشوش قيل ان اتصل، وكذا ان انفصل، ولكن يتعارف، ودراهم تفسر بثلاثة.
 وجمع (¬) الكثرة وان اقتضي احد عشر الا انه يستعمل فيما دون ذلك، والاصل براءة الذمة.
 ومن درهم الي عشرة تسعة كما سبق ان لم يرد مدلولاته اسماء الاعداد، فان اراد ذلك فخمسة وخمسون.
 وما بين درهم الي عشرة او عشرة ثمانية.
 ولو (¬) اقر بظرف لا يلزمه المظروف، او بمظروف لا يلزمه الظرف، ولو قال: "دابة بسرجها" لزمه كلاهما.
 وكذا ثوب مطرز فان كان مركبا فخلاف.
 والرجوع الي القاعدة يقتضي ان لا يلزمه الطرز حينءذ، خلاف ما صححوه.
 وبالجارية لا يتناول الحمل، وكذا بالشجرة لا يتناول الثمرة.



 وعلي الف في هذا الكيس يلزم (¬) وان لم يكن فيه شء، وكذا التمام ان نقص.
 وعلي الالف الذي في الكيس لا يلزم التمام ولا الكل، ان لم يكن فيه شء علي الارجح.
 وعلي (¬) الف في هذا العبد يفسر بجناية (¬) تعلقت به، وكذا برهنه علي الاصح، وبانه اوصي له من ثمنه بالف، وبانه اقرضني الفا فصرفته في ثمنه، وبانه اشتري عشرة به.
 ومتي (¬) قال: "علي الف في هذا العبد" فهو التزام بالالف (¬).
 و"في ميراث ابي الف": اقرار بالدين علي ابيه، ولم يحملوه علي الوصية، مع انها قد تتعلق بالميراث فيما زاد علي الثلث للاجنبي سوي الوارث (¬) مطلقا.
 و"في ميراثي من ابي": وعد بهبة، والاقرار بالهبة لا يقتضي قبضها.



 و"درهم في عشرة" يلزمه درهم ان اطلق، وان اراد الحساب فعشرة (¬) او المعية فاحد عشر (¬)؛ كذا قالوا، وهو مخالف لما سياتي في درهم مع درهم، وكان المراد هنا انتفاء الظرفية والمصاحبة، فيلزم احد عشر.
 وما تكرر بغير عطف وان كثر لا يلزم به الا واحد.
 وكذا ان عطف ب "بل" او "لكن".
 وفي "درهم ودرهم"، او "ثمن درهم"، يلزمه درهمان.
 وفي "درهم ودرهم" ان اراد العطف فدرهمان ، والا فدرهم.
 ودرهم مع درهم او معه او فوق او فوقه او تحت او تحته او علي او عليه: يلزم في الكل درهم.
 وقبل وبعد او قبله او بعده: لزمه درهمان علي النص، وهو مقتضي استعمال الظهور، وهو خلاف القاعدة.
 ودرهم بل دينار: يلزمان.
 ومن اقر بقدر في تاريخين او بلغتين او بمطلق ومضاف: لا يلزمه الا واحد، وان اختلفا لزم الاكثر، فان وصفهما بصفتين (¬) مختلفتين او اضافهما الي سببين مختلفين: لزما، ويلفق من شاهدي اقرار في تاريخين المتفق عليه لا (¬) في الانشاء.



  AUTO القاعدة الرابعة

 :
 يلزم العمل بمقتضي الاقرار الصحيح، ولا يصح الرجوع عن جميعه عقبه ولا بعده، الا في حدود الله تعالي؛ كالزنا والسرقة
 ويصح اتصاله برفع بعضه او صفته، ف: "له علي الف" (¬) لا يلزم قطعا (¬)، و: "من ثمن خمر" ونحوه، يلزم علي الاظهر ان اخر الرافع، والا فلا يلزم.
 ويلزم في: "علي الف قضيته، او (¬) ابراتني منه" و: "علي الف مءجل (¬) الي وقت كذا" يقبل ان ذكره متصلا لا فيما لا يقبل التاجيل، [كما تقدم في السلم، وان ذكره منفصلا فلا، الا فيما يتعين (¬) فيه التاجيل] (¬).
 ولا يصح الاقرار المعلق ك: "له علي الف ان شاء الله تعالي"، او: "ان شاء الله له علي الف"، فلا يلزم العمل به.
 و"غصبت هذه الدار من زيد، بل من بكر"، سلمت لزيد، ويغرم قيمتها لبكر علي الاظهر للحيلولة القولية، والله تعالي اعلم.
 * * *



 *

  AUTO ضابط

 :
 كل حيلولة قولية في الغرم بها قولان: الاظهر الغرم الا في الشهود الراجعين بعد الحكم في الطلاق الباءن، فانهم يغرمون قطعا، اذ لا مستدرك له، ذكره في "النهاية" في النكاح.
 وكل حيلولة قولية يغرم المحيل فيها (¬) الا في صور:
 منها: اعتراف السيد لمدعي الملك في عبده (¬) بالملك، ثم يعترف للعبد بالعتق.
 ومنها: لو قال بالغ: "هذا ابي" (¬)، ثم قال لغيره: "بل هذا ابي"، ومثله يعترف (¬) بالولاء لشخص ثم لغيره (¬).
 ومنها: يقر بالسبق لبعض ثلاثة (¬)، ثم يقر بالسبق لاخر.
 * * *



 ولو قال: "غصبت هذه الدار من زيد (¬)، وملكها لبكر" لم يغرم لبكر علي المذهب.
 واما رفع بعض (¬) المقر به بالاستثناء فجاءز ان اتصل، فالمستغرق باطل الا ان اعقبه باستثناء ناقص كعشرة (¬) الا عشرة الا اربعة، فيلزمه اربعة علي الاقيس، وانما يبطل المستغرق (¬) اذا كان باستثناء واحد؛ فاما باستثناءين (¬) فيبطل الاخير (¬) كعشرة (¬) الا خمسة والا (¬) خمسة.
 ولا يجمع المفرق في المعطوف في المستثي منه ولا في المستثني الا اذا كان المستثني لو جمع مفرقه (¬) لم يستغرق، كثلاثة دراهم الا درهما ودرهما، فانه يلزمه درهم.
 والاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي، ونفي النفي اثبات.



 وفي عشرة الا تسعة (¬) وهكذا الي واحد يلزمه خمسة.
 ومن النفي ك: "ليس له علي شء الا عشرة" يلزم عشرة (¬).
 وفي "ليس له علي عشرة (¬) الا خمسة" لا يلزمه شء علي الاصح. ويصح الاستثناء من المعين وغير (¬) الجنس، ويفسر في غير الجنس بما لا يستغرق، [(¬) فان فسر بما يستغرق بطل الاستثناء علي الاصح، وانما يلزم العمل بمقتضي الاقرار اذا كان في يد (¬) المقر، فلو اقر بحرية عبد غيره، ثم اشتراه حكم (¬) بحريته، ويكون فداء من جهة المشتري بيعا من جهة الباءع.
 وليس لنا موضع يتبعض فيه العقد (¬) هكذا الا في هذا الموضع.
 وحكم (¬) الخيار تقدم في بابه.
 ويوقف الولاء.
 وان مات فليس للمشتري اخذ شء من ماله، وان قال: هو حر الاصل، وان قال: "ان باءعه اعتقه" فظاهر النص كذلك.



 وذهب الاكثرون الي اثبات ما قاله المزني من ان المشتري ياخذ قدر الثمن من تركته.
 وفي: "غصبته من زيد" ثم اشتراه، صح علي ما صححوه، ويسلمه لزيد.
 ولو استاجر من اقر بحريته لم يحل له استخدامه، وللمكري مطالبته بالاجرة، وليس لنا نظيره.
 ولو قال: "من في يده عبد: "هو لزيد" فقال العبد: "انا لبكر"، سلم لزيد، فان اعتقه لم يسلم اكتسابه الي بكر علي الارجح، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب العارية

 هي بتشديد الياء في اللغة المشهورة، نسبة (¬) الي العارة او العار، ويقال: بتخفيف الياء (¬)، ويقال: عاره، والمصدر: اعارة، واصلها من العارة، وهي السرعة، او : من "عار" اذا ذهب وجاء، او: من التعاور وهو التناوب، او: من العار، لان في طلبها عارا. . اراء.
 وهي في اللغة: عبارة عن اذن في استيفاء منفعة عين بغير عوض، وقد يطلق علي القرض عارية.
 وفي الشرع: عبارة عن اذن من اهل التبرع لاهل التبرع عليه القابل للضمان اختيارا في استيفاء منفعة مملوكة او مختصة قوية مباحة معلومة بلا عوض مع بقاء ملك الرقبة (¬)، قيل: او عين تابعة للرقبة، ورجح، وقيل: هي هبة للمنافع مع استيفاء ملك (¬) الرقبة (¬).



 واصلها قوله تعالي: {ويمنعون الماعون} فسره جمع بما يستعار.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه: كنا نعد الماعون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عارية الدلو (¬) والقدر. اخرجه ابو داود (¬).
 وفي "الصحيحين" عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن حق الابل والبقر والغنم قال: "اطراق فحلها، واعارة دلوها، ومنحتها" (¬).
 وقد استعار رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة. رواه الصحيحان (¬).



 وعن امية بن صفوان عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار منه (¬) يوم حنين ادراعا وقال: "عارية مضمونة". رواه ابو داود والنساءي (¬).



 وعن ابي امامة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "العارية مءداة". رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه (¬) وقال: حديث حسن (¬).



 وهي مجمع علي جوازها.
 وقد قيل: كانت واجبة في ابتداء الاسلام، ثم (¬) نسخ ذلك، وقد تجب الان لعارض، علي قول او راي او جزما.
 فعارية الجدار لوضع جذوع الجار تجب علي قول نسب الي القديم، ونص عليه في البويطي، لحديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبه في جداره" اخرجاه في "الصحيحين" (¬).



 وشرطوا للوجوب ان لا يحتاج المالك لوضع جذوعه، وان لا يزيد الجار في ارتفاع الجدار، ولا يبني عليه ازجا، ولا يضع عليه ما يضر الجدار، وان لا يملك لما يسقف عليه شيءا من الجدران، او لا يملك الا جدارا واحدا.
 وقيل: لا تجب الا ان يملك (¬) صاحب الجذوع ثلاثة جدر، واحتاج لرابع (¬).
 وعارية كتاب كتب صاحبه عليه (¬) سماع غيره، او كتب باذنه، تجب علي راي الزبيري ليكتب نسخة سماعه (¬).
 وقد تجب جزما عند تعينها لدفع المفسدة كوجود مريض ملقي في (¬) الطريق، ودفن ميت في ارضه حيث تعذر الاستءجار.
 ولا بد من لفظ دال علي الاذن فيها ك: "اعرتك"، او: "خذه لتنتفع به"، او ما اشبهه، او "اعرني" فتعطيه (¬)، فيعتبر اللفظ من طرف علي المرجح (¬).
 واعتبره الغزالي من جهة المعير (¬)، ولم يعتبره المتولي من الطرفين، واكتفي بالدلالة علي الاذن، كبسط فرش للضيف ونحوه، بخلاف فرش   مبسوط لغير معين، فانه لا يكون عارية لمن جلس بلا تعد.
 واستعمال الظرف المبعوث فيه الهدية باكل ما في القصعة ونحوه يكون بالعارية عند العبادي.
 والارجح انه يكون. هبة للمنفعة ايضا، فلا (¬) يكون ضامنا، كما ان هبة (¬) منافع الدار لا تكون اعارة للدار علي الارجح.
 ولا تصح من صبي ولا سفيه الا فيما يتعلق ببدنه غير مقصود، والا في مثل اذن الاب في خدمة الصغير فيما لا يقصد، ولا من العبد ولو مكاتبا الا باذن سيده.
 ولا يستعير الصبي ولا السفيه ولا العبد ولو مكاتبا (¬) الا باذن سيده.
 ولا تجوز اعارة طعام (¬) لان منفعته باستهلاكه.
 وللمستاجر ان يعير، وكذا الموقوف عليه، والموصي له بالمنفعة.
 وليسر للمستعير ان يعير بغير (¬) اذن (¬) في الاصح؛ ولكن (¬) له ان يستنيب   كمن يرسله في حاجته (¬) علي دابة استعارها للركوب اذا لم يكن اثقل منه.
 وتصح من صاحب الكلب اعارته لانه مختص بمنفعته، وكذا الهدي والاضحية المنذوران (¬) للركوب، وكذا جلد الاضحية.
 ولا تصح اعارة الدراهم والدنانير علي الاصح، لان منفعتهما للتزيين وهي ضعيفة (¬)، فان صرح بالاستعارة للتزيين صح في جواب المتولي ومن تبعه.
 والتحقيق: لا فرق.
 واما تفاحة للشم (¬) ونحو ذلك، فيظهر الجواز بخلاف الاجارة لاعتبار (¬) المقابلة فيها.
 وتحرم اعارة الصيد من المحرم، والجارية للاستمتاع، وكذا الحسناء للخدمة من غير محرم، او امراة، وتفسد، خلافا للغزالي.
 وتكره استعارة احد اصوله للخدمة ، وكذا المسلم من الكافر (¬).
 ولا بد من تعيين نوع المنفعة فيما ينتفع به بانواع؛ فان عمم فوجهان، الارجح الجواز، و"اعرتك حماري لتعلفه" ونحوه، اجارة فاسدة توجب   اجرة المثل دون ضمان الرقبة (¬).
 ومن ذلك يعلم ان النفقة علي المالك دون المستعير، وهو الصواب، خلافا للقاضي الحسين.
 وان تبرع المستعير بها لم يرجع، ويصح عند القاضي ابي الطيب، ومن تبعه اعارة الشاة لاخذ لبنها، والشجرة لاخذ ثمرتها، ونحو ذلك.
 وتصح اعارة الفحل للضراب قطعا، وليس لنا عارية عين لعين الا فيما ذكر، ولا يعتبر تعيين المستعار عند العارية عند المتولي.
 * * *

  AUTO وقواعد الباب ثلاث

 (¬):
 *

  AUTO الاولي

 :
 الانتفاع بحسب الاذن في التعميم والتخصيص والمعتاد، وينتفع مثل الماذون ودونه ما لم ينه (¬).

 *

  AUTO الثانية

 :
 وجوب ردها ومءنته عند ارتفاع العارية وضمانها علي المستعير، ولو   اركب تصدقا ويضمن (¬) عند حصول التلف لا بالاستعمال الجاءز، الا في عقد الظهر عند القفال، والا (¬) في الهدي والاضحية، ويضمن المعير ايضا (¬).
 وليس لنا عارية جاءزة مع العلم بالحال يضممن المعير فيها الا في هذه الصورة.
 ويستثني من القاعدة علي المرجح:
 المستعار للرهن اذا تلف في يد المرتهن (¬) والمستعار من مستاجر خلافا لترجيح الهروي او من موصي (¬) له بالمنفعة علي الاصح (¬).
 وخرجت علي ذلك: المستعار من موقوف عليه او من (¬) مالك منفعة بصداق او خلع او صلح او سلم، فان جميع ذلك لا ضمان حيث لا تعد لا بتاييد المستعير علي يد مستحقه للمنفعة ليست ضامنة للعين.
 وكذلك لا ضمان في جلد الاضحية، والكلب لا ضمان فيه، ولا فيما استعاره الصبي والسفيه، الا اذا اتلفاه] (¬).



 ولا (¬) ضمان في اعارة الدراهم والدنانير اذا (¬) فرعنا علي بطلان العارية علي الافقه اذ لا منفعة لها تستعار بسببها (¬)، فلم توجد العارية؛ خلافا لمن صحح خلاف ذلك.
 وعلي هذا تنطبق قاعدتهم: الفاسد كالباطل الا في الحج، والعارية، والخلع، والكتابة.
 ولا يميل للبطلان (¬) الذي لا ضمان فيه بما يستعيره الصبي والسفيه؛ لان عدم الضمان جاء من تفريط المعير.
 وكل عقد توجه (¬) الابطال فيه لعدم اهلية العاقد يخالف (¬) الفاسد كما في الاجارة والرهن، ونحوهما، فيضمن الواضع في الباطل دون الفاسد.
 وكذا يخالف الفاسد الباطل في البيع من غير الاهل او بما لا يقصد (¬)، فيحد لو وطء مع العلم، بخلاف الفاسد للشبهة فيه فكثير ما يرد علي قاعدتهم.



 ولهم ضابط، وهو (¬) فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه، فان اريد بالفاسد ما يعم الباطل استثني ما سبق في الدراهم والاجارة والرهن من غير الاهل كالصبي والسفيه.
 واستثني القاضي الحسين من الضابط الشركة، فان صحيحها لا ضمان فيه باجرة بخلاف فاسدها، والمسابقة والمناضلة صحيحهما مضمون بما سمي، وفاسدهما لا ضمان فيه.
 والاصح فيهما وجوب الاجرة.
 ومما يستثني: الهبة الصحيحة لا ضمان فيها، والفاسدة تضمن علي راي مرجوح.
 [وضمان العارية] (¬) بقيمة يوم التلف علي الاصح، كالمستام عند قوم (¬).
 وسبقت قاعدة المضمونات في القرض.
 * * *

 *

  AUTO القاعدة الثالثة

 :
 الجواز من الجانبين في المطلقة والمقيدة، الا اذا استعار ارضا لدفن ميت محترم ودفن: فانه لا يرجع ما (¬) لم يندرس اثر المدفون.



 ولم يجوزوا له الرجوع وطلب (¬) الاجرة من المستعير الي الاندراس، ولو قيل به لم يبعد، الا (¬) اذا استعار للرهن ورهن، وقبض المرتهن، وقد سبق التنبيه علي هذا (¬) في باب الخيار.
 ويزاد علي ذلك كل موضع تجب فيه العارية فلا رجوع فيها.
 واذا استعار لوضع الجذوع حيث لا وجوب، فله الرجوع علي الاصح، فيتخير بين الابقاء باجرة المثل والقلع (¬) وضمان ارش النقص.
 وتنفسخ التي يرجع فيها (¬) بالموت (¬) والجنون والاغماء وحجر السفه (¬).
 واذا رجع المعير والزرع في الارض، فان كان يعتاد قطعه كلف قطعه، والا بقي باجرة المثل علي الاصح، وان كان بناء او غراسا (¬) موضوعا بمقتضي العارية، ولم يمكن رفعه الا بنقص، ولم يشترط القلع، فالنص انه يتملكه (¬) بقيمة يوم التلف (¬).



 وفهم الاصحاب من النص دفع الضرر، فخيروا (¬) مالك الارض او من انتقل اليه منه بين ان يقلع ويضمن (¬) ما نقص من ثمرته وقيمته قاءما بالصفة المذكورة.
 ومءنة القلع علي صاحب البناء علي الاصح، وبين ان يتملك بالقيمة، وبين ان يبقي بالاجرة، وما اختاره المالك من ذلك، ووافقه عليه صاحب البناء، او من انتقل اليه منه فعل.
 فان ابي، فان كان الذي اختاره صاحب الارض القلع وضمان ارش النقص كلف صاحب البناء (¬) القلع مجانا علي وجه، والاصح (¬) بالارش.
 وان (¬) اختار التملك بالقيمة اجيب اليه علي مقتضي النص، وقال به كثير من الطريقين كالشفيع، ورجح جمع تكليف التفريع علي ما سبق.
 وان اختار الابقاء بالاجرة فابي، كلف التفريع علي ما سبق.
 وان لم يختر المعير شيءا اعرض الحاكم عنهما علي الاصح.
 واذا قلع المستعير باختياره لزمه تسوية الحفر علي الاصح، الا ان يشترط القلع.
 * * *



 * فاءدة:

  AUTO شروط التخيير بين الخصال الثلاث في الابواب كلها

 :
 * ان لا يكون لصاحب البناء شركة منفعة في الارض او رقبتها، فان كان تعذر القلع والتمليك بالقيمة عند المتولي.
 والتحقيق انه لا يتعذر بل يتملك بقدر نصيبه من الارض، ولا يتعذر الابقاء بالاجرة.
 * وان لا يكون البناء والغراس وقفا؛ فان كان تعذر تملكه (¬) بالقيمة.
 * وان لا تكون الارض موقوفة، فان كان، تعذر التملك بالقيمة (¬) والقلع وضمان ارش النقص من مال الوقف، وكذا من مال الناظر، لتحقق فوات الاجرة لمتوهم.
 * وان يكون وضع بحق (¬) في غير ملك او في ملك ارتفع سببه، فان وضع بغصب او شراء فاسد تعذر التملك (¬) بالقيمة علي الاصح لامكان القلع مجانا.



 وما وضع في ملك لم يرتفع سببه، او بما (¬) انقطع الملك فيه كما في صورة باءع الارض او واهبها او نحو ذلك يبقي البناء والغراس له، فتتعذر الخصال كلها، ويتعين الابقاء بغير اجرة.
 وما ارتفع سببه برد بعيب او رجوع في هبة او اخذ بشفعة في مفروز بقسمة صحيحة مع بقاء الشفعة، فانه ياتي فيه التخيير كما في العارية.
 فاما في الفلس (¬): فان اتفق الغرماء والمفلس (¬) علي القلع (¬) قلع، ويلزمه تسوية الحفر (¬) وغرم ارش نقص الارض مقدما.
 وعند الشيخ ابي حامد: بالحصة.
 وان اختلفا فعلت المصلحة.
 فان امتنعوا فلا يرجع الباءع الا علي ان يتملك البناء والغراس او يقلع بالارش.
 فان كان الغراس اشتراه المفلس وغرسه، ورجع فيه صاحبه فلصاحب الارض قلعه مجانا علي وجه، لان صاحبه باعه مفردا.



 والزرع تقدم حكمه اذ ليس يطلب للبقاء، فان كان يبقي سنين (¬)، فهو كالغراس.
 والجذع تقدم ولا ياتي فيه التمليك اذ الجدار تابع لا يصلح ان يكون متبوعا.
 * * *

 * فرع:
 اذا اختلف المالك (¬) مع الزارع (¬) او الراكب، فادعي المالك الاجارة وغريمه الاعارة قبل مضي مذة لمثلها اجرة، فالقول (¬) لنا في الاجارة بيمينه (¬)، وبعد المضي القول للمالك بيمينه في الزام (¬) اجرة المثل (¬)، لا في اثبات (¬) المدة والمسمي (¬).



 ولو انعكس التقدير (¬) فالقول للمالك بيمينه، ولا (¬) في دعوي الغصب.
 وحيث حصل الاختلاف في الجهة لا يضر علي الاصح، وتفاريع هذا تعرف من الدعاوي (¬).
 * * *



  AUTO باب الغصب

 هو لغة: اخذ الشء ظلما، وقيل: اخذ الشء جهرا بغلبة وقوة، والشء مغصوب وغصب ايضا.
 وشرعا: الاستيلاء علي حق محترم لغيره تعديا، ولو في ملكه كغصب الراهن او المءجر ملكهما (¬).
 وقد يلحق به في حكمه التعدي فيما كانت اليد فيه لحق (¬) من وديعة ورهن واستعمال من لم يقصد التعدي، كمن لبس ثوب وديعة ظنه له، ولا يلحق به استنقاذ مال مسلم من حربي، فلا يضمن علي النص المقطوع به.
 والاصل في تحريمه قوله تعالي: {ولا (¬) تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} (¬).
 والعمومات في تحريم الظلم تتناول الغصب، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في   خطبته في حجته: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم" رواه الصحيحان (¬).
 وعن الساءب بن يزيد، عن ابيه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ياخذ احدكم متاع اخيه جادا ولا لاعبا، واذا اخذ احدكم عصا اخيه فليردها اليه" رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن غريب (¬).
 وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه" رواه ابن ماجه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وعن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين" اخرجه الصحيحان، واللفظ لمسلم (¬).
 ولهما عن عاءشة رضي الله عنهما بمعناه (¬).
 وللبخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اخذ شيءا من الارض بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين" (¬).
 ولمسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه بمعني ما تقدم (¬).
 وليس في الاحاديث: "من غصب".
 وعلي الغاصب الرد (¬) في كل وقت ما دام التعدي قاءما مع بقاء المغصوب او بعضه في المملوك او المختص، ولو حدثت (¬) فيه صفة او انتقل من عين الي عين اخري كبيض تفرخ وبذر زرعه، او حدث الملك عنده   كجلد دبغه او خمر صار خلا.
 * * *

 *

  AUTO ويستثني من وجوب الرد ثمان صور

 :
 * احداها: اذا ملك الغاصب بالغصب وذلك في حربي غصب مال حربي، ولا يملك بالغصب الا في هذه الصورة اذ لا احترام هنا.
 * الثانية: غصب خيطا وخاط به جراحة حيوان محترم، فلا ينزع ما دام حيا وكذا لو بلي.
 * الثالثة: غصب لوحا، وادخله في سفينة، وكانت في لجة، وخيف من نزعه هلاك محترم من السفينة او غيرها، ولو للغاصب علي الاصح، فلا ينزع في هذه الحالة، ولا ينزع لوح ادخله في بناءه وعفن.
 * الرابعة: الخمرة غير المحترمة وهي التي تعصر علي قصد الخمر اذا غصبت من مسلم لا ترد عليه، وتراق بخلاف الذمي، الا اذا اظهر شربها او بيعها.
 والتحقيق: لا تستثني هذه، فلا يتحقق فيها الغصب الشرعي.
 * الخامسة: غصب عصيرا فتخمر عنده يريقه ولا يرده، والتحقيق حمله علي ما قبلها.
 * السادسة: الخلط الذي لا يمكن تمييز المغصوب معه لا يجب فيه الرد، ويكون كالهالك حكما، ويملكه الغاصب علي ما صرح به جماعة، وهو   خلاف اصل الشافعي في الباب، والارجح ثبوت الشركة فيرد منه (¬) مع ارش النقص في الخلط بالاردا، وفي الاجود يباع، ويقسم الثمن علي نسبة القيمة، ولا يرد منه وهذه محل الاستثناء.
 * السابعة: كل عين غرمنا (¬) الغاصب بدلها لما احدث فيها اما علي الاصح او علي راي، وهي باقية: لا يجب ردها علي وجه، وذلك كما في الحنطة تبتل بحيث تسري الي الهلاك ونحو ذلك، والتحقيق: لا تستثني ولا الاولي، الا ان يراد بزوال التعدي ما كان ماذونا فيه شرعا.
 * الثامنة: اذا نقل التراب عن الارض غصبا ولا غرض له في رده لا يرده (¬) الا باذن المالك علي الاصح (¬)، وفي حفر البءر له طمها الا اذا رضي المالك بعدم (¬) الطم، ولا غرض الا رفع خطر ضمان ما يسقط فيها بالحفر، وكذا لو منعه من الطم عند المتولي، خلافا للامام.
 * * *

 * ضابط: مءنة الرد واجبة علي الغاصب بلا (¬) خلاف الا في صورة واحدة وهي الخمرة المحترمة، فان الواجب فيها التحلية (¬) عند المحققين.



 وقطع الشيخ ابو محمد بوجوب مءنته وهي واجبة (¬) لان صاحبها يغرم علي نقلها ما يضمن مثله، وينبغي ان يجري ذلك في الكلب ونحوه، ولم يذكروه، بل جزموا بوجوب مءنة الرد.
 * * *

 *

  AUTO والغاصب ضامن وان كان غير مكلف الا في عشرة مواضع

 :
 * احدها: الحربي اذا غصب مال مسلم او ذمي فان اسلم او عقدت له ذمة بعد الفوات فلا ضمان ايضا، وان كان قبله وجب الرد، ويعلق الضمان حينءذ.
 * الثاني: الباغي اذا غصب شيءا في حال القتال و (¬) اتلفه او تلف في حال القتال بسبب (¬) لقتال كما لو اختطف منه الة حرب (¬) فخرقها او رماها البحر مثلا، فلا يضمن علي اصح القولين، كما لا يضمن (¬) العادل قطعا.
 * الثالث: اهل الشوكة بلا تاويل (¬) حكمهم في ذلك كالبغاة علي الاصح.
 * الرابع: اهل الشوكة من المرتدين، فيهم القولان كالبغاة، واظهرهما (¬)   عند بعضهم: لا ضمان، خلافا للمزني والبغوي (¬).
 * الخامس: غصب العبد غير المكاتب شيءا (¬) لمالكه، واتلفه لا ضمان عليه.
 * السادس: غصب ما لا قيمة له، ولكنه من جنس المتقوم، واتلفه، لا ضمان، نص عليه.
 * السابع: غصب عبدا يجب قتله لحق الله تعالي بردة ونحوها، فقتله او تلف في يده بالحالة المذكورة لا ضمان عليه.
 * الثامن: جميع المختصات من خمر وكلب وسرجين، ونحوها، اذا اتلفت او تلفت (¬) تحت اليد العادية لا ضمان فيها، سواء كانت لمسلم او ذمي.
 * التاسع: منفعة الكلب المغصوب لا تضمن ايضا وصيده للغاصب.
 * العاشر: الصبي الذي لا تمييز له او المجنون (¬) الضاري اختطف (¬) شيءا واتلفه، ففي تعلق (¬) الضمان بهما وجهان، ذكره الشيخ ابو محمد، ولو امرهما امر فاتلفاه، تعلق الضمان بالامر دونهما علي الاصح.



  AUTO وتظهر بقية مقاصد الباب بذكر ثلاث قواعد

 :

  AUTO () احداها

 الاستيلاء المضمن مداره علي العرف والاتلاف المضمن يكون بالمباشرة والسبب (¬) والشرط
 ولا يعتبر قصد الاستيلاء الا في دخول العقار عند غيبة المالك، ولا القبض في البيع ونحوه، فيضمن بركوب دابة وجلوس علي فراش تعديا، وان لم ينقل علي الاصح (¬).
 فان (¬) اشترك مع المالك في الجلوس ضمن النصف كما في دخول العقار معه بلا ازعاج الا ان كان الداخل ضعيفا لا يعد مستوليا، فلا يضمن شيءا.
 والازعاج في العقار او في بعضه مضمن لما حصل الازعاج فيه.
 وان لم يدخل الظالم والحر لا يضمن بالاستيلاء، ولا ما عليه، ولا مركوبه، ولو استولي علي حيوان فتبعه ولده الذي من شانه ان يتبعه، او هادي الغنم، فتبعه الغنم: لا يضمن التابع علي الاصح اذا لم يستول عليه.
 لكن اذا مات الولد بسبب تعذر شرب اللبن عليه، فقياس ضمان السخلة والفرخ في صورة (¬) ذبح الشاة والحمامة لفقد ما يصلح له ان يضمن هنا.



 ولو منع الظالم المالك من سقي ماشيته او غرسه او زرعه ففسد، فالارجح الضمان، خلافا لما صححه في "الروضة" (¬).
 ويضمن لو فتح زقا فاندفق (¬) ما فيه بالفتح، او تقاطر شيءا فشيءا حتي ابتل اسفله وسقط (¬)، او اذابته الشمس فضاع، او جرد عناقيد العنب للشمس، او حل رباط سفينة فغرقت بالحل لا بهبوب الريح فيها، او وبالزق (¬)، وفيه نظر (¬).
 ويضمن بفتحه عن غير عاقل فيخرج حالا او تثب (¬) هرة فتاكل الطير حالا، او هيجه حتي طار.
 ويضمن القفص لو كسره الطاءر المضمون او كسر قارورة في خروجه.
 ويضمن زرعا تتلفه البهيمة المضمونة خلافا للعراقيين ولو نهارا خلافا للقفال، قلته تخريجا، لانه متعد.
 ولو حفر بءرا في محل عدوان فتردت فيها بهيمة او عبد فهو ضامن له، وهذا من مثل الشرط، وتمام ذلك في الجنايات.
 ولا يضمن بان يفتح حرزا، او يدل سارقا.



 وكل يد اثبتت علي يد الضامن من غير ان تزيل ضمانه فهي ضامنة وان جهل صاحبها (¬) الغصب.
 والقرار علي من تلف المغصوب عنده باتلافه او بتقصيره لا ان ذبح باذن الغاصب وهو جاهل، فالقرار علي الغاصب.
 * * *

 * ولا يستقر علي اثنين الا في صورتين:
 () احداهما: اذا قدم الطعام المغصوب لانسان وقال: "هو في ملكي" فاكله وهو جاهل بالحال، فغرم الاكل، لا يرجع علي الغاصب، علي الاظهر، وان غرم الغاصب لا يرجع علي الاكل علي المذهب.
 () الثانية: في الهبة، لا يرجع الواهب اذا غرم علي المتهب، نص عليه خلافا للمتاخرين، ولا يرجع المتهب اذا غرم علي الواهب علي اصح القولين.
 واما من تلف عنده لا باتلافه ولا بتقصيره، فان علم فالقرار عليه، وان جهل فلا قرار عليه، الا اذا وضع يده علي انه ضامن، كما لو استعار او اشتري او استام فالقرار عليه.
 وفي العارية والسوم لا يتقرر عليه الزاءد عن (¬) القيمة التي يضمنها،   ويرجع به علي الغاصب، كما يرجع المذكورون باجرة منافع لم يستوفوها لا بما استوفوا، ولا بالمهر (¬) عن الوطء.
 ويرجع المشتري بقيمة الولد المنعقد حرا، وبارش نقص الولادة، ونقص بناءه وغراسه اذا قلع لا بما انفق علي العبد وادي من (¬) خراج الارض، كذا قالوه.
 والتحقيق: انه يرجع به علي من اخذه منه.
 * * *

  AUTO () القاعدة الثانية

 المقتضي للزوم ضمان البدل فيما يضمن بعد رد المغصوب لهلاك او حيلولة (¬)
 والهلاك:
  اما حسا: كموت العبد، واحراق الثوب.
  او حكما: كعصيير تخمر، وماءع تنجس، وحنطة ابتلت، ونحو ذلك مما يسري الي الهلاك، او تعذر فيه رد العين، كما في صورة الخيط واللوح والخلط.
 ومن الحكمي: ان يجني العبد (¬) في يد الغاصب بما (¬) يوجب مالا متعلقا   برقبته، ويضمن الغاصب اقل الامرين من قيمته، وارش الجناية.
 ولو تلف عنده غرم قيمته لمالكه وغرم للمجني عليه قيمته ان كانت اقل من ارش الجناية (¬).
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا موضع يغرم فيه بدلان بالنسبة الي متلف واحد الا في (¬) ثلاث صور:
 هذه.
 والصيد المملوك يقتله المحرم، فانه يغرم الجزاء، وقيمته لمالكه.
 واذا وطء زوجة اصله او فرعه بشبهة، فانه يغرم مهرين ان كان بعد الدخول، ومهرا ونصفا ان كان قبله.
 ولو (¬) رد الجاني فبيع في الجناية في يد المالك، وصرف الثمن كله للجناية رجع المالك باقصي القيم ان زاد، خلافا لقولهم يرجع بالثمن، وان لم يرد الاقصي فبالثمن.



 ومن الاتلاف (¬) الحكمي علي وجه: اعتاق المالك باذن الغاصب مع الجهل، فانه ينفذ علي الاصح، ولا يبرا الغاصب علي وجه مرجوح.
 وينبغي ان يلحق بذلك الوقف.
 وكل ما يزيل الملك والحيلولة كاباق (¬) العبد وضياع الثوب، ونقل المغصوب الي بلد اخر، وفي الصور كلها يغرم الغاصب القيمة للحيلولة (¬) كما يغرم لو ظفر به في غير بلد الغصب مع بقاء المغصوب، ويملك المالك القيمة ولا يملك الغاصب المغصوب.
 وليس لنا موضع يجتمع فيه ملك البدل والمبدل (¬) الا هذا، وما يرد فيه (¬) البدل كسراية العين الي الهلاك علي وجه، وما ينقل من العصير الي الخل، ومن البيض الي الفرخ ونحوه، علي وجه مصحح (¬)، اذ الاصح: ايجاب رد الخل ونحوه، وغرم ارش النقص.
 واذا زالت الحيلولة رد المالك القيمة، ويتعين حق الغاصب في عين ما دفع علي الاصح، فيتقدم بها علي الديون [عند الفلس فان لم يوجد تقدم] (¬) فان كان مفلسا يقدم الغاصب بالقيمة في ثمن العبد علي النص في "الام"،   ولعله معني الحبس الذي نقله القاضي الحسين عن (¬) النص لا الحبس الصوري عند اليسار، فقد (¬) صحح خلافه.
 * * *

 والضمان عند الهلاك ان كان المغصوب مثليا يضمن بمثله، كما سبق في القرض الا في صور:
 * احداها: اذا ظفر به المالك في غير بلد التلف وكان المغصوب مما يزداد (¬) بالانتقال وطالبه (¬) في موضع الزيادة، فلا يغرمه المثل، وله تغريمه قيمة بلد التلف، وان (¬) لم يكن هناك زيادة بل مساواة، او نقصان، فله طلب المثل كما في القمح يغصبه في موضع، فيتلف فيه، ثم يجده في موضع قيمته مساوية لبلد التلف (¬)، او ناقصة عنها، والتمثيل بالدراهم (¬) يرشد لهذا.
 * الثانية: الحلي لا يضمنه بمثله، وانما يضمنه مع صنعته بنقد البلد، وصحح البغوي انه (¬) يضمن الوزن بالمثل، والصنعة بنقد البلد لانها متقومة.



 * الثالثة: اذا خرج المثلي (¬) عن ان يكون له قيمة بان غصب ماء في مفازة فطالبه به علي شط نهر ونحوه (¬)، او جمدا في الصيف وطالبه في الشتاء، فانه يغرم القيمة، واما رخصه فلا ينقله الي القيمة.
 * الرابعة: اذا اتخذ من المثلي غير مثلي (¬)، كحنطة اتخذ منها خبزا، واتلفه وكان المتقوم اكثر قيمة؛ يضمن القيمة علي الارجح، خلافا للعراقيين في تضمين المثلي (¬).
 واما ان حصل من المثلي مثلي فالمالك مخير، وقال البغوي: يغرم المثل الزاءد في القيمة.
 واذا اعوزه المثل لفقده او لانه لا يباع الا بزيادة عدل الي القيمة، والمعتبر اقصي القيم من وقت الغصب الي وقت الاعواز علي الاصح من وجوه كثيرة، وليس ذلك (¬) للحيلولة حتي لو وجد المثل بعد غرمها لا يردها.
 والاصح في تفسير المثلي (¬) ما ثبت (¬) في الذمة بسلم مقدر بكيل او   وزن (¬) الا ان القمحة والتمرة لا ينطلق عليهما (¬) التفسير (¬) ويضمنان بالمثل عند القفال.
 والضمان المتعلق بذي اليد العادية يقتضي ضمان الاجزاء الا في صورة العصير الذي اغلاه ونقصت عينه دون قيمته، ولا (¬) السمن المفرط، ولا ينجبر غير المفرط بسمن حادث بخلاف تذكر ما نسي او تعلمه، وشفاء المريض، ونبت السن والشعر ففي كل ذلك (¬) ينجبر.
 واما اعادة صنعة الحلي فملحق بالسمن المضمون علي الارجح، ولا ينجبر الورق الساقط والصوف الماخوذ بنبات غيره، والمحرم من الة او غناء لا يضمن، ولا يعتبر في القيمة نطاح الكبش وهراش الديك.
 واما الة الملاهي فلا يضمن ابطال تاليف اجزاءها اذ لا تعدي في ذلك، بل يجب ابطاله، فان لم يتمكن ابطله كما تيسر، وتضمن المنافع، وان فاتت، الا منفعة الحر والبضع، فانهما لا يضمنان الا بالتفويت (¬).
 ولا تضمن منفعة الكلب ولو بالتفويت، ولا تسقط الاجرة برد صيد العبد علي ما صححوه، لانه قد يستعمله في شء غيره.



 واما الفرس المغصوب من صاحبه الغازي الذي شهد الحرب (¬) راجلا فالسهم له، والارجح هنا لا اجرة علي الغاصب حيث كان السهم مساويا لها (¬)، او زاءدا، و (¬) نقصان الكساد لا يضمن علي المشهور.
 * * *

  AUTO () القاعدة الثالثة

 يتخلص الغاصب من عهدة ما غصبه بالرد، او ما في معناه
 فرد المغصوب الي من له تسلمه شرعا تخلص حتي القاضي مع رشد المالك علي الاقيس، وكذا برد الدابة الي الاصطبل؛ اذا علم المالك عند المتولي، وهو معمول به اذا حصل الاستيلاء.
 وفي معني الرد اكل المالك المغصوب ضيافة، وقتله قصاصا، و (¬) اعتاقه نيابة، وهو نافذ بلا (¬) غرم علي الاصح، وايلاده بالتزويج، كذا ذكروه، والمستولدة تضمن، فان اريد: اذا لم يبق للغاصب استيلاء، فهي من صورة الرد.
 وكذا قبضه بالهبة لا بالايداع عند المالك والرهن والاجارة والتوكيل والقتل دفعا، ويبرا الغاصب والمستعير بما اذا اودعهما المالك لا بان يرهن عندهما او يءجر او يوكل او يزوج او يبرء مع بقاء العين.



 ولا براءة بالقراض الا اذا سلم المضمون ثمن ما اشتراه للقراض علي الاصح، وشرط الماوردي علي هذا ان يعاقد (¬) علي عينه، وفيه نظر.
 والكلب ونحوه مما يرد اذا تلف عند الغاصب لا خلاص عن تعديه الا بالمحاللة، والقول للغاصب بيمينه في قدر القيمة، وهكذا كل غارم، وبقية الاختلاف يظهر في (¬) الدعاوي.
 * * *



  AUTO باب الشفعة

 هي لغة: ماخوذة من الشفع (¬)؛ اما للنصيب او للشريك الاخذ، وقيل: من الشفاعة، ويقال: اصلها من التقوية (¬).
 وشرعا: حق تملك قهري يثبت للشريك القديم علي الحادث المالك من غيره بالمعاوضة فيما يقبل القسمة اجبارا من ارض وتابعها ببذل علي وجه مخصوص.
 * واصلها: الاخبار الصحيحة:
 فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة. اخرجه البخاري (¬).
 واخرج مسلم عن جابر رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشفعة في كل شرك في ارض او ربع او حاءط، لا يصلح له ان يبيع حتي يعرض علي شريكه، فياخذ (¬)، او يدع، فان ابي فشريكه احق به حتي يءذنه" (¬).



 وفي رواية لمسلم: "لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه فاذا باع ولم يءذنه فهو احق به" (¬).
 وفي رواية صحيحة في غير مسلم: "فهو احق به بالثمن" (¬).
 واخرج ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قسمت الارض وحدت (¬) فلا شفعة فيها" (¬).
 * * *

 لا تثبت الشفعة في المنقولات (¬) ابتداء، الا في صورة واحدة تبعا، وهي   المفتاح.
 واما بذر داءم النبات، وحجر الطاحون الفوقاني، فانه بمنزلة الثوابت التي فيها الشفعة كالابواب ونحوها.
 وكذا الكمام وكذا الثمرة التي دخلت في عقد المعاوضة تبعا لغير المءبرة، ولو تابرت قبل الاخذ علي الاصح.
 وياخذ ما حدث بعد العقد اذا لم يكن مءبرا، ونحوه حين الاخذ (¬).
 وكذا ياخذ مما صار منقولا من الثابت عند العقد.
 ولا ياخذ الزرع بالشفعة الا اذا كان يجز مرارا فجزته الظاهرة للمشتري واصوله كالشجر، فيءخذ (¬) بالشفعة، فان ظهر شء بعد البيع فهو كالثمرة الحادثة تءبر، قلته تخريجا فيما ظهر.
 وكذا ما سبق في بذر داءم النبات الكمين.
 والضابط لما يءخذ بالشفعة مع الارض كل ما دخل تبعا في بيعها او الدار او البستان او الطاحون ونحوها، وما حدث من الماخوذ اذا كان تابعا عند الاخذ.
 فلا شفعة في الابنية تباع مفردة، ومنه الطباق والبناء في ارض مستاجرة او محتكرة.



 ولا شفعة في [البناء المملوك في] (¬) ارض سواد العراق.
 وكذا لا شفعة في بيع جدار مع اسه او شجرة مع مغرسها (¬) دون المتخلل.
 والمسلك المعتبر عند الشافعي رضي الله عنه، في اثبات الشفعة في الارض (¬) وتابعها: قبول القسمة اجبارا، وذلك بان لا يكون فيها رد، وان ينتفع بالمقسوم بعد القسمة علي نحو ما كان قبلها، فما لا يقبل ذلك من الجانبين لا شفعة فيه (¬).
 وما يقبله من الجانبين فيه الشفعة منهما، الا في صورة واحدة، وهي الممر المشترك دون الدار المبيعة لا شفعة فيه اذا لم يكن للمشتري فتح باب من موضع اخر (¬).



 وما يقبل ذلك من جانب كعشر (¬) دار لا تصلح للسكني فلصاحب الاكثر (¬) اجباره علي القسمة، فاذا باع الاكثر ثبتت الشفعة لصاحب الاقل دون عكسه.
 * * *

  AUTO وقواعد الباب ثلاث

 (¬):
 *

  AUTO الاولي

 :
 لا شفعة الا لشريك (¬)، فاما الجار فلا شفعة له عند الشافعي رضي الله عنه الا في صورة واحدة لا يكون فيها شريكا عند الاخذ، وهي ما لو صدرت قسمة غير مسقطة للشفعة (¬) من وكيله، او منه وهو غير عالم بالحال، او صدرت بين شفيعين لغيبة ثالث، فللشفيع الاخذ، لوجود الشركة عند البيع (¬)، ولم يوجد ما يسقطها، فانه تختل بعض القيمة، ثم الاخذ كما نص عليه في قسمة الشفيعين، فلا استثناء.
 وكل شريك كبير او صغير، ولي او وكيل في طرف، او عامل قراض، او وارث   مريض باع عينا لمسلم او ذمي، ولو علي مسلم معين، ولو كالمسجد في نحو ما وهب له، او غير معين كما لبيت المال، فله الشفعة الا اربعة: باءع المشفوع (¬) من نصيبه، والوصي، والقيم فيما باعاه، والحمل.
 فان انفصل بعد اخذ وارث، فلا ياخذ له وليه، او قبل اخذه، او لم يكن هناك اخذ (¬)، فليس لوليه ان ياخذه علي وجه.
 والتحقيق: ان وليه ياخذ فيهما بالمصلحة (¬).
 والوقف لا يضر كما في جميع صور ما يوقف الملك فيه، وما ملك بشركة الوقف لا شفعة فيه، وتثبت للشركاء ولو كان فيهم المشتري بقدر حصصهم علي ما صححوه، والقول بانها علي عدد رءوسهم.
 قال الشافعي رضي الله عنه، في "الام": به اقول.
 واختاره المزني وصححه الزاز، وهو الارجح.
 ولو عفي واحد ولو عن بعض حصته او غاب اخذ من بقي الكل او ترك الا اذا حضر غاءب بعد اخذ واحد، فله مساهمته [وله اخذ الثلث] (¬) في ثلثه مستوين في الملك، ثم اذا حضر الثالث فله ان ياخذ من احدهما ثلث ما في يده، وله ان ياخذ من كل واحد (¬) منهما ثلث ما في يده، وله ان ياخذ من   الاول فقط نصف ما في يده اذا كان الثاني قد اخذ الثلث، وله ان يضم ما اخذه من الثاني الي ما في يد الاول، ويقسمانه (¬) نصفين فتكون سهام الشقص صحيحة ثمانية عشر، وفي جميع هذه الصور العفو عن بعض الحق لا يسقط الشفعة.
 * * *

 *

  AUTO القاعدة الثانية

 :
 الذي ياخذه الشفيع هو الشقص المملوك بالمعاوضة (¬)
 وان كانت غير محضة ملكا لازما او ايلا الي اللزوم متاخرا عن ملك الشفيع، او عن سبب تملكه (¬) عند التوقف في ملكه فياخذ ما كان من ذلك مثمنا او ثمنا ولو في بيع ضمني، وما جعل راس مال سلم او اقراض (¬) عند المتولي، وفيه نظر.
 او (¬) جعل اجرة او جعلا بعد تمام العمل او عوض نجم كتابة ان جاز الاعتياض عنه، وهو النص، خلاف ما صححوه من منعه ما لم تنفسخ الكتابة قبل الاخذ عند الماوردي، والارجح الاطلاق.
 وتثبت في هبة الثواب المعلوم اذ هي بيع، وكذا فيما جعل صداقا او   عوض خلع او متعة او عتق او صلح عن دم او عوض سهم غنيمة او رضخ.
 ولا تثبت فيما لا عوض فيه كهبة او ارث او وصية ولو في الموصي به للمستولدة ان خدمت الولد مدة معينة علي ما رجحوه.
 وتثبت في شقص اوصي به لمن يحج عنه، ولو تطوعا، وان شارك التطوع صورة المستولدة (¬) في الخروج من الثلث، لكن المقابلة هنا ظاهرة، قلته تخريجا.
 ثم مقابل الشقص ان كان مالا (¬) مثليا اعطي الشفيع مثله مما قدر ولو وزنا في المكيل الربوي فان فقد المثلي او كان متقوما فقيمته، او منفعة فاجرة المثل.
 وفي الصداق والخلع مهر المثل، وفي المتعة متعة مثلها، وفي الدم الارش ولو ابلا، وليس لنا موضع يعارض بابل الدية الا هذا، وفيه نظر.
 وتعتبر قيمة المتقوم وما بعده وقت جريان سببه ويلحق حط زمن (¬) الخيار وبالعيب.
 وان باع بمءجل صبر الي حلول الاجل، او اخذ به حالا، وينقص تصرف المشتري.
 واذا باع اخذ الشفيع بما شاء، وله منعه من رده بالخيار الثابت له وحده،   ومنع الباءع من الرجوع بالافلاس، والزوج بالتشطير، وانما يتملك بلفظ، نحو: "اخذت بالشفعة" مع بذل الواجب، او رضا المشتري بكونه في ذمته او قضي القاضي لا بالاشهاد.
 والتحقيق: ان قضاء القاضي لا بد معه من دفع الثمن.
 واذا لم (¬) يعلمه الشفيع تعذر الاخذ بالشفعة، وياخذ بالحصة ان باع بيع (¬) ما لا شفعة فيه، او تلف ما يفرد به (¬) العقد (¬)، ولا يفرق شقص (¬) عقد ابتداء، وله اخذ حصة احد المشتريين، او احد الباءعين.
 * * *

 *

  AUTO القاعدة الثالثة

 :
 الشفعة بعد معرفة البيع، ولو ببلوغ خبر مقبول الرواية علي الفور علي المشهور (¬):
 الا اذا غاب الشفيع (¬)، او اجل الثمن، او كذب المخبر في جنسه، او زاد، او كذب في قدر المبيع او في المشتري.



 والفور بالعادة بنفسه او وكيله (¬) ولا يضر اتمام حاله في حمام او نفل (¬) او اكل، ولا الاشتغال بهما فيهما (¬)، ولا ان يسلم او دعا بالبركة او بحث عن الثمن (¬) لا ان قال: "اشتريت رخيصا".
 فان لم يقدر علي ما سبق، اشهد.
 وان ترك المقدور او صالح عن شفعته عالما ببطلان ذلك، او ازال ملكه عن حصته، ولو جاهلا بالحال، او عن بعضها (¬) مع العلم سقطت شفعته، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب القراض

 وهو لغة: راجع الي مادة المقارضة (¬) بمعني المساواة (¬) لتساوي المتعاقدين فيما يقوم به العقد من مال و (¬) عمل.
 او بمعني المقاطعة، لان كل واحد قاطع الاخر علي شء.
 وقيل: القراض راجع الي مادة قرض بمعني قطع لانه قطع له قطعة من ماله، وقطعة من الربح، وهو مفارق للقرض (¬).
 ويسمي مضاربة في لغة، اما لضرب كل واحد في الربح بسهم، او من جهة تصرف العامل برايه، ولم يلمح فيه للسفر (¬)، لانه قد يكون في الاقامة.
 ويقال: للمالك: "مقارض" بكسر الراء، وللعامل بفتحها، وللعامل "مضارب" بكسرها. ورد قول من اطلق ذلك علي المالك.



 وشرعا: عقد بايجاب وقبول من اهله منجز [علي نقد مضروب معين] (¬)، ولو مع الاشاعة او الخلط، معلوم يستقل المعامل (¬) فيه باليد والتصرف بالتجارة علي ربح لا يخرج عنهما (¬) مشروط (¬) منه حصة للعامل معلومة بالجزءية (¬).
 واصلها (¬) غير العمومات المقتضية لاباحة التجارة وابتغاء الفضل ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما. قال: كان العباس اذا دفع مالا مضاربة اشترط علي صاحبه ان لا يسلك به بحرا، ولا ينزل به واديا، ولا يشتري به ذات كبد رطبة، فان فعل فهو ضامن، فرفع شرطه الي النبي صلي الله عليه وسلم فاجازه. رواه الدارقطني (¬) وغيره، وفي اسناده ابو الجارود، وهو ضعيف (¬).
 وجاءت روايات صحيحة عن جماعة من الصحابة؛ عمر وغيره رضي الله عنهم باجازة القراض (¬).



 ولا يعلم فيه خلاف بينهم، فيكون اجماعا او حجة (¬).
 واحتج له بالقياس علي المساقاة (¬).
 وهو في الابتداء يشبه الوكالة بجعل، وفي الانتهاء يشبه الشركة ان لم يوقف ملك العامل من الربح علي القسمة، وان وقفناه وهو الاصح فهو يشبه الجعالة. . ذكره في "التتمة". وفيه نظر.
 وحكي (¬) الماوردي قولين للشافعي رضي الله عنه: في ان العامل وكيل مستاجر او شريك مساهم، وسيظهر لك اثر ذلك.
 ولم اصرح في التعريف ب "خالص" وان شرطه الجمهور (¬)؛ لان الارجح صحة القراض علي الدراهم المغشوشة، وعلي ذلك عمل الناس (¬).



 ويفسد بوقوعه علي ما خالف (¬) التعريف، لكن لا يضر شرط (¬) عمل غلام (¬) المالك معه.
 ويفسد بالتضييق، بان عين شراء ما يندر (¬) وجوده او سلعة (¬)، لا ان عين من يبيع منه او يشتري.
 ويفسد بالتوقيت، لا ان منع من الشراء فقط، كما سبق في البيع (¬).
 ولا يصح علي نقد تعلق به رهن لازم لغير العامل او كان معينا في معاوضة غير (¬) مقبوض، قلتهما تخريجا.
 ويصح بشرط ان يكون الربح بينهما (¬) علي الاصح، حملا علي التنصيف (¬)، وكذا علي ان النصف للعامل، لا عكسه، علي الاصح (¬).
 * * *



 ويفسد ان شرط ربح النصف ونحوه لعامل او مالك، وما شرط صحيحا لا يغير الي غيره الا بفسخ وتجديد عقد. نقل عن "العدة".
 واذا فسد نفذ تصرف العامل، وله اجرة المثل، الا اذا قارضه علي ان الربح لغير العامل فلا شء للعامل في الاصح (¬).
 ولا يقارض العامل بغير اذن المالك، فان فعل فالمشروط من الربح مستحق للاول، كالغاصب اذا اشتري في الذمة، وللثاني: اجرة المثل، وبالاذن والسلخ جاز، وليكن (¬) شريكا في العمل، والربح ممنوع (¬).
 ويجوز تعدد العامل والمالك ويتصرف العامل بالغبطة ويبيع بالعرض لا بالنسيءة الا باذن، وحينءذ يشهد، فان تركه ضمن (¬).
 ولا يشتري باكثر من راس المال، ولا بغير اذن من يعتق علي المالك او زوجته (¬) (¬).
 ولا يسافر بالمال الا باذن (¬) وليست (¬) نفقته، ولو سافر في المال (¬).



 وعليه تولي ما جرت عادة العامل بتوليه، ويستاجر علي غيره (¬).
 وينفرد المالك بالاعيان الحادثة من ثمرة ومهر، ونحوهما، وهذا يشهد، لان العامل وكيل مستاجر.
 ولا يطا جارية القراض الا باذن ولو لم يكن في المال ربح علي ما رجحوه، وهو بعيد، وكذا تزويجها، وذاك لانه شريك.
 ولو قتل عبد القراض لم ينفرد احدهما بالقصاص ان قلنا انه شريك، والاصح لا يسقط.
 والخسران بالكساد يحسب من الربح، وكذا النقصان بافة حدثت بعد التصرف (¬).
 ولا يستقر ملك العامل علي ما شرطه له الا بفسخ العقد او انفساخه بموت او جنون او اغماء او باسترداد المالك شيءا من المال بعد ظهور الربح؛ لحصول الشيوع في المسترد، ولا ينحصر ما استرده في راس ماله.
 ولو استرد شيءا بعد ظهور خسرانه لم يلزم اخذ حصة المسترد لو ربح من بعد (¬)، والله تعالي اعلم.
 * * *



 *

  AUTO قاعدة

 :
 الاشاعة ثابتة هنا قطعا، وكذلك في (¬) الحقوق المشاعة، والانحصار قطعا بالقسمة، وكل سبب يقتضي تعلق حق لمنفرد.
 * * *

 والانحصار علي الاصح في التفليس سبق.
 وفي الوصية ايضا اذا اوصي بثلث عين، فاستحق ثلثاها، ينحصر حق الموصي له في الباقي.
 والاشاعة علي الاصح فيما عدا ذلك.
 ففي البيع في نحو قول الشريك: "بعت النصف" الاصح (¬) يشاع في نصيبه ونصيب غيره، فيبطل في نصيب غيره، وفي نصيبه تولي تفريق الصفقة.
 وفي الشفعة في صورة الغاءب التي تصح من ثمانية عشر.
 وكذا في الصداق والخلع وعدم القصاص بين المبعضين، وفي الاقرار.
 والعامل مصدق في الرد والتلف، وفي انه اشتري للقراض او لنفسه، وفي الربح والخسران وقدر راس المال.
 فان (¬) ادعي ان بعض ما احضره راس مال وبعضه ربح، وادعي المالك ان   الكل راس المال، فالارجح (¬) عندهم تصديق العامل، والارجح تصديق المالك .
 وخرجها الماوردي علي انه شريك، فيصدق، او وكيل، فيصدق المالك، وهو يءيد (¬) ما رجحناه.
 واذا اختلفا في القدر المشروط تحالفا والمرجوع اليه اجرة المثل (¬)، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب المساقاة

 هي لغة: راجعة الي مادة السقي؛ لان العامل يسقي الشجر.
 وشرعا: معاملة مءقتة علي وجه مخصوص من شجر موجود يتعهده العامل بالسقي والعمل، علي حصة للعامل معلومة من ثمرته الكاءنة عليه او الحادثة في المدة.
 وفي "الصحيحين" (¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: عامل النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر علي شطر ما يخرج منها من ثمر او زرع.
 * * *

  AUTO ومدارها علي سبعة اشياء

 :



     العاقدان.
   والصيغة.
   والشجر.
   والعمل.
   والمدة.
   والمشروط من الثمر للعامل بسبب عمله.
 * * *

 *

  AUTO اما العاقدان

 : فان كانت الاشجار مملوكة لادمي معين، فلابد من وجود اهليته للتصرف ان عقد او (¬) وكل (¬).
 والمحجور عليه امر (¬) العقد لوليه لمصلحة، وكذا الامام في بستان بيت المال، وما لا يعرف مالكه، والغاءب الذي تعلق امره بالامام، وفي الوقف: الامر للناظر.
 وما يفعل من مقابلة البياض باجرة كثيرة واعطاء العامل الجزء الكثير الزاءد علي اجرة المثل بفاحش تبعد صحته من الولي والناظر، ونحوهما، ان لم يلمح تنزيل الكل كالصفقة.



 ويعتبر في العامل اطلاق التصرف، والا فيعقد علي المحجور عليه المتاهل للعمل وليه. . قلته تخريجا من اجارته للرعي ونحوه، وفيه نظر، لاستقلاله باليد هنا.
 ولا يمتنع ان يكون العامل شريكا اذا شرط له ملك جزء (¬) غير (¬) ما يستحقه بالشركة.
 * * *

 *

  AUTO واما الصيغة

 : فلابد منها علي المشهور، نحو: "ساقيتك علي هذه الاشجار بكذا"، او "عقدت معك عقد المساقاة" او ما يءدي معني ذلك.
 وينبغي ان يكتفي (¬) ب "عقدت معك (¬) عقد كذا" في ساءر العقود، وقد يتوقف في النكاح.
 ولابد من القبول للزوم العقد، فلا يجري فيه الوجه الضعيف في الوكالة ونحوها، ولا تنعقد بلفظ الاجارة علي الاصح (¬).
 * * *

 *

  AUTO واما الشجر

 : فهو النخل والعنب لا غيرهما من الاشجار علي   الجديد (¬)، الا تبعا لواحد منهما علي الاصح، والا المقل (¬) علي وجه جزم به المحاملي (¬) وغيره، وهو راجح، خلاف ما صحح في "الروضة" (¬).
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 يخالف النخل والعنب ساءر الاشجار (¬) في خمسة اشياء (¬):
   الخرص (¬).
   والزكاة.
   والعرايا.
   والمساقاة.
   وجواز الاستقراض.
 [وزاد النخل علي العنب التابير. ذكر ذلك المحاملي، وما ذكره في جواز   الاستقراض] (¬) لا يعرف، بل جواز القرض يعم ساءر الاشجار (¬).
 ويشترط تعيين الاشجار ورءيتها، ومعرفة اشجار النوعين ان شرط تفاوت في حصة العامل.
 * * *

 *

  AUTO واما العمل

 (¬): فعلي العامل السقي، وتوابعه من الاعمال، وما يحتاج اليه الثمار لزيادتها او صلاحها، وهو منحصر في مقصود المساقاة، فلا يشترط عليه ما ليس من عملها.
 ولا تصح علي ودي ليغرسه ويكون الشجر بينهما (¬)، ولا علي ان يكون الفاس والتور ونحوهما علي العامل، بل ذلك علي المالك.
 وعليه بناء الجدار، وحفر النهر الجديد، وفي ردم ثلمة يسيرة يتبع العرف ولابد (¬) من انفراد العامل باليد.
 ولا يضر شرط دخول المالك علي الاصح، ولا عمل غلامه علي النص ان اختص العامل بالتدبير، ونفقته علي المالك، الا ان شرطت علي العامل،   ويجب تقديرها حينءذ علي وجه وعلي وجه يحمل علي الوسط المعتاد، قطع به الشيخ ابو حامد للتسامح بذلك.
 ولا يصح شرطها من (¬) الثمار علي الارجح الا ان شرط لها جزءا معلوما.
 وليس للعامل ان يساقي غيره اذا كانت المساقاة علي عينه.
 وتنفسخ بموت المعين، وكذا بهربه عند تعطل العمل؛ قلته تخريجا.
 وان مات والمساقاة علي ذمته لم تنفسخ علي الاصح، ولا يجبر الوارث علي العمل فان كان هناك تركة استاجر الحاكم كما في موت (¬) العامل والمساقاة علي ذمته، وللمالك في الهرب الانفاق وياذن الحاكم ليرجع، وعند عدم الحاكم يشهد [وحينءذ يرجع] (¬)، والا فلا (¬).
 * * *

 *

  AUTO واما المدة

 : فلابد من بيانها، ولا يصح التوقيت بادراك الثمار علي الاصح، وان قطعت الثمار والمدة باقية عمل العامل في بقية المدة، وان انقضت وقد اطلعت استحق العامل نصيبه من الثمرة (¬)، وعلي المالك التعهد الي الادراك، والشرط في المدة ان تبقي الاشجار فيها غالبا.



 *

  AUTO واما الثمرة

 : فلابد ان تكون مما (¬) يحصل غالبا، ولو في اخر سنة، وان تكون مخصوصة بالمالك والعامل بالحرية كما سبق في القراض .
 وتجوز المساقاة بعد خروج الثمرة وان بدا صلاحها علي النص في "الام" ما دامت الحاجة الي المساقاة موجودة، خلافا لما صححوه من المنع بعد بدو الصلاح، واذا خرجت الثمار مستحقة رجع العامل علي الذي ساقاه باجرة المثل علي الاصح (¬).
 * * *



  AUTO فصل

 لا تصح المزارعة (¬) المستقلة، وهي المزارعة علي الارض ببعض ما يخرج منها، والبذر من المالك، ولا المخابرة، وهي كما تقدم، لكن البذر من العامل، والمختار صحتهما.
 واما المزارعة تبعا للمساقاة فصحيحة عند (¬) اتحاد العامل وعسر (¬) افراد النخيل بالسقي والارض بالعمارة.
 * * *



  AUTO باب الاجارة

 (¬)
 هي لغة: اسم للاجرة، وهي بكسر الهمزة، وشذ من حكي ضمها.
 وشرعا: عقد يشتمل (¬) علي نقل منفعة متقومة مباحة معلومة (¬) خالية من مانع بمقابل متمول (¬) معلوم او منفعة كذلك علي وجه مخصوص.
 ويقال: اجره بالمد يءجره ايجارا ومءاجرة فاستاجر.
 والموجب مءجر، والقابل مستاجر (¬)، ومءاجر بكسر الجيم فيهما والعين مءجرة، والعبد مءجر (¬)، بفتح الجيم.
 ويقال: اجره، غير ممدود قيل: وهو اكثر ياجره بضم الجيم وكسرها   اجرا اذا اعطاه اجره.
 ويقال: بضم الجيم في المضارع اذا اجره شيءا او صار اجيرا، ومنه قوله تعالي: {علي ان تاجرني ثماني حجج}.
 واذا استاجرت اجيرا لعمل فانت اجر بالمعني الاول، لانك تعطي الاجرة، وهو اجير بالمعني الثاني.
 والاجير فعيل بمعني مءاجر، او اجر.
 ويقال من المقصور لما يستاجر: ماجور.
 والاصل فيها: قوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} (¬).
 وقد استاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر الصديق رضي الله عنه رجلا من بني الديل. رواه البخاري في "صحيحه" (¬) من طريق عاءشة رضي الله عنها.
 وعن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزارعة وامر   بالمءاجرة، وقال: لا باس بها. [رواه مسلم في صحيحه (¬).
 واما حديث: "اعطوا الاجير حقه قبل ان صط عرقه" فرواه ابن ماجة من حديث] (¬) ابن عمر باسناد فيه ضعف (¬).



 والاحاديث فيها كثيرة (¬).
 وقال بها (¬) العلماء كافة، الا من لا يعتد بخلافه (¬).



 ولا بد لها من الصيغة (¬) ايجابا وقبولا متصلا (¬).
 والايجاب (¬): "اجرتك بكذا" (¬)، او "اكريتك كذا" (¬) او "ملكتك او بعتك منفعته" (¬) [لا "بعت منفعته" علي الاصح] (¬) و"اجرت منفعته"، صحيح علي   الاصح؛ اذ موردها المنفعة علي المشهور، وقال ابو اسحاق: العين لتستوفي منها المنفعة (¬) (¬).
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 لا يكون في الاجارة استيفاء عين مستحقة للمءجر (¬) الا تابعة لمنفعة في عشر صور للحاجة:
   المراة للارضاع.
   والبءر ليستقي ماءها.
   والعقار من بستان او دار او حمام يستاجر، وفيه بءر فيسقي منها.
   وكذا الارض للزراعة (¬) ولها شرب، استمرت العادة باجارتها معه، والا فلابد من شرطه.



   والقناة للزراعة (¬) بماءها.
   وكذا عند العادة: الحبر علي الناسخ، والخيط علي الخياط، والمرود (¬) علي الكحال.
   والمرهم وتابعه عل الجراءحي ونحوه.
   والصبغ علي الصباغ.
   ويقاس عليه: الغسال والقصار.
   والطلع علي الملقح.
 فان اضطربت وجب البيان، فان لم يبين بطلت الاجارة، والحقوا بذلك علي وجه: الدهن علي المرضعة، ان جري عرف البلد به.
 ولا يستاجر فحل لضرابه (¬) علي الاصح.
 ولا بركة حيتان لاخذ السمك منها؛ علي النص في "الاملاء" فان استاجرها ليحبس (¬) فيها الماء، فيجتمع السمك فياخذه، صح علي الصحيح، كاستءجار شبكة للصيد ونحو ذلك مما يقع علي منفعته، وياخذ بها (¬) مباحا.
 والموجر (¬) لنفسه او بوكيله هو المالك للمنفعة الرشيد، الا في عشرة   مواضع:
   المبيع قبل القبض ونحوه.
   والمءجر قبل القبض من غير المءجر.
   والمرهون مع حلول الدين بغير اذن المرتهن.
   والعبد الذي تعلقت الجناية برقبته كذلك.
   وملك المفلس.
   والمغصوب حيث لا قدرة للعاقد علي الانتزاع.
   والابق.
   والزوجة الحرة بغير اذن الزوج.
   والمستاجر في اجارة الذمة.
   والموقوف عليه اذا كان الناظر غيره.
 * * *

 ولا يمتنع علي الموصي له بالمنفعة حياته ان يءجره؛ خلافا لما في الرافعي، ومن تبعه.
 وللمقطع ان يءجر اقطاعه خلافا لمن منع.
 والحر الرشيد يءجر نفسه، وكذا يءجر مستاجره علي الاصح.
 * * *



 *

  AUTO ضابط

 :
 لا يقابل شء مما يتعلق ببدن الحر بالعوض اختيارا الا في ثلاث صور:
   منفعته.
   ولبن المراة، وبضعها.
   واجارة العبد نفسه تقدمت في بيع العبد الماذون.
 * * *

 والامام او ناءبه يءجر ما تعلق ببيت المال، او المصالح او الذي لا يتعين مالكه او لا يعرف، او ما يتعلق (¬) بمحجور (¬) تحت نظره او غاءب، وعند النزاع بين الشريكين المفضي للتعطيل، او (¬) موقوف المفلس، ومستولدته عند امتناع المفلس، ومستولدة الكافر المسلمة، والوقف الذي لا ناظر له او شرط نظره له، والولي يءجر عن محجوره، وكذا ناظر الوقف الخاص.
 والمستاجر من صح تصرفه فيما يستاجره باطلاق تصرف او ولاية.
 والاجارة وان وردت علي المنفعة فقد تكون علي العين كالدار والدابة المعينة، واستاجرتك لتعمل به كذا (¬).
 ولا يشترط تسليم الاجرة [في هذه.



 وتكون عينا ودينا ومنفعة، وقد تكون في الذمة] (¬)، كالزام ذمة غيره خياطة او بناء او كحلا (¬) بلفظ السلم او (¬) الاجارة؛ كاستءجار دابة موصوفة لحمل.
 ولا بد من قبض الاجرة في المجلس، وحكمها كراس مال السلم (¬).
 ولا يجوز ان تجعل الاجرة شيءا يحصل بعمل الاجير كاستءجار سلاخ بجلد ما يسلخه، او طحان بجزء من دقيق ما يطحنه، او بنخالته، او المرضعة بحصة من الرقيق المرضع بعد فطامه (¬)، واما في الحال فيجوز ولو لشريكه (¬).
 * * *



 *

  AUTO قاعدتان

 :
 *

  AUTO احداهما

 :
 لا تصح اجارة (¬) العين لزمان غير الزمان الذي يتصل بالعقد، الا في اربع صور:
   احداها: اجارتها من المستاجر مدة تلي (¬) مدة اجارته والعبرة بمن يده مستمرة لا بمن وقع العقد معه؛ خلافا للقفال.
   الثانية: كراء العقب علي الاصح.
   الثالثة: الاجير المعين للحج غير (¬) المكي في غير اشهر الحج فتقدم (¬) اجارته عند جماعة علي خروج الناس (¬) وان بعد ذلك وينتظر خروجهم، وعند الكثير لا تصح الا وقت امكان الخروج، والسير علي العادة، او الاشتغال باسبابه، وبمكة لا يستاجر الا في اشهر الحج، وفي غيرها يجوز في غير اشهر الحج قطعا.
   الرابعة: استاجر عبدا او بهيمة لعمل مدة علي ان ينتفع بهما الايام دون الليالي؛ يصح بخلاف الحانوت؛ لانه اجارة مستقبل واغتفر (¬) في الحيوان؛   لانه (¬) لا يطيق دوام العمل.
 والاقرب ان الاجارة غير منقطعة، واغتفر (¬) الاستثناء؛ لانه تصريح بمقتضي الاطلاق، وكذلك ما جرت فيه العادة ينقطع لقضاء حاجة او استراحة ونحوهما، كما يكون في (¬) زمن الطهارة، وصلاة الفرض والنافلة (¬) فيستثني (¬) من اجارة العمل (¬) مدة.
 والسبت في استءجار اليهودي مستنثي ان اطرد عرفهم به (¬) كما افتي به الغزالي، ويقاس عليه الاحد للنصراني.
 * * *

 والاجارة التي يتصل زمنها بالعقد لابد من امكان الانتفاع بالعين عقيب العقد الا في صورتين:
  الاولي (¬): الدار المشحونة بالامتعة اذا لم يمض في التفريغ زمن لمثله اجرة.



  الثانية: الارض للزرع وعليها (¬) الماء الذي ينحسر في وقت الزرع عادة، واما استءجار الارض بمصر التي لا ماء لها الا النيل الغالب قبل الزيادة او بعد الزيادة وقبل الراي، فظاهر النص ابطال اجارتها للزراعة، واخذ به بعضهم، واجاز الماوردي في الثانية.
 وصحتها (¬) يلزم منه تاخير (¬) المنفعة المستاجر لها عن العقد، فان اغتفر ذلك كان مستثني وهو الاصلح، والاحوط ان توقع الاجارة في ذلك علي ان ينتفع بها ما شاء (¬).
 واما الارض التي لا ماء لها الا في (¬) الغالب (¬) فانه اذا اجرها ارضا بيضاء لا ماء لها يصنع بها المستاجر ما يشاء غير البناء والغراس، فانه يصح وتلزمه الاجرة اذا استولي، زرع او لم يزرع، وله الزرع ان امكنه، نص علي ذلك كله.
 * * *



  AUTO القاعدة الثانية

 : المعجوز عنه شرعا مطلقا او نيابة، كالمعجوز عنه حسا.
 فلا يصح الاستءجار لقلع سن صحيحة.
 او استءجار حاءض اجارة عين لامور في المسجد ممتنعة عليها، حتي لو استاجر عينها لامور تحتاج الي مكث في المسجد، او تردد فيه فحاضت، انفسخ العقد.
 ولو استاجر لقلع سن متالمة (¬)، فسكن الوجع انفسخت الاجارة.
 وما لا تدخله النيابة من القرب المفتقرة الي النية لا يصح الاستءجار عليه كالامامة لصلاة مفروضة او نافلة.
 ويستاجر لفرض الكفاية [وان تعين علي الاصح، كتعليم معين وتجهيز ميت، ولا يستاجر لفرض الكفاية] (¬) شاءعا: كالجهاد، فلا يستاجر المسلم له.
 والقضاء والتدريس والاقراء تصديا فهما (¬) لغير معين.
 واما الشعار غير الفرض كالاذان، فيستاجر له الامام وغيره من المسلمين، ثم ان استاجر الامام من بيت المال لم يفتقر الي بيان المدة. . ذكره البغوي.
 وليس لنا موضع يستاجر فيه لعمل بلا نهاية ولا مدة الا هذا، اذ الاجارة تقدر بعمل له نهاية كخياطة او بناء او بزمان معين، لكن لا يزيد علي مدة بقاء   ذلك الشء غالبا.
 وتنفسخ الاجارة بانهدام الدار.
 ويثبت الخيار بانقطاع ماء الارض المستاجرة للزراعة وبالغصب والاباق، وان سكت وانقضت المدة لزمت الاجرة في الانقطاع دون غيره، وكذا حكم بعضها، وليس الخيار في ذلك ونحوه علي الفور.
 ولا تنفسخ (¬) الاجارة بالاعذار كما اذا استاجر دابة ليركب عليها فمرض ولا بموت احد العاقدين الا في اربع صور:
   الموقوف عليه المءجر بطريق النظر المشروط له فيما يتعلق به.
   والمقطع.
   والموصي له بالمنفعة حياته.
   والاجير المعين.
 والمستاجر امين كالاجير والحمام.
 وتستقر الاجرة بالتسليم مع (¬) مضي المدة، او امكان العمل في اجارة الذمة او الاجير للعمل (¬).
 وتستقر اجرة المثل في الفاسدة، بما يستقر به (¬) المسمي في الصحيحة.



 واذا خاط قباء وقال: "اذنت لي هكذا"، وقال صاحبه: "بل اذنت في قميص"، فالقول لصاحبه بيمينه، فاذا حلف فلا اجرة عليه، وعلي الخياط ارش النقص.
 * * *

 *

  AUTO ضابط في الابدال

 :
 متعلقات الاجارة مستوف، ومستوفي منه، ومستوفي به (¬):
 * فالمستوفي: يجوز ابداله بمثله وباخف منه.
 * والمستوفي منه: المعين لا يبدل وفي الذمة يبدل، وفي الدابة المعينة عما في الذمة تبدل بالعيب والتوقف (¬)، وليس للمءجر الانفراد بذلك علي ما صححوه، والنص في "الام": له ذلك، وهو الارجح.
 ويجري ذلك في تقدم المستاجر بمنفعتها عند الفلس.
 وجزموا بجواز اجارته اياها، وبالاعتياض (¬) عن منفعتها بعد تسلمها (¬)، وقواعد المذهب شاهدة بمنعهما.
 * والمستوفي به: كالصبي المعين للارضاع لا يبدل علي النص، وينفرد   علي هذا بالمنفعة دون الورثة لو مات ابوه المستاجر له المرضعة، وقيل: تكون موروثة.
 وقد صرح بالخلاف في ذلك في نظيره في الخلع: الماوردي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب الجعالة

 هي بكسر الجيم.
 وهي لغة: اسم لما يجعل للانسان علي شء يفعله، وكذا الجعل والجعيلة.
 وشرعا: التزام مطلق التصرف عوضا معلوما، قابلا للمعاوضة، علي عمل معين معلوم (¬)، او مجهول، لمعين او غير معين.
 واصلها من القران قوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم (¬)} (¬) بناء علي ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ، وفيه اختلاف ترجيح.
 ومن السنة:
 حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في رقية اللديغ بالجعل علي قطيع من   الغنم، وانه رقاه بالفاتحة مرارا حتي برء، واعطوهم جعلهم، وانهم لم يقسموه (¬) حتي اتوا النبي صلي الله عليه وسلم وان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: "قد اصبتم، اقسموا (¬) واضربوا لي معكم سهما" رواه الصحيحان (¬) وغيرهما (¬).
 ويستنبط منه جواز الجعالة علي ما ينتفع به المريض من دواء او رقية ولم ار من صرح به.
 واصل الجعالة متفق عليه.
 ومن صورها (¬): "من رد عبدي"، او: "بني لي حاءطا"، او: "دلني علي مالي" او: "اخبرني بكذا" عند القفال خلافا للبغوي او: "رد عبد فلان":



 فله علي كذا.
 ولا بد في الكل (¬) ان يكون العوض معلوما (¬) الا في صورة العلج، فسياتي في السير.
 وانما يستحق الجعل او (¬) حصة من المردود عند المتولي من سمع النداء من الملتزم او ممن اخبر عنه ان صدقه الاصل (¬).
 ولو كان السامع صغيرا او مجنونا اذا عمل السامع العمل المقصود بنفسه او بوكيله او بعبده او بمعاونه له خاصة [مع بقاء العقد، ولا براة بالقراض الا اذا سلم المضمون ثمن ما اشتراه علي الارجح] (¬) ولو رده (¬) من كان في يده كالابق لا كالدراهم ونحوها، او دله من ليس في يده في صورة من دلني.
 ولو عمل جماعة سامعون فهو بينهم، فان تفاوت جعلهم، فلكل قسط جعله.
 * * *



 *

  AUTO ويستحق القسط من المسمي في خمس صور

 :
   احداها: اذا عاون (¬) المعين غيره، ولم يقصد (¬) العمل للمعين.
   الثانية: رده (¬) من مكان اقرب من المعين، ولا يريد ان زاد.
   الثالثة: قال في عبدين: "من ردهما فله كذا" فرد واحدا منهما، فله النصف.
   الرابعة: خاط نصف الثوب، ثم احترق وهو في يد المالك، فانه يستحق نصف المشروط. صرح به ابن الصباغ.
 وقياسه في الصبي يعلم بعض المطلوب، ثم يموت الصبي انه يستحق القسط من المسمي خلافا لقولهم: "يستحق اجرة مثل (¬) ما عمل".
   الخامسة: مات العبد (¬) او المالك في اثناء العمل ، فالمستحق القسط حتي في رد بعض المسافة اذا تمكن صاحبه منه بسبب ما سبق من العمل.
 وقياسه في المالك اذا فسخ في اثناء العمل ان العامل يستحق (¬) القسط لما مضي، خلافا لقولهم: "يستحق اجرة المثل".
 واما في المستقبل، فلا شء ان علم بالفسخ، ثم عمل، وان لم يعلم حتي   تمم (¬) العمل، فان كان معينا استحق علي الارجح، وان كان غير معين واعلن المالك النداء بالرجوع، فلا شء له، والا فله.
 ذكره الماوردي والروياني.
 وكذا الحكم فيما قبل العمل؛ خلافا لما وقع في" الشرح" (¬) و"الروضة" (¬).
 ويستحق اجرة المثل عند فساد العوض (¬) او (¬) ذكر المدة او الفسخ بالتحالف للاختلاف في قدر المشروط، والقول للعامل بيمينه في انه سمع النداء، والقول للمالك في انه لم يعمل، وان المردود ليس هو المعين، وانه لم يشترط (¬) شيءا، والمردود امانة، ولو اتفق العامل عليه لم يرجع.
 والتحقيق: انه يرجع اذا استاذن الحاكم او ما في معناه، ومتي رفع يده باختياره عن الضالة قبل التسليم ضمن، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب احياء الموات والحقوق المشتركة العامة وما يتبعها

 الموات والموتان: بفتح الميم والواو، والميت والميتة: الارض التي لم تعمر قط (¬)، ويطلق الميت والميتة علي التي لم يصبها ماء (¬).
 ومقصود الباب الاول (¬)، والترجمة فيها مجاز من جهة الاحياء والموات. عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعمر ارضا ليست لاحد، فهو احق   به (¬) " (¬). رواه البخاري.
 وعن سعيد بن زيد (¬) رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق". رواه اصحاب السنن الا ابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن غريب (¬).



 وعن جابر رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من احيا ارضا ميتة فهي له". رواه الترمذي. وقال: حديث حسن صحيح، والنساءي (¬).
 وفي الباب احاديث غير هذه عن جماعة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
 وفي رواية لجابر: "من احيا ارضا ميتة فله بها اجر" (¬). رواه احمد وهو   يدل علي استحباب الاحياء، وفي رواية الشافعي من حديث طاوس مرسلا: "هذه (¬) الارض لله ولرسوله، ثم هي لكم مني" (¬). وهذا خطاب للمسلمين.
 * * *

  AUTO الارض قسمان: ارض مسلمين وارض كفار.

  AUTO   القسم الاول: عامر وغير عامر

 :
 فالعامر: مملوك، او موقوف.
 وغير العامر: ان (¬) لم يعمر قط، ولم يتعلق به حق يملكه المسلم بالاحياء، وكذا ان عمر جاهلية علي ما رجحوه، واذا (¬) لم يعلم كيفية استيلاء المسلمين عليه، فان علم عمل بمقتضاه من غنيمة او فء.



 والتحقيق لا يملك بالاحياء مطلقا لتحقق سبق الملك (¬).
 ويملك المسلم ما عمره كافر في موات الاسلام، اذا نقل ماله، وان لم ياذن الامام في الصور كلها (¬).
 * وليس لنا موضع يعتبر فيه اذن الامام في الاحياء [في غير الحمي، لانه نقض] (¬) الا في صورتين علي وجه ضعيف (¬):
 * احداهما: في عمارة الكافر ان بقي اثرها.
 * الثانية: احياء ذي العهد في بلاد الاسلام.

  AUTO   القسم الثاني: ارض الكفار،

 ما كان معمورا منها ملك لا مدخل للاحياء فيه وما لم يكن (¬) معمورا قط يملكه الكافر بالاحياء، وكذا المسلم، فيما لم يذب عنه المسلمين.
 وما استولينا عليه من مواتهم بقتال، فاصحاب الغنيمة احق باحياءه، او بصلح فاهل الفء احق باحياءه يحييه الامام لهم.
 وما صولح الكفار عليه علي ان البلد لهم، فيختصون باحياء مواته، وان لم   يشرط في الصلح علي الاصح اذا كان من مرافقهم.
 وضبطه بعضهم بان يذبوا عنه، وفيه نظر.
 ولا يملك بالاحياء ما تعلق به حق خاص او عام، كحريم الدار، وهو ملك لصاحبها علي الاصح، ولا يفرد بالبيع كشرب الارض، وهو موضع مطرح (¬) التراب ونحوه، والممر في جهة الباب وكحريم البءر نحو موضع الدولاب (¬)، ومتردد البهيمة ووقوف النازح، وصب (¬) الماء ونحوه.
 وحريم القناة الذي لو حفر لنقص ماءها او خيف انهيارها (¬).
 وحريم القرية مجتمع النادي ومرتكض الخيل ومناخ الابل، ومطرح الرماد، ونحوه، وما قرب من المرعي المستقل به، وكذا المحتطب، وكل ذلك في حريم الاملاك بالموات (¬).
 والدار المحفوفة (¬) بالمساكن لا حريم لها (¬).
 * ومن الحقوق العامة: الطرق والمصلي خارج البلد، ومنه عرفات، فلا   تملك بالاحياء علي الاصح (¬)، والحق صاحب "الروضة" (¬) فيها، وفي "المنهاج" (¬): مني ومزدلفة (¬) بعرفات.
 وفي نص الشافعي رضي الله عنه نقله الحاكم والبيهقي في "مناقبه" (¬) يدل علي جواز البناء بمني، وقد جري علي ذلك عمل الناس.
 * ومن الحقوق العامة التي لا تملك بالاحياء: المعادن الظاهرة كالنفط ونحوها (¬).
 * ومنها: حافات الانهار، واما المعدن الباطن فلا يملك بمجرد الحفر والعمل علي الاظهر، لكن من احيا مواتا، فظهر فيه معدن باطن يملكه قطعا.
 وليس من الحق المانع من الاحياء (¬) تحجر ببعض عمل، ولا اعلام بنصب احجار، وهو احق به ما لم يطل، ولا يصح بيعه، وينقله لغيره ويورث   عنه.
 فان طالت المدة امره السلطان بالاحياء او (¬) الترك، فان استمهل امهله ما يراه من القريب (¬)، ولا يتقدر بثلاثة ايام فاذا مضي بطل حقه.
 وما اقطعه الامام من الموات ولم يقدر (¬) علي احياءه يصير المقطع احق به، ولو احياه غيره ملكه.
 * * *

 ومدار الاحياء علي القصد والعرف (¬)، فمن قصد مسجدا او عمره علي العادة في مثل ذلك صار مسجدا من غير احتياج الي تلفظ بوقف لاقتران الفعل بالقصد ويزول ملكه عن الالة، باستقرارها في مواضعها وكذا قبل استقرارها اذا صرح بانها للمسجد، نقل ذلك الماوردي في الوقف.
 وفيما ذكر (¬) في الالة قبل استقرارها نظر.
 والظاهر: انه لا يملك البقعة (¬) تقديرا، ويجري مثل ذلك في البءر المحفورة في الموات للسبيل وما يحيي بقصد (¬) المقبرة المسبلة ونحو   ذلك (¬)، قلته تخريجا.
 والحافر للارتفاق احق الي ان يرتحل، ويجب بذل الفاضل عن شربه، وشرب ادمي محترم معه لمن احتاج اليه لشرب ادمي محترم، وعن شربه ومواشيه وزرعه لماشية غيره.
 والمحفورة للملك مملوكة، وكذا ماءها علي الاصح.
 ويجب بذل الفاضل في مستقره للرعاة، وكذا للماشية اذا لم يجد صاحبها ماء مباحا، وكان هناك (¬) كلا يرعي منه، ولا ياخذ عوضه علي الاصح.
 والمحفورة بلا قصد مملوكة علي الاصح.
 ومن ذلك يعلم (¬) ان القصد غير معتبر في حصول الملك، وانما يعتبر في تعيين (¬) ما قصد، فيعتبر فيه حينءذ العرف، وانما يحصل في الصور كلها الاحياء في البءر اذا وصل الي الماء.
 ولا بد من البناء المعتاد ان كانت الارض حفرة (¬).
 ويعتبر في القناة مع الحفر وخروج الماء جريانه.
 وفي حفر النهر اذا انتهي الي القديم من غير ان يجري الماء كفي عند المتولي، وهو الاقوي، خلافا للبغوي.



 وفي المزارعة: تعتبر تسوية الارض، وجمع تراب، او نصب حجر، او شوك حولها، وترتيب ماء ان احتيج اليه.
 وفي المسكن: يعتبر التحويط، وتسقيف بعضه، ونصب الباب.
 وفي الزريبة: التحويط، ونصب الباب، ويعتبران في البستان مع غرسه، وترتيب ماء ان احتيج اليه، وحيث اعتيد ترك تحويطه يكفي جمع تراب ونحوه حوله، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO فصل

 (¬)
 منفعة الشارع الاصلية السلوك، ويجوز الوقوف فيه، والجلوس، لاستراحة (¬) ونحوها، وكذا المعاملة ان لم يضيق علي المارة (¬).
 وله ان يظلل عليه بما لا يضر، والسابق احق، وان طال عكوفه حتي يترك الحرفة (¬) او ينتقل او يفارق بحيث تنقطع عنه (¬) الافة (¬).
 ولا يبني في الشارع دكة، ولا يغرس شجرة، وان لم يضر علي الاصح.
 ويقطع الامام من الشارع للارتفاق ما يراه بلا عوض (¬).
 وجوز ابو اسحاق اخذ العوض عن مقاعد الاسواق، وقال: خالفت (¬) اصحابي فيه، وفي اخذ العوض عن حد القذف وحق الشفعة.
 وليس للمقطع ان يبني فيه، ولا يتملكه؛ خلافا لما في "الشرح"



 و"الروضة" (¬) في الديات.
 ويجوز ان يبني فيه مسجدا لا يضر بالمارة. كذا قالوه (¬)، والقياس: منعه.
 ويشرع فيه المسلم الجناح بحيث لا يضر.
 والزقاق غير النافذ مملوك لاهله، وشركة كل احد تختض بما بين راس الدرب، وباب داره، ومن (¬) فتح فيه بابا من لا باب له في الدرب، فلهم (¬) منعه، ولو كان هناك مسجد او بءر مسبلة علم سبق الملك فيهما.
 ولو قال الملاصق "افتحه (¬) واسمره"، منع علي الافقه، خلافا لما صححه في "المحرر" (¬).
 ومن فتح فيه (¬) من اهله بابا وسد القديم لم يمنع ان كان الحادث الي راس السكة اقرب، والا منعه من له منعه شركة، وكذا يمنعه من اشراع الجناح، وان لم يضر، ولا يمنع من فتح باب من احدي داريه للاخري، ولو كانا في دربين غير نافذين علي الاصح.
 والمنفعة في المسجد للصلاة، والاعتكاف، وتعليم القران، والعلم، والفتوي، وهو احق في التعليم.



 والفتوي (¬) في ذلك الموضع كما في الجالس (¬) في الشارع للمعاملة، خلافا لنقل (¬) الماوردي في جعله كالجالس للصلاة يصير احق به في مرة السبق، الا ان فارق بغير عذر.
 وفي معدن ظاهر يقدم السابق بقدر الحاجة عادة.
 وان ازدحم اثنان في الصور كلها اقرع.
 والاعلي يستقي من ماء جري بنفسه الي الكعب، ويمنع من قطع منه، والمحرز منه في طرف مملوك علي الاصح.
 ويحمي الامام والولاة في النواحي لنحو نعم الصدقة بما لا ضرر فيه، ولغيره من الاءمة نقضه بالمصلحة، لا النقيع بالنون (¬)  حمي النبي صلي الله عليه وسلم لانه نص.
 ويتصرف كل احد في ملكه بالعادة (¬)، وبخلافها اذا احتاط، واحكم، ولم يضر بدق مزعج، ولا دخان ونحوه.
 ويمنع الذمي من بناء مساو لبناء جيرانه المسلمين.
 * * *



  AUTO باب الوقف

 هو لغة: ترك تصرف (¬) بمعني التحبيس والتسبيل، يقال: "وقفت كذا وحبسته"، و"حبست": اكثر استعمالا، ويقال: "اوقفته" في لغة رديءة.
 وشرعا: تحبيس مال يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه، بقطع التصرف في رقبته علي مصرف مباح موجود.
 ومن يعتبر اتصاله يزيد فيه "بما يقتضيه" ومن يعتبر القربة يزيد فيه "تقربا الي الله تعالي".
 واصله: ما روا ابن عمر رضي الله عنهما ان (¬) عمر بن الخطاب رضي الله عنه اصاب ارضا بخيبر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو عندي انفس منه فما تامرني؛ قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان شءت حبست اصلها وتصدقت" قال: فتصدق بها عمر انه لا يباع اصلها ولا يورث ولا   يوهب، وذكر مصارفها. اخرجه الصحيحان (¬).
 وفي رواية للبخاري (¬) قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تصدق باصله لا يباع ولا يوهب ولا يورث، ولكن تنفق ثمرته" (¬).
 وفي "الصحيحين" من طريق ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم في حق خالد انه احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله (¬).
 وفي "صحيح مسلم" عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: من (¬) صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" (¬).
 والصدقة الجارية محمولة عند العلماء علي الوقف.



  AUTO وذكر المحاملي ان التبرعات ستة

 :
   الصدقة.
   والوقف.
   والهبة.
   والعمري.
   والرقبي.
   والوصية.
 ويزاد عليه: الاباحة.
 والمراد التبرع بالاعيان غير (¬) العتق ومقدماته.
 * * *

  AUTO ويعتبر في الوقف ان يصدر من مالك مطلق التصرف او وكيله الا في خمس صور

 :
   احداها: ما يقفه الامام من املاك بيت المال علي ما يقتضيه النظر، صرح به القاضي الحسين، والنص فيما بعدها يشهد له.
   الثانية: ما يقفه الامام من رقاب اراضي الفء، نص عليه واخذ به الجمهور.



   الثالثة (¬): ما يقفه الحاكم من بدل الوقف المتلف المبتاع بقيمته.
   الرابعة (¬): ما يقفه الحاكم من ريع اشترط انه يشتري به ويوقف.
   الخامسة (¬): ما يقفه من شرط له ذلك من ناظر او وصي، وان لم يكن حاكما، وما شرط ان يشتري ويكون وقفا، او له حكم الوقف، لا يحتاج الي لفظ.
 * * *

 ولا بد للوقف من الصيغة في غير هذه، الا فيما سبق في احياء الموات، وفيما ياخذه الانسان من الناس ليبني به زاوية او رباطا، فانه اذا بني يصير وقفا علي ما كان ياخذ له، ذكر ذلك الشيخ ابو محمد علي طريقة ابن سريج، وذكر الامام انه لا حاجة الي لفظ في مصير ما يجعل شارعا.
 ومن صراءح الصيغة: "وقفت" او "حبست" او "سبلت" او "تصدقت به صدقة محرمة او موقوفة، او لا تباع ولا توهب".
 ومن الكناية: "حرمت" او "ابدت".
 ويحتاج الي (¬) نية الوقف.
 و"تصدقت" ان نوي به وقفا علي جهة عامه، صح، وان نواه علي معين لم   يكن وقفا، بل هو تمليك، ولا يحتاج الي قبول اذا وقف علي غير معين (¬)، ولا (¬) علي المعين علي ظاهر النص المختار، وقطع به جماعة (¬)، خلافا لما صححه في "المحرر" (¬)، تبعا للامام وغيره.
 وعلي الوجهين: اذا رد بطل حقه، خلافا للبغوي، وما قاله حسن، ولو رده ثم رجع قبل حكم الحاكم برده كان له ذلك، قاله الروياني، وفيه نظر.
 ولا يشترط قبول النظر (¬) الثاني، ولا عدم ردهم علي الارجح.
 ولا ان يقول الواقف: اخرجته من ملكي، علء المشهور، ولا ان يقبضه الموقوف عليه قطعا، خلافا لما (¬) شذ به المرعشي والجرجاني.
 واذا بطل بالرد فهو من صور منقطع الاول، وهو باطل علي الاصح، ويصح منقطع الوسط، والاخر علي الاصح.
 ويعتبر في الموقوف ان يكون عينا معينة مملوكة قابلة للنقل تعد (¬) عينا كثمرة او منفعة تستعار لها، كفحل لضراب، وان كانت منتظرة كما في العبد والجحش الصغيرين، والمءجر.



 ولا يصح وقف الكلب والمستولدة والمكاتب، ولا الحر نفسه.
 ويصح في المدبر ومعلق للعتق.
 ولا يبطل الوقف عند وجود الصفة فيهما علي الاصح، خلافا للبغوي والرافعي ومن تبعهما، لخروجه عن ملك الواقف قبل وجود الصفة.
 ويصح وقف البناء والغراس وان لم تكن الارض مملوكة لمالكهما (¬)، ووقف (¬) ما لم يره علي الاصح فيهما، ولا خيار له عند الرءية.
 ويعتبر في الموقوف عليه المعين ان يكون اهلا للملك غير مستحق القتل لحق الله تعالي، فلا يصح علي الجنين (¬) خلافا لما جزم به الزاز، ولا علي العبد نفسه (¬) ولو مكاتبا، خلافا للمتولي ولا علي مرتد وحربي (¬)، علي الاصح في الثلاثة.
 وقياسه: ان لا يصح علي زان محصن وتارك صلاة، وان اطلق الوقف علي العبد (¬) كان وقفا علي سيده، والوقف علي البهيمة لاغ، وان اطلقه.
 ويبطل وقف الانسان علي نفسه علي الاصح المنصوص، ولا يستثني من ذلك ما ذكره ابن يونس ومن تبعه: من (¬) ان يقف ذلك علي صفة تنحصر فيه   كالافقه من بني فلان؛ لانه لو وقف علي ولده، ثم من بعد ولده علي وارثه، وكان بعد ولده هو احد ورثته ففيها وجهان:
 فابن سريج والزبيري (¬) المجيزان وقف الانسان علي نفسه، قالا: ياخذ قدر ارثه وقفا، ومخالفوهما منعوا ذلك، ذكره الماوردي.
 والابطال في صورة ابن يونس اولي، نعم يستثني من ذلك ما اذا وقف الامام من بيت المال ارضا لجامكية الامامة مثلا، فانه يصح، قلته تخريجا.
 ولو شرط من وقف ملكه النظر لنفسه واجرة (¬) علي النظر غير زاءدة علي اجرة المثل جاز علي الاصح (¬)، ولو وقف وقفا (¬) علي الفقراء ثم صار فقيرا جاز ان ياخذ منه، وكذا لو كان فقيرا عند الوقف، قلته تخريجا.
 * * *

 *

  AUTO ومدار الوقف علي الشروط المعتبرة

 :
  ومنها: ان يشرط صرف الريع لقوم سنة ثم لاخرين.
  ومنها: شرط ان لا يءجر او لا يءجر (¬) الا كذا.
  ومنها: شرط اختصاص المسجد لطاءفة علي ما صححه في   "المحرر" (¬)، وليس منها شرط الخيار، ولا ان يبيعه متي شاء او يرجع فيه، بل يبطل الوقف بذلك.
 وقاعدة الباب: العمل للظهور (¬) والاتصال ما امكنا، وعند الانقطاع في غير الاول يصرف لفقراء اقرب الواقف لملكه ولو بوكيله، وكذا ان تعذر معرفة تصرفه (¬).
 والحقيقة مقدمة، وقد يصار الي المجاز عند تعينه، ويحمل المشترك علي جميع معانيه.
 والذي (¬) صرح فيه بالترتيب او بالتشريك تسوية او تفصيلا يعمل به، وكذا من جهة الظهور ك "ثم" للترتيب و"الواو" للتشريك.
 وفي قوله: "بطنا بعد بطن"، ونحوه، تردد، والارجح: التشريك خلافا لمن رجح الترتيب فيه وفي: "طبقة بعد طبقة".
 والوقف علي الاولاد لا يتناول اولادهم، الا اذا لم يكن هناك غيرهم، فيتعين المجاز للتصحيح. . قاله المتولي.
 ولو وقف علي ورثة زيد وهو حي لم يصح، ويتعين (¬) المجاز. . قاله الماوردي؛ لامكان وجود الحقيقة فيها بخلاف اولاد الاولاد.



 والوقف علي الموالي (¬) يقسم بين الاعلي والاسفل الموجودين حملا للمشترك علي جميع معانيه.
 وما يعقب الجمل او المفردات يعود الي الكل ما لم يظهر الانقطاع بطول او عطفه ب "ثم"، ونحوه، وعلي زيد وعمرو، ثم من (¬) بعدهما للفقراء نصيب من مات للاخر.
 والتولية لمن شرط، فان سكت عنه فللحاكم، وليس للموقوف عليه ان يءجر الا اذا شرط له ذلك.
 * * *



  AUTO باب الهبة

 هي لغة: "اعطاء شء (¬) بلا عوض".
 يقال: وهبت له (¬)، ووهبت منه، والاول اجود، وهبا ووهبانا باسكان الهاء وفتحها وهبة، فالمصادر ثلاثة.
 والاسم الموهب والموهبة (¬): بكسر الهاء (¬) فيهما.
 والاتهاب: قبول الهبة، والاستيهاب سءالها.
 ووهاب ووهابة: كثير الهبة.
 وشرعا: "تمليك صادر من اهله في الحياة، غير واجب علي شء مخصوص بلا عوض".
 فتخرج الوصية، اذ التمليك فيها بعد الموت، ويخرج الواجب من زكاة او نفقة او فدية او كفارة او نذر، فانه لا يسمي هبة.



 واصلها قبل الاجماع قوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}.
 وفي حديث وفد هوازن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل" اخرجه البخاري مطولا (¬).
 والاحاديث في الهدية والصدقة والعمري والرقبي كثيرة.
 والهبة تعم الكل.
 وتمتاز الهدية بالنقل اكراما.
 ويحصل (¬) الملك فيها بالبعث والقبض الا فيما يهدي لغني (¬) من لحم تطوع اضحية، او هدي، او عقيقة، فانه لا يملكه وان جاز له الاكل (¬).
 وتمتاز الصدقة بالدفع للمحتاج طلبا لثواب الاخرة.
 وقد تكون بالمختصات كجلد ميتة لم يدبغ ونحوه.
 وكذا الهبة علي راي سياتي.
 والعمري والرقبي يحكم فيها بحكم الهبة، وان زاد في العمري: "اذا مت   عادت الي او الي ورثتي"، وفي الرقبي: "ان مت قبلي عادت الي، وان مت قبلك (¬) استقرت عليك". ويفسد الشرط علي الاصح.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا شرط فاسد مناف لمقتضي الحال يصح العقد مع وجوده الا في العمري والرقبي.
 * * *

 وقال الغزالي: المال ان بذل لغرض اجل فهو صدقة، او عاجل، فهو هبة بثواب مشروط، او متوقع، او للتودد، فهو هدية، او علي عمل فاسد، او شرط محرم فهو رشوة.
 وما ذكره في الهبة بالثواب المشروط المعلوم، مخالف للاصح انها بيع، وعند جهالة المشروط تفسد الهبة علي الاصح، وما ذكره في الهدية (¬) يشمل غير المنقول.
 ويعتبر الايجاب والقبول في الهبة خاصة، والموهوب يكون عينا ودينا (¬) ومنفعة وحقا.



 والدين لا يوهب لغير من عليه، وهبته ممن (¬) عليه ابراء له والمنافع تقدمت في "العارية" والحق في القسم ياتي في "عشرة النساء" ان شاء الله تعالي.
 * * *

  AUTO وكل عين جاز بيعها يجوز هبتها، وما لا يجوز بيعه لا يجوز هبته الا في خمس صور، يصح فيها الهبة دون البيع

 :
   ما لا يتمول، لقلته علي الارجح.
   والثمار قبل بدو الصلاح، والزرع قبل اشتداد الححث من غير شرط القطع فيهما.
   وهبة الكلب الذي يقتني علي النص في "الام"، خلاف ما صححوه.
   وجلد الميتة علي راي مجزوم به (¬) في الاواني في "الروضة" (¬)، خلاف ما صحح (¬) في الهبة (¬)؛ تبعا لاصله.
   والخمرة المحترمة علي راي قوي.
 * * *



  AUTO ومدار الباب علي ثلاثة اشياء

 :
 احدها: حصول الملك بالقبض المعتبر الا فيما تقدم في (¬) المختصات، ولا بد من اذن الواهب في القبض، ولو مات احدهما قبل القبض لم ينفسخ علي الاصح، ويتخير الوارث.
 الثاني: لا يجب الثواب في غير المشروط ولو وهب للاعلي (¬).
 الثالث: يرجع قبل القبض مطلقا (¬) وبعد القبض في غير الفرع بالتقايل (¬) جزما، والفسخ علي راي والعكس (¬).



 واما الرجوع قهرا فلا يثبت الا للاصل مع فرعه (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لمن اعطي عطية ان يرجع فيها الا فيما اعطاه الوالد لولده" حديث حسن او صحيح (¬).
 واذا رجع الاصل فله الزاءد المتصل فقط.
 ويرجع في بيض تفرخ وبذر زرع، ويمتنع الرجوع بعد زوال الملك بغير التحرم (¬)، ولا يعود بعوده علي الاصح بخلاف الفلس والرد (¬) بالعيب   لتقصير الوالد بترك الرجوع (¬).
 وكذا يمتنع بحجر الفلس (¬) علي الفرع وارتداده ورهن الموهوب مقبوضا وكتابته لا ان زال المانع (¬).
 ويحصل الرجوع بقوله: "رجعت" ونحوه لا بالبيع، والعتق، والوطء.
 وينبغي العدل بين الاولاد في الهبة، وتركه مكروه لا كراهة (¬) شديدة، ويسوي بين الذكر والانثي علي الاصح.
 * * *



  AUTO باب اللقطة

 هي بفتح القاف علي المشهور وقياس ذلك لكثير الالتقاط، وقال الخليل: هي باسكانها.
 وهي لغة: الشء الملقوط، ويقال ايضا: "لقاطة" بضم اللام، ولقط بفتح اللام والقاف، وللملتقط: لقطة بفتح القاف.
 وشرعا: ما وجد من مال او مختص ضاءع لغير حربي ليس بمحرز، ولا ممتنع بقوته، لا يعرف الواجد مالكه (¬)، ويفارقه الضاءع الذي لا يجري عليه حكم اللقطة بانه المحرز الذي لا يعرف مالكه، ويلحق به الممتنع لقوته.
 ولقطة الحرم، كما تقدم عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن اللقطة، فقال: "اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها" قال: فضالة الغنم؟ فقال (¬): "هي لك، او لاخيك، او للذءب" قال: فضالة الابل؟ فقال (¬): "مالك ولها؟! معها سقاءها   وحذاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها" اخرجه الصحيحان (¬).
 وفي لفظ لمسلم: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لقطة الذهب والورق، قال: "اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما (¬) من الدهر فادها اليه" (¬).
 وفي لفظ لمسلم: "فان جاء صاحبها يعرف (¬) عفاصها وعددها ووكاءها فاعطها اياه، والا فهي لك" (¬).
 لا يجب الالتقاط علي الاظهر، والمختار عند علة (¬) الضياع: الوجوب.
 وقد (¬) يتعين في الرقيق اذا تعين طريقا لحفظ روحه، ولم يذكروه.
 وحيث لم يجب يستحب (¬) لمن يثق بنفسه، ويكره للفاسق، ولا يجب الاشهاد علي الاصح ويستحب.
 والشء الملقوط الذي يملك بشرطه (¬): جماد، وحيوان ممتنع وغير   ممتنع، ومنه رقيق غير مميز، وكذا مميز زمن (¬) نهب.
 واما الممتنع (¬) بقوته كالابل او بعدوه او بطيرانه (¬) فيلتقط للحفظ، لا للتملك والتصرف فيه، الا في صورة واحدة، وهي ما اذا وجد بعيرا في ايام مني متقلدا في الصحراء تقليد الهدايا، فيعرفه (¬) ايام مني.
 فان خاف فوت وقت النحر نحره، علي النص، وفي قول: يرفع الامر الي الحاكم (¬).
 * * *

  AUTO ومدار اللقطة علي اربعة اشياء

 :
   اولها: الامانة.
   وثانيها: التعريف المعتبر (¬).
   وثالثها: التملك بعده.



   ورابعها: اجراء حكم القرض علي التملك (¬) المذكور.
 * * *

 * والمغلب فيها الاكتساب (¬) للنفس علي الاصح، فيلتقط (¬) الفاسق، والذمي، والصبي، وكذا المجنون صرح به المحاملي (¬)  والمكاتب، والمبعض، وهي له، ولسيده، ان (¬) لم يكن بينهما مهاياة، فان كانت مهاياة فلمن التقطت في نوبته (¬).
 ولا يصح التقاط المملوك الا فيما سبق، وترعي شاءبة الامانة، فتنزع من الفاسق، وتوضع عند عدل، وكذا الذمي عند البغوي.



 وفي نزعها من العدل في دينه نظر، وينتزعها (¬) الولي من محجوره (¬)، ويضمن اذا قصر في الانتزاع حتي تلفت في يد محجوره.
 والعبد ضامن، ولو اخذها السيد منه او اجنبي (¬) كان ليطا مسقطا للضمان، ولم يجعلوه في يد العبد محرزا، الا في راي قوي، فعليه لا (¬) يلتقط.
 ومن اخذها بقصد الخيانة فهو ضامن، ولا يتملك.
 وحيث ثبتت الامانة فهي مستمرة الي التملك، ولا يضر في الاثناء قصد الخيانة علي الاصح.
 * الثاني: التعريف وهو واجب، وما يفسد كالهريسة ان (¬) شاء اكله او باعه وحفظ ثمنه.
 وفي الشاة والكسير من (¬) غيرها ان شاء امسك (¬) او باع وحفظ الثمن، او اكل، فان وجد ذلك في العمران فليس له الاكل لندارته (¬).



 واستثني الامام من وجوب التعريف ما (¬) وجد من (¬) الهريسة ونحوها في الصحراء اذا اكل.
 وينبعي (¬) للملتقط ان يفهم عفاصها وهو وعاءها من جلد او خرقة ووكاءها وهو الخيط الذي تشد به، وجنسها ونوعها.
 ويستحب تقييدها بالكتابة.
 ثم يعرفها سنة بحسب العادة الا فيما لا يتمول، فيستقل به في الحال.
 وفي المتمول القليل الذي يغلب علي الظن ان فاقده لا يكثر اسفه (¬) عليه، يعرفه قدرا يغلب علي الظن اعراضه عنه، ويعرفه في الاسواق، وابواب المساجد ونحوها، في كل يوم مرتين، ثم مرة، [ثم في كل اسبوع مرتين] (¬)، ثم مرة، ثم في كل شهر.
 وليكن التعريف بالبقعة التي وجد فيها، وفي الصحراء ان كانت هناك قافلة تبعهم والا فيعرفه في البلد التي (¬) تقصدها.
 ومءنة التعريف علي الملتقط القاصد للتملك، وفي الفاسق ونحوه يضم اليه من يراقبه.



 وفي لقط المحجور يعرف الولي.
 * الثالث: اذا مضي التعريف المعتبر يملك الملتقط ما التقطه بنحو "تملكت" وما اشبهه.
 وفي المختصات ككلب يقتني ونحوه ينقل الاختصاص اليه (¬) بلفظ دال عليه، ولم يذكروه.
 * الرابع: اجراء حكم القرض [علي المتملك] (¬) المذكور، فلا يتملك امة تحل له، ويتملك الولي لمحجوره حيث يجوز الاستقراض له.
 واذا ظهر المالك قبل التملك ردت عليه بزيادتها [المتصلة والمنفصلة.
 وان تلفت علي حكم الامانة فلا ضمان] (¬)، وان ظهر (¬) بعد التملك ردت عليه بزيادتها المتصلة دون المنفصلة الحادثة علي ملك الملتقط.
 فان تلفت بعد التملك او خرجت عن ملك الملتقط ببيع (¬) ونحوه رد المثل (¬) في المثلي، والقيمة في المتقوم باعتبار قيمة وقت التملك. . كذا قالوه (¬).



 وقياس القرض ان يغرم المثل من حيث الصورة وان وجدها ناقصة فله الارش، ومتي وصفها حتي غلب علي الظن صدقه جاز دفعها اليه، ولا يجب علي الاصح.
 فان دفعها بالوصف فجاء اخر، واقام بينة حولت اليه، فان تلفت عند الاخذ (¬)، فصاحب البينة يضمن من شاء منهما، والقرار علي الاخذ بالوصف.
 * * *



  AUTO باب اللقيط

 هو لغة: الصغير الذي يوجد ضاءعا لا كافل له، وهو بمعني ملقوط، ويقال: منبوذ، وهو المطروح.
 وشرعا كاللغة بزيادة: انه لا يعرف نسبه ولا رقه.
 وهو محتاج الي الكفالة، وهو قبل (¬) التمييز، واستانسوا له من القران بقوله (¬) تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}.
 وروي مالك في "الموطا" (¬) عن سنين (¬) ابي جميلة (¬) رضي الله عنه انه وجد منبوذا (¬) في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: فجءت به الي عمر بن   الخطاب] (¬)، قال: ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ فقال (¬): وجدتها ضاءعة فاخذتها، فقال عريفه (¬): يا امير المءمنين، انه رجل صالح، فقال: انه لك (¬). قال: نعم، قال عمر: اذهب فهو حر، ولك ولاءه، وعلينا نفقته (¬).



 وفي رواية الطبراني: "ونفقته من بيت المال" (¬).
 التقاط المنبوذ فرض كفاية (¬)، ويجب الاشهاد عليه، وعلي ما معه، علي النص.
 ولم يتعرضوا للبالغ المجنون الضاءع، وفي الحاقه بالصغير المذكور نظر.
 وهذا الالتقاط محض ولاية، فلا يثبت لغير مكلف، ولا لعبد ولو مكاتبا او مبعضا علي الارجح، ولا لمحجور عليه بسفه.
 والكافر يلتقط الكافر اذا لم يكن فاسقا في دينه، [ويتبرع من غير اهله] (¬).
 وان ازدحم اثنان علي الاخذ جعله الحاكم عند من يراه منهما او من غيرهما.



 والسابق الي الاخذ مقدم.
 وان اخذاه (¬) معا قدم الغني علي الفقير.
 وظاهر العدالة علي المستور، والبلدي او القروي علي البدوي فيمن لم يوجد في البادية، فان استويا اقرع بينهما.
 * * *

  AUTO ومدار الباب علي تعريف اربعة امور

 :
 () دين اللقيط .
 () وحريته.
 () وحفظه مع ما يتعلق بماله.
 () وامر نسبه.
 * * *

  AUTO   اما الاول

 : فهو مسلم [ان وجد حيث سكن مسلم] (¬)، كذا قالوه (¬) (¬)، والمراد عند الامكان ان يكون منه، وهذا اذا لم يقم ذمي بينة علي نسبه، فان استلحقه بلا بينة لحقه في النسب بشروطه الاتية، ولا يحكم بكفره، والموجود في دار كفر لا مسلم فيها كافر، وهذه تعرف بتبعية الدار.



 وللتبعية (¬) في الاسلام غيرها (¬) جهتان:
 * احداهما: تبعية غير المكلف ولو جن (¬) بعد البلوغ احد اصوله في الاسلام، ولو حدث بعد اسلام جدة من كافرين؛ قلته تخريجا.
 * الثانية: غير (¬) المكلف اذا سباه مسلم، وليس في العسكر احد ابويه، فهو مسلم، ومن كفر بعد التكليف من التابعين، فهو مرتد الا تاج الدار، فانه يكون اصليا.
 * * *

  AUTO   واما الامر الثاني

 : فهو حر (¬)، الا في صورة واحدة، قلتها تخريجا، وهي ما لو وجد في دار الحرب ولا مسلم فيها، ولا ذمي، فانه يكون رقيقا باخذ الملتقط له، ولو يكون الاخذ حربيا علي وجه القهر، ثم يجري علي حكم الغنيمة او الفء ان كان الاخذ (¬) له مسلما.
 ومتي اقام احد ولو الملتقط بينة علي رق من قلنا "انه حر" وثبت (¬) النسب فهو ملكه.



 فان لم يتبين السبب، فقولان مرجحان، ارجحهما: لا يكفي.
 ولو ادعي مدع رقه مع يد لا يعرف استنادها (¬) للالتقاط فهو رقيقه ان كان غير بالغ، ولو بلغ فانكر، لم يءثر انكاره.
 ويقبل اقرار المكلف بالرق (¬)، اذا لم يثبت رقه لغير المقر له، ولم يسبق منه اقرار بالحرية، ولا اقرا بالرق لمن كذبه.
 ولا يمنع الاقرار بمجرد (¬) تصرف سابق، ويعمل (¬) حينءذ بالاقرار في المستقبل، لا فيما يضر بغير منكر في تصرف سابق.
 وان (¬) كانت امراة زوجت (¬) ثم اقرت بالرق؛ فاولادها قبل الاقرار احرار، وتعتد بثلاثة قروء للطلاق ونحوه، وبشهرين وخمسة ايام للموت؛ لان عدة الوفاة لا تتوقف علي الوطء، فلم يءثر ظن الحرية في زيادتها، وتسلم (¬) ليلا ونهارا كالحرة، ويسافر (¬) بها بغير اذن مالكها.
 وفي ذلك ابيات مشهورة وهي هذه (¬):



 سل الحبر عن حر (¬) تزوج حرة ... حصانا تريك الشمس من طلعة البدر
 بتولية القاضي علي مهر مثلها ... ومن طلب الحسناء لم يغل بالمهر
 فاولدها حرا وعبدا وحرة ... علي نسق في عقدها السابق الذكر
 علي انه ذو الطول واليسر والغني ... وللموت خير من حياة علي فقر
 وعدتها لو طلقت وهي حاءل (¬) ... ثلاثة اقراء عدة الكامل الحر
 علي انه لو مات عنها تفجعت ... بخمسة ايام وشهر الي شهر
 وقيل بقرء واحد وهي حيضة ... وذلك من ذات الرقيقة تستبر
 نعم وله (¬) تسليمها دون حرفة ... نهارا وليلا باتفاق اولي الامر
 وبوطءها (¬) شرق البلاد وغربها ... بدون اذن مولي نافذ النهي والامر
 ولا عجب ان اعوز الحبر حكمها ... فان خفايا الشرع تنبو عن الحصر
 * * *

  AUTO   واما الثالث

 : فيلزم الملتقط حفظ اللقيط، ورعايته، وحفظ ماله استقلالا من غير اذن الحاكم.
 ويحرم عليه نبذه، وليس له تسليمه (¬) للحاكم.



 وليس له نقل اللقيط الموجود في بلدة او قرية الي بادية لخشونة العيش، وفوات تعلمه ما ينفعه (¬).
 وينقل من بلد (¬) الي اخري لا الي قرية، وينقل منها الي البلد، ومن ماله وثيابه وما لف عليه او جعل في جيبه ويده وفرشه وما غطي به ودابة عنانها بيده او مشدودة في وسطه او ثيابه او دنانير منثورة (¬) فوقه او مصبوبة تحته، وخيمة او دار هو فيها وحده (¬) لا الضيعة ولا ما قرب منه، او دفن تحته.
 ونفقته في ماله، وينفق منه باذن الحاكم، فان لم يعرف له مال فنفقته في بيت المال.
 فان لم يكن فيه شء او كان هناك ما يصرف لاهم (¬) منه قام (¬) المسلمون بكفايته وهو فرض.
 فان تيسر اقتراض فعل والا قسط الامام نفقته علي موسري (¬) النفقة، فان كثروا فالتعيين (¬) الي رايه، فان استووا تخير (¬).



  AUTO   واما الرابع

 : فاللقيط في النسب كساءر المجهولين.
 وكل من اللقيط ومجهول النسب يلحق بغير بينة (¬) اذا استلحقه (¬) بانه ولده المكلف الذكر بشرط الامكان، وان يصدقه ان (¬) كان مكلفا حيا، والا فلا حاجة الي تصديقه، ولا يءثر انكاره لو صار مكلفا.
 ويصح (¬) استلحاق الصغير (¬) بعد موته، وكذا البالغ علي الاصح.
 ومن الشروط ان لا يكون المجهول منفيا باللعان عن فراش نكاح صحيح لغير المستلحق.
 * * *

 * ضابط: ليس لنا مجهول لا يستلحقه الا واحد معين غير هذا.
 * * *

 ومن الشروط ان يكون كل من المستلحق والمستلحق حرا (¬) لا (¬) ولاء عليه، فلو استلحق من عليه ولاء مجهولا لم يلحق (¬) بغير بينة علي النص،   في (¬) "المختصر"، وهو المعتبر عند الاكثر، خلافا لما اقتضاه ايراد "الشرح" و"الروضة".
 وحكم العبد كذلك علي مقتضي النص خلاف ما صححوه.
 ولو استلحق حر لا ولاء عليه عبد غيره او عتيق غيره لم يلحق ان كان صغيرا، وكذا ان كان كبيرا وصدقه علي الارجح.
 وفي الجميع لو صدق المولي، و (¬) اقام بينة لحق.
 والمراة لو استلحقت ببينة لحقها، ولحق زوجها عند الامكان ان اقامت بينة انها ولدته علي فراشه.
 ومن قال: "هذا ابي"، فلا بد من تصديق الاب العاقل، فان كان مجنونا، فينبعي (¬) ان يصح.
 وان استلحق اثنان بالغا تعين (¬) نسبه ممن صدقه.
 وان كان صغيرا واستلحقاه (¬) معا، او اقاما بينتين عرض علي القاءف كما سياتي في بابه.



 وحيث لم يظهر من جهة القاءف (¬) ينتسب (¬) الولد بعد التكليف.
 وان الحق النسب بغيره كاخي او عمي والملحق به ميت فلابد من الشروط السابقة الا الذكورة (¬)، فانها لا تشترط، بل تصح هنا، اذا وجد فيها الشرط الزاءد هنا، وهو صدور الاقرار من الوارث الحاءز بان يكون معتقه.
 ويثبت باقرار غير الحاءز (¬) [موافقة من تجوز معها، ولو] (¬) بموافقة الامام علي الاصح.
 ويثبت النسب بالحاق الامام فيمن لا وارث له، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الفراءض

 هو جمع فريضة بمعني (¬) مفروضة، علي غير قياس (¬).
 والفرض لغة: التقدير. وشرعا هنا: نصيب مقدر شرعا لمستحقه.
 وايات المواريث:
   [قوله عز وجل] (¬): {يوصيكم الله في اولادكم (¬)}.



   {ولكم نصف ما ترك ازواجكم}.
   {وان كان رجل يورث كلالة}.
   واية الصيف (¬) {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} الي اخرها.
 وفي "الصحيحين" (¬): عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر" (¬).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا (¬) هريرة، تعلموا الفراءض وعلموه، فانه نصف العلم (¬)، وهو ينسي، وهو اول شء ينزع (¬) من امتي".
 رواه ابن ماجه (¬) باسناد فيه حفص بن عمر بن ابي العطاف، وقد   ضعف (¬).
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العلم ثلاثة، وما سوي ذلك فهو (¬) فضل، اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة" (¬). رواه ابو داود باسناد فيه لين (¬).



 والاحاديث في احكام الباب كثيرة (¬).
 من مات غير الانبياء عليهم الصلاة والسلام (¬) ولو حكما في المفقود كما سياتي وله مال او حق: لا يرتفع بالموت (¬).
 فذلك المال او الحق غير النسب والولاء ونحوهما لوارثه، كالاعيان، والمنافع، والقصاص، وحد القذف، والتعزير (¬)، وحق الشفعة (¬)،   واللقطة القابلة للتملك (¬)، وخيار المجلس والشرط للمالك، والسرجين (¬)، والخمرة المحترمة، وجلد ميتة لم يدبغ، وكلب يقتني، ونحوها من الحقوق؛ حتي ما يكفن به من تركته لا كالمستولدة؛ لارتفاع الملك فيها بالموت.
 وكذا المدبر اذا خرج من الثلث، او بالاجارة، او الذي عتق (¬) من راس المال بالتعليق علي الموت بقلبه (¬)، لا مرض فيها، والموصي به اذا قبل الموصي له حيث ينفذ.
 وكذا الحقوق المرتفعة بالموت، كعمل المساقاة والاجارة (¬) الواردتين علي العين والجعالة والعارية والنكاح، وما يترتب عليه.
 والاوقاف، والانظار، والولايات، ونحوها من وكالة وامانة حتي ولاية اللقيط.
 واما المرتد فماله فء (¬).
 وكذا الذمي الذي لا وارث له.



 وكذا كافر له امان نقضه، ثم استرق، ومات رقيقا الا فيما وجب له (¬) لجنايه (¬) في حالة (¬) حريته وامانه وحصلت السراية في حال رقه (¬)، فان قدر الدية لورثته علي ما رجحوه، وقياس ما سبق ان يكون فيءا، وليس لنا ذو مال لا يورث غير هءلاء الثلاثة.
 والمكاتب فيما يتعلق به لسيده.
 واذا عفي بعض الورثة عن حد القذف او الشفعة بقي كل الحق للباقي علي الاصح.
 واذا عفي عن بعض القصاص (¬) سقط كله، او فسخ بعض في خيار مجلس، او شرط انفسخ (¬) في الكل علي الاصح، وليس فيما يورث نظيرها.
 وقد سبق ما يقتضي ذلك في الشركة.
 ويبدا من تركة الميت بمءنة تجهيزه بالمعروف، الا ان تكون امراة متزوجة، فان ذلك علي الزوج، ومنهم من قيد ذلك بما اذا لم تترك شيءا.
 ويقدم علي مءنة تجهيزه كل حق تعلق بعين التركة، كالمرهون، والجاني   المتعلق برقبته [بدل جنايته] (¬)، والزكاة، والمبيع اذا مات المشتري مفلسا، وعامل القراض في الربح، وقدر الايتاء من مال الكتابة ونحوها، ثم بعد هذا مءنة (¬) التجهيز تقضي ديونه، ثم تنفذ وصاياه من ثلث الباقي، والزاءد يحتاج الي الاجازة كما سياتي، ثم يقسم الباقي بين الورثة.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا وصية مشاركة للدين ولا مقدمة عليه الا في اقرار الوارث علي راي قال به الاكثرون في التشريك في مدعيين، ادعي احدهما ان الميت اوصي له بثلث ماله، وادعي اخر دينا الف درهم والتركة الف درهم وصدقهما الوارث معا، قسمت الالف ارباعا، ربع للوصية، وثلاثة ارباع للدين، ولو صدق مدعي الوصية اولا قدمت الوصية علي راي.
 * * *

 والاصح (¬) فيهما تقدم الدين علي الوصية علي القاعدة والتركة كالمرهون بالدين، وان تصرف الوارث ثم حدث دين يرد بعيب، ومنع اداء الدين فسخ تصرفه.
 واما الدين المقارن فانه مبطل للتصرف بغير اذن صاحب الدين، علم   الوارث بالدين او جهل خلافا لما اقتضاه ايراد بعضهم في القسمة، وللوارث امساك التركة وقضاء الدين من غيرها (¬)، ولا يتعلق الدين بزاءد حادث بعد الموت علي الاصح.
 * * *

 ومدار الباب علي معرفة سبب الارث، وشرطه، ومانعه، ومن يرث، ومن لا يرث، وذي (¬) الفرض، والتعصيب، والحجب، والجد، والاخوة (¬) وتاصيل المساءل وتصحيحها، وقسمة التركات، والمناسخات، وتوابع ذلك، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO فصل في معرفة سبب الارث وشرطه ومانعه

 (¬)
 السبب لغة: ما يتوصل به الي غيره.
 واصطلاحا (¬) اصوليا: الذي يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم لذاته.
 والشرط لغة: العلامة.
 واصطلاحا: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته (¬).
 والمانع لغة: الحاءل.
 واصطلاحا: ما يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم (¬).
 * * *



  AUTO وسبب الارث يكون من اربعة اوجه

 :
 ثلاثة خاصة: وهي القرابة غير ذي الرحم، والنكاح الصحيح، والولاء، والمتقدمان يثبت فيهما الارث من الجانبين، بخلاف الولاء، فانه لا يثبت للعتيق (¬).
 والرابع: العام، وهو جهة الاسلام (¬)، فتصرف تركة المسلم لبيت المال ارثا عند فقد من يرثه منه بسبب خاص، وكذا حكم ما فضل عن المستحقين بالاسباب الخاصة حتي في الولاء كما في العتيق المشترك بعدم الخاص لواحد، ولا يرد علي ذوي الفروض ما فضل، ولا يصرف لذوي الارحام (¬).
 وافتي بعضهم عند عدم انتظام امر بيت المال بالرد علي غير الزوجين بالنسبة، وبالصرف عند عدم الخاص لذوي الارحام، وهم غير من نعده من الورثة، والعمل الان علي الاول، وانما (¬) يصرف ذلك لاهل البلد الذي يموت فيه دون غيرهم علي المنصوص في "الام".
 وجوز جمع من الاصحاب نقله (¬).



 ولا خلاف في جواز تخصيص طاءفة من المسلمين به علي ما تقدم.
 وفي جواز صرفه الي من حدث او اسلم او عتق (¬) بعد موته: اضطراب، ففي "الشرح" و"الروضة" (¬): الجواز.
 ونقل الروياني فيمن ولد بعد موته عن الاصحاب المنع، وهو الصواب فيه، وفيمن اسلم او عتق، ويسوي بين الذكر والانثي علي الارجح (¬).
 وقد ضم صاحب "التلخيص" الي الاسباب الاربعة خامسا، وهو سبب النكاح في المبتوتة في مرض الموت علي القول المرجوح بميراثها، وهو غير النكاح، ولو ماتت هي لم يرثها المطلق، ومثله لو قال: "هذه زوجتي" فسكتت، فان مات ورثته، وان ماتت هي لم يرثها بمجرد ذلك، نص عليه.
 والجارح لا يرث، ولو مات اولا ورثه المجروح، ومن ذلك قطعا (¬) ابن الاخ العاصب يرث عمته، وهي لا ترثه، والعم العاصب يرث بنت اخيه، وهي لا ترثه، وكذلك ابن العم مع بنت عمه (¬).
 * * *



 *

  AUTO وشروط الارث اربعة

 (¬):
   احدها: تحقق موت المورث (¬)، او الحاقه بالموتي (¬): تقديرا: كما في الجنين المنفصل بجناية موجبة للغرة (¬) (¬). او حكما: كما في المفقود الذي حكم الحاكم بالاجتهاد بموته (¬)، عند مضي مدة يغلب علي الظن (¬) انه لا يعيش اكثر منها.
   الثاني: تحقق (¬) وجود المدلي الي الميت بسبب خاص حيا (¬) عند موت المورث (¬)، تحقيقا او تقديرا، ليتناول (¬) حملا موجودا عند الموت، نطفة او علقة ونفخ فيه الروح، وانفصل حيا، لوقت (¬) يعلم وجوده عند الموت.



   الثالث: تاخر حياة هذا المدلي حياة مستقرة بعد موت (¬) المورث (¬)، فان علم ثم نسي وقف الارث، فان لم يعلم بان ماتا معا او شك او مرتبا (¬)، ولم تعلم العين (¬) فقد عدم شرط الارث، فيصرف مال كل واحد لورثته المحققين.
   الرابع: العلم (¬) بالجهة المقتضية لارثه (¬)، وهذا يختص بالقضاء.
 * * *

 *

  AUTO ولا بد من انتفاء الموانع وهي سبعة

 (¬):
 *

  AUTO احدها

 : الرق، فلا يرث الرقيق مطلقا (¬)، ولو مع تدبيره، او كتابته (¬)، او استيلاده، ولو في بعضه لا المورث، اذ يتصور ان يورث مع الرق في كله   كما سبق في المسبي بعد نقض العهد في مقدار الدية، علي ما رجحوه، وفي ماله الموقوف علي قول، وليس لنا رقيق كله يورث الا في هذه الصورة.
 وليس لنا احد يورث ولا يرث اصلا الا اربعة:
   هذا.
   والجنين في غرته فقط.
   والقصاص، ونحوه في صورة من لو (¬) ارتد، وسياتي.
   والمبعض، فانه يورث عنه جميع ما ملكه بحريته علي الجديد، ويكون جميعه لورثته علي الاصح.

 *

  AUTO الثاني

 : قتل المورث (¬): مطلقا، او لحق (¬)، او شهادة، او حكم، او شرط، وفيما ينقل (¬) لبيت المال فلا يدفع منه شء للقاتل، علي ما رجح؛ سدا للباب، وعملا بالظاهر من قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس للقاتل من الميراث شء" (¬) وفي رواية: "لا يرث القاتل" (¬). وهو حديث في اسانيده (¬) لين.



 *

  AUTO الثالث

 : اختلاف الدين، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر" (¬) اخرجه الصحيحان، وذلك مانع بلا خلاف؛ في النسب، والنكاح، والولاء، نص عليه حتي في الولاء في "الام"، و"المختصر" وغيرهما، وينتقل الي الابعد في النسب والولاء الموافق في الدين (¬)؛ خلافا للقاضي حسين في الولاء، اذ (¬) حكم بانتقاله لبيت المال، والاول هو المنصوص (¬)، وفي الولاء لو كان القاتل اقرب (¬) صرف الي الابعد من اصحاب الولاء.
 *

  AUTO الرابع

 : الاختلاف في الذمة و (¬) الحرابة، مع التوافق علي الكفر الاصلي، فلا توارث بين حربي وذمي، ويتوارث الذميان (¬)، والمعاهدان، والذمي والمعاهد، والحربيان، وان اختلفت طراءقهم في الكفر؛ كاليهودي من النصراني وغير ذلك.
 *

  AUTO الخامس

 : الردة، فالمرتد: لا يرث ولا يورث (¬).



 واما ما وجب له من قصاص بقطع طرف او جرح في حال (¬) اسلامه، فانه يستوفيه من كان وارثه (¬) لولا الردة علي مقتضي النص المعمول به، فيمكن ان يستثني، وان لمح فيه التشفي، وقياس ذلك ياتي في حد القذف (¬)، وفي اليهودي يتنصر، قلته تخريجا.

 *

  AUTO السادس

 : الدور (¬)، ويقرب منه من عتق من الثلث، فاذا اقر اخ حاءز (¬) بابن للميت ثبت نسب الابن، ولا يرث؛ لان ارثه يءدي الي نفي ارثه، وما ادي اثباته (¬) الي نفيه انتفي من اصله (¬).
 ولو اقر (¬) احد الابنين بثالث، وانكر الاخر، لم يثبت النسب، ولا الارث، ولا يشارك المقر في حصته ظاهرا (¬)، ويشاركه في الباطن بثلث ما في يده علي الاصح.
 [وفي الدور لو ثبت نسب حاجب او مشارك بشهادة عتيق الحاءز من   التركة، وكل] (¬) من عتق من الثلث من اب او اخ او زوجة بان تكون له امة غير مستولدة فيعتقها (¬) في مرض موته، ثم يتزوجها، فان كلا من هءلاء لا يرث من الميت المذكور شيءا، وكذا من اعتقه (¬) من اقاربه، ولم يخرج من الثلث، فاجاز الوارث عتقه.

 *

  AUTO السابع

 : الحجب بالاشخاص حجب حرمان، وسياتي في موضعه.
 وما عد من الموانع قد يقلب الي الشروط كقول بعضهم: من شروط الارث (¬): التوافق في الدين، وقد يقلب (¬) الشرط (¬) الي الموانع (¬)، كعد بعضهم من الموانع: استبهام تاريخ الموت (¬)، وما ذكرناه اقرب.
 وفي تحقيق الشرط والمانع بهذا الاعتبار عسر، تيسر معرفته بما ذكرناه في المسءول، واما المفقود قبل الحكم، والحمل قبل انفصاله، والخنثي قبل بيان حاله، فيءخذ في (¬) ذلك باحوط الاحوال (¬).



 ولا ضبط لعدد الحمل، ويوقف ما لم يتحقق مصرفه في ذلك كله، كما يوقف في المحتاج الي القاءف، ونصيب الزوجة (¬) فيمن طلق احدي زوجتيه (¬)، حيث لا مانع في واحدة منهما، وفي اختيار المسلم في نسوة مسلمات [زاءدات علي العدد الشرعي.
 ولا يوقف (¬) في اربع مسلمات] (¬) واربع كتابيات؛ لاحتمال اختيار الكتابيات، ولا في احدها, ولا ولدي من امتي، ومات ولم يعين، ولم يعرفه الوارث، وتعذرت معرفته، فالقاءف (¬) تشبيها له (¬) بفرق المتوارثين (¬) علي ما صححوه، وهو مشكل لما (¬) سبق.
 * * *



  AUTO فصل في معرفة من يرث ومن لا يرث

 (¬)
 الوارث من (¬) ذوي (¬) القرابة وغيرها من الذكور عشرة (¬):
  اثنان من اعلي النسب، وهما (¬) الاب وابوه وان علا.
  واثنان من اسفله وهما الابن وابن الابن وان سفل.
  واربعة من حواشي النسب، وهم الاخ وابنه الا ابن الاخ (¬) للام والعم، ابنه الا من الام فيهما.
  واثنان بغير النسب وهما الزوج وذو الولاء (¬).



 *

  AUTO والوارثات من النساء سبع

 (¬):
 ثنتان من الاعلي، وهما الام والجدة غير الساقطة سواء كانت (¬) من قبل الام او (¬) من قبل الاب.
  وثنتان من اسفله، وهما البنت وبنت الابن.
  وواحدة من الحاشية، وهي الاخت شقيقة او لاب او لام.
  وثنتان بغير النسب، وهما الزوجة وذوا (¬) الولاء (¬).
 واذا اجتمع كل الرجال كان الميت انثي لان فيهم الزوج، ولا يرث منهم الا ثلاثة الاب والابن والزوج، او كل النساء يكون الميت ذكرا؛ لان فيهم الزوجة، ويرث منهم الام والبنت وبنت الابن والزوجة (¬) والاخت الشقيقة.



 واذا اجتمع كل الرجال وبقية النساء او بالعكس ورث منهم الابوان والابن والبنت واحد الزوجين.
 وعند اجتماع الجميع لا ارث اذ (¬) لم يمت احد.
 وما ذكر في صورة الخنثي وهي: ما اذا اقام رجل بينة علي ميت ملفوف في كفن انه امراته (¬) وهءلاء اولاده منها، واقامت امراة بينة انه زوجها وهءلاء اولاده منها (¬)، فكشف عنه فاذا هو خنثي له الالتان (¬)، من ان الشافعي رضي الله عنه قال: يقسم المال بينهما، نقل ذلك الهروي في "ادب القضاء".
 وقال: ان الاستاذ ابا طاهر قال: بينة الرجل اولي؛ لان الولادة صحت من طريق المشاهدة، والالحاق بالاب امر حكمي (¬)، والمشاهدة اقوي، فعلي النص يجتمع كل الرجال وكل النساء في هذه الصورة، وهي غريبة.
 وحينءذ فيكون نصيب الزوجية (¬) منه القدر الزاءد للزوج (¬)، لا تنازعه فيه الزوجة، والقدر المتنازع فيه يقسم، ونصيب الابوين لا يختلف، والباقي للاولاد الذكور والاناث من الجهتين بين الصنفين؛ للذكر مثل حظ الانثيين،



  CHECK واما ذوو الارحام، فهم الاقارب الخارجون عمن ذكرنا، وهم عشرة اصناف

 فيما لا منازعة فيه، وما (¬) فيه منازعة يقسم كما تقدم.
 ولا خصوصية لذلك بهذه الصورة، بل لو اقاما بينتين (¬) كذلك بعد الدفن، او علي غاءب لم يظهر حاله، فينبغي (¬) ان يجري فيه ذلك، ولعل ما ذكر عن (¬) الشافعي رضي الله عنه علي قول استعمال البينتين بالقسمة، فاما اذا فرعنا علي ابطالهما او الترجيح فلا يقسم، والارجح ترجيح بينة الرجل كما قاله الاستاذ (¬).
 * * *

 واما ذوو الارحام، فهم (¬) الاقارب الخارجون عمن ذكرنا، وهم عشرة اصناف:
   الجد ابو الام.
   وكل جد وجدة ساقطين.
   واولاد البنات.
   وبنات الاخوة.
   وبنو الاخوة للام.



   واولاد الاخوات.
   وبنات الاعمام، والعم للام.
       والعمات، والاخوال، والخالات، ومن ادلي بهم (¬) (¬).
 واختلف من ورثهم في التنزيل والقرابة علي وجوه: المختار منها التنزيل، بان ينزل كل شخص منزلة من يدلي به: فالخءولة (¬) كالامومة،   والعمومة كالابوة، ويقدم الاسبق الي الوارث، وعند الاستواء يقدر (¬) المشبه به وارثا ويقسم (¬) نصيب كل علي مشبهه، كارثه منه، فمن (¬) انفرد منهم حاز جميع المال باتفاق من ورثهم (¬).
 * * *



  CHECK اصحاب الفروض ثلاثة عشر

  CHECK فصل في معرفة ذوي الفروض وفروضهم وذوي التعصب واحوالهم

 فصل في معرفة ذوي الفروض وفروضهم وذوي التعصب (¬) واحوالهم
 اصحاب الفروض (¬) ثلاثة عشر:
   الام.
   والجدة وان تعددن.
   والاخ للام.
   والاخت للام، ومن تعدد منهما.
     والزوج والزوجة وان تعددت، وهءلاء اصحاب فروض ابدا.
     والبنت وبنت الابن، ومن تعدد منهما.
     والاخت الشقيقة، والاخت للاب ومن تعدد منهما، وانما يفرض لهءلاء بشرط ان لا يعصبن ولا يحجبن، وهذا في بعضهن.
 ولا فرض لجهة الاخوة لغير من ذكر الا في الاخ الشقيق او الاخوة



  CHECK والفروض المقدرة في كتاب الله تعالي ستة

 الاشقاء في المشركة (¬) وستاتي.
     والاب والجد مع وجود ولد او ولد ابن وارث.
 وقد يفرض عند عدمهما للجد في مساءل تاتي في فصل الجد والاخوة، وليس احد من الكل يجمع بين الفرض والتعصيب لجهة واحدة الا الاب قطعا، والجد علي الاصح، وتظهر فاءدة الخلاف فيما لو اوصي بثلث ما يبقي بعد الفروض، ويكون ذلك كالوصية بادخال الضيم علي بعض الورثة دون بعض، فلمن دخل عليه الضيم ان لا يجيز القدر الذي حصل به الضيم.
 * * *

 والفروض المقدرة (¬) في كتاب الله تعالي ستة (¬):
   النصف.
   ونصفه (¬) وهو الربع.
   ونصف نصفه وهو الثمن.



   والثلثان.
   ونصفهما وهو الثلث.
   ونصف نصفهما (¬) وهو السدس.
 وان شءت قلت: الثمن (¬)، وضعفه، وضعف ضعفه، وفي السدس كذلك.
 وان شءت اختصرت فقلت: الربع، والثلث، ونصف كل، وضعف كل.

 *

  AUTO فالنصف فرض خمسة

 (¬):
   الزوج عند عدم الوارث من الولد، او ولد الابن.
   وبنت الصلب.
   وبنت الابن.
   والاخت الشقيقة.
   والاخت للاب.
 وانما ترث كل واحدة (¬) من هءلاء النصف (¬) بشرط ان لا تعصب (¬)، وان   لا (¬) يكون معها من يساويها من الاناث.

 *

  AUTO والربع فرض اثنين

 (¬):
   الزوج (¬) عند وجود من يرث من الولد او ولد الابن.
   والزوجة عند عدمهما.
 وقد يفرض للام مع الاب والزوجة، ولكن اطلقوا عليه ثلث ما يبقي تادبا، ومحافظة علي لفظة الثلث (¬).

 *

  AUTO والثمن

 : فرض الزوجة عند وجود من يرث من الولد او ولد الابن (¬).
 ويشترك (¬) بالسوية الزوجتان والثلاث (¬) والاربع فيما للواحدة من الربع او الثمن (¬).



  AUTO ولا يتصور ميراث عدد زاءد علي الاربع بسبب الزوجية الا في صورتين

 :
   احداهما: طلق اربعا رجعيا وقال: "ذكرن لي ان عدتهن انقضت"، والحال ممكن، فكذبنه، فالنص في "الاملاء"، وهو المصحح في "الشرح" و"الروضة": ان له تزويج اربع حينءذ؛ خلافا لما نقله القاضي حسين (¬) عن الجديد.
 ولو قال اخبرتني (¬) بانقضاء العدة، فله التزويج وان انكرت، قلته تخريجا.
 فعلي (¬) المصحح وما ذكرته لو تزوج اربعا ومات وعدة اولءك بدعواهن باقية، فنصيب الزوجة للجميع علي الارجح، ويحتمل علي بعد ان تختص به المطلقات او الزوجات، قلت ذلك كله تخريجا.
   الثانية: طلق المريض اربعا باءنا وتزوج اربعا، ومات، وقلنا بالقول المرجوح وهو الميراث من الفار (¬) في نحو ذلك، فعليه؛ يقسم نصيب الزوجية (¬) بين الثمان علي الارجح، وقيل: تختص به المطلقات ، وقيل: الزوجات.
 ولا يختص في الصورتين بالثمان، ويجري في اختين واخوات، ولا   يتصور ميراث اختين فاكثر ربعا او ثمنا من تركة ميت واحد مسلم (¬)، الا في نحو ذلك.

 *

  AUTO والثلثان

 : فرض اثنين متساويين فاكثر ممن يرث النصف بالشرط السابق، ففي (¬) ابنتي صلب فصاعدا، او بنتي ابن فصاعدا، او اختين شقيقتين فصاعدا او اختين لاب فصاعدا.
 *

  AUTO والثلث: فرض ثلاثة

 (¬):
   الجد: عند عدم فرض مع وجود زيادة علي مثليه من (¬) الاخوة.
   والام: عند عدم من يرث من ولد، او ولد ابن، وعدم اثنين من اخوة واخوات، ولو بالمانع في الحجب بالاشخاص خاصة.
   والمتعدد من الاخوة للام اثنين (¬) فصاعدا بالسوية بين الذكور والاناث بمشاركة عصبة لابوين مع زوج، وام او جدة وهي المشركة ولا يستوي الاخ الشقيق مع الاخت الشقيقة الا فيها.
 وقد تقدم استثناء الفرض للشقيق فيها، وفيها اعطاء الموجود حكم   المعدوم لقولهم لعمر رضي الله عنه: "هب ان ابانا كان حمارا وفي رواية غير مشهورة: "حجرا" (¬)  السنا من ام واحدة؟! " (¬)، ومن ذلك اشتهرت بالحمارية، ولم تشتهر بالحجرية (¬).



 * ضابط:

  AUTO الاخوة للام خالفوا غيرهم في خمس صور

 :
   يرث (¬) ذكرهم المنفرد كاناثهم المنفردة، وعند اجتماعهما يستويان، وكذلك الثلاثة فاكثر.
   ويشاركهم الاشقاء في هذه في المشركة.
   وذكرهم يدلي بمحض (¬) انثي ويرث.
   ويرثون مع من يدلون به وهي الام.
   ويحجبونها من الثلث الي السدس.



  AUTO والسدس فرض سبعة

 (¬):
 احدهم: الاب مع من يرث من ولد او ولد ابن.
 الثاني: الجد كذلك، وفي غيره من مساءل الجد والاخوة.
 الثالث: الام مع من يرث من ولد، او ولد ابن، او مع اب وزوج، واطلق عليه ثلث ما يبقي بعد فرض الزوج، او مع اثنين ممن يرث من اخوة واخوات (¬) مطلقا، او (¬) امتنع ارث من ذكر من الاخوة او بعضهم، لكونه حجب بالاشخاص، كما في ام مع اب واخوين مطلقا، او مع جد واخوين لام، او اخوين؛ احدهما: لام, او مع اخ شقيق واخ من اب، فالحجب بالاشخاص لا يمنع المحجوب من (¬) ان يحجب غيره حجب نقصان، كما في هذه الصور (¬).
 والمعاددة في (¬) جميع هذه الصور تعود الفاءدة لحاجب الحاجب الا في صورة جد واخوين احدهما لام, فلا تعود فاءدته للجد (¬)، بل يسوي بينه وبين الاخ الاخر.



 واما اذا حجب الاب ام نفسه، فانه تستقل الجدة من قبل الام بالسدس علي الاصح؛ لان التزاحم كان بين الجدتين في المصرف لا في الاستحقاق، وقد زال حينءذ التزاحم (¬).
 الرابع: جدة فاكثر بالسوية (¬) بين ذات جهة وجهات؛ علي الاصح، وضابط الجدة الوارثة ان تدلي بمن يرث، وان شءت قلت: كل جدة فهي وارثة، الا مدلية بذكر بين انثيين، وتنزيل الجدات ان تاخذ بعدد لفظ الساءل امهات من قبل الام، ثم تبدل من قبل الاب كل انثي بذكر، الي ان تستوفي المسءول.
 الخامس: بنت الابن وان سفلت مع بنت صلب، او بنت ابن اعلي منها، ومتي استكملت العوالي الثلثين سقطت الاسافل الا ان يكون معهن ذكر في درجتهن او اسفل منهن، فيعصبهن.
 السادس: الاخت للاب مع الاخت الشقيقة، واذا استكملت الشقيقتان الثلثين سقطت التي للاب، الا ان يكون معها اخ لاب؛ لان (¬) ابن الاخ لا يعصب اخته، فلا يعصب عمته، وابن الابن وان سفل يعصب من في درجته من اخته وبنت (¬) عمه فعصب من فوقه.
 السابع: الواحد من اولاد الام.



 *

  AUTO واما ذو التعصيب، فالعصبة ثلاثة اقسام

 :
   عصبة بنفسه.
   وعصبة بغيره.
   وعصبة مع غيره.

 *

  AUTO فالعصبة بنفسه

 (¬) (¬): كل ذكر نسيب (¬) لا يدلي بمحض انثي (¬)، وذو الولاء، وحكم هذا العاصب انه يرث جميع المال عند انفراده او ما ابقت الفروض (¬)، الا في العتيق المبعض، فلا يرث ذو الولاء حينءذ الا بقدر (¬) عتقه.
 واذا استغرقت الفروض فلا شء للعاصب، الا ان انقلب الي الفرض، كما في الاخوة الاشقاء في المشركة، وكما في بعض مساءل الجد والاخوة ومنها: الاكدرية وستاتي، ولا ينقلب احد بعد ان يفرض له الي التعصيب الا فيها.

 *

  AUTO والعصبة بغيره

 (¬): كل انثي عصبها ذكر عاصب فله مثلا حظها، فان كان في البنات فلا بد ان يساويها، وان كان في بنات الابن فالمساوي يعصبها.
 واما النازل فلا يعصب من تحته، ويعصب من فوقه [اذا لم يكن لها   شء من الثلثين، ويعصب من يساويه ومن فوقه] (¬) بشرطه اجتماعا وانفرادا (¬).
 وليس احد من العصبات يعصب اخته وعمته وعمة ابيه وعمة جده وبنت عمه وبنت عم ابيه وبنت عم جده الا هذا.
 واما الاخت الشقيقة: فلا يعصبها من الاخوة الا الشقيق، والاخت للاب: لا يعصبها الا الاخ للاب، وقد يعصب الجد الاخت شقيقته (¬) كانت او لاب كما سياتي، وابن الاخ لا يعصب عمته.
 وبنو الاخوة يخالفون (¬) اباءهم في هذا، وفي سبعة اشياء ايضا (¬):
  لا يردون الام من الثلث الي السدس.
  ويسقطون بالجد بخلاف (¬) اباءهم العاصبين (¬).
  وابن الاخ الشقيق (¬) يسقط في المشركة.
  وبنو الاخوة للام من ذوي الارحام.



  والعاصب من بني الاخوة لا يرث مع بنت واخت يساويها ابوه.
  وابن الاخ الشقيق لا يسقط الاخ للاب.
  والاخ للاب (¬) يسقطه بخلاف ابن الاخ للاب، فانه يسقط بابن الاخ الشقيق علي ما سياتي.

 *

  AUTO والعصبة مع غيره

 (¬): اخت شقيقة او اكثر مع بنت او بنت ابن وان سفلت، او معهما او مع المتعدد منها (¬)، وكذا اخت لاب فاكثر، عند عدم الشقيقة مع من ذكر، [وحينءذ فللاخت والعدد من الاخوات ما بقي بعد فرض من ذكر] (¬) من بنت ونحوها, ولا شء للاخت للاب مع وجود الاخت الشقيقة حينءذ، بل (¬) ولا للاخ للاب انزالا للاخت الشقيقة حينءذ، منزلة اخيها، وكذا لا شء لاحد من رجال العصبات المحجوبين بمن نزلنا الاخت مع البنت ونحوها منزلته.
 * * *

 *

  AUTO ضابط يتعلق بالفرض والتعصيب

 :
 لا يجمع احد بين فرضين، ولا يتصور الا في الاشتباه، ونكاح المجوس،   وحينءذ يرث باقواهما، وذلك بان تحجب احدي القرابتين الاخري (¬)، كما في بنت هي اخت لام، او تكون احداهما (¬) لا تحجب كام هي اخت لاب، او تكون احداهما (¬) اقل حجبا كجدة هي اخت لاب، فان حجب فبالاخر.
 ولا يجمع بهذه (¬) القرابة بين فرض وتعصيب، كما في بنت هي اخت لاب (¬) بان وطء مجوسي بنته فولدت بنتا (¬) فهي بنتها واختها لابيها، فاذا ماتت الموطوءة ورثت المولودة منها بالبنوة منها (¬) فقط علي الاصح.
 وقال ابن سريج: ترث بهما.
 وفي غير (¬) ذلك يجمع (¬) بين الفرض والتعصيب بجهة واحدة كما سبق في الاب والجد، وبجهتين كزوج هو ابن عم او معتق، وكابن عم اخ لام، ولا يقدم علي ابن عم اخر في رتبته، ولو كان معهما بنت علي الاصح، بخلاف الولاء، وسياتي.



 وفي القرابات النادرة بشبهة او وطء مجوس ام هي اخت مع اخت اخري، فانها ترث الثلث كاملا, ولا يحجبها اخوة نفسها مع الاخري.
 * * *



  AUTO فصل في الحجب

 هو نوعان:
 حجب بالاوصاف، وقد سبق في الموانع.
 وحجب بالاشخاص (حجب نقصان)، وقد سبق في الفروض، كما (¬) في حجب الزوج بالولد من النصف الي الربع ونحو ذلك.
 وحجب حرمان، وهو مقصود الفصل.

  AUTO ومداره علي ست قواعد

 :
   احدها (¬): من لا يرث لا يحجب احدا حجب حرمان مطلقا ولا حجب نقصان، الا اذا حجب بالاشخاص كما سبق في ابوين واخوين ونحوهما (¬).
   الثانية (¬): كل من ادلي الي الميت بنفسه لا يحجب الا المعتق وهم خمسة: الابوان والابن والبنت والزوج او الزوجة.



   الثالثة: كل من ادلي بواسطة حجبته تلك الواسطة الا اولاد الام.
   الرابعة: من ادلي بابوين مقدم (¬) علي من ادلي باب اذا كانا متساويين (¬) في الرتبة.
   الخامس: البعيد من الجهة المقدمة (¬) مقدم علي القريب من الجهة المءخرة، فان اتحدت الجهة قدم الاقرب، فيقدم (¬) ابن اخ (¬) لاب علي ابن (¬) اخ شقيق علي المذهب وكذلك في بني العم.
   السادسة: كل عصبة يحجبه اصحاب الفروض المستغرقة ما لم ينقلب الي الفرض كما تقدم.
 * * *

 واقوي العصبات: الابن ثم ابنه وان سفل، ولا يرث مع (¬) ذكر من هذه الجهة احد من غير جهته بالتعصيب مطلقا, ولا بالفرض الا الابوان والجدان والزوجان، ثم بعد جهة البنوة اقوي العصبات الاب، وهو حاجب للجد، ويستوي الجد والاخ العاصب، ويقدم اخ شقيق علي اخ لاب.



 فالاخ (¬) الشقيق يحجبه ثلاثة: الابن، وابن الابن وان سفل، والاب.
 واما الاخ للاب: فيحجبه هءلاء، والاخ الشقيق وكذا اخت شقيقة مع من ذكرنا في التعصيب مع غيره، وكذا في بعض مساءل الجد والاخوة.
 واما الاخ للام: فلا يرث الا عند الكلالة، وهو فقد الاصل الذكر (¬) والفرع مطلقا، فيحجبه ستة: الاب، والجد وان علا، والابن، والبنت، وابن الابن، وبنت الابن، وان سفلت.
 واما ابن الاخ الشقيق: فيحجبه كل من يحجب الاخ للاب، ويحجبه ايضا الجد والاخ للاب [واذا سفل حجبه العالي من بني الاخ للاب كما سبق.
 واما ابن الاخ للاب (¬): فيحجبه كل من يحجب ابن الاخ الشقيق، ويحجبه ابن الاخ الشقيق] (¬).
 والعمومة مءخرة عن عصبة بني الاخوة مطلقا، وقس علي ما سبق العم وابنه، ثم عم الاب، وابنه، ثم عم الجد، وابنه، والجدة ام الام: لا يحجبها الا الام، ومن جهة الاب تحجبها الام والاب.
 والقربي من كل جهة تحجب البعدي من تلك الجهة.
 والقربي من جهة الام تحجب البعدي من جهة الاب.



 والقربي من جهة الاب لا تحجب البعدي من جهة (¬) الام علي الاظهر.
 وكذا لا تحجب القربي من جهة اباء الاب البعدي من جهة امهات الاب علي ما ذكره البغوي.
 وبنت الابن يحجبها الابن، وتسقط ببنتين (¬) ان لم تعصب، وحكم من سفل منهن تقدم (¬).
 والاخت الشقيقة يحجبها من يحجب اخاها الا انها لا تحجب بفروض مستغرقة حيث فرض لها، وكذا الاخت للاب، وتسقط باختين شقيقتين ان لم تعصب، وفي بعض مساءل الجد والاخوة.
 والاخت للام يحجبها من يحجب اخاها.
 وذو الولاء يتاخر عن عصبات النسب والفروض المستغرقة، فلا شء له حينءذ.
 واما من لا عصبة له من النسب فان ماله او الفاضل عن الفروض لذوي ولاءه.
 * * *



  CHECK والولاء نوعان: مباشرة وانجرار

 والولاء (¬) نوعان: مباشرة وانجرار:
 ولا يتصور ثبوت ولاء الانجرار علي من ثبت عليه ولاء المباشرة، والولاء في النوعين لا يورث وانما يورث به.
 فمن عتق بالمباشرة بتنجيز (¬) او تعليق او كتابة او بيعه من نفسه او بالتبعية كالحمل بعتق الام فميراثه بالشرط السابق لمعتقه رجلا كان او امراة.
 ولا ترث امراة (¬) بولاء الا من عتيقها او ممن تنتمي اليه بنسب او ولاء، فان لم يكن المعتق موجودا او قام به مانع فالميراث [لمعتق المعتق، ثم] (¬) لعصبته الذين يتعصبون بانفسهم.
 * * *

  AUTO وترتيبهم هنا كما سبق في النسب الا في خمس مساءل

 :
 احداها: اخو المعتق شقيقه او لابيه مقدم هنا علي الجد.
 الثانية: ابن الاخ المذكور مقدم علي الجد هنا علي الاصح.
 الثالثة: العم الشقيق او للاب مقدم علي اب الجد نص عليه.



 الرابعة: ابن العم المذكور ينبغي ان يقدم علي (¬) اب الجد، قلته تخريجا.
 الخامسة: ابن عم عاصب اخ لام مقدم (¬) علي ابن عم في رتبته ليس اخا لام فان لم يوجد احد من عصبات المعتق او وجد (¬) وقام به مانع فالميراث لمعتق المعتق ثم لعصباته (¬) كذلك.
 فان لم يوجد احد لجهة (¬) ولاء المباشرة فالميراث (¬) لبيت المال.
 فان لم يكن الميت عليه ولاء مباشرة ولكن اصله عليه ولاء فالميراث لمعتق اصله اذا كان الرق مس احد اباء الميت دونه، ويثبت (¬) الولاء في هذا لمعتق الام.
 فان عتق الاب انجر الولاء من موالي الام الي موالي الاب، وكذا لو اعتق (¬) الجد دون الاب، فانه ينجر الي موالي الجد.
 ويقدم في ذلك الاقرب فالاقرب.
 وعند الاستواء يقدم معتق الذكر علي معتق الانثي.



 ولو ملك الولد اباه فعتق عليه جر ولاء اخوته دون نفسه علي المنصوص.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 لا يتصور ان يكون الولد حرا اصليا لا ولاء عليه، والابوان رقيقان (¬) الا في ثلاث صور:
   السبي: بان يسترق الابوان والاولاد احرار.
   والغرور: بان يغر عبد بحرية امة، فاولاده قبل العلم بالحال احرار.
   وفي اللقيطة (¬) يغر بالرق بعد الولادة كما سبق.
 * * *

 تنبيه: يتعلق بالولاء بنت وابن ملكا اباهما فعتق عليهما، ثم اشتري الاب عبدا واعتقه، ومات الاب ولم يخلف الا البنت وحدها، فلها من ماله النصف والربع والثمن علي الاصح.
 ولو مات الاخ او العتيق، ولم يخلف الا البنت المذكورة فلها من ميراثه النصف، والربع علي المشهور، وضعف ما في "البويطي" من ان لها من مال اخيها النصف والربع والثمن.



 ولو ملك اختان امهما، ثم الام، واجنبي الاب واعتقاه، ثم ماتت احدي الاختين ولم تخلف الا اختها والاجنبي، فلاختها ثلثا (¬) مالها والثلث للاجنبي عند المحققين.
 وقيل: خمسة اسباعه للاخت، وسبعاه للاجنبي.
 وقال ابن الحداد: للاخت النصف والثمن، وللاجنبي الربع.
 واما الثمن الزاءد فلبيت المال، ونقل عن الاكثر.
 * * *



  AUTO فصل في الجد والاخوة اشقاء او لاب

 ان لم يكن معهم ذو فرض، وكانوا دون مثل (¬) الجد، فالقسمة خير له، وذلك في خمس صور:
 اخت، اخ، اختان، اخ واخت، ثلاث اخوات، والكل اشقاء، او لاب، او من الجهتين، وهو مع الاخت، وان تعددت هنا بمنزلة اخيها، وان كانوا مثليه استوي له الثلث والمقاسمة (¬).
 وذلك في ثلاث صور: اخوان، اخ، واختان، اربع اخوات، وان زادوا علي مثليه، ولا تنحصر صوره فرض له الثلث.
 واما الاخوة فان كان في الاشقاء ذكر فلا شء لاحد من الاخوة للاب (¬) ولكن يعدهم الشقيق علي الجد لينقص حظ الجد في القسمة.
 وان لم يكن في الاشقاء ذكر واخذ الجد حصته كمل للشقيقة النصف، والباقي للاخوة للاب الذكر او الذكور بالسوية، وكذا (¬) الانثي، او الاناث. وعند اجتماعهم للذكر مثل حظ الانثيين، ويكمل للشقيقتين الثلثين، ولا   يفضل عن ذلك شء، وان كان معهم ذو فرض اعطي فرضه (¬).
 وللجد خير الامور الثلاثة وهي سدس جميع المال، وثلث ما يبقي، والمقاسمة معهم (¬) علي ما سبق، فان لم يبق بعد الفرض الا السدس او دون السدس او لم يبق شء فرض للجد السدس وسقطت الاخوة والاخوات الا في صورة واحدة، وهي الاكدرية (¬).



 وصورتها: زوج، وام، وجد، واخت واحدة شقيقة، او لاب:
 فللام الثلث، وللزوج النصف، وللجد السدس، هذا مقتضي (¬) الاصل، لكن مقتضي اية الصيف (¬): ان للاخت النصف، فيفرض لها، وتعال المسالة الي تسعة (¬)، ثم يضم نصيب الجد الي نصيب الاخت ويقسمانه (¬) للجد مثلا حظها، وتصح من سبعة وعشرين، ولذلك كدرت الاصل السابق (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولو كان هناك اختان لم تكن اكدرية (¬)، اذ يحجبان الام من الثلث الي السدس، فللجد حينءذ خير الامور الثلاثة، ولا عول.
 * * *



  AUTO فصل في تاصيل المساءل وتصحيحها

 ان لم يكن (¬) في المسالة صاحب فرض ولا عتق، فالاصل يعرف من الرءوس من واحد او اكثر (¬).
 وعند اجتماع الذكور والاناث يفرض كل ذكر اثنين (¬).
 ففي (¬) ابن وبنت مثلا اصلها من ثلاثة (¬).
 واما الولاء فان لم يتفاوت فعدد رءوس المعتقين اصل المسالة ذكورا كانوا او اناثا او مجتمعين، وان (¬) تفاوت فاصل المسالة من مخارج المقادير كالفروض، ولم يذكروه.
 ثم في الحالتين ينزل كل واحد ممن يرث بالولاء كاصله، ويعرف ذلك بمخارج المقادير.
 ثم بالقسمة علي عدد رءوس كل جهة.



 وان كان في المسالة صاحب فرض، فاصلها من مخرج ذلك الفرض.
 والمخرج عبارة عن عدد واحد (¬) ذلك الفرض: فمخرج النصف من اثنين والثلث والثلثين من ثلاثة، والربع من اربعة، والسدس من ستة، والثمن من ثمانية، وكذا كل كسر فالخمس من خمسة، والسبع من سبعة، والتسع من تسعة، والعشر من عشرة.
 وان (¬) كان في المسالة فرضان فاكثر فعند تماثل المخرجين، يكتفي بواحد وعند التداخل يكتفي بالاكثر، وكذا يكتفي به في زوجة وام واب، فاصلها من اربعة، وعند التوافق يضرب وفق احدهما في الاخر، [فالمرتفع من الضرب اصل المسالة، وعند التباين تضرب احدهما في الاخر] (¬) فما بلغ فهو اصلها، فالمتماثلان امرهما (¬) ظاهر.
 ومن امثلة ذلك نصف، ونصف في زوج، واخت شقيقة، او لاب، وثلث وثلثان في شقيقتين واخوين لام.
 والمتداخلان عددان يفني اكثرهما باسقاط اقلهما منه مرتين فاكثر [او يساويه بزيادة الاقل عليه مرتين فاكثر] (¬)، كما في مخرج السدس والنصف فالاصل ستة.



 والمتوافقان عددان قليلهما فوق (¬) نصف كثيرهما ويوافقه بجزء (¬) صحيح كستة وثمانية.
 والمتباينان ما لا موافقة بينهما بجزء صحيح، كثلاثة وثمانية.
 وجملة اصول مساءل الفروض سبعة عند المتقدمين وتسعة عند المتاخرين فالمتفق عليه: اثنان وثلاثة واربعة وستة وثمانية واثنا عشر واربعة وعشرون.
 وزاد المتاخرون ثمانية عشر وستة وثلاثين في الجد والاخوة:
 فالاول في كل مسالة فيها (¬) سدس وثلث ما بقي.
 والثاني في كل مسالة فيها ربع وسدس وثلث ما بقي.
 واستصوب الامام والمتولي طريقة المتاخرين، وهي حسنة مختارة.
 والذي يعول من هذه الاصول ثلاثة: الستة وضعفها، وضعف ضعفها، فالستة تعول الي سبعة كزوج وشقيقتين، والي ثمانية كهءلاء مع ام، والي تسعة كالجميع مع اخ لام، والي عشرة كالمتقدمين بزيادة اخ لام، وتعول الستة بالاوتار والاشفاع.
 واما ضعفها وهو اثنا عشر، فلا يعول الا بالاوتار الي ثلاثة عشر، كزوجة وام وشقيقتين، والي خمسة عشر، كهءلاء مع اخ لام، والي سبعة عشر وهو   نهاية عولها كالمتقدمين بزيادة اخ لام (¬).
 واما ضعف اثني عشر وهو اربعة وعشرون فلا يعول الا مرة واحدة الي سبعة وعشرين كما في "المنبرية" التي قال فيها امير المءمنين علي رضي الله عنه صار ثمنها تسعا وهي بنتان وابوان وزوجة.
 فاذا عرفت اصل المسالة وانقسمت (¬) السهام (¬) علي المستحقين لم يحتج الي التصحيح (¬).
 وان لم تنقسم فاما ان ينكسر علي فريق او فريقين او ثلاثة او اربعة ولا يزيد الكسر علي ذلك.
 فان انكسر علي فريق، فلا نظر بين سهامهم ورءوسهم الا بالتوافق (¬) او التباين.
 فعند التوافق: تضرب وفق الرءوس في اصل المسالة مع عولها، ان كانت عاءلة، فما بلغ منه (¬) تصح، كام واربعة اعمام، لها الثلث، ومخرجه   من ثلاثة لها واحد من الثلاثة، والباقي سهمان علي اربعة اعمام، لا تصح، ولكن يوافق بالنصف، فتضرب وفق الرءوس، وهو اثنان في ثلاثة بستة، ومنها تصح للام سهمان ولكل عم سهم.
 ومثال التباين ام وخمسة اعمام.
 وان وقع الكسر علي فريقين، فالنظر بين السهام والرءوس بما سبق، فعند التوافق ترد الموافق الي وفقه، وتترك المباين (¬) بحاله، ثم تنظر في الوفق (¬) وغيره بالاعمال الاربعة السابقة.
 فعند التماثل تكتفي بواحد، وعند التداخل بالاكثر، وعند التوافق يضرب وفق احدهما في الاخر، وعند التباين تضرب احدهما في الاخر، ثم تضرب المثل او الاكثر او الحاصل من الضرب في اصل المسالة بعولها ان كانت عاءلة فما بلغت (¬) فمنه (¬) تصح.
 ويقاس بذلك ما (¬) اذا انكسرت (¬) علي ثلاث فرق او اربع وعند (¬)   حصول التوافق في كل الفرق طريقان.
 قال البصريون: تقف احدهما وترد ما عداه الي الوقف، ثم تنظر في الاوقاف بالاعمال الاربعة السابقة (¬)، ويضرب (¬) الحاصل [في العدد الموقوف، ثم الحاصل] (¬) في اصل المسالة بعولها (¬).
 وقال الكوفيون: يقابل بين العدد الموقوف، وبين اخر، ويضرب وفق احدهما في جميع الاخر، ثم يقابل الحاصل بعدد ثالث، ويضرب وفق احدهما في جميع (¬) الاخر، [ثم يقابل الحاصل بالرابع، ويصرف وفق احدهما في الاخر] (¬)، ثم يضرب الحاصل في اصل المسالة بعولها.
 وان وافق احد الاعداد لم يوقف (¬) الا الموافق، ويسمي الموقوف المقيد.
 * * *



  CHECK فصل في قسمة التركات

 فصل في قسمة (¬) التركات
 الدراهم والدنانير والمكيلات والموزونات تقسم بالاجزاء.
 والعبيد والجواري، وغير ذلك من المتقومات تقسم بالقيم.
 والاراضي والعقارات تقسم علي اربعة وعشرين قيراطا.
 وقد ينظر فيها الي القيم، وعند البغاددة تقسم الاراضي ونحوها علي عشرين قيراطا (¬).
 والطريق في قسمة (¬) ذلك كله ان تءصل المسالة (¬)، وينظر ما لكل واحد من الورثة من السهام وينسبه الي اصل المسالة وما عالت اليه، وياخذ له من التركة بتلك النسبة ففيما (¬) سبق من عول الستة الي عشرة، ولو كانت التركة خمسة عشر دينارا تنسب سهام الزوج، وهي ثلاثة الي العشرة (¬) تجدها خمسها ونصف خمسها فله خمس التركة ونصف خمسها، وهو اربعة دنانير   ونصف، وقس الباقي.

 طريق ثان:
 تضرب سهام من تريد معرفة نصيبه في عدد التركة، وتقسم ما حصل من الضرب علي اصل المسالة بما عالت اليه، فما خرج لسهم، فهو نصيب ذلك الوارث.

 طريق ثالث:
 تقسم التركة علي اصل المسالة وما عالت اليه، فما خرج لسهم تضرب فيه سهام من تريد ان تعرف [نصيبه، فما بلغ فهو نصيبه.
 وان كان بين اصل] (¬) المسالة بما عالت اليه وبين التركة موافقة، فطريقان اخران:
 اما ان تضرب سهام الوارث في وفق (¬) التركة وتقسمه علي وفق المسالة فما خرج لسهم فهو نصيبه.
 واما ان تقسم وفق التركة علي وفق المسالة، فما خرج لسهم (¬) فاضرب فيه (¬) سهام الوارث، فما بلغ فهو نصيبه.
 وان كان في التركة كسر بسطتها من جنس ذلك الكسر، والعمل كما   سبق، وما دون الكامل من دينار وغيره يقسم علي اربعة وعشرين قيراطا.
 وعند العراقيين علي العشرين كما سبق.
 واذا اخذ بعض الورثة بحقه (¬) ثوبا برضا البقية وبقية (¬) التركة عدد من الدراهم معلوم فالطريق في معرفة قيمة الثوب ان تضرب بسهام (¬) الاخذ (¬) الوارث (¬) في عدد الدراهم، فما بلغ يقسم علي ما بقي من السهام بعد سهام الاخذ فما خرج لسهم (¬) فهو قيمة الثوب.
 * * *



  AUTO فصل في المناسخات

 (¬)
 اذا مات بعض الورثة قبل قسمة التركة، وورثه الباقون علي نسبة ارثهم من الاول، فرض ان الميت الثاني لم يكن.
 وكذا لو ورثه بعضهم وغير الوارثين (¬) ذو فرض في الاولي (¬) كما اذا مات عن زوجة وابنين من غيرها ثم مات احد الابنين.
 وقد يكون ميراث الباقين (¬) من الميتين بالفروض، ويفرض الميت الثاني كان لم يكن، كما اذا ماتت عن زوج واختين (¬) لابوين واخت لاب، ثم نكح الزوج الاخت للاب فماتت عن الباقين او ماتت امراة عن زوج وام وولدي ام واخت شقيقة، ثم نكح الزوج الاخت الشقيقة فمات (¬) عن الباقين (¬).



 واما اذا تفاوتت (¬) الانصباء او كان ورثة الميت الثاني غير ورثة الميت (¬) الاول وهم (¬) بعض ورثة الميت (¬) الاول ويرثون من الثاني (¬) علي خلاف ما يرثون من الاول فيحتاج حينءذ الي التصحيح.
 والطريق في ذلك كله (¬) ان تصحح مسالة الاول ومسالة الثاني، وتستخرج نصيبه من مسالة الاول.
 فان انقسم علي مسالته فذاك.
 وان لم ينقسم وهو مباين لمسالة الميت الثاني فتضرب (¬) مسالة الميت الثاني (¬) في مسالة الميت الاول بعولها، فما بلغ فمنه تصح المسالتان، ثم من له شء من الاولي (¬) اخذه مضروبا في الثانية، ومن له شء من (¬) الثانية اخذه مضروبا في نصيب الميت.
 وان كان بين نصيبه ومسالته موافقة فاضرب وفق مسالته في المسالة   الاولي فما بلغ فمنه تصحان، ثم من له شء من الاولي ياخذه مضروبا في وفق الثانية، ومن له شء من الثانية ياخذه مضروبا في وفق نصيب الميت، وعلي ذلك فقس (¬)، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO باب الوصية

 (¬)
 هي لغة: راجعة الي مادة وصيت الشء اصيته (¬)، اذا وصلته؛ لان الانسان لما (¬) اوصي وصل ما كان من امر حياته بما بعد موته، ويقال: وصي بكذا [واوصي بكذا] (¬) لفلان بمعني واحد ، واوصي اليه اذا جعله وصيه (¬).
 والاسم: الوصاية بفتح الواو وكسرها واوصيته ووصيته ايصاء (¬) وتوصية (¬) جعله وصيه، والاسم: الوصاة بفتح الواو، وقولهم: استوصي   فلان بامر فلان، معناه: قام به من غير وصية (¬).
 وهي في الشرع: اثبات حق معلق (¬) بالموت لفظا او (¬) تقديرا من تبرع عير تدبير، ومن تصرف ينجر (¬) ذلك بوفاة الميت بعد وجود شرطه، ويلحق بها حكما بما نجزه من التبرعات في مرض الموت، والملحق به.
 ومن يجعل التدبير وصية وهو الذي نختاره لا يذكر ما يخرجه (¬).
 ودليلها: قوله تعالي في اربعة مواضع في المواريث (¬): {من بعد وصية} (¬).
 وفي "الصحيحين" عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حق امرء مسلم له شء ويوصي فيه (¬) [يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده" (¬).



 وفي رواية لمسلم: "له شء يريد ان (¬) يوصي فيه" (¬).
 ومعني "ما حق": ما الحزم، او: ما المعروف من الاخلاق الا هذا.
 والاجماع علي مشروعية الوصية.
 وكانت واجبة بقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} ثم نسخ ذلك بالمواريث (¬).
 ولا تجب الوصية الا اذا تعينت طريقا لاداء ما في الذمة من زكاة او حج او دين ادمي او لرد وديعة او عارية او مغصوب، ونحو ذلك.
 وتستحب في الجيران (¬) لا سيما للاقرب غير الوارث (¬)، والمحرم اولي، ثم بالرضاع، ثم بالمصاهرة.
 وتجوز اذا انتفت المعصية، ولم يظهر قصد القربة، و (¬) كانت بمقصود   ولم يظهر (¬).
 وتحرم عند وجود المعصية فيها.
 وتكره بالزيادة علي الثلث للاجنبي كما صرح به البغوي والمتولي.
 ومدار الباب علي معرفة من يوصي، ومن يوصي له (¬)، وما يوصي به، وحكمه، والرجوع عن الوصية، ونصيب الوصي (¬).
 * * *

 *

  AUTO اما من يوصي بالتبرع، فيعتبر فيه ثلاثة امور

 :
 احدها: التكليف، فلا تصح وصية المجنون ولا الصبي وان كان مميزا وتصح وصية السفيه كما سبق في الحجر، وكذا المفلس علي ما جزموا به (¬).
 وقياسه: صحتها في المرهون والمبيع قبل القبض والرقيق المتعلق برقبته بدل جنايته.
 الثاني: الحرية، فلا تصح وصية الرقيق ولو مكاتبا وان عتقا علي ما صححوه (¬)، ولكن تصحيحها من المكاتب حسن، اذ لا ضرر علي السيد فيها اذا   مات بعد عتقه، وتصح من المبعض فيما هو احق ببعضه الحر، ولم يذكروه.
 واما من كان حرا عند الوصية الصحيحة، ثم رق، ولم يعلم الموصي به اذا (¬) كان المال عندنا (¬) بامان، فالظاهر بقاء الوصية، ولم يتعرضوا له.
 الثالث عدم الردة عند الموت، فلا تصح وصية المرتد (¬) اذا قتل، او مات علي الردة، وكذا لا تنفذ وصيته قبل الردة، ولم يذكروه، وتصح من الكافر غير المرتد مطلقا في غير منكر (¬) (¬).
 * * *

 *

  AUTO واما من يوصي له

 (¬): فان كان غير معين لجهة عامة، فالشرط (¬) انتفاء المعصية، فتصح للمساجد وعمارتها، ونحو ذلك، وفك الاسري (¬) (¬)، ولو في اسير كافر من مسلم (¬)، ولا تصح لكنيسة (¬)، ولو من كافر، ولا ببناء   بقعة (¬) لمعصية، ولا بما يستصبح به في الكنيسة علي النص (¬)، واجازه الشيخ ابو حامد اذا قصد انتفاع اهل الذمة دون تعظيمها (¬).
 وان كانت الوصية لمعين، فيشترط ان يكون اهلا للخطاب، او يتصور له الملك بعبارة (¬) وليه، او بارثه، فتصح لعبد الاجنبي، ثم ان لم يعتق منه شء (¬) فالوصية لمالكه عند موت الموصي، وكذا لو علق بعد موت الموصي، لكن لو اوصي لحر فرق لم تكن الوصية لسيده مطلقا، بل متي عتق يوما من الزمان فهي له (¬).
 وان مات رقيقا بعد موت الموصي كانت الوصية لورثته علي قول، وعلي الاظهر يكون فيءا علي قياس ما ذكروه في مال من استرق بعد نقض امانه (¬)؛ قلته تخريجا.
 وان عتق من كان رقيقا عند الوصية قبل موت الموصي، فالاستحقاق (¬) له.



 وان عتق بعضه استحق بقدر حريته، والباقي لسيده، قلته (¬) علي قياس ما اذا اوصي لمبعض ولا مهاياة، فان الموصي به بينهما، وعند المهاياة يختص بصاحب (¬) النوبة يوم موت الموصي؛ علي الاصح.
 وان اوصي لنصفه الحر، صح علي الاصح، ومثله: لو اوصي لنصفه الرقيق.
 وان كان العبد الموصي له للموصي، فان اوصي له برقبته او بجزء من رقبته صح (¬).
 ولو اوصي له بثلث ما في يده، ولا مال له سواه، كان موصي له بثلث رقبته.
 وكذا لو اوصي له بثلث ماله صح (¬) واطلق، وله مال غير (¬) رقبته، فان (¬) ثلث الرقبة موصي له (¬) به علي الاصح.
 وثالثها: تجمع الوصية في رقبته (¬).



 وان فضل بعد عتقه شء من الثلث صرف اليه، ولو صرح الموصي بذلك عمل به جزما (¬).
 ولو اوصي له بعين (¬) مال او بدراهم معدودة ومات، وهو في (¬) ملكه فهو وصية للوارث، والوصية لعبد الوارث وصية للوارث، وستاتي (¬).
 ولو اوصي لمبعض الرق منه للوارث ولا مهاياة ولم يجز بقية الورثة بطلت كلها، وراي الامام تبعيضها، وهو حسن، والموصي به للمكاتب مستحق له.
 وان عتق بعد موت الموصي بما يستتبع به كسبه، والا فهي لسيده.
 وتجوز الوصية للذمي، وكذا للحربي في الاصح (¬)، فان رق فقد سبق   حكمه، وللمرتد علي المنصوص (¬).
 فان مات الموصي وهو مرتد، فقبل، ثم مات مرتدا، لم يعتد بقبوله، وكانت من تركة الموصي (¬)؛ قلته تخريجا.
 وتصح للقاتل مطلقا علي المذهب (¬)، لا لمن يقتله (¬)، فتلك باطلة للمعصية (¬).
 والوصية للحمل صحيحة (¬) ان كان موجودا عند الوصية، فان (¬) انفصل (¬) لدون ستة اشهر من حين الوصية، او لما فوق ذلك، ودون اربع سنين، وهي لا توطا علي الاصح، او توطا، وهما توامان (¬)، وانفصل   احدهما لدون ستة اشهر، والا فلا استحقاق له، ولو اوصي لما يحدث من حملها لم يصح علي الاصح (¬).
 وتصح الوصية للمسجد، ويترك مطلقا علي عمارته ومصالحه، وان قال: اردت تمليكه صح علي الاصح (¬)؛ لان له ملكا وعليه وقفا.
 ولا تصح الوصية للدابة علي قصد تمليكها، وكذا لو اطلق (¬).
 وان قال: "لتصرف في علفها" صحت، وصرف في علفها، ولو انتقلت عن مالكها (¬).
 والوصية للوارث (¬) بقدر زاءد علي ارثه يتوقف علي الاجازة علي الاظهر، وفي قول: تبطل، وبمقدار ارثه لاغية، وبعين هي قدر حصته صحيحة، وتحتاج الي الاجازة في الاصح [في مرض الموت] (¬).
 وان وقف علي وارثه، او ابراه من دين عليه، او وهبه شيءا في مرض موته، فانه يتوقف علي اجازة بقية الورثة، الا في صورة واحدة، وهي ما لو وقف ما يخرج من ثلثه علي جميع ورثته علي قدر نصيبهم، فانه ينفذ، ولا يحتاج الي الاجازة علي الاصح، والاعتبار بكونه وارثا يوم الموت.



  CHECK واما ما يوصي به: فيشترط ان يكون

 والوصية لغير الوارث بما يخرج من الثلث نافذة، والزاءد (¬) يحتاج الي اجازة الورثة، واجازتهم تنفيذ لا ابتداء عطية علي الاظهر، فلا تحسب من (¬) ثلث (¬) من يجيز دي مرضه للموصي، ولا يتوقف علي اجازة ورثه من يجيز في مرضه لوارثه، قلته تخريجا.
 والرد والاجازة انما ينفذان بعد موت الموصي، وكذلك ينظر الي الثلث يوم الموت دون يوم الوصية؛ علي الاصح.
 ولا تصح الوصية للميت، ولو مات الموصي له قبل موت الموصي بطلت الوصية (¬).
 * * *

 واما ما يوصي (¬) به: فيشترط ان يكون:
 مقصودا، فلا يصح بما لا يقصد من دم ونحوه.
 مباحا، فلا تصح بسلاح لحربي ونحوه.
 قابلا للنقل، ولو بجهة (¬) الالتقاط، فتصح بماله من كلب يقتني، وجرو   تتوقع منفعته، وخمرة (¬) محترمة، وسرجين، وشحم ميتة ولحمها.
 ولا تصح بحد قذف مطلقا، ولا بقصاص لغير من هو عليه، خلافا لمن اطلق المنع، ولا بحق شفعة وخيار ونحوه.
 وان يكون مختصا بالموصي، فلا تصح بملك غيره؛ علي النص المعمول به خلافا لما صحح في "الروضة".
 ولو اوصي به ان ملكه (¬) صحت في الاصح، وقياس الصورتين ياتي في المختص، ولم يذكروه.
 وتصح بحمل وثمرة موجودين، وكذا بالحادثين في الاصح، وبمنافع دار وعبد مءقتا ومطلقا، وبابق، ومغصوب، وطير منفلت (¬)، ومجهول كعبد وباحد عبديه.
 ومن ذلك يعرف انه اتسع في الوصية ما لا يتسع به في غيرها.
 وتصح بطبل حرب او حجيج، لا بلهو لم يصلح لمباح، وعند الاطلاق يحمل علي الطبل المباح (¬)، بخلاف عود من عيدانه ولو عود لهو لا يصلح لمباح، وعود بناء، فانها تبطل عند الاطلاق، لانصراف مطلق العود في الاستعمال لعود اللهو (¬)، والطبل يقع علي الجميع.



 واما حكم ما يوصي به فقد سبق ما يتعلق بالوارث وما يزيد علي الثلث في حق غير الوارث.
 ويستحب ان ينقص من الثلث.
 وقال الشافعي رضي الله عنه في "الام" (¬): "اذا تركهم اغنياء اخترت له ان يستوعب الثلث، واذا لم يدعهم اغنياء كرهت له ان يستوعب الثلث".
 وهذا حسن خلافا لمن ضعفه، ويعتبر الثلث وقت الموت.
 وضابط ما يحسب من الثلث في حق غير الوارث: هو كل تصرف فوت مالا حاصلا او كمينا (¬)، كما في ثمر (¬) المساقاة ومنافع غير بدن المريض بغير عوض المثل لكونه بغبن فاحش، او مجانا بلا استحقاق شرعي، او فوت يدا كما في البيع بمءجل ولو باكثر من قيمته او اختصاصا كما في السرجين ونحوه، وكان التصرف منجزا في مرض الموت.
 ومنه ما اذا قبض في المرض ما (¬) وهبه في الصحة او مضافا لما (¬) بعد الموت، بحيث لا يظهر اثره (¬) في الصحة.



 فان ظهر فمن (¬) راس المال كما اذا بان بالموت، عتق قبل المرض (¬) بتعليق معتبر، مما ليس (¬) بتصرف، بل هو اتلاف كاكل (¬) المريض ونحوه، لا يحسب من الثلث.
 وكذا الاتلاف الشرعي بالاستيلاد، فعتق المستولدة واولادها الحادثين (¬) الارقاء له من راس المال وما لا يفوت مالا حاصلا لا يحسب من الثلث كما في عفو عن قصاص بلا مال، وترك شفعة، او رد بعيب، او اجازة وصية، او التزام (¬) عقد: حيث لا يكون المفوت في ملكه.
 وكذا الربح في القراض، واعارة نفسه او اجارتها بدون اجرة المثل.
 وكذا لو نكحت المريضة باقل من مهر المثل ولم يكن الزوج وارثا.
 وما حصل فواته لا من وضع التصرف بل بمقتضي الاصلية او الفرعية كما اذا ملك الحر في مرض موته اباه او ابنه بلا عوض، فانه يعتق من راس المال علي المذهب المفتي به، خلافا لما صححه في "المحرر" (¬) و"المنهاج" (¬).



 ويلحق بغير العوض اذا ملكه بمعاوضة غير محضة من صداق وخلع وصلح عن قصاص، قلته تخريجا.
 وان ملكه بعوض فقدر العوض من الثلث.
 وما كان من التصرفات بعوض المثل او بما يتسامح بمثله حتي في خلع واصداق (¬) ونحوه من المعاوضة غير المحضة، فلا يحسب من الثلث، الا في صورة واحدة، وهي البيع بمءجل كما سبق.
 وما كان باستحقاق شرعي، فانه من راس المال، كثمن ماء لطهارة (¬)، ونحوه، وزكاة، وحج (¬) وعمرة، وكفارة، ونذر، الا ان صدر في مرض الموت، فانه يجري مجري التبرعات فيه علي الصواب، قلته تخريجا، وفي "البحر" ما يقتضيه.
 ولو (¬) وفي بعض الغرماء في مرضه لم يزاحمه من بقي ولو كفر في المخيرة في (¬) الحنث بخصلة زاءدة علي غيرها فالقدر المشترك لازم، فهو من راس المال علي الاقيس، والزاءد من الثلث علي الاصح.
 واذا دخل الصوم في التخيير كفدية الحلق اذا عدل الي غير الصوم مع   القدرة عليه (¬) ينبغي ان يحسب الكل من الثلث، ولم يذكروه.
 واذا اتسع الثلث لجميع ما يحسب منه من المنجز والمعلق (¬) نفذ الكل، وفي المختص من سرجين ونحوه ينفذ الكل اذا ملك متمولا.
 وكذا الحكم علي الصواب، لو اوصي بثلث ماله لشخص، ولاخر بكلاب (¬)، خلافا لما صححه في "الروضة" (¬) تبعا لابن الصباغ من اعطاء الموصي له بالكلاب ثلثها فقط مع بقاء ثلثي المال وان كثر للورثة.
 واذا لم يكن له الا كلب واخذ فاوصي به (¬) نفذت الوصية في ثلثه.
 وان كان له ثلاث كلاب، فاوصي بواحد منها فانه يدفع له نظرا (¬) الي العدد علي ما صححوه.
 والارجح: النظر الي قيمتها بتقدير ماليتها كنظيره (¬) في صداق الكفار او يقدر حيوانا متقوما كما رجحه طاءفة في نظيره من تفريق الصفقة.
 واذا لم يكن له كلب، فالوصية لاغية.
 واما اذا اضاف الثلث فانه يقدم المنخز الاول فالاول، وعند عدم المعية   لا يقدم العتق علي غيره علي اصح القولين، بل يسقط (¬) وما يخص العتق ان كان في رقبتين فاكثر، ولم يمكن خروج الكل من الثلث اقرع سواء عتقهم او عتق ثلثهم.
 ومن مات منهم قبل امتداد يد الوارث اليه دخل في قرعة العتق لا في قرعة رق محسوب علي الوارث حتي لو كانت التركة ثلاثة اعبد قيمتهم سواء وخرجت قرعة العتق علي الميت فانه يعتق كله.
 وان خرجت قرعة العتق علي الحي عتق ثلثاه فقط.
 وتعتبر القيمة يوم العتق لمن حكم بعتقه.
 وتعتبر قيمة من حسب علي الوارث وقت امتداد يده اليه بعد الموت وزيادة القيمة بعد العتق قبل موت السيد كالكسب.
 ونقصان القيمة حينءذ يوزع فقسط ما عتق يحسب علي العبد كانه قبضه، وقسط ما رق كانه تلف من مال السيد.
 فمن اعتق عبدا لا يملك غيره وقيمته وقت العتق ماءة، فصارت قيمته (¬) قبل موت السيد ماءة وخمسين: يعتق ثلاثة اسباعه.
 وان نقصت قيمته عن ماءة الي خمسين (¬) عتق منه خمسه علي ما صححوه.



 وفيه وجه: يعتق ثلثه في هذه وضعف ولا باس به، وما كان معلقا (¬) علي الموت من وصية او تدبير او غيره من غير تصريح بتقديم بعضها علي بعض فلا (¬) يقدم بعضها علي بعض.
 ولو ترتبت حين صدورها فيستوي من علق عتقه بالموت، ومن اوصي باعتاقه.
 ويستثني من ذلك صورة واحدة، وهي: ما اذا دبر عبده وقيمته ماءة واوصي له بماءة، وثلث ماله ماءة (¬)، فانه تقدم رقبة العبد، فيعتق كله ولا شء للوصية علي الارجح (¬)، خلافا لما صححه البغوي من التقسيط، وما خص عتق رقبتين فاكثر فيقرع علي الاصح.

  AUTO ويستثني عن الاقراع صورتان

 :
   احداهما: لو قال: ثلث كل واحد حر بعد موتي او اثلاث هءلاء احرار بعد موتي، فانه يعتق من كل واحد ثلثه عند الامكان، ولا قرعة حينءذ علي الاصح.
   الثانية: قال: "ان اعتقت (¬) غانما فسالم حر" ثم اعتق غانما في مرض   موته، فالاصح لا اقراع بل يقدم غانم.
 وجميع المعلق علي الموت يستوي في حكمه (¬) السابق ما صدر في الصحة او في المرض، ومنه لو قال: "وقفت هذه الدار بعد موتي" فانه يكون وصية لا تعليقا مبطلا.
 واذا ظننا (¬) المرض مخوفا فتبرع فيه منجزا بزاءد علي الثلث، ثم صح من المرض، فانه ينفذ الكل.
 وان ظنناه (¬) غير مخوف فمات منه بحيث لا يحمل علي النجاة، فقد تبين انه مخوف.
 وما كان مخوفا فقتل فيه فالتبرع من الثلث، بخلاف غير المخوف.
 والامراض المخوفة: منها ما لا نزاع فيه، ومنها: ما (¬) يرجع فيه عند التنازع الي قول طبيبين مسلمين عدلين، فان (¬) لم يكن بينة، فالقول قول المتبرع عليه بيمينه (¬).



  CHECK والحق بالمخوف احوال عشرة

 والحق (¬) بالمخوف احوال عشرة:
 احداها: اذا وقع الطاعون في البلد، وفشا الوباء، فانه مخوف في حق من لم يصبه علي الاصح.
 الثاني: اذا التحم القتال وكان الفريقان متكافيين (¬) والا فلا خوف في حق الغالبين.
 الثالث: هيجان الامواج في حق راكب السفينة (¬).
 الرابع: وقوعه في اسر كافر يعتاد قتل الاسير (¬).
 الخامس: اذا قدم ليمتل في حد قطع طريق او زنا محصن (¬)، وكذا القصاص علي الاظهر.
 السادس: اذا ضرب الحامل الطلق، وكذا بعد الوضع ما لم تنفصل المشيمة (¬)، وكذا اذا انفصلت، وحصلت جراحة، او ضربان شديد، والقاء العلقة والمضغة لا خوف فيه غالبا؛ خلافا للمتولي.
 السابع: اعترضه الاسد وهو لا يقدر علي دفعه، فبعد الاخذ مخوف،   وقبله كالتقديم للقصاص.
 الثامن: لو (¬) غشيه سيل او نار ولم يقدر علي النجاة منه، فبعد الوقوع فيه مخوف، فكذا (¬) قبله علي الارجح.
 التاسع: طرقته افعي، فان نهشته فمخوف، وكذا قبله اذا (¬) غلب علي ظنه الهلاك.
 [العاشر: كان في مفازة لا يجد طعاما ولا شرابا، وايس من وجود ذلك، واشتد به الجوع والعطش بحيث غلب علي ظنه الهلاك] (¬)، ومتي وصل في حالة من الاحوال الي حركة المذبوح بشق بطنه، واخراج حشوته او غرق ولا يحسن السباحة، فلا اثر لما يصدر منه.
 وبعد الموت يعتبر (¬) قبول الوصية للمتعين، ولا يصح في الحياة علي الاصح ولا الرد، ولا يشترط الفور في القبول، والملك موقوف فان قبل تبينا انه ملك بالموت، وفي قول يملك الموت، والثالث بالقبول.
 ويتفرع علي الاقوال كسب العبد المتبرع (¬)، وثمرة الشجرة ونحوها.
 ويطالب الموصي له بالنفقة اذا توقف في القبول والرد، ولا يتصرف   المتبرع عليه بعد قبوله حتي يتسلط الوارث علي مثليه، حتي لو اوصي بعين حاضرة هي ثلث ما له وباقي المال غاءب، لم يدفع كلها للموصي له، ولا ثلثها علي الاصح، وكذا في العتق.

 *

  AUTO قاعدة

 :
 النظر في الفاظ ما يوصي به الي اللغة ما لم يكن هناك عرف مطرد، ويقتصر في الاسماء علي مسمياتها، ولا يحكم بتبعية ما لم (¬) يتناوله الاسم.
 فنعجة للانثي من الضان، وبقرة وبغلة وحمارة وكلبة للانثي من جنسها، وشاة للانثي من ضان او معز علي النص، والمرجح عند الاصحاب انها تشمل الذكر لانه اسم جنس، ولا يتناول سخلة ولا عناقا ولا ظبيا الا في قوله: "من شياهي" وليس له الا ظباء.
 وتدخل المغيبة في جميع فروع ال

  AUTO قاعدة

 الا في قوله: "اشتروا شاة من مالي" ولا غنم له تشتري له شاة، و"من غنمي" ولا غنم له تلغو الوصية.
 وينبغي ان يقيد (¬) ذلك بما بعد الموت.
 والبعير للذكر والانثي علي الارجح، ونظر بعضهم الي غلبة الاستعمال.
 ولا [يتناول جمل ناقة، ولا ناقة] (¬) جملا، وهما يتناولان البخاتي والعراب، والعبد للذكر، والامة للانثي، والرقيق يعم، والرقاب ثلاثة.



 ولا يشتري شقص هنا.
 وما فضل عن انفس ما يوجد يرد علي الورثة بخلاف: "اصرفوا ثلثي للعتق (¬) ".
 والدابة عرفا للخيل والبغال والحمير من ذكور واناث.
 ولو اوصي لاقارب نفسه لم يدخل الورثة علي الاصح، اعتبارا بعرف الشرع لا بعموم لفظ الموصي.
 واقارب فلان اولاد اقرب جد (¬) ينسب اليه فلان، وبعد اولاده قبيله، فيتناول قريبهم وبعيدهم ومحرما وغيره الا الابوين والولد، وتدخل قرابة الام ولو في العرف علي ظاهر النص المعمول به، خلافا لما في "المحرر" (¬) و"المنهاج" (¬).
 واقرب الاقارب الفرع، ثم الاصل بترتيبهم، والاخ وابنه مقدم علي الجد.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 لا يتقدم اخ لام وابنه علي الجد الا في هذا الموضع ومثله الوقف علي   الاقرب، وفي وقف انقطع مصرفه او لم (¬) يعرف.
 ولا يقدم (¬) الاخ للابوين او للاب ولا (¬) ابنه علي الجد الا هنا وفي الولاء.
 وينبغي ان يقدم العم علي الجد كما في الولاء، ولم يذكروه هنا.
 والاخ للاب يستوي مع الاخ للام، وكذا تستوي العمومة والخءولة.
 ويقدم المدلي بابوين علي من يدلي باصل.
 والجيران اربعون دارا من كل جانب من الجوانب الاربعة، فالجملة ماءة وستون.
 والعلماء اصحاب علوم الشرع، وهي التفسير والفقه والحديث ، لا قارء واديب ومتكلم علي الارجح، ويتناول الفقراء والمساكين وبالعكس ولهما ينصف، ويكفي الصرف من كل صنف الي ثلاثة (¬)، ولا تجب التسوية بين الثلاثة.
 ويعتبر اللفظ في حمل فلانة فيوزع علي العدد، ويستقل به الحي.
 وان كان حملها (¬) ذكرا فاعطوه كذا، او انثي فلها كذا، فولدتهما من ذلك الحمل، فلا شء لهما.



 الحمل، فلا شء لهما.
 وان اتت بذكرين اعطيا علي المختار خلافا للغزالي.
 واسم الشجرة لا يستتبع الثمرة غير المءبرة لعدم المعاوضة ولهذا لا تدخل الثمرة غير المءبرة في هبة الشجرة (¬) [علي الجديد] (¬).
 ولا يدخل الحمل هنا علي الاصح.
 وكذا في الهبة علي الجديد في النهاية بخلاف المعاوضات مطلقا، فانها تستتبع غير المءبرة والحمل (¬).
 والوصية بمنفعة الجارية تتناول مهرها لا ولدها، بل هو كالام، ويدخل في المنفعة الاكساب (¬) الغالبة دون النادرة، خلافا للماوردي في تصحيح دخول اللقطة.
 ولا تتناول المنفعة المءبدة الرقبة علي المشهور، فكذلك الوارث عتقه وبيعه من (¬) الموصي له دون غيره، والمذهب اعتبار تمام [قيمة الرقبة من الثلث بخلاف ما اذا اقر، فانه يحسب من الثلث ما بين] (¬) قيمته بمنفعته وقيمته مسلوب المنفعة وله بيعه مطلقا.



 ومما يحمل علي عرف الشرع الوصية لسبيل الله تعالي؛ تصرف للغزاة او للرقاب وللمكاتبين (¬) كما في الزكاة فيهما، وكذا الغارمين (¬) وابن السبيل، وكذلك لا ينقل عن بلد المال في الوصية لمن ذكر علي مقتضي نص "المختصر" (¬)، وبه قال الاكثر خلافا لمن رجح الجواز.
 وتصح لطاءفة لا تنحصر: كالعلوية، ويصرف لثلاثة، ولا تجب التسوية بينهم حملا علي عرف الشرع في الفقراء وغيرهم.
 ولزيد وللفقراء: يجوز ان يعطي زيد اقل متمول، ولا يجوز حرمانه.
 ولزيد ولله لزيد النصف والنصف للفقراء.
 ولزيد وجبريل وللريح (¬) بطل النصف.
 ولزيد وللملاءكة او للرياح فاقل متمول.
 ولامهات اولاده وللفقراء والمساكين (¬) لكل صنف الثلث وعلي هذا فقس.
 وحساب هذا الباب واسع جدا، ومقدمته النظر الي قدر ما يوصي به، فبحظ، او نصيب، او جزء، او ثلث ماله الا شيءا الوصية باقل متمول، وبمثل نصيب ابنه ولا وارث له غيره الوصية بالنصف.



 وان قال بمثل ما كان نصيبه، فهو (¬) وصية بجميع (¬) المال قطعا، وبنصيب ابنه باطلة عند العراقيين وغيرهم ممن (¬) تبعهم (¬)، وصححها ابو منصور ومن تبعه.
 وهذا الارجح (¬) عند ظهور تقدير مثل نصيب ابنه فيكون بالنصف.
 وان كان له بنون او غيرهم فصحح مسالة الورثة وزد عليها مثل نصيب ابن (¬) [ويضعفه مثليه وثلاثة اضعافه يزيد اربعة امثاله، وبنصيب ابن] (¬) ثان لو كان، وله (¬) ابن واحاد الوصية بالثلث [علي الاصح] (¬).
 وبمثل نصيب بنت ليس له غيرها الوصية بالثلث.
 وبمثل نصيب احد ورثته يعطي مثل نصيب اقلهم، وبجزء معين (¬) من ربع او سدس او ثلث تصحح مسالة الميراث وتقول مخرج الموصي به من   كذا فاذا اعطيت الموصي (¬) له نصيبه، وانقسم الباقي علي مسالة الورثة فقد صحت المسالتان من مخرج الوصية:
 كمن اوصي بالربع لزيد وله ثلاثة (¬) بنين، فان (¬) لم ينقسم الباقي، وكان مباينا لمسالة الورثة ضربت مسالة الورثة في مخرج الوصية، فما بلغ فمنه تصح القسمة (¬)، ثم من له شء من الوصية ياخذه مضروبا فيما بقي من مخرج الوصية.
 وان توافقا ضربت وفق مسالة الورثة (¬) في مخرج الوصية فما بلغ فمنه القسمة، ومن له شء من مخرج الوصية ياخذه مضروبا فيما بقي من مخرج الوصية.
 وان توافقا ضرب وفق مسالة الورثة في مخرج الوصية فما بلغ فمنه القسمة، ومن له شء من مسالة الورثة ياخذه مضروبا في وفق باقي مخرج الوصية، ومن له شء من مخرج الوصية ياخذه مضروبا في وفق مسالة الورثة.
 وكذلك العمل اذا اوصي باجزاء تجاوز الثلث، واجاز (¬) الوارث، فينظر   الي المخارج، والعمل كما سبق.
 وان لم يجز الورثة قسم الثلث بين اصحاب الوصايا علي نسبة انصباءهم بتقدير الاجازة.
 وان رد شء صحيح بتقديري اجازة الكل [ورده وقسم المثل] (¬) او الاكثر (¬) او مضروب احدهما في الاخر او وفقه في الاخر (¬) بالتقديرين فالتفاوت (¬) بين الحاصلين لكل مجيز لمن (¬) اجاز له.
 واما الرجوع عن الوصية او بعضها فجاءز بالقول كرجعت او فسخت او نقضت او ابطلت الوصية، وليس انكار الوصية رجوعا علي الارجح، خلافا لما في "الشرح" و"الروضة" (¬) هنا (¬).
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا عقد يرتفع بالانكار الا الوكالة مع العلم حيث لا غرض في الانكار، ومن الرجوع قوله: هذا لورثتي، وكذا هو حرام علي الموصي له   به (¬)، لا ان قال: "من تركتي".
 ويحصل الرجوع بالفعل كالبيع والاصداق والكتابة والتدبير والاعتاق والهبة مع القبض (¬)، وكذا دونه في الاصح، والرهن كالهبة.
 ويحصل الرجوع بمقدمة الفعل كالاذن بهذه التصرفات، والوصية ببيعه او هبته ونحوهما (¬)، والعرض علي البيع رجوع علي الارجح، وقوله: "اوصيت لزيد بما اوصيت به لعمرو"، رجوع.
 وان قال: "اوصيت لزيد بهذا" او كان قد اوصي به لعمرو فهو تشريك.
 ومن قتل منهما انفرد بخلاف ما اذا اوصي به لهما فقتل واحد منهما (¬)، فان له النصف، ولو اوصي بثلث ماله، ثم تصرف في ماله ببيع او غيره او هلك ماله لم تبطل الوصية؛ لان النظر في الثلث لما بعد الموت.
 ويحصل الرجوع بما يشعر (¬) باعراض الموصي.
 وكذا بزوال (¬) اسم الموصي به علي النص.
 فيحصل الرجوع بطحن الحنطة، وعجن الدقيق، [وقطع الخرقة   قميصا] (¬) وجعل الخبز فتيتا، والقطن حشوا، والخشب بابا، وبناء العرصة او غرسها، وخلط الحنطة المعينة بغيرها، والاجود بصبرة وصي ببعضها.
 ومن تمحض زوال الاسم [انهدام الدار الموصي بها قبل الموت فتبطل الوصية] (¬) في البناء دون العرصة.
 ومما لا يعد رجوعا تجفيف الرطب، ونقل الموصي به، وكذا لبس الثوب، والوطء ولو (¬) مع الانزال والتزويج، والاجارة.
 ولو اوصي بمنفعة دار سنة (¬)، فاجره مدة فلم تنقض الا بعد وفاته اعطي الموصي له ما بقي من السنة، وان (¬) لم يبق منها (¬) شء بطلت الوصية.
 واما نصيب الوصي (¬) لقضاء دين ونحوه، فذلك (¬) لكل حر مكلف ذكر او انثي، [وهو مستحب] (¬) وقد يجب عند تعينه طريقا كما سبق.
 وان كان ينصرف علي الاطفال او السفهاء او المجانين فذلك للاب او   للجد (¬) من قبل الاب [اذا كان وليا علي من يوصي عليه] (¬).
 وليس ذلك للام ولا لغير الاب والجد الا في صور؛ واحدة، وهي ان يكون الام او غير الاب والجد وصيا من قبل ادب او جد ماذونا له في الوصاية عن الموصي.
 ولا يجوز للاب نصب وصي في حياة الجد المتاهل للولاية، كذا ذكروه.
 وينبغي ان يعتبر في ذلك وجود الجد عند الموت، فلو نصب الاب وصيا والجد حي (¬) فمات الجد، ثم مات الاب نفذت الوصية قياسا (¬) علي ما سنذكر في وقت اعتبار شرط الموصي (¬).
 وشرط الوصي: العدالة، والكفاية (¬) للتصرف ولو اعمي، وان لا يكون عدوا لمن يوصي عليه عند الروياني وجماعة (¬).
 ويجوز وصية ذمي لذمي (¬) عدل في دينه؛ كذا اطلقوه (¬).



 وينبغي ان يقيد ذلك (¬) بما اذا لم يتصرف علي المسلمين كالوصية للفقراء المسلمين، ومثله في نظر الوقف؛ قلته تخريجا.
 ووقت اعتبار هذه الشروط حالة الموت علي الاصح، ومتي فقد شرط منها بعد الموت انعزل.
 ولا يعود وصيا بزوال المانع الا اذا كان في الوصية انه (¬) اذا زال مانعه صار وصيا، قلت هذا الاستثناء تخريجا مما اذا قال: "اوصيت اليك"، فاذا رشد ابني فهو الوصي فانه يصح.
 ويحتمل الايصاء التعليق والشرط والتوقيت، وليس له نظير في ذلك.
 ومتي خصص وصايته لحفظ (¬) ونحوه (¬) اتبع او عمم اتبع او اطلق بان قال: "اوصيت اليك في امر طفلي" فكالعام (¬) علي الاصح للعرف، خلافا لمن رجح انه للحفظ فقط، ولو اقتصر علي "اوصيت اليك (¬) "، فباطل.
 وتعتبر الصيغة في الوصية والايصاء.
 وينعقد ذلك بالكتابة مع النية، وكذا الكتابة، وبالاشارة ان اعتقل لسانه.



 ويجوز ان يوصي الي متعدد وان ينصب ناظرا او مشرفا علي الوصي.
 ولا (¬) يتصرف المتعدد الا بالاجتماع ان شرطه او اطلق الا فيما لا يحتاج الي راي، وفي العقد يعقد واحد [باذن من لم يعقد] (¬).
 ومن مات (¬) او تعذر تصرفه (¬) نصب القاضي بدله.
 وكذلك لو مات الكل فلا بد من رعاية التعدد.
 وان شرط لكل واحد الاستقلال استقل.
 وكذا يستقل ان (¬) قال: "انتما وصياي"، قاله الزاز (¬) ومن تبعه بخلاف "اوصيت اليكما (¬) ".
 ولو اوصي لزيد ثم لعمرو، وقبلا فلكل الاستقلال [علي الاقوي] (¬)، خلافا لمن ضعفه.
 ولو قبل احدهما فله الانفراد، وهو شاهد لما قويناه.
 ولو قال: "ضممت بكرا الي زيد" فقبل زيد انفرد، او بكر فلا.



 ولو اختلفا في التصرف (¬) وهما مستقلان فمن سبق نفذ تصرفه، والا فيامرهما الحاكم بما يراه مصلحة.
 فان امتنع احدهما ضم القاضي الي الاخر امينا، فان امتنعا اقام امينين.
 وان اختلفا في المصرف تولاه الحاكم (¬)، او في الحفظ، فالارجح وضعه تحت يد الجميع، خلافا لمن قال: يقسم.
 وللموصي الرجوع عن الايصاء، وللوصي عزل نفسه، ويحرم عليه ذلك اذا خاف ضياع المال باستيلاء غيره، والقول قوله في الانفاق وقدر النفقة، لا في بيع العقار بالغبطة، او المصلحة، او الحاجة، ولا في تاريخ موت الاب، ولا في رد المال.
 * * *



  AUTO باب الوديعة

 هي لغة: الشء الموضوع عند غير صاحبه للحفظ (¬)، ويقال: اودعه وديعة اذا دفعها اليه وقررها في يده امانة، وللمح الامانة لحقتها الهاء، ونقل الكساءي "اودعه اذا قبل وديعته"، وهو غريب، فتكون اللفظة من الاضداد.
 وهي راجعة الي مادة "ودع" بمعني استقر، او ترك، او ترفه، لاستقرارها عند المودع، وتركها عنده وعدم استعمالها، واستودعه وديعة اذا استحفظه اياها.
 وشرعا: تطلق علي المال نفسه وعلي العقد المقتضي للاستحفاظ (¬).
 وعلي هذا فحقيقتها شرعا: توكيل في حفظ مملوك او محترم مختص علي وجه مخصوص.
 ودليلها [قبل الاجماع] (¬)، قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}.



 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اد (¬) الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك" رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن غريب.
 وهي مستحبة لواثق بامانة نفسه، قادر علي الحفظ (¬).
 وقد يتعين (¬) القبول عند الاحتياج ان لم يكن هناك غيره، ولا يجبر حينءذ علي اتلاف منفعته وحرزه بغير عوض.
 وتحرم عند العجز عن الحفظ.
 وتكره عند القدرة ان لم (¬) يثق بنفسه، وفي وجه: يحرم (¬).
 وهي عقد، وفي وجه: مجرد اذن (¬).
 وترتفع (¬) علي الوجهين بموت واحد منهما وجنونه واغماءه (¬).
 وللمودع عزل المودع عنده ولم يتعرضوا له.



 ولو عزل المودع نفسه انعزل تفريعا (¬) علي انها عقد، وتبقي في يده امانة شرعية (¬) فيردها عند الامكان علي الفور، ولا ينعزل علي انها مجرد اذن (¬)، ولا بد من صيغة دالة علي الاستحفاظ ك "اودعتك" ونحوه (¬)، ولا يشترط القبول لفظا علي الاصح كالوكالة (¬)، وقطع الروياني في "الحلية" بان الوديعة تقبل التعليق (¬)، ويعتبر في المودع والمودع اهلية كل منهما لما صدر منه (¬).



 ولو اودعه صبي لم ياخذ منه، فان اخذه ضمنه (¬) الا ان (¬) خاف هلاكه واخذ منه (¬) وصونا له (¬).
 ولو اودع صبيا او سفيها مالا لم يصح (¬).
 ولو (¬) تلف عندهما لم يضمناه، وان اتلفاه ضمناه علي اظهر القولين (¬).
 ولا (¬) يضمنان ما اتلفاه من مرض او مبيع، [لان المالك سلطهما علي ذلك بخلاف الوديعة] (¬).
 ولو اتلف العبد الوديعة، تعلق الضمان برقبته علي ارجح القولين.
 والاصل في الوديعة: الامانة (¬).



  CHECK وقد يحصل نقصه بواحد من اثني عشر سببا، فيجب الضمان في غير المختص علي ما سبق في الغصب

 وقد يحصل نقصه (¬) بواحد من اثني عشر سببا، فيجب الضمان في غير المختص علي ما سبق في الغصب:

  AUTO الاول

 (¬): ان يودعها عند غيره من غير اذن بلا عذر، ولا يضمن بالاستعانة في نقلها ونحوه مع بقاء يده، وان اراد سفرا ردها علي المالك او وكيله، فان لم يجد دفعها للحاكم، فان لم يجده فالي امين، فان ترك هذا الترتيب ضمن، وان دفنها وسافر ضمن، الا ان يعلم بها امينا يسكن ذلك المكان (¬).

  AUTO الثاني

 (¬): السفر بها الا اذا اودع مسافرا او منتجعا عالما بحاله، او ظهر عذر المقيم بان خلت البلد، او وقع حريق او غارة، ولم يجد من يردها اليه بالترتيب السابق، فيلزمه السفر بها، او لم يوجد ذلك، ولكن لم يجد من يردها اليه، وعزم علي السفر، فسافر بها، لم يضمن اذا كان الطريق امينا (¬) (¬).



  AUTO الثالث

 (¬): ترك الرد والايصاء الممكن عند حصول المرض المخوف او الحبس للقتل اذ عليه ان يرد علي المالك او وكيله، فان عجز دفعها للحاكم او يوصي (¬) اليه فان عجز فعند امين او يوصي اليه.
 واكتفي البغوي بالوصية وان امكن الرد الي المالك وهو حسن.
 ولا بد من ايصاء مميز (¬) الي عدل، فان ترك التمييز ضمن، واذا (¬) لم يوص، ولم توجد في تركته، فهو ضامن علي المنصوص المعتمد، واذا لم يتمكن بان مات فجاة او قتل غيلة، فلا ضمان.

  AUTO الرابع

 (¬): نقلها بغير (¬) عذر مع النهي عن النقل، او لا مع النهي، بل لسفر يضمن (¬) اذا لم يكن عذر او (¬) نقلها بغير سفر الي ما دون الاول في الحرز، ولا ضمان بنقلها من بيت الي بيت في دار مطلقا، الا اذا (¬) كان كل منهما حرزا، الا اذا عينه (¬) المودع وتلفت (¬) بسبب المخالفة بانهدام او   سرقة، ونحوهما (¬)

  AUTO الخامس

 (¬): ترك دفع المهلك كترك علف الدابة وسقيها الا اذا نهاه عن ذلك فلا ضمان، ويعصي بالترك الا اذا كان لعلة فعلفها (¬) قبل زوالها، فانه يضمن (¬)، وادا لم يعرض ثياب الصوف ونحوها للريح ولم يلبسه عند تعين اللبس طريقا لم صلاح فانه يضمن بتركه.

  AUTO السادس

 (¬): الانتفاع بالوديعة كلبس الثوب الا فيما سبق، وركوب الدابة الا للسقي فيما لا ينقاد الا بالركوب، ولو اقترن الفعل مع نية التعدي ضمن، كما اذا اخرج الثوب ليلبسه، او الدراهم لينفقها، ولا يضمن بمجرد النية، ولا مع فعل في [غير المقصود علي الاصح فيهما، كرفع غطاء الصندوق لياخذ] (¬) الثوب، ولو اذن له المالك (¬) في الاستعمال كان مستعيرا.



  AUTO السابع

 (¬): خلط الوديعة بمال (¬) نفسه (¬) عند تعذر التمييز، وكذا خلط دراهم كيسين (¬) علي الاصح (¬)، ولو رد بدل ما اخذه، ولم يتميز ضمن الكل، [وان رد نفس ما اخذ وخلط لم يضمن الا ما تعدي فيه.

  AUTO الثامن

 : اتلف عمدا بعضا متصلا ضمن الكل] (¬).

  AUTO التاسع

 (¬): المخالفة في الحفظ اذا تلفت (¬) بسبب المخالفة (¬).
 فلو قال: "لا ترقد علي الصندوق" فرقد عليه، فانكسر بثقله، وتلفت الوديعة التي فيه بذلك ضمنها، وكذا لو سرقت من جنب لو ترك الرقود عليه لرقد هناك، ولا (¬) ضمان في غير ذلك.
 ولو قال: "لا تقفل بقفل"، او: "لا تقفل الا قفلا"، فقفل قفلين، لم يضمن فيهما.



 ولو امره بربطها في الكم، فامسكها بيدها (¬) ضمن ان (¬) ضاعت بنوم او نسيان لا باخذ غاصب.
 ولو جعلها في جيبه بدلا عن الربط في الكم لم يضمن، الا اذا كان واسعا، كذا قالوه، لكن الجيب وان ضاق ليس حفظه كالربط في الكم (¬)، فيضمن ان ضاعت بنوم ونحوه (¬).
 ولو امره بوضعها في الجيب فربطها في الكم ضمن، كذا جزموا به، وفيه ما سبق (¬).
 ومتي امره بالربط في الكم فجعل الخيط الرابط خارج الكم، ضمن ان اخذها الطرار لا ان انحل الخيط، وبالعكس ينعكس الحكم (¬).

  AUTO العاشر

 (¬): التضييع بان نسي، او جعلها في مضيعة، او في غير حرز مثلها (¬)، او سعي بها الي من يصادر المالك او دل عليها سارقا.



 ولو ساله رجل "هل عندك وديعة لفلان؟ " فاخبره بها، ضمن عند العبادي، ومن تبعه، والارجح خلافه.
 ولو اخذت منه كرها لم يضمن (¬).
 وان طلبها الظالم اخفاها عنه، ويجوز ان يحلف انها ليست عنده، ولكنه يحنث ان لم يكرهه علي الحلف.
 ولو (¬) اكرهه الظالم حتي سلمها اليه كان للمالك تضمينه علي ما صححوه، وهو يرجع (¬) علي الظالم (¬).

  AUTO الحادي عشر

 : الجحود اذا طلب المالك، بخلاف ما اذا قال: "لي عندك وديعة" ولم يطلبها فانكرها، فانه لا يضمن علي ما صححوه (¬).
 وحيث ضمن بالجحد فثبتت (¬) عليه (¬) لم تقبل دعواه بردها قبل ذلك.
 ويصدق في التلف، وان اقام بينة بانه ردها، او تلفت قبل الجحد سقطت   المطالبة علي الاصح.
 ولو لم يجحد الوديعة ولكن انكر اللزوم، فثبت (¬) عليه قبل دعواه بردها (¬) او تلفها (¬) قبل ذلك، ومثل ذلك كله يجري في الوكيل (¬).

  AUTO الثاني عشر

 (¬): تاخير التخلية بينها وبين المالك (¬) مع الامكان اذا طلبها المالك، فان اخر التخلية لعذر من (¬) ليل، او شغل بصلاة، او حمام، او طعام، فلا ضمان.
 وليس له التاخير للاشهاد اذا طلبها المودع علي الاصح؛ لان قوله في الرد عليه مقبول، ولو طلبها وكيل المودع فله التاخير للاشهاد؛ لانه لا يقبل قوله في دفعها اليه.
 * * *



  AUTO قاعدتان

 :

  AUTO احداهما

 : كل امين من مرتهن، ووكيل وشريك وعامل قراض وولي محجور وملتقط لم يتملك (¬)، وملتقط لقيط ومستاجر واجير (¬) وغيرهم مصدق (¬) باليمين (¬) في التلف (¬) علي حكم الامانة ان لم يذكر سببا او ذكر سببا خفيا.
 فان (¬) ذكر سببا ظاهرا غير معين (¬) معروف فلا بد (¬) من اثباته.
 ومن ذلك: موت (¬) الحيوان، وكذلك (¬) الغصب عند المتولي خلافا للبغوي، ومتي عرف عمومه لم يحتج الي اليمين؛ كذا قالوه (¬).
 والتحقيق: لا بد من الحلف عند امكان السلامة.



 ويصدق كل امين باليمين في دعوي الرد علي من اءتمنه، الا المرتهن، والمستاجر، ولا يصدق الولي ونحوه في الرد لادعاءه ذلك علي غير (¬) من اءتمنه، وقد سبق بعض هذا.
 ويصدق وارث المودع باليمين في انها تلفت (¬) عند مورثه (¬) علي حكم الامانة وفي ان مورثه ردها (¬) علي المودع عند البغوي، وهو الارجح خلافا للمتولي.

  AUTO القاعدة الثانية

 (¬): الامانات اختيارية او شرعية لا يجب فيها الرد علي الفور، الا في نحو ان تطير الريح ثوبا في (¬) داره، وهو يعلم مالكه (¬)، او ان يموت المودع او المودع، او يعزله عن الحفظ كما سبق.
 ولو انفك الرهن لم يصر مضمونا علي المرتهن الا اذا امتنع من الرد بعد المطالبة.
 وقال ابن الصباغ: ينبغي ان يكون المرتهن بعد الابراء كمن طيرت الريح ثوبا الي داره، وهو حسن.



 وفي جميع هذه الصور يضمن بتاخير الرد مع الامكان (¬).
 [تم الجزء الاول من "كتاب التدريب"، يتلوه في الجزء الثاني: كتاب النكاح] (¬).
 * * * التدريب في الفقه الشافعي
 المسمي ب «تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي»

 تصنيف
 الامام الفقيه الكبير سراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني الشافعي  رحمه الله تعالي 

 ومعه
 «تتمة التدريب»
 لعلم الدين صالح ابن الشيخ سراج الدين البلقيني  رحمه الله 

 حققه وعلق عليه
 ابو يعقوب نشات بن كمال المصري

 [الجزء الثالث]

 NO PAGE NO   التدريب في الفقه الشافعي
 المسمي ب «تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي»
 []   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار القبلتين
 المملكة العربية السعودية  الرياض
 جوال:   تليفاكس:    بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب النكاح

 هو راجع الي مادة تدل علي الضم، ولزوم شء لشء راكبا عليه، ولو في المعاني (¬).



 ويطلق لغة وشرعا: علي العقد، والوطء.
 وهو مما لم ينقل شرعا عن مدلوله اللغوي، كالقرء، وان (¬) زيد فيهما ما يعتبر شرعا.
 وهل هو حقيقة في العقد مجاز في الوطء، او عكسه، او مشترك (¬)؟ وجوه؛ الاصح الاول (¬).



 ويظهر ترجيحه بغلبة (¬) الاستعمال شرعا، والتزويج للعقد قطعا.
 [وقد يظهر اثر الخلاف عندنا في تحريم ام الموطوءة بشبهة وبنتها (¬)] (¬).
 واصله قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} وغيرها من الايات.
 وفي "الصحيحين" عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء" (¬).
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحث علي التزويج، ورد علي عثمان بن مظعون التبتل (¬).
 وقال ردا علي قوم: "لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء،   فمن رغب عن سنتي فليس مني" (¬).
 وكل ذلك ثابت في "الصحيحين" وغيرهما (¬).
 وعن انس [بن مالك رضي الله عنه] (¬) قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالباءة، وينهي عن التبتل نهيا شديدا، ويقول: "تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة". رواه احمد وابن حبان (¬).
 وفي "سنن ابي داود" و"النساءي" من حديث معقل بن يسار: "تزوجوا الولود (¬) الودود، فاني مكاثر بكم" (¬).



 قال الشافعي رضي الله عنه:
 وبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تناكحوا تكثروا، فاني اباهي بكم الامم حتي بالسقط" (¬).
 وعن ابي ايوب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اربع من سنن المرسلين: الحياء، والتعطر، والسواك، والنكاح".
 رواه احمد والترمذي، وفي (¬) اسناده الحجاج بن ارطاة، ومع ذلك قال الترمذي (¬): حسن غريب (¬).



 وفي القران {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية}.
 وهو مشروع من عهد ادم عليه السلام، لم تنقطع شرعيته (¬)، ومستمر في الجنة، ولا نظير له فيما (¬) يتعبد به من العقود بعد عقد الايمان، قلت ذلك بفتح الكريم المنان.
 * * *

  AUTO وخص الله تعالي نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم بامور كثيرة ليست لامته تعظيما لشانه العالي اذ هو المتفضل علي الخلق اجمعين.

 وخصه باشياء ليست لاحد من الانبياء والمرسلين، ولا لواحد من المخلوقين (¬)، وبسط ذلك في "نفاءس الاعتماد في خصاءص خير العباد".

  AUTO ونشير هنا الي انموذج علي ترتيب ابواب الفقه، فمن ذلك

 :



 * نبع الماء الطهور من بين اصابعه، وهو اشرف المياه (¬).
 * وشرب ابو طيبة الحجام (¬) دمه (¬). . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وام ايمن وام يوسف بوله، ولم (¬) ينكر عليهم، وذكر لهم خيرا (¬).



 والاخبار بذلك معروفة متظافرة (¬)، والخصوصية فيه ظاهرة.
 * وكان السواك واجبا عليه، ففي "سنن ابي داود" (¬) باسناد جيد: "انه امر بالسواك لكل صلاة" بضم الهمزة من "امر".
 * ولم يكن وضوءه ينتقض بالنوم؛ لما ثبت من ان عينيه (¬) تنام، ولا ينام قلبه.
 * وصلي بالانبياء ليلة الاسراء، ليظهر انه امام الكل في الدنيا والاخري (¬).



 * ويدعو المصلي فتجب (¬) اجابته، ولا تبطل صلاته (¬)؛ لحديث ابن المعلي في البخاري (¬)، وابي بن كعب في الترمذي (¬).



 * ويقول المصلي في تشهده: "السلام عليك ايها النبي [ورحمة الله وبركاته" (¬)] (¬).
 * وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: "يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك" رواه الترمذي من حديث عطية وقد ضعف ومع ذلك قال: حسن غريب (¬).
 والمراد بقوله: "يجنب"؛ اي: يمكث (¬).
 * ولم يثبت ان صلاة الضحي واجبة عليه خلافا لما جزموا به.
 ففي "صحيح مسلم" (¬) عن عبد الله بن شقيق، قال. قلت لعاءشة رضي الله عنها:



 اكان (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: "لا، الا ان يجء من مغيبه".
 وفيه ايضا (¬) عنها انها (¬) قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي سبحة (¬) الضحي (¬) قط، واني لاسبحها (¬)، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل، وهو يحب ان يعمل به، خشية ان يعمل الناس به (¬) فيفرض عليهم.
 وعنها في البخاري اوله (¬) (¬).
 وعن انس رضي الله عنه انه لم ير (¬) النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي الا مرة واحدة. رواه البخاري (¬) بمعناه (¬).



 وعن (¬) ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي حتي نقول لا يدعها، ويدعها حتي نقول: لا يصليها. رواه الترمذي من حديث عطية (¬)، وقال: حسن غريب (¬).
 فهذه الاحاديث تدل علي عدم وجوبها.
 واما حديث: "ثلاث هن (¬) علي فراءض، وهي (¬) لكم تطوع؛ الفجر (¬) والوتر وركتا الضحي"، وفي رواية: "ركعتا الفجر"، بدل (¬) "الفجر" فهو ضعيف (¬).



 * وليس الوتر واجبا (¬) عليه، خلافا لما صححوه (¬)، فقد صح انه كان يوتر علي بعيره، وبه احتج الشافعي علي عدم وجوب الوتر علي الامة، فيكون مذهب الشافعي: انه ليس بواجب عليه مطلقا، ولا دليل لمن قال كان واجبا عليه في الحضر دون السفر.
 * والتهجد كان واجبا عليه، وعلي امته حولا كاملا، ثم نسخ، فصار (¬) تطوعا في حقه وحقهم، وصح عن عاءشة وابن عباس رضي الله عنهما ما يشهد له (¬)،   ونص الشافعي (¬) علي نسخ وجوب التهجد في حقه.
 * ولا ينقص اجره بصلاة النفل قاعدا مع القدرة علي القيام؛ بخلاف الامة كما سبق (¬).
 * ولم يكن يصلي علي ميت عليه دين، اذا لم يترك وفاء، ولم يضمنه احد، ثم نسخ ذلك بعد تكثير الفتوحات، وقال حينءذ: "من ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا فعلي" (¬)، فعدوا (¬) من خصاءصه صلي الله عليه وسلم وجوب قضاء دين الميت المعسر المسلم (¬).
 * وصلوا عليه بعد وفاته افرادا.
 * ولا يصلي علي قبره بحال.
 * والزكاة وصدقة التطوع كانتا محرمتين عليه، ولشرف قربه حرمت الزكاة علي قريبيه بني (¬) هاشم والمطلب ومواليهم كما سبق.



 * وابيح له الوصال في الصوم، صحت الخصوصية بذلك، وان ربه يطعمه ويسقيه (¬).
 * واحلت له مكة ساعة من نهار، ثبتت (¬) الخصوصية بذلك عن الناس كلهم، ولا خصوصية له في الحج، لانه يريد تشريعه لهم (¬).
 وادخاله العمرة علي الحج، اما عام (¬) علي المختار، او مءول (¬)، ولا تخصيص، وكذلك تزوجه (¬) ميمونة وهو محرم خلافا لمن رجح الخصوصية، فلم يثبت الشافعي خصوصيته (¬) بذلك، بل قدم احاديث: "نكحها وهو حلال" (¬).



 * وكان النحر واجبا عليه، لقوله عز وجل: {فصل لربك وانحر} وتفسير النحر (¬) برفع اليدين في الصلاة حديث (¬) ضعيف (¬).
 * ويحمي الموات لنفسه، ولا ينقض حماه لغيره (¬)، كما سبق.
 * والانبياء لا يورثون، وقد سبق.
 * ونكح (¬) زيادة علي اربع وتسع (¬).
 * وتهب المراة له نفسها، فينكحها ولا مهر (¬)، قال الله تعالي (¬): {خالصة لك من دون المءمنين}، وقال تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} فبمقتضي (¬) ذلك يتصرف عليهم بما يراه، ولهذا باع (¬) المدبر.



 * ويزوج من يشاء من (¬) نفسه، ومن غيره بلا اذن، ويتولي الطرفين مطلقا (¬) (¬).
 * وياخذ طعام المحتاج، وعلي صاحبه دفعه له.
 * وكانت المراة تحل له بتزويج الله عز وجل من غير تلفظ بعقد (¬)؛ كما في قضية زينب بنت جحش زوجة زيد بن حارثة (¬)، ومن قضيتها: استنبط ايجاب طلاق مرغوبته علي الزوج، وايجاب جواب مخطوبته (¬)، وتحريم خطبة غيره بمجرد خطبته.
 * وينكح بلا شهود (¬).
 * وحرم الله سبحانه وتعالي نساءه علي غيره (¬).



 * ومن فارقها في الاختيار تحل علي الارجح؛ اذ هو فاءدة الاختيار الذي اوجبه الله تعالي عليه دون غيره، بقوله عز وجل: {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الله ورسوله (¬)}.
 ولما اخترن الله ورسوله حرم الله عليه ان يتزوج عليهن، ثم اباح له ذلك لتكون المنة في الترك للنبي صلي الله عليه وسلم، ومن التخيير اخذ تحريم امساك كارهته.
 * ومن طلقها في غير التخيير ولم يدخل بها: صحح جماعة حلها، ورجح في "الروضة" (¬) التحريم؛ لقوله عز وجل: {وازواجه امهاتهم} (¬).
 * وتزوج قتيلة بنت قيس الكندية في سنة عشر، ولم يدخل بها، واوصي ان تخير، فان شاءت ضرب عليها الحجاب، وتحرم (¬) علي المءمنين، وان شاءت ان تنكح نكحت من شاءت، فاختارت (¬) النكاح، فتزوجها عكرمة ابن ابي جهل، وقيل: لم يوص بذلك. . ذكر ذلك ابن عبد البر، وغيره.
 فان ثبت كان الحكم ما اوصي به.



 واما نكاح الامة والكتابية وانحصار طلاقه في ثلاث (¬)، وغير ذلك، فلا يتعرض له، فالكلام (¬) في الخصاءص بالاجتهاد صعب (¬)، ولذلك منع منه ابن خيران، وليس مانعا من الكلام في الخصاءص (¬) مطلقا كما (¬) وقع في "الروضة" (¬).
 * واعتق صفية، وجعل عتقها صداقها.
 * ولا يقع منه الايلاء الذي تضرب له المدة، ولا الظهار، ولانهما محرمان (¬)، وهو معصوم من فعل كل محرم.
 * ويستحيل اللعان في حقه.
 * ويحرم رفع الصوت عليه، والجهر له بالقول كجهر بعضنا لبعض، ونداءه باسمه ومن وراء الحجرات (¬).



 * ويجب عليه تغيير المنكر (¬).
 * ويحرم عليه خاءنة الاعين، والمن ليستكثر (¬)، ونزع لامته حتي يقاتل (¬)
 * ويجب عليه مصابرة العدو الكثير (¬)، وان زادوا علي الضعف بكثير (¬).
 * وله صفي المغنم.
 * وخمس الخمس في الغنيمة.
 * والفء، واربعة اخماس الفء (¬)؛ لان به النصرة، اذ من (¬) خصاءصه علي الانبياء:
 * نصره بالرعب مسيرة شهر، وفي رواية: شهرين.
 * واحلال الغناءم.
 * وجعل الارض له مسجدا، وتربتها طهورا.
 * وبعثته عامة.



 * وشفاعته عامة.
 * وامته خير الامم.
 * وهو خاتم الانبياء (¬).
 * وفي القضاء (¬) والشهادة يحكم ويشهد.
 * ويقبل الشهادة لنفسه وولده.
 * ويجعل شهادة الواحد باثنين كما في قضية خزيمة.
 * ومن وطءها من الاماء هل تحرم علي غيره؟ فيه خلاف، وذلك يعم المستولدة، والذي في القران تحريم الزوجات.
 * * *

 والتزويج مندوب لمحتاج اليه واجدا اهبته، فان لم يجدها كسر شهوته بالصوم، فان لم تنكسر لم يكسرها بالكافور ونحوه، ويتزوج (¬)، وان لم يحتج ولم يجدها كره له (¬)، وذلك في (¬) العنين ونحوه، ولو مع وجود الاهبة (¬).



 واما واجدها غير المحتاج لامر عنة (¬) ونحوها، فالعبادة افضل له، فان لم يتعبد فالنكاح افضل (¬).
 والبكر، الدينة، الولود، النسيبة، البعيدة، الجميلة، العاقلة: اولي (¬).
 ويستحب النظر الي من عزم علي نكاحها قبل خطبتها (¬)، ولو بغير اذنها (¬).
 ويجوز تكريره (¬).



 وينظر للوجه والكفين ظهرا وبطنا لا لغير ذلك (¬)، فان لم يتيسر بعث امراة تتاملها وتصفها له، والمراة تنظر اليه (¬).

  AUTO وذكروا احكام النظر هنا

 :
 فيحرم نظر الفحل البالغ او (¬) المراهق للمراة الحرة الاجنبية لغير (¬) حاجة، وان امن الفتنة (¬) حتي الي (¬) الوجه والكفين، وكذا الامة عند خوف الفتنة (¬)، ويحرم   الاصغاء الي صوت الاجنبية عند خوف الفتنة، وان لم يكن عورة (¬).
 وينظر المحرم الي ما فوق السرة وتحت الركبة (¬) لا (¬) الي غير ذلك، وضابطه هنا (¬)، وفي الخلوة، والسفر، وعدم نقض الوضوء: كل من حرم نكاحه مءبدا بنسب او رضاع او مصاهرة بعقد صحيح او وطء مباح، فحيث لا يوجد ذلك لا تثبت هذه الاحكام، وان حرمت ابدا لحرمتها كزوجات النبي صلي الله عليه وسلم علي ما تقدم، او للتغليظ كالملاعنة (¬)، او لشبهة النسب (¬) كالمنفية باللعان التي لم يدخل بامها علي ما سياتي.
 وام (¬) الموطوءة بشبهة وبنتها وان حرمتا ابدا لا يثبت لهما هذه الاحكام   علي ما صححه الجمهور خلافا للامام ومن تبعه، فتحريمهما ابدا (¬) بوطء شبهة لا يوصف بالاباحة علي ما رجحه (¬) بعضهم.
 واما من لا تحرم علي التابيد كاخت الزوجة فكالاجنبية.
 ورجحوا الحاق الممسوح بالمحرم (¬).
 وكذا عبد المراة ولو مكاتبا، واستثني القاضي الحسين ما (¬) اذا كان معه وفاء لا مطلقا (¬) كما وقع في "الروضة" (¬)، والنص الاستثناء مطلقا.
 والصبي الذي يحكي ما يراه (¬) لا يجوز التكشف بحضرته (¬).
 وكذا المجنون.
 والصبية التي لا تشتهي ينظر غير فرجها عند جماعة (¬)، وجوزه اخرون، الي التمييز لتسامح (¬) الناس به (¬).



 ونظر الرجل للرجل (¬) جاءز الا فيما بين السرة والركبة (¬)، ولا ينظر الي الامرد (¬) بشهوة، ولا عند خوف فتنة (¬).
 وتنظر المراة من المراة ما فوق سرتها وتحت ركبتها (¬)، ولا تنظر الكافرة المسلمة (¬)، ولا تدخل معها الحمام علي الارجح فيهما (¬)، ونظر المراة للرجل كنظره اليها (¬)، وما حرم النظر اليه متصلا حرم منفصلا (¬).



 وحيث حرم النظر، حرم المس (¬)، ويباح ما يحتاج اليه من ذلك من فصد وحجامة (¬) (¬).
 وفي غير الوجه والكفين لا بد من زيادة في الحاجة، وضبطه الامام بان ينتقل بسببه من الوضوء الي التيمم، وفيه نظر.
 ولا بد من تاكد الحاجة في النظر الي السوءة، بان لا يعد التكشف بسببه هتكا للمروءة (¬).
 ولا ينظر اجنبي لما ذكر مع وجود امراة كافية، ولا كافر مع وجود مسلم.
 ويباح النظر بقدر الحاجة؛ لتعليم، ومعاملة، وشهادة، ولو الي ثدي المرضعة، وفرج الزانيين علي الاصح (¬).



 ولا يجوز للمحرم مس ساق محرمه ونحوه، ولا المضاجعة (¬) في ثوب واحد لمن لا يحل الاستمتاع بينهما (¬).
 ويجب ان يفرق بين الاولاد في المضاجع عند بلوغ عشر سنين، ويحتاط قبله عند خشية محذور حتي بين الولد وابويه (¬).
 ويحتاط في الخنثي المشكل، ولا ينظر اليه اجنبي ولا اجنبية علي الاصح (¬).
 وعند وجود الزوجية، او الملك مع اباحة الاستمتاع، ولو مع الحيض، والرهن في الامة يباح النظر لجميع البدن؛ حتي الفرج، مع الكراهة (¬)،   الا (¬) الدبر فيحرم النظر اليه، وسياتي ما يخالف فيه القبل الدبر (¬).
 والرجعية في النظر كالاجنبية، وحيث امتنع الاستمتاع لعدة شبهة او ردة او تمجس (¬) او كتابة او شركة: يحرم نظر (¬) ما بين السرة والركبة.
 وتقدم الاستخارة في هذا الباب، وقد تقدمت (¬).
 وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا ايوب، اكتم الخطبة، ثم توضا واحسن وضوءك، وصل ركعتين او ما شءت، ثم احمد ربك ومجده وسبحه (¬)، وارفع راسك الي السماء وقل: اللهم اني استخيرك بعلمك   واستقدرك (¬) بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم فانك (¬) تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كان لي في تزويجي (¬) فلانة تسميها باسمها خير لي وصلاح في ديني ودنياي واخرتي فاقضها لي، وقدرها برحمتك يا ارحم الراحمين".
 ذكره المحاملي (¬) ولم اقف علي اسناده (¬)، والمحفوظ ما تقدم.
 والخطبة بكسر الخاء مستحبة عند الغزالي (¬).
 وتستحب الخطبة بضم الخاء قبلها (¬).
 وكل من صح لك ان تعقد نكاحها في الحال، وليس عليها خطبة   مصرح (¬) فيها بالاجابة مستمرة، ولا يقصد مالكها التسري بها، فيباح لك: التعريض بخطبتها نحو (¬): "رب راغب فيك" (¬)، والتصريح ايضا نحو: "اني اريد نكاحك" (¬).
 وكل من حرمت مءبدا فلا (¬) تحل خطبتها مطلقا.
 وكل من حرمت لحق غيرك فلا تحل خطبتها تصريحا مطلقا ولا تعريضا ان كانت زوجة او في حكمها، والا جاز التعريض الا في المقصودة للتسري؛ قلته تخريجا (¬).
 وكل من حرمت لا لحق غيرك لا يحل خطبتها للتزويج في الحالة المحرمة (¬)، ويحل خطبتها تصريحا للتزويج عند زوال المانع ما لم يءد ذلك الي محذور فيكره، وقد يحرم، وما لم يكن المانع كفره وهي مسلمة فيمنع منه؛ قلته تخريجا.
 * * *



 ولا يجوز التعريض (¬) بخطبة الرجعية (¬)، وفي نص في "البويطي" ما يقتضي جوازه، وهو غريب، ويجوز التعريض بخطبة (¬) بقية المعتدات دون التصريح (¬)، الا لصاحب العدة او الاستبراء الذي يجوز له ان ينكح في ذلك، [فله التصريح] (¬).
 ولا يجوز خطبة امة غيرك التي (¬) يطءها قبل الاستبراء، ولا بعده، اذا كانت عنده لقصد التسري، والمستولدة في ذلك اولي.
 ومتي وجب الاستبراء ولم يقصد التسري جاز التعريض كالباءن الا ان خيف فسادها (¬) علي مالكها، ومتي لم (¬) يكن هناك شء من ذلك فيجوز التصريح؛ قلت مساءل الاماء تخريجا (¬).
 واما من حرمت لعارض قد يزول فلا يجوز خطبتها للتزويج في الحالة   المحرمة، وتجوز للتزويج اذا زال العارض الا في كفره (¬) كما سبق، وذلك كما في الاحرام مع الكراهة.
 وينبغي ان ياتي مثله في الامة لمن يمتنع عليه نكاحها، وفي خامسة (¬) الحر، وثالثة العبد، وثانية السفيه ونحوه، ومن لا يجمع مع زوجته.
 واذا خيف محذور (¬) في هذه ونحوها حرم.
 ولا كراهة في ان يقول المسلم للمجوسية ونحوها: "اذا اسلمت تزوجتك"؛ لان الحمل علي الاسلام مطلوب بخلاف الكافر للمسلمة (¬).
 * * *

 واما من يمتنع نكاحها لغير ذلك كما في البنت الصغيرة العاقلة او البكر فاقدة المجبر فيجوز التصريح لخطبتها (¬) ليقع التزويج اذا زال المانع ولم يتعرضوا لكثير من ذلك.
 وانما ياثم بالخطبة (¬) علي خطبة غيره بعد صريح الاجابة اذا علم الحال (¬)، ولم ياذن ذلك الخاطب ولم يترك ولم يغب مدة يحصل لها بذلك   الضرر؛ قلت هذا الاخير تخريجا.
 ولا يحرم اذا لم (¬) يصرح له بالاجابة (¬)، وحيث حرمت الخطبة حرم الجواب.
 وحيث جازت جاز الجواب علي حسب الحال في التعريض والتصريح.
 والمعتبر جواب من يزوجها بغير اذنها (¬) كالمجبر والمالك والسلطان في المجنونة، وفي غير ذلك لا بد من جوابها (¬).
 ومن استشير (¬) في حال الخاطب جاز ان يصدق في ذكر ما هو عليه، ولا يكون غيبة لو ذكر مكروها يعرفه، فهو من الغيبة المباحة لما فيه من التحذير (¬).
 * * *

 والغيبة تباح في ستة مواضع جمعها الناظم في قوله:
 ذكر العيوب تباح عند ثلاثة ... وثلاثة فيها الاءمة اجمعوا (¬)   وهي التظلم واستعانة (¬) ايد ... وكذاك الاستفتاء فيما يصنع (¬)
 والرابع التحذير ثم مجاهر ... والسادس التعريف خذ ما ينفع
 واحذر سواها فهو لحم ميت ... من مسلم اقبلت فيه ترتع (¬)
 والمراد بالتعريف اللقب كالاعور، او كالاعرج (¬)، ونحوه، ولا يكون بقصد تنقيص (¬).
 * * *



  CHECK ومدار النكاح علي خمسة اشياء تعتبر في صحة نكاح المسلمين، ولنكاح الكفار حكم يختص به، وخمسة اشياء تتعلق به بعد صحته.

  CHECK واما الخمسة التي تتعلق به بعد صحته

 ومدار النكاح علي خمسة اشياء تعتبر في صحة نكاح المسلمين، ولنكاح الكفار (¬) حكم يختص به، وخمسة اشياء تتعلق به بعد صحته.
 * * *

 *

  AUTO فاما الخمسة المعتبرة في صحته

 :
   فالزوج.
   والزوجة.
   والولي.
   والصيغة.
   والشهود (¬)
 * * *

 * واما الخمسة (¬) التي تتعلق به بعد صحته:
   فما يملكه الزوج علي الزوجة من الاستمتاع ونحوه.
   وامن (¬) العيوب.



   وخلف الشرط.
   وعتق الامة تحت العبد.
   وحكم الاختلاف. فنعقد لذلك احد عشر فصلا.
 * * *



  AUTO () فصل في الزوج

 لابد من تحقق ذكورته (¬)، فالخنثي المشكل لا يصح ان يكون زوجا ولا زوجة (¬)، ثم ان كان الذكر صغيرا عاقلا حرا غير محرم، فتزويجه صحيح بالمصلحة بلا خلاف.
 واما ما وقع (¬) في "الروضة" (¬) من نقل وجه عن "الابانة" (¬) انه لا يجوز تزويجه اصلا: وهم، فليس في "الابانة" ذلك.
 ويزوجه وليه (¬) ولو اربعا (¬) علي الاصح بالمصلحة، وهو الاب (¬) ثم   ابوه، وان علا، ولا مدخل في ذلك (¬) لقريب غيرهما ولا وصي ولا حاكم (¬).
 وان كان (¬) صغيرا مجنونا فلا يزوج (¬)، وان كان بالغا عاقلا محجورا عليه بالسفه غير مرتد، فلا يزوج الا بالحاجة، ولا يكتفي فيها بمجرد قوله؛ خلافا للامام والغزالي، بل لا بد من ظهور امارتها (¬) ولا يزاد علي واحدة (¬)، ومنهم من قال: تزويجه بالمصلحة كالصبي.
 وللولي ان ياذن له في التزويج ويطلق الاذن (¬)، ولوليه ان يزوجه (¬)، ولابد من اذن السفيه عند المراوزة.
 وصححه المتاخرون (¬).



 وقال العراقيون (¬): لا حاجة الي اذنه، وهو ظاهر النص (¬).
 ووليه في ذلك من يلي ماله من الاب، ثم الجد وان علا، ثم الوصي، نص عليه، ثم الحاكم، ولا يزوج الا بمهر المثل فما دونه من يليق بحاله، ومتي حصلت زيادة علي مهر المثل صح النكاح بمهر المثل الا في صورتين فيبطل النكاح:
   احداهما: اذن له ان ينكح (¬) بالف عين المراة او لم يعينها  فنكح بالفين من مهر مثلها الف وخمس ماءة مثلا (¬).
   الثانية: قال له (¬): "انكح فلانة بالف"، وكان مهرها خمسماءة، فالاذن باطل وقضيته ان لا يصح نكاحه (¬)، والقياس: صحته بمهر المثل، كما لو قبل له الولي بزيادة علي (¬) مهر المثل وقد يجء الابطال بغير ما نحن فيه، [واذا لم ياذن له وليه الخاص راجع الحاكم] (¬).



 واذا نكح فاسدا ووطء فلا حد ولا مهر (¬)، واستثنيت الزوجة السفيهة (¬) فيجب مهرها، والقياس: لا استثناء (¬).
 * * *

 * ضابط:

  AUTO لا يخلو الوطء من مهر اوحد الا في عشر صور

 :
   صورة السفيه هذه.
   ووطء العبد غير المكاتب جارية سيده بشبهة.
   او في نكاح عقده (¬) له عليها.
   او وطء سيدته بشبهة.
   او اعتق (¬) مريض امته وهي ثلث ماله ونكحها ووطء ومات،   وخيرت فاختارت بقاء النكاح دون المهر ولا نظير لها وان لم يطا (¬) لم تخير ولا مهر لها.
   او وطء المرتهن الجارية المرهونة باذن الراهن مع الجهل بالتحريم وطاوعته، وقياسه ياتي في عامل القراض والمستاجر ونحوهما، ولم يذكروه.
   [او وطءت حربية بشبهة او مرتدة بشبهة، وماتت علي الردة] (¬).
   او وطءت مفوضة في (¬) الكفر مع اعتقادهم ان لا مهر لها بحال علي طريقة، والارجح الوجوب.
   او وطء المالك مملوكته (¬) غير المكاتبة.
   او الزوج (¬) زوجته بعد الوطاة الاولي اذ هي المقابلة بالمهر علي الارجح (¬).
 * * *



 وان كان البالغ مجنونا فلا يزوج منه الا بالحاجة واحدة لاءقة بحاله (¬) بمهر المثل فما دونه (¬).
 ويزوجه الاب، ثم الجد، ثم الوصي، ثم الحاكم (¬).
 وان كان حرا رشيدا يزوج من الحراءر واحدة وثنتين وثلاثا واربعا (¬)، ولا يزيد علي اربع، ولا يمنعه (¬) من ذلك فلسه ولا فسقه.
 * * *

 * واما العبد فلا يزوج ان كان صغيرا او مجنونا، وان كان بالغا عاقلا فلا (¬) يزوج باذن المولي، وليس للمولي اجباره علي الاصح، ولا له اجبار مولاه، وينكح بما سمي له سيده والزاءد علي (¬) المسمي او عن مهر المثل عند الاطلاق في ذمته يتبع به اذا عتق (¬).
 * واما المحرم فلا يصح تزويجه كما سبق في الحج.
 * واما المرتد فلا يصح تزويجه.



 فان ارتد الزوجان او احدهما في دوام النكاح (¬) قبل الدخول تعجلت الفرقة او بعد الدخول يوقف:
  فان اجتمعا علي الاسلام قبل انقضاء العدة استمر النكاح، ولا مهر لو وطء فيما قبل العود الي الاسلام.
  وان حصل الاصرار علي الردة (¬) حتي انقضت العدة (¬) تبين الفراق من وقت الردة، ويجب المهر بالوطء فيها (¬) الا في مرتدة ماتت علي الردة كما سبق.
 * * *



  AUTO () فصل في الزوجة

 لا بد من تحقق انوثتها كما سبق وتعينها (¬)، وكذا الزوج، فلا يصح تزويج احدي بنتيه مبهما ولا احد (¬) ابنيه كذلك.

  AUTO ويشترط خلو الزوجة من الموانع وهي

 (¬):
  ان تكون منكوحة غيره.
  او (¬) في عدة غيره.
  او بنتا صغيرة عاقلة، ولو كان ابوها حيا.
  او صغيرة مطلقا فاقدة الاب والجد، وهاتان الصغيرتان لا يزوجان الا بعد البلوغ.
  وحاجة المجنونة.



  او فيها (¬) رق لغيره، والذي يريد تزويجها حر تحته حرة صالحة (¬) للاستمتاع.
  او واجد مهر حرة صالحة للاستمتاع متمكن من تزويجها.
  او واجد دون مهرها وهي راضية بما وجده (¬).
  او غير خاءف من العنت لصغر او جب او عنة او عفة (¬) او تسر.
  او تكون مملوكة كلها او بعضها لمن يريد تزويجها.
  او مطلقة ثلاثا قبل ان تحل له بغيبة حشفة او قدرها من مقطوعها بقبلها من زوج في نكاح صحيح بشرط قابلية انتشار الالة لا كالعنين ويتاتي الجماع منه لا كالطفل.
  او تكون محرمة عليه مءبدا بنسب، او رضاع، او مصاهرة، او لعان.
  او للخصوصية كما سبق في نساء النبي صلي الله عليه وسلم وذلك لا يوجد الان.
  او حرمت لاشتمالها علي صفة تمنع نكاحها في تلك الحالة مطلقا بان تكون مرتدة، او زنديقة لا تنسب لملة (¬): بان تكون وثنية، او مجوسية، او متمسكة بغير التوراة والانجيل او بواحد منهما، وليست اسراءيلية، بل   دخلت في دينهم بعد التبديل، ولم تتمسك بالحق منه، او بعد النسخ.
  او شك في حالها.
 [او تكون خامسة الحر.
  او تحت الزوج من لا تجمع معها كاخت الزوجة] (¬).
  او تكون في احرام.
 فهذه هي الموانع التي ذكرها الغزالي (¬)، وقال : انها قريب من عشرين مانعا، وقد نقحنا بعضها.
 ونبه بالعدة علي ان لا تكون في استبراء غيره، وانما تكون عدة غيره مانعة قطعا اذا لم يكن له عليها (¬) عدة تستقبلها (¬) عقب العدة التي هي فيها.
 فان كان كما في حمل وطء الشبهة مع وجود الطلاق، فان للمطلق ان يعقد نكاحها في عدة الحمل الذي من الشبهة علي الاصح عند الشيخ ابي حامد خلافا للماوردي والبغوي ولا يطا.
 واما عدة الناكح فلا يمنع عقده ولو كانت من نكاحه الفاسد او من وطءه بشبهة وان شرعت عقب النكاح في عدة غيره.
 * ومن الموانع زيادة علي ذلك: ان تكون مجنونة فاقدة الاب   والجد، وهي غير محتاجة الي النكاح كما سبق في المجنون (¬).
 وان يكون فيها رق وهي كافرة فلا تحل حينءذ لمسلم (¬) مطلقا ولو كان عبدا.
 وان يكون فيها ملك لمبعض او لرشيد، ولم ياذن الرشيد في تزويجها حاضرا كان او غاءبا، مسلما كان او كافرا.
 وان يكون (¬) فيها ملك لمحجور عليه لفلس، او رهن مقبوض، ولم ياذن للمرتهن في تزويجها.
 او قراض ولم ياذن العامل في تزويجها.
 او لماذون له في التجارة مديون ولم يجتمع [السيد والماذون والغرماء علي تزويجها.
 او لمكاتب، ولم يجتمع] (¬) السيد والمكاتب علي تزويجها.
 او موقوفة ولم يجتمع الموقوف عليه والحاكم علي تزويجها او يكون (¬) موصي بمنفعتها، ولم يجتمع الوارث والموصي له علي تزويجها (¬) ولا   يتاتي ذلك في المستاجرة ونحوها.
 واما الاولياء: فامتناعهم من جهة الكفاءة ليس بمانع؛ لان الحاكم يزوج حينءذ كما سياتي.
 وان يكون فيها ملك لولد الناكح وان سفل والوالد حر.
 وان يكون فيها ملك لمكاتبه.
 وان يكون فيها وقف عليه بخلاف الموصي له بالمنفعة؛ قلته تخريجا.
 وان تكون قد حرمت عليه ابدا كام او بنت الموطوءة في نكاح فاسد او شبهة.
 وان تكون قد حرمت لشبهة النسب كالمنفية باللعان التي لم يدخل بامها، او للاحتياط كمعدودات اختلطت بهن محرم.
 او تكون ثانية سفيه (¬) او مجنون، او امة ثانية للحر، او ثالثة لمن فيه رق ، او مطلقة طلقتين قبل ان تحل له.
 واذا كان الزوج علي حالة لا يزوج فيها فالمانع فيه لا فيها كعبد المحجور عليه، وكما سبق فيمن لا يزوج من الذكور، ولو لمح (¬) في ثانية السفيه وانظارها ان (¬) المانع فيه لجاء مثله في خامسة الحر، ونحو ذلك.



 ومن ليس بكفء يمتنع ان يتزوج من هي اشرف منه عند عدم اذن (¬) الزوجية، وعدم من له ولاية التزويج في الحال، وكذا فيمن وليها الحاكم عند جماعة وسياتي، ولا يزوج ولده الصغير معيبة ولا امة كما سبق.
 * * *

 *

  AUTO وضابط المحرمات ابدا

 : المذكورات في الكتاب العزيز بقول الله تعالي (¬): {حرمت عليكم امهاتكم} الي قوله: {وبنات الاخت} ان كل قرابة من النسب فهي مقتضية للتحريم الا ولد العمومة، وولد الخءولة (¬).
 ويحرم علي المراة ولدها من الزنا (¬)، لا علي الرجل المخلوقة من زناه علي ما صححوه؛ لان النسب من جهة الرجل تصرف فيه الشرع فلم يثبته للزاني (¬)، ومن جهة المراة الحكم فيه متوجه الي مدلوله اللغوي (¬).



 وكل من حرمت بالنسب فقط حرمت بالرضاع (¬) لصحة الحديث في ذلك.
 وما استثني من ام نافلتك وام من ينسب (¬) اليك باخوة، وجدة ولدك واخت ولدك وام عمك وام عمتك وام خالك وام خالتك، وهكذا في ام عم ابيك وانظارها، فان هءلاء لا يحرمن في الرضاع بمجرد ما ذكر ولا بالنسب فقط، وانما يحرمن به او بالمصاهرة.
 واما عمة ولدك فهي حرام عليك في النسب دون الرضاع، ولا تستثني؛ لانها حرمت بانها اختك من النسب، واختك من الرضاع حرام عليك (¬).
 ولا تحرم خالة ولدك نسبا ولا رضاعا، ولا اخت اخيك، ولا اخت (¬) اختك بان يكون لك اخ من اب واخت من ام يجوز لاخيك من الاب ان يتزوجها.
 وفي الرضاع ان ترضعك امراة، وترضع صغيرة اجنبية لاخيك ان يتزوجها.
 ويحرم بالمصاهرة (¬) بمجرد العقد الصحيح: زوجات اباءك، وزوجات   ابناءك او ابناء اولادك وان سفلوا، وامهات زوجتك.
 واما بنات زوجتك وبنات بناتها وبنات ابناءها، وان حصل التسافل (¬) فلا يحرمن الا بالوطء، وان كان بشبهة او في نكاح فاسد.
 ويستوي فيما سبق الرضاع مع (¬) النسب، والزنا لا يحرم، ولا اللمس في غيره.
 والشبهة المحرمة (¬) لامهات موطوءتك وفصولها (¬)، ونحوهما محلها اذا عمت الرجل والمراة او اختصت بالرجل.
 فان (¬) اختصت بالمراة: فلا تحريم، ولا نسب، ولا عدة، ويجب المهر فقط.
 واما النكاح الفاسد فلا اثر لاعتقادها التحريم (¬) فيما سبق، والوطء في ملك اليمين او بشبهة تقتضي التحريم المءبد كما سبق في الزوجة.
 ولا يحل ان يطا بملك اليمين الا مسلمة او كتابية ينكحها لو كانت حرة دون المجوسية ونحوها.
 وما اثبت التحريم المءبد اذا طرا علي النكاح الصحيح قطعه، فلو وطء   ام زوجته بشبهة انقطع نكاح زوجته، وحرمت عليه ابدا، وهكذا لو وطء زوجة ابيه او زوجة ابنه بشبهة.
 ويحرم الجمع في التزويج بين كل امراتين لو فرضت احداهما ذكرا حرمت عليها (¬) الاخري بقرابة او رضاع، حتي تموت السابقة او تبين ولو بقوله (¬).
 وكذلك يحرم الجمع بينهما في الوطء بملك اليمين، فان ازال ملكه عن التي وطءها اولا او كاتبها او زوجها حلت الاخري، ولا يكتفي بغير ذلك.
 وتحرم الموطوءة بنكاح من (¬) تجمع معها.
 واذا عقد دفعة واحدة علي امراتين يحرم الجمع بينهما فالعقد باطل فيهما.
 وكذا اذا عقد دفعة علي عدد ليس له يبطل في الكل، فان ترتب اختص البطلان بالعقد الاخير الذي فيه الزاءد.
 ولو عقد علي خمس فيه اختان بطل فيهما فقط، او حرة وامة من لا يجمع بينهما صح في الحرة.
 ومن بعضه رقيق كالرقيق يجمع الحرة والامة واذا تزوج الحر الامة (¬)   بالشروط ثم نكح حرة او ايسر لم ينفسخ نكاحه خلافا للمزني، ولو ملكها او بعضها انفسخ نكاحه، وكذا لو ملك ذلك (¬) مكاتبة لا ان ملك ذلك ولده علي الاصح فيهما.
 * * *



  AUTO () فصل في الولي

 (¬)
 ونعني به من يلي عقد النكاح ولو بالملك (¬) (¬).
 واصل الشافعي رضي الله عنه انه لا بد من ذكورة من يلي عقد النكاح ولا مدخل للخنثي ولا للانثي في مباشرة هذا العقد، ولا بطريق النيابة من الولي ولا من الزوج في القبول، فان زوج الخنثي اخته مثلا ثم بان ذكرا فالاقيس   علي صورة الشاهد صحته.
 ولا تزوج المراة نفسها بلا ولي (¬) عندنا، الا في موضع ليس فيه ولي ولا حاكم علي نص غريب قيل (¬) به (¬)، والتحكيم (¬) سياتي في موضعه.
 ولا يعتبر اذنها في نكاح غيرها الا في ملكها، او في سفيه، او مجنون (¬) هي وصية عليه.
 ولو قال لها الولي "وكلي عني من يزوجك" او "يزوج فلانة"، ولم يقل: "عني" ولا "عنك" (¬) فوكلت رجلا اهلا للمباشرة صح علي النص.
 والخنثي يعتبر اذنه في تزويج ما يملكه، وفي من هو وصي عليه من سفيه ومجنون، وفي تزويج عتيقته، ثم الزوجة ان كانت حرة ولو بعتق في مرض   موت (¬) معتمها فوليها الاب ثم ابوه، وهما مختصان بولاية الاجبار، وهو التزويج بغير اذن الزوجة، وذلك (¬) في البكر وان بلغت.
 وكذا لو خلقت بلا عذرة او (¬) زالت عذرتها بغير وطء، او وطءت في دبرها.
 وفي المجنونة وان كانت ثيبا صغيرة او كبيرة.
 واما الثيب ولو من الزنا اذا كانت (¬) عاقلة فلا يجبرانها، ولا بد من اذنها في حالة بلوغها.
 واسقط بعضهم الاجبار في البكر مع ظهور عداوة الاب لها، ثم عند عدم الاب والجد ان كانت الزوجة مجنونة بالغة زوجها السلطان بالحاجة.
 ولا تحتاج الي اذن احد ولا مشاورة (¬) الاقارب علي المعتمد.
 وليس لنا موضع يزوج فيه (¬) بالحكم (¬) بغير اذن خاص الا هنا.
 وان كانت الزوجة عاقلة بالغة بكرا كانت او ثيبا، فولاية تزويجها لبقية الاولياء علي الترتيب، ولا بد من اذنها، ويكتفي في البكر بالسكوت علي   الاصح (¬).
 ويقدم حينءذ الاخ الشقيق ثم الاخ للاب علي من هو اسفل منه من (¬) جهة الشقيق، وكذا في بني العم.
 ويقدم ابن عم اخ لام او ابنها او له ولاء عليها علي ابن عم اخر ليس كذلك ولو من جهة الشقيق.
 وكذا في بني العم (¬) الا في صورة الولاء فيستويان؛ قلته تخريجا.
 ويقدم ابنها علي اخيها من الام اذا كانا ابني ابن عم (¬).
 ولا يزوج الابن امه بمجرد البنوة (¬)، فان كان هناك جهة اخري زوج؛ كما   اذا كان اخاها، او ابن اخيها، او عمها، او ابن عمها: من وطء شبهة (¬)، او مجوس (¬)، او ابن ابن عمها (¬) كما سبق، او كان له ولاء عليها، او ماذونا له من جهة الحكم، او كان وكيلا عن الولي (¬).
 واذا لم يكن لها ولي بالنسب فوليها من له الولاء بترتيبهم كما سبق في الفراءض (¬) (¬).
 والمعتقون كشخص (¬)، وكل واحد من عصبة كل واحد منزل منزلته، وان كان الولاء لامراة فالتزويج لمن يزوج صاحبة الولاء، ولا حاجة الي اذن صاحبة الولاء فاذا ماتت صاحبة الولاء، فالتزويج لمن له الولاء.
 والقياس اثبات التزويج لمن له الولاء وان كانت حية.



 وان كان الولاء لمشكل زوج المراة وليه بتقدير انوثته باذنه واذنها (¬).
 وعند عدم من يزوج بالولاء التزويج للسلطان، ولمن ينوب عنه من الحكام ونوابهم في ذلك، ثم الحاكم انما يزوج من في محل حكمه.
 ولا مدخل للوصي عند الشافعي في تزويج الاناث.
 وان كانت مبعضة: فالولاية في بعضها الحر علي ترتيب ما سبق في النسب والولاء والحكم (¬)، وفي كل مرتبة (¬) لا بد من المالك مع الولي في تلك الحالة (¬).

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا (¬) امراة غير الامة المشتركة يزوجها اثنان معا بغير اذنها الا البكر المبعضة غير المكاتبة، فانه يزوجها ابوها مع المالك او جدها مع المالك.
 فان كانت مكاتبة اعتبر اذنها للسيد دون الاب، وان كانت ثيبا ولا كتابة اعتبر اذنها للاب دون المالك، ولا نظير لها في ذلك.



 ويمتحن فيها، فيقال: "امراة لا يصح تزويجها الا باذن ابيها واخيها، ولا يعتبر اذنها" وذلك (¬) في البكر المبعضة اذا كان اخوها مالك بعضها، وكذلك يقال: "امراة يعتبر في ايجاب (¬) تزويجها: عدل وفاسق" او: "حر وعبد"، ونحو ذلك.
 * * *

 والمشتركة قد تجبر من الطرفين، وقد لا تجبر من واحد منهما كالمكاتبة، وقد تجبر من طرف دون طرف بان يكون بعضها مكاتبا في صورة الوصية او علي القول المرجوح، وان كانت الزوجة امة فتزويجها لمالكها الذكر المتصرف وهو بالملك علي الاصح فيزوجها وان كان فاسقا او مكاتبا او مسلما وهي كافرة لا عكسه، وفي مستولدة الكافر (¬) يزوجها الحاكم باذنه وللمالك اجبار امته علي النكاح ولو بغير كفء كدناءة النسب (¬) لا بمعيب، وقد يحتاج الي اذن غيره كما في المرهونة وامة المكاتب وغيرهما مما (¬) سبق.
 ولا فرق في اجبارها بين ان تكون صغيرة او كبيرة بكرا او ثيبا او مدبرة او مستولدة، ولا تجبر المكاتبة.



 وليس للامة ولو محرما او مكاتبة اجبار المالك علي انكاحها.
 وان كانت الامة لامراة رشيدة زوجها من يزوج (¬) مالكتها، ولا بد من اذن مالكتها نطقا (¬)، وان كانت بكرا اذ لا تستحيي في امر غيرها.
 وان كانت لمشكل رشيد زوجها من يزوجه (¬) بتقدير انوثته ولا بد من اذن المشكل.
 وان كانت لمحجور عليه بصغر او سفه او جنون ذكر او انثي زوجها وليه بالمصلحة، ولا يحتاج الي اذنه (¬)، وهو الذي يلي ماله ونكاحه.
 [وان كانت لصغيرة او صغيرة لم يدخل غير الاب والجد] (¬).
 وان كانت لصغيرة ثيب عاقلة زوجها الاب والجد عند الامام، وهو الارجح، كما يزوج الولي امة السفيه والمجنون غير المحتاجين، خلافا لما رجحوه من المنع، وعليه يضاف الي الموانع السابقة: وان كانت لسفيه فلا بد من اذنه، علي طريقة المراوزة، وحينءذ يزوجها وليه ولو وصيا.
 * * *



 *

  AUTO ضابط

 :
 لا مدخل للوصي في تزويج الانثي الا في هذا الموضع، فان كانت وصيته امراة اذنا للحاكم في التزويج، او (¬) اذنت هي او الوصي للسفيه (¬)؛ قلت ذلك (¬) كله تخريجا.
 * * *

 وان كانت لمجنون زوجها ولي المجنون في النكاح والمال، [ولو وصيا كما سبق] (¬).
 وليس للولي تزويج عبد محجورة علي الاصح.
 * * *

 ولا ولاية في نكاح الحرة ولو بعضا بالنسبة الي الحرية لرقيق ولا فاسق علي المذهب الا عند عموم البلوي، ورجح بعضهم استثناء الامام في بناته وغيرهن (¬) ولا صغير، ولا مجنون وان تقطع (¬) جنونه، ولا محجور عليه بسفه، ولا مخل النظر بهرم او غيره، ولا مخالف للزوجة في الدين الا الحاكم   في نساء اهل الذمة (¬).

 *

  AUTO ضابط

 :
 لا يباشر (¬) مسلم عقد كافرة (¬) بغير وكالة الا الحاكم والمالك المسلم وولي المالكة المسلمة او الخنثي، وولي المحجور عليه المسلم.
 * * *

 ومتي كان الاقرب فيه خلل مما سبق من رق او غيره، فولاية التزويج للابعد ولو في الولاء مع حياة الاقرب، خلافا لما نقل القاضي الحسين في الولاء، فالمنصوص في الميراث به شاهد (¬) لهذا، وقد سبق في الفراءض.



 ولا يتصور ان يزوج الجد لصغر الاب الا فيما سبق في الحجر (¬) في صورة لحوق النسب مع الامكان علي ما قالوه (¬).
 ولا يقدح العمي، فان باشر العقد والصداق عين لم يرها الرءية المعتبرة لم يصح الصداق، ويجب مهر المثل، ولا الاغماء (¬)، ولكن اذا كانت مدة الاغماء (¬) مسافة القصر، فالتحقيق انه (¬) يزوج الحاكم (¬).
 * * *

  AUTO والحاكم يزوج مع وجود الولي في ست صور

 :
   هذه.
   واحرام الولي.
   وغيبته الي مسافة القصر لا الي ما دونها.
   وفقده بحيث لا يعرف حاله؛ كذا قالوه، والاحتياط ان يزوج الحاكم مع الابعد، وهذا قبل الحكم بموته، واما بعده فيزوج الابعد قطعا.
   وعضل الاقرب ولو بالثبوت عليه مع عدم حضوره يزوج بسببه   الحاكم [عند طلبها كفءا، ولو عينت كفءا وبادر المجبر الي غيره صح، وان عين غيره ومنع منه، فالمعتبر من عينه المجبر علي الاصح.
   ويزوج الحاكم] (¬) اذا اراد الولي ان يتزوج وليته ان لم يكن في درجته غيره، وكذا فيما سبق.
 ولو اراد العم ان يزوج بنت اخيه لابنه الصغير فقبل النكاح له زوجها الحاكم؛ قلته تخريجا، بخلاف توكل الولي للزوج في القبول؛ ولم يذكروه.
 واذا طلبت الحرة البالغة العاقلة التزويج من الكفء وجب علي الولي ان يجيبها.
 ولو كان لها اولياء في درجة فالتمست ذلك من معين منهم لزمته الاجابة.
 واذا زوجها المجبر بغير كفء، وهي صغيرة او مجنونة فالنكاح باطل علي الاظهر.
 وكذا لو زوج البكر البالغة بغير اذنها وان رضيت مع الولي الخاص بغير الكفء صح النكاح.
 وكذا لو زوجها الحاكم اذا لم يكن لها ولي غيره علي الارجح عند جماعة، خلافا لما رجحه المتاخرون.
 وان رضيت مع بعض المستويين في الدرجة بغير الكفء لم يصح النكاح.



 والكفاءة تعتبر في امور جمعها الناظم في قوله:
 وشرط الكفاءة حررت في ستة ... ينبيك عنها بيت شعر مفرد
 نسب ودين صنعة حرية ... فقد العيوب وفي اليسار تردد
 * * *

 والاصح انه لا يعتبر اليسار في ذلك؛ خلافا لما افتي به القاضي الحسين ناقلا له عن المذهب في ابطال نكاح بنته من معسر لا يملك حبة (¬).
 والمءثر (¬) من العيوب في ذلك غير العنة (¬) علي المختار، ويلحق به الجب (¬).
 * * *

 والمطلبي كفء للهاشمية (¬)، وغيرهما ليس كفءا لهما، ولا غير القرشي للقرشية (¬)، ويعتبر النسب في العجم ايضا، والفاسق ليس كفءا للعفيفة، ولا   من اسلم بنفسه كفءا لمن اسلم ابوها، واصحاب الحرف الدنية ليسوا باكفاء لمن حرفته غير دنية (¬)، والرقيق ليس كفءا للحرة، ولو عتيقة، ولا العتيق كفءا للحرة الاصلية، ويعتبر فيه المراتب كما في الاسلام (¬).
 ولا بد من تقدم اذنها لغير المجبر، وان نهت غير المجبر عن التوكيل لم يوكل، وان اذنت له في التزويج وكل.
 وان اجتمع اولياء في درجة زوجها افضلهم (¬)، ويقدم الافقه ثم الاورع ثم الاسن.
 ولو زوج غيره باذنها صح.
 [وعند النزاع يقرع (¬).



 ولو زوج غير من خرجت قرعته صح] (¬).
 ولو زوجاها من رجلين معا بطل (¬) النكاحان، وكذا لو شك في المتقدم، او علم تقدم احدهما، ولم يتعين علي ما رجحوه، وانشاء الفسخ احوط، وذلك كله فيما اذا كان لو انفرد واحد لصح (¬).
 وان علم المتقدم (¬) ولم ينس (¬) فهو الصحيح، ولو دخل بها الثاني (¬) فهي للاول (¬).
 وان علم ثم نسي (¬) وقف الحال، والتحقيق انه يدخل الفسخ بالضرر (¬)، والتداعي ياتي في بابه.
 * * *



  AUTO () فصل في الصيغة

 (¬)
 لا ينعقد النكاح عند الشافعي رضي الله عنه: بغير لفظ التزويج او الانكاح (¬).
 ولا ينعقد بهذين (¬) اللفظين لمن ابتدا من الولي او الزوج الا بصيغة الماضي قطعا، او (¬) الامر علي الاصح، دون المضارع علي ما ذكروه، والقياس فيه الصحة؛ اذا انسلخ عن معني (¬) الوعد.
 ولم يتعرضوا لاسم الفاعل واسم المفعول، والاقرب فيهما الصحة عند الانسلاخ المذكور.
 فان ابتدا الولي او ناءبه قال: "زوجتك" او "انكحتك فلانة " او "تزوج" او   "انكح فلانة" خلافا لما جزم به الماوردي.
 وفي المضارع علي القياس: "ازوجك (¬) الان فلانة".
 وفي اسم الفاعل: "انا مزوجك فلانة الان".
 وفي اسم المفعول: "انت (¬) مزوج فلانة الان".
 ويقول الزوج: "تزوجتها" او "نكحتها" او "قبلت نكاحها" او "تزويجها" او "قبلت هذا النكاح" او "التزويج" (¬).
 ولا تتعين (¬) لفظة "قبلت" فلو قال: "رضيت نكاحها" صح.
 وان قال: "قبلت النكاح" فالارجح الصحة دون "قبلتها".
 واما "قبلت" وحده فلا ينعقد علي الاظهر.
 وان ابتدا الزوج قال: "تزوجت فلانة" او "نكحتها" او "زوجني" او "انكحني فلانة" وفي المضارع واسم الفاعل: "اتزوج فلانة الان" [او "انا ناكحها الان"] (¬)، ويقول له الولي: "انكحتكها" او "زوجتكها".
 ويقاس البواقي (¬) علي ما سبق.



 ولو قال الخاطب: "زوجت نفسي بنتك" انعقد علي الارجح، ويقول القاءم عن (¬) الزوج: "قبلت تزويجها لفلان" ويقاس الباقي علي ما سبق (¬).
 وينعقد النكاح بترجمته (¬) بساءر اللغات، وان احسن (¬) العربية علي الاصح، بشرط ان يعرف العاقدان والشاهدان تلك الترجمة (¬).
 ولا ينعقد بالكتابة مع النية قطعا، ولا بالخط علي الاصح (¬).
 * * *

 * ولا يصح مءقتا، وهو نكاح المتعة، وهو منهي عنه، وسواء علمت المدة او جهلت (¬).
 * ولا (¬) معلقا (¬)، ولو بشر بانثي فقال: "ان صدق المخبر فقد زوجتكها"



 صح، وليس بتعليق بل هو تحقيق (¬).
 * ولا يصح نكاح الشغار (¬)، وهو منهي عنه.
 وسبب البطلان فيه اصداق (¬) البضع علي الاصح (¬).
 فلو قال: "زوجتك بنتي علي ان تزوجني ابنتك (¬)، ويكون بضع كل واحدة منهما صداقا للاخري" بطل ولو سميا معه مالا.
 وان لم يجعلا (¬) البضع صداقا صح، وان لم يسميا (¬) مالا (¬).



 * وشرط الخيار في النكاح يبطل به النكاح، وكذا كل شرط يخل بمقصود (¬) النكاح، كشرط ان يطلقها، او شرط عليه ان لا يطاها.
 * ولا بد في جانبي الايجاب والقبول في حق الامة من شخصين: موجب وقابل، الا في صورة واحدة علي الاصح (¬)، وهو (¬) الجد في تزويج بنت ابنه من ابن ابنه، فانه يتولي الطرفين.
 ومن منعناه تولي (¬) الطرفين لا (¬) يوكل باحدهما ويتولي الاخر (¬).
 ولا يوكل بهما وكيلين الا الحاكم يزوج المجنون المحتاج ممن (¬) لا ولي لها الا الحاكم، فانه ينصب من يقبل عنه، ويزوجها منه، او بالعكس.



 * ويستحب قبل الصيغة الخطبة (¬) من جهة المبتدء، وفيها اخبار واثار وهي:
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهدي (¬) الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي لي، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه (¬) وسلم تسليما كثيرا، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فانه لا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا.
 ويتلو ايات الله (¬) اول (¬) سورة النساء، و {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} و {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ()}، وان تلا الي اخر السورة كان حسنا، ووقع في رواية ابي داود {يايها الذين امنوا اتقوا الله الذي تساءلون به} (¬).
 ويقول الولي علي سبيل الوعظ كما قال ابن عمر رضي الله عنهما: ازوجك علي ما   امر الله به من امساك بمعروف او تسريح باحسان، ثم (¬) يذكر (¬) الصيغة السابقة (¬).
 ولو ابتدا الولي والزوج بالخطبة قبل العقد كان حسنا، ومختصر الخطبة: الحمد لله والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * ولا يستحب التخلل (¬)، وان طال الفصل بطل العقد، لان الفور فيه مشترط، واليسير لا يبطله الا ما اشعر بالاعراض من كلام اجنبي (¬).
 * * *



  AUTO () فصل في الشهود

 لا ينعقد النكاح الا بحضور شاهدين (¬).

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا عقد تعتبر فيه الشهادة من غير تقييد الموكل الا (¬) النكاح قطعا، وعقد (¬) الخلافة علي وجه، والرجعة علي قول.
 ويشترط (¬) في الشاهدين ان يكونا ذكرين، فلو عقد بخنثيين (¬) ثم بانا ذكرين، فهو صحيح علي الاصح.
 وان يكونا حرين، مسلمين، سميعين، بصيرين (¬)، مقبولي شهادة النكاح   في الجملة (¬).
 وينعقد بحضور مستوري العدالة دون الاسلام والحرية (¬)، وبابني الزوجين، وعدويهما (¬)، واخويهما بولاية ابيها، او اخ اخر، ويقاس عليه الاعمام وبنوهم.
 ولو اعترف (¬) الزوجان بان الشاهدين كانا فاسقين حالة العقد، او ان احدهما كان فاسقا حالة العقد، فرق بينهما، ولها مهر المثل ان وطء (¬).
 وان اعترف به الزوج دونها فرق بينهما، وهي فرقة فسخ علي المشهور، وفي نص قال به جماعة: طلقة (¬) باءنة (¬).



 ولا يقبل قوله عليها في المهر، بل يجب نصفه، ان لم يدخل بها، وتمامه ان كان بعد الدخول.
 وان اعترفت به المراة دونه لم يقبل قولها، ولا قول الولي، ولا السيد في الامة، ولا قول الشاهدين: "كنا فاسقين عند (¬) العقد" (¬).
 فان قامت بينة بذلك عمل بها.
 واما الاشهاد علي رضا المراة فهو مستحب (¬) حيث (¬) يعتبر رضاها، فان كان (¬) المزوج (¬) الحاكم فلا بد ان يثبت ذلك عنده، او بعلمه، فان اقدم (¬) علي ذلك من غير (¬) ثبوت ولا علم، فالقياس انه لا يصح، ولو قالت: "كنت اذنت له"؛ قلته تخريجا.
 * * *



  AUTO () فصل في انكحة الكفار

 (¬)
 وكل نكاح صدر بين كافرين اصليين فهو صحيح، ان صدر علي وفق الشرع (¬) ولو اعتقدوه فاسدا، وكذا ان صدر علي غير وفق الشرع علي ما صححوه: كان (¬) كان بغير ولي، او بغير شهود، او بغير الصيغة، او بغير ذلك من الشروط المعتبرة في المسلمين، او بالغصب (¬) اذا اعتقدوا ذلك نكاحا، او نكح كتابي مجوسية، ويقرون عليه.
 والمختار الوقف فيما صدر علي غير وفق الشرع، ونقل فساده عن القديم، وهو في "الام" في نكاح الحرب.

 *

  AUTO ويستثني من انكحتهم خمس صور لا يقرون عليها مطلقا

 :
   احداها: نكاح المحارم، [او من تحرم عليه مءبدا كالملاعنة او لعدم   المحلل (¬) في المطلقة ثلاثا] (¬)، ولكن لا يتعرض علي المشهور لمجوسي (¬) ونحوه نكح محرما ما لم يترافعا الينا، فان ترافعا الينا لنفقة ونحوها ابطلناه.
   الثانية: نكاح زوجة (¬) غير الناكح مع استمرار زوجية الاول.
   الثالثة: الغصب في ذميين او حربي وذمية.
   الرابعة: النكاح المءقت اذا اعتقدوه مءقتا.
   الخامسة: اذا نكحها (¬) بشرط الخيار مطلقا لهما او لاحدهما، وحيث صححنا نكاحهم ثبت بالعقد المصاهرة والمسمي الصحيح والطلاق (¬)، فلو نكح اختين او حرة وامة وطلقهما في الكفر ثلاثا ثلاثا ثم اسلموا لم ينكح واحدة منهما الا بمحلل.
 * ضابط: لا يقع طلاق علي اختين معا الا في هذه الصورة، وصورة المعاشرة في الرجعية، حيث لا تراجع علي طريقة القفال (¬)، [فيتزوج   اختها، فيلحق المعاشرة الطلاق، وكذلك الزوجة] (¬)، قلته تخريجا.
 وان اسلموا او هو او هما، ثم طلقهما ثلاثا ثلاثا لم ينكح الحرة، ومختارة (¬) الاختين الا بمحلل، وينكح الاخري بشرطه بلا محلل.
 وكذا الحكم في خمس طلقهن ثلاثا ثلاثا، ويجء فيهن الضابط السابق.
 ولو نكح اما وبنتها معا او مرتبا، فكل منهما يجري علي نكاحها في الكفر حكم الصحيح، وهي قضية فيها امور متدافعة.
 فان دخل بهما، ثم اسلموا حرمتا ابدا، ولكل واحدة منهما المسمي، ان جرت تسمية (¬) صحيحة.
 وان لم يدخل بواحدة منهما فالتخيير مختار، وتعين (¬) البنت هو (¬) اظهر القولين، وللام علي هذا نصف المهر عند القفال وغيره، وهو قياس تصحيح انكحتهم.
 وعند ابن الحداد ومن تبعه: لا شء للام.
 وان دخل بالبنت فقط تعينت وحرمت الام ابدا، وفي نصف مهرها ما سبق.
 وان دخل بالام فقط حرمتا ابدا، وللام مهر المثل بالدخول؛ كذا قالوه،   والقياس: لها المسمي الصحيح، وفي نصف المهر للبنت ما سبق.
 [واذا اسلم الزوجان الكافران معا ولم يمنع من التقرير شء مما سبق] (¬) في الصور الخمس، فانهما يقران علي نكاحهما، الا ان يكون هناك مفسد كان موجودا عند ابتداء النكاح، واستمر الي ان قارن (¬) اسلامهما، او اسلام احدهما، فلا تقرير حينءذ، وذلك في ثلاث (¬) صور:
 * احداها: نكحها في عدة غيره، ثم حصل الاسلام والعدة باقية، واستثني العبادي في الرقم عدة الشبهة فلا تمنع عنده من التقرير، وهو حسن، وغيره اطلق، واما العدة الطارءة بعد النكاح فلا تمنع التقرير.
 * الثانية: ينكحها (¬) بشرط الخيار لهما، او لاحدهما مدة، ثم حصل الاسلام والمدة باقية.
 * الثالثة: نكح بنتا صغيرة عاقلة ثم حصل الاسلام وهي صغيرة عاقلة، فلا تقرير، قلته تخريجا.
 ويتصور اسلامها في صغرها باسلام احد اصولها.
 واما اليسار او امن (¬) العنت في نكاح الامة، فالحكم فيها (¬) مخالف لما   تقدم في موضعين خرجا عن القاعدة، فاشكلا.
 احدهما : عقد حر كافر علي امة غيره، وهو موسر، او امن من العنت (¬)، ثم حصل الاسلام فلا يمنع (¬) التقرير الا اذا قارن اليسار او امن العنت (¬) اسلام الزوجين.
 الثاني: ان الطارء من اليسار او امن العنت (¬) بعد العقد علي الامة يمنع التقرير اذا قارن اسلام الزوجين، فلو قارن اليسار او امن العنت عند (¬) اسلام احدهما (¬) وكان زاءلا عند اسلام الاخر (¬) لم يمنع (¬) التقرير ولو انعكس بان كان معسرا او خاءفا من العنت عند اسلام احدهما، ثم كان موسرا (¬) او امنا من العنت عند اسلام الاخر فلا تقرير.
 واما اجتماع الحرة والامة [في نكاح الحر لكافر مرتبا او معا، فانه يكفي لدفع نكاح الامة] (¬) اجتماع اسلام الزوج واسلام الحرة التي تمنع نكاح   الامة (¬) او كون الحرة كتابية.
 ولو ماتت الحرة بعد ذلك او (¬) ارتدت فلا يعود نكاح الامة.
 ومتي حصل الاسلام والمفسد زاءل (¬)، ومنه ما اذا عقد بلا ولي ولا شهود ونحوه، فانهما يقران الا اذا اعتقد افساده.
 واذا سبق الزوج الي الاسلام (¬) والزوجة كتابية يحل له ابتداء نكاحها (¬) استمر النكاح علي ما سبق، وان لم يكن كذلك لكونها مجوسية، او وثنية، او احد ابويها مجوسي، او وثني، والاخر كتابي او سامرية مخالفة لليهود في اصولهم، او صابءية مخالفة للنصاري في اصولهم، او منتقلة من كفر الي كفر:
  فان كان قبل الدخول تعجلت الفرقة او بعده توقف.
  فان اسلمت قبل انقضاء العدة استمر النكاح، والا تبين الفراق من وقت اسلام الزوج.
 ومن احد ابويها وثني ومن ذكر بعدها لا يحل لمسلم ابتداء نكاح واحدة منهن.



 وفي الموانع ما يقتضي ذلك فان فضلت اضفتهن الي ما سبق.
  وان سبق اسلام الزوجة:
 فان كان قبل الدخول تعجلت الفرقة، وان كان بعده توقف.
  فان اسلم الزوج قبل انقضاء العدة استمر النكاح، والا تبين الفراق من وقت اسلامها، اذ المسلمة يمتنع تزويجها لكافر مطلقا.
 واسلام احد الزوجين مع اصل غير المكلف منهما حكمه (¬) كالمرتب (¬) لسبق من اسلم وتاخر من تبع.
 ومن اسلم علي عدد زاءد علي العدد الشرعي، واسلمن معه او في العدة، او كن (¬) كتابيات فيختار الحر ولو في الاحرام.
 وعدة الشبهة الطارءة لا في حالة الردة اربعا من الحراءر.
 وفي اختين ونحوهما يختار واحدة منهما.
 وفي اماء اسلمن يختار واحدة بلا زيادة اذا كان بحيث يجوز له ابتداء نكاح الامة كما سبق.
 ومن عتقت منهن قبل اجتماعها (¬) مع الزوج علي الاسلام الحقت هنا بالحرة.



 وان عتقت بعد الاجتماع فهي هاهنا كالرقيقة، ولا تدفع المتاخرة عن عتقها خلافا للغزالي والرافعي ومن تبعهما.
 ولا يختار من فيه رق سوي ثنتين.
 فان عتق قبل ان يسلم، او بعده ان اسلم، وقبل ان تسلم [واحدة، او بعد اسلام واحدة] (¬) اختار اربعا.
 فان اسلم واسلمت ثنتان، ثم عتق، ثم اسلمت ثنتان تعينت الاولتان، لا (¬) ان تاخرت حرة، وللعدد المتعلق بالحرية والرق عند التبدل.
 * ضابط: نذكره في الطلاق ان شاء الله تعالي، والاختيار (¬) باللفظ نحو: "اخترتك"، او "اقررتك علي النكاح".
 ولا يصح تعليقه استقلالا، والطلاق اختيار النكاح (¬) وان علق الطلاق، ولا يحصل الاختيار بالوطء ولا بالايلاء والظهار، ولا يجب بالوطء مهر (¬) حيث استقر نكاحها، والا وجب، واذا امتنع من الاختيار عزر، وتلزمه نفقتهن الي ان يعين.
 * * *



  AUTO () فصل فيما يملكه الزوج علي الزوجة من الاستمتاع ونحوه

 وللزوج في زوجة (¬) ليس فيها ردة ولا طلاق رجعي جميع انواع الاستمتاع التي لا تضر، ولا يجبر علي الوطء، ولا الاولي في الاصح، ويجوز ان يطا في القبل من جهة الدبر، واما نفس الدبر فالاستمتاع به حرام (¬).
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 الدبر له حكم القبل في انتقاض الوضوء بمسه وبالخارج منه، وحكم الاستنجاء، ووجوب (¬) الغسل بالايلاج فيه، وفساد الصوم والاعتكاف والحج، وثبوت المصاهرة، وتقرير المهر، ووجوب العدة وغيرها.



 ويخالفه في احدي وعشرين مسالة (¬):
 حل الاستمتاع.
 وتحريم النظر اليه كما سبق (¬).
 ولو خرج منه مني الجماع بعد غسلها لا تعيد الغسل.
 والدم الخارج منه ليس بحيض.
 ويتقدم القبل عليه بالستر عند وجود ما يستر احدهما.
 ووطء السيد امته في دبرها عيب ترد به، ويمنعه من الرد القهري بالعيب القديم ؛ قلتهما تخريجا.
 ولا يزول بالخارج من الدبر اشكال الخنثي.
 والبكر الموطوءة في دبرها لا تخرج عن حكم الابكار في الوقف والوصية والسكوت في الاذن واستحقاق سبع للجديدة.
 ولا يحصل به التحليل، ولا التحصين، ولا الخروج من العنة، ولا الفيءة في الايلاء.
 ولا يلحق بالوطء فيه الولد في الامة، والنكاح الفاسد، خلافا لمن صحح   هنا (¬) خلاف ذلك.
 ولا يصير مءليا بالحلف علي ترك الوطء فيه.
 ولا يدخل في الحلف المطلق علي نفي الوطء، او علي اثباته علي الارجح من الوجهين المنقولين في "حاوي الماوردي"، خلافا لما وقع في "الروضة" من دعوي الاتفاق علي دخوله في النفي.
 ويعزر بوطء زوجته او امته فيه.
 وتبطل الحضانة به.
 والمفعول به فيه يجلد مطلقا ولو كان محصنا.
 ويجتنب من الحاءض ما سبق، وفي حالة (¬) الصلاة والصوم والاعتكاف والاحرام والمسجد ما يقتضي الحال تحريمه، وفي المظاهر منها يجتنب الجماع قبل التكفير، وفي المعتدة عن وطء شبهة يجتنب الوطء والاستمتاع كله.
 ويجوز ان يستمني بيد زوجته او امته حيث جاز الاستمتاع (¬).
 ويجوز العزل ولو عن (¬) الزوجة الحرة وان لم ترض.
 وله اجبارها ولو كتابية علي (¬) الغسل من الحيض والنفاس   والجنابة.
 وتغتسل الممتنعة (¬) والمجنونة، والماء مستعمل، ويعدن الغسل عند زوال المانع.
 وله الاجبار علي غسل النجاسة (¬) والتنظف (¬) والاستحداد وقلم الظفر، وازالة شعر الابط، وكل ما يمنع من كمال الاستمتاع علي الاصح.
 وله منعها من شرب ما يسكر وما لا يسكر من نبيذ ونحوه، ومن لبس جلد ميتة قبل دباغه وما له راءحة كريهة.
 وله منع المسلمة من الجماعة (¬) والمساجد، والكتابية من البيع والكناءس.
 ويكره ان يطا زوجته او امته بحضرة احد (¬)، وان يتحدث بما جري من ذلك.
 ويستحب ان يقول عند الجماع: "بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا".
 * * *



  AUTO () فصل في العيوب المثبتة للخيار في النكاح الصحيح

 (¬)

  AUTO وهي عشرة علي المعتمد في الفتوي

 :
 * ثلاثة يشترك فيها الزوج والزوجة: وهي الجنون وان تقطع، والجذام، والبرص (¬)، وان قل، لا في اواءلهما عند الشيخ ابي محمد، والتحقيق خلافه، اذا حكم اهل المعرفة باستحكام العلة.
 * واربعة يختص بها الزوج: وهي الجب، والعنة، والياس من جماعه لكبر او مرض لا يتوقع زواله، وكبر الته بحيث لا تحتمل حشفته امراة اصلا، قلته تخريجا.
 * وثلاثة تختص بها المراة وهي: القرن، والرتق (¬)، وضيق المنفذ   لنحافتها، بحيث لا تسع الة نحيف مثلها، وبعضها اي شخص (¬) فرض.
 ولا يثبت الخيار ببخر وصنان لا يزولان بالعلاج، ولا بعد بطءه، وخنوثة واضحة، وقروح منفرة، واستحاضة، ولا بغير ذلك قطعا.
 فاما المشترك فيثبت الخيار فيه من الجانبين مقارنا كان للعقد، او حادثا (¬) بعده، به، وكذا بها علي الجديد، وسواء حدث قبل الوطء او بعده، وكذا لو كان العيب بهما الا في مجنونين فلا يمكن اثبات الخيار لواحد منهما.
 ويثبت لولي المراة الخيار بالعيب المشترك المقارن، وكذا لكل من الاولياء الذين لهم التزويج حالة العقد، ولهم منعها من تزوج (¬) من به هذا العيب.
 ولا يسقط خيار واحد من الاولياء برضي غيره، ولا المراة برضي الاولياء.
 ويثبت الخيار للامة اذا زوجها السيد من شخص باذنها، فظهر به عيب، ولو من الحاءض بالرجل، ولا (¬) يثبت الخيار للسيد فيه، ولا في المقارن الا اذا قلنا يزوج بالولاية؛ قلته تخريجا.



 واما (¬) الجب فيثبت به الخيار وان جبته الا اذا بقي مقدار الحشفة فان (¬) عجز عن الجماع به ضربت له (¬) المدة كالعنين.
 واثبت الشيخ ابو حامد الخيار في الحال، وفي معناه الياس من الجماع لكبر او مرض او كبر الة كما سبق.
 واما العنة فلا يثبت الخيار بها الا اذا كانت قبل الوطء في القبل.
 ولو نكحته عالمة بانه عنين لم يسقط خيارها علي الاظهر، بخلاف بقية العيوب، فانها تسقط بالعلم حالة النكاح، ولا يثبت فيها الخيار في الحال، بل يضرب القاضي للزوج سنة بطلب المراة بعد ثبوت عنته، ولا يثبت الا باقراره عند الحاكم او قيام بينة علي اقراره او نكوله، وحلفها، ويستوي في السنة الحر والعبد علي المشهور، وقد قيل (¬) في ايلاء العبد نصف سنة وهو غريب.
 واذا (¬) رضيت في اثناء المدة به لم يسقط حقها، وكذا لو سكتت بعد السنة مدة فلم ترفعه الي الحاكم، ولم ترض به، قاله الماوردي.
 واذا مضت (¬) السنة المضروبة، ولم تعتزل عنه، ولم يمرض مرضا مانعا   من الوطء والشهوة (¬) واعترف بانه لم يصب، او نكل فحلفت فقد جاء وقت الفسخ، وهو علي الفور حينءذ، فيفسخ الحاكم (¬) بطلبها او يامرها بالفسخ.
 فان فسخت استقلالا بعد قول الحاكم: "ثبت حق الفسخ فاختاري"، نفذ علي الاصح.
 وقياسه: ان يرجح في الفسخ بالاعسار (¬) كذلك (¬)، وسياتي في النفقات ان شاء الله تعالي.
 ولو رضيت بعد المدة بالمقام معه سقط خيارها، وكذا لو قالت: "انظره مدة اخري" علي الصحيح.
 واذا طلقها بعد ذلك رجعيا بان وطءها في الدبر، ثم راجعها، لم يثبت لها الخيار.
 ولو بانت، ثم جدد نكاحها ثبت لها الخيار علي الاظهر؛ لان العلم بالعنة لا يسقط الخيار كما سبق، فتضرب المدة له ثانيا بطلبها.
 واما العيوب المختصة بها (¬) فيثبت الخيار بها للزوج، ولو حدثت، ولا بد في العيوب المختصة بها من الرفع الي الحاكم، واذا ثبت العيب فسخ   صاحب الخيار علي الفور.
 ويسقط الخيار بزوال (¬) العيب (¬) قبل الفسخ، وبالموت قبله، لا بالطلاق الرجعي فيفسخ قبل الرجعة؛ قلته تخريجا.
 ولو رضي بعيب فحدث اخر ثبت (¬) الخيار لا (¬) ان ازداد (¬) فوق (¬) ما حصل الرضي به.
 * * *



  AUTO () فصل في خلف الشرط

 ولا يبطل النكاح بمجرد خلف الشرط مطلقا علي المشهور نظرا الي ان تبدل الصفة ليس كتبدل العين (¬).
 واما الخيار: فان شرط في العقد اسلام احد الزوجين بعينه (¬) فبان كافرا بحيث لا يبطل العقد عند عدم الشرط، فانه يثبت الخيار للاخر رجلا كان او امراة.
 ويتصور ذلك في المراة بان تكون كافرة ولم يصرحوا (¬) بهذه الصورة.
 وان شرط (¬) في الزوج نسب، فبان اشرف من المشروط، فلا خيار لها او دونه، وهو مثل نسبها، فلا خيار لها ايضا، او دونه، ودون نسبها، فلها الخيار، وكذا لوليها.
 وان شرط فيها (¬) نسبا فبان اشرف او دونه، وهو مثل نسبه فلا خيار له،   او دون نسبه (¬) فله الخيار علي الاصح (¬).
 وان شرطت حريته فبان (¬) فيه رق، وقد اذن له سيده في النكاح، فان كانت حرة فلها الخيار، وكذا للولي.
 وان كانت امة فلا خيار للسيد علي الارجح، ولا لها قطعا (¬) وان شرط الزوج حرية الزوجة، فخرج فيها رق، وهو حر يحل له نكاح الاماء، فله الخيار.
 وان كان عبدا فلا خيار له علي الاصح فيهما.
 ولم يتعرضوا لشرط التبعيض فتبين كمال الرق، ومقتضي (¬) النظر (¬) اثبات الخيار فيه للرجل؛ لان له غرضا في حرية بعض ولده دون المراة لانتفاء (¬) الغرض، ورضاها بغير الكفء.
 وان شرط ما سوي ذلك من الاوصاف كالبكارة فيها والجمال واليسار فيه او فيها فبان خلافه ثبت الخيار لها، وكذا له علي ما صححوه.
 ولم يعتبروا هنا مساواة الحال لاختلاف الاغراض، وقد سبق نظيره في   خروجه كافرا مع كفرها، وفيهما نظر.
 ونص في "الام" (¬) علي انه: "لو تزوجها علي انها جميلة شابة موسرة تامة بكر، فوجدها عجوزا قبيحة معدمة قطعاء ثيبا او عمياء او بها ضمرا كان الضمر غير العيوب المعروفة، فلا خيار له، وقد ظلم من شرط هذا نفسه".
 هذا نصه.
 ولا تبعد الفتوي بثبوت الخيار في شرط البكارة دون الباقي، وعند شرط الحرية الاصلية في احد الزوجين اذا ظهر حرية بولاء والشارط حر ليس عليه ولاء يثبت (¬) له الخيار؛ قلته تخريجا.
 واذا غر بحرية امراة (¬) منها او من وكيل السيد او من السيد اذا كان اسمها حرة، او كان لا ينفذ عتقه لمانع من رهن مقبوض مع اعتباره (¬) ونحو ذلك فالولد الحاصل قبل العلم بالحال حر، وعلي المغرور (¬) قيمته لسيد الامة، ولو كان جد الولد (¬).



 وتعتبر قيمته وقت ولادته، ويرجع بقيمة الولد علي (¬) من غره، ولا يرجع عليه هنا، وفي العيب بالمهر علي اصح القولين (¬).
  وان كانت هي الغارة تعلق غرم قيمة الولد بذمتها (¬) تتبع بذلك (¬) اذا عتقت.
  وان انفصل الولد ميتا بلا جناية (¬) لم يجب فيه (¬) شء، او بجناية فعلي الوالد عشر قيمة الام (¬).
  واما خلف الظن فلا يءثر (¬)، فلو اذنت في تزويجها ممن ظنت كفاءته فبان فسقه او دناءة نسبه فلا خيار لها، وكذا لو بان عبدا علي النص في البويطي خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لابن الصباغ.
 وان بان (¬) معيبا فقد سبق في العيوب ثبوت الخيار.



  CHECK () فصل في عتق الامة تحت العبد

 () فصل (¬) في عتق الامة تحت العبد
 والاصل في هذا الفصل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اعتقت عاءشة رضي الله عنها بريرة، وكان (¬) زوج بريرة عبدا يقال له: "مغيث" رضي الله عنهما خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختارت بريرة فراقه، وكل ذلك ثابت في "الصحيحين" وغيرهما (¬).
 فاذا كملت الحرية في الزوجة باي طريق كانت (¬) وهي في نكاح صحيح تحت من فيه رق كامل او مبعض ولو مع تدبيره، او كتابته، او تعليق عتقه بصفة، فلها الخيار (¬) الا في صورة واحدة، وهي ما اذا اعتقت (¬) عتقا يخرج من الثلث لصدوره في مرض الموت، وليست بمستولدة، او بالوصية، ولم   تكن في الحال مفوضة، وكان ذلك قبل الدخول، اذ لو (¬) فسخت قبل الدخول لرق بعضها بسبب عود الصداق الي مستحقه لضيق التركة، فلا يثبت الخيار للدور.
 فان اتفق ان دخل بها الزوج قبل علمها (¬) بالحال بحيث لا يسقط الفسخ ثبت لها الخيار.
 [ولو عتق بعضها او دبرت او كوتبت او وقفت او علق عتقها بصفة فلا خيار لها بمجرد ذلك (¬).
 ولو زوجت وهي مكاتبة لعبد فعتقت تحته ثبت لها الخيار] (¬)؛ صرح به الزاز (¬) [ومن تبعه] (¬)، وذلك يقتضي انها يثبت (¬) لها الخيار (¬) اذا عتقت.
 وان تزوجت منه برضاها فيقاس عليه تزويج المبعضة.
 ومن زوجت باذنها المعتبر، او غير المعتبر، حتي اللقيطة يزوجها الحاكم   بعبد علي رايه، ثم يقر بالرق (¬) لانسان، ثم يعتقها، نظرا الي ان (¬) مجرد عتق الامة تحت العبد سبب لاثبات خيارها مطلقا بخلاف عتق العبد وتحته امة فلا خيار له علي المشهور.
 واذا عتق الزوج قبل فسخها، فلا خيار لها علي النص المعمول به (¬)، ولو مات انقطع خيارها ولم يذكروه (¬).
 ولو طلق باءنا انقطع خيارها او رجعيا ، او تخلف اسلامه، وقيست (¬) علي ذلك ردته، فلها الفسخ في حال العدة، والتاخير الي الرجعة والاسلام في العدة، وليس لها الاجارة قبل ذلك.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا موضع تملك المراة فيه (¬) فسخ النكاح، ولا تملك اجازته الا فيما نحن فيه.
 * * *



 وما لحق به في (¬) العيوب، وقد يجء ذلك في الزوج، ويثبت الخيار للصبية والمجنونة بعد الكمال لا للولي.
 وهذا الخيار علي الفور الا في صورة الرجعة وما بعدها، وعند حصول الرجعة والاسلام والكمال يعتبر (¬) الفور (¬).
 والمختار في اصل المسالة ان لها الفسخ ما لم يطاها باختيارها مع علمها بالحال لحديث في السنن (¬)، او يصرح بالاسقاط، ولا يحتاج هذا الفسخ الي الحاكم لثبوته بالنص (¬).
 * * *



  AUTO () فصل في حكم الاختلاف

 (¬)
 ان اختلفا في الزوجية فالقول قول المنكر بيمينه؛ فان قالت: "طلقتني" (¬)، فقد اقرت بالزوجية، والقول قوله (¬) بيمينه في نفي الطلاق، فيحلف وتسلم له (¬).
 ولو (¬) كانت تحت رجل.
 كذا اطلقه المتاخرون وهو مقيد (¬) بما اذا لم يظهر نكاحها لمن هي تحته باقرارها او ببينة.
 واذا زوجها وليان من زوجين وترتبا وعلم السابق، ولم يظهر، وادعي كل واحد من الزوجين انها تعلم سبق نكاحه، فانكرت، فالقول لها فيه، وتحلف لكل واحد يمينا علي الارجح (¬).



 وان اقرت [لاحدهما ثبت له النكاح.
 وتسمع دعوي الثاني عليها، فان اقرت] (¬) له غرمت له مهر المثل، ولو قبل الدخول علي المذهب.
 وكذا ان نكلت وردت اليمين عليه، فحلف، وهذا من الحيلولة القولية، وقد سبقت في الاقرار.
 ولو اسلم الزوجان قبل الدخول فقال (¬): "اسلمنا معا"، فالنكاح باق، وقالت: "بل (¬) متعاقبين"، فلا نكاح، فاصح القولين: ان القول للزوج بيمينه (¬)، خلافا لما صحح في الدعاوي.
 ولو قال المعيب: "حصل النكاح وانت عالم بعيبي، فلا خيار لك" فالقول قول المنكر بيمينه، ولو بعد الدخول علي المشهور.
 ولو قال: "علمت بالعيب ولم اعلم انه يثبت الخيار" وكان ممن يخفي عليه مثل ذلك قبل قوله بيمينه.
 وكذا في العتق والفور فيهما، ولذلك شواهد من الرد بالعيب والشفعة (¬) ونفي الولد ونحوها.



 ولو ادعت الجهل بالعتق صدقت بيمينها ان لم يكذبها ظاهر الحال (¬).
 ومن جب بعض ذكره اذا بقي ما يمكن به الجماع، فادعي (¬) الزوج انه يمكنه، وادعت المراة عجزه، فالقول قوله (¬) علي الارجح (¬).
 ولو اختلفا في القدر الباقي هل يمكن به الجماع فالقول لها بيمينها عند الاكثر (¬).
 وقال ابن الصباغ: يري اهل الخبرة.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 اذا اختلفا في الوطء، فالقول للنافي بيمينه، الا اذا كان المثبت في دعواه بقاء العقد، ويمثل لذلك بخمس صور:
     ثنتان في العنة والايلاء، لو ادعي فيهما الاصابة، فانكرت، فالقول قوله بيمينه لدفع سبب الفرقة، لا ليراجع لو طلق، ولو اتت فيهما ببينة   البكارة كان القول لها في الوطء.
   الثالثة: لو طلق وادعي (¬) انه لم يطا ليتشطر (¬) المهر، فاتت بولد يمكن ان يكون منه، ولم يلاعن، فالاصح عندهم من القولين: ان القول قولها لثبوت المهر، وهو مشكل، لامكان حصول الولد من غير وطء.
   الرابعة: تزوجها بشرط البكارة، ثم قال: "وجدتها ثيبا، ولم اطا"، فقالت: "بل ازلت (¬) بكارتي بوطاتك (¬) " فالقول قولها بيمينها لدفع الفسخ لا لاثبات كل المهر.
   الخامسة: اذا اعسر (¬) بالمهر فقال: "وطءت، فلا فسخ لك"، ونفت هي الوطء، فالقول قوله بيمينه، قلتها تخريجا.
 * * *

 واذا زوجت ثم ادعت (¬) ان بينها وبين زوجها محرمية (¬) وصدر التزويج برضاها بعين الزوج، ولم تبد عذرا، لم تسمع دعواها، وان ابدت عذرا   سمعت دعواها لتخلف (¬) الزوج، وان زوجت مجبرة، فالقول قولها بيمينها علي المعتمد في الفتوي (¬).
 [ولو قالت غير المجبرة "زوجني بغير اذني"، فالقول قولها بيمينها، الا اذا ظهر منها ما يخالف ذلك: من دخول، واقامة معه باختيارها، والعلم بالحال.
 وتصدق المراة بيمينها اذا ادعت ان اخاها زوجها وهي صغيرة] (¬).



 ولو ادعي مالك الامة انه زوجها، وهو مجنون، وانكر الزوج، ولم يعهد للسيد ما ادعاه، فالقول للزوج بيمينه جزما، ولا يتاتي (¬) فيه خلاف الصحة والفساد؛ لان الغالب الاحتياط في الانكحة.
 وان عهد له ذلك، او قال: "تزوجتها وانا صبي"، فالاصح: تصديق الزوج ايضا.
 ولو وكل الولي بالتزويج فزوجها الوكيل، واحرم الولي، فادعي الولي ان احرامه سبق العقد، وانكر الزوج، فالقول قول الزوج بيمينه علي النص المعمول به.
 * * *



  CHECK [باب. .]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الصداق

 قال الله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} (¬).
 وثبت فيه احاديث في السنة، وهو مجمع عليه، وكان صداق غالب زوجات   النبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة درهم (¬).
 فيستحب الموافقة عند الامكان، وترك المغالاة فيه (¬).
 وهو بفتح الصاد، ويقال بكسرها، ويقال: "صدقه" بفتح الصاد وضم الدال، وقد تسكن الدال، وقد تضم الصاد مع الدال، ويقال: "اصدقها" و"مهرها" و"امهرها".
 وهو والمهر بمعني واحد.
 ويقال (¬): "الصداق" ما استحق بالتسمية (¬) في العقد، و"المهر": ما استحق بغير ذلك.



 ومن اسماءه "العقر" (¬) ومنهم من خصه بمهر وطء الشبهة و"العليقة" و"الاجر" و"النحلة" و"الفريضة" و"الحباء" و"الطول".
 * * *

 وهو مما (¬) لم ينقل شرعا عن مدلوله اللغوي كالقرء (¬)، وان زيد فيه ما يعتبر في الشرع فانه:
 "اسم لما وجب من مال، او سمي من قصاص او منفعة، تسمية صحيحة، في مقابلة بضع، بنكاح صحيح، او وطء، او فرض صحيح، او موت، او تفويت بضع قهرا، غير ماذون في التفويت شرعا".
 والغالب وجوبه للمراة علي الرجل، وهو مقصود الترجمة، وقد يجب للرجل علي الرجل كما في شهود البينونة الراجعين بعد الحكم.
 وللرجل علي المراة كما في صور (¬) الرضاع الاتية ان شاء الله تعالي.
 وللمراة علي المراة كما لو كان الزوج في صور (¬) الرضاع عبد المراة.
 ولشمول هذه الامور قلنا: "لما وجب"، ولم نقل "للمراة علي الرجل".



 و"من مال (¬) " نعني به: المتمول [فما فوقه، وغير المتمول] (¬) لا يجوز اصداقه.
 وفي المبعضة والمشتركة ينبغي ان يحصل لكل واحد اقل متمول، ولم يذكروه.
 وقولنا "او سمي من قصاص او منفعة تسمية صحيحة": عطفناهما علي المال لمغايرتهما له، فيصح اصداقها القصاص الذي عليها، او علي عبدها، او علي مالك الامة المزوجة، وفي نص في "الام" ما يقتضي خلافه.
 ويصح اصداق المنافع، ومنه تعليمها او تعليم عبدها قرانا او صنعة، او ما يستفاد، ولو من الشعر المباح (¬).
 ولا يثبت ذلك الا عند التسمية الصحيحة بخلاف مطلق المال.
 واخرجنا بالنكاح الصحيح: الفاسد، فليس في مجرده (¬) صداق.
 ويشمل قولنا "او وطء": كل وطء يوجب مهرا في نكاح فاسد او شبهة (¬).



 واشرنا الي احوال المفوضة في الوطء، والفرض الصحيح، وموت احد الزوجين، فانه يوجب مهر المثل علي اصح القولين لحديث بروع (¬) بنت واشق، وهو حسن يحتج (¬) به (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 واشرنا الي الشهود الراجعين وصور الرضاع وغيرها بقولنا: "او تفويت بضع قهرا (¬) غير ماذون [في التفويت] (¬) شرعا": وخرج بذلك الفرقة الموكل فيها او الماذون فيها شرعا للحاكم بايلاء او غيره.
 وليس الصداق ركنا في النكاح اتفاقا (¬)، ولا يفسد بمجرد فساد الصداق علي المشهور.



 *

  AUTO ضابط: يجوز اخلاء النكاح عن تسمية المهر، الا في اربع صور

 :
   احداها: اذا كانت الزوجة غير جاءزة التصرف [او مملوكة لغير جاءز التصرف] (¬).
   الثانية: اذا كانت الزوجة (¬) جاءزة التصرف، واذنت لوليها ان يزوجها ولم (¬) يفوض
   الثالثة: الوكيل عن الولي في غير صورة التفويض الصحيح، لا (¬) يجوز له الاخلاء.
   الرابعة: اذا كان الزوج غير جاءز التصرف، وحصل الاتفاق علي مسمي هو نصف مهر مثلها مثلا، فتتعين التسمية، ولا يجوز الاخلاء، وحيث لم تتعين التسمية فتستحب التسمية الا اذا زوج عبده بامته، فلا تستحب التسمية علي الجديد، خلافا لما في "الروضة"، واصلها من حكاية الاستحباب عن الجديد.
 واغرب ابن بشري، فحكي عن القديم الوجوب (¬)، وان حمل علي وجوبه (¬) بالعقد، ثم سقوطه، فهو غير الصحيح ايضا.



 وفاءدة الخلاف تظهر فيما لو عتقت قبل الدخول فتكون كالمفوضة علي انه لا يجب بالعقد شء قلته تخريجا بخلاف ما لو باعها قبل الدخول، فانه لا يجب للمشتري شء.
 وفيه احتمال للشيخ ابي علي.
 * * *

 وحيث تعينت التسمية ففي الصورة الاولي تتعين تسمية (¬) مهر (¬) المثل فما فوقه، وفي الثانية والثالثة يتعين ما سمي صحيحا والا فكالاولي ويغتفر ما دون مهر المثل مما يتسامح بمثله في الكل.
 * * *

 ومدار الصداق علي معرفة المسمي الصحيح والفاسد وحكمهما قبل الفرقة وبعدها وامر المفوضة والاختلاف.
 اما المسمي الصحيح فقد سبق.
 ويجوز ان يكون عينا ودينا (¬).
 ويجوز في الدين الحلول والتاجيل .
 ولا يمتنع التاجيل (¬) في صداق المحجور عليها، ولو زوجها الحاكم [اذا   كان مهر المثل علي ما سبق.
 * * *

  AUTO ويتعين الحلول في اربعة مواضع

 :
   فرض الحاكم] (¬) علي الممتنع في المفوضة، وقد سبق في السلم.
   ووطءها قبل الفرض.
   وكذلك (¬) كل وطء يوجب مهر المثل.
   والرابع: حيث وجب مهر المثل لفساد (¬) التسمية، او بتلف قبل القبض، او برد بعيب، او بفسخ، بغير ذلك (¬).
 * * *

 واذا كان الصداق معينا فهو في يد الزوج قبل ان يقبضه مضمون عليه ضمان عقد في اصح القولين.
 وفي قول رجحه بعض العراقيين ضمان يد في ايجاب البدل عند التلف وليس لها بيعه قبل القبض جزما عند العراقيين، وقال المراوزة: ليس لها ذلك تفريعا علي ضمان العقد.



 ولو تلف في يد الزوج قبل القبض، ولو باتلافه (¬)، فعليه مهر المثل (¬) علي قول ضمان العقد، الا اذا طالبته بالتسليم فامتنع، فينتقل الي ضمان اليد علي النص (¬) في البويطي، خلاف ما صححوه.
 ولو تلف احد العبدين المصدقين قبل القبض انفسخ فيما تلف علي ضمان العقد، وتخير، فان فسخت في الباقي فلها مهر المثل، وان اجازت فيه فلها من مهر المثل حصة قيمة التالف.
 فان كانت (¬) الثلث فلها ثلث مهر المثل، وان اتلفه اجنبي بحيث يضمنه خيرت الزوجة.
 فان اجازت (¬) اخذت من الاجنبي البدل، وان فسخت فلها علي الزوج مهر المثل.
 وان اتلفه اجنبي بحيث لا يضمنه بقصاص وجب له علي العبد، ونحو ذلك فلا تخير، ولها علي الزوج مهر المثل.
 ولو وجدت بالصداق (¬) عيبا قديما او حادثا قبل قبضها فلها رده و (¬) مهر المثل، وان اجازت فلا شء لها، وما فات في يد الزوج من المنافع لا   يضمنها علي القولين الا اذا طالبته بالتسليم فامتنع علي ضمان اليد.
 وما استوفاه بسكني او ركوب بغير اذنها، فيضمن (¬) اجرته علي الصواب، وكذا في البيع؛ كما افتي به الغزالي، خلاف ما صححه المتاخرون.
 وحيث قلنا: "بضمان اليد عند التلف ونحوه"، فالواجب المثل في المثلي، والقيمة في المتقوم.
 * * *

 * ضابط:

  AUTO المضمونات في الابواب كلها اربعة اقسام

 :
 منها: ضمان عقد قطعا، وهو ما عين في صلب عقد بيع او سلم او اجارة او صلح متفرع علي ما ذكر.
 ومنها: ما هو ضمان يد قطعا (¬) كالمغصوب والعواري ونحوها.
 ومنها: ما اختلف فيه، والاصح انه ضمان عقد كمعين الصداق (¬) والخلع والصلح عن الدم، والبدل الذي يقع العتق عليه، وكذا الجعل في الجعالة، وفيه خلاف ضعيف.



 ومنها: ما اختلف فيه، والاصح انه (¬) ضمان يد، وذلك في صورة الصلح، وقد ياتي في غيرها.
 والفرق بين ضمان العقد واليد: ان ضمان العقد مرده ما اتفق عليه المتعاقدان، او بدل المردود (¬)، وضمان اليد مرده المثل او القيمة.
 واما الفاسد كله مع صحة النكاح، فانه (¬) يوجب مهر المثل الا فيما اذا زوج عبده بامته.
 * * *

  AUTO ويحصل الفساد الموجب لمهر المثل بواحد من سبعة عشر سببا

 (¬):
 احدها: ان لا يملك كما لو اصدق (¬) حرا، او خمرا، او كلبا، او (¬) خنزيرا، او جلد ميتة لم يدبغ، او سرقينا، او حشرات، او سبعا لا يصلح للصيد (¬).
 الثاني: ان يكون غير متمول كحبتي حنطة ونحو ذلك.



 الثالث: ان يعرض له بعد ان كان متمولا ما يمنع من نقله بالعوض مطلقا كماءع تنجس.
 الرابع: ان تكون منفعة محرمة كالة اللهو او تعليم التوراة او الانجيل (¬).
 الخامس: ان يكون غير مقدور علي تسليمه حسا كالابق، او شرعا كمرهون مقبوض، وجان تعلق الارش برقبته، او اصدقها ان يعلمها بنفسه معينا لا يعرفه.
 السادس: ان يكون غير مملوك للعاقد، او لمن يقع له العقد كالمغصوب.
 السابع: ان يكون مجهولا كاحد الثوبين، او منفعة مجهولة، ومنه رد عبدها الابق اذا لم يكن موضعه معلوما علي المشهور، وكذا لو اصدق امراتين فاكثر صداقا واحدا الا اذا كان المستحق واحدا كسيد زوج امته (¬) بعبد.
 الثامن: ان يكون عينا غير مرءية لاحد العاقدين الرءية المعتبرة.
 التاسع: ان يكون معلقا كما لو نكحها منجزا وعلق ما اصدقه علي صفة.
 العاشر: عدم شرط القطع في اصداق ثمرة لم يبد (¬) صلاحها، او زرع اخضر.
 الحادي عشر: ان شرط (¬) فيه ما يفسده من خيار ، او ان لابيها كذا، او   علي ان يعطي اباها كذا، او شرط ما يخالف مقتضي النكاح (¬)، ولكن لا يخل (¬) بمقصوده (¬) الاصلي كشرط ان لا يتزوج عليها، او لا يقسم لها او لا ينفق عليها، او لا يتوارثان او النفقة علي غيره، اذا صححنا النكاح في هاتين الاخيرتين، وهو الارجح خلافا لما صحح في "الروضة" (¬) واصلها.
 الثاني عشر: ان يتضمن اثبات الصداق نفيه (¬) كما لو نكح امة غيره واستولدها (¬)، ثم اشتراها هي وولدها، ثم جعلها صداقا لولده الصغير العتيق المذكور، فانه يقدر دخولها في ملك الصغير، وذلك يمنع من صحة اصداقها فيجب مهر المثل، ولا يملكها الولد، وليس من هذا ما اذا تزوج العبد بحرة لتكون رقبته صداقا لها، فان النكاح لا يصح، فليضف الي الموانع، وقد سبق ما يقتضي ذلك (¬).
 الثالث عشر: تفريط (¬) الولي المجبر في قدر المهر بان زوج ابنته (¬) غير الرشيدة [او امة محجورة] (¬) بدون مهر المثل بغبن فاحش، وكذا الرشيدة   المجبرة اذا لم تاذن في ذلك، ولو اصدق عن محجورة اكثر من مهر المثل، فهو من مفسدات كل الصداق، خلافا لمن قال في السفيه يبطل الزاءد.
 ويستثني من ذلك ما اذا اصدق الولي من مال نفسه عن (¬) محجورة اكثر من مهر المثل، فانه صحيح كله علي الصحيح.
 الرابع عشر: مخالفة مسمي غير المجبرة او مخالفة ما يقتضيه اطلاقها، فاذا زوجها وليها او وكيله بدون ما سمت او بغير جنسه، او بدون مهر المثل [بغبن فاحش فيما اذا اطلقت الاذن فكل ذلك يوجب مهر المثل] (¬) مع الحكم بصحة النكاح علي ما صححه العراقيون وبه الفتوي.
 وصحح المراوزة بطلان النكاح، ولو كانت سفيهة، وسمي دون تسميتها واقل من مهر المثل (¬)، فينبغي ان لا يضيع الزاءد عليها، ولم يذكروه.
 ولو طرد في الرشيدة لم يبعد، ولو سمي الولي قدرا فزوج الوكيل بدونه فانه يبطل النكاح، وكذا وكيل الزوج اذا قبل له بزاءد علي مسماه، وقياس ما سبق الصحة فيهما بمهر المثل.
 الخامس عشر: اصدقها ما لا يعود نفعه عليها، كتعليم ولدها، ويقرب منه تعليم كتابية لا يرجي اسلامها شيءا من القران، ومال جمع في هذه الي الجواز كالتي يرجي اسلامها لتوقع النفع فيهما.
 [السادس عشر: اصدقها ما لا يقبل النقل من حد قذف مطلقا او   قصاص] (¬) له علي غيرها وغير من في ملكها.
 السابع عشر (¬): اصدق حلال امة (¬) محجور عليه محرم صيدا، والولي حلال فيصح النكاح ويجب مهر المثل؛ قلته تخريجا.
 ولا يتصور صحة النكاح علي الفتوي مع فساد اصداق الصيد بسبب الاحرام الا في هذه.
 * * *

 ويفسد بعض الصداق باصداق ما يجوز وما لا يجوز غير المجهول؛ كعبده وعبد غيره، ونحو ذلك تفريعا علي ما به الفتوي من تفريق الصفقة.
 ولا يفسد بعض الصداق الا في هذا، وقد سبق في السفيه علي راي نحوه.
 واذا ثبت الخيار في تفريق الصفقة (¬) للجهل بالحال ففسخ في الجاءز وجب مهر المثل، وان لم يفسخ (¬) فيه وجب بقسط ما يقابل الفاسد من مهر المثل.
 والمفسدات السابقة من خمر ونحوه في غير انكحة الكفار، فاما في انكحة الكفار فكل ما اعتقدوا صحة اصداقه يجري عليه حكم الصحيح.



 فان قبضته، ثم اسلما، او احدهما، او ترافعا الينا فلا شء لها عليه الا فيما اذا اصدقها مسلما اسروه او عبدا لمسلم او مكاتبا له ونحو ذلك، فانه لا يصح الاصداق.
 ولو اسلما بعد ان قبضته (¬) كان كما لو لم تقبضه، ولها مهر المثل؛ نص عليه وجزموا به.
 ولو ترافعوا الي حاكمهم في نحو الخمر، فالزم قبض الخمر، ثم ترافعوا الينا (¬) في حال كفرهم لم ينقض ما جري من حاكمهم بينهم علي قياس ما صححوه في بيوعهم (¬) الفاسدة.
 ولو اصدق كافر كافرة خمرا فصار في يده خلا، ثم اسلما، او احدهما فليس لها الا الخل علي الارجح وفاقا لابن الحداد ومن تبعه خلافا للقفال والمتاخرين في ترجيحهم ان لها مهر المثل.
 ولو اصدقها عصيرا فتخمر في يده ثم اسلما او احدهما فلها مهر المثل علي الفتوي، وما وقع في "الروضة" (¬) واصلها من الزامه قيمة العصير ليس بالمذهب (¬).
 * * *



  AUTO واما احكام المسمي الصحيح، ومهر المثل غير ما سبق من الاحكام، فيستقر كل منهما بواحد من شيءين

 :

  AUTO   احدهما

 : غيبة حشفة الزوج (¬) او مقدارها من مقطوع الحشفة في قبل الزوجة اء دبرها، ولو في الحيض، والاحرام ونحوهما.
 وينبغي ان يكون الوطء مما يحصل به التحليل، حتي (¬) لا يتقرر المهر باستدخال حشفة الصغير الذي لا يتاتي منه الوطء ومن يلحق به، ولم يذكروه.
 ولا بد لاستقرار المسمي مع ذلك من شرطين، لم يذكروهما هنا:
 * احدهما: ان لا يحصل انفساخ النكاح بسبب سابق علي الوطء، فلو فسخ النكاح بعد الدخول بعيب سابق علي الوطء او بعتقها السابق علي الوطء (¬) او (¬) بخلف شرط (¬)، فانه يسقط المسمي، ويجب مهر المثل.
 والارجح ان فسخها بعيب الرجل (¬) في الحالة المذكورة لا يسقط المسمي خلافا لما صححه المتاخرون.
 * الثاني: ان يقبض (¬) الصداق المعين او المنفعة التي ليست في الذمة،   فما دام المعين في يد الزوج لا يستقر، حتي لو تلف قبل القبض، وجب مهر المثل كما سبق، وكذا لو تلف بعضه ففسخت في الباقي، ولو تعددت المنفعة بحيث حصل الفسخ وجب مهر المثل.
 ومن ذلك: لو اصدقها ان يعلمها قرانا، ففارقها قبل التعليم وبعد الدخول، فانه يجب لها مهر المثل لامتناع الخلوة لا لحرمة النظر (¬)، فقد سبق جوازه.
 واما اذا قبضته (¬) ثم وجدت به عيبا فردته، فلها مهر المثل (¬).
 وكذا لو تقايلا عقد الصداق، فان الاقالة صحيحة ولها مهر المثل، وذلك لا ينافي الاستقرار.
 ولا يحصل الاستقرار (¬) بالخلوة في الجديد، ولا بالاستمتاع غير ما سبق علي الصحيح.
 * * *

  AUTO   الثاني

 : الموت؛ فاذا مات احد الزوجين قبل الدخول، استقر ما ذكر الا في صور:
  احداها: اذا قتلت الزوجة الامة نفسها.



  الثانية: اذا قتلها السيد، ولا اثر لقتل الحرة نفسها، ولا قتل الاجنبي للزوجة حرة كانت او امة.
  الثالث: اذا تلف (¬) المسمي المعين في يده بعد موتها، او في يد وارثه، فان الواجب مهر المثل، وحكم الرد بالعيب بعد الموت والاقالة كما سبق.
 * * *

 واذا حصلت الفرقة بغير الموت قبل الدخول، فان كانت من جهة الزوجة بفسخها بعيبه او اعساره، او عتقها تحت من فيه رق، او فسخه (¬) بعيبها، او بخلف شرط، او اسلامها او ردتها ولو تبعا (¬)، او ارضاعها زوجة اخري له صغيرة، او (¬) ازتضعت الزوجة الصغيرة من امه من غير فعل الام (¬)، ولو كانت الام مستيقظة، او ملكت الحرة او المبعضة شيءا من زوجها، او مسخت حيوانا، او كانت الفرقة من جهة مالك (¬) الامة كما لو كانت زوجة اصله او فرعه، فوطءها مالكها او ارضعت المالكة امتها المزوجة بابيها (¬) العبد، فانه يسقط جميع المهر في جميع هذه الصور.



 ويتشطر (¬) المهر (¬) بالطلاق قبل الدخول، ولو بسءالها او بالخلع، ولو كان معها.
 وكذا لو علق طلاقها علي صفة كمشيتها او غيرها، فان وجدت (¬) الصفة، او (¬) ملكها طلاق نفسها فطلقت (¬)، او خيرها فاختارت الفرقة (¬).
 وما جزم به الماوردي من سقوط كل الصداق في صورة مشيتها لا يعرف في المذهب.
 ويتشطر ايضا فيما اذا ملك شيءا منها او لاعنها او حصلت الفرقة باسلامه او ردته، فان ارتدا معا غلب جانبه علي وجه فيتشطر.
 وفي وجه جانبها فيسقط كله.
 وفي وجه يسقط ثلاثة ارباعه؛ حكاه الماوردي وهو غريب، والارجح الثاني.
 وليس لنا صورة لا يسقط فيها ثلاثة ارباع الصداق بفرقة قبل الدخول الا هذه علي وجه.



 واذا حصل اسلام احد الزوجين او ردته بعد استدخال الماء، وانقضت العدة، وحصل الفراق بذلك سقط كل الصداق ان كانت هي المسلمة او المرتدة.
 ويتشطر ان كان هو المرتد، وان كان هو المسلم احتمل مجء الاوجه، فتضاف الي وجه (¬) الصورة السابقة، قلت ذلك كله تخريجا.
 ويتشطر ايضا فيما اذا ارضعتها امة او وطءها اصله او فرعه بشبهة في غير ما سبق، واذا استرق الزوج الحربي قبل الدخول بزوجته الحربية وكان صداقها دينا (¬) عليه سقط كله لا لخصوص الصداق، بل لانه يسقط دين الحربي علي من استرق بالسبي مطلقا.
 وليس لنا فرقة قبل الدخول لا بسبب من جهة الزوجة يسقط (¬) فيها المسمي كله الا في هذه الصورة (¬).
 واذا مسخ (¬) الزوج حيوانا قبل الدخول حصلت الفرقة كالردة (¬)، ثم لا يسقط شء من الصداق بذلك، اذ لا يتصور (¬) عوده للزوج لانتفاء تملكه، ولا للورثة لحياته، فيبقي للزوجة؛ قلت ذلك كله تخريجا.



 وليس لنا فرقة قبل الدخول بغير الموت لا يسقط فيها شء من المسمي الا في هذه الصورة، [ويحتمل تنزيل مسخه (¬) حيوانا منزلة الموت فيستقر به المسمي] (¬).
 ثم معني التشطير في الدين سقوط (¬) نصفه بمجرد الفرقة المقتضية للتشطير (¬)، فان كان منجما سقط من كل نجم نصفه.
 ولو كانت ابراته منه قبل الفرقة لم يرجع عليها بشء، وان كان الصداق عينا (¬).
 ولو تعين بعد الاصداق وهي غير زاءدة ولا ناقصة، ولم يتعلق بها ما يمنع عود الشطر (¬) رجع بمجرد الفرقة الشطر الي الزوج الا في ثلاث صور:
 * احداها: اذا ادي الصداق عن ابنه البالغ، فانه يرجع النصف الي الاب (¬) او الي ورثته (¬) ان كان ميتا، ولم يتعرضوا لحالة الموت، فان كان الابن صغيرا فاصدق عنه، او ادي عنه، ثم بلغ، وطلق (¬) رجع النصف   للابن، فلو كان الصداق عينا او دينا علي الاب كان للزوجة نصفه، وللابن نصفه، ويءخذ الدين من تركة الاب كله لو مات.
 * الثانية: اذا ادي غير الولي الذي يتولي الطرفين (¬) الصداق، فالراجع بالفرقة للمءدي علي الاصح.
 * الثالثة: اذا كان الزوج عبدا فانه يرجع ذلك لمالكه، والعبرة بمالكه (¬) عند ملك الزوجة ذلك المعين، لا عند الفراق، خلافا لما صححه المتاخرون.
 وعلي تصحيحهم لو عتق، ثم فارق فالعاءد يكون له، وكذا لو كوتب.
 ولو زوج عبده امة غيره، وجعل رقبته صداقها، ثم فارقها قبل الدخول، فرقبة العبد كلها تبقي علي ملك مالك الامة، ولو كانت الامة قد عتقت.
 وعلي ما رجحناه ليس للعتيق والمكاتب شء منه، بل يرجع النصف لمن كان الاداء (¬) من ماله، وفي صورة جعل رقبته صداقا يعود نصفها (¬) لسيد الامة (¬) اولا.
 واما المكاتب يءدي من ماله ثم يفارق وهو مكاتب، فالعاءد يكون له،   وان كان الصداق عينا زاءدة زيادة حادثة بعد الاصداق منفصلة قبل الفراق فالزيادة باقية علي ملك الزوجة او مالكها ان كانت قنة (¬).
 وان كانت زيادة (¬) متصلة فان حصل الفسخ بمقارن من عيب ونحوه عاد الصداق بزيادته للزوج.
 وان حصل الفراق بغير ذلك منعت الزيادة المتصلة العود الي الزوج قهرا، وتخير الزوجة ان شاءت دفعت للزوج ما يستحقه من العين بالزيادة، وان شاءت دفعت له البدل كما لو تلف.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 الزيادة المتصلة تتبع الاصل، ولا تمنع الرجوع قهرا في جميع الابواب من رد بعيب ورجوع بفلس وهبة وغير ذلك، الا في هذا الموضع لحدوث سبب (¬) الملك تبعا للفرقة [وبعد الفرقة] (¬) بما (¬) لا يشبه العقد، فاقتصر فيه علي ما كان موجودا عند الاصداق بخلاف بقية الابواب.
 * * *



 وقضية هذا انهما (¬) لو تقايلا في الصداق، او رد بعيب رجع الي الزوج بزيادته، ولم ار من ذكره.
 وان كانت العين ناقصة بحادث في يدها يخير الزوج فان شاء اخذها ناقصة، وان شاء عدل الي البدل.
 ولو كان الحادث في يده كان له نصفه ناقصا الا اذا كان بجناية اجنبي واخذت منه الارش فله نصف الارش علي الاصح.
 وينبغي ان ياخذ منها نصف الارش لو عفت عنه، وياخذ منها حقه من الارش بجناية اجنبي في يدها.
 فلو (¬) اصدقها عبدين وتسلمتهما (¬) ثم تلف احدهما في يدها، ففي فرقة التشطير يرجع الي نصف الباقي ونصف البدل بالنسبة الي التالف تغليبا للاشاعة (¬)
 وان زادت من وجه، ونقصت من وجه بسبب كالحمل وكبر العبد او بسببين كتعلمه حرفة، ونسيانه اخري، فلا بد من توافقهما في رجوع الزوج الي مستحقه من العين ومتي اختلفا (¬) فالرجوع الي البدل.



 ولو تابرت الثمار الحادثة فليس له تكليفها (¬) قطعها (¬) ليرجع في حقه، فان قطعها فليس له الا حقه من العين.
 ولو اراد ان يرجع في حقه من الاشجار، ويترك الثمار الي الجداد، فله ذلك من غير رضاها علي الاصح (¬)، وتبقي الاشجار في يدهما (¬) كشريكين، ولو ارادت هي ذلك لم يجبر الزوج.
 وان كان قد تعلق بالعين حق (¬) لازم كحق شفعة في الشقص المصدق فانه يقدم حق الشفيع علي الاصح، وينتقل الزوج الي البدل وكرهن مقبوض فللزوج البدل.
 فان قال: "انا اصبر الي انفكاك الرهن" لم يمكن من ذلك، الا اذا قال: اتسلمه، ثم اسلمه للمرتهن (¬)؛ كذا استثنوه.
 والتحقيق: لا استثناء (¬)؛ لان الرهن المقبوض مانع من انتقال الملك الي الزوج، فتسلمه وعدم تسلمه سواء، فلو انفك قبل المطالبة تعلق حق الزوج علي الارجح.



 ومما يمنع العود الي الزوج: التدبير، وتعليق العتق بالصفة، لا الوصية (¬) بالعتق علي ما رجحوه.
 واذا امتنع الرجوع لشء (¬) مما سبق او بالتلف رجع الزوج الي البدل، وهو المثل في المثلي، والقيمة في المتقوم الا في صورتين:
 احداهما: اصدق كافر كافرة (¬) خمرا ونحوه (¬) وقبضته وتلف في يدها، ثم فارقها قبل الدخول، فلا رجوع للزوج عليها بشء، بل ولو (¬) كان الخمر في يدها.
 [الثانية: اصدق كافر كافرة] (¬) جلد ميتة فدبغته، ثم تلف عندها، ثم حصل الفراق فانه لا يرجع عليها بشء؛ لانه ليس متقوما وقت الاصداق والقبض.
 وفي صورة تلف ما تخلل في يدها من الخمر المصدق يرجع بمثل نصف الخل علي الاصح.
 ولو لم يتلف الجلد ولا الخل رجع الزوج (¬) الي مستحقه منهما علي الاصح.



 وجميع ما ذكرناه في الصورتين فيما اذا اسلما او ترافعا الينا، فاما في حال الكفر وعدم الترافع فانه يجري عليهم ما اعتقدوه عند البقاء والتلف (¬).
 والمعتبر عند عدم القيمة اقل القيمتين من وقت الاصداق والقبض الا اذا تلف في يدها بعد الفراق فانه يعتبر قيمة يوم (¬) التلف، وعند رجوع الشطر والانتقال (¬) الي القيمة يجب عليها نصف القيمة علي المنصوص وقول الجمهور.
 وقال الغزالي: قيمة (¬) النصف، وهو اقل من نصف القيمة للتشقيص وردوه (¬)، وهو حسن له شواهد.
 وزوال ملك الزوجة عن الصداق كتلفه (¬) الا اذا عاد الملك لها قبل الفراق.
 واذا كان صداق الامة رقبة الزوج العبد، فباعه المالك او اعتقه ثم فارقها قبل الدخول، فعلي ما رجحوه: علي الباءع الغرم للمشتري، وعلي المعتق الغرم للعتيق، وعلي ما رجحناه: عليه الغرم (¬) لمالك العبد عند الاصداق.



 ولو وهبت زوجها الصداق المعين ثم فارقها قبل الدخول رجع عليها بالبدل علي القول المرجح بخلاف (¬) ما تقدم في الابراء عن الدين.
 ولو وهبت منه نصف المعين، ثم فارقها قبل الدخول بحيث يثبت الشطر (¬) فيرجع الي نصف الباقي (¬) وربع بدل الجميع علي المرجح تغليبا للاشاعة.
 * * *

 واما (¬) امر المفوضة وهو بكسر الواو لتفويضها امرها او لاهمال المهر، ومنه:
 لا يصلح الناس (¬) فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة (¬) اذا جهالهم (¬) سادوا
 ويقال: بفتح الواو لان (¬) الولي فوض امرها الي الزوج، والمراد تفويض البضع.
 فصورة (¬) التفويض الصحيح ان تقول الحرة الرشيدة لوليها: "زوجني بلا   بلا مهر"، فيزوجها وينفي المهر، او تسكت، او يزوجها بدون مهر المثل او بغير نقد البلد، فلو زوجها بمهر المثل من نقد البلد صح المسمي.
 ولو قالت: "زوجني"، وسكتت عن المهر، فليس بتفويض علي الاصح.
 ومن التفويض الصحيح: ان يزوج السيد امته، وينفي المهر او يسكت، وتعتبر المبعضة بما سبق، ولم يذكروه.
 وقول الرشيدة لوليها: "زوجني بلا مهر في الحال، ولا في المستقبل"، تفويض فاسد، فيجب مهر المثل بالعقد علي الارجح.
 ولا تستحق المفوضة بنفس الفرض شيءا علي المذهب، ولها طلب الفرض وحبس نفسها للفرض، فان فرض الزوج فرضا صحيحا، ورضيت المراة به صح، وان جهلا (¬) مهر المثل علي المرجح عند المتاخرين.
 ونص في "الام" و"البويطي" علي المنع، ورجحه بعضهم.
 ويجوز التاجيل في فرض يتراضي عليه الزوجان (¬) وزيادته علي مهر المثل، ونقصانه.
 * * *



 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا دين يتاجل ابتداء بغير عقد الا هذا لاستناده الي العقد.
 * * *

 وان فرض القاضي علي الممتنع فلا يفرض الا مهر المثل من نقد البلد حالا، ولا بد من علمه بمهر المثل، ولا يصح فرض الاجنبي.
 وحكم موت احد الزوجين قبل الدخول ووطءها قبل الفرض وغير ذلك تقدم.
 ولا (¬) اثر للفرض الفاسد، وحكم الفرض الصحيح حكم المسمي في التشطير بالفرقة قبل الدخول، وسقوطه بما يسقط المسمي.
 واما الاختلاف فان كان في تسليم الصداق، بان قالت: "لا اسلم [نفسي حتي يسلم الصداق"، وقال: "لا اسلم الصداق] (¬) حتي تسلمي نفسك"، فان كان مءجلا اجيب الزوج، وكذا المءجل قبل التسليم علي الاصح.
 * * *

 وان كان معينا او حالا في العقد او في الفرض الصحيح، وليست الزوجة صغيرة ولا مريضة فيخيران معا علي اصح الاقوال الا في اربع صور يجاب   الزوج فيها:
   احداها: اذا كانت امة وباعها السيد قبل الدخول.
   الثانية: اذا اعتقها، فان المهر له في الصورتين (¬)، وليس له حبسها ولا للمشتري، ولا لها.
   الثالثة: اعتقها، واوصي لها بصداقها (¬).
   الرابعة: زوج ام ولده، ثم مات عنها، فالصداق للوارث، وليس له الحبس ولا لها (¬).
 واما الصغيرة او المريضة التي لا يمكن الاستمتاع بها فلا يجاب الزوج الي تسليمها حتي يزول ما يمنع الجماع، الا اذا خلقت نحيفة البدن، وكانت كبيرة، فانها تسلم اليه لعدم توقع زواله (¬).
 واذا اسلمت (¬) اليه الصغيرة لم يلزمه تسليم مهرها علي المذهب (¬).
 وللولي تسليم محجورته قبل تسليم الصداق، اذا راي المصلحة في ذلك.



 وله تسليم صغيرة لا تطيق الوطء.
 وحيث قلنا "يخيران" فمعناه: يخير الزوج بوضعه عند عدل، والمراة بتسليم نفسها (¬)، فاذا سلمت سلم العدل الصداق اليها، وهو ناءب عنها، حتي لو تلف في يده كان من ضمانها؛ صرح به القاضي ابو الطيب (¬).
 وبه يستشكل صورة اجبارها (¬)، ولو سلم المهر في الامة ثم سافر بها السيد قبل الذخول كان له استرداده (¬).
 وان سلمها ليلا لا نهارا لزم الزوج تسليم المهر علي الاصح (¬)، وما وقع في "الحاوي" من قوله في مهر الامة (¬): وبالدخول لزم تسليمه ويسترد قبله وهم.
 ولا (¬) تمهل الزوجة لجهاز (¬) ولا لزوال حيض ونفاس ونحوه (¬)، وتمهل   لتنظيف (¬) يوما او يومين علي ما يراه الحاكم، وغاية المهلة ثلاثة ايام (¬).
 وان كان الاختلاف في قدر الصداق او صفته (¬) نحو الحلول والتاجيل وقدر الاجل، ولم تظهر دعوي احدهما بطريق معتبر، فانهما يتحالفان كما مر في البيع، ويبدا بالزوج، ثم يفسخ عقد الصداق، ويجب مهر المثل (¬).
 ويجري (¬) التحالف بين الزوج (¬) وولي غير (¬) المكلفة الا اذا ادعي الزوج مسمي زاءدا علي مهر المثل، وادعي الولي اكثر من ذلك، فانه لا يحالف، ويءخذ (¬) بقول الزوج لءلا يءدي التحالف الي الانفساخ الموجب لمهر المثل ، فيضيع علي المحجور عليها الزاءد، كذا ذكروه.
 والتحقيق: ان يحلف الزوج رجاء ان ينكل (¬)، فان نكل حلف الولي، وثبت ما ادعاه، وان حلف الزوج اخذ بما قاله حينءذ (¬).



 وان ادعت مسمي فانكر الزوج اصل التسمية وعاد مدعاها (¬) اكثر من مهر المثل او عينا معينة تحالفا.
 ولو مات الزوج فادعت علي الوارث مسمي، قال الوارث: "لا علم لي به"، او كان مسلوب العبارة قضي لها بمهر المثل عند جمع من المراوزة.
 والتحقيق: انه لا يقضي لها بذلك لجواز ان يكون ما سمي لها اقل من ذلك.
 وان اثبتت الفين في عقدين والثاني مستمر (¬) لزم الالفان، وبيان المسقط (¬) علي الزوج، كذا ذكروه.
 والتحقيق: لزوم الف (¬) ونصفه، الا ان يظهر الدخول في الاول.
 ولو قال الزوج: العقد الثاني اظهار للاول (¬)، لا انشاء، لم يسمع منه، وله تحليفها علي الاصح.



 ولو قال: "اصدقتك اباك" فقالت: "بل امي" (¬)، تحالفا علي الاصح، وعتق الاب، وولاءه موقوف، ولها مهر مثلها.
 * * *



  AUTO باب المتعة

 (¬)
 قال الله تعالي: {فمتعوهن (¬)} وقال تعالي: {وللمطلقات متاع}.
 وهي لغة: اسم لما يحصل منه منفعة.
 وشرعا: يطلق علي متعة الحج، ومتعة النكاح المنسوخة، وعلي مقصودنا هنا (¬)، وهو: ما (¬) يجب للمراة او (¬) مالك الامة المزوجة علي الزوج، بسبب فراق في الحياة قبل الدخول لمن لا شء لها او بعد الدخول، ولو كان لها الكل علي الجديد (¬).
 والشرط في الفراق قبل الدخول او بعده: ان لا يكون مما يسقط به   الشطر كما سبق، ومنه اذا ارتدا معا، وما لا يسقط فلها المتعة ومنه اللعان (¬)، ولو اشتري زوجته فلا متعة علي المذهب.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 (¬):
 لا تجب المتعة الا علي الزوج بخلاف الصداق (¬) خلافا لابن الحداد حيث اثبت للزوج الرجوع علي مرضعة زوجته الامة المفوضة واوجب لها الفداء علي شهود طلاق المفوضة قبل الدخول الراجعين بعد الحكم، ويجري (¬) مثل ذلك في اقرار المراة لزوج بعد اخر.
 * * *

 والواجب في المتعة عند النزاع: ما يقدره الحاكم باجتهاده معتبرا حال الزوجين علي الاصح، وان زاد علي نصف (¬) مهر مثلها، ولم يزد علي مهر المثل، ولم يذكروه لظهوره.
 والمستحب ان لا ينقص عن ثلاثين درهما، وان يمتعها الموسر بخادم، والمتوسط بما يزيد عن (¬) الثلاثين، وحمل علي ذلك (¬) قول الشافعي رضي الله عنه:



 يدفع لها مقنعة (¬).
 * * *



  AUTO باب الوليمة

 هي لغة: تمام الشء واجتماعه.
 وهي راجعة الي مادة الولم (¬)، وهو الاجتماع، ومنه اولم الرجل اذا اجتمع عقله وخلقه.
 وسمي القيد ولما لانه يجمع الرجلين، فسميت (¬) بذلك في النكاح لاجتماع الزوجين، ثم اطلقت علي غيرها من الولاءم بقرينة (¬) تشبيها بها، واذا لمح مطلق الجمع، فاسم الوليمة يتناول الكل علي السواء.
 وقال الجوهري (¬) وغيره: الوليمة طعام العرس (¬)، وفيه تجوز لما سبق، ويقال: طعام الوليمة.
 وفسرها بعضهم: باصلاح الطعام واستدعاء الناس اليه، وهذا (¬) بعيد.



 وشرعا (¬): الاجتماع علي طعام مدعو اليه لحادث سرور، بشروط معتبرة علي وجه مخصوص.
 والدعوة الي الطعام بفتح الدال، وفي لغة بكسرها.
 وقد ثبتت (¬) وليمة العرس من فعل النبي صلي الله عليه وسلم وقوله:
 فاولم علي زينب بنت جحش بشاة في البخاري (¬).
 وفي "الصحيحين": "بالخبز واللحم" (¬).
 وعلي صفية "بتمر واقط وسمن" (¬).
 وفي رواية: "بحيس من تمر وسويق" (¬).
 وامر عبد الرحمن بن عوف بها بقوله: "اولم ولو بشاة"، والكل من رواية انس في "الصحيح" (¬).
 وجاء في رواية البخاري: "اولم علي بعض نساءه بمدين من شعير" (¬).

  AUTO والولاءم سبع

 (¬):



   وليمة الاملاك.
   ووليمة الزوج (¬)، ويقال لها: "نفيقة" بالنون والفاء.
   ووليمة الدخول، وهي "وليمة العرس"، وقل من غاير بينهما.
   ووليمة النفاس للسلامة من الطلق، وهي "الخرس" (¬) بضم الخاء المعجمة والمشهور انها بالسين المهملة، وقيل: بالصاد المهملة (¬)، والخرسة طعام النفساء (¬).
   ووليمة الولد، وهي "العقيقة"، وستاتي.
   ووليمة الختان، وهي "الاعذار" بالعين المهملة والذال المعجمة وفي "مسند احمد" (¬) من حديث عثمان بن ابي العاص: لم يكن يدعي لها علي عهد النبي (¬) صلي الله عليه وسلم.
   ووليمة احداث بناء السكن، وهي "الوكيرة" (¬).



   ولقدوم المسافر، وهي "النقيعة" (¬)، من نقع الغبار، تصنع للقادم، وقيل: يصنعها القادم (¬).
 * * *

 وكل ما اتخذ عند حادث سرور من قراءة قران، وتعلم (¬) علم، ونحو ذلك فهو داخل فيما (¬) سبق (¬).
 واما ما يتخذ عند المصيبة فليس داخلا فيه، ويسمي: "وضيمة" (¬) بكسر الضاد المعجمة (¬).



 وما يتجدد (¬) بلا سبب: "مادبة"، بضم الدال المهملة وفتحها، ثم ان كانت عامة فهي الحفلاء (¬)، او (¬) خاصة فهي النفراء (¬).
 ووليمة العرس واجبة علي النص لظاهر الامر بها، ولكن صححوا انها سنة (¬).
 والعقيقة مستحبة علي المذهب، واقلها للمتمكن شاة، ولغيره الاقتصار علي ما يقدر عليه.
 ولم يذكروا هنا اعتبار صفة الاضحية في المذبوح، واعتبروه (¬) في العقيقة علي الاشهر، واعتباره هنا علي الوجوب (¬) اولي.
 والاجابة الي وليمة العرس ظاهر النص انها مستحبة، والاصح وجوبها (¬)، لما صح من قوله: "شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من ياتيها،   ويدعي اليها من لا ياتيها، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله" (¬).
 وفي لفظ لابي هريرة: "يدعي لها الاغنياء، ويترك الفقراء" (¬).
 * * *

 ولا تجب الاجابة في غير وليمة العرس علي ما صححوه، والاحاديث تقتضي الوجوب مطلقا (¬).

  AUTO ثم انما تجب الاجابة بشروط عشرة

 ، [وقد ينتفي الاستحباب في   بعضها] (¬) (¬):
 احدها: ان يعمم بدعوته عشيرته او جيرانه، او اهل حرفته الفقراء والاغنياء (¬)، فان خصص الاغنياء فلا تطلب؛ كذا قالوه، والحديث السابق يقتضي خلافه.
 الثاني: ان يخصصه (¬) بالدعوة (¬) فان قال: "يحضر من شاء" فلا تطلب.
 الثالث: ان لا يكون احضاره لخوف منه او طمع في جاهه.
 الرابع: ان يكون الداعي مسلما؛ فلا تجب علي المسلم بدعوة الكافر نظرا الي ان التودد لا يطلب معه (¬).
 الخامس: ان يدعوه في اليوم الاول، وفي الثاني لا تجب، ولكن تستحب، وفي الثالث مكروهة (¬).
 السادس: ان لا يعارض الداعي غيره (¬)، فان دعاه اثنان قدم الاسبق،   وعند المعية يقدم الاقرب رحما، ثم الاقرب دارا.
 السابع: ان لا يكون هناك من يتاذي بحضوره، او لا يليق به مجالسته.
 الثامن: ان لا يكون هناك منكر، فان كان ممن اذا حضر رفع المنكر (¬) اجاب، وان لم يكن كذلك حرم الحضور علي ما صححه المراوزة، وهو الارجح، وعند (¬) غيرهم الاولي ان لا يحضر وليس بخطا، فظاهر النص يقتضيه (¬).
 ومن المنكرات فرش الحرير للرجل، وصور الحيوان غير مقطوعة الرءوس علي سقف او جدار او ستر معلق او وسادة منصوبة.
 وليس من المنكر (¬) صورة (¬) في فرش تداس او مخدة يتكا عليها او طبق او خوان (¬) او قصعة.
 ولا باس مطلقا بصور الشجر والشمس والقمر (¬).



 التاسع: ان لا يكون اكثر مال الداعي حراما؛ فان كان كذلك كرهت اجابته؛ وان علم ان الطعام حرام حرمت الاجابة.
 العاشر: ان لا يكون هناك خوف فتنة بالمراة الداعية للرجل، او خلوة محرمة (¬).
 واذا طلب منه الحضور فاعتذر فرضي صاحب الدعوة بتخلفه سقط الطلب.
 والصوم ليس بعذر في ترك الاجابة، فان كان فرضا حرم الفطر كما سبق، ويستحب ان يدعو لصاحب الوليمة.
 وان كان نفلا جاز الفطر، بل يستحب اذا شق علي الداعي امساكه، والمفطر يستحب (¬) ان ياكل، وقيل: يجب، واقله (¬) لقمة.
 * * *

 وياكل الضيف اذا قدم اليه الطعام، وان لم ياذن صاحب الطعام لفظا اكتفي (¬) بالقرينة، الا اذا كان صاحب الطعام ينتظر حضور اخر فلا ياكل الا ان ياذن لفظا، او يحضر المنتظر، ولا يتصرف الضيف في الطعام باطعام ساءل، ولا هرة، ولا ان يحمل معه الا اذا علم رضي (¬) المالك بذلك.



 ويجوز ان يلقم بعض الضيفان (¬) بعضا الا اذا فاوت بينهم في الطعام فليس لمن خصه بنوع ان يطعم منه غيره، ويملك الضيف ما اكله (¬) علي الاصح.
 * * *

 *

  AUTO وللاكل اداب منها

 (¬):
  ان يقول اولا (¬): "بسم الله"، فان ترك قال: "بسم الله في (¬) اوله واخره".
  وان يغسل يديه قبل الاكل وبعده.
  وان ياكل باصابعه الثلاث.
  وان ياكل بيمينه ومما يليه.
  ولا باس في الفواكه بان (¬) ياخذ من غير مما (¬) يليه، ونص علي اثم من اكل من وسط القصعة ونحوه، والاصحاب ذكروه في المكروه.
  ويقول بعد الفراغ: "اكل طعامكم الابرار، وافطر عندكم الصاءمون،   وصلت عليكم الملاءكة، وذكركم الله فيمن عنده" (¬).
 * * *

 ونثر السكر وغيره، ومنه الدراهم والدنانير خلاف الاولي علي الاصح، وكذا اخذه علي ما ذكروه، ونص علي كراهته (¬).



 ويملكه الحر الاخذ ولو صبيا، وان كان الاخذ عبدا ملكه سيده، ومن بسط ذيله له فوقع فيه ملكه، وان سقط بعد ذلك وان لم يبسطه (¬) لذلك لم يملكه (¬).
 * * *



  CHECK باب معاشرة النساء والقسم لهن، والشقاق

 باب معاشرة النساء والقسم لهن (¬)، والشقاق (¬)
 المعاشرة لغة: المخالطة (¬)، وكذلك التعاشر، والاسم العشرة.
 وشوعا: مخالطة الزوجين علي وجه مخصوص، قال الله تعالي: [{وعاشروهن بالمعروف} وقال تعالي] (¬): {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف}.
 قال الشافعي رضي الله عنه (¬): وجماع المعروف بين الزوجين كف المكروه، واعفاء صاحب الحق من المءنة في طلبه، واداءه اليه بطيب النفس لا بضرورته الي طلبه، ولا باظهار الكراهية لتاديته.
 ومدار الباب علي العدل بين زوجين فاكثر (¬) في المبيت ونحوه علي ما سياتي.



 قال الله تعالي: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم} اي: لا تعدلوا في القسم الواجب، والجور في هذا حرام.
 وعليه يحمل قوله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل" رواه اصحاب السنن الاربعة (¬).



 واما الميل بالمحبة فلا يمكن الانسان التسوية فيه، وعليه حمل قوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء} (¬).
 وقالت: عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك" (¬)؛ يعني: القلب. رواه   اصحاب السنن.
 ومن له زوجة واحدة يستحب ان يبيت عندها ويخصها.
 وادني الدرجات ان لا يخلي اربع ليال عن مبيت ليلة.
 والاماء ولو مستولدات لا قسم لهن، ويستحب ان يسوي بينهن، وان لا يعطلهن (¬)، وله المبيت عندهن دون الزوجات، وله ترك المبيت عند زوجتين فاكثر في الابتداء والدوام بعد التسوية فيما مضي.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 كل من استحقت النفقة من زوجة غير رجعية فانها تستحق القسم (¬) الا   في صورتين:
 احداهما: اذا اراد السفر بجميع نساءه فتخلفت واحدة لمرض (¬) بها؛ فانه لا قسم لها، وان استحقت النفقة؛ ذكره الماوردي.
 الثانية: المجنونة التي لا يخاف منها، لا يجب ان يقسم لها، واذا لم يظهر منها نشوز ولا امتناع وهي مسلمة له (¬) فالنفقة واجبة؛ قلته تخريجا.
 وقد تستثني الواهبة، وستاتي.
 فيدخل في الضابط: الرتقاء، والقرناء، والحاءض، والنفساء والمحرمة والصاءمة ، والمظاهر منها، والمولي منها، والمريضة والمجنونة الا فيما سبق فيهما، والامة اذا سلمت للزوج نهارا وليلا ومن لا تستحق النفقة لانها صغيرة او ناشزة.
 ومنها (¬): ان يدعوهن الي بيته فتمتنع واحدة، او يدعوها حيث يجوز تخصيصها بذلك فتمتنع او تدعي الطلاق، او تكون معتدة عن وطء شبهة او محبوسة (¬) او مغصوبة منه، او غير ممكنة، او امة لم تسلم نهارا، او حره سلمت في (¬) بعض الزمان دون بعض، او مسافرة باذنه في حاجتها فلا (¬)   تستحق القسم.
 والقسم علي كل زوج بالغ عاقل، وعلي ولي المجنون الذي يامن (¬)، ولا يضره الجماع (¬).
 واما الصغير (¬) الذي لا يحصل (¬) منه (¬) مقصود العشرة فلا يتعلق بوليه ذلك.
 * * *

  AUTO وللقسم مكان وزمان، وحالة تقتضي التفصيل او الانفراد في المبيت.

 *

  AUTO اما المكان

 :
 فان لم ينفرد الزوج بمسكن: فانه يدور علي مساكنهن، وان كان له مسكن فله ان يدعوهن اليه، والاولي ان يدور (¬) عليهن.
 ولا يجوز ان يمضي الي بعضهن ويدعو بعضا الا في اربع صور:



 احداها: اذا كانت (¬) التي يدعوها عجوزا، والتي (¬) يمضي اليها شابة.
 الثانية: ان تكون التي (¬) يمضي اليها قريبة المنزل، والتي يدعوها بعيدة المنزل.
 الثالثة: اذا اقرع لذلك، قال الرافعي: فينبغي القطع بالجواز، وفيما قاله نظر.
 الرابعة: اذا حصل التراضي بذلك؛ قلته تخريجا.
 واذا اقام عند (¬) واحدة ودعا غيرها الي منزلها لم يلزم المدعوة (¬) الاجابة.
 ولا يجمع بين ضرتين في مسكن واحد الا برضاهما (¬).

 *

  AUTO واما الزمان

 (¬):
 فعماد القسم الليل (¬)، والنهار قبله او بعده تابع له، ومن عمله بالليل وسكونه بالنهار كالحارس ونحوه، ينعكس الامر في حقه.



 وعماد قسم المسافر وقت نزوله قل او كثر.
 وفي الجنون المنقطع المنضبط العبرة (¬) بوقت (¬) الافاقة حتي لو كانت بالنهار فقط كان هو المعتبر، وتجعل ايام الجنون كالغيبة؛ نص عليه.
 ويعتد بما قسم في الجنون علي النص كالمرض (¬).
 واقل نوب القسم ليلة (¬) وهو الاولي (¬) من الزيادة، ويجوز ليلتين وثلاث، وتكره الزيادة علي الثلاث علي النص في "الام" و"المختصر" (¬).
 وصرح في "الام" (¬) بان الزيادة علي الثلاث ليس بحرام، وهذا خلاف ما صححوه، وقالوا: انه المذهب.
 ويقرع في ابتداء القسم للمتقدم (¬) علي الارجح، واذا (¬) حصل التراضي بتقديم واحدة لم يمتنع وقل من ذكر هذا.
 ولا يدخل في النهار (¬) علي غير صاحبة النوبة الا لضرورة كمرضها   المخوف او لحريق او نهب و (¬) نحوهما، ولم يذكروه، ولا يقضي.
 فان طال مقامه عند المريضة قضاه من نوبتها لصاحبة النوبة، وفي التتابع (¬) يدخل للحاجة كتسليم نفقة ووضع متاع وتعرف خبر، ولا يطيل المقام.
 ويحرم ان يجامع (¬)، ولا يحرم الاستمتاع علي الاصح، ومتي دخل لغير حاجة حرم، وان قصر، ويقضي ان لم يكن يسيرا (¬)، ولا تجب التسوية بينهن في الاقامة نهارا.

 *

  AUTO واما الحالة التي تقتضي التفصيل

 : فالحرية، وحق الزفاف، والمسافر بها بالقرعة في غير النقلة، والموهوب لها، او من خصها (¬) الزوج بنوبة الواهبة منه فيقسم للحرة مثلي (¬) الامة ولو مدبرة او مكاتبة او مبعضة ولا يتصور ذلك الا ان يكون في الزوج رق، او نكح الحر امة بالشروط ثم نكح حرة او في اللقيطة (¬) يقر بالرق بعد تزويجه.



 ومتي عتقت الامة قبل تمام ليلتها فلا تفضل الحرة عليها ان بدا بالحرة، فان بدا بالامة فعتقت قبل تمام نوبتها، ولو في التتابع، فانها تلحق بالحراءر.
 وكذا ان عتقت بعد نوبتها في الاولي من ليلتي الحرة فيقتصر عليها، نص عليه في القديم؛ ولم يخالفه في الجديد، وجري عليه (¬) الشيخ ابو حامد وغيره خلافا للامام وغيره ممن رجح ان عتقها بعد نوبتها لا يقتضي التسوية.
 وعلي الاول لو عتقت في الليلة الثانية للحرة خرج من عند الحرة في الحال.
 وتختص الجديدة البكر ولو امة عند الزفاف بسبع، والثيب ولو امة بثلاث.
 ويستحب ان يخير الثيب بين ان يثلث بلا قضاء او يسبع بالقضاء، فان سبع بطلبها قضي الكل، والا قضي الزاءد.
 والمسافر بها بالقرعة في غير النقلة (¬) او بالتراضي كما ذكره الماوردي يختص بزمان السفر وان قصر او اردفه بسفر اخر جبرا (¬) لما حصل لها به من المشقة (¬)، فلا يقضي للمقيمات زمن (¬) السفر ذهابا وايابا، ويقضي   مدة (¬) الاقامة اذا نوي بها النقلة علي النص في "الام"، و"المختصر" (¬).
 وقال به جمع من الاصحاب وهو المعتمد، خلافا لمن اعتبر مطلق نية الاقامة، وهم المتاخرون مع اضطرابهم في ذلك.
 واعتبر الغزالي كون السفر مرخصا ويقتضي (¬) وجوب القضاء في سفر المعصية، وهو بعيد.
 وان سافر لنقلة لم يجز ان يستصحب بعضهن بقرعة (¬)، واذا استصحب بعضهن (¬)، ولو بالقرعة، يقضي (¬) لمن لم يستصحبها (¬).
 ومن وهبت حقها من القسم من ضرة معينة فالقبول للزوج ولا يلزمه، فان رضي اختصت الموهوبة لها (¬) بنوبة الواهبة فتفضل بها، وتصل نوبتها   بنوبتها ان كانتا متصلتين قبل ذلك.
 وان وهبت حقها من الزوج فله تخصيص واحدة بها علي الاصح.
 وان وهبت منهن جميعا سوي.
 وللواهبة الرجوع.
 وما فات قبل علم الزوج لا يقضي، وكذا في عتق الامة.
 وينبغي ان يكون علم الزوجة بذلك مقتضيا للقضاء، ولم يذكروه.
 ولا ينظر ذلك باباحة الثمار، فانه يغرم للاكل بعد الرجوع، وان لم يعلم علي الارجح.
 وما لزم الزوج قضاءه يقضيه للمظلومة من نوبة المظلوم بها.
 ويحرم طلاق المظلومة قبل ان يوفي حقها، وسياتي في (¬) مواضع تحريم الطلاق في بابه.
 * * *

 واما الشقاق، فان علم المتعدي فيه منع من تعديه.
 فان ابتدات هي فقد قال الله تبارك وتعالي (¬): {واللاتي تخافون نشوزهن} (¬)   الاية، فاذا وجد منها كلاما خشنا بعد لين، او عبوسا بعد طلاقة، وعظها ب "اتقي الله" ونحوه.
 ولا تهجر، ولا تضرب علي المشهور.
 وان تحقق نشوزها ولم يتكرر وعظها، وهجرها في المضجع لا في الكلام.
 وله الضرب علي ارجح القولين، خلافا لما في "المحرر" (¬).
 وان تكرر، فله الضرب قطعا.
 ولا يضربها ضربا مدميا ولا مبرحا (¬)، ويتقي الوجه والمهالك.
 وان افضي الي تلف وجب الضمان.
 وان ابتدا هو فاذاها بلا سبب نهاه الحاكم فان عاد عزره (¬).
 وان نسب كل واحد منهما صاحبه الي الظلم، واشكل الحال تعرف الحاكم حالهما بما يراه من الطرق المعتبرة [وعمل بمقتضي ما ظهر له] (¬).
 فان اشتد الشقاق بينهما بعث القاضي حكما من اهله وحكما من   اهلها (¬). وهذا (¬) البعث واجب علي الاصح (¬). والمبعوثان وكيلان علي اصح القولين، والثاني: حاكمان (¬) موليان (¬) من جهة الحاكم (¬).
 فعلي الاصح: لابد من رضي الزوجين بذلك (¬).
 ويوكل (¬) الزوج (¬) حكمه بالطلاق، وقبول العوض في الخلع،   والزوجة (¬) حكمها ببذل العوض، وقبول الطلاق (¬).
 ولابد في المبعوثين من التكليف، وكذا الاسلام، والحرية، والعدالة (¬)، وان قلنا: وكيلان علي ما صححوه، لانها وكالة تعلقت بنظر الحاكم.
 ويعتبر (¬) فيهما الذكورة (¬)، وان قلنا: حكمان، وكذا ان قلنا: انهما وكيلان، علي ما جزم به الماوردي خلافا للحناطي؛ حيث قال: لا يشترط في وكيلها، وفي وكيله وجهان، ويستحب ان يكون حكمه من اهله، وحكمها من اهلها (¬).
 * * *



  CHECK كتاب الخلع

 بسم الله الرحمن الرحيم

 كتاب (¬) الخلع
 هو بضم الخاء.
 لغة: فراق المراة علي بدل.
 ويقال: "اختلاع" من اختلع، و"مخالعة" من خالع، وخالعت المراة بعلها: ارادته (¬) علي طلاق (¬)، ببذل منها له، فهي خالع.
 والاسم الخلعة بضم الخاء واسكان اللام.
 وقد تخالعا (¬) فاختلعت فهي مختلعة بكسر اللام.



 والرجل من اختلع مختلع بكسر اللام ايضا.
 وسمي بذلك لان الزوجين كل منهما لباس الاخر استعارة او تشبيها (¬)، شاهده {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} ثم بالفراق علي العوض خلع للباس من الجانبين بالتراضي.
 واختص بذلك دون بقية وجوه الفراق للامتياز وطرد في الخلع مع الاجنبي، وفرق بينه وبين خلع اللباس الحقيقي بضم الخاء، وبقية (¬) التصاريف.
 * * *

 وشرعا: فراق الزوجة ببذل قابل للعوض (¬)، يحصل لجهة الزوج علي وجه مخصوص.
 ويسمي "افتداء"، وما تفتدي به المراة: "فدية".
 * * *

 واصله قبل الاجماع قوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} (¬).



 ولما شكت زوجة (¬) ثابت بن قيس منه، قال [لها (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، فقال] (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت: "اقبل الحديقة وطلقها تطليقة (¬) " رواه البخاري (¬).
 وعرفنا الخلع الصحيح، وقلنا: "ببدل"، ولم نقيده بمذكور، ليتناول ما اذا (¬) اختلعا من غير ذكر مال، فانه يثبت مهر المثل للزوج علي ما رجحه جمع من المراوزة وبعض العراقيين، وعليه جري المتاخرون.
 واخرجنا ب "قابل للعوض": بدلا لا يقبل العوض كخمر ومجهول ومغصوب ونحوها، فانه يفسد الخلع.
 ويجب للزوج مهر المثل (¬) الا اذا كان في خلع الكفار (¬) في الخمر ونحوه، فانه قابل للعوض عندهم، فيكون الخلع به (¬) صحيحا، كما في انكحتهم، حتي لو حصل اسلام بعد قبض الخمر كله فانه لا شء له عليها، وان كان الاسلام قبل قبضه وجب مهر المثل للتعذر، وفي قبض بعضه قسط مهر المثل.



 وليس لنا خلع بخمر ومغصوب ونحوهما يقع الطلاق بسبب ذلك رجعيا (¬).
 ولا مهر الا في صورة الخلع مع غير الزوجة من اب او اجنبي "علي هذا الخمر" [او: "علي هذا المغصوب"] (¬) او: "علي عبدها هذا"، او "علي صداقها"، ولم يصرح بنيابة ولا استقلال او "علي عبد زيد (¬) "، وانما يجب مهر المثل في البدل الفاسد [في غير هذا] (¬) اذا كان البدل مقصودا، فان كان غير مقصود كالدم فانه يقع رجعيا.
 وقلنا: "يحصل لجهة الزوج": ليدخل مالك الزوج غير المكاتب، فان البدل لا يحصل للزوج، بل لسيده، وقد يسقط عن العبد او الحر اذا حصل (¬) الخلع علي ما في ذمته من صداق او غيره، وقد يكون البدل ارضاع ولد الزوج (¬) ونحو ذلك، وجهة الزوج تشمل ذلك كله.



 وقلنا: "علي وجه مخصوص"، ليشمل ما يعتبر في العاقدين ونحو ذلك.
 * * *

  AUTO وينقسم الخلع الي

 :
  صحيح يوجب البينونة والمسمي او بعضه، وقد يطرا عليه ما يوجب مهر المثل من تلف المعين في العقد قبل القبض ونحوه، او فسخ بتخالف، او رد المعين بعيب.
  والي فاسد يوجب البينونة ومهر المثل.
 ووراء ذلك حالتان (¬):
 احداهما (¬): يقع الطلاق فيها رجعيا.
 والثانية: لا يقع الطلاق فيها.
 فاما الصحيح فلا بد من صدوره من مكلفين مختارين احدهما الزوج، ولو سفيها او عبدا او وكيل الزوج علي بضع زوجة ولو رجعية (¬)  علي اصح القولين، او مرتدة اذا عادت الي الاسلام قبل انقضاء العدة علي النص المعمول به، وفيه من الوقف ما يشكل في العوض (¬).
 * * *



 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا امراة لا تصح رجعتها ويصح خلعها غير المرتدة علي راي رجح الا في موضع واحد، وهو (¬): ما اذا كانت المطلقة طلاقا رجعيا حاملا من وطء شبهة اجنبي سابق او لاحق، فلا يجوز (¬) رجعتها في حالة الحمل (¬) علي وجه صححه الماوردي والبغوي ويصح خلعها، والارجح صحة رجعتها حينءذ فعليه لا يستثني (¬).
 وليس لنا امراة يلحقها الطلاق، ولا يصح خلعها معها مع صحة تصرفها، ولا مع اجنبي الا من طلقها رجعيا، وعاشرها كالزوج بلا وطء وانقضت الاقراء او الاشهر وقلنا بطريقة القفال (¬) انه يلحقها الطلاق، ولا يراجعها (¬)، فانه لا يصح (¬) خلعها؛ لانها باءن، الا في الطلاق؛ قلته تخريجا.
 ولا استثناء علي ما افتي به القاضي الحسين (¬) من صحة رجعتها حينءذ، وهو الارجح، ولم يذكره المتاخرون، ولم تصح لي الطريقة (¬) الاولي عن احد من الاصحاب.



 ويعتبر في باذل العوض من الزوجة او الاجنبي اطلاق تصرفه فيه ان كان معينا، واهلية الالتزام لما التزمه (¬) في الذمة.
 فيصح خلع الامة باذن سيدها علي ما عينه او ما قدره، وكذا بغير اذن سيدها اذا اختلعت علي دين علي الاظهر، فانها تتبع به اذا عتقت ولا حجر للسيد في ذلك، خلافا لما في "المحرر" (¬) من ايجاب مهر المثل.
 وخفع المكاتبة باذن سيدها [علي ما عينه او ما قدره، وكذا بغير اذن سيدها] (¬) صحيح كتبرعها (¬) باذنه.
 وخلع (¬) المريضة مرض الموت بمهر المثل او بما دونه نافذ، والزاءد (¬) يعتبر من الثلث في حق غير الوارث، ومع الوارث (¬) كابن عم، ومجدد نكاحها يتوقف علي اجازة بقية الورثة كالزاءد علي الثلث في حق غير الوارث (¬).
 * * *



 ويجوز الخلع علي الصداق واقل منه واكثر منه.

  AUTO وهو مكروه الا في ثلاث صور

 :
   احداها: عند خوف ان لا يقيما حدود الله عز وجل، ومنه حالة (¬) الشقاق، وكراهة صحبته لسوء خلقه او دينه، وكذا عند الشيخ ابي حامد منعه حقا من نفقة (¬) ونحوها، فتخالعه لتتخلص منه (¬).
   الثانية: ضربها تاديبا فافتدت (¬).
   الثالثة: اذا حلف الحر بالطلاق الثلاث، او العبد بطلقتين: علي فعل شء او نفي (¬) فعله؛ مطلقا او مقيدا بزمان، ولم يحصل الحنث، واحتاج الي ازالة الحلف فخالع (¬) بحنث (¬) بانت منه، فانه لا كراهة ويتخلص من الحلف.



 ولا يحنث لو تزوجها، ثم وجدت الصفة، ولو وجدت الصفة حال (¬) البينونة فهو اولي الا في نحو ان لا (¬) يطاها، فيتعين [في غير الامة التي ملكها] (¬) ان لا يقع عمدا الا بعد ان يتزوجها.
 واذا (¬) كان الحلف بالطلقة التي لم يبق للحالف غيرها فاتي بلفظ الخلع مع الزوجة المتاهلة لذلك علي اعتقاد (¬) انه فسخ علي مذهب من راي ذلك وهو القول (¬) القديم (¬).
 واختاره ابو مخلد البصري، وقال: ان الفتوي عليه، ونصر ادلته الشيخ ابو حامد وغيره (¬).
 وجري الحالف علي اعتقاد ان الصفة لا تعود لم يمتنع (¬) ذلك، وفيه بحث (¬).
 ولا يصح الخلع حينءذ مع الاجنبي عند الاصحاب علي القول بانه فسخ،   ولو قيل بصحته لم يبعد، كما هو مشهور الحنابلة (¬).
 واذا صدر لفظ الطلاق فهو طلاق قطعا.
 والجديد: ان لفظ الخلع طلاق (¬)، وهو من صراءح الطلاق علي منصوص "الاملاء" [ورجحه جماعة (¬).
 ونص في "الام" علي انه كناية] (¬)، ورجحه الروياني وغيره، والعمل عند   المتاخرين علي الاول.
 والمفاداة كالخلع علي الاصح.
 ولا يشترط في صراحتهما (¬) ذكر العوض علي طريقة الاكثرين خلافا لما وقع في "الروضة" (¬) وغيرها.
 ولفظ الفسخ وبقية الكنايات في الطلاق (¬) كناية قطعا، وقيل: مع ذكر العوض صريح في الطلاق؛ ذكره الشيخ ابو حامد؛ وهو غريب، وعليه ينزل ما في "التنبيه" (¬).



 ولفظ البيع والشراء والاقالة كناية في الخلع ك "بعتك نفسك بكذا" او (¬) نحوه (¬)، وقال ابو عاصم العبادي (¬): يقع الطلاق مع ذكر العوض صريح.
 وللخلع علي الجديد ثلاثة اصول فروعه نازعة اليها.
 ويختلف الحكم في الفروع بسبب ما يغلب من الاصول، اذ العرف يراعي، وهي المعاوضة، والتعليق، والجعالة.
 وتغلب من جهة (¬) الزوج المعاوضة، وفيه (¬) شاءبة التعليق، الا اذا صرح بالتعليق فيغلب التعليق، وقد يراعي (¬) حينءذ الاصلان.



 ويغلب من جهتها المعاوضة، وفيه شاءبة الجعالة فاذا بدا (¬) الزوج ب "طلقتك علي كذا" او: "خالعتك علي كذا" غلبت المعاوضة فيجوز رجوعه قبل قبولها.
 ويعتبر قبولها لفظا علي الفور اذا لم يرجع، ويغتفر تخلل كلام يسير اجنبي علي الاصح، ممن لم يات بالعبارة (¬) المطلوبة منه.
 واما من اتي بها فيغتفر منه ذلك (¬) قطعا.
 ويشترط موافقة قبولها لايجابه في العوض وعدد الطلاق الا في صورة واحدة وهي: ما اذا نقصت العدد، فلو ذكر عوضا فنقصته (¬) او زادته، او قال: "طلقتك ثلاثا بالف" فقبلت واحدة بثلث الالف، فانه لا يقع الطلاق، كما لا ينعقد البيع ونحوه في ذلك.
 وان نقصت العدد فقط بان قال: "طلقتك ثلاثا بالف" فقبلت واحدة بالالف، فالارجح وقوع الطلاق لاستقلال الزوج بالطلاق ولزومها الالف لتوافقهما علي العوض.
 وان صرح بالتعليق لم يكن له ان يرجع قبل وجود المعلق عليه في جميع الصيغ تغليبا للتعليق، كما لا يرجع عن التعليق اذا خلا عن العوض في   نحو: "ان دخلت الدار فانت طالق" (¬)، ولا يحتاج هنا الي القبول لفظا، بل يحتاج الي وجود الصفة المعلق عليها.
 ومن ذلك: لو علق علي القبول.
 ولو وجدت الصفة (¬) بزيادة في الاعطاء او الضمان وقع الطلاق، بخلاف ما مر في "خالعتك" نظرا للتعليق هنا، وهناك للمعاوضة، ثم ان كان التعليق ب "متي"، او "متي ما"، او "اي وقت"، او "اي زمان اعطيتني كذا"، او "ضمنت لي كذا"؛ فانه لا يشترط وجود الصفة في المجلس لان هذه الصيغ صريح في التراخي.
 ومن ذلك: "انت طالق علي الف متي شءت"؛ فانها لا تطلق حتي تشاء ذلك، والامر فيه علي التراخي، الا ان يقيد في جميع ذلك بزمان او مجلس فيعتبر ما قيده، ولم يذكروه.
 وان كان التعليق بان او اذا، اعتبر الفور فيما علق عليه كما سبق نظرا للمعاوضة التي لم يصرح فيها بالتراخي ولو كانت امة، خلافا للمتولي في نحو ان يقول لها: "ان اعطيتني (¬) الفا فانت طالق" فانه لا يشترط عنده (¬) اعطاء الامة ذلك علي الفور لعدم قدرتها في الغالب علي ذلك بخلاف الحرة، وسوي بينهما في نحو: "ان اعطيتيني (¬) خمرا" وما ذكره ضعيف.



 وفي "انت طالق علي الف ان شءت"، تعتبر مشيءة (¬) المخاطبة (¬) بذلك علي الفور، ولا يكفي قبولها.
 ولا يجب ان يجمع بين المشيءة والقبول، وفي "طلقي نفسك ان ضمنت لي الفا" يعتبر الفور، فتقول: "طلقت وضمنت" او "ضمنت وطلقت"، واذا قال: "ان ابراتيني (¬) من صداقك" او "ابراتيني، فانت طالق" فابراته مع الجهل بمقدار ما ابرات منه فانه لا يقع الطلاق تغليبا للتعليق ولم توجد الصيغة (¬)، وكذا في السفيهة، وقل من تعرض لذلك.
 ولا تلبيس (¬) بالخلع علي المجهول فانه يقع [الطلاق (¬)، ويجب مهر المثل تغليبا للمعاوضة، ولا بالخلع مع السفيهة، فانه يقع] (¬) رجعيا لانه لم يطمع مع العلم بسفهها في مال، فان لم يعلم بحيث لم يعد مقصرا فانه لا يقع الطلاق؛ قلته تخريجا نظرا لشاءبة التعليق.
 واذا علق الطلاق باعطاء الخمر فاعطته الخمر، ولو كان مغصوبا طلقت نظرا للتعليق، وبانت ان كانت رشيدة، ويجب عليها مهر المثل نظرا للمعاوضة التي هي غير محضة، وهي المرادة هنا.



 وفي الصداق والصلح عن الدم وهي التي لا يفسد العقد (¬) فيها بفساد العوض، بل ينتقل الي البدل.
 وفي نحو: "ان اعطيتيني (¬) عبدا فانت طالق" فاعطته عبدا تملكه ولها بيعه، طلقت نظرا للتعليق، ولا يملكه نظرا للمعاوضة؛ لانه مجهول، ويجب له مهر المثل نظرا لعدم تمحضها.
 وهو من مشكلات الباب؛ لان الاعطاء ان كان [محمولا علي التمليك فاذا لم يوجد اشكل (¬) وقوع الطلاق.
 وان كان] (¬) محمولا (¬) علي مجرد الاقباض فلا معاوضة حينءذ، فانه لو قال: "ان اقبضتيني (¬) كذا"، كان كالتعليق بالدخول ونحوه علي الاصح، فيقع عند وجود الصفة رجعيا.
 والمسلك في الجواب مع ضعفه الحمل علي الاعم مع النظر الي التعليق من وجه، والمعاوضة من وجه كما تقدم.
 ومثل ذلك "ان اعطيتيني الف درهم مثلا" واطلق، فانه من جهة التعليق   يحمل علي الدراهم (¬) المضروبة (¬) الوازنة، واعتبر الغزالي ومن تبعه كونها خالصة (¬).
 فلو اتت بها، وكانت (¬) غير غالب نقد البلد طلقت، وملكه الزوج نظرا للتعليق مع كون المعلق عليه مغلوبا (¬) وله رده، وطلب الغالب نظرا للمعاوضة.
 ولو اعطته الفا مغشوشة وهي الغالب لم تطلق فان بلغ (¬) خالص المعطي الفا طلقت ولها استرداده واعطاء (¬) الف مغشوشة نظرا للمعاوضة؛ كذا قاله الغزالي، وصححه المتاخرون، وهو عجيب؛ فالمغشوش الذي لا يبلغ خالصه الفا لا تطلق باعطاءه، ثم هو المستقر اخرا، والمسلك فيه ما تقدم من النظر للتعليق اولا، والمعاوضة اخرا، والاصح وفاقا للبغوي والمتولي وقوع الطلاق بالمغشوش، ولا استرداد، لانه الغالب، والمعاملة به جاءزة.
 وان كان الغالب الخالصة فلا تطلق الا اذا اعطته من المغشوش ما يبلغ خالصه الفا، ويملك المعطي، ولا نظر الي الغش لحقارته، وله الرد   والرجوع الي مهر المثل علي ما صححوه.
 والقياس: الي الف خالصة.
 والمعتبر في الاعطاء التسليم له ولو بالوضع بين يديه، وكذا في الاقباض، ولا بد من الاختيار فيهما (¬).
 وما وقع في "المنهاج" في الاقباض من اعتبار اخذه بيده، ولو كانت مكرهة (¬) وهم فيهما علي الفتوي، فذاك في: "ان قبضت (¬) " وفي: "ان اعطيتيني هذا المغصوب" او "هذا الحر" فاعطته، يقع باءنا بمهر المثل علي الاصح.
 واما من جهة الزوجة، فاذا بدات بقولها: طلقني علي كذا، فلها الرجوع قبل جوابه نظرا للمعاوضة، ويشترط ان يطلقها في مجلس التواجب، ولو كانت صيغتها بمتي ونحوها علي الاصح تغليبا للمعاوضة من جهتها الا اذا صرحت بالتراخي مع متي او مع غيرها، فانه لا يشترط الفور، ويلزم (¬) المسمي اذا اجابها في زمن التراخي؛ قلته تخريجا.
 وليس لنا صورة يلزم فيها (¬) المسمي مع التراخي من جهته (¬) غير هذه   الصورة.
 واما: "طلقني في هذا الشهر (¬) ولك الف"، او "في غد ولك الف"، فطلق في الشهر او في الغد، فانه يقع باءنا بمهر المثل، وكذا "قبل الغد" عند المتاخرين.
 والارجح في هذه انه يقع رجعيا (¬) وفاقا للماوردي وغيره.
 ولو قالت: "طلقني ثلاثا بالف" فطلق (¬) واحدة، وهو يملك الثلاث استحق ثلث الالف، نظرا (¬) لنظيره في الجعالة في "من رد عبيدي الثلاثة فله كذا"، فرد السامع منهم واحدا، فانه يستحق ثلث الجعل.
 وان طلبت عددا من الطلاق بعوض سمته، فاجابها او زاد في العوض العدد (¬) او افاد (¬) البينونة الكبري، فانه يستحق المسمي كله الا في صورة واحدة تفيدها الكبري، ولا تستحق المسمي كله، وهي:
 ما اذا لم يبق (¬) عليها الا طلقة، فقالت: "طلقني ثلاثا بالف هذه في هذا النكاح، وثنتان في نكاح اخر بعد زوج" فافادها الكبري، فانه لا يستحق عليها الا ثلث الالف علي ما صححوه.



 ونص في "المختصر" علي انه يستحق عليها مهر المثل وهو الاقوي.
 ويستحق المسمي في التعليق ايضا، فاذا قال: "ان دخلت الدار، فانت طالق بالف" فقبلت علي الفور، ثم وجدت الصفة وان تراخت، فانه يستحق المسمي علي ما صححوه.
 وانما يستحق المسمي في التعليق فيما (¬) اذا لم ينقص في جوابه عن مسماها، فان نقص بان قالت: "طلقني واحدة بالف" فقال: "طلقتك بخمس ماءة" فالاصح وقوع الطلاق؛ لانه قادر عليه (¬) بغير عوض، فلذلك (¬) ينقص العوض، والاصح انه يستحق خمس ماءة لرضاه بذلك.
 وينبغي في نظيره من الجعالة (¬) لو صرح برضاه بنصف العوض وعمل علي ذلك التصريح [ان لا يستحق الا النصف، ولم يذكروه فلتضف الي صور (¬) التقسيط] (¬) في الجعالة.
 واما اذا نقص عن مذكورها في عدد الطلاق، [ولم يفد الكبري فانه يقسط المسمي علي ما ذكرته من العدد] (¬).
 وان زاد علي العدد الشرعي، فاذا قالت: "طلقني عشرا بالف" فطلق   واحدة استحق عشر الالف، او ثنتين، وهو حر فخمس الالف، فان طلق ثلاثا، فقد افاد الكبري، وقد سبق انه يستحق الكل.
 وفي قولها: "طلقني ثلاثا بالف" لو طلق واحدة ونصفا، فالارجح استحقاقه ثلثي الالف لا نصفه خلافا لما رجحه في "الروضة" من استحقاقه النصف.
 وقياسه: لو قالت: "طلقني (¬) نصف طلقة بالف" فاجابها، انه يستحق الالف خلافا لما رجحوه من استحقاقه مهر المثل.
 واما "طلق نصفي" او يدي، ونحو ذلك: بكذا، فاجابها (¬) فانه يستحق مهر المثل (¬) لفساد الصيغة.
 والخلع مع الاب او الاجنبي بما ذكر انه من مالها مصرحا بالاستقلال يوجب مهر المثل علي الاب او الاجنبي.
 وكذا الخلع مع واحد منهما علي البراءة (¬) من صداقها علي انه ضامن لما (¬) ادركه فيه، فانه يوجب مهر المثل علي الاب او الاجنبي علي النص في "الام" المعمول به عند الجمهور، ولا يبرا من الصداق قطعا.



  CHECK واما الحالة التي يقع الطلاق فيها رجعيا، فالعبارة الوافية فيها ان يقال: لا يجب فيها بدل، ليشمل غير المدخول بها، والمستوفي عدد طلاقها، وذلك في صور

 وكذا لو (¬) خالعه الاب او الاجنبي علي عبدها هذا، وقال: "علي ضمانه"، فانه يجب مهر المثل علي الاظهر.
 * * *

 واما الحالة التي يقع الطلاق فيها رجعيا، فالعبارة الوافية فيها ان يقال: لا يجب فيها بدل، ليشمل غير المدخول بها، والمستوفي عدد (¬) طلاقها، وذلك في صور:
 منها: الخلع مع السفيهة او السفيه من اب او اجنبي مع علم الزوج بالسفه (¬)، لا في التعليق، كما سبق.
 ومنها: الخلع بشرط الرجعة [علي المذهب، فان قال: "متي شءت رددت البدل، وكان لي الرجعة"] (¬)، فالنص المعمول به وقوعه باءنا بمهر المثل.
 وقيل: هي كالتي قبلها.
 وفي قولها: "طلقني وابراتك من صداقي" فطلقها، يقع (¬) رجعيا، ويبرا عند وجود العلم بالمبرا منه.
 وان علقت الابراء، فقالت: "ان طلقتني فانت برء من صداقي"،



  CHECK واما الحالة التي لا يقع الطلاق فيها ممن عدم التوافق، ومن غيره في صور سبقت

 فطلق (¬) يقع رجعيا ان علم ان تعليق الابراء لا يصح.
 فان ظن الصحة وقع باءنا بمهر المثل، هذا هو المعتمد خلافا لمن اطلق خلاف ذلك، وقد سبق في اول الباب صور يقع فيها رجعيا.
 * * *

 واما الحالة التي لا يقع الطلاق فيها (¬) ممن (¬) عدم التوافق، ومن (¬) غيره في صور سبقت:
 ومنها: الخلع مع المجنونة او الصغيرة، ولو كانت مميزة فقبلت عند الامام والغزالي، ورجح البغوي فيها (¬) وقوعه (¬) رجعيا.
 ونص في "الام" في الخلع مع المجنونة او الصغيرة علي وقوعه رجعيا (¬).



 [ومما لا يقع فيه الطلاق اذا اختلع شخص بالنيابة عن الزوجة فبان كذبه في النيابة.
 وكذا لا يقع فيما اذا نقض وكيل الزوج عن المقدر له، فان نقص عن مهر المثل في صورة الاطلاق نقصا فاحشا وقع بمهر المثل] (¬) علي المذهب، خلافا لما في "المحرر" (¬) من عدم الوقوع.
 واذا جعل السيد عوض الخلع رقبة الزوجة مع زوجها الحر او (¬) المكاتب، فالمرجح انه لا يقع (¬) الطلاق، لتنافي ملكه لها مع الطلاق عليها، ونص عليه في البويطي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الطلاق

 قال الله تعالي: {الطلاق مرتان} الاية، وفيه ايات اخري (¬).
 والاحاديث فيه كثيرة بالفعل والقول (¬).
 واصله مجمع عليه.
 وهو لغة (¬): راجع الي مادة تدل علي فراق بارسال، او ترك، او حل وثاق.
 فمن الارسال: ناقة او نعجة طالق.



 ومن الترك: طلقت البلاد.
 ومن حل الوثاق: اطلقت الناقة من عقالها، واطلاق (¬) الاسير يحتملها، وطلاق الزوجة كذلك، وحل الوثاق فيه معنوي.
 وقال الاعشي (¬) لزوجته: "اجارتنا بيني فانك طالقة" (¬).
 ويقال: امراة طالق، وطلق الرجل امراته تطليقا، وهي طلقت (¬)؛ بفتح اللام وضمها، والفتح اشهر وافصح، تطلق بضم اللام فيهما.
 وعن الاخفش (¬): لا يقال "طلقت" بضم اللام.



 وغيره نقلها لغة، ورجل مطلاق، وطلقة: بضم الطاء وفتح اللام والقاف، كثير الطلاق.
 وشرعا: فراق الزوج المكلف بنفسه او ناءبه اختيارا او قهرا شرعيا زوجته في نكاح صحيح، او من الحقت بالزوجة، وهي الرجعية (¬) بنوع مخصوص علي وجه مخصوص.
 فخرج بالزوج: الولي والسيد والاجنبي، فلا مدخل لواحد منهم في الطلاق، وقد جاء حديث يعم ذلك، وسببه سيد العبد، وهو ما رواه ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله! سيدي زوجني امته، وهو يريد ان يفرق بيننا، قال: فصعد النبي (¬) صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: "يا ايها الناس، ما بال احدكم يزوج عبده امته ثم يريد ان يفرق بينهما، انما الطلاق لمن اخذ بالساق".
 رواه ابن ماجه باسناد فيه ابن لهيعة (¬).



 ورواه غيره باسناد فيه بقية بن الوليد (¬).
 وعن عصمة بن مالك نحوه، وليس فيه انه زوجه امته، رواه الدارقطني (¬).
 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث حسن فيه ذكر ابن ادم، وفيه: "ولا طلاق   له (¬) الا فيما يملك" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وخرج بالمكلف: الصبي، والمجنون، ومن زال عقله بغير محرم، والمغمي عليه والناءم؛ فلا يقع طلاق واحد منهم (¬).



 ولا يتصور ان تطلق زوجة الصبي الا في صورة علي وجه ضعيف، وهي: ما اذا اعسر بالنفقة، وفرق بينهما بذلك (¬)، فانها فرقة طلاق علي وجه شاذ.
 ولا يتصور طلاق زوجة المجنون والمغمي عليه (¬) في غير الاعسار الا فيما اذا علق طلاقها في حال التكليف بصفة، فوجدت، وهو غير مكلف.
 ويتصور طلاق زوجة الناءم (¬) في غير ذلك من وكيله.
 ودخل في المكلف: السفيه والمريض، فانه يقع طلاقهما قطعا، والسكران فانه يقع طلاقه علي المذهب، وهو مكلف علي النص المعتمد عند الاصحاب (¬).
 وما وقع لصاحب "الروضة" (¬) فيها (¬) وفي غيرها من انه غير مكلف   ويقع طلاقه؛ ليس بمعتمد.
 ويقع علي ما رجحوه طلاق من زال عقله بمحرم، كمن شرب دواء (¬) مجننا مع العلم بالحال لا لغرض صحيح.
 ولو سكر بمحرم، ثم جن وهو سكران لا بسبب السكر، فقياس ما ذكروه في الصلاة انه يقع طلاقه في الزمن الذي ينتهي اليه السكر لا فيما بعد ذلك (¬).
 والصواب في المجنون بالمحرم او مع السكر المحرم انه لا يقع طلاقه، وان وقع طلاق السكران غير المجنون لظهور الفرق (¬).
 ونص الشافعي في المنثور فيمن نطح غيره فانقلب دماغهما انه (¬) لا يقع طلاقهما.



 ومن وقع طلاقه بسبب غيبة العقل بالمحرم ينفذ تصرفه علي فتواهم قولا كان او فعلا عليه او له، ومنه اسلامه او ردته، لا صلاته واذانه كما سبق ونحوهما.
 وكيف يستقيم في مجنون دام جنونه ان تنفذ تصرفاته مع عدم التمييز ويصير متخبطا في احواله واقواله؟!
 هذا خرق لا ينبغي المصير اليه، ولو خص ذلك بحالة عمل (¬) الدواء لكان له وجه.
 والصواب ما قدمناه وفاقا للنص والمحققيين.
 وشمل بنفسه او ناءبه: الحر والعبد والجرح والجاد والهازل.
 وفي الهازل وجه، وتصرفه صحيح، ولو نكاحا علي الاصح، خلافا لما في "الحاوي الصغير" (¬).
 واختيارا: يخرج (¬) المكره بغير حق (¬)، فانه لا يقع طلاقه اذا وجدت بقية الشروط المعتبرة في ذلك (¬)، وهي:



  ان يكون الظالم قادرا علي ايقاع ما هدده به (¬)، والمظلوم عاجزا عن الدفع بفرار ونحوه.
  وان يغلب علي ظن المظلوم انه اذا امتنع مما طلبه منه اوقع به المحذور.
  وان لا يعده بما (¬) يظهر (¬) تاخره (¬) كقوله: "ان لم تطلق فعلت بك كذا (¬) غدا"، فاما لو قال: "فعلت بك" او "افعل بك" قال معه: "الان" او (¬) لم (¬) يقله، فانه اكراه (¬).



 وينبغي في المتاخر او (¬) القريب جدا او الذي يغلب بمقتضي عادته في امثاله حصوله ان يكون اكراها.
  وان لا يظهر من المظلوم ما يدل علي اختياره، فان ظهر وقع الطلاق، وذلك بان يعدل عن المطلوب الي غيره، ولو كان المطلوب داخلا فيه كقوله: "طلق (¬) واحدة"، فطلق ثلاثا، او بالعكس، او "طلق فلانة"، فطلق غيرها، او بالصريح فعدل الي الكناية، او عكسه، او معينة، فابهم، او عكسه (¬).
  ولا يشترط الفورية وان لم تحصل دهشة، ولكن يشترط ان لا ينوي الطلاق.

 * ضابط (¬):
 ينقلب (¬) صريح الطلاق كناية هنا وفيما اذا كتبه، وفي نحو: "انت كظهر امي طالق".
 * * *



 والذي يكون التخويف به اكراها (¬) هو (¬) ان يكرهه بمحذور يءثر العاقل الاقدام علي ما طلب منه؛ حذرا مما خوف به، ومنه الشتم لذي قدر (¬) واتلاف المال واخذه اكراها، ويختلف ذلك باختلاف الناس علي المختار.
 والوكيل في الطلاق لو وجد فيه الشرط (¬) لم يقع طلاقه علي الاصح (¬).
 ولو قال مستحق القصاص: "طلق امراتك والا اقتصصت منك"؛   فطلق (¬)، وقع، كذا قالوه، وعلي فتواهم فهو مكره بحق (¬).
 والمولي اذا اكرهه القاضي علي الطلاق المطلوب شرعا حتي طلق (¬) وقع (¬)، وكذا لو طلق القاضي عليه، وهو المراد بقولنا: "او قهرا شرعيا" (¬) (¬).
 ومن هنا (¬) يصح بيع المديون اجبارا، واسلام (¬) الحربي والمرتد لا الذمي علي الاصح (¬).
 ولو قال الزوج لاخر: "طلق زوجتي والا قتلتك" (¬) مثلا فطلقها، وقع؛ لانه ابلغ في الاذن (¬).



 وحيث قالوا فيه قول (¬) المكره، فمرادهم من حلف باختياره، ووجدت الصفة بالاكراه.
 والاصح فيه عدم الوقوع كما سياتي، وليس مرادهم ما نحن فيه.
 * * *

 * ضابط:
 لا يصح مع الاكراه بالشروط المعتبرة شء من التصرفات (¬)، ولا يصير مرتدا من تلفظ بكلمة الكفر مكرها لقوله تعالي: {الا من اكره} (¬).
 ولا يترتب مع الاكراه اثر ما اكره عليه، الا ان من (¬) احدث مكرها تجب عليه الطهارة، ونحوها مما يترتب علي الحدث.
 وكذلك تبطل صلاة من تكلم مكرها، ونحو ذلك، ويلزمه القضاء اذا اخرج الصلاة عن وقتها مكرها حيث تصور.
 وكذلك يفوت بالاكراه ما وقت من عبادة ووكالة ومساقاة واجارة.
 * * *

 ويثبت مع الاكراه تحريم الرضاع، والربيبة بوطء امها كرها، وامة الفرع   بوطء الاصل مكرها، ويتقرر بالوطء مكرها (¬) المسمي الصحيح، ومهر المثل عند فساد التسمية.
 وقد يجب (¬) مهر المثل في غير ذلك.
 وتزول بكارة من وطءت حتي زالت بكارتها مكرهة (¬)، وتنتقل الي حكم الثيب.
 وتسقط نفقة من اكرهت علي الخروج من منزل زوجها، وحيل بينها وبين الزوج يوما فاكثر مثلا، وفي صاحب (¬) الوظيفة نظر، ولم ار من جمع ذلك.
 والمكره علي اتلاف المال، وكذا علي تسليم ما (¬) هو مءتمن عليه طريق في الضمان علي الاصح.
 والقياس يقرر النصف علي مباشر الاتلاف مكرها، كما سياتي في (¬) القصاص.
 ويرتفع التحريم في كل محرم اكره عليه الا القتل والزني، وسياتي حكم كل في بابه.



 ولا يصل شء منها الي الوجوب الا اتلاف المال علي ما في "الحاوي الصغير" (¬). والتحقيق خلافه.
 * * *

 وخرجت الاجنبية بقولنا: "فراق الزوج زوجته"، فلا يقع الطلاق علي الاجنبية، ولا بالتعليق علي غير النكاح اتفاقا، ولا بالتعليق علي النكاح علي المذهب، ودخلت المرتدة بعد (¬) الدخول، فانها اذا طلقت ثم عادت الي الاسلام في العدة تبين وقوع الطلاق عليها، وكذلك حكم طلاق الكفار اذا قلنا بوقف (¬) انكحتهم، وظهر تقريره بعد الاسلام.
 * * *

 وقولنا "في نكاح صحيح": يدخل فيه نكاح الكفار (¬) المصحح، ويخرج به النكاح الفاسد، فلا يقع الطلاق فيه خلافا لابي اسحاق المروزي، فانه اوقع الطلاق فيما كان فساده مختلفا فيه للعلماء وهو النكاح بلا ولي.
 وينبغي ان يكون كل (¬) مختلف فيه نحوه في معناه.
 ولو طلق فيه ثلاثا افتقر الي محلل عنده، والخلاف فيما قيل الحكم ببطلانه او بصحته.



 [فان حكم ببطلانه لم يقع بعده قطعا او بصحته] (¬)، وقلنا: لا ينقض علي ما صححوه، وقع قطعا لدخوله في النكاح الصحيح.
 * * *

 وقولنا: "او من الحقت بالزوجة" وهي الرجعية ، يشمل الرجعية المعينة والمبهمة، والتي عاشرها مطلقها (¬) معاشرة الزوج بلا وطء، ومضت الاقراء او الاشهر (¬)، فانه يلحقها طلاقه ما لم تنقض عدتها علي فتوي القفال والقاضي حسين وغيرهما، وله رجعتها حينءذ عند القاضي، خلافا للقفال، ومن تبعه، وقد سبق في الخلع (¬)، واما الباءن فلا يقع عليها طلاق، وان كانت في العدة بلا خلاف.
 * * *

 وقولنا: "بنوع مخصوص": نريد به ما يقع به الطلاق مما يصدر من الزوج من صريح او كناية مع النية.
 * * *

 وقولنا "علي وجه مخصوص": يخرج به ما اذا استثني بمشيءة ونحوها، وصوره (¬) الدور علي مختار ابن سريج وعيره، وسياتي ذلك.



 ثم للطلاق صراءح و (¬) كنايات، وينجز علي صفات من تكرار وغيره، وقد يكون هناك استثناء بغير المشيءة او بالمشيءة (¬)، وقد يكون معلقا، وقد يكون مفوضا للزوجة (¬)، وهذه امور متسعة، فلنقتصر منها علي مقصود حسن.
 * * *



  AUTO فصل في صراءح الطلاق وكناياته

 الصريح (¬) لغة: ما دل علي بيان او خلوص (¬).
 واصطلاحا: ما اشتهر من الالفاظ المستعملة في محالها علي وجه مخصوص.
 وهو محصور (¬) هنا في رجوعه الي واحد من خمسة اشياء (¬)، وهي: الطلاق، وكذا السراح، والفراق علي النص المشهور فيهما، والخلع (¬)، والمفاداة، وقد سبق (¬) مع منع الطلاق (¬) بالعوض (¬).
 * فالصريح نحو: انت، او هذه، او زوجتي، او فلانة: طالق، او: مطلقة    بفتح الطاء وتشديد اللام او: "يا طالق"، او: "يا مطلقة"، كما سبق، او: "طلقت هذه"، او: "اوقعت عليك طلاقي"، او: "وضعت عليك طلاقي"؛ علي الارجح، او: "طلاقك لازم لي" عند الاكثر، او: "انت لك طلقة" عند البغوي، والارجح: انه كناية.
 ويستوي في صراحه (¬) ما سبق كله اللغة العربية وترجمة ذلك بغير العربية (¬).
 او: "فارقتك" او: "سرحتك" بفتح الراء المشددة وكذا: "انت مسرحة"، بفتح السين وتشديد الراء، وكذا: "يا مسرحة"، و: "يا مفارقة (¬) ".
 ولا يكون شء من الفراق والسراح صريحا بغير اللغة العربية علي الاصح.
 ولو اسقط المبتدا في الصور كلها، او حرف النداء بان قال: "طالق" (¬)   مثلا، او المفعول بان قال (¬): "طلقت" ولم يزد عليه، فمقتضي المنقول انه لا يقع وان نوي.
 وقد صرح القفال وغيره بذلك في "طلقت" لعلة (¬) انه لم يجر (¬) للمراة ذكر، ولا دلالة، فهو كما (¬) لو قال "امراتي"، ونوي: "طالق"، لا يقع، وقد يتوقف في ذلك عند السءال او الخصومة.
 ولو قال: "انت طال" وترك القاف، لم يقع، وان نوي، بخلاف "يا طال"، فانه يقع بالنية اذ الترخيم مستعمل في النداء، ذكره البوشنجي، وهو المختار (¬).
 والعبادي اطلق الوقوع في "انت طال"، ففي "يا طال": اولي (¬).
 وقد سبق الخروج عن الصريح في "انت علي كظهر امي طالق".
 * ومما ليس بصريح علي الاصح: "انت مطلقة" باسكان الطاء او: "يا مطلقة" باسكانها، او: "انت طلاق"، او: "الطلاق" او: "انت فراق" او: "سراح" او: "انت طلقة" (¬).
 ولو اشتهر لفظ غير ما سبق كقوله: "حلال الله علي حرام" او: "الحلال   علي حرام" او: "انت علي حرام" او قال في الحلف: "الحرام يلزمني" او: "علي الحرام لا افعل كذا" او: "ما فعلت كذا" فكناية علي الاصح (¬).
 واما البلاد التي لم يشتهر فيها ذلك للطلاق (¬)، فليس بصريح في الطلاق قطعا.
 * * *

  AUTO وحكم الصريح

 : وقوع الطلاق به من الزوج الذي يقع طلاقه، وان لم ينو ايقاع الطلاق، لكن يشترط (¬) ان يكون قاصدا للتلفظ (¬) بالجملة التي يقع بها الطلاق لمعني الطلاق.
 فلا اثر لتلفظ (¬) الناءم والمغمي عليه والمجنون، كما سبق؛ لعدم القصد.



 وكذا الحاكي عن (¬) غيره.
 وكذا الفقيه في تقريره (¬) وتدريسه وتصويره (¬).
 وكذا من سبق لسانه، او اكره كما سبق، او لقن كلمة الطلاق بغير لغته وهو لا يفهم معناها، فانه لا يقع الطلاق.
 وكذا لو قال: "اردت معناها عند اهلها" علي الاصح.
 ولو قال: "لم اعلم ان معناها قطع النكاح، ولكن نويت به الطلاق" لم يقع قطعا، كما لو خاطبها بكلمة لا معني لها، وقال: "اردت الطلاق".
 وكذا لا يقع الطلاق علي الارجح في صورة الواعظ الذي لم يعط شيءا فقال للحاضرين: "طلقتكم" ولم يدر ان زوجته فيهم، لانه لم يقصد معني الطلاق الشرعي (¬).
 ولا تشترط معرفة الزوجة، كما لو خاطب امراة بالطلاق، وهو يظن انها (¬) غير (¬) زوجته فبانت زوجته، وقع طلاقه.



 وكذا لو نسي ان له زوجة، او قبل له وليه او وكيله نكاح امراة فقال: "زوجتي طالق" او خاطبها بالطلاق، فانها تطلق علي المذهب.
 وانما يقع الطلاق بالصريح (¬) اذا لم يتلفظ بما يرفعه مع الانتظام والقصد له قبل فراغه من جملة الصريح، فان وجد ذلك لم يقع الطلاق نحو ان يقول: "انت طالق من وثاق"، او: "من العمل"، او: "سرحتك الي موضع كذا"، او: "فارقتك في المنزل"، فلا (¬) يقع الطلاق (¬).
 ويلحق باللفظ ما اذا نواه مع القرينة كما لو حلها من وثاق، ثم قال: "انت طالق" واراد: عن الوثاق، فانه اذا ادعي هذه الارادة يقبل ظاهرا علي الاصح للقرينة، وان انتظم واراده، ولكن لم يتلفظ به دين فيما سبق.
 * واما في التعليق الرافع لاعمال الطلاق بالكلمة بان قال: "انت طالق"، ثم قال: "اردت ان شاء الله"، فانه لا ينفعه ذلك ظاهرا (¬)، ولا يدين علي المذهب.
 ويقرب منه: "انت طالق ثلاثا" ثم يقول: "اردت الا واحدة" او: "اربعتكن طوالق"، ثم يقول: "اردت الا فلانة" فلا يقبل ظاهرا، ولا يدين علي الاصح (¬).



 وان كان المنوي لا يرفع اعماله بالكلية، ولكن يعلقه (¬) نحو: "انت طالق"، ثم يقول: "اردت عند دخول الدار" او: "ان شاء زيد" او يقيده (¬) نحو: "انت طالق ان دخلت الدار" ثم يقول: "اردت في هذا الشهر"، فانه يدين، ولا يقبل ظاهرا.
 [وان كانت الارادة لتخصيص عموم ك: "نساءي طوالق"، ويريد: الا فلانة، فانه يدين، ولا يقبل ظاهرا] (¬) علي الاصح، الا اذا كان هناك (¬) قرينة تدل علي دعواه، بان تخاصمه زوجته بجديدة، فيقول: "كل امراة لي طالق"، ويدعي انه اراد غير المخاصمة، فانه يقبل ظاهرا علي الاصح (¬).
 وكذا (¬) لو ادعي في المشترك او ما يقرب منه ارادة احد معنيين (¬) نحو (¬) ان يقول: "انت طالق ثلاثا، بعضهن للسنة وبعضهن للبدعة" (¬)، ثم يقول: "اردت واحدة في الحال، واخرتهن (¬) في الحالة الاخري" فانه يقبل ظاهرا علي الاصح.



 واما اذا لم ينتظم ما اتي به نحو ان يقول: "انت طالق طلاقا لا يقع عليك" او "انت طالق الا انت او ثلاثا الا ثلاثا" فلا ينفعه ذلك ظاهرا عند التلفظ، ولا يدين عند ارادته قطعا (¬).

 *

  AUTO واما الكنايات

 (¬): فلا يقع بواحد (¬) منها طلاق الا ان ينوي به التطليق المفهوم من الصريح السابق، ويعتبر كون النية مقرونة من اول اللفظ الي اخره علي الاصح خلافا لما في "الحاوي" (¬) من الاكتفاء باوله، ولما (¬) في "الروضة" (¬) من الاكتفاء باخره ايضا (¬).
 *

  AUTO وضابط الكنايات

 : ان يكون اللفظ اشعار قرب (¬) بالفرقة، وقد اشار الي ذلك الشافعي رضي الله عنه في "الام" (¬) وغيره، وذكر اشياء من الفاظ الكنايات، فقال: وما تكلم به مما يشبه الطلاق سوي هءلاء (¬) الكلمات    يعني: الصراءح فليس بطلاق حتي يقول: كان مخرج كلامي به علي اني نويت به طلاقا، وذلك مثل قوله لامراته:
 "انت خلية" (¬) او: "خلوت مني" (¬) او: "انت (¬) برية" (¬) او: "برءت مني" (¬) او: "باءن" او: "بنت مني" (¬) او: "اذهبي" او: "اعزبي" [او: "اغربي" (¬)] (¬) او: "تقنعي" او: "اخرجي"، او: "لا حاجة لي فيك"، او: "شانك بمنزل اهلك" او: "الزمي الطريق خارجة"، او: "ودعتك" او: "قد ودعتيني" (¬) او: "اعتدي" (¬) او: "انت بتة" (¬) او: "اسري" (¬) او:



 "ادلجي (¬) "، او: "ذوقي" او: "اطعمي" او: "انت حرة".
 وفي نص قيل له: "انت مع امراتك حرام"، فقال: "لا" فقالت امراته: "بلي" فقال: "شدي يديك بنفسك" او: "تمتعي (¬) بنفسك" او: "لا تتزوجي الا خليفة" فان اراد طلاقا فهو طلاق، وان لم يرده (¬) فليس بطلاق.
 * * *

 *

  AUTO ومن الكنايات

 : " بتلة (¬) "، و: "حبلك علي غاربك" (¬)، و: "ولا انده سربك (¬) " (¬) و: "فسخت نكاحك" و: "استبرءي"، ولو قبل الدخول فيه، وفي:



 "اعتدي" علي الاصح (¬).
 وساءر صراءح العتق وكناياته كناية في الطلاق و"استبرءي"، واما: "كلي" فليس بكناية علي الارجح، خلافا لمن صحح انه كناية، فانه لا اشعار له بالفرقة الا علي بعد (¬) نحو: "كلي من مالك، لاني فارقتك"، ونحوه: "سلام عليك" عند المفارقة، واما "بارك الله فيك"، او "اسقيني"، او "اطعميني"، او "زوديني"، او ما (¬) اشبه ذلك، فليس بكناية علي المنصوص المعمول به (¬).
 ومثله "اغناك الله "، او "قومي" او "اقعدي" او "اغزلي" او "لم يبق بيني وبينك شء"، خلافا لما في "زيادات الروضة" (¬) في الاخيرة؛ لانه عموم، وفيه كذب او مبالغة (¬).
 واما "لا" في جواب: "الك زوجة؟ "، ففي قول: كناية، وفي قول: ليس بطلاق وان اراده؛ لانه كذب محض، وهو المقطوع به عند كثير من الاصحاب، والارجح الاول، فقد صححوا في قوله مبتدا: "لست (¬) لي بزوجة"، انه كناية (¬).



 واما "خلوت منك" و"برءت منك" و"بنت منك" و"انا (¬) منك طالق"، فقد ساقها الشافعي (¬) رضي الله عنه في الكنايات مساقا (¬) واحدا.
 واعتبر الجمهور في هذه الالفاظ زيادة علي نية اصل الطلاق (¬) ان ينوي اضافته الي المراة، ولا يتصور انفكاك الطلاق الشرعي عن اضافته الي المراة، فالمعتمد النص.
 وقال به ابو اسحاق، والقاضي حسين.
 واما "استبرءي رحمي (¬) منك" فهو لغو، وان نوي تطليقها (¬).
 واما "انت علي حرام" او كالميتة او الدم او الخمر او الخنزير، فان نوي به الطلاق كان طلاقا، او الظهار كان ظهارا، [او نوي بهما جميعا فقيل: طلاق، وقيل ظهار] (¬)، وصححوا انه يتخير؛ فما اختاره منهما ثبت، والتساقط اوجه، فيكون كما لو لم ينوهما، او وقوعهما ولم يذكروهما.
 واذا لم ينوهما او (¬) نوي تحريم عين فعليه كفارة يمين، وكذا لو اطلق علي الاظهر.



 وتلزمه كفارة يمين في: "انت علي حرام شهرا"، وقيل: لغو.
 ولو خاطب الرجعية ب: "انت علي حرام" ونحوه، فلا كفارة علي المذهب.
 وفي المحرمة والمعتدة عن شبهة وجهان، الارجح الوجوب ان لم يقصد تحريمها الحاصل بما ذكر.
 وتحريم امته الحلال له بغير نية العتق يوجب الكفارة، ولا اثر لتحريم طعام ولا شراب عند الشافعي رضي الله عنه.
 وفي "فتاوي القفال" (¬) ما يدل علي انه يشترط لايقاع الطلاق بالكناية مع النية ان لا ينضم الي لفظ (¬) الكناية ما لا (¬) يقتضي الفرقة مع نية الطلاق بمجموع اللفظ حتي لو قال: "اذهبي الي بيت ابوي"، ونوي الطلاق بمجموع (¬) لفظه، لا يقع، وان نواه بقوله: "اذهبي" وقع، ويقاس علي ذلك غيره.
 وما ذكره ممنوع، لان قوله: "الي بيت ابوي"، وان لم يقتض الفرقة، فليس بمانع لاعمال "اذهبي" مع النية (¬) نعم، لو قال: "اذهبي غير مطلقة"



 ونوي الطلاق بالمجموع لم يقع، لان قوله: "غير مطلقة (¬) "، مناف، فهو مانع.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس شء من صراءح الطلاق والظهار كناية في الاخر، نص عليه، واتفق عليه الاصحاب.
 وفي "الام" و"البويطي" الحاق الايلاء بذلك، وهو متعين.
 واما كنايات الطلاق وكنايات الظهار، فانها تستعمل في الاخر بالنية المعتبرة، ولا فرق بين قوله: "انت علي حرام" او: كالميتة، او: كامي، او: خلية، ونحوها.
 * * *

 *

  AUTO قاعدة

 :
 ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في المحل المخاطب به لا يكون كناية في غيره حينءذ.
 فلو قال لزوجته: "انت طالق"، ونوي الظهار، او "انت علي كظهر امي" ونوي الطلاق، لم يقع ما نواه، ويقع مقتضي الصريح لوجود المحل المخاطب الذي ينفذ فيه.
 * * *



  AUTO وقد استثني من القاعدة مواضع

 :
 * منها: ما سبق من قوله: "انت علي حرام"، وشبهه، فانه صريح (¬) في الزام الكفارة اذا خاطب به زوجة، او امة، ولو (¬) نوي في زوجته طلاقا او ظهارا منها (¬)، او في امته عتقها نفذ ما نواه، ولا تلزم الكفارة.
 والتحقيق لا استثناء، فالصريح ما اشتهر (¬) في معناه، ولزوم الكفارة ليس معني: "انت علي حرام" وشبهه، وانما ذاك حكم رتبة الشرع علي التلفظ بذلك.
 * ومنها: قال لزوجته المعينة المتمكن من فسخ نكاحها: "فسخت نكاحك"، ونوي بذلك طلاقها، فقد صححوا انه طلاق (¬) مع ان الفسخ صريح في رفع نكاح المغيبة بحيث تبين منه (¬) من غير طلاق، فقد وجد نفاذا حينءذ، وقد صار كناية في الطلاق، وكانهما (¬) لما اشتركا في الفرقة لم يكن مغايرا له من كل وجه.
 * ومنها: وكل سيد الامة زوجها في عتقها، فقال الزوج: "اعتقتك" (¬) ونوي طلاقها، او طلق ونوي العتق، او وكل الزوج السيد في طلاقها، فقال   لها السيد: "طلقتك"، ونوي عتقها، او: "اعتقتك" (¬) ونوي طلاقها، فاعتبار النية في ذلك لاشتراك الطلاق والعتق في ازالة الملك.
 * ومنها: "تصدقت" صريح في التمليك، فان نوي به الوقف علي الجهة العامة انصرف عن صريح التمليك الي ما نواه، كما سبق في الوقف، وسببه: اشتراكهما في اطلاق الصدقة كما سبق قبله، وعلي ما ذكر من الجواب لا استثناء، ويظهر من ذلك (¬) الجواب في غيره وتركنا اشياء مما يستثني علي راي مرجوح.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 لا يقوم مقام اللفظ صريحا كان او كناية فعل الا (¬) في موضعين:
 * احدهما: الاشارة من الاخرس، فانها قاءمة مقام لفظه في جميع العقود والحلول (¬)، الا في ابطال الصلاة، فلو طلق او باع في الصلاة باشارته عامدا (¬) عالما لم تبطل صلاته علي الاصح.
 ويمتحن به فيقال: رجل طلق زوجته، وهو (¬) في الصلاة، في حالة العمد   والعلم ولم (¬) تبطل صلاته، ولا يعرف في غير هذا.
 واما الناسي للصلاة وجاهل تحريم الكلام فيها، فانه قد يتصور فيها (¬) ذلك، واوقع البغوي طلاقه باشارته المفهومة (¬) وان لم ينو الطلاق.
 والمعمول به ان اشارته منها ما هو صريح، وهي ما يفهم منها الطلاق من وقف عليها، ومنها كناية وهي التي يختص بفهم الطلاق منها الذكي.
 وقال المتولي: انما تعتبر اشارته ان لم يقدر علي الكتابة، فان قدر كتب الطلاق، وكتب: اني قصدت الطلاق، والمشهور الاول.
 * الموضع الثاني: الكتابة، ولا بد فيها من النية، ولو كتب الصريح كما تقدم.
 * * *



  AUTO فصل في الطلاق المنجز علي صفات من تكرار وغيره

 كان الطلاق في صدر الاسلام غير محصور بالثلاث، ثم نسخ ذلك، وانحصر في حق الحر في ثلاث (¬)، ولو يكون زوجته (¬) امة، ومن فيه رق لا يملك الا طلقتين، ولو تكون (¬) زوجته حرة.
 فان رق الحر قبل ان يطلق زوجته، ثم جدد نكاحها، وهو رقيق لم يملك عليها الا طلقتين.
 وان كان قد طلق قبل ذلك واحدة لم يملك الا واحدة [علي الاصح] (¬).
 وان طلق ثنتين قبل الرق وبانت منه فله (¬) تجديد نكاحها علي الاصح.
 وان عتق العبد قبل ان يطلق زوجته ملك عليها الثلاث، وان عتق بعد ان طلق واحدة ملك عليها طلقتين.
 ولو طلق ثنتين ثم عتق، لم تحل له الا بمحلل علي الاصح.
 ولو علق الثانية بعتقه لم يحتج الي محلل قطعا.



 ولو قال لزوجته: "ان مات سيدي، فانت طالق طلقتين"، وقال السيد: "ان مت فانت حر"، فمات السيد وعتق، لم يحتج الي محلل علي الاصح.
 * * *

 وضابط ذلك وما (¬) سبق في اسلام العبد وعتقه ونحو ذلك ان يقال:
 ما يتعلق بالحرية (¬) والرق من عدد في ذلك ونحوه انه اذا تبدل الحال من حرية الي رق وعكسه:
 فان بقي شء من القدر المشترك بين الحالتين فالعبرة بالحادث لا بالزاءل (¬) [وان لم يبق شء لا من القدر المشترك فالعبرة بالزاءل لا بالحادث] (¬).
 ويدخل في هذا بعض صور القسم بين الحرة والامة، ثم تعتق الامة، وبعض صور العدد وستاتي، ولا يدخل فيه الجد، فانه لا يتغير الواجب فيه بتبدل (¬) الحال مطلقا، ولا عقد علي تكملة (¬) الاربع بعد العتق مطلقا.
 وتكرير لفظ الطلاق يكون بتكرير الجملة من مبتدا وخبر وفعل وفاعل.
 * فالاول: نحو: انت طالق، انت طالق (¬).



 * والثاني نحو: طلقتك طلقتك.
 فان بانت بالطلقة الاولي، لانها بعوض، او لان الزوجة غير مدخول بها، فانه لا يقع شء لا غير تلك الطلقة بلا خلاف (¬)، الا في صورتين يختصان بغير المدخول بها (¬):
 * احداهما: اذا لم يدخل بها، ولكن استدخلت ماءه ففيها وجه قوي: انها بمنزلة المدخول بها في الرجعة، فكذا (¬) في وقوع المتعدد من الطلاق، والاصح خلافه.
 * الثانية: اذا نزلنا (¬) الخلوة علي القديم منزلة الدخول، وقع المتعدد والمذهب خلافه.
 واذا لم تحصل بينونة، فان قصد الاستءناف بالجملة الثانية وقع طلقتان، وكذا ان اطلق (¬) علي اصح القولين.
 وان قصد بالثانية تاكيد الاولي (¬) ووجد الاتصال لم تقع الا واحدة.
 وسكتة العي او التنفس لا تمنع الاتصال.



 ويخالف هذا الباب باب الايمان بالله تعالي، فانه اذا حلف مرات علي شء واحد، ثم حنث، فانه لا تلزمه الا كفارة واحدة: اكد او اطلق او قصد الاستءناف علي الاصح فيهما؛ لان المحلوف به واحد علي شء متحد.
 وفي تكرير الظهار لا يلزم (¬) عند الاطلاق الا ظهار (¬) واحد علي الاصح، خلافا لما في "الحاوي الصغير" (¬)؛ لان مقتضاه التحريم، وهو حاصل بالاول بخلاف الطلاق الثاني المنجز.
 وفي تكرير التعليقات الفتوي عند الاطلاق: انه لا يقع الا واحدة، ويتبع فيه التاكيد مع الانفصال، واطلقوا في "ان حلفت بطلاقك فانت طالق"، واعاد؛ انها تطلق بعدد المعاد، لانه في كل معاد حالف مطلقا، فيحل (¬) ما قبله، ويءثر فيما بعده، وفيه نظر (¬).
 والارجح في تكرير: "انت علي حرام" عند الاطلاق انه بتعدد الكفارة، لانه بمنزلة الحانث في كل واحد الا اذا قصد التاكيد.
 واذا قال: "انت طالق طالق"، فكما سبق.
 ولو كرر: "انت طالق"، او: "طلقتك ثلاث مرات"، وقصد بالثاني والثالث تاكيد الاول ووجد (¬) الاتصال، لم تقع الا واحدة.



 وعند الاستءناف ثلاث.
 وكذا اذا (¬) اطلق علي الاصح.
 ولو قصد بالثاني استءنافا، او اطلق، وبالثالث تاكيد الاول، وقع الثلاث علي الاصح.
 ولو قصد بالثاني تاكيد الاول وبالثالث استءنافا، او اطلق الثالث وقع (¬) ثنتان، ولو قصد بالثاني استءنافا، او اطلق، وبالثالث تاكيد الثاني، وقع ثنتان.
 وان مات ولم يعلم حاله فنص في "الام" (¬) انها تطلق ثلاثا؛ نظرا الي ان الاصل الاطلاق (¬).
 وقد يستشكل من جهة ان الطلاق لا نوقعه مع الشك (¬)، وقد يلتفت علي تقابل الاصلين.
 ولو ادخل الواو فيما سبق بان يقول: "انت طالق وانت طالق" او: "طلقتك وطلقتك" او مع اسقاط المبتدا في الثاني، بان قال: "انت طالق (¬) وطالق" ففي الجميع يقع طلقتان (¬).
 فان عطف الثالث بالواو بقصد التاكيد لم يقع به شء، وعند الاستءناف   او الاطلاق (¬) يقع ثلاث، ولو ادخل "ثم" او "بل" فكالواو، وكذا الفاء علي المذهب (¬).
 وفي هذه الصور لو كانت غير مدخول بها [لم يقع الا طلقة كما سبق في تكرير المبتدا ونحوه، وفي قول قديم: هي كالمدخول بها في الجميع.
 ويستوي المدخول بها] (¬) وغيرها في نية العدد بان قال: "انت طالق" او بكتابة، او كناية مع النية (¬).
 ولو قال: "انت طالق واحدة" بالنصب او بالرفع (¬) او "انت واحدة"، ونوي في الجميع عددا وقع ما نواه علي الاصح؛ خلافا لما في "المحرر" (¬) وغيره في صورة النصب (¬).
 ولو قال: "انت باءن باثنتين او ثلاثة (¬) "، فلا بد من نية الطلاق بالمجموع، او نية العدد للتصريح (¬) به، فالارجح وقوع ما صرح به (¬).



 ولو صرح فيهما بزيادة علي (¬) العدد الشرعي وقع العدد الشرعي الا في صورتين في غير المدخول بها:
 * احدهما (¬): ما اذا قال لها: "انت طالق واحدة وماءة"، فانها لا تطلق الا واحدة.
 * الثانية: "انت طالق احدي وعشرين" فالمصحح في "زيادة الروضة" (¬) لا يقع الا واحدة، والارجح وقوع الثلاث، وشاهده ما صحح في احدي وعشرين درهما في الاقرار.
 ولو اراد ان يقول "انت طالق ثلاثا" فماتت قبل تمام "طالق"، لم يقع شء، او بعده (¬)، وقبل ان يقول "ثلاثا" وقع الثلاث علي الاصح (¬).
 وفي وجه: واحدة.
 وفي وجه: لا يقع شء.
 وكذلك ردتها واسلامها، وهي غير مدخول بها [قبل ان يقول ثلاثا.
 وقد يستشكل به "انت طالق ثلاثا" لحصول البينونة ب "طالق" اذا كانت غير مدخول بها] (¬)، ولا خلاف في وقوع الثلاث.



  CHECK والمنصوص، وهو المشهور: انقسام الطلاق ثلاثة اقسام

 وجوابه: ان البينونة هنا حصلت بغير الطلاق، والبينونة هنا انما حصلت بالثلاث.
 * * *

  AUTO ومن الصفات: طلاق السنة والبدعة، ونحو ذلك.

 والطلاق عند سلامة الحال مكروه، وقد يستحب عند تقصير في الحق، او كونها غير عفيفة، ونحو ذلك.
 وفسر جمع (¬) السني: بما لا يحرم ايقاعه.
 والبدعي: بما يحرم ايقاعه، وهذا هو غير المشهور، وسياتي تفصيل القسمين (¬).

 * والمنصوص، وهو المشهور: انقسام الطلاق (¬) ثلاثة اقسام: سني، وبدعي، وثالث لا يوصف بسنة ولا بدعة:



 *

  AUTO فالسني

 (¬): طلاق خال عن عوض منها في طهر مسبوق بحيض لم يطاها في واحد منهما في قبل ولا دبر، ولم تستدخل منيه، ولم يظهر حملها منه، ولا من غيره بشبهة، وهي ممن تعتد بالقرء (¬) من (¬) الطلاق بوطء سابق في قبل او دبر او استدخال مني.
 *

  AUTO والبدعي المحرم

 (¬): الذي ياثم به طلاق من تجب عليها العدة بالاقراء لما سبق من الوطء (¬)، او استدخال المني (¬) (¬) غير الرجعية في الحيض غير ما سبق في بابه، او في النفاس، او في اخر جزء من اجزاء طهرها، خلافا للمتولي، او في طهر وطءها فيه، او في حيض قبله، او استدخلت منيه ولم يظهر حملها، وهي ممن يمكن ان تحبل في ذلك كله (¬).



 ويحرم طلاق من (¬) قسم لضرتها (¬) قبل ان تستوفي هي حقها.
 ولو نكح حاملا من الزني فوطءها، ثم طلقها حاملا، كما ذكر كان بدعيا عند ابن الحداد، ومن تبعه؛ لان العدة بعد وضع (¬) الحمل والنقاء من النفاس، وجري علي ذلك المتاخرون.
 والصواب خلافه، فحمل الزني لا يمنع العدة بالاقراء التي توجد مع حمل الزني في الاصح.
 وان قيل بمقابله (¬) او لم ترد (¬) ماء فهي شارعة في العدة من حين الطلاق، ولا تاتي البدعة من انها طلقت في طهر جامعها فيه، كما قاله الماوردي؛ لان احتمال حدوث الحمل من الوطء هنا متعذر، فطلاقها (¬) حينءذ من قسم السني لعدم الحيض، وشروعها في العدة طاهرا عقيب الطلاق، ولا نظر الي مجرد (¬) التطويل كطلاق الطاهر (¬) التي (¬) تباعد طهرها، او انقطع دمها وهي غير ايسة.
 والحامل من شبهة لا بدعة في طلاقها، خلافا لما رجحوه؛ لندوره، فلا   يلحق بالحيض، ولا بالنفاس، وان لم يغلب تكرره، فهو ملحق (¬) بالحيض (¬) في اسقاط الصلاة، وغير ذلك.
 ولا بدعة في جمع الثلاث من الحر او الثنتين ممن فيه رق، والاولي التفريق علي الاقراء (¬).
 * * *

 *

  AUTO والقسم الثالث الذي لا يوصف بسنة ولا بدعة

 (¬): وهو طلاق من لا تجب عليها العدة لعدم الوطء، او استدخال مني، او تجب وهي من ذوات الاشهر لصغر (¬)، او اياس، والتي ظهر حملها منه.
 * * *



 *

  AUTO واقتصر الاصحاب علي هءلاء الاربع، وزدت ثلاثا لا سنة في طلاقهن ولا بدعة

 (¬):
   المتحيرة، ولم ار من ذكرها.
 ويمكن ان يقال: اذا طلق، ولم يبق اكثر الشهر كان فيه تطويل لعدتها، فيكون بدعيا، والاول ارجح، لعدم تعين وقوعه في الحيض.
   والحامل من الشهبة علي ما سبق.
   والمطلقة الرجعية بناء علي انها تبني، وهو الاصح خلافا لما صححوه هنا من الاستءناف (¬).



 والخلع مع الزوجة او وكيلها او طلاقها علي عوض منها، لا سنة فيه، ولا بدعة.

  AUTO والفسوخ كلها لا سنة فيها ولا بدعة، الا

 :
  الخلع مع غير الزوجة، اذا قلنا انه فسخ، فانه يحرم في الحيض.
  والاقرار بما يقتضي بطلان النكاح، تجب المبادرة اليه عند ظهور الحق، ولو كان في الحيض، ولو من الزوج وحده، ولو كان طلاقا باءنا علي راي مرجوح في نحو "نكحتها بشاهدين فاسقين".
  وتعليق الطلاق بالدخول.
 وساءر الصفات ليس ببدعي ولا سني، ولكن ان وجد في الطهر نفذ سنيا، وان وجد في الحيض نفذ بدعيا، لا اثم فيه، الا اذا وجدت الصفة باختياره، فياثم علي ما بحثه الرافعي، وهو حسن.
 ومن جهل الحكم ولا تقصير فطلق في الحيض فهو بدعي، لا اثم فيه، وكذا من لا يعلم الحيض حيث لا تقصير، قلتهما تخريجا.
 واذا كان الطلاق بدعيا لوقوعه فيما سبق، وكان رجعيا، وهي ممن تصح رجعتها، فيستحب ان يراجعها في الحالة التي حصلت فيها البدعة.
 ثم ان كانت البدعة لوقوعه في الحيض ونحوه علي ما سبق، فالسنة وردت بامساكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء طلق، وهي طاهر من غير جماع، وان شاء امسك، كذلك (¬) ثبت في "الصحيحين" (¬) من   رواية نافع في حديث ابن عمر لما طلق زوجته (¬)، وهي حاءض (¬).
 وفي "مختصر المزني" (¬): روي هذا الحديث سالم (¬) ويونس بن جبير (¬)، فخالفوا (¬) نافعا في شء منه، قالوا كلهم: عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر: "مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تحيض، ثم تطهر، [ثم ان شاء طلق بعد، وان شاء امسك" ولم يقولوا: "ثم تحيض ثم تطهر"] (¬).
 وما ذكره المزني ظاهره انه (¬) كلام الشافعي رضي الله عنه، وكذلك (¬) صرح به غيره بزيادة انس بن سيرين (¬) مع سالم ويونس بن جبير، وليس هذا المذكور عن سالم ويونس (¬) مخالفا لرواية نافع.
 فمعني "حتي تحيض" اي: حيضة مستقبلة، وذلك لا يكون الا بعد طهر،   وقد جاء ذلك مصرحا في رواية مسلم عن سالم وفيها: "مره فليراجعها حتي تحيض حيضة مستقبلة سوي حيضتها التي طلقها فيها" (¬).
 فالروايتان علي هذا المعني الظاهر متفقتان، وانما يختلفان من وجه اخر، وهو ان في رواية [لسالم في مسلم: "مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا او حاءلا (¬) ".
 وفي رواية] (¬) يونس بن جبير في "مسلم" (¬): "فامره ان يراجعها حتي يطلقها طاهرا من غير جماع"، وفي رواية ليونس: "اذا طهرت فليطلق او ليمسك" وكذلك في رواية ابي الزبير، وفي رواية انس بن سيرين: "ليراجعها فاذا طهرت فليطلقها"، وفي رواية له: "مره، فليراجعها، ثم ليطلقها لطهرها". [قال ابن عمر: فراجعها ثم طلقها (¬) لطهرها] (¬)، وفي رواية ابي واءل (¬): "فاذا طهرت طلقها"، ولذلك جاء معناه في رواية الشعبي، وميمون بن مهران، كلهم عن ابن عمر.
 والظاهر: ان الشافعي انما اراد هذا، فوقع الخلل للناقل.
 وظاهر كلام الشافعي النظر الي رواية (¬) الاكثر لا سيما اذا كان فيهم   سالم، فيكتفي علي هذا في الاستحباب بالامساك الي الطهر الاول، وبه يزول ضرر (¬) تطويل العدة، وعلي هذا جري "الحاوي" و"المنهاج" (¬) لكن بعبارة فيها خلل، وفي "المختصر المنبه" (¬).
 وقد قيل: ان في "الاملاء": ولو طلقها، وهي حاءض فاحب له ان (¬) يراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم (¬) تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء طلق قبل ان يمس، او امسك.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: (¬): انه يحتمل ان يكون ذلك (¬) ليستبرءها المطلق، فيطلقها وعدتها معلومة.
 وهذا المنقول عن "الاملاء" هو المصحح عند جمع من اصحابه، وقطع به بعضهم، ونقله الامام عن الجمهور.
 والخلاف قولان، لا وجهان كما ذكروه، وهو في تادي الاستحباب (¬) التام، فاما اصل الاستحباب واباحة الطلاق فيحصل بالاول قطعا، كما اقتضاه نقل الامام وغيره.



 وحكاية "الوسيط" الخلاف في جواز الطلاق في الطهر الاول قال في "زيادات الروضة": هو فاسد او مءول، وليس كما قال في "الروضة" ففي كلامهم ما يشهد له، ولكن (¬) المشهور خلافه.
 وعلي الطريقة المشهورة تكون رواية نافع واحدي روايتي سالم في تمام الاستحباب، ورواية الاكثر في اصل الاستحباب.
 وان لم يراجع حتي طهرت فقد فات المستحب (¬) علي رواية الاكثر، وعلي رواية نافع يحصل استحباب الرجعة لما بقي، وهو الاقرب، ويحتمل خلاف ما ذكروه.
 وان كانت البدعة لوقوعه في طهر جامعها فيه (¬) ونحوه علي ما سبق، فقال الشافعي: احببت ان يراجعها، ثم يمهل ليطلق كما امر (¬)، يعني: بعد ظهور حملها منه، او في طهر بعد حيض.
 وان لم يطا في الطهر الاول بعد الرجعة او لم يراجعها فيه، ثم راجعها، فقالوا: يستحب ان لا (¬) تطلق في الطهر الثاني، لءلا تكون الرجعة للطلاق، وهو خلاف اطلاق (¬) النص السابق.



 ومن الصفات ذكر المعية والقبلية والبعدية (¬) ونحوها، وتبعيض الطلاق، وتنجيز ذلك الي ذكر بعض الزوجة.
 فاذا قال لزوجته الموطوءة (¬) "انت طالق طلقة معها طلقة" او: "مع طلقة" ولا عوض هناك وقع طلقتان قطعا.
 لكن هل تقعان معا بتمام الكلام كما لو قال: "انت طالق طلقتين"؟ او يقعان متعاقبتين (¬) لترتب اللفظين؟ وجهان، صححوا الاول (¬).
 فلو قال ذلك لغير موطوءة وقع عليها طلقتان ايضا علي المصحح، وعلي الترتيب واحدة.
 والتحقيق: انه ان اراد بطالق ثنتين، وبينها بقوله: "طلقة مع طلقة" فالامر كما صححوا، بل ينبغي ان يقطع به، وان اراد ب "طالق" واحدة، او لم يرد (¬) عددا، فلا يقعان الا متعاقبتين (¬)، ولا يقع علي غير الموطوءة الا واحدة.
 ولو قالت المدخول بها لزوجها: "طلقني طلقتين بالف"، فقال: "انت   طالق طلقة مع طلقة" او: "معها طلقة" استحق الالف علي انهما يقعان معا، وعلي الترتيب لا يستحق الا النصف اذ (¬) لم يقع الا واحدة، وفيه ما قدمناه من التحقيق ولم يذكروه.
 ولو قال: "انت طالق طلقة (¬) قبل طلقة" او: "بعدها طلقة" وقعت (¬) طلقتان متعاقبتان في المدخول بها حيث لا عوض ولا يقع في غير المدخول بها الا واحدة، وكذا في طلاق العوض.
 ولو قال: "طلقة بعد طلقة" او: "قبلها طلقة" وقع في المدخول بها حيث لا عوض (¬) طلقتان علي المشهور، ويقعان متعاقبتين بعد تمام اللفظ.
 وصححوا وقوع المضمنة اولا ثم المنجزة، والتحقيق: عكسه.
 وفي غير المدخول بها صححوا وقوع واحدة مع ما صححوه في الكيفية السابقة، ولا يجء ذلك الا علي ابطال الدور.
 اما (¬) اذا صححناه كما سياتي، فانه لا يقع شء.
 وقيل: يقع عليها طلقتان، ويلغو الوصف بالقبلية والبعدية.
 ولو قال: "طلقة في طلقة" واراد "مع" فطلقتان علي ما سبق، او الظرف، او الحساب، او اطلق، فطلقة (¬).



 ولو قال: "نصف طلقة في نصف طلقة" لم تقع الا واحدة علي كل تقدير؛ كذا قالوه.
 والتحقيق في ارادة المعية ان قلنا: تقعان متعاقبتين (¬) عند التصريح بالمعية فهنا يقع ثنتان.
 وان قلنا: يقعان معا، احتمل وقوع ثنتين من جهة تكميل كل نصف، واحتمل وقوع واحدة، والاول ارجح.
 وطلقة في طلقتين يقع به ثلاث عند قصد المعية، وفي قصد الظرف واحدة.
 وان قصد الحساب وعرف معناه، فثنتان، وان جهله ولم يقصد معناه، فواحدة، وكذا ان قصد معناه علي الاصح.
 وخرج عليه "انت طالق مثل ما طلق زيد امراته"، وهو لا يدري ما طلق، وكان زيد قد طلق عددا، وقضية ذلك ان الاصح وقوع واحدة.
 وقالوا مثل ذلك فيما اذا نوي عدد طلاق زيد، ولم يتلفظ به، ولم يعرف العدد، وكل ذلك بعيد؛ لان الطلاق لا ينقص عن الاحرام، بل يزيد عليه.
 ولو قال: "احرمت كاحرام زيد" ولا يدري قرانه، فكان (¬) قارنا فانه يتبعه، فلذلك هنا (¬) يقع عدد (¬) طلاق زيد، وعند ارادة (¬) العدد اولي.



 وان لم يقصد حسابا ولا غيره فطلقة (¬)، وكذا لعارف (¬) الحساب علي الاظهر، وفي قول غريب: له ولغيره، ثلاث، وهو ضعيف (¬).
 * * *

 واذا قال: "انت طالق بعض طلقة" (¬) وقعت طلقة، لاستحالة تبعيض الطلقة، ابهم، او عين؛ كنصف طلقة (¬).
 ولا خصوص للطلاق باستحالة تبعيضه، فالتبعيض مستحيل في كثير من ابواب الشريعة، كما في النية في جميع العبادات، وكما في كل عقد وفسخ وحجر ويمين وقضاء (¬) وشهادة ودعوي وقرء.
 وانما يختص الطلاق بالوقوع، وقد يتخيل الحاق العتق والاحرام به ك "اعتقتك نصف عتق" و"احرمت نصف احرام"، ولم يذكروه.



 ونصفي طلقة تقع به واحدة علي المشهور، الا ان يقصد نصفي طلقتين فتقع ثنتان، وفي نصف طلقتين تقع واحدة علي الاصح.
 وان زادت الاجزاء كثلاثة انصاف طلقة، [فطلقتان علي الاصح (¬) (¬)، وان جاوزت الاجزاء طلقتين كخمسة انصاف طلقة] (¬)، فثلاث علي الاصح، وقيل: واحدة.
 وفي المعطوف في نحو "نصف طلقة، وثلث طلقة" يتعدد، وفي نحو: "نصف وثلث" لا يتعدد، وعند اسقاط العاطف مع تكرر لفظ "طلقة" نحو "انت طالق ثلث طلقة، ربع (¬) طلقة، سدس طلقة" لا يقع الا واحدة (¬)؛ كذا جزموا به مستشهدين بنحو "انت طالق طالق (¬) " واستشهادهم مخالف لطريقة الجمهور من ان ذلك ك "انت طالق انت طالق"، كما سبق.
 وقضية هذا ان ياتي ما سبق في الاطلاق، وقصد الاستءناف والتاكيد والحكم (¬) هنا مطلقا (¬) للمغايرة.
 واما التبعيض في المحل فيستحيل هنا مع الابهام او التعيين، وكذلك في   يسير من الابواب كالنكاح، والرجعة، والايلاء، والظهار، واللعان، ونحوها، ولكن يقع الطلاق علي كل المحل، ويترتب في الايلاء والظهار ما (¬) سياتي.
 وفي (¬) ضمان الاحصار يصح بما لا يبقي (¬) دونه.
 فاذا طلق بعض زوجته مشاعا (¬) او جزءها مشاعا نحو ربع، او معينا بجهة، فانها تطلق اتفاقا.
 وفيما ذكروه في "بعضك" نظر لجواز ان يريد ما لا يقع به، لو عينه من فضلة ونحوها فاذا اراد ذلك لم يقع.
 وان طلق جزءا معينا كاذن وشعر، وكان موجودا عند التنجيز او التعليق والصفة طلقت الا في اذن الصقت بعد انفصال كلها، وسن كذلك علي الاصح.
 وحيث وقع فيما ذكر فهو بتقدير السراية (¬)، او بطريق التعبير (¬) بالجزءية (¬) عن الجملة وجهان (¬)، صححوا الاول، وفيه نظر؛ لان التقدير لا يكون بالمستحيل.



 ورتبوا علي الوجهين: "ان دخلت الدار، فيمينك طالق"، فقطعت بعد التعليق، ثم دخلت، فعلي الاصح: لا يقع، وعلي الثاني: يقع.
 ولو قيل: هو من التعبير بالجزء عن الجملة بشرط يشترط (¬) وجود المذكور او لا يشترط وجوده لكان اولي، ولم يذكروه.
 والتعبير بالجزء عن الجملة وان كان مجازا، فلا يعتبر فيه النية هنا؛ لان النية انما تعتبر في غير الصراءح علي ما سبق لا في المحل.
 [وان طلق فضلاتها كعرق ودمع وبول ومني ولبن او اخلاطها، لم تطلق في جميع ذلك علي ما صححوه الا في "دمك طالق" فانها تطلق علي المذهب] (¬).
 وان طلق المعاني وهي الاعراض كسمع وبصر وكلام وضحك وحركة وسكون وسمن ، لم تطلق علي المشهور.
 وما ذكروه في السمن فيه نظر؛ لانه في العرف يراد به الجثة الكبيرة، وحينءذ فيظهر وقوع الطلاق.
 واذا نوي ذلك فالوقوع متعين.
 [ومما لا يقع به اذا طلق صحتها، او نفسها بفتح الفاء او ظلها، او اسمها، الا ان يريد بالاسم المسمي فتطلق] (¬).
 وان قال: "روحك طالق" وقع الطلاق ان قلنا ان الروح جسم، وان قلنا   عرض، فلا، وصححوا الوقوع.
 ولو قال: "حياتك طالق"، فان اراد الروح فكما سبق، وان اراد المعني، لم تطلق كما تقدم.
 * * *



  CHECK فصل في الاستثناء في الطلاق بالمشيءة او بغيرها

  CHECK ويشترط في اعماله، واعمال كل الاستثناء امران

 فصل في الاستثناء في الطلاق بالمشيءة او (¬) بغيرها
 الاستثناء بمشيءة الله تعالي هو تعليق، واطلق عليه استثناء مجازا مشهورا بالنظر الي الثنيا اللغوية، وهي الانعطاف علي اللفظ بلفظ اخر يخرج الاول عن ظاهر مدلوله، وذكرناه في الاستثناء لذلك، ولكثرة (¬) استعمال الناس له، وقد تستعمل فيه اداة (¬) الاستثناء (¬).

 ويشترط في اعماله، واعمال كل الاستثناء (¬) امران (¬):

  AUTO   احدهما

 : ان يقصده قبل فراغ الكلام علي الاصح المنصوص في   "البويطي".
 ثم ان كان في المشيءة كفي نيتها (¬) قبل فراغه من قوله: "انت طالق ثلاثا" مثلا.
 وان كان في الاستثناء في العدد ونحوه كمن قال: "انت طالق" علي نية الثلاث، وفرغ من "طالق" علي النية المذكورة، ثم قال: "ثلاثا" وقصد استثناء ثنتين او واحدة قبل فراغه من قوله: "ثلاثا" فانه لا يخلصه علي التحقيق (¬).
 ولم يتعرضوا له، وانما يخلصه ان ينوي الاستثناء قبل فراغه من قوله: "طالق".

  AUTO   الثاني

 : الاتصال (¬)، ولا تضر (¬) سكتة العي والتنفس والتذكر علي النص ولا المعطوفات التي يعقبها الاستثناء علي المذهب المعتمد، ولا نحو "استغفر الله" قياسا علي المنقول في الاقرار، وينفرد الاستثناء في العدد ونحوه، بان لا يكون مستغرقا كما تقدم في الاقرار.
 فاذا قال لزوجته: "انت طالق ان شاء الله" وقصد التعليق بشرطه، لم يقع علي المذهب.



 ومثله: "ان اراد الله"، او: "ان قضي الله" ونحو ذلك (¬).
 ولا فرق بين "ان الشرطية" و"متي"، و"اذا " ولا بين تقدم (¬) الشرط، وتوسطه وتاخره (¬).
 ولو قال: "انت طالق بمشيءة الله" لم تطلق، ذكره الماوردي (¬)، او: "لمشيءة الله" فكذلك، وفيهما نظر، او: "ما شاء الله" فلا تطلق علي الاصح، وفاقا للطبري، خلافا لما جزم به في "الشرح" و"الروضة" (¬).
 وكذا يمنع الاستثناء بالمشيءة اعمال التعليق واليمين والنذر والعتق، وكل تصرف، ولا يلزم الاقرار.
 وكذا الظهار علي المنصوص في "الام" (¬) المعمول به، وما وقع في "الحاوي الصغير" (¬) من لزوم الظهار خلاف المذهب (¬).



 ولو قال: "انت طالق ان لم يشا الله" لم يقع علي الاصح المنصوص (¬)، او: "الا ان يشاء الله"، فكذلك علي النص (¬) المعتمد خلافا للعراقيين والبغوي (¬).
 ولو قال: "يا طالق ان شاء الله" لم يقع علي الصواب (¬)، وما صحح علي (¬) الوقوع لا يقوم عليه دليل (¬)، وليس في كلام الشافعي ما يقتضيه (¬).
 ولا يجوز قطع العصمة المعتبرة ما لم تثبت بدليل (¬) معتبر، والذين اوقعوا في النداء قالوا: لو قال: "انت طالق ثلاثا، يا طالق ان شاء الله"، لا   يقع شء، وفيه وجه ضعيف رجحه الرافعي، ومن تبعه، انه يقع واحدة (¬).
 وتقع في قوله: "انت طالق اذ شاء الله"، فانه لا تعليق فيه، وكذا في "ان شاء الله" بفتح الهمزة من العارف بان ذلك للتعليل، ولا يقع من (¬) عامي يعتقد انه تعليق.
 واما الاستثناء بغير مشيءة الله تعالي نحو: "ان شاءت الملاءكة"، فلا تطلق، وكذا "ان شاء الناس" او: "الجن" او: "ان شاء الميت" او: "الحمار" او "الجماد" (¬).
 ويجء في الكل خلاف التعليق بالمستحيل (¬)، فاذا قال مخاطبا (¬) لزوجته: "انت طالق ان شءت" اعتبر الفور في (¬) قولها: "شءت" علي المذهب كما في قبول العقد، فان فات الفور بطل التعليق، ولا يقع بقولها علي الفور "شءت ان شءت".

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا تعليق في الاثبات يعتبر فيه الفور عند عدم التقييد بالفور الا في موضعين:
   احدهما: "ان اعطيتني كذا، فانت طالق" ونحوه علي ما سبق في   الخلع من اجل شبه (¬) المعاوضة.
   الثاني: "ان شءت" ونحو (¬) ذلك، لانه خطاب لا دلالة له علي الزمان مقتضاه عادة (¬) استدعاء رغبة وجواب من المخاطب، لانه يتضمن التخيير والتمليك بدليل ما سياتي في ان شاءت، وفي الايلاء.
 ولو قال: "اذا شءت" لم يعتبر الفور علي الارجح، وفاقا للماوردي (¬) وغيره، خلافا لما جزم به في "الشرح" و"الروضة" (¬) لدلالة "اذا" علي الزمان.
 ولو قال: "متي" او: "اي وقت شءت" فهو علي التراخي.
 ولو قال: "حيث شءت" فالنص في كتاب ابن بشري انه لا يقع، ان (¬) قامت من مجلسها، وهو مشكل بما سبق في "متي" و"اي وقت" فانهما يتناولان الازمنة المستقبلة من غير تخصيص، و"حيث" تتناول الامكنة من غير تخصيص.
 و"اين": ك "حيث" و"كيف شءت"، تطلق شاءت ام (¬) لم تشا علي الاصح.



 و"علي اي وجه شءت" تعليق لا يعتبر فيه الفور خلافا لما في "الشرح" و"الروضة" (¬).
 و"ان احببت" او "رضيت" ك "ان شءت".
 ولو قال: "ان شاءت" لم يعتبر علي الاصح؛ لفوات الخطاب المقتضي لاستدعاء الجواب.
 ولو كانت الزوجة صغيرة مميزة فصحح جماعة انه لا اثر لمشيءتها، ومقتضي نصه في "الام" في الخلع يخالف ذلك، وهو الارجح.
 واما المجنونة وغير (¬) المميزة فالخلاف (¬) فيهما ايضا (¬) صرح به الفوراني وغيره.
 وللشافعي نص يقتضي الوقوع بمشيءتهما (¬)، ونص صريح انه لا يقع، وهو المعتمد.
 ولو قال لغير الزوجة: "ان شءت فزوجتي طالق" فالارجح اعتبار الفور لوجود الخطاب المقتضي لذلك، خلافا لما صححه في "الشرح" و"الروضة" (¬)، فقد صححا في الايلاء ما يوافق ما رجحناه من اعتبار   الخطاب، وهو النص في الايلاء في (¬) "والله لا اقربك ان شءت" (¬) اذ لا تمليك فيه، ويشهد له ما تقدم في: "ان شاءت".
 ولو قال: "ان شاء زيد" فلا يعتبر الفور علي المشهور، او (¬) "ان شءت انا" فلا يعتبر الفور قطعا.
 وليس للزوج ان يرجع فيما جاز فيه التراخي، وله (¬) ان يرجع في نحو "ان شءت" او "رضيت" علي نص في كتاب ابن بشري، والمشهور: الجزم بانه (¬) لا رجوع له.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا تعليق طلاق يجوز الرجوع فيه علي راي مرجوح الا هذا ، ونحو (¬) "ان اعطيتني كذا فانت طالق"، وقال المعلق بمشيءته "شءت" بلسانه، وهو كاره بقلبه، وقال المعلق: "اردت النطق باللسان" وقع الطلاق ظاهرا وباطنا (¬).



 وان قال (¬): "اردت ما يعبر (¬) به اللسان عن ميل القلب"، وقع ظاهرا.
 وان اطلق فالارجح انه لا يقع باطنا، وفاقا للماوردي (¬) ومن تبعه، خلافا للقفال، وما في "المحرر" (¬) و"المنهاج" (¬)؛ لان محل المشيءة والارادة: القلب، واللسان يعبر عنه، وصدق الاجنبي في ذلك، لان العبارة (¬) باللسان وجدت، وما في القلب لا يعرف الا من جهته.
 * * *

 ولو قال: "انت طالق ثلاثا الا ان يشاء ابوك طلقة" فشاء ابوها طلقة، او اكثر، لم تطلق علي النص المعتمد، لان من شاء اكثر فقد شاء طلقة، وواحد ليست شرطا، بل هي تعريف (¬).
 واما الاستثناء من الذي تلفظ به من الطلاق، فيزداد (¬) شرط ان (¬) لا يستغرق كما تقدم في الاقرار الا اذا كان الاستغراق فيما يملكه دون ما تلفظ به، فالعبرة بما تلفظ به علي النص المعتمد.



 فيقع من الحر في: "انت طالق خمسا الا ثلاثا او ستا (¬) الا اربعا" ونحوه ثنتان (¬).
 ولو قال: "انت طالق اربعا الا واحدة" وقع الثلاث، او: "انت طالق ثلاثا الا نصف طلقة" وقع الثلاث علي الصحيح (¬).
 وسبق في الاقرار ما يعرف منه كثير من الاستثناء في الطلاق.
 * * *

 *

  AUTO ويصح الاستثناء من الاحوال والزمان والمكان والنساء.

 *

  AUTO فمن الاحوال

 : " انت طالق الا ان تكوني حاملا"، او: "حاءضا"، او: "الا ان تدخلي الدار"، ونحو ذلك.
 *

  AUTO ومن الزمان

 : " انت طالق الا في هذا اليوم"، فتطلق اذا غابت الشمس؛ نص عليه.
 ومثله: "الا في هذا الشهر الذي نحن فيه"، او: "الا في السنة التي نحن فيها"، و: "الا في الشهر الاتي" ونحوه، فلا تطلق قبله اذا (¬) لم يرد الطلاق قبله، ولا فيه، قلته تخريجا.
 ونص في: "انت طالق الا ايام حياتي" او: "ايام حياتك" انها لا تطلق كقوله: "بعد موتي" او: "موتك".



 *

  AUTO ومن المكان

 : " انت طالق الا في هذه الدار" فاذا خرجت منها طلقت، ولو قال: "الا في المكان الفلاني" وليست فيه، فهو نظير: "الا ان تدخلي ذلك المكان" ما لم يرد تنجيز الطلاق (¬)، ولو قال: "الا في دار الدنيا" فهو كقوله: "الا ايام حياتي" او: "حياتك"؛ قلت ذلك كله تخريجا.
 *

  AUTO ومن النساء

 : " زوجاتي طوالق الا فلانة (¬) " او "اربعتكن طوالق الا فلانة" علي المذهب المعتمد و"كل امراة لي طالق الا فلانة"، ولم يكن له غيرها، لا تطلق علي المذهب المعتمد (¬)، خلافا للقفال، وليس هذا باستثناء مستغرق [لان العبرة باللفظ، ولا استغراق فيه] (¬).
 * * *



  AUTO فصل في تعليق الطلاق

 (¬)
 التعليق ترتيب شء غير حاصل، علي شء حاصل او غير حاصل، ب "ان" او احدي اخواتها، او ما في معني ذلك (¬).
 واخوات "ان": "اذا" و"متي" و"اي" و"اذا ما" و"اين" و"حيث" و"اني" و"ايان" و"من" و"ما" و"كلما" (¬).
 وجميعها في الاثبات للتراخي عند الاطلاق الا فيما سبق في "ان شءت" و"ان اعطيتني" وجميعها في النفي للفور الا "ان".
 ولا يقتضي شء منها التكرار الا "كلما".



 ويعلق ب "من" في نحو: "من دخلت الدار فهي طالق" ونحوه: "التي تدخل الدار فهي طالق".
 ويعلق (¬) ب "ما" في نحو: "ما دخلت الدار فانت طالق"، واستعمالها قليل.
 والظرف والحال يتاخر الطلاق الي وجودهما فهما من نمط التعليق.
 والظرف الموصوف بصفة يقع بوجوده، ولو بتبين (¬) الصفة في اثناءه كما في "يوم يقدم زيد"، وسياتي.
 واذا اتي باداة تعليق ولم يتمه نحو "انت (¬) طالق ان. . " وقطع (¬) الكلام مكرها صدق في ارادة التعليق، ويحلف.
 ولو قطع الكلام مختارا مع قصد التعليق في "انت طالق" لم يقع، خلافا لما جزم به في "الشرح" و"الروضة" (¬) هنا.
 ولو اسقط الفاء فقال: "ان دخلت الدار انت طالق" فان قال: "اردت التنجيز" عمل به، والا فهو تعليق.
 ولو ابدل الفاء بالواو نحو "ان دخلت الدار، وانت طالق"، وقصد التعليق عمل به، او التنجيز تنجز.



 فان اطلق وقع عاميا كان او عارفا باللغة لان ظاهره التنجيز خلافا لما في "زيادة الروضة" (¬).
 ولو قال: "انت طالق وان دخلت الدار" طلقت في الحال.
 ويقع في "انت طالق في شهر كذا" باول جزء منه لصدق الظرفية؛ بخلاف التاجيل فلا يصح للاحتمال، وفي اوله وابتداءه وغرته ودخوله واستقباله ومجيءه يقع باول جزء منه، وفي اول يوم، او في يوم كذا عند طلوع الفجر.
 ولو ادعي ارادة وسطه او اخره لم يقبل ظاهرا علي ما صحح، وهو مخالف لما سبق في "انت طالق ثلاثا بعضهن للسنة"، ويدين في دعواه.
 وكذا لو ادعي انه اراد بالغرة اليوم الثاني، او الثالث، وفي اخر شهر كذا يقع في اخر جزء منه كما في اخر السنة واخر الطهر، وفي اول (¬) اخر الشهر يقع في اول اليوم الاخر؛ كذا نسب الي الجمهور.
 ولو قيل: "يقع في اول (¬) اخر جزء منه" لكان قويا، ولم يذكروه.
 واخر اول الشهر يقع عند غروب الشمس في اليوم الاول؛ كذا نسب الي الجمهور.
 ولو قيل: يقع في اخر اول (¬) جزء منه لكان قويا، ولم يذكروه.



 وفي سلخ شهر كذا يقع في اخر جزء من الشهر (¬) اجاب به الشيخ ابو حامد، ورجحه الغزالي.
 وفي اول اليوم الاخير (¬) (¬) قطع به البغوي والمتولي، وله وجه من جهة انه يقال في اليوم سلخ الشهر، لكن يلزم عليه ابطال الاجل بسلخ الشهر (¬) لاحتماله ولم يذكروه.
 والمذهب المعتمد انها لا تطلق الا بعد فراغ الشهر، فهو المفهوم من السلخ والانسلاخ لغة وعرفا.
 وقد نص في "الام" (¬) في قوله: "انت طالق في (¬) انسلاخ شهر كذا" انه اذا فقد ذلك الشهر، ورءي الهلال من اول ليلة من الشهر الذي يليه فهي طالق.
 وقد يتخيل فرق بين السلخ والانسلاخ وهو بعيد، وقد سوي بينهما الشيخ ابو حامد والمتولي.
 وعند انتصاف الشهر يقع اذا غربت الشمس يوم خامس عشر الشهر.
 ولا اثر لظهور الشهر ناقصا؛ لانه المفهوم من مطلقه.
 واذا مضي يوم وقاله ليلا تطلق اذا غربت الشمس من يوم ليلته، وان قاله (¬) نهارا لم تطلق حتي يجء مثل ذلك الوقت من اليوم الثاني.



 ولو فرض انطباق التعليق علي اول نهاره طلقت عند غروب شمسه ؛ كذا ذكروه، وهو غير مسلم، بل هو كالذي قبله.
 واذا مضي اليوم تطلق اذا غربت شمسه سواء بقي منه كثير او يسير، وفي الليل يلغو التعليق، كذا ذكروه.
 وفيه نظر (¬)، وهذا اذا اطلق، فاذا اراد يوما معينا طلقت بمضيه.
 و"انت طالق بين الليل والنهار" (¬) ان قاله نهارا لم تطلق ما لم تغرب الشمس (¬)؛ قاله القفال، او ليلا، لم تطلق بطلوع الفجر.
 وما ذكر في ذلك غير متجه، فليس لنا زمن بين الليل والنهار، [والاقيس ان تطلق حالا، ويلغي (¬) قوله "بين الليل والنهار"] (¬) كما لو قال: "انت طالق لا في زمن".
 وان (¬) اتي بصيغة تعليق كقوله: "اذا جاء بين الليل والنهار فانت طالق" خرج علي التعليق بصفة مستحيلة وسياتي.
 ولو (¬) قيل: لا يقع في صورة القفال كما سبق في "انت طالق اليوم"، وقاله بالليل، لم يبعد.



 واذا مضي شهر، وقاله في ابتداء الهلال؛ طلقت بمضي ذلك الشهر تاما او (¬) ناقصا؛ كذا ذكروه، وهو ممنوع، بل لا تطلق الا عند فراغ قدر ذلك الجزء من الشهر الذي يليه، كما اذا قاله في اثناء اول ليلة منه، وفي النهار تطلق في مثله من الشهر الذي يليه.
 و"اذا مضي الشهر" طلقت بمضي ما بقي منه.
 و"اذا مضت سنة": تطلق (¬) اذا مضت اثنا عشر شهرا (¬) بالاهلة، ويكمل المنكسر ثلاثين.
 ولو علق ذلك في اخر يوم من شهر، وجاء الشهر الثاني عشر ناقصا:
 فعلي طريقة المطلقين لا تطلق حتي بمضي قدر ما مضي من ذلك قبل تمام التعليق.
 وعلي طريقة المحققين تطلق بمضي (¬) الشهر الثاني عشر من غير توقف علي ما ذكر.
 * * *

 والتعليق بصفة مستحيلة عرفا: ك "ان طرت" او عقلا: ك "ان اجتمع السواد والبياض" (¬).



 او شرعا: كقول القاءل بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم: "ان نسخ شهر رمضان" فانها لا تطلق (¬)، و"انت طالق قبل موتي" بفتح القاف واسكان الباء تطلق في الحال.
 فان ضم القاف وضم الباء او سكنها او قبيل بالتصغير، لم تطلق الا في اخر جزء من اجزاء حياته، كذا ذكروه (¬).
 والارجح: انها تطلق في الزمان الذي يقرب من الموت عرفا من غير اعتبار الجزء الاخير.
 ولو (¬) قال: "بعد قبل موتي" (¬)، ودع في الحال، كذا ذكروه، وظاهر لفظه يقتضي ان يقع في ثاني الحال فهو الذي بعد القبل.
 و"انت طالق قبل ما بعد (¬) رمضان" واراد الشهر طلقت في اخر جزء من رجب؛ كذا ذكر (¬).
 وهذا انما يصح علي ارادة الزمن الذي يليه شعبان لا مطلق الشهر ولا مطلق القبل، فان مطلق الشهر يقتضي طلاقها في اول رجب، ومطلق (¬) القبل يقتضي وقوع الطلاق حالا.



 وان قال "ما بعد ما قبله رمضان"، واراد الشهر طلقت باستهلال ذي القعدة.
 وفيها تراكيب كثيرة ليس هذا موضع بسطها.
 و"انت طالق امس"، او"في الشهر الماضي"، [وقال: "اردت ايقاعه في الحال مسندا الي الماضي"] (¬)، فالنص انه يقع في الحال (¬) (¬).
 وكذا لو قال: "اردت ايقاعه في الماضي بلفظي: الان".
 وان قال: "اردت بذلك اقرارا بما اوقعته في الماضي في هذا النكاح" صدق بيمينه.
 وان قال: "اردت اني طلقتها في نكاح سابق" او "ان غيري طلقها" وكان ممكنا صدق بيمينه، وان لم يرد شيءا وقع الطلاق في الحال.
 والحقوا بهذا ما اذا مات او جن او خرس، ولم يفسر.
 والصواب التوقف هنا لاحتمال ان يريد ما لا يقتضي ايقاع طلاق.
 ولو قال: "انت طالق اليوم ان لم اطلقك اليوم" فمضي اليوم، ولم يطلقها، لم تطلق عند ابن سريج وغيره (¬).
 وقال الشيخ ابو حامد (¬): يقع في اخر لحظة من اليوم اذا بقي زمن لا   يسع التطليق، ورجح، والارجح الاول.
 ولو قال: "انت طالق اليوم اذا جاء الغد" لم تطلق عند ابن سريج وغيره، وهو الاصح (¬).
 ولو قال الحر: "متي طلقتك او وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا"، او من فيه رق: "فانت طالق قبله طلقتين" او (¬) قال: "كل قبل الدخول" او: "لم يبق الا واحدة فانت طالق قبله" (¬).
 فان لم تمض لحظة تسع الحكم بالوقوع بان اعقب تعليقه بالتنجيز وقع المنجز قطعا.
 وان مضت ثم نجز، لم يقع علي نص نقل، واحد النقلين عن ابن سريج، ورجحه كثير، لا في تطليقة يطلبها في الايلاء والحكمين في الشقاق، بل يقع كما يقع الفسخ في: "ان فسخت بعتقك فانت طالق قبله ثلاثا"، ولا في حالة نسيان التعليق فيقع؛ قلته تخريجا.
 ولو طلق الوكيل وقع في "متي طلقتك" ولا دور.



 والنقل الثاني عن ابن سريج وصححه جمع انه يقع المنجز، وهو المعتمد في الفتوي.
 * * *

 واما ما علق علي الافعال من اباحة او صحة كما لو قال: "ان وطءتك وطءا مباحا فانت طالق قبله" (¬) فان وطءها لم تطلق بلا خلاف.
 و"اذا لم اطلقك فانت طالق" او "متي" او "مهما" او "اي وقت" او "كلما"، ومضي زمن يمكن ان يطلقها فتركه باختياره ذاكرا تعليقه وقع الطلاق.
 ويتكرر في "كلما" بمضي الاوقات في المدخول بها.
 ولو قال: "ان لم اطفقك فانت طالق" لم تطلق الا بالياس، او بموت احدهما بعد امكان التعليق، وقبل التطليق، فتطلق قبيل الموت، ولو اتصل جنونه (¬) بالموت خلافا لما جزم به في "الشرح" و"الروضة" (¬) من وقوعه قبيل الجنون تبعا للامام والغزالي.
 ولو فسخ النكاح ولم يحصل تجديد (¬) وقع قبله في الرجعي، وان جدد وطلق بعد التجديد فقد حصل البرء علي ما جزموا به، وهو ممنوع، بل هو كما لم يجدد، وكذا ان لم يطلق (¬) فيه.



 واما التعليق بنفي الضرب ونحوه: فالياس فيه بالموت، لا بالجنون المتصل به؛ كذا قالوه، بعلة ان الضرب ونحوه من المجنون كالعاقل، والصحيح: خلافه (¬).
 واما لو ابانها قبل الضرب فقد ذكروا انه لا يقع شء.
 والارجح وقوعه قبل البينونة رجعيا.
 و"ان" بفتح الهمزة للتعليل، فتقع في الحال من عارف ذلك (¬).
 * * *

 *

  AUTO واما التعليق علي الحمل وضده والحيض

 (¬): فيقع في قوله لمن (¬) يمكن حملها: "ان كنت حاملا فانت طالق" بتبين حملها حالة التعليق بما سنذكر (¬).
 ولو كان الحمل ظاهرا بانتفاخ بطن، وحركة؛ لم تطلق لاحتمال ان يكون ريحا ونحوه؛ وفاقا للاكثر، ومقتضي النظر، خلافا للبغوي ومن تبعه من صاحب "المحرر " (¬) و"المنهاج" (¬) الا ان يراد بظهوره خروج بعضه، فانه   يتبين به الحمل.
 وما ذكره (¬) عن نص "الاملاء" في: "ان كنت حاملا، فانت طالق علي ماءة دينار"، وهي حامل في غالب الظن من انها اذا اعطته ماءة دينار تطلق، وله عليها مهر المثل، ليس معمولا بظاهره.
 والذي يبين (¬) به حملها ان تلده لدون ستة اشهر من حين التعليق، هذا في الولد الكامل.
 فان ولدت مضغة فيها تخطيط، وكان بين ولادتها وبين التعليق ما زاد لحظة (¬) علي ثمانين يوما، فما دونها طلقت (¬).
 ولا اعتبار (¬) فيها ولا في العدة ماءة وعشرين يوما؛ لان التخليق الظاهر يكون بعد الثمانين.
 وعلي قياس ما ذكروه: اذا وضعت مخلقة لدون ماءة وعشرين من التعليق، طلقت.
 وان وضعت مضغة لم يظهر فيها التخطيط، لم تطلق؛ علي الارجح، بخلاف انقضاء العدة، ولم يذكروه.



 وان ولدت الكامل لستة اشهر فما فوقها ودون اربع سنين (¬) او المخططة لاكثر مما ذكرناه، واحتمل حدوث الحمل بعد التعليق بوطء حادث بعده، لم تطلق.
 وان لم يحتمل، فظاهر القولين في الكامل وقوع الطلاق، وخرجت عليه المضغة، والخلاف من اجل الترتيب الوضعي الذي يمكن انفكاكه، وله نظاءر في الوصية وغيرها، بخلاف الترتيب الشرعي من النسب ونحوه (¬)، فانه يقطع بثبوته (¬).
 وان ولدته لاربع سنين فاكثر: لم تطلق.
 وعند ظهور الحمل (¬) يجتنب الزوج زوجته (¬) وجوبا، وقبله صححوا انه لا يحرم الاستمتاع، وظاهر النص: التحريم، وهو الارجح.
 ويرتفع التحريم بان تحيض؛ نص عليه، وهو الاصح.
 وفي اثناء الحيض له ان يستمتع بغير الوطء، كما (¬) اذا لم يكن تعليق، فاذا طهرت ابيح الوطء بشرطه.
 فان لم تكن حاضت اصلا فلا بد من ثلاثة اشهر وفاقا للقفال، بخلاف الاستبراء.



 فاذا مضت ولم يظهر حمل فله الوطء.
 وان كانت ايسة لم تحتج الي الاستبراء ان كان يبعد (¬) حملها، كما لا يحتاج اليه فيمن حاضت قبل التعليق، ولم يحدث بعده وطء.
 ولو علق الطلاق علي عدم الحمل في صغيرة او ايسة لا يحبل مثلها طلقت في الحال.
 واما التي يمكن ان تكون حاملا فيجب اجتنابها، فان ولدت بحيث يتبين انها كانت حاملا عند التعليق: فلا طلاق.
 وان ولدته بحيث يتبين انها لم تكن حاملا عند التعليق: طلقت (¬).
 وان وطءها بعد التعليق، واتت به بعد الوطء لستة اشهر، فاكثر، ودون اربع سنين من التعليق، فالاصح انها لا تطلق، لاحتمال ان تكون حاملا عند التعليق.
 وما صححه في "الروضة" (¬) تبعا للشرح من وقوع الطلاق ممنوع.
 وان علق الطلاق بيقين براءة رحمها من الحمل لم تطلق بمضي اربع سنين، ولا تلد او تلد قبل ذلك.
 ويمضي بعد الولادة ستة اشهر ولا تلد، ويكون ذلك في السنين الاربع او تلد الثاني بعد السنين الاربع.



 ولو كان لدون ستة اشهر من ولادة الاول ان وقع ذلك، ولم ار من تعرض لذلك.
 ولو قال: "ان كنت حاملا بذكر (¬) " او: "ان كان في بطنك ذكر فانت طالق واحدة"، و: "ان كنت (¬) حاملا بانثي" او: "ان كان في بطنك انثي فانت طالق طلقتين" فولدت واحدا منهما بحيث يظهر انها كانت حاملا به وقت التعليق بتبين وقوع ما علقه عليه عند التلفظ بالتعليق.
 وان ولدتهما تبين وقوع الثلاث.
 او خنثي فواحدة يقينا، وتوقف الاخري حتي يتبين حاله؛ كذا في "الروضة" (¬) تبعا للشرح في صورة الذكورة والانوثة فيما نحن فيه، وهو يقتضي وقوع الطلاق عند التعليق، اما معه او عقبه (¬) علي اختلاف الوجهين في الشرط والمشروط.
 ويلزم من ذلك ان تطلق وهو نطفة، وليس ذلك بمعتمد، وانما تطلق اذا ظهرت الذكورة والانوثة للملك الذي يدخل اليها لحديث ابي سريحة (¬) في "صحيح مسلم" (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا مرت بالنطفة ثنتان واربعون ليلة، بعث الله عز وجل اليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها   ليلة، بعث الله عز وجل اليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها، ثم قال: يا رب، ذكر ام انثي؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك" (¬). فما ظهرت الذكورة والانوثة للملك الا في ذلك الوقت، وفي رواية لمسلم (¬): "اربعون او خمس واربعون ليلة".
 * * *

 * فان قيل: علق ذلك علي ما في علم الله تعالي.
 * قلنا: التعليق يقع علي ما يظهر للخلق، ويعتبر لصحة التعليق زيادة علي خمس واربعين لانه القدر الاكثر.
 * * *

 وان قال: "ان كان حملك" او: "ان كان ما في بطنك ذكرا فانت طالق طلقة"، وان قال: "حملك" او: "ما في بطنك انثي فانت طالق طلقتين (¬) " فولدت ذكرا وانثي لم يقع شء.
 وان ولدت ذكرين او انثيين لم يقع شء ايضا، وفاقا للشيخ ابي محمد، ولميل ولده؛ خلافا لما صححه في "الروضة" (¬) تبعا للشرح من الوقوع تبعا للحناطي والقاضي الحسين؛ لان انفراد الحمل الذي في البطن بما ذكر   شرط ولم توجد الوحدة.
 وقولهم: معناه: "وما في البطن من هذا الجنس" (¬) مردود، فان ذلك لا يتبادر الي الافهام، فان قصد المعلق ذلك عمل بقصده (¬).
 ولو (¬) قال: "ان ولدت فانت طالق" فولدت ولدا حيا او ميتا ذكرا او انثي، وانفصل الولد بتمامه طلقت.
 قال ابن كج: لو اسقطت ما بان (¬) فيه خلق ادمي بتمامه (¬) طلقت، وان لم يتبين فيه خلق ادمي بتمامه لم تطلق، ذكره في "الروضة" (¬) تبعا للشرح، ولم يتعقبه.
 والارجح عندي: ان النظر في ذلك الي العرف، فان عدوه ولادة طلقت، والا فلا.
 والنظر الي ما يثبت (¬) به امية الولد له وجه، وقد يفرق بين التعليق (¬) العرفي والشرعي.
 ولو قال: "ان ولدت ولدا فانت طالق طلقة" و"ان ولدت ذكرا فانت   طالق طلقتين"، فولدت ذكرا طلقت ثلاثا، لوجود الصفتين؛ نقله ابن بشري عن الشافعي رضي الله عنه وجري عليه اصحابه.
 ومحل ذلك اذا اطلق بحيث لم يقصد بولد (¬) الذكر، فان قصده قبل في الظاهر.
 ثم ان قصد بالتعليق (¬) الثاني تاكيد (¬) ما سبق كان كمن (¬) قال لزوجته: "انت طالق طلقة، انت طالق طلقتين"، [وقال: "قصدت بقولي: انت طالق طلقتين] (¬)، واحدة تءكد الاولي، واخري اوقعتها" فانه يقبل منه ظاهرا علي الظاهر، وحينءذ فلا تطلق الا طلقتين اذا قصد التاكيد او اطلق، فان قصد الاستءناف وقع ثلاث (¬).
 ولو قال: "ان ولدت ولدا، فانت طالق" او (¬) "ان ولدت ذكرا فانت طالق" فولدت ولدين معا في الاولي، وذكرين معا في الثانية، فانها تطلق طلقة، ولم يخرجوا هذا علي (¬) الخلاف السابق في ان التنكير هل يقتضي التوحيد، وهو في قوله: "ذكرا" اظهر منه في قوله: "ولدا".
 * * *



 *

  AUTO واما التعليق بالحيض

 : فاذا قال لطاهر حامل، او حاءل صغيرة، او كبيرة غير ايسة: "ان حضت فانت طالق" فانها تطلق بظهور دم الحيض في سن الامكان؛ نص عليه الشافعي في "المختصر المنبه"، وحكاه الاصحاب وجها (¬).
 ثم ان نقص عن اقل الحيض، ولم يعد حتي انقضت خمسة عشر يوما من وقت الدم تبينا ان الطلاق لم يقع، وان قال ذلك لحاءض لم تطلق الا باول حيض مستقبل، كذا ذكروه.
 ومحل ذلك ما لم يقيده بزمان لا يمكن معه حيض مستقبل؛ كما اذا قال للحاءض: "اذا حضت غدا فانت طالق (¬) "، فاستمر حيضها حتي جاء الغد، ورات الدم فيه (¬)، فانها تطلق، نص عليه في "المختصر المنبه"، في باب الطلاق الي اجل وبصفة، فكانه قال: "اذا استمر بك الدم الي ان وجد في الغد".
 وان قال لحامل: "ان حضت فانت طالق" فجاءها (¬) الدم قبل الطلق، فانها تطلق؛ لان الدم الذي تراه الحامل (¬) بشرطه حيض علي الاصح، ولا تطلق بدم النفاس لانه ليس بحيض، ولم يذكروه.
 وان قال ذلك للايسة التي لا يمكن ان تحيض لم يصح التعليق، ولم يذكروه.



 *

  AUTO واما المتحيرة

 : اذا قال لها: "ان حضت فانت طالق"، فانها لا تطلق حتي تمضي مدة يتحقق ان فيها حيضا مبتدا، بناء علي ان كل شهر لها يشتمل علي حيض وطهر، نظرا الي الغالب، ثم ينظر الي اليقين بالنسبة الي الشهر الذي لها، وكذا المجنونة التي هي كالمتحيرة، ولم يذكروهما.
 وان كان (¬) قال: "ان حضت حيضة بفتح جاء حيضة فانت طالق"، لم تطلق حتي تستقبل الحيض، وتمضي لها حيضة، ثم تطهر. . نص عليه في "المختصر المنبه" وشاهده من قوله صلي الله عليه وسلم: "لا توطا حاءل (¬) حتي تحيض حيضة" (¬).



 [ولو انقطع الدم بعد (¬) يوم وليلة بحبل ونحوه وقع الطلاق ايضا.
 وفي المتحيرة والمجنونة في قوله: "حيضة"] (¬) ان كان في اخر جزء الطهر تطلق اذا انقضي الشهر بعده.
 وان قال ذلك في اثناء الشهر، فمقتضي ما ذكره الشيخ ابو حامد وغيره في عدتها: انها لا تطلق حتي يمضي شهر بعد الشهر الذي وقع التعليق في اثناءه، وكان الباقي خمسة عشر يوما.
 وعندي: انها تطلق اذا انقضي نصف الشهر الثاني.
 وان قال: "حيضة" بكسر الحاء فهو كقوله: "ان حضت".
 ولو (¬) قال: "ان حضت حيضا فانت طالق" فهو كقوله: "ان حضت"



 ويحتمل ان يرجح انها لا تطلق هنا (¬) الا بعد يوم وليلة لوجود حقيقة الحيض بذلك.
 ولو قال لزوجتيه: "ان حضتما حيضة فانتما طالقتان"، فصحح (¬) في "الروضة" (¬) تبعا للشرح انه يلغي قوله: "حيضة" ويستعمل قوله: "ان حضتما" فاذا ابتدا بهما الدم طلقتا.
 ونسبه في "الشرح" الي الشيخ ابي (¬) حامد، وهو وهم، فالذي في تعليق الشيخ ابي (¬) حامد ذكر وجهين:
   احدهما: لا ينعقد هذا التعليق.
   والثاني وقال: انه الصحيح من المذهب: ان الطلاق يقع في الحال كالطلاق المجرد.
 وفي "الشرح" قاله صاحب "المهذب" (¬) و"التهذيب".
 وذلك (¬) يقتضي انهما رجحاه او جزما به، [وليس كذلك، وانما حكيا   وجها] (¬)، ولم يرجحاه.
 والاصح عندنا: انهما اذا حاضت كل منهما حيضة، وقع عليهما الطلاق.
 وفي "الروضة" (¬) انه احتمال راه الامام، وليس كذلك، فان الامام حكاه وجها، وحكاه غيره.
 وينسب اصله الي المزني في قوله: "ان ولدتما ولدا فانتما طالقتان" (¬) ورجح جمع الغاء هذا التعليق، وينسب اصله الي الربيع في "ان ولدتما" (¬).
 ولو قال: "انت طالق ما بين طهرين" ولم ينو شيءا، وقع اول ما تري الدم بعد الطهر الذي حلف فيه، وان كانت (¬) حاءضا وقع مكانه، نص علي ذلك كله في "المختصر المنبه".
 واذا علق طلاقها علي حيضها وقالت: "حضت" وكذبها الزوج صدقت بيمينها في حقها علي المشهور (¬)، وكذا الحكم فيما لا يعرف الا منها، كقوله: "ان اضمرت بعضي فانت طالق" فقالت: "اضمرته".



 ولو علق الطلاق بزناها فقالت: "زنيت" لم تصدق علي الاصح؛ لان معرفته ممكنة.
 ولو قال: "ان حضتما فانتما طالقان" فقالتا: "حضنا"، وكذبهما الزوج صدق بيمينه، وان صدقهما طلقتا، وان صدق احدهما طلقت المكذبة، ولم تطلق المصدقة (¬) (¬).
 * * *



  CHECK فصل في تفويض الطلاق الي الزوجة

 فصل (¬) في تفويض الطلاق الي الزوجة (¬)
 اذا قال المكلف لزوجته المكلفة: "طلقي نفسك"، او: "طلقي نفسك ان شءت" فهو تمليك للطلاق علي الجديد، وفي القديم: توكيل. . هذه طريقة الخراسانيين، وعليها جري الرافعي ومن تبعه.
 واما العراقيون (¬) فلم يذكروا هذا الخلاف، وجزموا بالتمليك (¬).



 ولم اقف علي القول بانه توكيل، وما نسب الي الجديد لا يتاتي القول بظاهره، فان المراة لا تملك الطلاق اصلا، ولا يمكن ان يكون الطلاق ملكا للزوج وللزوجة (¬)، وجعلوا تطليقها نفسها متضمنا للقبول، ولو صرحت بقولها: "قبلت" فلا اثر له، وهذه امور معضلة.
 فالصواب في التعبير عن ذلك انه يشبه التمليك، او يجري عليه شء من احكام التمليك.
 ومن جملة ذلك اعتبار الفور كما في قبول التمليك، وجعلوا القول بالتطليق ما داما في المجلس ضعيفا، وهو المذهب المنصوص في "مختصر المزني" (¬)، بل فيه ما يقتضي انه اجماع، [ولفظه: "لا اعلم خلافا انها ان طلقت نفسها قبل ان يتفرقا من المجلس، او يحدث قطعا لذلك: ان الطلاق يقع عليها، فيحتمل ان يقال لهذا الموضع اجماع"] (¬).
 ونصوص الشافعي ظاهرة في اعتبار مجلس الخيار الذي ينقطع بالتفرق كما في البيع، فلا يجوز ترك هذا النص، ويءول بما لا يصح.
 ويستثني من اعتبار الفور ما اذا صرح بالتراخي فقال: "طلقي نفسك متي شءت"، فان لها ان تطلق نفسها اي وقت شاءت، نص عليه، وجري عليه من   اقتصر علي التمليك (¬)، ومن اثبت القولين (¬).
 ولو قال: "وكلتك في طلاق نفسك" تمحض (¬) حكم التوكيل علي طريق التصريح به، وفي طريق لهم اثبات الخلاف، قال القاضي حسين: لانه يشوبه شعبة التمليك، وان صرح بالتوكيل، وعلي هذا لا يتمكن الزوج من توكيلها التوكيل المحض (¬).
 ولو قال: "ملكتك طلاق نفسك" فهو تمليك قطعا علي طريقتهم، ولم ار من ذكره.
 * * *

 ولو قال: "طلقي نفسك ثلاثا ان شءت"، فطلقت نفسها واحدة، وقعت (¬).
 ولو قال: "طلقي نفسك واحدة ان شءت" فطلقت ثلاثا، وقعت واحدة.
 ولو قدم ذكر المشيءة في الصورتين بان قال: "طلقي نفسك ان شءت ثلاثا" او قال: "طلقي نفسك ان شءت واحدة" فطلقت (¬) في الاولي واحدة، وفي الثانية ثلاثا (¬).
 قال ابن القاص وساءر الاصحاب: "لا يقع شء", لان مشيءة ذلك   صارت شرطا في اصل الطلاق. كذا في "الروضة" (¬) تبعا للشرح (¬)، وفيه: وساعده (¬) الاصحاب، ولم يتعقباه (¬).
 وهو مردود، والصواب وقوع ما اوقعته، فان "ثلاثا" في الاولي و"واحدة" في الثانية ليست معمولا ل"شءت"، وانما هو معمول لقوله: "طلقي" فان مفعول الاشاءة (¬) يحذف غالبا، والحمل علي الاغلب هو المعتمد، وما قدروه في ذلك ركيك بعيد، والمفهوم المتعارف انه لا فرق بين تقديم المشيءة وتاخيرها (¬).
 * * *

 وصيغة طلاقها لنفسها: "طلقت نفسي".
 فان قالت: "طلقتك"، فهو كناية يحتاج الي نية الطلاق، ولو قالت: "ابنت نفسي" ونوت؛ وقع.
 وليس للمفوض اليها طلاق نفسها ان تعلق طلاقها, ولو فوض اليها التعليق، كذا قالوه، والاصح صحته فيما ليس بحلف، وقد سبق في الوكالة.



 واما التخيير (¬) فله شركة مع التمليك فنذكره عقيبه، فاذا قال المكلف لزوجته المكلفة: "اختاري نفسك" ونوي تفويض الطلاق اليها فقالت: "اخترت نفسي" ونوت طلاقها، وقعت عليها طلقة رجعية، الا اذا كان هناك ما يحصل به البينونة.
 ولو قال لها: "اختاري"، ولم يقل "نفسك"، ونوي تفويض الطلاق (¬) اليها فقالت: "اخترت" ففي "التهذيب": لا يقع الطلاق حتي تقول: "اخترت نفسي"، ويشعر (¬) كلامه بانه لا يقع، وان نوت كذا في "الروضة" (¬) تبعا للشرح، وفي نص الشافعي ما يخالفه، وهو قوله: "لو (¬) قال رجل لامراته: اختاري" لا يكون طلاقا [الا ان يريده] (¬)؛ لانه يحتمل (¬) اختاري مالا، وقال: ليس الخيار بطلاق حتي تطلق المخيرة نفسها؛ ذكره في "المختصر المنبه".
 وفيه: ان قولها: "اخترت" مع نية الطلاق كاف في وقوع الطلاق، وهذا هو المعتمد.
 وقد ذكر في "الروضة" (¬) تبعا للشرح عن اسماعيل البوشنجي انها اذا   قالت: "اخترت" ثم (¬) قالت بعد ذلك "اردت اخترت نفسي" انه يقبل قولها (¬)، يعني: بيمينها وتطلق.
 ولو (¬) قالت: "اخترت زوجي او النكاح" لم تطلق.
 وان قالت: "اخترت الازواج"، او: "اخترت (¬) ابوي"، او اخي او عمي؛ طلقت علي الاصح، ولم يذكروا نيتها لطلاق نفسها.
 والقياس: انه لا بد من نيتها لذلك، ولا يختص ذلك بل ياتي في الخال وغيره من الاقارب، بل ياتي في الاجانب ايضا اذا كانت تسكن قبل نكاحها عند من ذكرت، ونية الطلاق لابد منها.
 واذا (¬) اختلفا في النية فادعتها وانكرها الزوج، او بالعكس، فالقول قول من اخبر عن ضميره بيمينه.

 *

  AUTO ونختم كتاب الطلاق بثلاثة انواع

 :
 *

  AUTO احدها

 : شء يذكر في ظرف زمان من يوم وغيره من صفة متجددة فيه، تطلق به، وليس بتعليق، وهو اذا قال: "انت طالق في اليوم الذي يقدم فيه زيد ثلاثا"، فبانت منه في صبيحة ذلك اليوم، ثم قدم زيد، فقد ذكروا ما يقتضي (¬) بطلان البينونة.



 وكذا لو قال للعبد: "انت حر في اليوم الذي يقدم فيه زيد" فباعه صبيحة ذلك اليوم، ثم قدم زيد بعد لزوم البيع، فانه يتبين (¬) بطلان البيع لتبين حريته قبل البيع لقدوم زيد في اثناء ذلك اليوم.
 ولو مات الزوج او ماتت هي في بعض اليوم ثم قدم في بقية ذلك اليوم، فلا (¬) توارث بينهما ان كان الطلاق باءنا، وكل ذلك مفرع علي ما صححوه فيمن نذر ان يصوم اليوم (¬) الذي يقدم فيه زيد، فقدم نهارا، والناذر مفطر، فانه يلزمه ان يصوم يوما عن نذره، ويلزمه ذلك من اول اليوم وكذا حكم (¬) الاسبوع والشهر والسنة.
 * * *

 *

  AUTO النوع الثاني

 : شء صورته تعليق، ولكن قرينة المجازاة مع النية تصرفه الي التنجيز كما اذا قالت لزوجها: "يا خسيس"، فقال: "ان كنت كذلك فانت طالق" فانه قصد اسماعها الطلاق كما اسمعته المكروه، تطلق وان لم يوجد فيه تلك الصفة، واما اذا قصد التعليق او اطلق فلا يتنجز شء، وفي الاطلاق (¬) وجه له قوة.
 * * *



 *

  AUTO النوع الثالث

 (¬): الصادر من الجاهل والناسي (¬) والمكره من الزوج او الزوجة او الاجنبي علي ما سيذكر مما يخالف الحلف لا يقتضي الحنث ولا انحلال الحلف علي الاصح فيهما.
 فاذا قال: "ان فعلت كذا فزوجتي طالق" ففعله ناسيا للحلف، او جاهلا، كما اذا قال: "ان كلمت زيدا فزوجتي طالق" ففعله ناسيا للحلف، فكلمه، وهو جاهل بانه زيد، فانه لا يقع الطلاق علي الاصح.
 ويستثني من ذلك ما اذا قال: "ان فعلت كذا عامدا او ناسيا فزوجتي طالق" ففعله ناسيا؛ نقل القاضي الحسين انه يحنث بلا خلاف.
 وهذا عندنا ممنوع؛ لان النسيان لا يمكن الحلف علي الامتناع منه؛ لان الحلف ما يحصل به (¬) حث او منع او تحقيق خبر وليس شء من ذلك موجودا (¬) في هذه الصورة، وهكذا لو [قال: "ان] (¬) فعلت كذا عالما او جاهلا فزوجتي طالق".
 * * *

 *

  AUTO واما المكره فلا يحنث ايضا علي الاصح.

 فاذا قال: "ان فعلت كذا باختياري او مكرها فزوجتي طالق" ففعله   مكرها، فمقتضي ما سبق في الناسي انه يحنث بل اولي؛ لانه عالم بحلفه وكان يمكنه الا يفعله ويحتمل ان لا يحنث؛ لان فعله كلا فعل، وهو الارجح.
 واما الزوجة فاذا وجد منها مخالفة الحلف باختيارها عمدا مع العلم، فانه يقع الحنث، وان كانت ناسية للحلف فلا حنث (¬)، وكذا ان كانت جاهلة او مكرهة وسواء اشعرت بالحلف ام (¬) لم تشعر، واشتراط الشعور ضعيف.
 واما غير الزوجين فان كان يبالي بالحلف (¬) بحيث يمتثل امره، ويراعي خاطره، فانه اذا خالف الحلف ناسيا او جاهلا او مكرها، فلا حنث علي الحالف ايضا (¬) علي الاصح، ولا (¬) يشترط الشعور هنا ايضا.
 واما الاجنبي الذي لا يبالي بالحالف، فانه يحنث الحالف بمخالفة الاجنبي للحلف ناسيا او جاهلا او مكرها، والارجح في المكره (¬) انه لا يحنث الحالف، خلافا لمن رجح خلاف ذلك؛ لان فعله كالعدم.
 ولو علق بدخول طفل او بهيمة او سنور فدخل وقع الطلاق، قال الحناطي: ويحتمل المنع.
 وعند تمحض التعليق في غير ذلك مما قدمناه يقع عند وجود الصفة، ولا يمنع من ذلك نسيان ولا جهل ولا اكراه، ويحتمل المنع.



 واما جهل الحكم فلا يمنع من الحنث للتقصير بترك السءال.
 سلمنا الله من افة التقصير، واصلح عاقبتنا فيما اليه نصير، والله اعلم .
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الرجعة

 (¬)
 فتح راءها افصح من كسرها، ودليلها:
 قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} (¬) وقوله تعالي: {فامساك   بمعروف} (¬).
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم من (¬) فعله: ما رواه عمر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها. اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه (¬).
 وفي حديث انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما طلق حفصة امر ان يراجعها فراجعها. اخرجه البيهقي (¬).



 وثبت في "الصحيحين" (¬) وغيرهما في طلاق ابن عمر زوجته وهي حاءض ان النبي صلي الله عليه وسلم (¬) قال لعمر رضي الله عنه: "مره فليراجعها"، فراجعها.
 والاجماع علي مشروعيتها (¬).
 و"رجع" يستعمل متعديا، ومنه قوله تعالي: {فان رجعك الله} ويستعمل قاصرا، ومنه قوله تعالي: {اذا رجعتم اليهم} وهو كثير، وهو ثلاثي فيهما، وهذيل يستعملونه رباعيا فيقولون: ارجعه غيره.
 * * *

 وهو لغة: رد الشء علي ما كان عليه.
 وشرعا (¬): استباحة البضع بعد التحريم بالطلاق بغير عقد النكاح، ذكره الماوردي (¬).
 وينبغي ان يقال: "رد البضع الي الحل بعد التحريم. . " الي اخره، ويزيد:



 "ولا بملك" ليخرج من طلق زوجته الامة طلاقا رجعيا، ثم ملكها بغير عقد النكاح فانه قد استباح بضعها بشرطه وليس برجعة (¬).
 وخرج بالطلاق: الظهار ووطء الشبهة، والاحرام، والاسلام والردة، فانه اذا حصلت الاستباحة بزوال المانع لا تكون رجعة شرعية (¬).
 والجامع في ضبطها: انها الرد المنجز الصادر من المطلق او ممن يقوم مقامه بلا تاقيت، ولا شرط مخل بمقصودها, لمطلقة (¬) مدخول بها، خلا طلاقها عن لزوم عوض الزوج، وعن تكملة العدد الي الحل القابل من الجانبين مع تعينها وبقاء عدتها غير الزاءد المتميز (¬) المختص بالوطء الحادث، او بالمعاشرة علي راي بقول صريح او مكني او مكتوب مع نية فيهما (¬).



 ولم يخرج عن هذا الضابط الا ما نص عليه في قول الحر زوج الامة: "نكحتها وانا واجد طول حرة" ونحو ذلك، ولم يصدقه السيد، من انه يكون طلاقا باءنا.
 وكذا ما الحق (¬) به من قول الزوج: كان الشاهد فاسقا عند العقد، ولم تصدقه الزوجة ونحو ذلك.
 فان فرع علي ذلك (¬) زيد (¬) علي الضابط غير مغلظ فيه ببينونة، او حكم بها" ليدخل فيه حكم الحاكم في مواضع الخلاف في انه باءن او رجعي، كما في الطلاق في الايلاء، فانه رجعي عند الشافعي. وقال غيره: انه باءن (¬).



 ومقتضي الضابط: انه تصح رجعة السفيه، وان لم ياذن وليه، والعبد البالغ العاقل، وان لم ياذن سيده، وفيه وجه، والوكيل من جهة رشيد، او سفيه او عبد (¬)، والولي في الذي جن بعد طلاقه، او وقع طلاقه في جنونه بتعليق في حال تكليفه، ذكره الرافعي تفقها حيث يجوز لوليه ابتداء النكاح له وهو حسن معمول به الا ان الارجح هنا الاكتفاء بالمصلحة.
 ويراجع له الوصي ايضا، قلته تخريجا مما سبق فيمن يزوجه.
 وتصح رجعة المحرم والمحرمة والامة، وان كان موسرا، او تحته (¬) حرة؛ علي الاصح في الكل.
 ولا تصح في حال ردة الزوجين او احدهما, ولا في حال مخالفة في الدين تقتضي الفرقة.
 ويراجع المسلم الكافرة، حيث يجوز له ابتداء نكاحها.
 ولا يراجع الكافر المسلمة الا في صورة واحدة بصورة الرجعة لا حقيقتها، وهي ما اذا جاءت امراة مسلمة من بلد الهدنة، وجاء زوجها يطلبها، وكان قد طلقها رجعيا، وقلنا بالقول المرجوح انها تغرم له المهر فنص في "الام" (¬) انها لا تغرم له حتي يراجعها, ليظهر منه قصد الرغبة فيها.



 وفي "الروضة" (¬) قول (¬) انه يستحق المهر بمجرد الطلب بلا رجعة؛ لانها فاسدة، فلا معني لاشتراطه. . انتهي.
 والمعتمد ما نص عليه.
 ولو اسلم بعد الرجعة وقبل انقضاء العدة: ففي العمل برجعته السابقة تردد، والارجح صحتها، بخلاف ما في الردة واختلاف الدين؛ لان الرجعة قد اثرت في غرم المهر، فاثرت بعد الاسلام في صحة الرجعة.
 * * *

 وخرج بقولنا: "انها الرد المنجز": تعليقها علي شرط فانها لا تصح (¬).
 وبقولنا: "لمطلقة": المفسوخ نكاحها، فلا تصح رجعتها، و (¬) المحرمة ابدا برضاع او لعان.
 ودخل في المدخول بها: الدخول السابق علي الطلاق، والذي حصل الطلاق معه، كما اذا قال لغير المدخول بها: "ان وطءتك فانت طالق"، فانه اذا وطءها يقع رجعيا قطعا، ويجب عليه النزع عقب (¬) تغييب الحشفة.
 والمراد بالدخول الاصابة علي ما سبق في الصداق في تقرير المسمي.



 وفي ثبوت الرجعة باستدخال الماء المعتبر وجهان: احدهما: نعم، جزم به الربيع وغيره في صورة الطلاق الرجعي من العنين، وعليه اقتصر الرافعي هناك، وصحح في موانع النكاح تبعا للبغوي انها لا تثبت، والاول اقوي.
 * * *

 وقولنا: "خلا طلاقها عن لزوم عوض": ما لم يخل عن عوض تحصل به البينونة علي ما سبق في الخلع والرجعة ممتنعة حينءذ اتفاقا.
 ودخل في الخالي عن العوض: الموصوف بالبينونة لفظا كما في قوله: "انت طالق طلقة باءنة"، فانها تطلق طلقة رجعية قطعا، ودخل فيه طلاق الاختيار والتمليك.
 * * *

 وخرج بقولنا: "وعن (¬) تكملة العدد": ما استوفي فيه المطلق عدده فلا رجعة فيه، فالحر (¬) الكامل عند الثانية اذا استوفي الثالثة، ولو في الامة حرمت عليه حتي يصيبها زوج كما سبق.
 ومن فيه رق عند الثانية اذا استوفي الثانية، ولو في الحرة كان كاستيفاء الحر الثالثة، فالعبرة عندنا في الطلاق بالرجال (¬).



 ولو قال من فيه رق لزوجته: "ان اعتقني سيدي، فانت طالق طلقتين" فاعتقه سيده، فان له ان يراجعها.
 * * *

 وقولنا: "الي الحل": متعلق بالرد.
 ووصفنا الحل (¬) بالقبول من الجانبين لنخرج به حالة الردة، واختلاف الدين كما سبق.
 وقولنا: "مع تعينها": يخرج به ما (¬) اذا طلق امراتيه مبهما، ثم راجع احداهما مبهما، فانه لا يصح، وفيه وجه قوي انه يصح (¬).
 وقولنا: "وبقاء عدتها" الي اخره. . واضح.
 * * *

 وفي المعاشرة كلام ياتي في العدة.



 ولا يعتبر رضي المراة، ولا وليها, ولا مالك الامة بلا خلاف.
 ويستحب اعلام المراة.
 ولا يعتبر في صحة الرجعة الاشهاد (¬)؛ علي منصوص "الام" (¬) و"المختصر" و"القديم".
 وقال في "الاملاء": لا رجعة الا بشاهدين، وهو اخر قوليه كما ذكره الربيع في غير "الام".
 وينبغي ان يرجح، ولم يرجحوه، ونسبه جمع من المراوزة للقديم، والاثبت ما سبق.
 ويستحب الاشهاد قطعا اذا لم يعتبره، وعلي الاقرار بالرجعة ان لم يشهد علي انشاءها, ولا سيما في العدة.
 * * *

 وصريحها: "راجعتك" او: "ارتجعتك" والحق به جمع: "رجعتها" او:



 "رجعتك" (¬) وعليه المتاخرون، ولم يذكره الشافعي في "الام" ولا في "المختصر" وينبغي ان يلحق ب "رددتها" (¬).
 ويستحب فيما سبق ان يقول: "الي" او: "الي نكاحي" (¬).
 و"امسكتها": صريح علي النص.
 وقال العراقيون: هو كناية لا تصح الرجعة به وان نوي؛ لانهم لا يصححون الرجعة بالكناية مع النية، ومن نقل فيه وجها انه ليس بصريح ولا كناية فليس بصحيح، ولا يحتاج فيه ان يقول: "الي" او: "الي نكاحي" علي المعتمد (¬).
 وصريح الرجعة منحصرة في هذه الثلاثة (¬).



 وتصح بالعجمية وان احسن العربية، وتصح بالكناية (¬)، والكناية مع النية فيهما كما سبق، وهذا عند المراوزة، وهو اقيس وارجح، وليس الخلاف فيه مبنيا علي الاشهاد لما سبق عن العراقيين، والبناء المذكور غير مستقيم.
 ولا تصح الرجعة ب "نكحتها" ولا "تزوجتها" ولو كان في صورة العقد؛ لانه غير مشروع هنا؛ ولانه تحصيل الحاصل، خلافا لمن اجاز ذلك (¬).
 * * *

 ومن الكناية: "رفعت التحريم" و"اعدت الحل".
 واشارة الاخرس كعبارة الناطق، فان كانت مفهمة افهاما ظاهرا صحت بها الرجعة، وان لم يفهمها ظاهرا صحت بها الرجعة، وان لم يفهمها الا الفطن صحت بها عند المراوزة مع النية.
 وكذا بالكتب؛ نص عليه في "الام" (¬)، وهو شاهد لطريقة (¬) المراوزة الا   ان يحمل علي ان الكتب صريح في حق الاخرس.
 وفي "الام" (¬) في "رددتها الي" تفريع علي انه كناية انه يصح بالنية، وهذا تصريح بما قاله المراوزة (¬).
 * * *

 ولا تحصل الرجعة بفعل: من وطء، وتقبيل، وغيرهما، وان نوي بذلك الرجعة علي النص المعتمد (¬).



 وهذا في غير رجعة الكفار. . قلته تخريجا.
 ووطءها حرام وساءر الاستمتاعات، ويعزر العالم بالتحريم ولابد، ويجب المهر وان راجعها علي ظاهر النص (¬).
 وان وطء مرارا لم يجب الا مهر واحد. . قلته تخريجا.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 للرجعية حكم الزوجة في مواضع قطعا، [وحكم الباءن في مواضع قطعا، وفي مواضع خلاف والاصح كالاول] (¬)، وفي مواضع خلاف والاصح كالثاني.
 * فالاول: اشتهر عن الشافعي رضي الله عنه: الرجعية زوجة في خمس ايات من كتاب الله تعالي.
 قالوا: اراد بها ايات الطلاق والظهار واللعان والايلاء والميراث.
 وكنت قديما ذكرت ان الرجعية زوجة في احدي عشرة: هذه الخمس.



  واية عدة الوفاة.
  واية {ورباع} فان الرجعية محسوبة منهن.
  واية {وان تجمعوا بين الاختين}.
  ثم وجدت في "الام" ما يفهم السابعة والثامنة والتاسعة والعاشرة والحادية عشر دخولها في اية النفقة علي الزوجات، واية كسوتهن واية سكناهن.
 الثانية عشرة: ان الاية المثبتة للولي شركاء (¬) في تزويج وليته تقتضي انه لا مدخل للولي في رجعتها لانها زوجة.
 الثالثة عشر: الاية التي فيها اعتبار رضي من يعقد عليها تدل علي ان الرجعية زوجة اذ لا يعتبر رضاها.
 الرابعة عشر: قوله تعالي: {فانكحوهن باذن اهلهن} هو تدل علي ان الرجعية منكوحة لعدم اعتبار الاذن من اهلها اتفاقا حرة كانت او امة.
 الخامسة عشرة: قوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم} فيمن (¬) يبتغيها للتزويج، وذلك في غير الرجعية اذ لا مدخل للمال في الرجعية.
 السادسة عشرة: قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} الي قوله: {واماءكم} وليس للسيد مدخل في رجعتها؛ لانها منكوحة، والمراد من تناول الايات المذكورة لها اما بطريق العموم او بطريق المفهوم.



 والمواضع السبعة في الجزء السابع من الام من تجزءة ثمانية اجزاء في ترجمة الخلاف في هذا الباب، واشار الي الباب، وهو باب ما جاء في عدد ما تحل به الحراءر والاماء، وما تحل به الفروج.
 * * *

 وجعل الشافعي ايتي المواريث واحدة، وهي مشتملة علي اربعة احكام، وكذلك اية الايلاء مشتملة علي احكام، وكذلك اية الظهار مشتملة علي احكام وتسميات، وكذلك اية اللعان والقذف مشتملة علي احكام وضماءر، فلو نظر الي ذلك لكثر العدد وفي قوله: {وبعولتهن احق بردهن} مما يظهر منه عدها فيما نحن فيه، ومنه انه لا يحد بوطءها مع العلم بالتحريم بخلاف الباءن.
 * واما الثاني: وهو ان لها حكم الباءن قطعا: فمنه تحريم وطءها والاستمتاع بها، والنظر اليها بشهوة ونحو ذلك.
 * واما الثالث: فمنه صحة خلعها علي الاظهر، ومثله ياتي في الوصية والوقف قلته تخريجا، وعدم وجوب الاشهاد علي الرجعة [علي الاظهر ] (¬)، وفي (¬) خطبتها ما تقدم
 * واما الرابع: فمثاله عزيز، ووجدت فيه (¬) بعد التفكر، ما اذا قال   للرجعية: "انت علي حرام" فان الاصح، انه لا تجب عليها كفارة كالباءن.
 واما احتساب اكثر مدة الحمل ففي الباءن يحتسب من حين الطلاق، وفيه تعقب ياتي في العدة وفي الرجعية قولان، اصحهما كالباءن.
 وما استنبط من الاحكام من ان الطلاق الرجعي هل يقطع النكاح، ويزيل الملك ام لا ام يكون (¬) موقوفا كلام مردود، لعدم تواردهما علي محل واحد.
 * * *

 وللاختلاف (¬) بين المطلقة والزوج صور واختلاف لنا فيه تعقب، فنقول:
 ان اختلفا والعدة باقية باتفاقهما فالقول قوله (¬)، زاد الماوردي: "بلا يمين" الا ان يريد بذلك اسقاط حق لها بان وطءها فطالبته بمهر المثل، فيدفعه (¬) بدعوي الرجعة، فيكون انشاء للرجعة.
 والتحقيق انه لا يكون انشاء للرجعة لتنافي الانشاء والاخبار، فعلي هذا يحتاج (¬) الي اليمين، والاحتياط ان ينشء الرجعة.
 ولو قال "راجعتك اليوم"، فقالت: "انقضت عدتي قبل رجعتك" صدقت هي، نص عليه.



 قال الاصحاب: المراد اذا اتصل كلامها بكلامه قالوا: قوله "راجعت" انشاء، وقولها "انقضت عدتي" اخبار، فيكون الانشاء (¬) سابقا علي قولها، كذا في "الروضة" (¬) تبعا للشرح.
 وهو متعقب من جهة ان النص بتصديقها لم يقيده الشافعي بالاتصال المذكور الذي لا معني له، ولا شاهد يشهد له، والصواب: ان القول قول الزوجة بيمينها في هذه الصورة من غير تقييد بالاتصال.
 وما اعترض به من انه لم يوجد مع واحد منهما دعوي انقضاء العدة حتي حصلت الرجعة باتفاقهما فينبغي ان يصدق الرجل ممنوع اذ لا اصل هنا يستصحب اتفقا (¬) عليه، والرجل يريد اثبات سلطنة له عليها (¬)، وهي تنكرها، والاصل عدمها.
 وهذا مستمد مما لو اختلف الزوجان الوثنيان المسلمان قبل الدخول فقال الزوج: "اسلمنا معا"، فالنكاح باق (¬)، وقالت الزوجة: "بل اسلمنا علي الترتيب"، فان الاصح ان القول قول الزوجة خلافا لما صححه في "المنهاج" (¬) في الدعوي والبينات؛ لان الزوج يريد اثبات سلطنة له (¬)   عليها، والاصل عدمها، وظهر بذلك التعقب علي ما حكي عن الاصحاب.
 ويتخرج في الصورة قول بتصديق الزوج، والاصح الاول.
 وان اختلفا والعدة منقضية باتفاقهما فقال الزوج: "راجعتك في العدة" فانكرت هي، فالقول قولها. نص عليه في "الام" (¬) و"مختصر المزني" (¬) وللزوج تحليفها.
 وما نص عليه الشافعي هو المعتمد في الفتوي.
 واما ما صححه في "الروضة" (¬) تبعا للشرح، وفي "المنهاج" (¬) تبعا للمحرر (¬): من ان القول قول السابق بالدعوي، فهو كلام لا اصل له، ولم يذكر الشافعي هذا في شء من كتبه، وليس في الكتاب ولا في السنة ما يشهد بتصديق السابق بالدعوي.
 وعلي هذا الطريق الضعيف ان ادعيا معا صدقت.
 وان اتفقا علي وقت الانقضاء كيوم الجمعة، وقال: "راجعتك يوم الخميس" ففي "الروضة" (¬): الصحيح الذي عليه الجمهور: ان القول قول الزوجة بيمينها، وهذا مستقيم.



 وان اتفقا علي ان الرجعة يوم الجمعة وقالت: "انقضت عدتي يوم الخميس" وقال هو: "بل يوم (¬) السبت" فصححوا انه المصدق.
 ولم يذكر الشافعي في صورة من صور الاختلاف بعد انقضاء العدة ان القول قول الزوج، وانما جعل القول قوله قبل انقضاء العدة.
 * * *

 فان قيل: في الصورة المذكورة مع الزوج اصل مستصحب وهو بقاء العدة.
 قلنا: انما ينفع (¬) ذلك اذا كانت العدة باقية، والترجمة في "الام" تشهد بذلك.
 وان كان الاختلاف بعد ان تزوجت، فجاء الاول وادعي الرجعة في العدة:
 فان اقام بينة فهي زوجته، وان اقرت هي بالرجعة لم يقبل اقرارها علي الثاني، بخلاف ما لو ادعي علي امراة تحت رجل انها زوجته، فقالت: "كنت زوجتك فطلقتني" فانها تكون مقرة له، وتجعل زوجته (¬)، والقول قوله في انه لم يطلقها، كذا في "الروضة" (¬) تبعا للشرح.



 ومحل ما ذكراه فيما (¬) اذا لم تقر المراة بالنكاح لمن هي تحته، فان كانت قد اقرت بذلك فلا تجعل زوجة للاول، وتستمر لمن هي تحته.
 وفي الصور كلها لا فرق بين الزوجة الحرة والامة؛ خلافا للمتولي والشاشي في قولهما: "ان القول قول السيد" حيث كان القول قول الحرة.
 وفي "زيادات الروضة" (¬): هو قوي.
 وليس كذلك، بل هو ضعيف، وخلاف نص الشافعي (¬)، وهو قوله:
 "وهكذا لو كانت زوجته امة فصدقته (¬)، كانت كالحرة في جميع امرها، ولو كذبه مولاها لم اقبل قوله، لان التحليل بالرجعة والتحريم بالطلاق فيها ولها".
 نص علي ذلك في "مختصر البويطي".
 وحيث صدقنا الزوجة في انكارها فرجعت عن الانكار صدقت.
 وكذلك لو انكرت اذنها في النكاح وهي ممن يعتبر اذنها، ثم رجعت، عند الغزالي ونقل عن النص انه لا يقبل رجوعها، وهو المعتمد.
 واما (¬) لو اقرت بنسب او رضاع محرم ثم رجعت، فانه لا يقبل منها   ذلك؛ لانتشار الحرمة.
 ولو ادعت انه طلقها ثلاثا ثم رجعت، فقل من ذكر هذه المسالة، وهي محتملة، والارجح قبول رجوعها؛ لان المراة قد تنسب ذلك لزوجها من غير تحقيق.
 ولو طلق الرجل زوجته، ثم قال: "طلقتك بعد الدخول، فلي رجعة (¬) "، فانكرت ذلك، فالقول قولها بيمينها علي النص في الجديد (¬).
 ولو اتت بولد يمكن ان يكون منه، ولم ينفه باللعان، فان القول قوله حينءذ، قلته تخريجا مما ذكروه في عكسها.
 وحيث لم يكن القول قولها، فان لم تكن قبضت المهر فليس لها ان تطالب الا بالنصف، ولو كانت قد قبضت المهر لم يرجع عليها بشء.
 كذا قالوه، ولم يخرجوه علي الخلاف فيمن اقر لانسان بشء فكذبه المقر له، وللتخريج وجه قوي.
 وفي "الروضة" (¬) تبعا للشرح ان في "شرح المفتاح" لابي منصور البغدادي: "انه لو كانت قبضت المهر وهو عين، وامتنع الزوج من قبول   النصف، فيقال (¬) له: اما ان تقبل النصف، واما ان تبرءها منه (¬)، ولو كانت العين المصدقة في يده، وامتنعت من اخذ الجميع، اخذه الحاكم، وان كان دينا في ذمته، قال لها: اما ان تبرءيه، واما ان تقبليه" (¬).
 وهو كلام معقب من جهة ان الابراء من الاعيان لا يصح، وانما يصح التمليك بالاختيار، واخذ الحاكم ضعيف، وفي هذا الكلام التفات الي شء مما اشرنا اليه (¬) في التخريج، والله اعلم.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الايلاء

 (¬)
 اصله قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} الايتين.
 ولا يذكر هنا ان النبي صلي الله عليه وسلم الي من نساءه شهرا، فذلك الايلاء ليس هو المعقود له الباب ؛ لان المعقود له الباب حرام ياثم به من علم حاله، وذلك (¬) لا يجوز في حق النبي صلي الله عليه وسلم، والصادر منه عليه الصلاة والسلام الحلف علي مجرد الامتناع من الدخول عليهن شهرا، وذلك جاءز.
 * * *

 وهو لغة: الحلف، يقال، الي يولي ايلاء، وتالي تاليا، والالية اليمين،   والجمع: الايا، كعطية وعطايا (¬)
 * * *

 وشرعا: الحلف (¬) المنعقد او ما نزل منزلته من الزوج المكلف المتمكن من الوطء المقتضي لامتناعه من وطء زوجته الممكن وطءها حسا وشرعا في قبلها او مطلقا امتناعا مطلقا او مقيدا بما فوق اربعة اشهر بزمان يمكن الوقف فيه او بغاية كذلك (¬) بحيث يمكن استمرار الزوجية الي ذلك الزمان.
 ولا بد من اتحاد الحلف، وشمل الحلف بالله تعالي، وكذا ما علق به من طلاق او عتق او نذر لجاج، او نحو ذلك علي الجديد.
 * * *

 وادخلنا بقولنا: "او ما نزل منزلته": قوله: "انت علي كظهر امي خمسة اشهر" مثلا، فانه ايلاء, وليس بحلف، ولو قال: "اذا وطءتك فانت علي حرام"، او "فانت علي كظهر امي" كان موليا.
 وهذا يمكن ان يدخل في الحلف.
 وخرج بالمتمكن من الوطء مجبوب جميع الذكر او بعضه بحيث لم يبق منه مقدار الحشفة، فانه لا يصح ايلاءه علي اظهر القولين.
 وكذلك من شل ذكره بحيث لا يرجي زواله، اما اذا كان مرجو الزوال   فيصح ايلاءه كالعنين (¬) (¬).
 * * *

 وقولنا: "الممكن وطءها حسا او شرعا": يخرج بالحس [علي ما ذكروه] (¬) الرتقاء والقرناء، فقد صحح جمع انه لا يصح الايلاء منهما كالمجبوب (¬)، ولا نص للشافعي في ذلك (¬)، ولم يذكره (¬) القدماء من اصحابه.
 والمعتمد صحة الايلاء منهما لامكان زوال المانع، ثم لا نضرب المدة الا بعد زوال المانع.
 وصححوا الايلاء من الصغيرة ولو بنت يوم.
 ومحل صحته عندنا في مطلق او مقيد يجء فيه وقت امكان وطءها مع   بقاء زيادة علي اربعة اشهر، كما تقدم، ويمكن ان يقال في ابتداءه انه موقوف.
 * * *

 ضابط:

  AUTO لا يوقف الايلاء الا في مواضع

 :
 منها: هذا.
 ومنها: ايلاء المرتد او من المرتدة في زمن العدة، ويجء في الاسلام نحوه، وحيث توقفنا فحصلت (¬) البينونة بان بطلان الايلاء والحلف باق.
 * * *

 وخرج بقولنا: "شرعا": المعتدة عن وطء الشبهة بزمان يتحقق بقاءه، بحيث لا يبقي من مدة الايلاء فوق اربعة اشهر كما سبق، ولا يخرج به المتحيرة لامكان شفاءها, ولا المحرمة ولو من بعد لامكان تحللها.
 واما المشرقي يتزوج بالمغربية ويولي منها، فانه يصح ايلاءه، وتضرب له المدة حالا علي الارجح، ويطالبه وكيلها عند مضي المدة بالفيءة (¬) باللسان، وفي نص للشافعي ما يقتضيه.
 وقولنا: "او مقيدا بما فوق اربعة اشهر بزمان يمكن الوقف فيه": هو مقتضي نص الشافعي وكلام الاصحاب، خلافا للامام في اكتفاءه بلحظة.



 وقولنا: "بغاية كذلك" يدخل فيه ما اذا قال: والله لا اطءك حتي تحملي الحبل، او: تحبلي وتلدي في يوم واحد، ونحو ذلك مما ينزل منزلة المطلق، ويدخل فيه قوله: والله لا اطءك حتي ينزل عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم، ونحو ذلك، او: حتي يموت زيد، فانه مول؛ لانه ينزل منزلة الزاءد علي اربعة اشهر (¬).
 وقولنا: "بحيث يمكن استمرار الزوجية الي ذلك الزمان": يخرج به (¬) من تحقق انقطاع زوجيتها بطلاق باءن معلق علي زمن ينقضي بحيث لا تبقي مدة الضرب فانه لا (¬) ينعقد الايلاء حينءذ، ولم ار من تعرض لذلك.
 واعتبار اتحاد (¬) الحلف يخرج ما اذا قال: "والله لا وطءتك اربعة اشهر، فاذا مضت فوالله لا اطءك اربعة اشهر اخري"، فانه لا يكون موليا علي الاصح.
 وفي المنزل منزلته: "انت علي كظهر امي اربعة اشهر، فاذا مضت فانت علي كظهر امي اربعة اشهر اخري"، فانه لا يكون موليا.



 ولو حلف في اخر يوم من الشهر علي ان لا يطاها اربعة اشهر وقفت معرفة الايلاء لا الايلاء، فاذا جاءت اربعة اشهر بالاهلة بطلوع الهلال في اثناء النهار التاسع والعشرين وقف هو.
 ومن قال: "لا اطءها ماءة وعشرين يوما" وتبين بالهلال نقصان الشهر الاول فقد عرف انه مول، وتوقف في وقته (¬)، ولم ار من تعرض لشء من ذلك.
 * * *

  AUTO والمحلوف عليه له صريح وله كناية

 :

  AUTO فمن الصريح

 (¬): " لا اغيب" او "لا اولج" او "لا ادخل حشفتي في قبلك"، او "في فرجك"، او "لا اجامعك بذكري" او "لا اطءك بذكري".
 وللبكر: "لا افتضك بذكري"، وما كان من نيك.
 وقالوا: لا يدين فيما ذكر، وهو خلاف مقتضي نص "الام" (¬).
 والمعتمد انه يدين حيث ذكر ما لا (¬) ينافيه اللفظ بل اقبله ظاهرا فيما يرجع الي تخصيص عموم كما في "لا اطءك بذكري"، وقال: "اردت في الدبر" ودينوه في "لا اطءك ولا اجامعك".



  AUTO ومن الكناية

 (¬): " لا اباضعك" و"لا اباشرك" و"لا امسك" و"لا اغشاك"، و"لا اقربك"، "لا تجمع راسي وراسك وسادة"، ولا يكون موليا فيها الا بنية الوطء (¬).
 ونحوه: "ولابعدن عنك" او "لتطولن غيبتي عنك"، كناية في الجماع، والمدة.
 ولزوجاته: "والله لا اطءكن" ولم يرد كل واحدة، فليس بمول في الحال من (¬) الجميع (¬) , ولا من واحدة بعينها.
 فاذا وطءهن الا واحدة تعينت للايلاء، وهذا وقف (¬) التعيين لا وقف (¬) الايلاء، وان اراد كل واحدة او صرح به فمول من كل واحدة.
 فان وطء واحدة منهن انحلت اليمين والايلاء فيمن لم يطا؛ علي ما



  CHECK وقد ينحل الايلاء ويبقي اليمين في مواضع

 صححوه، وهو مقيد بما اذا وطء مختارا ذاكرا حلفه، وان يكون الحلف (¬) بالله تعالي، فلو كان بطلاق او بعتق فلا انحلال.
 وحيث انحلت اليمين ارتفع الايلاء كما اذا زال ملكه عن العبد المنذور عتقه او المعلق عتقه علي وطءها، وبينونة الضرة في "ان وطءتك فضرتك طالق" (¬).
 * * *

 * وقد ينحل الايلاء ويبقي اليمين (¬) في مواضع:
 منها: بينونة المولي منها، ولا يعود بعودها علي ما صححوه.
 ومنها: وطء المولي منها مكرها او مجنونا، او استدخلت ذكره حيث لا حنث.
 ويمهل المولي اربعة اشهر من الايلاء في حق من يتمكن من وطءها حسا وشرعا كما سبق، ولا يحتاج الي ضرب القاضي، وتحسب هذه المدة في الرجعية من رجعتها، وفي الردة من الاسلام.



 ولو طلق المولي منها رجعيا انقطعت المدة، وان راجعها استءنفت المدة، وكذلك في الاسلام من الردة حيث لم يرتفع النكاح.
 واما الردة بعد المدة اذا حصل العود الي الاسلام فلا تستانف المدة، ويلزم بالفيءة حالا علي نص الامام، وهو المعتمد، خلافا لما جزم به في "الروضة" (¬) تبعا للشرح.
 ولو طلق رجعيا ثم راجعها فان المدة تستانف، لان الطلاق احد المقصودين بعد المدة.
 وما يوجد في المدة من مانع وطء من غير اخلاله بالنكاح، ان كان بالزوج لم يمنع من (¬) احتسابها فيحتسب (¬) مع جب طارء وفيءة باللسان، وتنتظر افاقته للطلب، ومرضه واحرامه وصومه.
 وان كان بالزوجة حسي قطع المدة، او شرعي كذلك الا الحيض والنفاس.
 وما قطع في (¬) المدة يستانفها بعد زواله.
 واذا انقضت فالطلب للزوجة البالغة العاقلة لا للولي، ولا لمالك الامة، ولو تركت حقها لم يمنعها ذلك من الطلب، ويوجه الطلب للفيءة (¬)،   وانما يطالب بالفيءة (¬) اذا لم يكن بها مانع من مرض، وحيض ونحوها.
 وان كان به وهو طبعي فاما للسان بان يقول: "اذا قدرت فءت".
 واعتبر الشيخ ابو حامد مع ذلك ان يقول: "ندمت علي ما فعلت".
 ولا يمهل للفيءة باللسان.
 وفي الشرعي: كصومه واحرامه يطالب بالطلاق [علي الاصح.
 فان وطء عاصيا سقطت المطالبة.
 وحيث لا مانع به ولا بها، فاستمهل للفيءة امهل، وان ابي الفيءة طولب بالطلاق] (¬)، فان ابي طلق القاضي عليه، ولو بغيبته واحدة، ويقع (¬) رجعيا بشرطه، فان راجعها استءنفت المدة كما سبق.
 واذا وطء بعد الطلب او قبله جاءيا لزمه كفارة يمين اذا كان الحلف بالله، ولو تعدد الحلف ولو بقصد الاستءناف علي المعتمد، وكذلك في غير الايلاء (¬).
 * * *



 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا يمين بالله تعالي يحنث فيها، ثم لا تجب الكفارة علي راي الا في الايلاء (¬)، وقيل: باجراءه في اليمين المحضة يمنع وطء الزوجة، وسببه: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم ()}.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الظهار

 اخذ (¬) ظاهر من لفظ الظهر (¬) في صيغته، وظاهر هنا لغير (¬) مفاعلة ك "عاقب" (¬).
 ومصدر ظاهر ظهار ومظاهرة (¬)، ويقال: تظهر وتظاهر لغير معني تفعل، وتفاعل، ومصدره تظهر وتظاهر.



 واصله قوله تعالي (¬): {الذين يظاهرون منكم من نساءهم} الي قوله: {فاطعام ستين مسكينا}.
 والمراة المجادلة المشتكية التي (¬) نزل ذلك بسببها خولة علي الصحيح وفي اسمها ونسبها خلاف كثير، وزوجها اوس بن الصامت.
 وروي يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا ابو سلمة ومحمد (¬) بن عبد الرحمن بن ثوبان ان سلمة بن صخر الانصاري احد بني (¬) بياضة جعل امراته عليه كظهر امه حتي يمضي رمضان، فلما مضي نصف رمضان وقع عليها ليلا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له (¬)، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعتق رقبة"، قال: لا اجدها، قال: "فصم شهرين متتابعين"، قال: لا استطيع، قال: "اطعم ستين مسكينا" قال: لا اجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لفروة (¬) بن عمرو: "اعطه ذلك العرق" (¬)، وهو مكتل ياخذ خمسة عشر صاعا (¬) اطعام ستين مسكينا، اخرجه الترمذي، وقال: هذا حديث حسن، ويقال: سلمان بن صخر (¬).



 وروي عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا اتي النبي (¬) صلي الله عليه وسلم قد (¬) ظاهر من امراته فوقع عليها فقال: يا رسول الله، اني ظاهرت من امراتي فوقعت عليها قبل ان اكفر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما حملك علي ذلك يرحمك الله؟ " قال: رايت خلخالها في ضوء القمر، فقال: "لا تقربها حتي تفعل ما امرك الله".
 اخرجه الترمذي، وقال: هذا حديث حسن صحيح، واخرجه النساءي وقال: المرسل اولي بالصواب من المسند [يعني مرسل عكرمة، واخرج ابن ماجه المسند] (¬) (¬).



 ومن ذلك تعلم (¬) الرد علي من قال: ليس في الظهار حديث صحيح.
 * * *

 وحكمه الاصلي مجمع عليه، وهو حرام لقوله تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}.
 ويكون منجزا ومعلقا ومطلقا ومءقتا، ولا ينجز مشروطا، فهو مما يقبل التعليق، ولا يقبل الشرط.
 ولا يصح الا من زوج يصح طلاقه (¬).
 واذا عاشر الرجعية، ومضت الاقراء او الاشهر، لم يصح ظهارها عند من لا يصحح رجعتها (¬).



 ومن اوقع عليها الطلاق ولم يصحح رجعتها لا يمكنه ان يصحح ظهارها، اذ لا سبيل الي اعماله لعدم امكان العود فيه بخلاف الرجعية (¬) وبذلك يتبين الرد علي من اوقع المعاشرة المذكورة بالطلاق (¬).
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا امراة يصح ظهارها حيث لا تصح رجعتها الا ثلاثا، واحدة علي ما رجح، وثنتين علي وجه:
 الواحدة المبهمة في: احداكما طالق، لا تصح رجعتها مع الابهام، ويصح ظهارها مع الابهام.
 والثنتان (¬): الحامل من الشبهة لا تصح رجعتها علي وجه، ويصح ظهارها (¬) قطعا.
 وفي حالة الاحرام تصح (¬) الرجعة علي وجه، ويصح الظهار قطعا.
 * * *

 ويوقف الظهار حيث يوقف الطلاق في صور: الاسلام، والردة وغيرها.



 واذا علقه وهو مكلف فوجدت الصفة، وهو غير مكلف صح، وصريحه الاصلي: "انت علي كظهر امي" (¬).
 وهو مشتمل علي مبتدا، وخبر (¬)، وصلة (¬)، والمجرور معها، وكاف التشبيه، والظهر (¬)، ومضاف، ومضاف اليه.
 وتخرج من ذلك صور كثيرة من جهة ما يذكر (¬) المبتدا ونواسخه، والصلة (¬) ومجروراتها وما يشبه به غير الكاف، وما يذكر من غير الظهر، وما يذكر من غير الام من المحارم (¬) نسبا ورضاعا ومصاهرة، والاب، وغير ذلك.
 وما يذكر من ام غيره (¬) ونحو ذلك، فلا يتعين للمبتدا "انت" بل يقوم مقامه زوجتي، او هذه، او سماها، او قال "هي" بعد تقدم ذكرها، او قال جملتك، او كلك، او ذاتك، او جسمك، او بدنك، او شخصك، او مسماك، او ذكر جزءا شاءعا، او بعضا متصلا غير ملصق لم يصر (¬) حيا بشرط ان   يكون ظاهرا محلا للاستمتاع لا كقلب ودبر (¬)، خلافا لمن لم يشترط الظهر في ذلك، ويلحقه (¬) بالطلاق (¬).
 ومن النواسخ تخرج صور كثيرة، وما (¬) فيه مقاربة فلا ظهار فيه، وما فيه اثبات الظهار فهو صريح، ك "ما برحت علي كظهر امي"، ونحوه، ولو قال: "كنت علي كظهر امي" روجع فان قال: "صدر ذلك مني في هذا النكاح، وعدت وكفرت" قبل منه.
 وكذا لو قال: "في نكاح قبله"، وان اطلق فهو ظهار، ولو قال: "علمتك علي كظهر امي" فهذا صريح، لا "ظننتك" و"وجدتك" ونحوه ليس بصريح علي الارجح.
 والنواسخ من الحروف نحو: "انك" بالغ في الصراحة لا "كانك" و"ليتك" ونحوهما.



 ولو عدل الي الجملة الفعلية نحو: "صيرتك" او "جعلتك" فصريح.
 ولو عدل الي الابتداء بنفسه (¬) نحو: "انا منك مظاهر" فان كسر الهاء فاقرار ان قصده، والا فكناية، كما لو فتحها، ولو قال: "انا منك كظهر امي"، فكقوله: "انا منك طالق".
 واما الصلات فذكر الشافعي منها "علي" و"معي" و"مني" وفتح الباب بقوله: "وما اشبه ذلك".
 واعلاها: "علي"، ولا خلاف في انعقاد الظهار بها، وفيما سواها خلاف.
 والحق ب "معي" و"مني" (¬): "عندي" (¬) و"لي" و"الي" و"قبلي" و"جهتي" و"حكمي" و"حلي" و"عصمتي" و"اباحتي" و"زوجتي" و"حوزتي" و"علقتي" و"حقي".
 ولو قال: "انت في داري كظهر امي" فان اراد "في حوزتي" فظهار، وان لم يرد ذلك كان مءقتا بالمكان، ولم يذكروه، والارجح الغاءه، ولم يتعرضوا لابداء الياء المجرورة في "علي".
 ولو قال: "انت علي زوجك" او "علي فلان"، وذكر اسمه، فكقوله: "علي"، ولو قال: "علي فرجي" او "بعضي" او "يدي" فك "علي".
 ولو اسقط الصلة فصحح المتاخرون ان الصراحة باقية، وقال الداركي:



 ليس بصريح، وصححه بعضهم، وهو ارجح كما في "انت علي حرام"، فانه ليس صريحا في الكفارة والفرق عسر (¬).
 ولا يقبل مع الصريح ارادة غير الظهار الا في "بعضك" ولو قال: "اردت الدبر" (¬).
 ولو عدل عن الكاف الي "مثل" و"شبه" و"عدل" و"حكم" و"نظير"، فالصراحة باقية.
 ولو عدل عن الظهر الي ما يشمله ك "بدن" و"جسم" و"ذات" و"شبهها" او الي "قبل" و"بطن" او "صدر" او "يد" او "رجل" او "شعر" فكالظهر علي الاظهر (¬).
 وما يستعمل للكرامة ك "ابي" و"مثل امي" و"عينها" و"روحها" كناية، وكذا "راسها" عند السرخسي، ورجح خلافا للعراقيين (¬).



 ولو عدل عن الام الي "انثي محرمة" بنسب او رضاع او مصاهرة فظهار بشرط تحريم الرضاع او المصاهرة قبل ولادته [علي ظاهر النص، وكلامهم، بل قيل حمله علي الارجح عندي، ولم يذكروه.
 ومن حرمت عليه قبل ولادته] (¬) بغير ذلك فلا ظهار بالتشبيه بها (¬) كما في امهات المءمنين، وكذا من حرمت بوطء شبهة علي الارجح، وقل (¬) من ذكرها.
 ولو شبه بظهر (¬) من تحرم بالباء اوبالتاء فكناية في المشبه به (¬).
 فان نوي الانثي المحرمة بنسب او رضاع او مصاهرة كما سبق، فظاهر (¬)، والا فلا، او بظهر رجل فلغو.
 * * *



  AUTO فصل

 العود (¬) في الظهار المطلق في غير الرجعية عندهم يمكنه (¬) ان يمسكها في نكاحه زمنا يمكنه مفارقتها فيه.
 وبعضهم يقول: يمكنه ان يطلق، فلا يطلق.
 وهو تعيين (¬) غير محصل للمقصود؛ لانه ان اريد اقل زمن يمكن فيه فراق ما ورد عليه اذا لاعنها عقب (¬) الظهار، فانه لا يكون عاءدا علي النص المعتمد.
 واذا قال: "انت طالق علي الف درهم" فلم تقبل، فطلقها عقبه بلا عوض، فانه لا يكون عاءدا.
 و"فلانة بنت فلان ابن فلان طالق"، و"يا زينب انت طالق" و"فلانة وفلانة وفلانة طوالق".



 وابتياع الزوجة الامة عقب (¬) الظهار وتعليق طلاقها علي دخوله دارا فبادر ودخلها، وفسخها نكاحه عقب ظهاره كما قالوه، وتكرير ظهارها لا بقصد الاستءناف.
 وايضا فلا بد في ذلك من معرفة انه ظاهر، ولو في تعليق الظهار بفعل غيره او بفعل نفسه علي المعتمد.
 ولو جن عقب (¬) الظهار فلا عود.
 وكذا لو ارتد احدهما، او حصل اسلام يقتضي الفرقة، فالضابط ان يمسكها عارفا بانه ظاهر زمنا ما (¬) يمكنه ان يفارقها فيه، غير مكرر لفظ الظهار، بغير قصد الاستءناف، ولم يحصل شروع فيما يقتضي الفرقة بحسب العادة.
 ويعتبر الزمان بحسب الامكان، فاذا امكنه اللعان لم يكن عاءدا حتي يمسكها قدرا يمكنه (¬) اللعان، نص عليه في "الام" و"المختصر" ولم يذكروه.
 وعلي هذا: فان كان علي شخص (¬) بحسب حالته، وفي الرجعية بالرجعة، وفي الاسلام والردة لا بد من امساك بعد زوال المقتضي للفرقة   علي ما سبق.
 والعود في المءقت بالوطء، مختارا عالما بانه مظاهر، واذا حصل العود حرمت كالحاءض حتي تكفر.
 وقد سبقت الكفارة في "كتاب الصيام"، والله اعلم.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب اللعان

 هو مصدر "لاعن": ففاعل (¬) مصدره "فعال"، واصله: "فيعال" بكسر الفاء، وسمع ضارب ضيرابا، ثم خفف علي فعال، وكلام بعضهم يقتضي انهما اصلان.
 وله مصدر اخر، وهو مفاعلة، وهو مطرد لا ينكسر (¬).
 وهذا المصدر يدل غالبا علي امر صادر من جانبين (¬)، وهو هنا من جانب الرجل لفظا، ومن جانب المراة معني.
 * * *



 وهو لغة: ماخوذ من اللعن وهو الابعاد، لبعد احد المتلاعنين بكذبه من حضرة الله تعالي.
 وقيل: لما فيه من لعن الزوج نفسه.
 ويقال: "التعن": اذا لعن نفسه، و"لاعن": اذا لاعن غيره.
 * * *

 وشرعا: كلمات معلومة جعلت حجة للمضطر الي قذف من لطخ فراشه والحق العار به (¬). . كذا في "شرح الرافعي".
 لكن الاضطرار ليس بشرط لما سياتي فيمن له بينة.
 وترك جانب المراة، فيراد في غير المملوكة، ودفعا للحد عن المراة، وسترا لها.
 * * *

 *

  AUTO واصله

 : الكتاب والسنة والاجماع.
 قال تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} الايات.
 وصحت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 وهو مجمع عليه، والعمل به قليل.
 والرجل مدع، وجعل القول في جانبه بالكلمات المخصوصة للضرورة (¬)



  CHECK وشروط صحته [من جهة الرجل]اذا لم ينف ولدا ولا حملا ثلاثة عشر شرطا

 التي لحقته بالتلويث فهو قريب من اللوث (¬) الذي بسببه جعلت الايمان في جانب المدعي.
 * * *

 * وشروط صحته [من جهة الرجل] (¬) اذا لم ينف ولدا ولا حملا ثلاثة عشر شرطا:
 *

  AUTO احدها

 : الزوجية، فلا يلاعن واطء الشبهة، ولا السيد، ولا الاجنبي (¬) في قذف الاجنبي الا الذي قذفه بزني امراته، سواء نسب الزني اليها وصدقته (¬)، او كذبته، او قال: "زني بك وانت مكرهة" فانه يلاعن زوجته ليسقط عنه حد القذف للاجنبي (¬).
 وكل موضع قلنا: "لا يلاعن فيه الزوجة لزوال المقتضي لذلك" فانه   يلاعن لدفع حد القذف للمرمي (¬) به اذا طلبه، وكذا للعقوبة (¬) غير (¬) الحد اذا طلبها.

 *

  AUTO الثاني

 : صحة الزوجية، فلا (¬) يلاعن في النكاح الفاسد (¬).
 *

  AUTO الثالث

 : سبق قذف منه (¬)، ولو باقامتها البينة عند سكوته (¬)، فلو لم يسبق منه قذف، وثبت زناها بالبينة او باقرارها، فانه لا يلاعن علي المذهب المعتمد عند الجمهور، وجوزه ابن سلمة.
 *

  AUTO الرابع

 : ان لا يثبت زناها مع وجود القذف، فان ثبت ببينة او باقرارها، فلا لعان علي الاصح، وعلي ذلك يحمل قوله تعالي: {ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} او انه (¬) خرج مخرج الغالب (¬) فلا مفهوم له، فيلاعن وان كان له بينة.
 *

  AUTO الخامس

 : ان لا يحلف يمين الرد في دعواه عليها بالزني فان حلف فلا   لعان.

 *

  AUTO السادس

 : ان لا يحدث زناها بعد القذف، فان حدث، فلا لعان، لسقوط الحد، خلافا للمزني (¬).
 *

  AUTO السابع

 : ان يقذفها بزني مطلق، او مضاف الي نكاحه، فان قذفها بزني مضاف الي ما قبل نكاحه لم يلاعن قطعا (¬).
 *

  AUTO الثامن

 : ان تطلب هي العقوبة الواجبة لها، فان عفت عنها فلا لعان علي الاصح، وكذا لو سكتت فلم (¬) تطلب، ولم تعف علي الاصح عند الاكثرين، خلافا لما صححه الامام، كذا في "الشرح"، و"الروضة" (¬)، والاصح ما صححه الامام، وهو قضية النصوص (¬).
 فعلي هذا الشرط عدم عفوها لا طلبها، وعلي المنع اذا قذف مكلفة فحنث، فليس له اللعان فاذا حصل التكليف والطلب لاعن.

 *

  AUTO التاسع

 : قيام الزوجية (¬) حالة القذف، فلو حصلت فوقة لا رجعة فيها، ثم قذفها بزني مضاف الي حالة نكاحه، او مطلق، فانه لا يلاعن علي   الصحيح، وقيل: له اللعان ان اضاف الزني الي حالة النكاح.

 *

  AUTO العاشر

 : ان لا ينكر الزوج القذف وزناها، فان قال: "ما قذفتك، وما زنيت"، فقامت (¬) عليه البينة، فانه يحد ولا لعان، لانه (¬) شهد بعفتها، فكيف يحقق زناها بلعانه، فان انشا قذفا بزني يمكن حدوثه بعد ذلك فلاعن له سقط الحد عن الاول، علي الاصح (¬).
 *

  AUTO الحادي عشر

 : ان لا يعاقب للقذف، فان عوقب بالحد او بغيره، وتمت العقوبة فلم يبق منها شء، فلا يصح لعانه بعد ذلك، ويجري مثل هذا في عقوبة التعزير اذا انتهي الحال فيه، ولم يذكروه.
 *

  AUTO الثاني عشر

 : ان يكون قذفه يمكن (¬)، فحيث كان كاذبا قطعا، فانه يعزر، ولا يلاعن، وتعزيره للاذي معه (¬).
 *

  AUTO الثالث عشر

 : ان لا يحد لقذف سابق منه لزوجته (¬)، فان حد لقذف سابق منه (¬)، ثم قذف (¬) به فلا حد، ويعزر، ولا يلاعن علي الصحيح.



 وان قذفها بزني اخر حادث علي فراشه فرجح البغوي التعزير، ورجح ابو الفرج الزاز الحد، ولا يلاعن فيهما علي الاصح، كذا في "الروضة" (¬) تبعا للشرح.
 والصواب: انه يلاعن، لانه زوج قاذف تتناوله الاية الشريفة، ولم يظهر كذبه في هذا القذف.
 واما اذا ازاد الملاعن نفي ولد او حمل فلا يعتبر الشرط الاول ولا الثاني، فيصح اللعان من واطء بشبهة او في نكاح فاسد لنفي الولد، وكذا لنفي الحمل علي الاظهر، ونفي ولد الامة سياتي.
 * * *

 * واما الثالث: فهل يستغني هنا عن القذف بالشهادة؟ قال الماوردي: فيه وجهان محتملان، الاستغناء وعدمه، [ولم يرجح شيءا منهما، والارجح الاستغناء] (¬).
 واذا كان هناك حمل فقولان، منصوص "المختصر" (¬) انه لا يلاعن حتي تضعه. قال الماوردي: واختاره اكثر اصحابنا.
 وما نقله عن اختيار الاكثر هو منصوص "الام" (¬) ايضا، وصححه الشيخ ابو حامد، وهو المذهب المعتمد، بخلاف ما سبق في واطء الشبهة وما   سياتي في الباءن، لسقوط الحد فيهما بلعانه تبعا لنفي الحمل، وهنا الحد ساقط بثبوت زناها، فيجرد اللعان لنفي الحمل فاعتبر فيه التيقن بالولادة.
 وليس لنا صورة لا يلاعن فيها لنفي الحمل علي المذهب الا هذه.
 وقد يتخيل الحاق صورة العفو بها والاقرب الفرق؛ لانه يريد فيها ان يخرج بتنجيز لعانه عن حكم القذف، وليست المسالة في "الروضة" ولا في اصلها.
 ولا تلاعن الزوجة هنا معارضة للعانه قطعا، وما وقع في "الروضة" (¬) تبعا للشرح (¬) من اثبات خلاف في ذلك: وهم؛ لان الحد قد لزمها فلا فاءدة للعانها (¬).

 * واما الرابع فهو كالثالث.

 * واما الخامس والسادس فله فيهما اللعان لنفي الولد، وكذا لنفي الحمل قطعا كالزوجة، وفيها طريقة ضعيفة باثبات قولين.

 * واما السابع فانه يلاعن فيه لنفي الولد الذي ادعي انه من الزني السابق علي نكاحه، ويمكن لحوق به علي الصواب، خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا للمحرر (¬)، فان كان حملا فله نفيه باللعان تفريعا علي القولين   السابقين.
 ويسقط الحد باللعان في الصورتين.

 * واما الثامن فانه يلاعن في صوره كلها (¬) لنفي الولد ولنفي الحمل، ويتخرج فيه القولان.

 * واما التاسع فانه يلاعن فيه لنفي الولد ولنفي الحمل علي النص في "المختصر"، وهو المعتمد خلافا لنص "الجامع ".
 ولو ماتت الزوجة ثم قذفها وهناك ولد ينفيه، كان له نفيه باللعان، والحمل يندر تصويره، فان اتفقا جاء فيه الخلاف، والارجح يلاعن، وان كان يمكن الكشف في الحال بشق بطنها واخراجه منها كما يلاعن في نفي الحمل عند الطلق.
 * واما العاشر فيتعذر فيه تصوير ولد بنفي (¬)، فان فرض انه نفي نسب ولد ظهر بعد ذلك (¬) ونسبه الي وطء هي فيه مكرهة او ناءمة ونحو ذلك مما (¬) لا ينافي مما اقر به من عفتها، فله اللعان لنفي الولد.
 وفي نفي الحمل الطريقان السابقان.
 ومن اكذب نفسه في القذف لا يلاعن، فان ظهر نسب (¬) بعد ذلك جاء   فيه ما تقدم.

 * واما الحادي عشر: فاذا ظهر فيه ولد كان له نفيه قطعا، وفي الحمل الطريقان.

 * واما الثاني عشر: فلا شء فيه.

 * واما الثالث عشر: فاذا (¬) كان هناك ولد كان له نفيه باللعان قطعا، وفي الحمل الطريقان.
 وشرط نفي الحمل في الصور كلها علي ما خرجته انتفاء احتمال انه توءم لما انفصل ولحق به، فان احتمل ذلك امتنع نفيه عنه لاحتمال ان يكون لاحقا به، ولا يجوز نفي احد التوءمين دون الاخر.
 ولو نسب (¬) المراة الي وطء شبهة وجب لها التعزير علي الاصح، وله دفعه باللعان.
 فان كان هناك ولد او حمل، فمن اجاز نفي الولد باللعان هنا (¬)، اجاز نفي الحمل علي ما سبق، ومن منع وهو الاكثر وقال (¬): يعرض علي القافة اما مطلقا او عند تصديق الواطء (¬)، فيمتنع عنده (¬) نفي الحمل هنا.



 وفي كل صورة يعرض فيها علي القاءف (¬)، واذا عرض هنا علي القاءف فالحقه بالزوج لحقه (¬) ولا لعان، كذا في "الروضة" (¬) تبعا للشرح نقلا عن البغوي وغيره، وليس بمعتمد، بل له اللعان كما جزم به جمع من الاصحاب، لان قول القاءف انما جعل حجة لاحد المدعيين لا انه (¬) يثبت نسبا لازما علي منكر.
 * * *

  AUTO ويترتب علي لعان الرجل احكام كثيرة

 :
 * منها: قطع النكاح قطع بينونة، ولو كانت رجعية.
 فاما اللعان بعد موتها، فانه معضل من حيث انه هل يقتصر فيه علي دفع الحد والنفي كالباءن حتي يرث منها ويغسلها ويتولي دفنها، ولو كان قبل الدخول استقر المسمي، او (¬) يمنع جميع ما ذكر.
 ويرتفع النكاح كما في الفسخ بعيب بعد الموت علي وجه ام يفرق فلا يرفع (¬) النكاح، ولكن يرفع ما يصادفه من ارث وغسل ونحوه (¬)، هذا فيه احتمالات مشكلات، وقد جزم الماوردي وجماعة بارثه منها، وقضيته   اثبات الكل.

 *

  AUTO وللثالث شاهد من النص والمعني

 :
 *

  AUTO اما النص

 : فقول الشافعي رضي الله عنه: "وايهما مات قبل ان يكمل الزوج اللعان ورث صاحبه والولد غير منفي حتي يكمل ذلك كله" (¬)، فظاهر الغاية انها (¬) تتعلق بهما (¬).
 *

  AUTO واما المعني

 (¬): فلان اللعان يرفع ما يصادفه من الحل (¬) في الباءن وغيرها، فكذلك يرفع الارث والغسل ونحوه، وهذا ارجح.
 * ومنها: تحريم الزوجة مءبدا بلا خلاف، فان لم يترتب علي لعانه (¬) قطع نكاح كما في لعان الموطوءة بشبهة وفي النكاح الفاسد والباءن فانها تحرم مءبدا علي الاصح، وقيل: لا تحرم، وقيل: تحرم كالمستوفي عدد طلاقها.



 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا امراة تلحق بمن (¬) استوفي الا من ذكرنا علي وجه، وهذان الحكمان مستمران ولو اكذب نفسه (¬).
 * * *

 * ومنها: نفي نسب لم يستقر (¬)، ويمكن الحاقه به (¬) من ولد ولو ميتا (¬) واولاد وحمل علي ما سبق بشرط ذكر نفيه عنه في الكلمات علي ما سياتي، ويرتفع ما يترتب علي النسب مطلقا الا حرمة نكاح المنفية التي لم يدخل بامها علي الاصح، واجراء (¬) الخلاف في قصاص منه وحده بقذفها والقطع (¬) بالسرقة وقبول الشهادة: ضعيف، ومتي اكذب نفسه هنا لحقه المنفي.
 * ومنها: سقوط عقوبة قذفها؛ من حد ولو بعضه او (¬) تعزير الا تعزير تاديب.
 * ومنه: ما سبق في الثالث عشر.



 * ومنها: سقوط عقوبة تتعلق بالمرمي (¬) به المعين من حد او تعزير، وان لم يذكره في لعانه علي المذهب المعتمد، وهو متقضي نصوصه في كتبه كلها خلافا لمن صحح غير ذلك.
 * ومنها: انه لم يفسق بقذفه اياها، ولو التعنت علي الاصح من احتمال وجهين. ذكرهما الماوردي.
 * ومنها: سقوط حضانتها في حقه، ولو بزني اخر، ولو لاعنت علي المذهب فيهما، وما وقع في "الروضة" ليس بمعتمد.

 *

  AUTO وللسقوط شرطان

 :
  

  AUTO احدهما

 : انه (¬) لا ينسبه لما قبل نكاحه، وفاقا لما جزم به الماوردي، وهو الارجح، خلافا لما جزم به في "الروضة" ونقله الشرح عن المتولي، فلعانه (¬) قاصر علي ما بعد نكاحه، بخلاف من ثبت زناه بعد القذف بحجة.

  AUTO الثاني

 : ان تكون زوجة، فالموطوءة بشبهة ونحوها لا تسقط حضانتها علي الاصح، قلته تخريخا مما ذكروه في ايجاب الحد عليها.
 وتسقط حضانة الزوجة بالنسبة الي [الاجنبي علي وجه في غير من لاعنت وقذفها بزني اخر.
 * * *



 ومنها:] (¬) اثبات حد الزني علي الزوجة، فاما الموطوءة بشبهة ونحوها فلا يلزم حد الزني علي الاصح.
 ومنها: جواز نكاح اختها، واربع سواها في عدتها، كذا في "زيادة الروضة" (¬).
 ولا يقتصر علي ما ذكر بل كل حكم يتعلق بالبينونة (¬) في الابواب كلها غير عقد النكاح وغير المحلل ات هنا.
 ويتشطر الصداق به (¬) قبل الدخول علي مقتضي نص "الام" ان الفرقة من قبله، وانه كالخلع.
 واثبت الامام والغزالي فيه خلافا، وهو غير معروف فبعد عليه حينءذ سقوط الكل به، والمتعة كالتشطر (¬).
 ومنها: ايجاب اربع كفارات علي الحانث منهما (¬) علي الاصح.
 ويختص اللعان من جهة المراة باعتبار زوجيتها، ويقدم لعان الزوج، وحينءذ يترتب عليه رفع العقوبة عنها، وانتفاء فسقها، فتقبل شهادتها ويبقي ما يليه بنظر او وصية او حضانة ونحوها.



 وشرط الملاعن منها: اهلية اليمين، فالمعروف ان اللعان يمين مءكدة بلفظ (¬) الشهادة.
 * * *

  AUTO وكلمات اللعان خمس

 : اربع شهادات، والخامسة الموجبة.
 ولا يعتد بشء منها الا بتلقين الحاكم او المحكم.
 ولا يحتاج الي امره خلافا لما جزموا به تبعا لظاهر النص، لان عمدة الشافعي في ذلك حديث ركانة وليس فيه امر، وانما فيه تلقين.
 وجعل الشافعي التلقين فيه امرا، ولا يكفي المحكم الا ان يكون مكلفا ويحكم، قاله (¬) في "التتمة".
 ولا يحتاج الي تحكيم المرمي (¬) به، اذ لا دخول له في المحاكمة، ولا يجب عليه (¬) حد الزني علي ما رجحته الان (¬)، اذ المحكم لا يدخل في حدود الله تعالي، ولا مدخل لمالك الزوج ولا لمالك الزوجة في ذلك .
 وما وقع في "الروضة" (¬) تبعا للشرح و"التتمة" ما يخالف ذلك: وهم.



 واما المالك لها فجزم فيه الماوردي وغيره، بانه يلاعن بينهما (¬) كما يقيم الحد عليهما، وليس ذلك بالمعتمد لما فيه من الامور المختصة بالامة.
 فنصوص الشافعي قاضية بذلك.
 ويلزمهم دخول المراة المالكة لهما، والفاسق والكافر (¬) في ذلك، وهو خرق عظيم.
 فيقول الزوج اربع مرات: "اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميت به فلانة من الزني"، ويسميها ان كانت غاءبة، ويرفع في نسبها بحيث تتميز، وان كانت حاضرة كفت الاشارة اليها علي الارجح (¬).
 وما ذكر في الشهادات الاربع ظاهر كلام الشافعي واصحابه ان يعتبر الفعل والاسم والحرف (¬) والترتيب والتتابع.
 ويخرج من مخالفة ذلك مساءل كثيرة من جهة الاثبات (¬) بغير الهمزة   وغير الفعل، ك "اقسم" و"احلف" و"اولي"، ونحوها، و"شهدت" ونحوه، واسقاط الفعل، وذكر واو وياء موضع التاء، واسقاط الحرف، وذكر اسم من اسماءه تعالي غير الجلالة، وفتح همزة اني او (¬) اسقاط لام لمن، وذكر صادق واسقاطه، وذكر "لقد زنت".
 وقد ذكروا في "اقسم" ونحوه وجهين، وصححوا المنع مراعاة للنص والتغليظ، ولم يذكروا بقية ما اشرنا اليه، والحكم فيه امتناع غير الهمزة وغير الفعل المضارع بصيغة الشهادة وامتناع اسقاطه.
 وفي خبر في البيهقي ما يقتضي جوازه.
 ويمتنع غير الباء واسقاط الحرف، ويجوز ذكر اسم او (¬) وصف يختص بالله تعالي كالرحمن ونحوه علي الارجح.
 ويمتنع الابدال في غير ذلك الا في قوله: "اني لصادق"، او: "انها زنت"، ولم يذكروا ذلك.
 والترتيب لابد منه، وفي التتابع خلاف؛ صحح في "الروضة" (¬) الاشتراط، فيءثر الفصل الطويل، والمذهب في القسامة، وفي "الشرح": الاشبه انه لا تعتبر الموالاة.
 ويستثني من قوله: "فيما رميتها به من الزني" ما اذا سكت عن الجواب (¬)   دعواها انه قذفها، فقامت عليه البينة، فيقول في لعانه: "اني لمن الصادقين فيما اثبتت (¬) علي من رميتي (¬) اياها بالزني"، كذا جزم به في "الروضة" (¬) تبعا لاصله، وهو مردود، فانه لم يعترف بالرمي، فكيف يقول: "اني لمن الصادقين".
 وكذا لو انكر، وقامت البينة، ولم يذكر تاويلا، ولو كان ذلك في رد اليمين عليها كان ممكنا؛ لانه مقر تقديرا (¬).
 والصواب ان يقول: "اشهد بالله اني لا يلزمني حد القذف الذي ادعته".
 ومما (¬) يستثني ما اذا ثبت زناها ببينة او باقرارها، واستغني عن قذفه كما سبق فيقول: "اني لمن الصادقين في زناها" ولا يقول: "فيما رميتها"، لانه لم يرمها كذا قاله الماوردي، وهو مردود، فان الصورة في نفي ولد، او حمل علي تصوير يقتضي اللعان، وذلك متعين في الزني، فهو كغيره.
 وكل موضع لم يرمها بالزني وجوزنا له اللعان، فانه لا يقول: "فيما رميتها به من الزني"، وانما يقول ما يناسب الواقع.
 ففي قوله: "زني بك فلان وانت مكرهة او ناءمة" يقول: "فيما رميت به فلانا من الزني بك" وان لم يسمه قال: "فيما ذكرته من انه زني بها وهي   مكرهة" او "ناءمة" وفي الشبهة يقول: "من وطء الشبهة".
 ولا (¬) يجب عليها عقوبة في كل موضع لم يرمها بالزني، ولا بما يوجب عليها تعزيرا ويذكر (¬) في كل شهادة ما يقتضيه الحال.
 ويسمي المرمي به المعين ليخرج من الخلاف، ويذكر النفي بما يقتضيه الحال، فان كان من زني يقول: "من زني ما هو مني" هذا هو النص.
 وصحح جماعة الاكتفاء بقوله: "من زني".
 وعندي لا يكفي، بل يقول: "من زناه"، لجواز ان تكون هي الزانية دونه لشبهة، فلا يكون له اللعان حينءذ علي ما سبق، واغرب الماوردي فقال: لا يجوز ذلك.
 ولو اغفل ذكر الولد في بعض الكلمات احتاج الي اعادة لعانه. . كذا ذكروه، وعندي ينبني (¬) علي ما سبق، وفي كلام بعضهم ما يقتضيه.
 وترتيب الخامسة علي الاربع معتبر في الاصح.
 ويستحب قبل اللعان ان يعظها الحاكم ويقول لها: "ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا".
 ويسن ان يقول الحاكم عند شهادات الزوج: "ان الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما من تاءب". . صح ذلك في البخاري وغيره عن النبي   صلي الله عليه وسلم (¬)، ولم يذكروه.
 فاذا انتهي الي الخامسة قال الشافعي في "الام" (¬) و"المختص" (¬): (وقفه الامام وذكره الله تعالي، وقال: "اني اخاف ان لم تكن صدقت ان تبوء بلعنة الله"، فان راه يريد ان يمضي، امر من يضع يده علي فيه، ويقول ان قولك: "علي لعنة الله [ان كنت من الكاذبين] (¬) " موجبة ان كنت كاذبا، فان ابي تركه وقال: قل "علي لعنة الله ان كنت من الكاذبين فيما رميت به فلانة من الزني". .) هذا نصه.
 وفيه تقديم "علي" والذي في القران تقديم اللعنة، وكان الشافعي رضي الله عنه راي استواء الكلامين، وان الترتيب في هذا لا يلزم، وهذا غير ما تقدم في ترتيب (¬) (¬) كلمات كل شهادة.
 * * *

 ويسن ان يلاعن الرجل قاءما، وتكون المراة جالسة، فاذا فرغ من لعانه اقيمت المراة، زاد الماوردي: "واجلس الرجل" وهو غريب.
 فاذا فرعت من اللعان، وظهرت له جرءتها قال لها: "مه" كما قال ذلك (¬)   النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، ثم يلقنها الشهادات الاربع وفيها ما مر ولفظها: "اشهد بالله ان فلانا وفي التمييز (¬) والاشارة ما سبق لمن الكاذبين فيما رماني به من الزني" او تذكر ما يقتضيه الحال في غيره.
 فاذا فرغت من الاربع قال في "الام" (¬): وقفها الامام، وذكرها الله تعالي، وقال لها: "احذري ان تبوءي بغضب الله عز وجل ان لم تكوني صادقة في ايمانك".
 زاد في موضع اخر من "الام" (¬): "فان قولك علي (¬) غضب الله يوجب عليك غضب الله ان كنت كاذبة".
 فان راها تمضي وحضرتها (¬) امراة امرها ان تضع يدها علي فيها، وان لم يحضرها وراها تمضي قال لها قولي: "وعلي غضب الله ان كان من الصادقين فيما رماني به من الزني" هذا نصه.
 وفي غير الزني يذكر ما يقتضيه الحال.



 فاذا فرغت قال الحاكم: "الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما من تاءب؟ "، يذكر ذلك ثلاثا، كما ثبت في "صحيح البخاري" (¬)، ويقول: "حسابكما علي الله، احدكما كاذب".
 ولو قال: "فهل (¬) من تاءب؟ " كان حسنا (¬).
 ولا يحتاج بعد ذلك الي حكم الحاكم (¬) بالتفريق بينهما، فالفرقة قد وقعت بلعان الزوج.
 وتنفذ باطنا وان كان كاذبا علي الاصح، وما وقع في "الروضة" (¬) تبعا للشرح في القضاء من قوله: "حكم القاضي يكون انشاء كالتفريق بين المتلاعنين" وهم.
 ويسن التغليظ في اللعان بالزمان: ك "بعد العصر" و"يوم الجمعة"، وبالمكان (¬)، فبمكة للمسلمين: "بين (¬) الحجر الاسود والمقام"، وفي المدينة: "عند المنبر" وقيل: عليه (¬)، ورجحوه.
 وتلاعن الحاءض بباب المسجد، وكذلك من يخاف من دخوله ان   يلوث (¬) المسجد بالنجاسة.
 واهل الذمة يلاعنون في المساجد غير المسجد الحرام ولا تمنعهم الجنابة ونحوها من ذلك، وفي كناءسهم علي زعمهم.
 ولا يغلظ بهذه الامور علي الزنديق علي ما صححوه ونسب الي النص.
 ويلاعن الاخرس بالاشارة المفهمة للفطن وغيره، ويلاعن الاعجمي بلسانه، وان احسن العربية في الاصح.
 * * *



  AUTO خاتمة

 اللعان لا يكون الا واجبا او حراما، والقذف يكون واجبا وحراما وجاءزا.
 فاللعان الواجب: في نفي النسب (¬) الذي ظهر له (¬) انه ليس منه، وفي دفع العقوبة والفسق للصادق، وهذا يعم الرجل والمراة.
 والحرام: للكاذب.
 والقذف: لنفي النسب واجب (¬) عند تعينه طريقا لذلك، وفي غيره: جاءز، والاولي: تركه الا للمتجاهرة (¬) بفجورها، فالاولي: فعله.
 والحرام: قذف الكاذب.
 وينفرد اللعان لنفي النسب باعتبار الفور فيه، الا في موضعين:
 احدهما: الحمل، فله التاخير الي الموضع، الا اذا قال: "علمت انها حامل، ولكن رجوت ان يموت فاكفي (¬) اللعان"، فانه يبطل حقه علي النص.
 الثاني: فيما يحتاج فيه الي القاءف، ثم يلاعن فيه، كما سبق، ويتعين في هذا التاخير، وكل لعان غير ذلك لا فور فيه.



  CHECK باب العدة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 باب (¬) العدة
 هي بكسر العين اسم من الاعتداد، وقال الماوردي: مصدر الاحصاء، وهو مردود، والعدة (¬) بالفتح الجملة المعدودة، وبالضم الشء المعد.
 وشرعا: اسم لمدة معدودة تتربص فيها المراة لخلوها عن علقة وطء او ماء محترمين (¬) او لتفجع.
 وايات العدد: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}.
 {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي (¬) لم   يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن (¬)}.
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}.
 * * *

  AUTO وهي اربعة اقسام

 :
   معني محض.
   وتعبد محض.
   ويجتمع الامران، والمعني اغلب.
   ويجتمع الامران، والتعبد (¬) اغلب.
 * * *

  فالاول: عدة الحاءل (¬).
  والثاني: عدة المتوفي عنها زوجها التي لم يدخل بها.
 وفي (¬) التي وقع الطلاق عليها (¬) بيقين براءة الرحم.
 وفي موطوءة الصبي الذي يقطع بانه لا يولد لمثله.



 وفي الصغيرة التي لا تحبل قطعا.
  والثالث: في عدة الموطوءة التي يمكن حبلها (¬) ممن يولد لمثله سواء كانت ذات اقراء او اشهر، فان معني براءة الرحم اغلب من التعبد (¬) بالعدد المعتبر لغلبة ظن البراءة (¬).
  والرابع: كما في عدة الوفاة للمدخول بها التي يمكن حملها، وتمضي اقراءها في اثناء الاشهر، فان العدد الخاص اغلب في التعبد (¬).
 * * *

  AUTO والعدة تكون عن

 :
  فراق في حياة الزوجين في النكاح الصحيح.
  وتفريق في الفاسد.
  وتكون عن وفاة الزوج في النكاح الصحيح.



 * اما الاول: فكل فرقة من طلاق او فسخ بعد الوطء ولو في الدبر (¬)  او استدخال الماء المحترم، فانها توجب العدة الا في موضعين:
  احدهما: في الزوجة الحربية اذا سبيت، وكان زوجها حربيا، فانها لا تلزمها العدة، وانما اللازم علي من ملكها الاستبراء.
 فان كان الزوج مسلما: فهل يلزمها العدة (¬) لحرمة ماء المسلم، او تستبرا بحيضة؟ يظهر من كلامهم في السير الاول؟
 والارجح عندي الثاني؛ لعموم الاخبار في استبراء المسبيات.
 وذكر المتولي في المسبية في العدة ما يوافق الاول.
 وان كانت زوجة ذمي برءت علي ما سبق، واولي بالاكتفاء بحيضة.
  الموضع الثاني: الرضيع مثلا، اذا استدخلت زوجته ذكره ثم فسخ النكاح، فانه لا عدة عليها، فمثل هذا لا يترتب عليه حكم من احكام الوطء، وفي "النهاية" ما يقتضيه.
 وانما توجب (¬) هذه الفرقة العدة اذا لم تقع في اثناء عدة قابلة للفرقة فيها.
 فان كانت في اثناءها لم توجب عدة مستانفة (¬)، وتكفيها بقية العدة علي   اصح القولين المنصوصين في "الام" حتي لو وقعت الفرقة قبل انقضاء العدة بساعة، فمضت الساعة، انقضت عدتها.
 ووقع في "الروضة" تبعا للشرح في العدة تضعيف طريقة القولين، وفي الطلاق ترجيح وجوب الاستءناف، وهو غير معتمد.
 ويمكن حمل ما في (¬) الطلاق علي ما اذا (¬) راجع، ثم طلق قبل الوطء ، وفي هذه يجب الاستءناف علي ما رجح من القولين، وظاهر نص "الام" يقتضي استواءهما (¬) مع صورة غير الرجعية (¬).
 فان امسكها بعد الرجعة حتي مضت الاقراء ثم طلقها قبل الوطء وجب الاستءناف بلا خلاف، كذا في "الشرح"، واسقط ذلك في "الروضة".
 ويمكن ان يقال: لا يجب عليها شء، لانه طلاق قبل المسيس (¬)، وفي كلامهم ما يشهد له، ويمكن البناء.
 واما اذا كانت تعتد بالحمل، ثم حصلت فرقة، فانها تعتد (¬) بالوضع، وسواء وطء ام لم يطا.
 والباءن اذا جدد نكاحها في العدة، ثم طلقها قبل الوطء ونحوه، فانها تبني علي ما سبق قطعا.



 وفي "التنبيه" حكاية قول من طريقه بالاستءناف. قيل: ولم يوجد لغيره، وهو موجود في كلام الزاز.
 والفرقة في الرجعية (¬) يدخل فيها اللعان وغيره، والباءن لا يقع لها فرقة، وان وقع لعانها في العدة.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 : ليس لنا لفظ يحصل به فسخ النكاح، ثم توجد صورته بعد البينونة [دون الفرقة الا اللعان] (¬).
 * * *

 وهذه العدة تكون بالاقراء والاشهر والحمل.
 والاقراء واحدها قرء، بفتح القاف وضمها، وقال (¬) الشافعي (¬): القرء اسم (¬) وضع لمعني، ومعروف من لسان العرب: ان القرء الحبس، تقول العرب: "هو يقري الماء في حوضه"، وفي الطهر: دم يحبس (¬).



 فالقرء: هو الطهر، والاقراء الاطهار.
 وهذا النص يقتضي ان القرء في اللغة حقيقة في الطهر، مجاز في الحيض، وهو المعتمد خلاف ما صححه في "الروضة" تبعا للشرح من الاشتراك (¬)، وفيه مقالة اخري لاهل اللغة: انه حقيقة في الحيض، مجاز في الطهر (¬)، وما يحكي عن الشافعي مع ابي عبيد ان صح يحمل علي هذا.
 واما في العدة: فتعليق (¬) الطلاق علي الاقراء، فلا خلاف في المذهب: انه الطهر، ولكن لا (¬) يعتبر في الطلاق تقدم (¬) حيض عليه، علي الاصح، بخلاف العدة بعلة ظن البراءة، فهو شرط شرعي هنا علي الاصح، ولم يفصحوا عن هذا المعني.
 * * *



  AUTO والمعتدة ذات الاقراء لا ينظر في حقها الي الاشهر الا في موضعين ذكروهما وهما متعقبان

 :
 *

  AUTO احدهما

 : المستحاضة المبتداة غير (¬) المميزة، ترد الي اقل الحيض علي اصح القولين، والي غالبه في

  AUTO الثاني 

 .
 وفي "الروضة" تبعا للشرح وغيره علي القولين اذا مضت ثلاثة اشهر يعني: في الحرة انقضت عدتها لاشتمال كل شهر علي حيض وطهر غالبا.
 وشهرها ثلاثون يوما، والحساب من اول رءية الدم، والتعقب عليه ان محل (¬) هذا فيما اذا كان اول شهر الدم عقب (¬) الفراق.
 فاما اذا وقعت الفرقة في اثناء شهر الدم، فانها تكفيها تلك البقية وشهران بعد البقية المذكورة، وطعن كاشف عن الانقضاء كما سياتي، ويعتبر الطعن في جميع ما يناسبه، فلا يكرر، وان كان فيها رق كفتها تلك البقية، وشهر بعدها.
 * * *

 *

  AUTO الثاني

 : المتحيرة: تعتد بثلاثة اشهر في الحال علي ما صححوه، [ونص في "البويطي" ان عدتها ثلاثة اشهر بعد اربع سنين (¬).



 وعلي ما صححوه] (¬) نظروا فيه الي الهلالية والاقراء، فلزم منه اضطراب شديد، وهو انه:
  ان وقعت الفرقة اول شهر انقضت بثلاثة اشهر هلالية، ولو نقصت، ويلزم عليه علي تقدير (¬) اقل (¬) الطهر، واكثر الحيض ان لا يحصل ثلاثة اقراء، فانها انما تحصل في تسعين يوما، والنظر الي الغالب لا يخلص لاختلاف الحال بالنسبة الي الهلال.
  وان كانت الفرقة في اثناء الشهر والباقي اكثره حسب قرءا وتعتد بعده بشهرين هلاليين.
 والتحقيق بشهرين عدديين (¬).
 وان كان الباقي (¬) خمسة عشر فما دونها، فرجح جمع تحسب قرءا، ورد باحتمال ان يكون كله حيضا، وعن الاكثر لا يحسب الباقي، وتعتد بعده بثلاثة اشهر هلالية، وهو ضعيف.
 وقيل: الاشهر في حقها اصل كالصغيرة فتحسب البقية وتكمل.
 والفتوي عندي: انه يكفيها تسعون يوما، وعلي الصبر للاياس وغيره لا يمتد حقها في النفقة ولا رجعة له، وانما يحتاط في عدتها لتحريم نكاحها.



  AUTO ولا تتبعض العدة المذكورة من اقراء او اشهر الا في موضعين علي وجه

 :

  AUTO  احدهما

 : في الايسة اذا رات الدم بعد سن الاياس، فانها ترجع الي الاقراء ويحسب ما مضي قرءا قطعا، ثم اذا لم يعاودها الدم، فلا تءمر بالتربص علي ما صحح، وتعتد بشهرين علي ما في "التتمة" فقد تبعضت عدتها من قرء (¬) وشهرين، والنص في "الام" انها تعتد بثلاثة اشهر تستانفها.

  AUTO  الموضع الثاني 

 : في التي انقطع دمها لا لعلة تعرف وقلنا بانها تتربص تسعة اشهر، فتربصت ثم حاضت في التربص او بعده في العدة، حسب قرءا قطعا، ثم اذا لم يعاودها الدم تربصت (¬) ثم بنت علي ما سبق من المدة في العدة، فتحسبه (¬) قرءا، وتعتد حينءذ بشهرين علي وجه، فقد تبعضت، وصحح انها تحسب ما مضي من الايام وتتمه ثلاثة اشهر، ويبطل علي هذا ذلك القرء، ولا يبطل القرء في هذه العدة الا في هذين الموضعين.
 * * *

  AUTO وعلي هذا فللقرء المحسوب في العدة شرطان

 :
  الاحتواش (¬)، كما سبق.



  وتكميل العدة من جنسه.
 والمعتدة ان كانت حرة قبل الفراق واستمرت حريتها الي انقضاء العدة، فعدتها ثلاثة اقراء، وفي المبتداة والمتحيرة ما سبق.
 وان وقعت الحرية (¬) مع الفراق بتعليق ونحوه، فهي كالحرة قبلها، جزم به الماوردي، وهو واضح، ولا يتاتي (¬) فيه الخلاف فيما اذا مات زوج المستولدة وسيدها معا، لان العتق وقع بعد موت الزوج، وهنا وقع مع الفراق.
 * * *

  AUTO وان حصلت الحرية بعد الفراق قبل انقضاء العدة

 :
  فان كانت رجعية ولو في المعاشرة اكملت عدة الحراءر علي الجديد، واحد قولي القديم.
  وان (¬) كانت باءنة، فالقديم واحد قولي الجديد: انها تعتد عدة امة، وصححه جماعة، وهو قوي.
 ولكن قال الشافعي في "الام" و"المختصر" عن مقابله انه اشبه القولين بالقياس.
 واختاره المزني، وصححه جماعة، وهو (¬) المعتمد نصا.
  وان حدث بعده ما يوجب استءناف عدة، فعدة حرة قطعا.



  ومن وقت في اثناء العدة بالسبي هل تكمل عدة حرة او امة؟ وجهان في "التتمة"، ولم يذكر الثالث، وهو الفرق بين الباءن والرجعية، لان الرق حصل به البينونة، ويمكن ان ياتي بضعف، والارجح عندنا الاستبراء، وان كان صاحب العدة مسلما او ذميا علي ما سبق.
  وان وجد الرق (¬) والفرقة معا بسبي الزوجة، فقد سبق.
 وحيث كانت زوجة مسلم (¬) او ذمي وقلنا: "تعتد"، فهل تعتد عدة حرة او امة؟ فيه خلاف المستولدة السابق، ومقتضي النص فيه: انها تعتد عدة امة، وعدة الامة ومن فيها رق قرءان، وان كانت مبتداة غير مميزة فعدتها ستون يوما.
 وان وجدت الفرقة في اثناء شهر الدم كفتها تلك البقية وثلاثون يوما بعدها.
 وان كانت متحيرة فستون يوما، الا اذا بقي من الشهر اكثر، فيكون قرءا وتكتفي بثلاثين يوما بعده.
 * * *

 واما الحرة التي لم تحض قط، وان كبرت، فعدتها ثلاثة اشهر هلالية.
 فان انكسر الاول كملته ثلاثين يوما بعد شهرين بالهلال، فان تكملت ثلاثة بالاهلة قبل تكميل المنكسر اكتفي بذلك علي المعتمد؛ خلافا لمن اطلق تكميل المنكسر.



 ولو ولدت التي لم تحض ولم تر دم نفاس فهي من ذوات الاشهر علي الصحيح.
 وان راته فهي من ذوات الاقراء علي الارجح، خلافا لما افتي به البغوي والنووي، فان دم النفاس له حكم دم الحيض.
 * واما من انقطع دمها لعله تعرف كرضاع او مرض: فانها (¬) تصبر حتي تضع حملا لاحقا، وكذا (¬) غير لاحق مع امكانه عند جماعة من الاصحاب، والارجح خلافه.
 او تحيض فتعتد بالاقراء، او تياس فتعتد بالاشهر، كذا جزموا به، ولم يذكروا فيه التربص.
 ومقتضي كلام "الام" ان ياتي فيه في غير صورة الرضاع، ويحتمل ان يجء في الرضاع اذا كان الانقطاع علي غير عادتها، وان انقطع لا لعلة تعرف (¬).
 ومنه: ان ينقطع بعد فراغ الرضاع والنقاء من المرض، ففي "الجديد": تصبر، وحكوا عن "القديم" تربص تسعة اشهر، وعنه اربع سنين، وخرج ستة اشهر.
 والقولان الاولان في "الام"، فهما (¬) في الجديد، وقول التسعة في   "الاملاء".
 وبعد التربص علي الاقوال تعتد بثلاثة اشهر، [وهي بعد اربع سنين ايسة، قاله في "الام"، نظرا لحالها خاصة، وفي التسعة نظرا الي غالب مدة الحمل، وفي ستة اشهر] (¬) الي ما يغلب ظهور الحمل فيه، وغلبة الظن كاف في العدة، وقد تاكد بالعدة بعده.
 والمختار تربص التسعة، والعدة بعده، لصحة ذلك عن عمر (¬) رضي الله عنه (¬)   وقال الشافعي في "القديم": ان عمر اعلم بمعني بكتاب الله عز وجل، وهذا قضاءه بين المهاجرين والانصار مستفيضا لا ينكره منكر علمناه (¬)، ولا يخالفه، ولم يجب في الجديد عن ابن عمر بجواب ظاهر، واختار بعض المتاخرين الاكتفاء بستة اشهر، وهو غير معتمد.
 * * *

 واما الايسة باعتبار غيرها، فانها تعتد بالاشهر من غير تربص بلا خلاف.
 والمعتبر اياس اكبر نساءها علي نصه في "الام" الذي (¬) اقطع به، ولم يذكر في "الام" عشيرة الابوين، ولم اجد له نصا صريحا يخالفه، وما ذكر من اياس جميع النساء، وتفريعاته، ومنها انه اثنان وستون سنة، فهو غير معتمد، ولا دليل يقتضيه.
 * * *

 وعدة من فيها رق في الاشهر، حيث لا حيض، شهر ونصف؛ علي النص المقطوع به في "الام" (¬) و"مختصر المزني" (¬)، وقال فيه: لم اعلم مخالفا ممن حفظت عنه من اهل العلم ان عدة الامة نصف عدة الحرة فيما له نصف [معلوم، فلم يجز الا ان يجعل عدة الامة نصف عدة الحرة فيما له   نصف، وذلك الشهور] (¬).
 وجري علي التنصيف في "البويطي".
 وقال في القديم: قال بعض اصحابنا: عدة الامة اذا لم تحض ثلاثة اشهر، لان الحمل لا يبين في اقل منها، وقال غيره: شهر ونصف، وهذا اقيس، والاول احوط.
 ونقل المزني عنه في غير "مختصره" انه سمعه يقول: تعتد بثلاثة اشهر، ثم رجع الي نصف عدة الحرة، وهو اقيس، فقول الثلاثة ليس مخرجا كما قاله الرافعي (¬) تبعا لغيره.
 واما قول شهرين، فلم اقف عليه في كلام الشافعي، الا في الاثر الذي وقع التردد فيه (¬) عن عمر، وهو مستقر علي شهر ونصف، ووجه بالبدل عن قرءين، وهذا انما يجء في الايسة (¬).
 اما من (¬) لم تحض فالشهور اصل في حقها، فلو قيل بالشهرين في الايسة ونحوها، وبالتنصيف فيمن (¬) لم تحض، لكان له وجه.
 وعدة الاقراء والاشهر في الحياة يءثر فيها ظن الحرية، كما في الغرور واللقيطة فتعتد فيهما عدة حرة، اما من عقد عليها مع العلم بانها امة،   ووطءها علي ظن انها زوجته الحرة، فلا اثر لهذا الظن، وتعتد عدة امة قطعا.
 واما من وطءها بشبه فيءثر الظن (¬) فيها بالزيادة فاذا ظنها زوجته الحرة اعتدت عدة حرة او زوجته الامة، فقرءان علي ما صحح فيهما، ولا اثر لظن يقتضي النقص علي الارجح.
 * ضابط: كل من انقضت عدتها بالاقراء فلا تبطل الا اذا ظهر انها حامل بحمل ليس من زني.
 والمتحيرة اذا زال تحيرها بعد انقضاء عدتها علي ما سبق، فظهر انه بقي عليها بقية فانها تكملها.
 واما من انقضت عدتها بالاشهر، فتبطل بتبين الحمل المذكور وبوجود الحيض في الايسة علي قول رجحه جماعة، فيحسب ما مضي قرءا، وتعتد بقرءين.
 والمنصوص في "الام" وهو المعتمد علي ما قررناه من اعتبار اياس اكثر نساءها، ولا اعتبار بما ندر.
 * * *

 وما نقل عن ترجيح الاكثر من الفرق بين ان تحيض قبل ان تنكح فتكمل الاقراء وبين ان تنكح ثم تحيض فيستمر نكاحها: ضعيف، لتبين عذر اياسها في الحالين.
 وليس للشافعي نص صريح بذلك، وانما قيل في املاء ذكر التزويج، وهو



  CHECK واما الحمل فانه تنقضي به [العدة في كل حالة] في الحياة والوفاة بشروط

 محتمل للتصوير.
 وعود الامة المستولدة (¬) او غيرها الي فراش السيد يحتمل ان ينزل علي هذا منزلة النكاح.
 ويحتمل ان لا ينزل لانه ليس فيه عقد يرتفع.
 ويحتمل ان ينزل اذا وطء.
 ويحتمل الفرق بين المستولدة وغيرها، فينزل منزلة النكاح في المستولدة.
 وكل هذا يدل علي ضعف المفرع (¬) عليه.
 * * *

 واما الحمل فانه تنقضي به [العدة في كل حالة] (¬) في الحياة والوفاة بشروط:
 *

  AUTO احدها

 : ان يكون منسوبا الي من تعتد منه، ومنه الحمل المنفي باللعان، فانه منسوب اليه لولا اللعان، فتنقضي به العدة، الا اذا اقرت انه من زني، فلا تنقضي عدتها به (¬)، حيث اعترفت بما يوجب عليها عدة بعد وضعه. (¬)   واما الحمل من وطء الشبهة، فانه تنقضي به عدة الشبهة ثم تحتاج الي عدة بعده ان صدقت الزوج علي مدعاه، وان لم تصدقه فعدتها بوضعه.
 واما ما لا ينسب اليه، ولا يحتمل ان يكون منه كمن عقد وطلق في المجلس او تزوج مشرقي بمغربية، او كان صبيا لا يولد لمثله او ممسوحا (¬)، فلا يلحق هءلاء الولد قطعا لعدم الامكان.
 وحيث وجبت العدة بوطء الصبي، فانها لا تنقضي بوضع هذا الحمل قطعا.
 واما ما يحتمل ان يكون منه بوطء شبهة متقدم او متاخر، والواقع في الظاهر خلافه، كمن وضع لدون ستة اشهر من العقد، او لاكثر من اربع سنين [من الطلاق، ولو كان رجعيا، او لاربع سنين] (¬) من وضع الولد الذي وقع به الطلاق علي المعتمد، فانه لا تنقضي العدة به (¬)، خلافا لما في "الشرح" و"الروضة" عن ابن الصباغ (¬).



 والنص في حبلها (¬) بوضع الثاني محمول علي مضي عدتها قبل ذلك مع ريبة فيها، وبالوضع تزول الريبة، فتحل.
 وصحح بعضهم ان ادعت انه منه بشبهة انقضت عدتها به، والا فلا.
 وظهر من ذلك اكثر من مدة الحمل، وهي اربع سنين (¬)، وتعتبر من وقت الطلاق في الحاضر ومن وقت الامكان الي (¬) الطلاق (¬) في الغاءب؛ نص عليه في "البويطي".
 * * *

 *

  AUTO الشرط الثاني

 : انفصال كل الحمل الذي تنقضي به العدة، ولو تعدد كما في يومين فاكثر.
 ومتي تخلل بين الولدين ستة اشهر فما دونها فتوءمان علي المعتمد، كما في "الوجيز"، ومن تبعه، خلافا لما في "المحرر" (¬) و"المنهاج" (¬) وغيرهما؛ لان اقل مدة مكث الحمل في البطن ستة اشهر (¬).



 ولابد من تقدم لحظة الوطء، ولم توجد، وهذه المدة تعتبر بين الاول والاخر، فان لم توجد بين الاول والاخر، ووجدت بين الثاني والاخر لحق الاولان (¬) دون الثالث عند البغوي، وفي "النهاية" ان هذا لا يتصور.
 ولا بد من لحاق (¬) الثاني وانقضاء العدة به من انفصاله قبل مجاوزة اكثر مدة (¬) الحمل.
 فان جاوزها وبينه وبين الاول دون ستة اشهر، فهي معضلة مدة ان (¬) يتصور (¬) ودوعها فالحاقهما يءدي الي الحاق من وضع بعد اربع سنين، وعدم الحاقهما يءدي الي عدم الحاق من وضع دون الاربع، والحاق الاول دون الثاني يءدي الي الحاق احد التوامين دون الاخر، وهو احق ما ترتبت (¬) فيها.
 * * *

 *

  AUTO الشرط الثالث

 : ان تضع ما ظهر فيه خلق ادمي من مضغة وغيرها، وان خفي، فان وضعت لحما لا صورة فيه، وقالت القوابل (¬) انه اصل ادمي، انقضت به العدة، علي النص المعتمد، وان شككن لم تنقض به العدة (¬).



 ولو ذهب السقط، وقالت المراة: هو مما تنقضي به العدة، وانكر الزوج، فالقول قولها بيمينها (¬).

  AUTO ولنا حامل بحمل منسوب الي صاحب العدة فيها غراءب

 :
 منها: انها تضع حملها، والزوجية قاءمة، ثم يفارقها زوجها، ولا عدة عليها، ولو فارقها قبل الوضع فعدتها بوضع الحمل.
 ومنها: لو مات عنها لم تنقض عدتها بوضع الحمل (¬) علي الارجح، بل   تعتد باقصي الاجلين من الحمل.
 ومدة عدة الوفاة وهي التي عقد نكاحها، وهي حامل منه من نكاح فاسد او شبهة ذكر ذلك في الشبهة، وخرجته في النكاح الصحيح، ويحتمل الفرق بانبناء (¬) نكاح علي نكاح بخلاف (¬) غيره.
 وصورة الاولي: ان يفارقها قبل الدخول.
 واما العدة عن وفاة الزوج في النكاح الصحيح فواجبة، دخل بها او لم يدخل بها، ولا يءثر ظن الحرية في زيادتها، ويجب علي الرجعية فينتقل اليها.
 فاذا لم تكن حاملا بحمل تنقضي به العدة علي ما سبق، ولا في صاحبة الغراءب، وكانت حرة قبل الوفاة، او معها، فانها تعتد باربعة اشهر وعشرة ايام (¬)، ما لم ترق في اثناء العدة.
 فان رقت فيها، والعدة لحربي سقط ما بقي واستبرءت.
 وان كانت لمسلم او ذمي لم تسقط عندهم مع ترتيب (¬) الذمي علي المسلم واولي بالسقوط، وعلي ما خرجته تسقط البقية وتستبرا.
 واما من فيها رق عند الوفاة فعدتها شهران وخمسة ايام قطعا، واغرب صاحب "البيان" فنقل عن الشيخ ابي حامد حكاية قول: ان عدتها كالحرة،   ولم اجد (¬) في تعليق الشيخ ولا في غيره.
 ولو اعتقت في اثناء عدتها ففيها خلاف الباءن، وقد سبق.
 واذا عتقت (¬) الرجعية ثم ماتت قبل انقضاء عدتها اعتدت عدة حرة قطعا.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 الاشهر هنا، وفي كل موضع هي الهلالية، الا في الاشهر الستة المعتبرة في اقل مدة الحمل، فانها عددية عندنا قطعا (¬)، وكذلك اشهر المبتداة غير المميزة، وفي المتحيرة علي ما سبق، وحيث لم يعرف الهلال فالعبرة بالايام.
 * * *

 ولو طلق احدي امراتيه ومات، ولم تعرف المطلقة؛ فمن كانت حاملا (¬) اعتدت بالحمل علي ما سبق، وحيث لا حمل ولا دخول فباشهر الوفاة.
 وكذا ان دخل، ومضت عدة الطلاق في الحياة حيث نوي معينة، ولم يذكروه، وكذا اذا لم تمض في ذات الاقراء الرجعية وذات الاشهر مطلقا.



 كذا اطلقوه (¬)، وهو مقيد (¬) بغير (¬) الامة الباءن تفريعا علي ان (¬) عدتها للطلاق ثلاثة اشهر، او كان ذلك فيمن ظن حريتها، وللوفاة شهران وخمسة ايام، فانها تعتد بالاقصي من عدة الوفاة، وبقية اشهر الطلاق اذا نوي معينة، فان ابهم اعتدت بثلاثة اشهر من الوفاة.
 والباءن ذات الاقراء تعتد باقصي الاجلين من اشهر الوفاة، [والباقي من الاقراء في نية معينة، وفي الابهام باقصي الاجلين من اشهر الوفاة] (¬) والاقراء، وهي هنا من الموت، خلافا لما اطلقه في "المنهاج" (¬) تبعا للمحرر (¬) من ان الاقراء من الطلاق.
 * * *

 ومن ارتابت من حمل غير زني في عدة اقراء او اشهر، ومضت العدة والريبة قاءمة، لم تنكح نكاحا يعتبر في صحته انقضاء تلك (¬) العدة حتي تزول الريبة.
 فان خالفت اساءت، وجزموا بابطال النكاح حالا، وظاهر نص "الام" (¬)   و"المختصر" انا لا نبطله في الحال (¬) [بل يتوقف للتبين، ويمنعه من الدخول حتي يتبين] (¬) ان ليس حمل.
 فان برءت من الحمل فالنكاح ثابت، وان وضعته ابطلنا النكاح.
 وما جزموا به له وجه، وظاهر النص ارجح عملا بما ظهر من انقضاء العدة.
 وان ارتابت بعد انقضاءها، فالاولي ان لا تنكح حتي تزول الريبة، كذا قالوه، وظاهر النص يقتضي المنع.



 فان خالف لم يبطل النكاح علي المذهب، ويتوقف للتبين (¬) كما سبق.
 وان ارتابت بعد النكاح لم نبطله، والاولي ان يمنع من معاشرتها حتي تزول الريبة.
 فان وضعت لدون ستة اشهر من النكاح تبينا بطلانه؛ كذا قالوه، وعندي ان الستة اشهر في ذلك (¬) كدونها لما تقدم.
 وانه لا يبطل النكاح اذا توافق صاحب العدة والمعتدة علي انه (¬) من زني ونفاه باللعان.
 وان ارتابت من وضعت من بقاء حركة تجدها وبمحت، فالنكاح موقوف؛ نص عليه في "الام"، وهي كمن ارتابت بعد انقضاء عدتها فيما (¬) سبق، ويحتمل ان تكون كالاولي.
 ولو راجع المطلق زمن التوقف في الصور كلها، وقفت الرجعة؛ نص عليه في "الام".
 * * *

 ومن تعلق بها عدتان (¬) فاكثر لشخص واحد ثبت التداخل، وسواء   اكانت (¬) من جنس او من جنسين علي الاصح:
 فالاول حيث لا حمل تعتد به فيمن شرعت في عدة فراق زوج في حياته (¬)، ثم وطءها مرة او مرارا (¬)، وهي رجعية او مع الجهل بالتحريم في الباءن.
 والتداخل انها تعتد للاخر (¬) بما (¬) يجب عليها بسببه من اقراء او اشهر، ويدخل فيه بقية (¬) ما سبق، فالبقية مشتركة بين السابق والمتاخر.
 ولو مضي شهر في الحرة التي لم تحض، ثم وطء، وحدث الحيض، انفرد الماضي بشهر، واشترك مع الحادث في قرءين، وانفرد الوطء بقرء، وتبعضت الاولي من اشهر واقراء.
 وكذا لو فارق من تحيض فاعتدت بقرء، ثم وطء وايست، فانه ينفرد الماضي بقرء، ويشترك مع الحادث في شهرين، وينفرد الحادث بشهر.
 ولو ايست، فاعتدت بشهر، ثم وطء (¬)، وحاضت، فتعتد للاخير بالاقراء منها قرءان للماضي، وقرء للحادث.
 ولو اعتدت من لم تحض بشهر، ثم وطءها، وحاضت، فاعتدت بقرء، ثم وطءها وايست، فانها تعتد بثلاثة اشهر، فالاول منها مشترك بين الثلاثة،   والثاني مشترك بين الثاني والاخير، والثالث مختص بالاخير.
 وما ذكرناه هو قضية اطلاق التداخل الذي دخلته المسامحة، ومن نظر الي ما يوجبه السبب، وابطل التبعيض، لم يتات عنده ذلك، وهو خيار له وجه، والارجح خلافه، لوجود عدة كاملة غير مبعضة.
 ولا يعرف التبعيض علي الفتوي الا في التداخل [علي ما (¬) رجحناه وما سبق علي وجه هو في غير التداخل] (¬).
 وان كانتا (¬) من جنسين كحمل من نكاح، او من حادث بشبهة، فالاصح التداخل (¬)، فتنقضيان بالوضع، ولا اثر لمضي الاشهر مع الحمل، ولا لرءية الدم علي الحمل، وان جعلناه حيضا.
 وما وقع في "الروضة" تبعا (¬) للشرح من قوله: "ان جعلناه حيضا انقضت العدة بالاقراء مع الحمل علي الاصح" انما هو (¬) تفريغ علي عدم التداخل (¬)، ولزم من فهم خلاف ذلك اوهام كثيرة تتعلق بالرجعة،   والميراث، والنفقة، ولحاق الطلاق، وغير ذلك، وعلي (¬) عدم التداخل تنقضي بالاشهر ايضا فيمن تعتد بالاشهر.
 ولو احبل خلية بشبهة، ثم نكحها، ووطءها، ثم فارقها، فلا تداخل علي الارجح، فتعتد بعد وضعه للفراق (¬).
 ولو رات الدم علي الحمل، وجعلناه حيضا؛ انقضت به عدة الفراق علي الارجح، وكذلك بالاشهر.



 *

  AUTO ضابط

 :
 لا تنقضي العدة بالاقراء او الاشهر مع وجود الحمل علي الارجح الا في هذا، وحمل الزني، وطرده القاضي حسين في العدتين من شخصين يعني؛ حيث لا تداخل وذكره في الاقراء، وهو القياس؛ خلافا لمن ضعفه، وياتي مثله في الاشهر.
 * * *

 واما ما تعلق من العدد لشخصين (¬) فاكثر في اهل الحرب، فانه يحكم فيها بالتداخل علي النص في "الام" في تفريع نكاح اهل الشرك (¬).
 ونسبه البندنيجي الي "الجامع الكبير" وصححه هو والبغوي، فهو المعتمد (¬)؛ خلافا لمن رجح عدم التداخل، ولمن رجح سقوط بقية الاول.
 ولو ان الاول حربي، والثاني مسلم او ذمي، دخلت بقية الاول في عدة الثاني، بخلاف (¬) العكس.
 وحيث كانت المراة مسلمة او ذمية فلا تداخل، وعلي التداخل لا تنقضي   العدة بالاقراء علي الحمل كما سبق، واما في غير ذلك فلا تداخل علي المذهب، فتقدم عدة الحمل (¬) وان تاخر سببها.
 وحيث لا حمل تتقدم عدة الطلاق، وان تاخر عن عدة الشبهة، وفي غير ذلك يقدم السابق.
 وتنقطع عدة الطلاق في غير الحمل (¬) بالوطء، لا بمجرد العقد الفاسد، وتعود الي عدة الطلاق من التفريق، وفي الحامل من الوضع، ولا يحسب زمن الافتراش بعد الوطء عن عدة بغير الحمل، فان لم يطا لم يمنع الاحتساب علي الاصح.
 ومخالطة صاحب العدة بالوطء غير الزني والاستفراش معه، حيث لا حمل مانع من انقضاء عدته (¬)، فان لم يطا لم تمنع مخالطته الانقضاء في الباءن ولا في الرجعية علي الاصح المعتمد الذي قاله المحققون، ولا نص للشافعي في المسالة، واطلاقاته توافق ما ذكرناه، وكذا اطلاق العراقيين (¬).
 ومن صحح عدم الانقضاء في الرجعية لم يات بحجة قوية (¬) ولا شاهد من كلام الشافعي، فلا يفتي به، وعليه تصح رجعته وطلاقه بعد مضي صورة   العدة، ولم يقل احد بعد مضيها انه يقع طلاقه، ولا تصح رجعته، وما ذكر في "الروضة" (¬) واصلها و"المنهاج" (¬) في ذلك وهم.
 وما الذي يقال في تزويج اختها واربع سواها ونفقتها وانتقالها لعدة الوفاة، وكل ذلك يدل علي خطا التفصيل المذكور.
 ولو عاشرها غير صاحب العدة بشبهة من غير وطء انقضت علي الارجح، ولو كان مالكها، فان وطء لم يحسب زمن الوطء، ولا زمن الاستفراش (¬) بعده، ومتي وضعت الحمل انقضت العدة قطعا.
 * * *



  AUTO فصل في الاحداد وسكني المعتدة وزوجة المفقود

 يجب الاحداد علي المعتدة عن (¬) وفاة زوجها (¬).
 فلو مات وهي حامل بوطء شبهة من غيره، وقلنا "لا تحسب المدة مع الحمل" فلا احداد عليها حتي تضع.
 وان قلنا "تحسب" وجب الاحداد من الوفاة الي ان تنقضي عدة الوفاة قبل الوضع او بعده.
 وهذا الاخير يجء في الحامل المعتدة باقصي الاجلين، واما من تعتد باقصاهما للاحتياط فلا احداد عليها، اذ لم يتعين انها للوفاة، ولا المرتابة لانقضاء العدة ظاهرا.



 وزمن الافتراش الذي لا يحسب من عدة الوفاة [لا احداد عليها فيه.
 واذا احبلت في اثناء عدتها بشبهة، حيث لا تنقطع عدة الوفاة فيه] (¬)، فالاحداد مستمر، وحيث انقطعت: فلا احداد حينءذ.
 ولا يجب الاحداد علي الباءن علي الجديد، ولا علي الرجعية قطعا، ويستحب علي الارجح، فاذا مات قبل انقضاء عدة الرجعية انتقلت لعدة الوفاة ووجب حينءذ الاحداد.
 ولا احداد علي معتدة من وطء بشبهة او مستبراة (¬).
 ويحرم الاحداد بمجرد موت قريب ونحوه فوق ثلاثة ايام.
 ولا يحرم علي ام الولد زمن الاستبراء الاحداد بموت السيد ولا باعتاقه اياها لانها تشبه الزوجة، ولا يقوي (¬) الشبه للايجاب، وكذلك المعتدة عن الشبهة.
 وما وقع في "الروضة" (¬) واصلها و"المنهاج" مما يخالف ذلك، فليس بمعتمد.



 ويجب الاحداد علي الكافرة، وغير المكلفة، ويمنعها الولي مما تمتنع (¬) منه المكلفة (¬).
 ويسقط الاحداد بموت الحاد.
 * * *

 والاحداد: ترك التزين بواحد من خمسة مخصوصة، وهي: ثياب وحلي وكحل وخضاب ودهن وتطيب.
 وفي الثياب زينتان:
 فاما التي لم يدخل عليها شء من غيرها فلا يحرم، ومن ذلك الابريسم (¬)، نص عليه في "الام" (¬) وفي "الرافعي" لم ينقل فيه نص عن الشافعي.
 واما التي صنعت (¬) للزينة او فيها شء فحرام مع الغلظ ايضا، نص عليه في "الام".



 واما ثوب العصب ففي "الام": يحرم ولو كان غليظا.
 ونقل ابن بشري عن القديم يجتنب (¬) العصب الا عصبا غليظا.
 وما ذكره (¬) في "الام" يحتاج الي جواب عما صح في الخبر من حديث ام عطية وفيه: "لا نلبس ثوبا فصبوغا، الا ثوب عصب" (¬).
 وهذا الاستثناء ثابت في "الصحيحين" من حديث هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وثابت فيهما من حديث ايوب، عن حفصة، عن ام عطية: كنا ننهي، وفيه: "الا ثوب عضب" (¬).
 ولا يعارض هذا رواية محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع، عن هشام:



 "ولا ثوب عصب" (¬) لان عباس بن الوليد رواه عن يزيد: "الا ثوب عصب".
 واما رواية: "الا ثوبا مغسولا" (¬) فهي رواية مخالفة للروايات كلها، والمعتمد رواية الجماعة.
 فاما ان يكون ذلك لم يبلغ الشافعي، او بلغه وقام عنده ما يمنع من العمل به: من تعارض ورجوع الي اصل وقياس، او حمله علي الاسود كله.
 والمعتمد الفتوي بالخبر.
 والعصب علي هذا بياض وسواد، وذلك غير ممنوع، خلافا للماوردي وغيره.



 ومقتضي نص "الام" انه يحرم ما صبغ قبل النسيج، واجاز ابو اسحاق ذلك، وهو قضية نص البويطي، وقال الخطابي: هو اشبه بالخبر.
 واما ما صبغ لغير الزينة من اسود وكحلي فلا يحرم، ونص في "الام" ان الاخضر غير الصافي يقارب السواد فلا يحرم (¬).
 وفي "الروضة" (¬) تبعا للشرح وغيره: ان الاخضر او الازرق ان كان براقا حرم، فان حمل البراق علي الصافي وافق النص.
 ولا يحرم الطراز من الحرير او المصبوغ بما لا يمنع منه وكان لونه كلون الثوب، والا فيحرم لانه زينة.
 وكذا ما كان في تطريز صدر وجمعه وغيرها.
 ولو لبست ما منعت منه ليلا للاحراز او نهارا تحت ثوب غير ممنوع منه، فجاءز.
 ويحرم عليها ان تلبس الممنوع منه نهارا ظاهرا ولو كانت وحدها.

 *

  AUTO واما الحلي

 : ففي حديث ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عنه صلي الله عليه   وسلم انه قال: "المتوفي عنها لا تلبس الحلي" (¬).
 ولم يتعرض له الشافعي الا في "البويطي" ففيه: ولا تلبس شيءا من الحلي خاتما ولا غيره (¬).
 وهذا يحتمل انه اخذه من الخبر او القياس علي ما منع منه للزينة.
 ويحرم التحلي باللالء علي الراجح؛ لان المدار هنا علي معني الزينة لا علي عين (¬) الذهب والفضة (¬).
 ويحرم المموه بواحد منهما والمشابه له، وكذا ان عرف بغير تامل في حق من تتزين به.

 *

  AUTO واما قلادة العنبر

 (¬): ففيها زينة وطيب، ولو لبسته ليلا للاحراز لم تمنع منه، والا منعت اذا كان ظاهرا.
 *

  AUTO واما الكحل

 : فقد صح في حديث ام سلمة وام عطية رضي الله عنهما نهي النبي   صلي الله عليه وسلم عنه.
 وروي الشافعي في "الام" حديث ام سلمة، وقال: "كل كحل كان زينة، فلا (¬) خير فيه، لها مثل الاثمد وغيره مما يحسن موقعه في عينها" (¬).
 ولم يفرق الشافعي بين ان يكون فيه طيب او لا يكون، ولا بين البيضاء والسوداء.
 وفي "النهاية" (¬) نص الشافعي في بعض المواضع علي تجويز اكتحال السوداء بالاثمد، قال: واجمع الاصحاب علي ان ذلك في العربيات؛ لانهن يغلب علي الوانهن السواد، فلا يتبين الاثمد في اعينهن.
 وهذا الذي ذكره في "النهاية" من النص واجماع الاصحاب هو موجود في "ابانة الفوراني" و"تعليق القاضي حسين"، وهو مخالف للمشهور المعروف من التسوية في الاثمد بين البيضاء والسوداء (¬).



 ويوجد في السوداء تحسين بالكحل بالاثمد، ويحرم ان تستعمله في الحاجب.
 * واما الكحل الاصفر وهو الصبر فحرام علي السوداء، وكذا علي البيضاء (¬) علي الاصح، لانه يحسن العين (¬).
 * واما الكحل الابيض فانه لا يحرم.
 ويحرم ان تطلي الوجه بما يحسنه.
 ويستثني من الطيب صورة مروية في الخبر المشهور الصحيح (¬)، لم يتعرضوا لها، وهي: ما اذا طهرت من حيضها، ففي الحديث: "ولا تمس طيبا، الا عند (¬) ادني طهرها اذا [اغتسلت من حيضها] (¬) نبذة (¬) من قسط واظفار (¬) " (¬). . . انتهي.



 ويلحق انقطاع دم النفاس بما ذكر في الحيض، ولم يذكروه.
 واذا احتاجت الي الكحل للرمد اكتحلت ليلا ومسحته نهارا.
 ويحرم ان تختضب (¬) بحناء ونحوه فيما ظهر من البدن كالوجه واليدين والرجلين، ولا يحرم فيما تحت الثياب.
 والغالية ان ذهب ريحها فهي كالخضاب، واما الراس فان غالبها تحت الثياب، وهي في حديث ام سلمة في ابي داود والنساءي: "ولا تمشطي بالطيب ولا بالحناء، فانه خضاب"، قالت: قلت: باي شء امتشط يا رسول الله؟ قال: "بالسدر تغلفين به راسك" (¬).
 * واما تجعيد الاصداغ، وتصفيف الطرة، ففي "النهاية" (¬) لا نقل فيه،   قال: ولا يمتنع ان يكون كالحلي.
 * واما دهن الراس فحرام، بكل دهن، وان لم يكن في الدهن طيب؛ لانه زينة.
 ويجوز لها دهن البدن مما لا طيب فيه كالزيت ونحوه (¬).
 ويحرم عليها اكل طعام فيه طيب ظاهر (¬).
 ويحل لها دخول الحمام، وقلم اظفار، وازالة شعر العانة، والاوساخ، فانها ليست من الزينة (¬).
 ولو تركت الاحداد في العدة او بعضها عصت وانقضت عدتها (¬).
 * * *

 * واما سكني المعتدة فتجب للرجعية في حال عدتها من المطلق بالحمل وبعيره (¬).
 فان كانت في عدة غير الطلاق لغير المطلق، فلا سكني لها علي المطلق حتي تدخل في عدة الرجعة.



 واذا قلنا: لا تنقضي عدة الرجعية (¬) التي يعاشرها المطلق فلها السكني؛ لانها في حكم الزوجة وتجب للباءن بخلع او استيفاء العدد او باللعان.
 واما فرقة الفسخ بعيب او اسلام او ردة او رضاع او بخلف شرط او عتق ففي ذلك طرق واضطراب (¬).
 وفي "مختصر المزني" (¬) في (باب العيب في المنكوحة) [ما نصه] (¬):



 فان اختار فراقها قبل المسيس فلا (¬) مهر (¬)، وان اختار فراقها بعد المسيس فلها مهر المثل بالمسيس، ولا نفقة عليه في عدتها ولا سكني. انتهي.
 ونص علي ذلك في "الام" (¬) في الترجمة المذكورة.
 وفي "الام" في ترجمة النفقة في العدة: [اذا اسلمت المراة قبل الزوج ثم اسلم الزوج وهي في العدة، فهما علي النكاح، وان اسلم الزوج بعد انقضاء العدة انقضت العصمة بينهما، ولها عليه النفقة في العدة] (¬) في الوجهين جميعا، لانها كانت محبوسة (¬) عليه، ثم قال: ولو كان الزوج هو المسلم وهي المتخلفة عن الاسلام (¬)، ثم اسلمت في العدة او لم تسلم حتي تنقضي لم يكن لها نفقة في ايام كفرها، لانها هي (¬) المانعة نفسها منه.
 وفي ترجمة (مال (¬) المرتد وزوجه) (¬) من "كتاب المرتد":
 (ولو كانت هي المرتدة كان القول فيما (¬) [تحل به وتحرم عليه وتبين   منه وتثبت معه] (¬) كالقول لو كان هو المرتد وهي المءمنة (¬)، لا تختلف في شء، الا انها اذا ارتدت عن الايمان فلا نفقة لها في ماله؛ في عدة ولا غيرها لانها هي التي حرمت فرجها عليه.
 وكذلك لو ارتدت الي نصرانية او يهودية (¬) [لم تحلل له لانها لا تترك عليها] (¬) وان (¬) ارتد هو انفق عليها في عدتها لانها لم تبن منه الا بمضي عدتها).
 وقوله رضي الله عنه: "لانها لم تبن منه الا بمضي عدتها"؛ يقتضي انها ملحقة بالرجعية، ولم ار من صرح بذلك.
 ويظهر مما قدمناه من النصوص (¬) ان الذي في "المحرر" و"المنهاج" (¬) و"الشرح" و"الروضة" (¬) في ذلك غير معتمد:
 فان في "المحرر" (¬): الاظهر ان المعتدة عن ساءر اسباب الفراق في الحياة كالمطلقة، وهذا (¬) يقتضي انه اذا فسخ بعيبها ان لها السكني.



 وقال في "المنهاج" (¬): انه المذهب.
 وذلك كله غير معتمد، وخلاف نص الشافعي في "المختصر" وقد تقدم، ولم ار نصا يخالف ذلك.
 واذا فسخت بعيبه فاولي ان لا سكني لها، وقد ذكر في "الروضة" (¬) تبعا للشرح في العيوب مثل ما قررناه، فقال:
 (المفسوخ نكاحها بعد الدخول، لا نفقة لها في العدة ولا سكني اذا كانت حاءلا بلا خلاف، وان كانت حاملا، وقلنا ان النفقة للحامل (¬)، لم تجب. واما السكني فلا تجب علي المذهب، وبه قطع الجمهور) (¬).
 ولم يفرق الشافعي بين ان تفسخ بعيبها او تفسخ بعيبه، وهذا هو المعتمد.
 وذكر هنا القطع بانها تستحق السكني، وان المتولي قال: انه المذهب، ومنه عبر في "المنهاج" (¬) بالمذهب، والمذهب خلافه، كما تقدم.
 * * *

 *

  AUTO واما الفرقة بالاسلام

 : فقد نص الشافعي فيها علي التفصيل بين   اسلامها واسلامه بالنسبة الي النفقة، وذلك يجري في السكني لها، فاطلاق القول باستحقاقها السكني كما وقع في الكتب الاربعة غير معتمد، وهو في الكتب الاربعة في النكاح علي الصواب.
 وكذلك القول في الردة.
 * * *

 *

  AUTO واما الرضاع

 : فمقتضي ما في الكتب الاربعة اطلاق (¬) ايجاب السكني لها، وليس ذلك بمعتمد، بل ان كان الزوج ارضعها او اجنبي، فلها السكني، وان كانت هي ارضعت ولو صغيرة، فانه (¬) لا سكني، لان الفرقة جاءت من قبلها، فاشبه ما اذا فسخت بعيبه.
 ويجري ما ذكرناه في الرضاع في الفرقة (¬) بالمصاهرة.
 * * *

 *

  AUTO واما الفرقة بخيار العتق

 : فمقتضي ما في الكتب الاربعة ايجاب السكني لها، وليس ذلك بمعتمد، ومقتضي النص في الفسخ بالعيب انه لا سكني لها للمفارقة بخلف شرط او غرور، والمدار علي التفصيل المذكور لوجود النصوص به، وهو طريق من الطرق الخمسة المذكورة (¬) في "الروضة" تبعا للشرح.



 ولا تستحق السكني صغيرة؛ لا (¬) تحتمل الجماع، ولا امة لم يسلمها السيد نهارا وليلا (¬).
 ولا سكني لمعتدة عن وطء شبهة، او نكاح فاسد، او ام ولد.
 وتجب السكني للمتوفي عنها زوجها علي (¬) الاصح.
 وعلي من استحقت السكني من المعتدات ملازمة المسكن الذي (¬) كانت فيه عند الفراق، الا ان يمنع منه مانع شرعي، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وليس للزوج ولا لاهله (¬) اخراجها منه، ولا لها ان تخرج، ولو اتفق الزوجان علي الانتقال من غير حاجة لم يجز.
 كذا اطلقه اصحاب الكتب الاربعة، وقيده الماوردي والشيخ في "المهذب" وصاحب "المنهاج" في "تعليقه علي التنبيه" بالطلاق، وغيرهم بالطلاق الباءن، فان كانت رجعية فللزوج ان يسكنها حيث شاء.
 وهذا القيد عندي غير معتبر، وهو مردود بايات سورة الطلاق، ومخالف لنص الشافعي في "الام" و"مختصر المزني" (¬) علي خلافه في مواضع.



 قال في "الام" (¬) في ترجمة (مقام المتوفي عنها زوجها (¬) والمطلقة في بيتها): "واذا طلق الرجل المراة فلها سكناها في منزله حتي تنقضي عدتها ما كانت العدة حملا او شهورا كان الطلاق يملك فيه الرجعة او لا يملكها".
 ثم قال (¬): "ولا يكون للزوج المطلق اخراج المراة من مسكنها الذي (¬) كانت تسكن معه كان له المسكن (¬) ام لم يكن".
 وقال بعد ذلك (¬): "اذا طلقها طلاقا يملك فيه الرجعة او لا يملكها لم يكن له نقلها عن الموضع الذي قال لها انتقلي اليه اقيمي فيه حتي يراجعها فينقلها من حيث شاء الي حيث شاء" (¬).
 [ولو اراد نقلها قبل ان يرتجعها] (¬) او من منزلها الذي طلقها فيه، او من سفر (¬) اذن لها فيه، او من منزل حولها اليه: لم يكن ذلك له عندي كما لا يكون له في التي لا يملك رجعتها.
 وذكر مواضع في الطلاق الذي لا يملك فيه الرجعة لمعني يخصها لا



  CHECK والصور التي يجوز للمعتدة الانتقال من مسكن الفراق المستحق لها الي غيره كثيرة

 يخالف ما نحن فيه.
 وفي "المختصر" (¬): (فاذا طلقها فلها السكني في منزله [حتي تنقضي عدتها] (¬) يملك الرجعة او لا (¬) يملكها).
 فهذه نصوص صاحب المذهب رادة علي من خالف ذلك.
 والمنزل الذي تجب ملازمته هو ما كان مستحقا لها، فلو كان زاءدا علي المستحق لها؛ فللزوج ان يخرجها منه الي ما تستحقه، وان كان ناقصا عن المستحق لها فلها طلب المستحق لها والانتقال اليه، وتجب مراعاة الاقرب.
 * * *

 والصور (¬) التي يجوز للمعتدة الانتقال من مسكن الفراق المستحق لها الي غيره كثيرة:
 * منها: اذا خافت علي نفسها او مالها من هدم او حريق، او غرق، او نهب، او انتقل الساكنون عن الخطة التي هي فيها او لم تكن الدار حصينة وخافت اللصوص، او كانت بين فسقة تخاف منهم علي نفسها، او تتاذي من الجيران او الاحماء تاذيا شديدا، او تبذو علي احماءها او (¬) تستطيل بلسانها عليهم (¬).



 ولا تسقط سكناها علي النص في "الام" وقال به الجمهور خلافا للبغوي (¬).
 ويتحري القريب من مسكن الفراق، كذا قالوه (¬)، والارجح خلافه.
 ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم في حديث فاطمة بنت قيس (¬) ما يقتضي اعتبار القرب.
 وقيد في "الروضة" (¬) تبعا للشرح موضع النقل بالبذاء بما اذا كانت الاحماء في دار تسع جميعهم، فان كانت لا تسع الجميع نقل] (¬) الزوج (¬) الاحماء،   وترك الدار لها.
 وهذا القيد عندي غير معتبر.
 وفي "الام" (¬): "ان بذت اخرج اهله عنها ان لم يكن اخرجها"، ولم يتعرض لهذا القيد الذي لا معني له.
 وان كان البذاء من الاحماء دونها، نقلوا دونها، ولو كانت في دار ابويها فبذت عليهما او بذا الابوان عليها، لم ينقل واحد منهم، لان الشر [والوحشة] (¬) لا تطول بينهم، فلو كان احماءها في بيت ابويها، وبذت عليهم، نقلوا دونها، لانها احق بدار ابويها.
 * * *

  AUTO وبقي من المعتدات البدوية وساكنة السفينة مع زوجها الذي لا مسكن له سوي السفينة

 :
 *

  AUTO فاما البدوية

 التي بيتها من صوف او شعر فتلازمه، كمنزل الحضرية، واذا ارتحلوا جميعا ارتحلت معهم، وان ارتحل اهلها تخيرت بين ان تقيم وبين ان ترتحل (¬).



 هكذا ذكروه، وهو مقيد بغير الرجعية، ونص "الام" شاهد له، فاما الرجعية فالخيرة في ذلك لزوجها.
 * * *

 *

  AUTO واما ساكنة السفينة

 (¬): فان كانت السفينة كبيرة فيها بيوت متميزة المرافق، اعتدت في بيت منها معتزلة عن الزوج، وان كانت صغيرة، [نظر، ان كان] (¬) معها محرم لها يمكن ان يعالج السفينة، خرج الزوج، واعتدت هي فيها، والا فتخرج هي وتعتد في اقرب المواضع الي الشط.
 والذي ابديناه في اعتبار الاقرب يجء في جميع الصور التي ذكر فيها ذلك.
 واذا تعذر خروجه وخروجها، فعليها ان تبعد وتستتر منه بقدر الامكان.
 واذا امكن الاعتداد في السفينة، فهل يجوز لها ان تخرج منها فتعتد في اقرب القري الي الشط او لا يجوز لها الخروج؟



 فيه وجهان: الاصح المنع (¬)، وهو مقتضي نص "الام".
 * ومن المواضع التي يجوز فيها الخروج من منزل الفراق ما اذا كان المنزل ملكا للمعتدة، فانه لا يلزمها ان تعتد فيه، ولها ان تطلب نقلها منه.
 واذا كان المنزل مستعارا لازمته ما لم يرجع المعير فيه، وفي صورة موت الزوج ترتفع، وكيف كان الحال فلصاحب الملك طلب نقلها منه (¬).
 * ومما يجوز فيه الانتقال من مسكن الفراق بل من بلد الفراق ما اذا اسلمت ولزمتها عدة وهي في دار الحرب (¬)، فانها يلزمها ان تهاجر الي دار الاسلام.
 وفي (¬) اعتبار القرب من دار الحرب [ما سبق في ساكنة السفينة.
 ولو كانت السكنة (¬) في موضع دار الحرب] (¬) تامن فيه علي دينها   ونفسها، فقال المتولي: "لا تخرج حتي تعتد" وهذا ممنوع؛ لان المراة مظنة التطرق اليها، فلا تامنه، ولا تامن في (¬) المستقبل ما يجري عليها.
 وفي جميع الصور لو زال المانع، فالقياس وجوب العود الا في البذاءة والهجرة، ولم يذكروه.
 ولو احرمت بالحج ثم حصلت الفرقة وتخشي فوات الحج لو اقامت، فانها تخرج من البيت الي الحج.
 وان لم تخش فوات الحج او كانت قد احرمت بعمرة، فتتخير بين ان تقيم، وبين ان تخرج في الحال، خلافا لما في "المهذب".
 واما الخروج من غير انتقال: فيجوز عند الاحتياج اليه، فتخرج بالنهار لشراء طعام، وغزل، وبيعه، ولعهد بستانها، وجداد نخلها في عدة الوفاة.
 وكذا الباءن علي الجديد اذا لم يكن عندها من يكفيها ذلك.
 واما الرجعية فلا تخرج الا باذنه اذا كفاها الزوج ذلك، فان لم يكفها فلها ان تخرج كالباءن.
 وتخرج المتوفي عنها والباءن ليلا للحديث مع جارتها للانس.
 واما الخروج ليلا لمجرد الغزل عند جارتها فلا يجوز؛ خلافا لما في "الروضة" و"المنهاج" (¬) (¬).



 والذي اجازه النبي صلي الله عليه وسلم من الخروج انما هو الحديث (¬) للتانس، وتعود الي بيتها للنوم فيه.
 وتخرج نهارا للزيارة والعمارة.
 وفي "الروضة" (¬): "لا تعذر في الخروج لاغراض تعد من الزيارات دون المهمات، كالزيارة والعمارة واستنماء المال بالتجارة، وتعجيل حجة الاسلام واشباهها".
 فان كان الخروج نهارا وليلا فمسلم، وان اراد النهار فممنوع، فقد اسند البيهقي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: "المطلقة البتة تزور بالنهار ولا تبيت غير (¬) بيتها" (¬).



 واما العمارة ونحوها فقد صح من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: طلقت خالتي ثلاثا، فخرجت تجد نخلا، فلقيها رجل فنهاها، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت له ذلك فقال: "اخرجي فجدي نخلك، فلعلك ان تصدقي، او تفعلي معروفا".
 رواه الشافعي، واخرجه مسلم في "صحيحه" (¬).
 واذا لزمها حق، واحتيج الي استيفاءه، فان امكن استيفاءه في مسكنها، كالدين والوديعة، فعل، وان لم يمكن، واحتيج فيه الي الحاكم، بان توجه عليها حد او يمين في دعوي، فان كانت برزة خرجت وحدت، او حلفت، ثم تعود الي بيتها، وان كانت مخدرة، بعث الحاكم اليها (¬) ناءبا، او حضرها بنفسه (¬).
 ولو زنت المعتدة التي لم تحصن، فان كان الحاكم يقيم عليها الحد كما تقدم ويغربها ناجزا, ولا يءخره الي انقضاء عدتها علي الاصح. . ذكره في "الروضة" (¬) في عدة الوفاة.
 ويجري في غيرها ايضا.
 ولو انتقلت الي مسكن باذن الزوج، ثم وجبت العدة بعد وصولها اليه، او   قبل وصولها اليه، فانها تعتد فيه.
 واطلق في "المنهاج" (¬) تبعا لغيره الزوج.
 وهو عندي مقيد بان يكون الزوج بالغا، فيعتبر اذن السفيه دون الصبي علي الارجح.
 والخروج من بلد الي بلد كالخروج من مسكن الي مسكن.
 ولو خرجت لحج او تجارة، ثم وجبت العدة ففي "المنهاج" (¬) لها الرجوع والمضي، وهذا في غير من احرمت بحج. والحكم فيه ما سبق.
 ولو خرجت الي غير الدار المالوفة، ثم حصلت الفرقة، وقال الزوج: "ما اذنت في الخروج" صدق بيمينه.
 ولو قالت: "نقلتني" فقال: "بل اذنت لحاجة" صدق بيمينه علي المذهب. كذا في "المنهاج" (¬).
 وهو يقتضي ان الوارث يصدق بيمينه في صورة الموت؛ لان الثابت للمورث من اليمين يثبت للوارث.
 وفي "الروضة" (¬) ان المذهب تصديقها، وهذا يخالف ما يقتضيه كلام "المنهاج" (¬).



 والمنصوص في "الام" (¬) في صورة الوارث ان القول قولها يعني بيمينها.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 كل يمين ثبتت لشخص فمات، فانه يثبت لوارثه تلك اليمين الا في صورة الوارث المذكررة (¬) هنا.
 * * *

 واذا اتفق الزوجان علي جريان (¬) لفظ الانتقال او الاقامة بان قال: "انتقلي الي موضع كذا" او: "اخرجي اليه" او: "اقيمي به" وقال الزوج: "ضممت اليه للنزهة او شهرا" وغير ذلك، وانكرت هذه الضميمة، او قال ذلك وارثه فالقول قولها؛ لان الاصل عدم هذه الضميمة (¬).
 وحيث صدقت الزوج، فمات بعد ان ادعي ذلك، فان الوارث يحلف ولم يذكروه هنا، وذكروا نحوه في الوديعة.
 ولا يصح بيع البيت المستحق للعدة الا اذا كانت تعتد بالاشهر، فان حاضت في اثناءها ففي "الروضة" (¬): الاظهر لا ينفسخ البيع ، ويثبت الخيار   للمشتري.
 وهذا عندنا ممنوع بل الاظهر ابطال البيع لحصول الجهالة في المنافع المستثناة حينءذ.
 ولو افلس الزوج وحجر عليه بقي لها حق السكني، وتقدم به علي الغرماء والورثة (¬).
 واذا مات بعد ان حجر عليه وكان قد طلقها رجعيا قبل الافلاس فانها تنتقل الي عدة الوفاة، فلا تقدم علي الغرماء، بل تضارب الغرماء كالزوجة.
 ومتي ضاربت فان كانت عدتها بالاشهر ضاربت باجرة المثل للاشهر.
 وان كانت عدتها بالاقراء او الحمل ولها عادة مستقيمة ضاربت باقل مدة يمكن انقضاء الاقراء فيها باجرة ما بقي من اقل مدة الحمل، وهي ستة اشهر من حين العلوق (¬).
 واختار الماوردي (¬) الاخذ بالعادة الغالبة، وهو حسن، والاول ارجح.
 ويحرم علي الزوج مساكنتها ومداخلتها، وان كان في الدار لها محرم مميز ذكر او (¬) له انثي او زوجة اخري او امة جاز، كذا في "المنهاج" (¬).



 والمميز لا يكفي بل لا بد من البلوغ نص عليه (¬) الشافعي رضي الله عنه: في "المختصر".
 ولم يقل احد بالاكتفاء بالتمييز (¬).
 وقال الشيخ ابو حامد: عندي يكفي المراهق.
 وما ذكر في "المنهاج" من (¬) محرم لها ذكر يوهم ان محرمها من النساء لا يكفي، وليس كذلك.
 فالمراة الواحدة الاجنبية الثقة كافية علي ما صححه في "الروضة" (¬) فمحرمها من النساء اذا كانت ثقة اولي بالجواز.
 وما ذكر من الاكتفاء بزوجة اخري او امة ينبغي ان تكون ثقة.
 * * *



  AUTO فصل في زوجة المفقود

 حكمها بعد الحكم بموته كالمتوفي عنها في الاحداد والسكني.
 وفي القديم: تتربص اربع سنين، ثم تعتد عدة الوفاة، ثم تنكح.
 وللقديم فروع كثيرة لا يفتي بها.
 وقد سبق في الفراءض ما يقتضي الحاقه بالموتي بالاجتهاد.
 * * *

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس لنا موضع يكون مستند الحكم فيه مجرد الاجتهاد الا هذا.
 * * *



  AUTO باب الاستبراء

 الاستبراء لغة. طلب البراءة.
 وفي الشرع: عبارة عن تربص واجب بسبب ملك اليمين حدوثا او زوالا، ذكر ذلك الرافعي عن "التتمة".
 ويزاد عليه حدوث الحل في ملك الجارية كما سياتي، وفي التتمة نص بهذا الاسم لتقريره باقل ما يدل علي البراءة من غير تكرر وتعدد (¬) فيه.
 وخص التربص الواجب بسبب العدة اشتقاقا من العدد لما فيه من التعدد.
 وهذا الذي قاله صاحب "التتمة" مردود.
 والاصل في الاستبراء من السنة: عن ابي سعيد الخدري رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في سبايا اوطاس (¬): "لا تنكح حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة".



 رواه ابو داود وغيره باسناد صالح للاحتجاج به (¬).
 ورواه الشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا (¬).



 وروي ابو داود وغيره من حديث رويفع بن ثابت الانصاري رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم حنين: "لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره" يعني: اتيان الحبالي "ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها" (¬).
 وفي حديث ابن اسحاق: "بحيضة" (¬).
 قال ابو داود: الحيضة ليست بمحفوظة (¬) يعني من حديث رويفع، وقد سبق في حديث ابي سعيد ذكر الحيضة.
 وفي "صحيح مسلم" (¬) من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي بامراة مجح (¬) علي باب فسطاط فقال: "لعله يريد ان يلم بها؟! "، فقالوا:



 نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه قبره، كيف يورثه وهو (¬) لا يحل له؟ ام (¬) كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟! " (¬)، انتهي (¬).
 المجح: بضم الميم، وكسر الجيم وبعدها حاء مهملة، وهي الحامل المقرب.
 وثبت في "صحيح البخاري" من حديث انس ما يقتضي ان النبي صلي الله عليه وسلم استبرا صفية، ثم تزوجها يعني: بعد ان اعتقها، قال انس: فخرج حتي بلغ بها سد الصهباء (¬) حلت، فبني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



 ولا خلاف في ان النبي صلي الله عليه وسلم استبرا صفية.
 ويتعجب من الحافظ (¬) البيهقي في ترك (¬) ذكر هذا الحديث الثابت والاقتصار (¬) علي حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم استبرا صفية بحيضة.
 قال البيهقي: في اسناده ضعف (¬).



  CHECK يجب الاستبراء بواحد من سبعة اسباب

 فان قيل: لعله اراد ما يتعلق بحيضة (¬).
 قلت (¬): الحديث الثابت يقتضي ذلك، وعلي الجملة فذكر الحديث الثابت متعين.
 * * *

 يجب الاستبراء (¬) بواحد من سبعة اسباب:



 *

  AUTO احدها

 : ملك امة باي وجوه الملك كان، وباي حالة كانت، [الا اذا كانت] (¬) زوجة للمشتري (¬) الحر، فان كان مكاتبا فاشتراها (¬)، فانه لا يحل له وطء امته وكذلك المبعض.

 *

  AUTO السبب الثاني

 : تجدد حل الاستمتاع للمالك في مملوكته التي زال المانع من الحل فيها بالنسبة الي خلل في الدين، فاذا كانت جارية مجوسية او وثنية او زنديقة او مرتدة او يهودية او نصرانية من غير بني اسراءيل علي المذهب المعتمد، او منتقلة من كفر الي غير دين الاسلام: ففي جميع هذه الصور يجب استبراءها عند زوال المانع لتجدد الحل.
 واما من كانت صاءمة او مصلية او معتكفة او محرمة، فانه لا يجب استبراءها عند زوال المانع، بلا (¬) خلاف، وشذ من قال ان المحرمة يجب استبراءها اذا فرغت من احرامها.

 *

  AUTO السبب الثالث

 : الحل في البضع بالنسبة الي علقة لغيره فيه، فاذا اشتري   جارية مزوجة بغيره، معتدة من غيره، فانه اذا زالت تلك العلقة يجب استبراءها.

 *

  AUTO السبب الرابع

 : مركب من الحل في الملك والبضع، كما اذا كانت مكاتبة او جارية مكاتبه، فانه يحرم وطءها علي السيد الاصلي لوجود الخلل في الملك والبضع، ومن ذلك الجارية التي استبراها المكاتب ولم يطاها فاذا صارت للسيد وجب عليه استبراءها، وكذلك فيما قبلها، ومن ذلك جارية (¬) الماذون له في التجارة اذا كان (¬) عليه ديون فقضيت الديون، فان السيد يحتاج الي استبراءها، فان كانت محرمة عليه للخلل المذكور بخلاف المرهونة، فانه لا يجب استبراءها بعد فك الرهن، اذ لا خلل في ملك المرهونة، ولهذا اذا وطء المالك المرهونة لا يجب عليه المهر قطعا بخلاف جارية الماذون في صورة الديون، فانه يجب عليه المهر علي وجه رجح.
 ومن ذلك جارية القراض اذا انفسخ واستقل بها المالك، وقلنا "انه لا يجوز له وطءها، والقراض قاءم"، فانه يجب الاستبراء لتجدد الحل، وزوال شبهة الملك.

 *

  AUTO السبب الخامس

 : زوال الشك في المقتضي للحل، فاذا اشتري زوجته، ففي حال خيار المجلس للمتعاقدين او خيار الشرط لهما فانه (¬) لا يجوز للزوج ان يطاها في هذا الحال، نص الشافعي في "الام" (¬) في ترجمة من   يقع عليه الطلاق من النساء علي ما يقتضيه، فقال:
 لو ان رجلا وهبت له امراة او اشتراها او تصدق بها عليه فلم يقبض الموهوب له ولا المتصدق عليه، ولم يفارق البيع من مقامهما الذي تبايعا فيه ولم يخير احدهما صاحبه بعد البيع، فيختار البيع لم يكن له ان يطا امراته بالنكاح؛ لان (¬) له فيها سببا بملك (¬) حتي يرد المالك فتكون زوجته بحالها او يقوم (¬) فيفسخ (¬) ويكون له الوطء بالملك. انتهي.
 وفي "الروضة" (¬) تبعا للشرح: لو اشتري زوجته بشرط الخيار فهل له وطءها في مدة الخيار؛ لانها منكوحة او مملوكة، ام لا؛ للتردد في حالها؟ وجهان، قال البغوي: المنصوص انه لا يحل.
 وذكرا في البيع انه ليس له الوطء في زمن الخيار؛ لانه لا يدري ايطا بالملك ام بالزوجية (¬).
 هذا هو الصحيح المنصوص، وفي وجه: له الوطء [وما ذكراه من التوجيه ليس بمعتمد؛ لان التردد بين حلالين لا يمنع الوطء] (¬) فمن وجد في فراشه امراة، وشك: هل هي زوجته او امته مع قطعه بانها لا تخرج   عنهما لا يمتنع وطءها، والتوجيه المعتمد ما سبق ذكره عن الشافعي رضي الله عنه.
 وملخصه: انه شك في ارتفاع النكاح وفي حصول الملك، فامتنع الوطء؛ لانه لم يتحقق بقاء النكاح ولا وجود الملك.
 ومن ذلك ما اذا اشتري خنثي ثم بان انثي، فانه يجب الاستبراء لوجود الحل عند ظهور الانوثة.

 *

  AUTO السبب السادس

 : انتقال المنفعة الموصي بها الي الوارث مالك (¬) الرقبة، فانها تحل له الان ان (¬) كانت ممن يحبل كان في وطء الوارث (¬) الجارية المذكورة اوجه، الاصح ثالثها: ان كانت ممن يحبل فلا يحل له وطءها، والا حلت، وهذا السبب غريب.
 *

  AUTO السبب السابع

 : زوال الفراش عن مستولدته او عن موطوءته بملك اليمين، وهذا السبب لا يتعلق بحل الوطء للسيد، وانما يظهر اثره في تزويجها لغير السيد، ولو كانت الموطوءة بملك اليمين مدبرة، فانها تعتق بالموت، فيجب استبراءها لتزوج بعد (¬) السيد، ولو استبرا المستولدة ثم اعتقها او مات عنها، فلا تزوج الا بعد الاستبراء؛ لان فراشها يشبه فراش النكاح بخلاف الامة الموطوءة، فانها تزوج في الحال.
 ولو ولدت ام الولد لم ينقطع فراشها علي الارجح.



 ولو اعتق مستولدته فله ان يتزوجها بلا استبراء علي الاصح، وكذا لو استبراها ثم اعتقها, ولو اعتق مستولدته او مات عنها وهي مزوجة او معتدة فلا استبراء عليها؛ لانها ليست فراشا للسيد.
 * * *

 ومتي انقضت عدة الزوج، وكان السيد حيا، فانها تعود فراشا للسيد بغير استبراء علي المذهب، ولو مات عقب (¬) انقضاء عدة الزوج وجب الاستبراء علي النص، بخلاف الامة المزوجة اذا زال حق الزوج عنها، فانه يحتاج السيد الي استبراءها علي النص في "الام" (¬).
 وفي "شرح (¬) الرافعي" الحكاية عن نصه في "الام" (¬)، فيما اذا كانت (¬) امته (¬) معتدة من زوج انه لا يلزمه (¬) الاستبراء بعد انقضاء العدة، وفيما اذا زوج امة، وطلقها الزوج بعد الدخول: انه يلزم الاستبراء بعد انقضاء العدة.
 وفي "الاملاء" عن نصه عكس الجوابين في الصورتين، فحصلت في   الصورتين قولان منصوصان.
 ولم يرجح الرافعي (¬) شيءا في ذلك.
 ولم يذكر في "الروضة" هذه الحكاية عن النصوص (¬)، ولم اقف علي ما ذكره عن "الام".
 والذي في "الام" (¬) في الصورتين لزوم الاستبراء، وفي "الروضة" (¬) تبعا للشرح ترجيح وجوب الاستبراء، ونقله البندنيجي عن النص فيما ذكراه، وفي هذا الموضع زادت الفتنة علي المستولدة.
 فعلي هذا يزاد سبب ثامن، وهو زوال فراش الزوج عن الامة غير المستولدة، فانه يجب عليها الاستبراء بعد انقطاع علقة الزوج، ومضي مدته (¬).
 والاستبراء في ذوات الاقراء بقرء، وهو حيضة كاملة علي الجديد؛ كذا ذكروه، وليس ذلك في الجديد.
 ففي "مختصر المزني" (¬): "الاستبراء ان تمكث عند المشتري طاهرا بعد ملكها ثم تحيض حيضة معروفة فاذا طهرت منها فهو الاستبراء" (¬).



 [وفي "الام" (¬): "الاستبراء ان تمكث عند المشتري طاهرا ما كان المكث قل او كثر ثم تحيض فتستكمل حيضة ، فاذا طهرت منها فهو استبراءها"] (¬).
 وفي (¬) "مختصر المزني" (¬): "وانما قلت: طهر ثم (¬) حيضة حتي تغتسل منها؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم دل علي ان الاقراء الاطهار بقوله في ابن عمر يطلقها طاهرا [من غير جماع فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء] (¬) وامر النبي (¬) صلي الله عليه وسلم في الاماء ان يستبرءن بحيضة، فكانت الحيضة الاولي امامها طهر كما كان الطهر امامه حيض (¬) فكان قصد النبي صلي الله عليه وسلم في الاستبراء الي الحيض وفي العدة الي الاطهار".
 وفي "الام" (¬) نحو ما في "المختصر" بابسط منه، وفيه (¬): فان قال قاءل: لم زعمت (¬) ان الاستبراء طهر ثم حيضة، وزعمت في العدة ان الاقراء   الاطهار؟ قلنا له: بتفريق الكتاب ثم (¬) السنة بينهما، فساق الكلام علي ذلك، ثم قال: "كان قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يستبرءن بحيضة" يقصد قصد الحيض بالبراءة، فامرناها ان تاتي بحيض، كما امرناها (¬) اذا قصد (¬) الاطهار ان تاتي بطهر كامل".
 فهذه نصوص الجديد، وهي (¬) مخالفة لما ذكروه.
 وقضية هذه النصوص انه لو (¬) ملك الامة اخر الطهر بحيث يعقبه الحيض من غير طهر سابق انه لا يعتد بهذا الاستبراء، وقضية ما ذكروه انه يعد (¬) استبراء (¬).
 والمعتمد ما ذكره الشافعي رضي الله عنه في نصوصه، وحيث ذكر الحيضة فمراده التي يتقدمها طهر، كما صرح به رضي الله عنه في غير ذلك، ولم اقف علي نص يخالفه.
 وما حكاه الرافعي عن "الاملاء" والقديم من ان القرء في الاستبراء الطهر، وفرع عليه انه لو وجد سبب الاستبراء، وهي طاهر انه يكتفي ببقية (¬) الطهر علي وجه رجحه في "البسيط" لم اقف علي هذا النص في كلام   الشافعي، وهو مردود بقوله صلي الله عليه وسلم: "حتي تحيض حيضة" (¬).
 ولا فرق في الاستبراء الذي ذكرناه عن النصوص بين المستولدة وغيرها.
 * * *

 * واما المتحيرة، فلم يتعرضوا لها في الاستبراء، وتعرضوا لها في العدة، وهي من المشكلات، فانها وان كانت لها (¬) حيض وطهر (¬) الا ان ذلك غير معلوم، فينظر الي الزمان بالاحتياط المقرر في عدتها ، فاذا مضت خمسة واربعون يوما، فقد حصل الاستبراء.
 وبيان ذلك ان يقدر ابتداء حيضها في اول الشهر مثلا، فلم يحسب ذلك الحيض، فاذا مضت خمسة عشر يوما طهرا، ثم بعد ذلك خمسة عشر يوما فيها حيضة كاملة، فقد حصل الاستبراء.
 وشرط الاستبراء بالحيض ان لا يكون هناك حمل، فان كان هناك حمل فلا يكفي استبراءها بالحيض، ولو كان الحمل من الزني علي الاصح بخلاف العدة.
 واما النفاس فقد سبق في "اخر الحيض في فصل النفاس": انه لا يحصل به الاستبراء؛ لانه ليس بحيض، واذا لم تكن المستبراة من ذوات الاقراء فاستبراءها بشهر؛ نص عليه في "مختصر المزني" وغيره في ام الولد.
 وقال في كتاب اخر: ان كانت لا تحيض لصغر او كبر فثلاثة اشهر احب   الينا, لان الحمل لا يتبين (¬) في اقل منه (¬).
 واختار هذا جماعة من الاصحاب، منهم صاحب "المهذب" (¬).
 ويشهد له قول الشافعي رضي الله عنه: انه احب الينا.
 وقال المزني: الاشبه بما قال: ان الشهر في الامة مقام الحيضة (¬).
 وفي "شرح الرافعي" انه الاصح عند المعظم، وفيه نظر.
 ولو قيل: ان كانت كبيرة لم تحض او ايسة فاستبراءها بثلاثة اشهر، وان كانت صغيرة يستحيل عادة ان تحبل، فيكتفي فيها بشهر لكان له وجه.
 وقول الشافعي رضي الله عنه "لان الحمل لا يتبين (¬) في اقل من ثلاثة اشهر" (¬)؛ يشير الي [ما] (¬) قررناه، ولم نر من قال به. والفتوي بما احبه الشافعي احوط.
 * * *

 *

  AUTO واما الحامل

 : فاستبراءها بوضع الحمل بتمامه للحديث السابق.
 ولو كان الحمل من الزني، فانه يحصل بوضعه الاستبراء لعموم الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 واذا ملكها من صارت اليه من شريكين كانا يطءانها، فانه يجب استبراءان علي ما صححه في "الروضة" (¬) تبعا للشرح قبيل الباب الثالث في عدة الوفاة.
 وذكرا قبيل الكلام علي وطء المستبراة او الاستمتاع بها (¬) انه لو اشتراها من شريكين ووطءاها في طهر واحد، فهل يكفي استبراء واحد لحصول البراءة، ام يجب استبراءان كالعدتين (¬) من شخصين؟ وجهان.
 ويجريان فيما لو وطءاها وارادا (¬) تزويجها هل يكفي استبراء ام (¬) يجب استبراءان (¬)؟ ولم يصححا شيءا من الوجهين، وقد صححا المنع في ذلك كما سبق، وتقييد وطءهما بطهر واحد، فيه نظر.
 ومحل الخلاف في غير المسبية، فاما المسبية فلا يتعدد فيها الاستبراء مطلقا لاطلاق الخبر السابق.
 ولو مضي زمن الاستبراء بانواعه بعد الملك وقبل القبض فهو محسوب ان ملك بارث، وان ملك بهبة فلا، كذا في "المنهاج" (¬) و"الروضة" (¬) تبعا للشرح، وهو متعقب، فان الملك في الهبة لا يحصل الا بالقبض علي   الجديد، وان ملك بالشراء اعتد به علي الاصح، كذا (¬) في "المنهاج" (¬).
 ومحله ما اذا لم يكن هناك خيار مجلس ولا شرط، فان كان هناك خيار مجلس، فلا يعتد بهذا الاستبراء، نص عليه في "الام" (¬)، فقال:
 ولو اشتراها فلم يقبضها, ولم يتفرقا حتي ولدت في يديه (¬) الباءع، ثم قبضها, لم يكن له وطءها حتي تطهر من نفاسها، ثم تحيض في يده (¬) حيضة مستقبلة (¬)، من قبل ان البيع انما تم له حين لم يكن للباءع فيها (¬) خيار بان يتفرقا عن مقامهما الذي تبايعا فيه.
 وفي "مختصر المزني" (¬) نحو ذلك.
 * * *

 * واما خيار الشرط، [ففي "الروضة" (¬): "لو وقع الحمل او الحيض في زمن خيار الشرط] (¬) في الشراء، فان (¬) قلنا: الملك للباءع، لم يحصل   الاستبراء. وان قلنا: للمشتري، لم يحصل ايضا علي الاصح".
 ولم يتعرض لما اذا شرط الخيار للمشتري وحده.
 وفي "الام" (¬): "لو اشتراها وقبضها، وشرط لنفسه الخيار ثلاثا ثم حاضت قبل الثلاث، ثم اختار البيع كانت تلك الحيضة استبراء".
 وصور الشافعي ذلك بان يقبضها المشتري، والكلام السابق فيما قبل القبض.
 ويحرم الاستمتاع بالمستبراة بالوطء وغيره الا في المسبية فيحل غير الوطء؛ كذا صححه في "المنهاج" (¬) و"الروضة" (¬) تبعا للشرح.
 وهو خلاف نص الشافعي رضي الله عنه الذي نقله ابن بشري عن "كتاب السير"، ولفظه: واذا اشتري من المغنم جارية او وقعت (¬) في سهمه لم يقبلها ولم يتلذذ منها حتي يستبرءها.
 وفي نصوصه غير هذا اطلاق منع الاستمتاع للمملوكة حتي يستبرءها، [ولم يستثن] (¬) مسبية ولا غيرها.
 واستثني الماوردي من ذلك الحامل من الزني، فحكي [فيها، وفي المسبية وجهين، ثانيهما: لا يحرم، ولم يرجح الماوردي] (¬) في ذلك شيءا (¬).



 ووجه الشافعي المنع من قبل انه قد يظهر بها (¬) حمل من باءعها، فيكون قد نظر متلذذا، او تلذذ باكثر (¬) من النظر من ام ولد (¬) غيره، وذلك محظور عليه.
 وفي "المختصر" نحو ذلك.
 وهو يعم المسبية وغيرها كما تقدم، مع ان المسبية قد يظهر انها ام ولد لمسلم فيظهر انه لا ملك للسابي (¬) عليها.
 وكانهم لم يلتفتوا الي ذلك لندوره، مع ان الندرة في هذا الباب لم يلتفت الشافعي اليها.
 ويلزم علي الجواز انه لو اشتري صبية او من صبي او امراة بحيث (¬) يستحيل ظهور انها مستولدة لاحد انه لا يحرم الاستمتاع فيها بغير الوطء ولم ار من ذكره.
 واذا قالت المستبراة: "حضت"، صدقت؛ كذا في "الروضة" (¬) و"المنهاج" (¬)، وظاهره غير معمول به، فانها لا تصدق مطلقا، حتي لو اختلف الباءع والمشتري في وجود حيضها وعدمه، فانها لا تصدق علي   واحد منهما.
 والذي في "شرح الرافعي" (¬): "اعتمد قولها؛ يعني: السيد؛ فان ذلك لا يعلم الا منها" (¬).
 وما ذكره من انه لا يعلم الا منها ممنوع، فان اقامة البينة علي الحيض مسموعة.
 ومراده بقوله: "اعتمد" انه يجوز للسيد ان يعتمد قولها، ومحل ذلك ما (¬) اذا لم يظهر منها ما يمنع من الثقة بقولها.
 وفي "الروضة" تبعا للشرح: "لا تحلف"، زاد في "الشرح": فانها لو نكلت لم يقدر السيد علي الحلف (¬).
 وما ذكره من عدم القدرة علي الحلف ممنوع.
 فان (¬) تعلق بان النكول واليمين المردودة من تعلقات الخصومات عند الحاكم.
 قلنا: هذا وجه، وقضية مقابلة القدرة علي ذلك، وقد رجح ذلك وسياتي.



 ولو اراد السيد ان يطاها فامتنعت، فقال السيد: "اخبرتني بتمام (¬) الاستبراء" فانه يصدق السيد؛ كذا في "المنهاج" (¬) و"الروضة" (¬) تبعا للشرح، وهو كلام لا معني له فانه لا محاكمة عند حاكم حتي يقال: "صدق".
 واللاءق ان يقال: عمل السيد بما اخبرته، وفيه وجه: انه لا يعمل به.
 وهل لها تحليفه؟ فيه وجهان ، حقيقتهما انه هل للامة المخاصمة في ذلك والارتفاع الي الحاكم فيه الخلاف.
 وكذا لو قالت "وطءني ابوك، فانا حرام عليك"، وانكر (¬) هو ذلك؛ زاد في "الروضة" (¬): الاصح ان لها التحليف في الصورتين، وعليها الامتناع اذا تيقنت بقاء شء من الاستبراء، ولا تصير الامة فراشا الا بالوطء الذي عرف باقراره او ببينة (¬)، فاذا ولدت [لزمن الامكان] (¬) من وطءه، فانه يلحقه الا ان يدعي الاستبراء ويحلف علي نفي الولد.
 واذا ولدت بعد الاستبراء لدون الامكان فانه يلحقه، ويلغي الاستبراء،   ولا ينفي باللعان، خلافا لما صححه المتولي، وهو عجيب.
 واذا ادعت الوطء وامية الولد، وانكر السيد الوطء، ففي "الروضة" (¬) و"المنهاج" (¬): ان كان هناك ولد لم يحلف علي الصحيح، زاد في "الروضة" (¬) تبعا للشرح: وان لم يكن هناك ولد لم يحلف، بلا خلاف.
 وهذا لا يعرف في الطريقين، وهو محكي عن القفال ومن تبعه، وهو مخالف لما علم من قاعدة الشرع في الدعوي، وهو مردود لا يعمل به.
 ولو قال: "كنت اطا واعزل" فلا يندفع به نسب الولد علي النص، ومحل الخلاف فيما اذا كان الوطء في القبل، فاما اذا كان في الدبر، فانه لا يلحق الولد قطعا, ولم ار من تعرض لذلك، والله اعلم.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الرضاع

 هو بفتح الراء وكسرها، ورضع بكسر الضاد، يرضع بفتح الياء والضاد، وبفتح ضاد الماضي وكسرها في المضارع، وامراة مرضع؛ اي: لها ولد ترضعه، فان وصفتها بارضاعه قلت: مرضعة.
 وهو لغة: اسم لمص الثدي لشرب اللبن، وما تصرف منه راجع الي هذا المعني، ورضع الرجل بالضم كانه كالشء يطبع عليه.
 وشرعا: وصول لبن ادمية، يمكن بلوغها، انفصل منها في حياتها،   وحصل في جوف ادمي حي قبل الحولين (¬) علي وجه مخصوص.
 وهو مما ثبت (¬) حكمه شرعا، وان تقدم الرضاع البعثة المحمدية لما صح من قوله صلي الله عليه وسلم في بنت ابي سلمة: "انها لو لم تكن (¬) ربيبتي في حجري ما (¬) حلت لي ارضعتيي واباها ثويبة" (¬).
 وقال رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم في ابنة حمزة: "انها لا تحل لي، انها ابنة اخي من الرضاعة" (¬).
 فظهر (¬) بذلك ترتيب الحكم الشرعي لما سبق من الرضاع قبل البعثة.
 [وقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من   الرضاعة} يقتضي وجود رضاع في الزمن الماضي، ولو قبل البعثة] (¬)، وكذلك [ما صح من] (¬) قوله صلي الله عليه وسلم: "يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة" (¬).
 وللرضاع اثر في تحريم النكاح وقطعه، وايجاب مهر او نصفه او بعضه، او متعة علي ما سياتي تفصيله، وثبوت المحرمية المقتضية لجواز النظر والخلوة، وعدم انتقاض الوضوء علي اصح القولين، وغسل الميت، والمسافرة، دون ساءر احكام النسب من ميراث ونفقة واعفاف وعتق بملك وسقوط قصاص وتحمل عاقلة وحضانة وولاية وولاء ورد شهادة وحكم وغيرها (¬).
 * * *

  AUTO وشرط الرضاع المحرم

 (¬):



   ان يكون من ادمية (¬)، ولم يقل من (¬) امراة.
 وقال الشافعي رضي الله عنه في "الام" (¬) في الرضاع (¬): "انما يحرم لبن الادميات".
 فعلي هذا؛ الرضاع من بهيمة او ما يظهر من البحر علي شبه الانسان وهو انثي لا يثبت به التحريم (¬).
 اما في البهيمة فنص عليه، واتفق عليه الاصحاب (¬).
 فلو ارتضع طفلان من بهيمة فلا اخوة بينهما بسبب اللبن المذكور, لان الاخوة من قبل الامومة (¬)، ولا امومة، فلا اخوة من جهتها، وقد ثبت (¬) في الرضاع اخوة الاب، وان لم تثبت الامومة، كما في المستولدات ونحو ذلك، وسياتي (¬).



 واما الجنية فيحتمل ان يحرم لبنها؛ لانها من جنس المكلفين، بخلاف البهيمة وانثي البحر، وظاهر النص يقتضي ان لبنها لا يحرم (¬)، وهذا اذا كان لها لبن، فان لم يكن لها لبن، فالصورة محالة، وكذلك انثي البحر (¬).
 فان قيل: فقد ذكر عن انثي البحر انها حبلت من ادمي (¬)، قلت (¬): لا (¬) تصح هذه الحكاية، وان صحت فليست من جنس المكلفين.
 وخرج ب "الادمية": الرجل والخنثي، فلو در لرجل لبن، فارضع به انثي، لم تحرم عليه، لكن يكره له نكاحها؛ نص عليه في "البويطي" (¬).
 وفي "الام" (¬): لا احسبه ينزل للرجل لبن، فان نزل له لبن فارضع به (¬) مولودة (¬) كرهت له نكاحها ولولده، وان نكحها لم افسخه؛ لان الله تعالي ذكر رضاع الوالدات، والوالدات اناث، والوالدون غير الوالدات، وذكر الوالد بان عليه مءنة الرضاع، فلم يجز ان يكون حكم الاباء حكم الامهات   ولا حكم الامهات حكم الاباء وقد فرق الله عز وجل بين احكامهم (¬).
 وما نص عليه رضي الله عنه هو المشهور، وفيه وجه ينسب الي الكرابيسي (¬) بالتحريم (¬).
 وقيل: انه مخرج.
 وقد سبق في النجاسات ان ابن الصباغ قال: انه نجس يحرم شربه (¬)، وهو خلاف مقتضي حكايته (¬) عن الشافعي رضي الله عنه وهي: انه حضر رجل عند الرشيد له لبن ارضع منه، ولم ينكر ذلك الشافعي (¬).



 واما الخنثي (¬): فان استدل بلبنه علي انوثته عند (¬) فقد ساءر الامارات فهو محرم (¬).
 وعن ابي اسحاق (¬): يعرض اللبن علي القوابل، فان قلن: ان مثل هذا اللبن (¬) لا يكون الا للاناث، حكم بانوثته، وحرم.
 والمذهب انه لا يثبت به انوثة؛ فعلي هذا يوقف التحريم علي تبين حاله، فان بان انه انثي ثبت التحريم، فان قال بعد ذلك: "انا ذكر" لم يقبل منه، وان بان انه ذكر، فلا تحريم (¬) الا علي وجه الكرابيسي (¬).
 * * *

   ومن شرط ذات اللبن: ان تكون حية حالة (¬) انفصال اللبن منها، فلو ارتضع من ميتة او حلب لبنها (¬) وهي ميتة: لم يتعلق به التحريم (¬).



 ولو حلب في حياتها و (¬) اوجره الرضيع بعد موتها: حرم علي النص المعتمد (¬)؛ لخروج اللبن منها وهي حية، وفيه وجه: انه لا يحرم، اذ لا امومة بعد الموت بخلاف الابوة بعد الموت، فانها تثبت اتفاقا.
 ومحل هذا الوجه فيما اذا ماتت قبل (¬) حصول اللبن في فيه، اما اذا ماتت (¬) بعد حصول اللبن في فيه، ثم شربه [بعد موتها] (¬)، فانه يحرم قطعا.
 وقيل: الوجه مطلقا، وهو الارجح.
 ولو خرج اللبن من غير الطريق المعتاد بان خرج من ثقب في [الثدي، فالقياس انه يحرم، ولو قطع الثدي فشرب من اللبن الخارج من اصله حرم، وللمسالة شبه بخروج المني من ثقب في] (¬) الذكر او في الانثيين او انكسر صلبه فخرج منه المني (¬)، لكن الارجح هنا التحريم؛ لوجود الغذاء به، ومحل ذلك فيما اذا كان مستحيلا، اما اذا كان دما، فلا اثر له قطعا.
 * * *



 واعلم انه لا يشترط لثبوت التحريم بقاء اللبن المحرم علي هيءته حالة انفصاله عن الثدي، فلو تغير بحموضة او انعقاد او غلي (¬)، او صار جبنا، او اقطا، او زبدا، او سمنا، او مخيضا، او مصلا، او مشا، وتناول ذلك الرضيع ثبت التحريم بشرطه؛ لوصول اللبن الي الجوف، وحصول التغذي به (¬).
 وقد نص في "الام" و"المختصر" (¬) علي الجبن، فقال: "ولو جبن اللبن فاطعمه كان كالرضاع" (¬).
 فلم يتبع الشافعي اسم اللبن؛ قال الغزالي (¬): اعتبر الشافعي اسم الارضاع، ولم يعتبر اسم اللبن (¬).
 وما قاله الغزالي مشكل من اجل ان الرضاع والارضاع لا يشترط وجود حقيقتهما.



 وما قاله الغزالي يقرر بان الارضاع يقتضي ايصال جزء من الذي يحصل به الغذاء، وذلك هو المعتبر عند الشافعي رضي الله عنه ولا يعتبر علاج المراة.
 وفي (¬) "البسيط" (¬): لم يتبع الشافعي اسم اللبن، وان اتبع اسم الارضاع (¬)، وكانه (¬) يتخيل وصول جزء من المرضع (¬) الي المرتضع، وقد وصل قطعا.
 ولم يذكروا في الجبن ونحوه القدر الذي يثبت به (¬) التحريم، والقياس: انه يعتبر ان ياكل من ذلك (¬) قدرا لو كان لبنا امكن ان يرتضع منه خمسا، وان يكون التفريق موجودا في الابتداء والانتهاء، ولا يعتبر في كل اكلة الشبع من ذلك الماكول، والمعتبر ما ذكر في اللبن.
 * * *

  AUTO واما المخلوط ففيه صور

 :
 *

  AUTO احدها

 : ان يعجن باللبن دقيق ويخبز، ففي"الروضة" (¬): الصحيح انه يحرم، وفي "الشرح": فيه وجه عن القاضي حسين.



 والراجح عندي التفصيل؛ فان ذهب اثر اللبن فلا تحريم، وان بقي اثره بنعومة ونحوها مما يخالف عجنه بالماء، فانه يثبت به التحريم.

 *

  AUTO الصورة الثانية

 : المخلوط في غير صورة الخبز، فان كان بماءع او جامد ينماع كالسكر او ثرد (¬) به طعام، ففي "الام" (¬) في ترجمة رضاعة الكبير (¬): "وان خلط للمولود لبن في طعام فيطعمه كان اللبن الاغلب (¬) او الطعام اذا وصل اللبن الي جوفه، وسواء شيب له اللبن بماء كثير او قليل اذا وصل الي جوفه فهو كله كالرضاع" (¬).
 ثم قال الشافعي (¬): "ولو ان صبيا اطعم لبن امراة في طعام مرة واوجره اخري، واسعطه اخري، ثم اوجره واطعم حتي يتيم له خمس مرات كان هذا الرضاع الذي يحرم، كل واحد من هذا يقوم مقام صاحبه، وسواء لو كان من صنف هذا (¬) خمس مرارا، او كان من اصناف شتي".
 وقال المزني (¬): "ادخل الشافعي علي من قال: ان كان ما خلط باللبن اغلب لم يحرم، وان كان اللبن الاغلب (¬) حرم فقال: ارايت لو خلط   حراما بطعام وكان مستهلكا في الطعام (¬) اما يحرم؟ فكذلك اللبن" (¬).
 ولم يختلف قول الشافعي في ذلك، وذكر في "الروضة" (¬) تبعا للشرح، وفي "المنهاج" (¬) تبعا للمحرر (¬) قولين في التحريم بالمغلوب، وهذا مخالف لكلام الشافعي في "الام" و"مختصر المزني"، ولم يذكر العراقيون ذلك ولا المراوزة الا البغوي والزاز ومن تبعهما، واما المخلوط بالماء فهو كالمخلوط بالماءع.
 ومن الاصحاب من فرق بين الماء وغيره، وقال في الماء واللبن: مغلوب فيه ان امتزج بما دون القلتين، وشربه الرضيع كله، ففي ثبوت الحرمة قولان (¬).
 وان شرب بعضه فوجهان، او قولان مرتبان، واولي بان لا يثبت، وان امتزج بقلتين فاكثر، فان (¬) لم يثبت التحريم بدون (¬) القلتين، فهنا اولي، وان   اثبتناه، وتناول بعضه لم يءثر.
 وان شربه كله فقولان مرتبان، واولي بان لا يءثر (¬).
 وهذه الطريقة ضعيفة لا تلاءم ادلة الشرع، ولا يعتبر بجريان الغزالي عليها، وهي مردودة. (¬).
 * * *

  AUTO وفي المراد بالمغلوب وجهان

 :
 * احدهما: خروجه عن كونه مغذيا.
 * والثاني: ان الاعتبار بصفات اللبن: الطعم واللون والراءحة؛ فان ظهر شء في المخلوط فاللبن (¬) غالب، والا فمغلوب، وصحح (¬).
 والصحيح عندنا ان نقدر اللبن بالمخالف الاشد كما في النجاسة المواقعة للماء (¬).

 *

  AUTO ضابط

 :
 ليس (¬) في الشريعة اعتبار قلتين الا في بابين (¬): الطهارة، والرضاع.



 ومن شرط ذات اللبن كونها محتملة للبلوغ، وفي "الروضة" (¬) تبعا للشرح كونها محتملة للولادة، وهو غير مستقيم؛ لان احتمال الولادة يستدعي تقدم مدة الحمل، وذلك (¬) غير معتبر اتفاقا.
 وقولنا: "محتملة للبلوغ" اردنا (¬) به البلوغ بالمني، وكذا بالحيض، وفي "المنهاج" (¬) تبعا للمحرر (¬): ان يحصل اللبن بعد تسع سنين، وليس كذلك، بل اللبن الموجود قبل تسع سنين بزمن لا يسع حيضا وطهرا يحرم (¬)؛ تفريعا علي ما صححوه من"التقريب"، كما يحكم بان الدم الموجود في الزمن (¬) المذكور حيض، وحيث لم يصل الي الامكان، فلبنها لا يحرم، واما البكر التي يمكن ان تحبل فلبنها محرم.
 وقال الشافعي: لو ان بكرا لم تمس (¬) بنكاح ولا غيره، او ثيبا، ولم يعلم لواحدة (¬) منهما حمل نزل لهما (¬) لبن فحلب فخرج (¬) فارضعتا به مولودا خمس رضعات؛ كان ابن كل واحدة منهما، ولا اب له، وكان في   غير (¬) معني ولد الزنا (¬).
 واما المحل الذي يصل اليه ما ذكر فهو معدة الرضيع الحي، او ما في معني المعدة؛ فلو حقن باللبن او قطر في احليله فوصل مثانته، او كان علي بطنه جراحة فصب اللبن فيها حتي وصل الي الجوف، فانه لا يثبت التحريم في ذلك (¬) الا ان يصل الي المعدة لخرق في الامعاء فانه يثبت التحريم (¬).
 وعندي انه (¬) يثبت التحريم، وان لم يحصل الخرق المذكور، وما ذكرناه في الحقنة هو احد القولين المنصوصين في "المختصر"، واختار المزني ثبوت الحرمة كما يحصل به الفطر.
 ولو صب في اذنه لم يثبت التحريم علي الارجح (¬).
 واما الصب في العين فلا يءثر؛ كذا ذكروه (¬)، ومحله فيما اذا لم يوجد في حلقه اللبن [فان وجد في حلقه اللبن] (¬) وانحدر الي المعدة فانه يثبت التحريم.



 ولو ارتضع وتقيا في الحال حصل التحريم علي ما صححوه، ومحله ما اذا وصل الي المعدة، فان لم يصل (¬) فلا تحريم (¬).
 ويعتبر في الصور كلها [التي يثبت فيها التحريم] (¬) ان يكون ذلك في من لم يبلغ حولين؛ فمن بلغ سنتين فلا تحريم يتعلق به (¬).
 ويعتبر الحولان بالاهلة؛ فان انكسر الشهر الاول اعتبر ثلاثة وعشرون شهرا (¬) بعده بالاهلة، ويكمل المنكسر ثلاثين من الشهر الخامس والعشرين.
 ويحسب ابتداء الحولين من وقت انفصال الولد بتمامه، فلو ارتضع قبل انفصال جميعه لم يتعلق به التحريم علي ما رجحوه (¬).
 وعندي يثبت التحريم في هذه لحصوله في معدته ، ولا يمنع من ذلك استتار باقيه اذا كان حيا، فالميت لا يتعلق به تحريم.
 ولا تثبت حرمة الرضاع الا بخمس رضعات علي المنصوص (¬).



 والرجوع في الرضعة الي العرف، فان تخلل فصل طويل تعددت، ولو ارتضع ثم قطع اعراضا واشتغل بشء اخر ثم عاد فرضعتان (¬).
 ولو قطعت المرضعة، ثم عادت الي الارضاع، فان لم تتسوف فكقطعه، وان تسوفت وذهبت لشغل خفيف، وعادت فواحدة، والا فمرجح المراوزة وبعض العراقيين انه يحسب رضعة (¬) اخري (¬)، وظاهر النص مع المخالف.
 ولو حلب لبن امراة دفعة واوجر في خمس فرضعة علي الاظهر (¬).
 * * *

 وتحريم الرضاع يتعلق بالمرضعة والفحل الذي له اللبن، والطفل الرضيع.
 وتنتشر الحرمة من المرضعة الي اباءها وامهاتها من النسب والرضاع والي (¬) اولادها واخوتها واخواتها كذلك، وتنتشر من الفحل كذلك، وتنتشر من الرضيع الي اولاده من النسب والرضاع فقط.
 * * *



  AUTO ويعتبر لتحريم الرضاع من جهة الرجل اربعة شروط

 :
 *

  AUTO احدها

 : [ان تحمل] (¬) ذات اللبن من الفحل؛ فلا يكفي في التحريم من جهته ان ترضع امراته التي لم (¬) يدخل بها او دخل بها ولكن لم تحمل.
 وفي "التنبيه" (¬): "وان ثار (¬) لها لبن بوطء من غير حمل ففيه قولان (¬) " (¬) وهذا لا (¬) يمكن حمله علي التحريم من جهة المرضعة، بل يحرم من جهتها قطعا، وانما الخلاف في التحريم علي الواطء خلافا لما اعتقده في "الكفاية".
 ونقل القاضي حسين في "التعليقة" عن رواية حرملة انه يحرم بمجرد (¬) الوطء، فعليه ينزل ما في "التنبيه".
 * * *

 *

  AUTO الشرط الثاني

 : ان يكون اللبن منسوبا الي الفحل، واللبن النازل علي حمل الزني لا حرمة له، فلا يحرم علي الزاني ان ينكح الصغيرة المرتضعة (¬) من ذلك اللبن، لكن يكره؛ نص عليه (¬).



 وحكاية "الروضة" (¬) تبعا لاصلها في بطلان النكاح خلافا نتعقبه بالنص علي عدم فسخ النكاح؛ حيث قال في "المختصر" (¬): واكره له في الورع ان ينكح بنات الذي ولد من زناه، فان نكح لم افسخه.
 ولو نفي ولدا باللعان (¬)، وارتضعت (¬) صغيرة بلبنه لم تثبت الحرمة.
 ولو ارتضعت به، ثم لاعن انتفي الرضيع عنه، كما ينتفي الولد، فلو (¬) استلحق الولد بعد ذلك لحقه الرضيع، نص عليه، واطلقه الاصحاب (¬)، ولابد من تقييد ذلك بان لا يكون (¬) دخل بالملاعنة، فان المنفية باللعان التي دخل بامها يحرم نكاحها قطعا.
 ولا ياتي هنا الخلاف (¬) في نكاح المنفية باللعان التي لم يدخل بامها، خلافا لما في "الروضة" (¬) واصلها، فاجراء الوجهين هنا ذهول عن شرط ثبوت الحرمة، وهو الحمل، كما تقدم، واذا لم يوجد الدخول كيف يوجد الحمل؟!



  CHECK الشرط الثالث

 ولو كان الحمل من واطء شبهة فاللبن النازل عليه ينسب الي الواطء كالولد علي المشهور.

 * الشرط (¬) الثالث: ان لا يكون قد سبقت نسبة اللبن (¬) الي زوج اخر او وطء (¬) شبهة، فان سبقت لم يكف الحمل من الثاني في قطع اثر النسبة للاول، بل لابد من الولادة.
 فلو طلق زوجته او مات عنها، ولها لبن فارضعت به طفلا قبل ان تنكح فالرضيع ابن للمطلق (¬) والميت، سواء انقطع وعاد او لم ينقطع علي الصحيح، فلو نكحت بعد العدة زوجا وولدت منه فاللبن بعد الولادة للثاني.
 واما قبل الولادة من الزوج الثاني فان لم يصبها او اصابها ولم تحبل او حبلت، ولم يدخل وقت حدوث اللبن [لهذا الحمل، فاللبن للاول، وان دخل وقت حدوث اللبن] (¬) للحمل الثاني، فاللبن للاول علي المشهور.
 فلو نزل للبكر لبن فنكحت ثم حبلت من الزوج، فحيث قلنا في صورة الزوجين ان اللبن للثاني فهو للزوج، وحيث قلنا هو للاول، فهو للمراة ولا اب للرضيع.
 * * *



 *

  AUTO الشرط الرابع

 : ان يكون الارتضاع من جهة واحدة، فاما ان وجد من جهات موطوات كمستولدات، فقالوا: يحرم علي الاصح، لا من جهات (¬) محارم كبنات واخوات فلا (¬) تحريم علي الاصح (¬).
 والمعتمد في الفتوي انه لا تحريم (¬) مطلقا؛ لان (¬) وجود اب ولا ام محال في النسب (¬)، فكذا (¬) في الرضاع.
 * * *

 واذا وطءت منكوحة بشبهة، او وطء رجلان امراة بشبهة، واتت بولد، وارضعت باللبن النازل عليه (¬) طفلا فهو تابع للولد (¬).
 فان انحصر الامكان في احدهما فالرضيع ولده، وان لم يلحق واحدا منهما فالرضيع مقطوع عنهما.
 وان تحقق الامكان فيهما عرض علي القاءف فبايهما الحقه لحقه الرضيع، فان لم يكن (¬) قاءف   او نفاه (¬) عنهما، او تحير، توقفنا الي البلوغ، وانتساب الولد؛ فان مات الولد وله ولد فللرضيع الانتساب (¬) علي الاظهر.
 وحرمة الرضاع الطارءة، قاطعة للنكاح، وان لم تكن حرمة مءبدة، فكل (¬) امراة يحرم عليه ان ينكح بنتها (¬) اذا ارضعت زوجته الصغيرة الرضاع المحرم ثبتت الحرمة المءبدة وانقطع النكاح، وتستحق الصغيرة نصف المسمي ان كان صحيحا، ونصف مهر المثل ان كان فاسدا، الا ان تكون المرضعة مالكتها فلا شء لها (¬)، وعلي المرضعة للزوج ان كان حرا ولسيده ان كان عبدا نصف مهر المثل؛ نص عليه؛ فان كانت المرضعة سيدة العبد فلا شء له عليها.
 وقد ذكر شيخنا في المتعة ان ابن الحداد اثبت الرجوع بها علي المرضعة في الامة (¬) المفوضة؛ قالوا: وهو تفريع علي ايجاب نصف [المسمي، واما علي ايجاب نصف] (¬) مهر المثل، وهو المنصوص فيجب هنا نصف مهر المثل.
 وصوب شيخنا في فواءده هنا مقالة ابن الحداد؛ لانه لم ينظر الي المسمي، ونظر الي ما جعل عوض البضع شرعا، وهو مهر المثل، وقبل الدخول في المفوضة قوبل بالمتعة فيجب علي المرضعة المتعة.



 ولو اوجر اجنبي اللبن المحرم، فالغرم علي الاجنبي، فلو كانوا خمسة فعلي كل واحد خمس الغرم، وان كانوا ثلاثة فالغرم بالتوزيع (¬) علي عدد الرضعات في الاصح.
 ولو اكرهت علي الارضاع، فصحح الروياني ان الغرم عليها لا علي المكره (¬).
 ولو دبت الصغيرة فرضعت من ناءمة فلا شء لها (¬)، ولا غرم علي ذات اللبن علي الاصح فيهما.
 واذا كانت تحته صغيرة وكبيرة فارضع اصل الكبيرة او اختها او بنت اختها الصغيرة انفسخ نكاح الصغيرة قطعا، والكبيرة ايضا علي الاظهر، وهي (¬) حرمة جمع.
 ولو ارضعتها (¬) بنت الكبيرة، ففي "الروضة" (¬) حكم الانفساخ كما ذكرنا.
 قال شيخنا: وهو وهم، بل ينفسخ نكاح الكبيرة قطعا، وكذا الصغيرة ان دخل بالكبيرة، والا فهو تحريم جمع فينفسخ علي الاظهر، وتحرم الكبيرة علي التابيد، وكذا الصغيرة ان كانت الكبيرة مدخولا بها او استدخلت ماءه علي ما جزموا به، وياتي في نظاءره.



 وحكم مهر الكبيرة ان لم يكن مدخولا بها كما سبق في الصغيرة، فان دخل بها فالاظهر غرم مهر المثل.
 ولو طلق الصغيرة فارضعتها امراة صارت ام زوجته.
 ولو تزوجت مطلقته (¬) صغيرا وارضعته بلبن المطلق حرمت علي المطلق والصغير ابدا.
 ولو زوج ام ولده عبده الصغير، وجوزنا اجبار العبد الصغير (¬) وهو المرجوح، فارضعته بلبن السيد حرمت عليه، وعلي السيد.
 وعن المزني (¬) عن الشافعي: ان ارضعت ام ولده بلبنها منه زوجها الصغير حرمت عليه، ولم تحرم علي السيد؛ لانها لم تصر اما له الا في عدم النكاح.
 وليس هذا النص غلطا خلافا لهم، فقد وجهه الشافعي رضي الله عنه بتوجيه حسن، فانها لم تكن حليلة للابن حالة البنوة، وليس لان النكاح لم يصح كما قال الشيخ ابو علي، وليجر هذا النص في المطلقة ونحوها.
 ولو ارضعت موطوءته الامه (¬) صغيرة تحته بلبنه او لبن غيره حرمت عليه الامة والزوجة (¬) ابدا.



 والزوجة الكبيرة اذا ارضعت ضرتها الصغيرة انفسخ نكاحهما وحرمت الكبيرة ابدا، وكذا الصغيرة ان كان الارضاع بلبنه، والا فربيبة.
 والكبيرة اذا ارضعت ضراتها الصغاءر حرمت ابدا، وكذا الصغاءر ان ارضعتهن بلبنه او (¬) بلبن غيره، وهي مدخول بها، فان لم يدخل بها لم يحرمن ابدا.
 وان (¬) اوجرتهن (¬) الخامسة معا انفسخ نكاحهن، او مرتبا انفسخ نكاح الاولي (¬)، فاذا ارضعت الثالثة، انفسخ نكاحها، وكذا الثانية، وفي الثانية قول.
 ويجري (¬) القولان في ضرتين صغيرتين ارضعتهما اجنبية مرتبا انفسخ لهما ام للثانية.
 * * *



  AUTO فصل

 قال: "هند بنتي" او "اختي من الرضاع"، او قالت هي عنه ذلك؛ حرم النكاح بينهما.
 وهذا في بنتي او ابني: مقيد بالامكان، فان لم يمكن ذلك فلا تحريم؛ نص عليه.
 وجزموا به، وكذا في اخي او اختي ارضعتنا فلانة، وذلك غير ممكن.
 وان اتفق الزوجان اللذان ينفذ اقرارهما في ذلك علي رضاع محرم بينهما فرق بينهما، وسقط المسمي اذا كان الاقرار برضاع قبل النكاح.
 وان كان برضاع بعده سقط نصف المسمي الا اذا كان الرضاع المحرم بعد الدخول كما في رضاع زوجته الكبيرة المدخول بها ضرتها الصغيرة، فانه يجب للكبيرة المسمي كله.
 وحيث سقط المسمي كله وجب مهر المثل ان حصل وطء.
 وان اعترف به الزوج وانكرت: انفسخ، ولها المسمي ان وطء والا فنصفه.
 وان ادعته فانكر صدق بيمينه؛ ان لم يكن هناك عذر، والا فالاصح تصديقها.
 ومنهم من رجح تصديقه بيمينه وهو القياس علي ما اذا ادعت مفسدا   للنكاح غير المحرمية فانكر الزوج.
 وعلي الاول: لها مهر المثل ان وطء، والا فلا شء عليه.
 ويحلف منكر الرضاع علي نفي علمه؛ كذا قالوه، والنص في "الام" انه يحلف علي البت وهو المعتمد، لملاقاته التحريم بخصوصه قبل النكاح وبعده، ويحلف مدعيه علي البت.
 ويثبت بشهادة رجلين، او رجل وامراتين، وباربع نسوة (¬)، والاقرار به شرطه رجلان (¬)، وكذا شرب اللبن من اناء ونحوه عند القفال.
 وتقبل شهادة المرضعة ان لم تطلب اجرة (¬)، ولو تعرضت لفعلها في الاصح.
 والاصح في شهادة الرضاع اعتبار تفصيل ذكر الوقت والعدد ووصول اللبن للمكان المحرم، ويعرف ذلك بمشاهدة الحلب والايجار والازدراد والاسعاط، وقراءن من التقام الثدي والمص والحركة والتجرع والازدراد ومعرفة انها ذات لبن (¬).
 [والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب] (¬). التدريب في الفقه الشافعي
 المسمي ب «تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي»

 تصنيف
 الامام الفقيه الكبير سراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني الشافعي  رحمه الله تعالي 

 ومعه
 «تتمة التدريب»
 لعلم الدين صالح ابن الشيخ سراج الدين البلقيني  رحمه الله 

 حققه وعلق عليه
 ابو يعقوب نشات بن كمال المصري

 [الجزء الرابع]

 NO PAGE NO   التدريب في الفقه الشافعي
 المسمي ب «تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي»
 []   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار القبلتين
 المملكة العربية السعودية  الرياض
 جوال:   تليفاكس:    بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم

  AUTO باب النفقات

 هي جمع نفقة، اذ تكون للزوجية ولقرابة البعضية، ولملك اليمين ولتابع ذلك، وقد تكون بالنذر، ونفقة المستعار سبقت في بابه، واللقيط واتصاله والمءجر والمودع ونحوها سبق ما فيها.
 وتكون حفظا للروح فتتعين، وتكون فرض كفاية بحسب الحال، قال الله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته} الاية.
 وصح من حديث عاءشة رضي الله عنها في قضية هند: "خذي من ماله ما يكفيك   وولدك بالمعروف" (¬).
 فتجب علي الزوج ولو كان صغيرا لكل زوجة حرة، او امة مسلمة، او كافرة غير مرتدة ممكنة كل اليوم بليلته الاتية بعده او بعضه في اواءل اليوم بلا تقصير في الماضي، قلته تخريجا.
 ولو كانت رتقاء او قرناء او مريضة او حاءضا او نفساء او مستحاضة او متحيرة، او مظاهرا منها او محرمة، الا ان تكون ناشزا او وطءت بشبهة.
 والمعتبر النكاح الصحيح ظاهرا وتابعه.
 وان زادت الزوجات علي العدد الشرعي كما في الكافر قبل الاسلام وبعده قبل الاختيار، وكذا في الحر المسلم قال: عن اربع انقضت عدتهن في الرجعي وانكرن فلا تسقط نفقتهن ويتزوج عليهن، وينفق علي الجميع.
 والعبد في عدده كذلك.
 وكذا من عقد مرتبا علي نسوة زاءدات علي عدده المباح له، ولا يعلم عين المتقدم.
 وينفق الكافر علي اختين كما سبق، وكذا المسلم في دعوي الانقضاء ونسيان السابقة في عقدين علي اختين مرتبا.
 ومن توابع الصحيح: لو اسلمت هي او ارتد هو بعد الدخول فيهما، وكذا في ابهام الطلاق والتباسه، وعلي المطلقة الرجعية.
 ولو ادعي الخلع منها، فقالت: "طلقني بلا عوض"، انفق عليها.
 وتجب للباءن الحامل.



 ولو تزوج اخت الباءن او اربعا سواها فينفق علي الجميع.
 ولا تجب في الفاسد الذي علمت الزوجة فساده.
 فان لم تعلم او كان فساده مما تخفي عاقبته كما في العتيقة في مرض الموت غير المستولدة يتزوجها معتقها فلها النفقة حالا.
 وكذا ان لم تخف عاقبته فلها الطلب، ونوجبه ظاهرا.
 فان بان الفساد فيها لم يرجع بما انفق، ولا يطالب هو بما مضي من غير انفاق.
 وان خرجت العتيقة من الثلث لو لم يحسب دين النفقة تخيرت كما سبق في المهر.
 ويقسط الواجب علي زوجين علم تقدم احدهما ونسي وفاقا لابن كج اذ لا مانع من الزوجية خلافا لما صححه الامام من انها لا تجب.
 وعلي ما اخترناه اذا تعين السابق رجع اللاحق عليه بما انفق، فلو كان احدهما موسرا والاخر متوسطا وجب لها نفقة متوسط عليهما، او كان احدهما معسرا مع موسر او متوسط فنفقة معسر عليهما؛ لاحتمال ان يظهر السابق المتوسط في الاولي والمعسر في الاخيرتين، فلا نوجب علي الاخر زيادة مشكوكا فيها، والنظر الي انه يقسط بمقتضي حالهما، ثم يرجع من فضل له شء علي الزوجة: بعيد.

 *

  AUTO ضابط

 : ليس لنا حر كله موسر او متوسط غير مفلس ينفق نفقة المعسرين الا في هذا الموضع.
 ولا يجب علي الرجل فيها اقل من مد الا في هذا الموضع، وفيما اذا كان اول التسليم بلا تقصير في اثناء النهار بعد فوات الباكورة علي ما اخترته   تخريجا.
 والواجب علي الموسر المنفرد لكل واحدة ممن ذكرنا مدان، وعلي المتوسط مد ونصف علي المشهور (¬).
 وقال البويطي: عليه مد وثلث، وعلي المقتر مد.
 والمد: مكيال معروف، وتقديره بالوزن لا يعتمد لثقل ما يوزن وخفته وانتشاره واجتماعه، والربويات التي يعتبر فيها التساوي لا ينظر فيها الي الوزن، فكذا هنا.
 ويرجع في اليسار وغيره الي العرف.
 ومن المقترين: المكاتب والمبعض علي ظاهر النص، واصل في اعفاف فرعه الموسر (¬).
 ومن الموسرين: المفلس الي فراغ ماله، خلافا للامام في الحاقه بالمقتر، واستحسن ان المقتر هنا مسكين الزكاة، او قادر علي كسب يكفيه او يزيد، ومن فوق المقتر ان كان لو كلف مدين رجع مقترا فمتوسط والا فموسر (¬) ولم يبينوا مدة التكليف بالمدين، والظاهر اعتبار السنة كما سبق في الزكاة.
 * * *

 والواجب: غالب قوت البلد، ولو اقطا لاهل البادية، فان لم يكف ولم يغلب شء وجب اللاءق به (¬).



 ومعتبر اليسار وغيره: طلوع الفجر في مبدا التسليم، ويستمر الحال علي النظر الي طلوع الفجر في حادث يسار او اعسار او توسط، وانما يعتبر طلوع الفجر في الممكنة قبله، اما الممكنة عقبه فيعتبر الحال حينءذ (¬).
 وعليه اعطاء الحب للنفقة وتملكه هي الا ان تكون امة غير مكاتبة ما لم تاكله، فان اكلته ملكته.

 *

  AUTO 

  AUTO ضابط

 : لا يملك الرقيق بتمليك غير السيد، ولا السيد علي المذهب الا فيما اكله الرقيق حلالا؛ لانه نهاية التصرف، وقد ذكر الماوردي ما يقتضيه، وقبض المحجور عليها باذن الولي ولو صغيرة كاف.
 *

  AUTO 

  AUTO ضابط

 : لا يحصل ملك لصغير باختيار يجري بينه وبين من ينتقل الملك عنه الا في هذا الموضع، وفي الخلع نحوه.
 * * *

 وعليه طحن الحب وخبزه في الاصح، الا اذا عدا من الخدمة، ومثلها يتعاطي ذلك بنفسه.
 ولو طلب احدهما بدل الواجب لم يجبر الممتنع، ولو حصل اعتياض عنه بنقد او عرض غير ربوي او ربوي ليس من جنس الواجب جاز في الاصح، خلافا لما صححه القاضي حسين والزاز من المنع بعلة انه بيع طعام قبل القبض او انه يشبه السلم.
 والمعتمد منع الاعتياض لا للعلة المذكورة، بل لجهالة صفته فاشبه بيع ابل الدية.



 وغلبة الجنس لا تفيد العلم بالصفة، ولا غلبة النوع عند اختلاف قيمة الصنف، وعلي هذا فلا يحال به ولا عليه، ولا تقر به الحرة لغيرها ابدا.
 وان اخذت دقيقا من جنسه او خبزا منه بصريح المعاوضة الخالية عن معني الاستيفاء بطل قطعا، وكون الحنطة مع دقيقها جنسان شاذ لا تفريع عليه.
 وان وقع ذلك علي انه وصلها الي ما عليه استيفاء جاز برضاها قطعا.
 وان اظهرا صورة التبادل والمعني استيفاء، فهل يبطل نظرا لمقتضي الظاهر او يصح نظرا للاستيفاء؟ هذا محل تردد والارجح المنع.
 وشرط صحة الاعتياض علي ما صحح الاكثر: ان يكون العوضان معلومين للمتعاوضين، والشرط ان يعين في العقد او يقبض في خيار المجلس.
 ولو اعتاضت موافقا في العلة كقمح عن شعير وعكسه، فلابد من قبض العوض في خيار المجلس.
 ولو اكلت معه علي العادة سقطت نفقتها في الاصح، وقد تقدم في الحجر.
 ويجب ادم من غالب ادم البلد، كجبن وتمر وزيت وسمن، ويختلف بالفصول (¬)، وهو الي اجتهاد القاضي (¬)، ويقارن بين الموسر وغيره، فعلي   الموسر مثلا ما يفرضه علي المعسر، وعلي المتوسط مثله ونصفه، ولحم لاءق بحاله كعادة بلده (¬). ولو قنعت بالخبز وجب الادم (¬).
 * * *

 وتجب كسوة تكفيها من قميص وسراويل، وازار، وخمار، ومكعب (¬) او نعل (¬). ويزاد في الشتاء جبة او فروة.
 والكسوة من القطن، فان جرت عادة البلد لمثله بكتان او حرير وجب في الاصح (¬).
 ويجب ما تقعد عليه كطنفسة او زلية (¬) او لبد او حصير، فعلي الموسر طنفسة شتاء ونطع صيفا، وعلي المتوسط زلية، وعلي المعسر حصير صيفا ولبد شتاء (¬).
 وكذا فراش للنوم في الاصح للعادة من مضربة وثيرة، او قطيفة.



 وتجب مخدة ولحاف في الشتاء، او كساء وشعار في الصيف بمقتضي العادة علي المعتمد (¬).
 * * *

 وتجب الة تنظيف كمشط ودهن وما يغسل الراس والبدن من سدر او خطي ومرتك (¬) ونحوه لدفع صنان، لا كحل وخضاب وما يزين، ولا دواء مرض واجرة طبيب وحاجم، ولها نفقة الم المرض (¬)، والاصح وجوب اجرة حمام الا اذا كانت من قوم لا يعتادون دخوله، وحيث وجب ففي الشهر مرة (¬).
 وعليه ماء غسل جماع ونفاس لا حيض واحتلام في الاصح، ولا ماء وضوء الا اذا كان هو السبب في النقض (¬).
 * * *

 ولها الات اكل وشرب وطبخ كقدر وقصعة وكوز وجرة ونحوها ومسكن يليق بها، وان لم يكن ملكه (¬).



 وعليه لمن لا يليق بها خدمة نفسها علي ما كانت في بيت اهلها اخدامها بالحرة او الامة المستاجرة، او المملوكة، او بالاتفاق علي من صحبتها من حرة او امة لخدمة يستوي في ايجاب الاخدام معسر وعبد وغيرهما.
 والواجب خادم واحد.
 والصحيح اختلاف نفقة المصحوبة باختلاف حال الزوج؛ فعلي الموسر مد وثلث، وعلي المقتر مد، وكذا متوسط علي الصحيح، ولها الادم، وانها دون نوع ادم المخدومة.
 ومن تخدم نفسها في العادة يجب اخدامها لزمانة او مرض، ويزاد بحسب الحاجة علي الواحدة (¬).
 وللخادم كسوة لاءقة بها دون كسوة المخدومة من قميص ومقنعة وفي الشتاء جبة او فروة، ولها خف وملحفة وما يجلس عليه كبارية في الصيف، ولبد في الشتاء، ووسادة وكساء للنوم (¬).
 * * *

 وتملك الزوجة الطعام والادم وما يستهلك من الات التنظيف، وكذا الكسوة علي الاظهر، وتملك الخادمة نفقتها وكسوتها ان كانت حرة علي الارجح، وما ينتفع به مع بقاء عينه من الفرش وظروف الطعام كالكسوة عند البغوي، والحقهما الغزالي بالمسكن، وهو ارجح لجوازهما بالمستاجر والمستعار فهما امتاع، وكذا الخادم امتاع ونفقته بعد وجوده   واجبها التمليك (¬).
 * * *

  AUTO والفرق بين ما واجبه التمليك وما هو امتاع من وجوه

 :
 احدها: ان ما واجبه التمليك لا يسقط بمضي الزمان، وما هو امتاع يسقط.
 الثاني: ان ما واجبه التمليك لا يكفي فيه المستاجر والمستعار، وما واجبه الامتاع يكفي فيه ذلك.
 الثالث: ان ما هو امتاع يجب ابداله اذا بلغته الزوجة بخلاف ما واجبه التمليك.

 الرابع: ان ما هو تمليك لا يسترد اذا حصل الموت او الابانة في الافناء، وما هو امتاع يسترد، ولو نثرت في اثناء ال

  AUTO فصل

 فهو كاليوم بالنسبة الي النفقة، فيسترد، ثم اذا عادت الي الطاعة يكون ذلك اول فعلها بخلاف اليوم تعود الي الطاعة فيه؛ لان التبعيض فيه متعذر.
 الخامس: ان ما واجبه التمليك لا يبدل الا بالرضي، وما هو امتاع يبدل بغير الرضي.
 * * *

  AUTO فصل

 (¬)
 تجب النفقة بالتمكين، فلو اختلفا فيه فالقول قول الزوج، فاذا سلمت   نفسها للزوج فعليه النفقة، ولو بعثت اليه: "اني مسلمة نفسي" فعليه النفقة من وقت بلوغ الخبر، فان كان غاءبا رفعت الامر الي القاضي واعلمته بالطاعة؛ ليعلم الزوج ان عرف موضعه، فان سار اليها او بعث وكيله وجبت النفقة من حين التسليم.
 فان لم يحضر ومضي زمن امكان حضوره جعل كالمسلم.
 فان لم يعرف موضعه كتب مطلق ونودي باسمه.
 فان لم يظهر اعطيت النفقة من ماله بكفيل.
 والمعتبر عرض الولي في المراهقة والمجنونة، ويسقط بالنشوز ولو بعض النهار في الاصح.
 وامتناعها من الوطء بلا عذر نشوز، وكذا امتناعها من التسليم، والمهر مءجل، ولو حل قبل الامتناع او حال، وقد جري الدخول، اما اذا لم يجز دخول فلها النفقة من حين قالت: سلم المهر لاسلم نفسي (¬).
 وهربها وسفرها وخروجها من بيت الزوج بغير اذنه نشوز (¬) الا اذا اشرف المنزل علي الانهدام او اخرجت من المنزل الذي هو لغير الزوج او خرجت من بيت ابيها لزيارة او عيادة (¬).
 وسفرها وحدها باذنه في حاجاتها يسقط النفقة علي الاظهر.
 ولو حبست او كانت مءجرة قبل النكاح اجارة عين فلا نفقة.
 واذا نشزت فغاب الزوج لم يعد استحقاقها بعودها الي الطاعة في الاصح، بل يرفع الامر الي القاضي كابتداء التسليم ليقضي بطاعتها ويخبر   الزوج بذلك.
 فان عاد اليها او ارسل اليها وكيله فاستانف تسليمها عادت لها النفقة.
 واذا مضي زمن امكان العود ولم يعد الزوج اليها، ولم يرسل اليها وكيله عادت لها النفقة ايضا، واظهر القولين ان الصغيرة لا تجب نفقتها علي زوجها سواء كان كبيرا او صغيرا.
 وتجب للكبيرة علي الصغير، وقد سبق في اول الباب، والمراد بالصغيرة والصغير من لا يتاتي جماعه، والكبير من تاتي منه الجماع ليدخل المراهق (¬).
 ولو (¬) احرمت بالحج او العمرة بغير اذن زوجها فلا يخلو اما ان تخرج ام لا: فان خرجت ولم يكن معها سقطت نفقتها، وان لم تخرج فلا تسقط؛ لانها في قبضته، وهو قادر علي تحليلها. وان خرج معها لم تسقط نفقتها علي الصحيح. وان احرمت باذنه وخرجت ولم يكن معها سقطت نفقتها علي اظهر القولين. وان كان معها لم تسقط نفقتها علي اقوي الطريقين.
 ولا فرق في الخروج بين ان يكون باذنه او لا، اذا كان احرامها باذنه، ولا اثر للنهي عن الخروج (¬).
 وللزوج منعها من صوم التطوع، فان ابت سقطت نفقتها في الاصح، وله منعها عن القضاء الموسع، وفيه وجه لا يمنع.



 وليس له منعها من تعجيل الفراءض في اول وقتها ولا من السنن الراتبة ما لم تطل، ولا من صوم عرفة وعاشوراء.
 وله منعها من صوم الكفارة، فان صامت سقطت نفقتها كلها، وقيل: يسقط نصفها للتمكين من الاستمتاع في الليل، والاظهر الاول كما لو سلمت ليلا فقط، او نهارا فقط فلا نفقة علي ارجح الوجهين (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 تجب النفقة للرجعية، وكذلك الكسوة، وساءر المءنات كالزوجة، الا الة التنظيف، فان الزوج ممتنع عنها.
 ولا فرق بين ان تكون الرجعية حرة او امة، حاءلا او حاملا.
 ولا تسقط نفقتها الا بما تسقط به نفقة الزوجات (¬).
 واذا كانت حاملا استمرت النفقة الي انقضاء عدتها بوضع الحمل، او غيره، فلو ظهر بها امارات حمل بعد الطلاق فانفق، ثم ظهر انه لم يكن حمل استرد ما دفعه اليها بعد انقضاء عدتها، وتسال عن قدر الاقراء، فان عينت قدرها صدقت بيمينها ان كذبها الزوج، وان صدقها، فلا يمين عليها (¬).
 ولا تجب للباءن بخلع، او طلاق ثلاث ان كانت حاءلا، وان كانت حاملا وجب لها النفقة والكسوة، والاظهر ان وجوبهما لها بسبب الحمل، وقيل:



 للحمل خاصة وقد تقدم شء من هذا اول الباب.
 ولا تجب للمعتدة عن الوفاة، ولو كانت حاملا، سواء قلنا: للحامل او للحمل، لان نفقة القريب تسقط بالموت.
 ولا نفقة للحامل عن شبهة، ولا للمنكوحة نكاحا فاسدا.
 ولو انفق علي زوجته ثم بان فساد النكاح لم يسترد ما انفقه، سواء كانت حاملا او حاءلا (¬).
 * * *

  AUTO وفي كيفية نفقة العدة وجهان

 :
   اصحهما: التقدير، كزمن النكاح.
   والوجه الثاني: الكفاية.
 ولا تجب النفقة حتي يظهر الحمل، فاذا ظهر وجب الانفاق يوما بيوم علي الارجح. وقيل: عند الوضع. والاصح من الطريقين: انها لا تسقط بمضي الزمان.
 * * *

  AUTO فرع

 : من وجبت عليه نفقة الزوجة غير الرجعية من زوج و

  AUTO فرع

 لزوجة اصل وجب عليه اعفافه، او اصل ل

  AUTO فرع

 في نفقته، علي وجه قطع به المحاملي والمهذب وهو خلاف الاصح، فانه اذا اعسر الزوج ومنه اعساره باعسار

  AUTO فرع

 ه او اصله فيما تقدم كان للزوجة الخيار في فسخ النكاح علي المنصوص المشهور المعتمد، ولم يثبت العراقيون وبعض   المراوزة ما يخالفه، وخالفهم اكثر المراوزة، فاثبات القولين في طريقتهم اصح، والمعتمد القطع.
 وان رضيت بالاقامة معه ليساره صارت دينا في ذمته ولو امتنع من الدفع مع اليسار فلا فسخ علي الاصح، سواء كان حاضرا او غاءبا.
 وقيل: لها الفسخ الحاقا له بالمعسر (¬).
 ويجري الوجهان فيما لو غاب عنهما وهو موسر في غيبته، ولا يوفيها حقها، فالاصح: لا فسخ، وكان المءثر تغيبه لخراب ذمته، ولكن يبعث القاضي الي حاكم بلده ليطالبه اذا علم موضعه (¬).
 وعلي الوجه الاخر: لها الفسخ اذا تعذر تحصيلها، واختاره جماعة من اصحابنا (¬)، فعلي الصحيح: لو جهلنا يساره او اعساره يكون الحكم كذلك ولا فسخ، لان السبب لم يتحقق، ولو كان حاضرا وماله غاءبا فلا يخلو: اما ان يكون بمسافة القصر، او دونها، فان كان المال بمسافة القصر فلها الفسخ، ولا يلزمها الصبر.
 وان كان دون مسافة القصر فلا فسخ لها، ويلزم بالاحضار (¬).
 واذا تبرع بالنفقة متبرع لم يلزم الزوجة قبولها، ولها الفسخ علي الاصح، كما لو كان له دين علي انسان فتبرع غيره بقضاءه لا يلزمه القبول، لان فيه منة للمتبرع (¬).



 وعن ابن كج: انه لا خيار لها لعدم تضررها بفوات النفقة، فلو تبرع علي الزوج وملكه الزوج بذلك او بالنذر باعطاءه فلا فسخ لها (¬).
 ومن وجد النفقة بقرض فليس لها ان تفسخ وكذلك لا فسخ عند وجود ضامن موسر لما وجب حالا بالاذن، وكذا بغير الاذن علي وجه خرجه شيخنا في النذر للدفع للزوجة، وقدرته علي الكسب كقدرته علي المال، ولا يثبت لها الفسخ الا اذا عجز عن نفقة المعسرين، فلو قدر عليها وعجز عن نفقة المتوسطين او الموسرين فلا فسخ لها (¬).
 والمعتبر هنا من لايملك ما يباع في دينه، ولا كسب له او له كسب ينقطع يومين فاكثر.
 فان كان ينقطع يوما وبعض الثاني ثم يكتسب قبل تكملة يومين ما يفي بالحال فلا فسخ لها، لان الضرر حينءذ يسير، وملك المءجل لا يمنع الفسخ الا ان قرب اجله بيوم وبعض الثاني، وحكم الاعسار بالكسوة والمسكن حكم الاعسار بالنفقة علي الارجح.
 ولا يثبت الخيار بالاعسار بالادم علي الاصح عند الاكثرين، وعن الداركي: يثبت، وقال الماوردي: ان كان القوت مما ينساغ داءما بلا ادم فلا خيار لها، والا فيثبت وهو حسن (¬).
 واذا اعسر بالمهر ففيه اقوال (¬)، اصحها: ان كان قبل الدخول ثبت لها الفسخ وان كان بعده فلا.



 واذا ثبت لها الخيار فلا تستقل بالفسخ بالاعسار، بل يرفع امرها للحاكم ليثبت اعساره.
 فاذا ثبت عنده اعساره امهله ثلاثة ايام علي الاظهر، ثم يخير صبيحة اليوم الرابع بين ان يتولي الفسخ بنفسه او ياذن لها فيه، فلو سلم نفقة اليوم الرابع فلا فسخ لما مضي، وليس لها ان تقول: "اخذ هذا عن نفقة بعض الايام الثلاثة، وافسخ بتعذر نفقة اليوم"؛ لان الاعتبار في الاداء بقصد المءدي لا الي قصد القابض، فلو رضي الزوج بذلك وجعلها كما قالت جاز لها الفسخ علي اقوي الاحتمالين، ولو عجز عن نفقة اليوم الخامس كان لها الفسخ علي الاظهر، قال الداركي: ولا تمهل اكتفاء بالامهال السابق خلافا للروياني حيث قال: يمهل مرة اخري حيث لم يتكرر منه، فان تكرر لم يمهل امهالا بعد امهال، والاصح الفسخ في الحال (¬).
 واذا مضي يومان بلا نفقة ووجد نفقة اليوم الثالث وعجز في الرابع ثبت علي اصح الوجهين، والثاني: يستانف (¬).
 ويجوز لها الخروج في مدة الامهال لتحصيل النفقة بكسب او تجارة او سءال، وليس له منعها من الخروج علي الصحيح المنصوص، وعليها ان تعود الي منزله بالليل (¬).
 واذا مضت المدة ورضيت باعساره او المقام معه، ثم ارادت الفسخ فليس لها ذلك، لان الضرر لا يتجدد.



 وليس لولي الصغيرة والمجنونة الفسخ، وان كان فيه مصلحتهما، وينفق عليهما من مالهما، فان لم يكن لهما مال فنفقتهما علي من عليه نفقتهما لو كانتا خليتين، وتصير نفقة الزوجة دينا عليه يطالب به (¬) اذا ايسر (¬).
 وكذا لا يفسخ الولي باعسار الزوج بالمهر (¬).
 واذا امتنع علي الولي ذلك في الصغيرة والمجنونة (¬)؛ فلان يمتنع ذلك عليه في البالغة العاقلة من باب اولي.
 ولو اعسر زوج الامة بالنفقة فلها الفسخ كما يفسخ بجبه؛ ولانها صاحبة حق في تناول النفقة، فان ارادت الفسخ لم يكن للسيد منعها، فان ضمن النفقة فهو كالاجنبي يضمنها (¬).
 ولو رضيت بالمقام او كانت صغيرة او مجنونة، فلا فسخ للسيد علي الاصح، ولا يلزم السيد حينءذ نفقة الكبيرة العاقلة، بل يقول: افسخي او اصبري علي الجوع (¬).
 واذا اعسر زوجها بالمهر فالفسخ للسيد؛ لانه محض حقه (¬).
 * * *



  AUTO فصل

 (¬)
 تجب النفقة لقرابة البعضية فيجب للفروع علي الاصول وبالعكس، وسواء في الاصول والفروع الذكور والانات، والوارث وغير الوارث والمسلم والكافر من الطرفين، والعالي من الاصول والسافل من الفروع اذا كان الذي يجب عليه موسرا، وهو من يفضل عن قوته وقوت عياله في يومه وليلته ما يصرفه الي القريب (¬).
 ولا يختص بالقوت بل يعم الواجبات.
 قال القاضي الحسين: لا يلزم احدا نفقة احد من الاقرباء حتي يفضل من مءنته من طعامه ومسكنه وملبسه وما يقام عليه ويستعمله في وضوءه واكله وشربه ما لاغناء لمثله عنه، فان وقع له خلل في شء من هذا فلا يكلف نفقة ابن ولا اب، لانها مواساة والمواساة انما تليق بمن يفضل عن حاجة ما هو معه، والا فهو محتاج للمواساة. انتهي.
 ويباع في نفقة القريب ما يباع في الدين من عقار وغيره؛ لان نفقة القريب مقدمة علي وفاء الدين، وهما يباعان في الدين، ففيما هو مقدم عليه اولي لما فيه من حفظ الروح (¬).
 واذا لم يكن لمن تجب عليه نفقة القريب مال، لكنه كسوب يمكنه ان يكتسب ما يفضل عنه، فيلزمه ان يكتسب لنفقة قريبه لانه يلزمه احياء نفسه   بالكسب، فكذا احياء بعضه.
 ولا تجب لمن يملك كفايته ولا لمن يقدر علي ان يكتسبها لانه غني بكسبه حيث كان كسبه يكفيه، فان كان لا يحصل قدر الكفاية استحق القدر المعجوز عنه صاحبه (¬).
 ومن لا مال له ولا كسب، وكان صغيرا او مجنونا، او زمنا، او مريضا، او اعمي، فيلزم القريب نفقته.
 وان لم يكن به نقص في الحكم ولا في الخلقة، لكنه لا يكتسب مع القدرة علي الكسب، فان كان من الفروع لم تجب نفقته علي المذهب، وان كان من الاصول وجبت علي الاظهر (¬).
 ولا تتقدر نفقة القريب، بل هي علي قدر الكفاية، وتسقط بمضي الزمان الا اذا نفي الولد، ثم استلحقه فان الام ترجع عليه بالنفقة.
 ولا تصير دينا في الذمة (¬) سواء تعدي بالامتناع من الانفاق ام لا.
 ويستثني ما اذا اذن القاضي في استقراضها، او اقرضها، ومحل الرجوع اذا استقرضت وانفقت فلو تاخر الاستقراض بعد اذن القاضي ومضي زمن لم يستقرض فيه فلا.
 ويستثني ايضا ما لو لم يكن هناك حاكم واستقرضت الام عنه، واشهدت، فعليه قضاء ما استقرضته، وان لم تشهد فوجهان بمقتضي كلام الرافعي في   باب زكاة الفطر ترجيح انها لا ترجع.
 * * *

  AUTO فرع

 : يجب علي الام ان ترضع ولدها اللبا (¬)، وهو اللبن النازل اول الولادة؛ لانه لا يعيش بدونه غالبا، ولها ان تاخذ عليه الاجرة، ثم ان لم يوجد بعد سقي اللبا مرضعة غيرها لزمها الارضاع، وكذا لو لم يوجد الا اجنبية لزمها الارضاع.
 وان وجد غيرها وامتنعت الام من الارضاع لم تجبر عليه سواء كانت في نكاح الاب ام لا، وسواء كانت ممن يرضع مثلها الولد ام لا.
 وان رغبت في الارضاع وهي في نكاح الاب، فليس له المنع علي الاصح.
 فان توافقا علي الارضاع وتبرعت به فذاك.
 وان طلبت اجرة مثل اجيبت ان لم تتبرع اجنبية بالارضاع، او ارضعت باقل من اجرة المثل فتقدم علي الام حينءذ، وكذا تقدم علي الام اذا طلبت اجرة المثل وطلبت الام فوقها (¬).
 واذا اجتمع للاصل المحتاج اثنان من الاولاد (¬)، واستويا في القرب، والوراثة او عدمها، والذكورة والانوثة، فالنفقة عليهما بالسوية، سواء استويا في اليسار او تفاوتا، وسواء ايسرا بالمال او الكسب، او احدهما بالمال،   والاخر بالكسب، فان كان احدهما غاءبا اخذ قسطه من ماله، فان لم يكن له مال اقترض عليه (¬).
 وان اختلفا في شء من ذلك فاصح الطريقين النظر الي القرب، فان كان احدهما اقرب فالنفقة عليه سواء كان وارثا او غيره، ذكرا او انثي، فان استويا في القرب فالنفقة علي الوارث منهما علي الاصح (¬).
 * * *

 واذا اجتمع للفرع المحتاج قريبان من اصوله، فان اجتمع ابوه وامه، وكان الولد صغيرا، او معتوها كبيرا، فالنفقة علي الاب قطعا، وان كان كبيرا عاقلا فالنفقة علي ابيه علي الصحيح (¬). وان اجتمعت الام وواحدة من اباء الاب فالصحيح انها علي الجد (¬). وان اجتمع اثنان من الاجداد والجدات: فان كان احدهما يدلي بالاخر فالنفقة علي القريب، والا فارجح الاوجه: اعتبار القرب (¬).
 واذا اجتمع للمحتاج واحد من اصوله واخر من فروعه فالنفقة علي الفرع علي اصح الاوجه وان بعد (¬).
 وان اجتمع علي الشخص الواحد محتاجون ممن تلزمه نفقتهم نظر، ان وفا وماله او كسبه بنفقتهم فعليه نفقة الجميع، قريبهم وبعيدهم، فان   لم يفضل عن كفاية نفسه الا نفقة واحد قدم نفقة زوجته علي نفقة الاقارب، ثم بعدها الاقرب فالاقرب (¬).
 واذا لم يكن له زوجة، وله اب وام خاصة، وهما محتاجان وعنده ما ينفق علي واحد فتقدم الام علي الاصح لعجزها، وفي زكاة الفطر يقدم الاب عليها علي الاصح؛ لانها تطهر، والاب به اولي (¬).
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الحضانة

 هي بفتح الحاء، ماخوذة من الحضن بكسرها، وهو الجنب؛ لانها تضمه الي حضنها، وتنتهي بالتمييز، ثم بعده الي البلوغ تسمي كفالة، كما قاله الماوردي (¬).
 والاصل فيها قوله تعالي: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}.
 ومن السنة ما رواه الحاكم وابو داود عن ابن عمرو: ان امراة قالت: يا رسول الله، ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني، واراد ان ينتزعه مني. فقال صلي الله عليه وسلم: "انت احق به ما لم تنكحي" (¬).
 والحضانة هي القيام بحفظ من لا يميز ولا يستقل بامره وتربيته بما يصلحه



  CHECK وقال المحاملي: الام اولي بالحضانة من الاب ما لم يبلغ الولد سبع سنين الا في ثمان مساءل

 ووقايته عما يءذيه، فيشمل الطفل والكبير والمجنون، وهي نوع ولاية وسلطنة، ولكنها بالاناث اليق؛ لانهن اشفق واهدي الي التربية واصبر علي القيام بها، واشد ملازمة للاطفال، والام اولي لوفور شفقتها، للحديث المتقدم.
 * * *

 وقال المحاملي (¬): الام اولي بالحضانة من الاب ما لم يبلغ الولد سبع سنين الا في ثمان مساءل:
 احدها: ان يقول كل واحد منهما: "انا امسك الولد" (¬)، فالاب اولي.
 والثاني: ان يكون الاب مامونا دون الام.
 والثالث: اذا لم تكمل الحرية في الام، ويكون الاب حرا.
 الرابع: اذا افترق الدار بهما، فالاب اولي.
 والخامس: اذا تزوجت الام، فالاب اولي.
 والسادس: اذا كان الاب مسلما والام ذمية.
 والسابع: اذا كان الاب مسلما، والام مرتدة.
 والثامن: اذا كانت الام مجهولة النسب، فاقرت بالرق لانسان. انتهي (¬).
 ومحل تخصيص الاب بالحضانة في هذه المساءل ما اذا لم يوجد من امهات الام لادلاءهن باناث من هي متصفة بصفات الحضانة، فان وجدت   واحدة منهن متصفة بالصفة المذكورة فهي مقدمة علي الاب.
 ومحل انتقال الحضانة عن الام بالتزويج، اذا تزوجت ممن لا حق له في الحضانة، فان تزوجت بمن له حق في الحضانة، ورضي زوجها بان تحضن الولد، فحقها باق.
 ويزاد علي المحاملي في انتقال الحضانة عن الام: اذا كانت مجنونة فلا حضانة لها، وكذلك لا حضانة لها اذا كانت برصاء، او جذماء (¬) كما افتي به الصلاح العلاءي، وقال انه ذكر بعض من يثق من اصحابه ان الروياني قال في "البحر": ان الحاضنة اذا كان بها مرض او جذام سقطت حضانتها.
 وكذلك لا حضانة لها اذا كانت برصاء او جذماء، وكذلك لا حضانة لها اذا كانت عمياء، كما افتي به عبد الملك بن ابراهيم الفرضي الهمداني من تلامذة الماوردي، وجري عليه شيخنا الوالد رضي الله عنه.
 وفي "فتاوي ابن الصباغ": ان كان الولد صغيرا فلها الحضانة؛ لانه يمكنها ان تحضنه، وان كان كبيرا فلا. انتهي.
 والمعتمد المنع كما تقدم ولا يختص ذلك بالام بل متي وجد مانع من موانع الحضانة في غير الام من مستحقي الحضانة فلا حضانة له ان كان ذكرا، ولا حضانة لها ان كانت انثي.
 * * *

  AUTO قال المحاملي: ويتعلق بالنسب اثني عشر حكما

 :
 احدها: توريث المال.
 والثاني: توريث الولاء.



 والثالث: تحريم الوصية.
 والرابع: تحمل الدية.
 والخامس: ولاية التزويج.
 والسادس: ولاية غسل الميت.
 والسابع: ولاية الصلاة عليه.
 والثامن: ولاية الحضانة.
 والتاسع: ولاية المال.
 والعاشر: طلب الحد.
 والحادي عشر: سقوط القصاص.
 والثاني عشر: تغليظ الدية. انتهي (¬).
 * * *

 وفي قوله: "توريث الولاء": تجوز، فان الولاء لا يورث، وانما يورث به.
 واطلق تحريم الوصية، ومحلها اذا اوصي لوارثه بمقدار ارثه، فان الوصية لاغية حينءذ، اما اذا اوصي له بعين هي قدر حصته فهي صحيحة، ولكن يحتاج الي اجازة بقية الورثة.
 وكذلك اذا اوصي له بزاءد علي ارثه فتصح الوصية، وتحتاج الي الاجازة، ومحل تحمل الدية اذا كان المتحمل غير اصل ولا فرع، ومحل سقوط القصاص اذا قتل الاصل فرعه، ومحل ولاية المال الاب او الجد وان علا.
 ويزاد علي المحاملي مساءل اخر: ارث القصاص، وارث الحقوق التي لا   ترتفع بالموت، وقد ذكرهما شيخنا في الفراءض والسفيه في الاسلام او الكفر للاصول.
 ووجوب النفقة للاصول والفروع.
 والاعفاف لاصله الذكر.
 واذا ملك اصله او فرعه عتق عليه.
 وعدم قبول الشهادة من احدهما للاخر في الاصول والفروع.
 وكذلك الحكم من احدهما للاخر، واعتبار مهر المثل.
 وعدم اجزاء الزكاة اذا دفعت لمن تجب عليه نفقته من اصل او فرع.
 ووجوب الحج علي المغصوب اذا وجد ولدا يحج عنه.
 وبيع مال الابن من نفسه، وكذا ابن الابن، وان سفل.
 وتحريم موطوءة احدهما علي الاخر، وثبوت المحرمية، واعتبار الكفاءة، وتزويج الجد بنت ابنه من ابن ابنه.
 * * *

 ثم بعد الام امهاتها لادلاءهن بالاناث كما تقدم، يقدم الاقرب منهن فالاقرب، ثم تقدم ام الاب ثم امهاتها المدليات بالاناث، ثم ام ابي الاب، كما ذكر، ثم ابي الجد كذلك.
 وتقدم الاخت من اي جهة كانت علي الخالة، وتقدم الخالة علي بنت الاخ والاخت؛ لانها كالام، وتقدم بنت الاخ والاخت علي العمة، وتقدم الاخت الشقيقة علي الاخت للاب، وعلي الاخت للام، وتقدم الاخت من الاب علي الاخت من الام، علي الاصح المنصوص، والاصح تقدم الخالة والعمة من اب علي الخالة والعمة للام، والاصح سقوط كل جدة لا ترث،   وهي من تدلي بذكر بين انثيين كام ابي الام.
 ولا تسقط الانثي غير المحرم علي الاصح كبنت الخالة وبنت العم، وبنت العمة، واما بنت الخال فقد مثل بها الرافعي، وفيه نظر؛ فانها تدلي بذكر غير وارث، وقد تقرر ان من كانت بهذه الصفة لا حضانة لها.
 واذا لم نثبتها لام ابي الام لهذا المعني مع وجود الولادة فيها فبطريق الاولي بنت الخال بخلاف بنت الخالة والعمة؛ فانها تدلي بانثي، وبخلاف بنت العم، فانها تدلي بذكر وارث، وانما تثبت لبنت الخالة والخال وبنت العم وبنت العمة الحضانة في ذكر لا يشتهي والا فلا حضانة لهن.
 وكان المراد انه لا تثبت لهن الكفالة لانها بعد سن التمييز الذي بعده يحصل الاشتهاء.
 هذا حكم الاناث المنفردات المستحقات للحضانة.
 فاما الذكور؛ فتثبت الحضانة للذكر المحرم الوارث علي ترتيب الارث، فيقدم الاب، ثم الجد للاب، وان علا، ثم الاخ الشقيق، ثم الاخ للاب، ثم الاخ للام، ثم ابن الاخ الشقيق، ثم ابن الاخ للاب، ثم العم الشقيق، ثم العم للاب، ثم العم للجد.
 وكما ثبت للمحرم الوارث ثبت للوارث غير المحرم كابن العم وابنه، وابن عم الاب وابن عم الجد.
 ولا حضانة للمعتق علي الصحيح، وان كان وارثا غير محرم، لعدم القرابة التي هي منوط الشفقة.
 ولا يسلم الي الوارث غير المحرم مشتهاة حذرا من الخلوة، ولكن تسلم الي ثقة يعينها هو؛ لان الحق له، هذا اذا قلنا "ان له الحضانة" كما جزم به   النووي تبعا للرافعي، ولكن الذي قطع به الشيخ ابو حامد انه لا حق له في الحضانة مخافة الافتتان بها، وتابعه غالب العراقيين، وقيدوا استحقاق العصبة الحضانة بان يكون محرما، وقال الجرجاني في "التحرير": لا خلاف فيه، وجري عليه جمع من المراوزة.
 فان لم يوجد الارث والمحرمية او لم يوجد الارث، فالاصح لا حضانة، كابن الخال وابن الخالة، وابن العمة.
 واذا اجتمع الذكور والاناث من مستحقي الحضانة قدمت الام للحديث السابق، ثم امهاتها المدليات بالامهات؛ لانهن في معني الام، ثم بعد ذلك يقدم الاب علي امهاته علي الصحيح.
 وتقدم الاصول علي الحواشي علي ظاهر المذهب، فان لم يوجد من ذكر من الاصول فيقدم الاقرب علي الاصح ذكرا كان او انثي، فان لم يوجد الاقرب، واستوي اثنان او جماعة في القرب، كاخ واخت فالاصح التقديم بالانوثة، وان استويا في كل وجه اقرع قطعا للنزاع.
 ولا يستحق الحضانة رقيق، ولو كان مكاتبا، ولا من فيه رق، الا مستولدة الكافر اذا اسلمت ، فان ولدها يتبعها في الاسلام، ولها حضانته، فان كان الولد حرا، فالحضانة لمن له الحضانة بعد الام الحرة من اب وغيره، وان كان رقيقا فحضانته لسيده.
 ولا حضانة لمجنون سواء كان جنونه مطبقا او منقطعا، الا ان يقل جنونه، كيوم في سنتين مثلا، فلا يمنع، ولا لفاسق؛ لانه لا يلي، ولا لكافر علي مسلم، ولا لمتزوجة بمن لا حق له في الحضانة.
 واذا كانت مستاجرة للحضانة مدة اجارة لازمة، ثم تزوجت في اثناء المدة، فنقل النووي تبعا للرافعي في اخر الخلع عن فتاوي القاضي   الحسين: ان الاب لا ينزعه منها بتزوجها؛ لان الاجارة عقد لازم.
 واذا تزوجت بمن له حق في الحضانة ورضي زوجها بذلك، فحضانتها باقية كما تقدم، فلو منعها سقطت حضانتها كما قاله الماوردي والامام وغيرهما.
 ومن شروط الحضانة ان لا يكون مغفلا، كما عده الجرجاني في الشافي وهو حسن، وعد الماوردي والقاضي ابو الطيب في كتاب "اللقيط" من الشروط: الرشد، فالسفيه ليس اهلا لحضانة الطفل، وقد نص الشافعي رضي الله عنه علي هذا ففي "مختصر المزني" (¬) انه اذا كان الاب غير رشيد، انتقلت الحضانة الي الجد. انتهي.
 وهل يشترط لاستحقاق الحضانة ان توضع الولد اذا كان رضيعا، وكان لها لبن؟ فيه وجهان: صرح ابن الرفعة بالاشتراط تبعا لظاهر الشرح، فعد من الموانع فقد الرضاع منها اما بامتناعها او بعدم اللبن منها، وفيه نظر، والمسالة انما اخذها الرافعي من التهذيب، ولا تكاد تعرف الا له ومن تبعه.
 وكلام الجمهور يقتضي الجزم بانه لا يشترط كونها ذات لبن، وهو الصواب.
 فان غابت الام او امتنعت فالصحيح خلافا لما في "المنهاج" (¬)  انتقال الحضانة للجدة ام الام، كما لو ماتت او جنت.
 وانما يحكم بان الام احق بالحضانة من الاب في حق من لا تمييز له اصلا، وهو الصغير في اول امره، والمجنون، فاما اذا صار الصغير مميزا   فيخير بين الابوين، اذا افترقا، ويكون عند من اختار منهما، وسواء في التمييز الابن والبنت، وسن التمييز غالبا سبع سنين، او ثمان تقريبا (¬).
 قال الاصحاب: وقد يتقدم التمييز علي السبع او يتاخر عن الثمان، ومدار الحكم علي نفس التمييز لا علي سنه.
 وانما يخير بين الابوين اذا اجتمع فيهما شروط الحضانة المتقدمة، فان اختل في احدهما بعض الشروط فلا تخيير، والحضانة للاخر، فان زال الخلل انشء التخيير (¬).
 ويجري التخيير بين الام والجد عند عدم الاب، ويجري ايضا بينها وبين من علي حاشية [النسب] (¬) كالاخ والعم علي الاصح، ويجري ايضا بين الاب والاخت لغير الاب، وبين الخالة علي الاصح.
 واذا اختار احد الابوين، ثم اختار الاخر حول اليه، فان عاد واختار الاول اعيد اليه (¬).
 واذا اختار الاب وسلم اليه، فان كان ذكرا لم يمنعه من زيارة امه، وان كان انثي منعها من زيارة امها لءلا تعتاد البروز، ولا يمنع امها من الدخول عليها، ثم الزيارة تكون في الايام علي العادة لا في كل يوم، واذا دخلت لا تطل المكث.
 ولو مرض الولد ذكرا كان او انثي، فالام اولي بتمريضه، فانها اشفق واهدي اليه، فان رضي بان تمرض في بيته فذاك، والا فينتقل الولد الي بيت   الام.
 ويجب الاحتراز عن الخلوة اذا كانت تمرضه في بيت الاب، وكذا اذا زارت الولد فان لم يكن هناك ثالث خرج حتي تدخل (¬).
 واذا اختار الام، فان كان ذكرا اوي اليها ليلا، وكان عند الاب نهارا، يءدبه، ويعلمه امور الدين والمعاش والحرفة.
 وان كان انثي كانت عند الام ليلا ونهارا، ويزورها الاب علي العادة، ولا يطلب احضارها عنده، وهكذا الحكم اذا كان الولد عند الام قبل سن التخيير (¬).
 واذا اختار الام فليس للاب اهماله بمجرد ذلك، بل يلزمه القيام بتاديبه وتعليمه، اما بنفسه واما بغيره، ويتحمل مءنته، وكذلك المجنون الذي لا تستقل الام بضبطه يلزم الاب رعايته، وانما تقدم الام فيما يتاتي منها وما هو شانها (¬).
 وتاديبه وتعليمه واجب علي وليه، اما كان او جدا او قيما، وتكون اجرة ذلك في مال الصبي، فان لم يكن له مال، فعلي من تلزمه نفقته (¬).
 واذا خيرناه فاختارهما اقرع بينهما، وان لم يختر واحدا منهما فالاصح ان الام احق به، لانه لم يختر غيرها، وكانت الحضانة لها فيستصحب، وبه قطع في "البسيط" (¬).



 وما تقدم من ان الام اولي من الاب قبل التمييز، وانه يخير بينهما بعده، هو فيما اذا كان الابوان مقيمين في بلد واحد، فاما اذا اراد احدهما سفرا، فان كان سفر حاجة، كحج وغزو وتجارة، لم يسافر بالولد، لما في السفر من الخطر والمشقة، بل يكون مع المقيم الي ان يعود المسافر.
 وان اراد سفرا يختلف فيه بلدها، كان مع الام علي مختار النووي (¬)، وهو قضية كلام الاصحاب.
 وان كان سفر نقلة، فللاب انتزاعه من الام، ويستصحبه معه، سواء كان المنتقل الاب او الام، او احدهما الي بلد والاخر الي بلد اخر احتياطا للانساب، بشرط امن الطريق وامن البلد المقصود، وساءر العصبات من المحارم كالجد والاخ والعم بمنزلة الاب، فيما تقدم احتياطا للنسب، وكذا غير المحارم كابن العم ان كان الولد ذكرا، فان كان انثي لم تسلم اليه. قال المتولي: الا اذا لم تبلغ حدا يشتهي مثلها. وفي "الشامل" انه لو كان له بنت ترافقه سلمت الي بنته اي المكلفة الثقة، واما المحرم الذي لا عصوبة فيه كالخال والعم للام فليس له نقل الولد اذا انتقل؛ لانه لا حق له في النسب (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 (¬)
 يجب علي السيد نفقة رقيقه قوتا وادما وكسوة وساءر مءناته، قنا كان او   مدبرا، او ام ولد، وسواء الصغير والكبير والزمن والاعمي والسليم، والمرهون، والمستاجر، وغيرهم؛ لقوله تعالي: {وهو كل علي مولاه}، وقوله صلي الله عليه وسلم: "للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل ما لا يطيق" رواه مسلم.
 ويجب علي سيده شراء الماء لطهارته علي الاصح، كما تجب عليه فطرته، ولا تتقدر نفقة الرقيق، بل هي علي الكفاية، واصح الاوجه اعتبار كفاية نفسه، ويراعي رغبته وزهادته وان زاد ذلك علي كفاية مثله غالبا (¬).
 وجنس نفقة الرقيق غالب القوت الذي تطعم منه المماليك في البلد من الحنطة والشعير، وغيرهما، وكذا الادم الغالب، والكسوة من القطن والكتان والصوف وغيرهما، ويراعي حال السيد في اليسار والاعسار، فيجب ما يليق بحاله من رفيع الجنس الغالب وخسيسه.
 ولا يجوز الاقتصار علي ستر العورة، وان كان لا يتاذي بحر ولا برد.
 ولو تنعم السيد في الطعام والادم والكسوة استحب ان يدفع اليه مثله، ولا يلزمه (¬).
 ولا يجب عليه نفقة مكاتبه.
 ولو اشترك جماعة في رقيق فالنفقة عليهم بحسب انصباءهم.
 ولا تصير نفقة الرقيق دينا، بل تسقط بمضي الزمان (¬).
 واذا امتنع السيد من الانفاق علي رقيقه او غاب، وكان مطلق التصرف باع الحاكم فيها ماله.



 وهل يبيع شيءا فشيءا، ام يستدين عليه، فاذا اجتمع عليه شء صالح باع عليه؟
 وجهان، اصحهما الثاني (¬).
 فان لم يجد له مالا امره بازالة ملكه عنه.
 فان لم يفعل باعه الحاكم عند تعذر ايجاده، ويبيع منه بقدر الحاجة.
 فان لم تتعذر اجارته اجره حينءذ (¬).
 وام الولد تءجر، او تزوج، فان لم يمكن ففي بيت المال، واما المحجور عليه فيجب ان يفعل وليه الاحظ من بيعه او بيع غيره من ماله في نفقته، او الاقراض عليه.
 وللسيد اجبار امته علي ارضاع ولدها منه او من غيره مملوك له من زوج او زنا؛ لان لبنها ومنافعها له.
 وليس له ان يكلفها ارضاع غير ولدها معه باجرة ولا بغيرها، الا ان يفضل لبنها عن ري ولدها لقلة شربه، او لكثرة اللبن، او لاجتزاءه بغير اللبن في اكثر الاوقات، ولو مات ولدها او استغني عن اللبن فله ذلك.
 وله اجبارها علي فطامه قبل الحولين اذا اجتزا الولد بغير اللبن.
 وله اجبارها علي الارضاع بعد الحولين، وان كان يجتزء بغير اللبن الا اذا تضررت به، وليس لها الاستقلال بالفطام والارضاع (¬).
 هذا حكم الامة، واما الحرة فلها حق في تربية الولد، فليس لواحد من الابوين الاستقلال بالفطام قبل الحولين، وعلي الاب الاجرة اذا امتنعت الام   من الفطام اما لها واما لغيرها. وان اتفقا علي الفطام جاز اذا لم يتضرر الولد، واما بعد الحولين فيجوز لكل واحد منهما الفطام اذا اجتزا بالطعام، ويجوز ان يزاد في الارضاع علي الحولين اذا اتفقا (¬).
 ويجوز المخارجة، وهي ضرب خراج معلوم علي الرقيق يءدونه كل يوم او كل اسبوع مما يكتسبه، وليس للسيد اجبار العبد عليها، ولا للعبد اجبار السيد، كالكتابة (¬).
 ولا يجوز للسيد ان يكلف رقيقه من العمل ما لا يطيق الدوام عليه، ولا يجوز ان يكلفه عملا يقدر عليه يوما او يومين، ثم يعجز عنه.
 واذا استعمله نهارا اراحه ليلا، وكذا بالعكس، ويريحه في الصيف وقت القيلولة، ويستعمله في الشتاء النهار مع طرفي الليل، وعلي العبد بذل المجهود وترك الكسل (¬).
 * * *



  AUTO فصل

 من ملك دابة لزمه علفها وسقيها، ويقوم مقام العلف والسقي تخليتها لترعي، وترد الماء ان كانت مما يرعي، ويكتفي به لخصب الارض ونحوه، ولم يكن مانع.
 ويحرم تحميل الدابة ما لا تطيق الدوام عليه، وان كانت تطيقه يوما ونحوه كما سبق في الرقيق (¬).
 ولا يجوز نزف لبن الدابة بحيث يضر ولدها، وانما يحلب ما فضل عن ري ولدها. قال الروياني: ويعني بالري ما يقيمه حتي لا يموت. قال المتولي: ولا يجوز الحلب اذا كان يضر البهيمة لقلة العلف. قال: ويكره ترك الحلب اذا لم يكن فيه اضرار بها؛ لانه تضييع للمال. قال: والمستحب ان لا يستقصي في الحلب، ويدع في الضرع شيءا وان يقص الحالب اطفاره لءلا يءذيها (¬). انتهي.
 * * *

 ويجب علي مالك النحل ان يبقي في الكوارة شيءا من عسلها لتاكله، فان كان في الشتاء وتعذر خروجها كان المتبقي اكثر، فان قام شء مقام العسل في غذاءها لم يتعين العسل (¬). وقد قيل: تشوي دجاجة وتعلق بباب الكوارة.
 وعلي مقتني الكلب المباح اقتناءه ان يطعمه او يرسله او يدفعه لمن له   الانتفاع به، ولا يحل حبسه ليهلك جوعا.
 ودود القز يعيش بورق التوت فعلي مالكه تخليته لياكل منه، فان عز الورق اشتري له من مال مالكه كالرقيق.
 والظاهر انه يجب ان يلبس الخيل والبغال والحمير ما يقيها الحر والبرد الشديد اذا كان ذلك يضر بها.
 وغير ذوات الارواح كالعقار والقني والزرع والثمار لا يجب القيام بعمارتها علي مالكها المكلف المطلق التصرف اذا لم يتعلق به حق لغيره، فاما اذا اجر داره ثم احتلت فعليه عمارتها ان اراد دوام الاجارة، فان لم يفعل يخير المستاجر (¬).
 ولا يكره ترك زراعة الارض لكن يكره ترك سقي الزرع والاشجار عند الامكان لما فيه من اضاعة المال، وصحح الروياني التحريم، وجري عليه في المهمات، ثم فصل فقال: الصواب ان يقال: ان كان سبب الاضاعة ترك الاعمال فلا تحريم؛ لانها قد يشق عليه، وان لم يكن اعمال كالقاء المتاع في البحر حرم.
 قال المتولي (¬): ويكره ايضا ترك عمارة الدار الي ان تخرب، ولا تكره عمارة الدور وساءر العقار للحاجة، والاولي ترك الزيادة، وربما قيل تكره الزيادة.
 واما المحجور عليه فعلي وليه عمارة داره وحفظ شجره وزرعه بالسقي وغيره، واما الوقف فعلي ناظره حفظ رقبته ومستغلاته ولو غاب الرشيد عن   ماله غيبة طويلة ولا ناءب له، فهل يلزم الحاكم ان ينيب من يعمر عقاره ويسقي زرعه وثمره من ماله ام لا، والظاهر اللزوم؛ لان عليه حفظ مال الغاءب كالمحجورين.
 ويكره للانسان ان يدعو علي نفسه وولده وخادمه وماله، والله اعلم.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الجنايات

 علي انفس البشر بقتلها وعلي اجزاءها ومعانيها بتفويتها
 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} الي قوله: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب}.
 وقال تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} الي قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} الاية.
 وقال تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا}.
 وقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الي قوله: {والجروح قصاص}، وظهر من قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله}، ومن مقتضي الادلة الزامنا بذلك.



 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل دم امرء يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث؛ الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة" (¬) اخرجه الصحيحان وغيرهما.
 والقتل من المكلف بغير حق عمدا بلا تاويل من الكباءر.
 والموجب للقصاص منه كل فعل بمباشرة او سبب عمد محض مزهق للروح غالبا، ولو في مثل المجني عليه والزمان، عدوان من حيث كونه مزهقا من واحد او جمع، بتواطء فيما لا يزهق بعضه، ليس معه شركة شبه عمد ولا خطا، ولا عمد من الجاني، غير موجب للقصاص ولا شركة المجني عليه بالمداواة ولا ترك منه ما يوثق به في دفع الهلاك، مقصود فيه عين المجني عليه، مع معرفة انه ادمي منفردا او مع غيره علي ما رجح، والاوجه خلافه كما في صورة المنجنيق.
 وصدر الفعل في حالة التكافي وتكليف الجاني والتزامه وانتفاء المانع من شبهة وغيرها مستمرا فيه عصمته علي الجاني من الفعل الي الفوت غير مقبول في حرب بغاة ولا ذي شوكة واهل ردة علي قول رجحه بعضهم.
 وفي غير قطع، فان فيه معني القصاص علي الارجح، لكن لا يتوقف استيفاءه علي طلب اولياء القتيل، ويقتل ولو كانوا صغارا، وسياتي في بابه بسطه ان شاء الله تعالي.
 فالفعل بالمباشرة ما اثر في الزهوق وتخيله كحز رقبة وقد بنصفين ورمي بسهم، والقاء من شاهق، وعصر خصية، وخنقه، ورمي بمثقل، وجرح سار،   وتوالي ضربه، وسقيه ما يقتله بانجاز بكره او اكرهه حتي تناول بنفسه، وان علم انه مسموم علي الاظهر، وليس هذا كما اذا اكرهه علي ان يقتل نفسه، خلافا لقوله الرافعي انه الوجه؛ لانه قد يحصل الشفاء من السهم فيتخلص من قبل ناجز بامر مرجو فيه الشفاء.
 ومن المباشرة الموجبة للقود غرز ابرة بمقتل، او بدن صغير او شيخ هرم، واما غرزها في غير ذلك فيما يتالم به، فان تورم وبقي متالما الي الموت وجب القود علي المذهب، ومنهم من لم يعتبر التورم واكتفي باستمرار التالم، فان كان لا ينفك عن تورم توافقا.
 وان كان ينفك فالارجح ايجاب القود بالقيد المعتبر في كل الصور، وهو ان يكون ذلك الفعل يقتل غالبا، ولا معني لما رجحه المتاخرون من اعتبار الورم .
 وان مات في الحال فصححوا انه لا قود عليه، وهو شبه عمد، فتجب فيه ديته، والمعتمد انه ان كان يقتل غالبا وجب القود.
 واذا القاه في ماء لا يمكنه التخلص منه فالتقمه حوت فعليه القصاص علي النص.
 وان رفع الحوت راسه فالقمه الحوت فمات فانه يجب القصاص بلا خلاف.
 ومنعه الطعام والشراب بحيث لا يمكنه التوصل اليه مدة يموت فيها مثله غالبا يوجب القود.
 وان كان به بعض جوع او عطش سابق، وعلم المانع بحاله وجب القصاص علي الاصح، فان عفي علي مال وجبت الدية كلها. كذا ذكروه.



 ولمح الشركة يقتضي ايجاب النصف، وهو قوي.
 ومن اقر انه قتله بسحره الذي قصده به واقر انه يقتل غالبا فعليه القود.
 واما من قتل بالعين او بالحال كما يجري لبعض الفقراء فلا شء فيه.

 ومقابل العمد شبه العمد والخطا:
 فالعمد: قصد الفعل والشخص بما يقتل غالبا مباشرة او تسببا كما سبق، وسياتي قصد السبب.
 وشبه العمد: ان يقصد مباشرة او تسببا الفعل والشخص بما له مدخل في الاهلاك، لكن لا يقتل غالبا، ومنه الضرب بالسوط والعصا الخفيفة، وبجمع الكف بشرط ان لا يتوالي في شء من ذلك الي ما يقتل غالبا، ومنه الرمي بالحجر الصغير.
 والخطا: ان لا يقصد الفعل بان زلق فسقط علي غيره بغير اختياره فقتله، او يقصد الفعل ولا يقصد الشخص بان رمي الي هدف فاصاب انسانا او قصد الشاخص علي انه غير انسان بان ظنه صيدا فبان انسانا.
 والسبب: ما اثر في تحصيل ما يءثر في الزهوق اما حسا، وهو الاكراه، او شرعا كما في الشهادة، او عرفا كما في تقديم الطعام المسموم.
 فاذا اكرهه علي صعود شجرة او نزول بءر لا يسلم منه غالبا فهو عمد موجب للقود كما سبق في السم، وان كان يحصل منه الهلاك نادرا فشبه عمد.
 وان كان لا يحصل هلاك اصلا لم يجب شء، ويحتمل ان يكون خطا.
 واذا اكرهه علي قتل اخر يكافءهما فقتله مكرها وجب القود علي كل منهما، وفي الامر رجلا انه لا قود عليه، وفي المامور قول انه لا قود عليه   والقود علي الامر، والمعتمد انهما شريكان.
 فاذا ال الامر الي الدية فهي عليهما بالسوية.
 وان كان احدهما مكافءا قتل المكافء، ووجب نصف الدية علي غير المكافء.
 ولو اكره بالغ مميزا علي قتل انسان فقتله وجب القصاص علي الامر ان جعلنا عمد الصبي عمدا، وهو الاصح، وتجب نصف الدية في مال الصبي ان جعلنا عمده عمدا، وهو الاصح كما تقدم، فان جعلناه خطا فعلي عاقلته.
 ولو اكره مميز بالغا فلا قصاص علي المميز، وفي البالغ الخلاف، فان جعلنا عمد الصبي عمدا، وهو الاصح، فعليه القصاص، وان قلنا خطا، فلا قصاص قطعا؛ لانه شريك مخطء (¬).
 ولو اكره رجل رجلا علي ان يرمي الي طلل علم الامر انه انسان، وظنه المامور حجرا او صيدا، او علي ان يرمي سترة وراها انسان وعلمه الامر دون المامور فلا قصاص علي المامور، واما الامر فالاصح المعتمد في الفتوي انه لا قصاص عليه؛ لانه شريك مخطء، خلافا لما صححه في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله من وجوب القصاص عليه تفريعا علي ان المامور كالالة، وهو رجلا مرجوح كما قال شيخنا. والاصح انه شريك مخطء (¬).
 واذا اكرهه علي صعود شجرة فزلق ومات فصحح المصنفان انه شبه   عمد، وقال شيخنا: والذي عندنا ان الاصح انه خطا محض (¬).
 واذا اكرهه علي قتل نفسه فلا قصاص عليه كما جزم به القفال والقاضي حسين، والامام، والغزالي، وما وقع في "المنهاج" من اثبات قوله. قال شيخنا: لم اقف عليهما في منصوصات الشافعي رضي الله عنه ولا يعرفان في كتب المذهب، وانفرد البغوي بنقلهما في "التهذيب" وتبعه الخوارزمي في "الكافي" (¬).
 ولو قال له: "اقتلني والا قتلتك"، فالمذهب لا قصاص ولا دية جزما (¬). وان قتله للدفع كما اذا قال: "انا لا افعل ذلك في. . . (¬) بحيث يعني قتله للدفع فلا قصاص، ولا دية جزما (¬).
 واذا قال "اقتل زيدا او عمرا والا قتلتك" فالاصح كما قاله شيخنا تبعا للقاضي حسين انه اكراه، خلافا لما رجحاه من عدم الاكراه وعللا ذلك بانه تخيير، فانه لا يتخلص من قتله الا بقتل واقع علي معين منهما، وليس كما لو اكرهه علي ان يطلق احدي زوجتيه فانه يمكنه ان يقول: احداهما طالق، فاذا طلق معينة كان مختارا في تعيينها، واما هنا فلا يمكنه ان يتخلص منه الا بفعله في معين (¬).
 واذا شهد الشاهد ان علي رجل بقصاص فقتل، ثم رجعا وقالا: تعمدنا،   فعليهما القصاص، وكذا لو رجع احدهما وقال: تعمدنا، يلزمه القصاص ايضا، وان اقتصر علي قوله تعمدت فلا قصاص عليه.
 وان قال كل واحد منهما تعمدت، ولا اعلم حال صاحبي، او قال: كل واحد منهما تعمدت مقتصرا عليه، فانه يلزمهما القصاص، ولا (¬) بد في الزامهما القصاص في صورة من يخفي عليهما ان يقولا: وعلمنا انه يقتل بشهادتنا، فلو لم يقولا ذلك وكانا ممن يجوز خفاءه عليهما لقرب عهدهما بالاسلام ونحوه، فالذي قاله الاصحاب انه شبه عمد، لا يوجب قصاصا.
 ولو قال الشهود: لم نعلم انه يقتل بشهادتنا لظهور امور فينا تقضي برد شهادتنا فيما شهدنا به، ولكن الحاكم قصر. قال شيخنا: فيكون هذا شبه عمد، ولم ار من تعرض له، فان اعترف الولي بانه كان عالما بكذب الشاهدين عند قتله فلا قصاص عليهما، ويلزم ولي المقتول حينءذ القصاص.
 واذا لم يعرف الولي ولكن رجع القاضي والشهود وقال القاضي: كنت عالما بكذب الشهود حين حكمي بشهادتهم بالقتل، او حين القتل، فلا قصاص علي الشهود، ويكون القصاص علي القاضي؛ لانه هو الذي قتل ولا اثر لشهادة الشهود كما في الولي (¬).

 * قاعدة: قال الشيخ ابو حامد: لا يجب القصاص بغير مباشرة الا في صورتين: المكره، واذا شهدا عليه بما يقتضي القتل، فقتل ثم رجعا، وقالا تعمدنا. انتهي.
 وقد تقدم ما في ذلك، ويزاد عليه الضيافة بالمسموم، واذا ضيف بمسموم   يقتل غالبا صبيا غير مميز او مجنونا فمات، وجب القصاص.
 واما المميز فان بين له حال الطعام كان كالبالغ العاقل وحكم البالغ العاقل انه اذا ضيفه بمسموم يقتل غالبا ولم يبين له حال الطعام انه يجب عليه القصاص كما رجحه الشافعي رضي الله عنه في "الام" (¬) حيث قال: ولو كان الساقي للسم الذي اقيد من ساقيه (¬) لم يكره المسقي، ولكنه جعله له في طعام او خاص له عسلا او شرابا غيره فاطعمه اياه او سقاه (¬) اياه غير مكره عليه، ففيها قولان:
 احدهما: عليه القود اذا لم يعلمه ان فيه سما، وكذلك لو قال: هذا دواء فاشربه، وهذا اشبههما.
 والثاني: ان لا قود عليه وهو اثم لان الاخر شربه. هذا نصه رضي الله عنه.
 وقد رجح من القولين الاول، فهو مذهبه خلافا لما رجحه النووي من ترجيح لزوم الدية ومنع القصاص.
 وان دس شخص سما يقتل غالبا في طعام شخص فاكله جاهلا فلا عقل ولا قود ولا كفارة علي النص، واذا ترك المجروح علاج جرح مهلك فمات منه وجب القصاص بلا خلاف.
 ولو القي انسان انسانا في ماء مغرق فمكث الملقي فيه مضطجعا حتي مات فلا شء علي من القاه؛ لانه هو اهلك نفسه.
 فان كان الماء مغرقا، ولا يمكن الخلاص منه الا بالسباحة ولم يحسنها الملقي، او كان مكتوفا او زمنا، فذاك عما يوجب القصاص علي من القاه.



 وان احسن السباحة وامكنه فتركها، فلا قصاص ولا دية؛ لانه بمنزلة من طرح نفسه، وكذلك لا قصاص ولا دية فيما اذا القاه في نار يمكنه الخلاص منه فمكث.
 واذا امسكه انسان فقتله غيره او حفر بءرا فرداه فيها اخر والتردية في البءر يحصل منها القتل غالبا، او القاه في طلل فتلقاه غيره فقده فالقصاص علي من قتل وردي، وقد خاصة؛ لانهم المباشرون.
 * * *

  AUTO فصل في اجتماع مباشرين

 فاذا صدر فعلان مزهقان للروح من شخصين، ينظر؛ ان وجدا معا فهما قاتلان، سواء كانا مذففين (¬) بان حز احدهما رقبته، وقده الاخر نصفين، او لم يكونا مذففين بان اجاف (¬) كل منهما او قطعا عضوين، ومات منهما.
 وان كان احدهما مذففا دون الاخر فالمذفف هو القاتل.
 وان طرا فعل احدهما علي الاخر فان وجد فعل الثاني بعد انتهاء المجني عليه الي حركة المذبوح، فالقاتل هو الاول، ولا شء علي الثاني سوي التعزير.
 والمراد بحركة المذبوح الحالة التي لا يبقي معها الابصار والادراك،   والنطق والحركة الاختياريان (¬).
 وان وجد فعل الثاني قبل انتهاءه الي حركة المذبوح، فان كان الثاني مذففا بان جرحه الاول وحز الثاني رقبته فالقاتل هو الثاني، وعلي الاول قصاص في العضو او المال علي ما تقتضيه الحال، وان لم يكن الثاني مذففا ومات بسرايتهما فهما قاتلان، ويجب القصاص علي قاتل المريض المشرف علي الموت (¬).
 * * *

  AUTO فرع

 : قتل مسلما ظن حرابته بدار الحرب، فلا يجب عليه القصاص، ولا تجب الدية علي الاظهر، وتجب الكفارة قطعا.
 وان كان القاتل ذميا، لم يستعن به المسلمون وقتله بدار الحرب، علي ظن انه حربي فانه يقتل به علي الارجح المعتمد، وفي نص الشافعي ما يشهد له.
 واذا قتله بدار الاسلام، وكان في صف اهل الحرب فلا قصاص قطعا، وكذا لا دية علي الاظهر.
 واذا كان في دار الاسلام وليس في صف اهل الحرب وظنه (¬) كافرا حربيا من غير ان يعهده بالصفة المذكورة فبان انه مسلم فانه يجب القصاص قطعا بخلاف ما اذا ظنه حربيا في دار الحرب، فانه لا فرق بين ان يعهده كذلك او لا يعهده.



 واذا قتل من عهده مرتدا او ذميا او عبدا فبان انه اسلم او عتق والقاتل بمقتضي ما عهده ممن يقتل به، وجب القود، وكذا ان لم يكن ممن يقتل به علي الاظهر، او ظنه قاتل ابيه، فلم يكن وجب القود علي المذهب.
 ولو ضرب مريضا جهل مرضه ضربا يقتل المريض غالبا وصدر الضرب في غير تاديب، فيجب القصاص حينءذ، ويشترط لوجوب القصاص اسلام القتيل، او امانه، وعدم صيال معين قبله فيه للدفع، ومن عليه القصاص ان قتله غير المستحق قتل، الا ان يقتله في قطع الطريق فلا يقتل به الا اذا قتله من هو في مثل حالته بالنسبة الي انه يقتل في حق الله تعالي، كالزاني المحصن، وتارك الصلاة، ونحوهما علي الاصح.
 والزاني المحصن الذمي الكتابي اذا قتله ذمي ليس زانيا محصنا ولا وجب قتله بقطع طريق ونحوه، فانه لا يقتل به علي المعتمد.
 ان قتله من هو مثله قتل، وان قتله مسلم فلا، علي الصحيح المنصوص، والزاني المسلم المحصن اذا قتله من هو مثله فالاصح انه يقتل به، وان قتله مسلم غير زان محصن بعد امر الامام بقتل الزاني المحصن المذكور فانه لا يقتل به قطعا، وان قتله بغير اذن الامام له عزر لافتياته، واذا كان القاتل له بالصفة المذكورة قد راه يزني، وعلم انه محصن فانه لا يقتل به بلا خلاف.
 ويشترط في القاتل ان يكون ملتزما للاحكام (¬)، فلا قصاص علي صبي ولا مجنون ولا حربي اذا قتل في حرابته، وتجب علي المرتد والمعصوم، وعلي من سكر ومن تعدي بشرب دواء مزيل للعقل، ولو قال القاتل: كنت   يوم القتل صغيرا؛ صدق بيمينه بشرط الامكان، ولو قال كنت مجنونا عند القتل، وكان عهد له جنون صدق، والا فلا.
 وشرطه التكافء، فلا يقتل مسلم بكافر، ويقتل الكافر بالمسلم، ويقتل الذمي بالذمي، ويقتل المرتد بالذمي، ولا يقتل الذمي بالمرتد، ويقتل المرتد بالمرتد.
 واذا اسلم الكافر بعد ان قتل المسلم؛ فعليه القصاص علي الاصح، ولو جرح ذمي ذميا ثم اسلم الجارح، ثم بعد ذلك مات المجروح لم يسقط القصاص علي المنصوص.
 ويقتل القن والمدبر والمكاتب وام الولد بعضهم ببعض للتساوي في (¬)، ولا نظر الي ما انعقد لهم من سبب الحرية، ولا يقتل المكاتب بعبده علي المذهب، وان كان رقيقا مثله؛ لانه سيده، ولا يقتل المكاتب بابيه اذا قتله وهو يملكه.

 *

  AUTO ضابط

 : ليس لنا عبد لا يقتل بعبد، ولا ولد لا يقتل بابيه في حالة تكافءهما، الا هذا، ولو قتل من يرثه، وكذا القاتل لم يجب القصاص.
 وان قتل عبد عبدا، ثم اعتق القاتل او جرحه وعتق، ثم مات المجروح، فعلي ما تقدم فيما لو قتل ذمي ذميا، او جرحه ثم اسلم من وجوب القصاص، ولا يقتل المبعض بمثله.
 واذا قتل عبد مسلم حرا ذميا او حر ذمي عبدا مسلما، او قتل كافر ابنه المسلم او الابن المسلم اباه الكافر فلا قصاص؛ لان الحر والمسلم والاب لا يقتل بمفضوله.



 ولا يقتل الاصل وان علا بفرعه وان سفل في غير ما تقدم، وكما لا يقتل به لا يجب له علي ابيه قصاص.
 وتقتل الفروع بالاصول بشرط التساوي في الاسلام والحرية وما سبق.

 *

  AUTO قاعدة

 : قال ابن القاص في "التلخيص": وكل عاقل بالغ قتل عمدا وجب عليه القود اذا كانا متكافءين، الا في خمسة: الاباء، والامهات، والاجداد، والجدات، ولو قتل رجل رجلا فورث القاتل بعض قصاص المقتول لم يقتل. انتهي.
 والقاتل لا يرث من المقتول ابتداء، ولعل المراد: استحق بعض القصاص ولد القاتل.
 واذا تداعي رجلان مجهولا (¬)، ثم قتله احدهما، او قتلاه، فلا قصاص في الحال، فان الحقه القاءف باحدهما، وكانا مشتركين في القتل فلا قصاص علي الذي الحق به، ولا يقتص من الاخر بمجرد الحاق بغير القاءف خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله سواء كان القاءف لم ير الولد الا بعد القتل، او كان راه قبل القتل كما هو ظاهر نص الشافعي في "الام" (¬) في ترجمة ما جاء في الرجل يقتل ابنه، وبه جزم الماوردي، وهو المعتمد.
 قال الشافعي رضي الله عنه: (واذا تداعي الرجلان ولدا فقتله احدهما قبل يبلغ فينتسب الي احدهما او يراه القافة درات عنه القود للشبهة، وجعلت الدية في ماله). فقد درا الشافعي عنه القود مطلقا من غير توقف علي قول القاءف؛ لان قوله حجة علي خلاف القياس، فيقتصر بها علي مجرد   الحاق النسب بشروطه من غير ايجاب قصاص علي القاتل كما اذا اثبتنا هلال رمضان بواحد، لا يحكم بحلول الدين المءجل ولا بايقاع الطلاق المعلق علي مجء رمضان قبل الثبوت، وعدم القتل اولي.
 * * *

  AUTO فرع

 (¬): اخوان لاب وام فقتل احدهما الاب والاخر الام معا، فكل واحد يستحق القصاص علي الاخر، حيث كانا حاءزين علي معني ان كل واحد لو انفرد حاز جميع ارث ابيه وامه، فان تنازعا قدم احدهما بالقرعة.
 وان طلب احدهما القصاص ولم يطلب الاخر فانه يجاب الطالب، واذا استوفي احدهما بالقرعة او بالمبادرة بلا قرعة.
 فان قلنا: القاتل بحق لا يحرم الميراث، ولم يكن المقتص محجوبا سقط القصاص عنه.
 وان قلنا: يحرم الميراث وهو المذهب او كان هناك من يحجبه فلوارث المقتص منه ان يقتص من المبادر.
 وان يعاقب القتلان والزوجية (¬) بقية بين الاب والام فلا قصاص علي القاتل اولا، ويجب علي الثاني، وان لم تكن الزوجية باقية فلكل واحد منهما حق القصاص علي الاخر.
 وهل يقدم بالقرعة ام يقتص من المبتدء بالقتل؟ رجح شيخنا الاقراع، تبعا لقطع الشيخ ابي حامد والمحاملي وابن الصباغ وغيرهم، ونقل الامام   عن الاصحاب انه يقتصق من المبتدء وهو الارجح في "الروضة" (¬).
 واذا قتلت جماعة واحدا قتلوا به (¬)، ثم للولي ان يقتل جميعهم وله ان يقتل بعضهم، وياخذ حصة الباقين من الدية، وله ان يقتصر علي الدية فيكون علي جميعهم دية واحدة موزعة علي عدد رءوسهم لا عدد الجراحات، والصحيح في الضربات التوزيع علي عددها لا عدد الرءوس.
 * * *

 واذا شارك الاب اجنبيا في قتل الولد فعلي الاجنبي القصاص وعلي الاب نصف الدية المغلظة. ومثله لو شارك حر عبدا في قتل عبد، او مسلم ذميا في قتل ذمي لا قصاص علي الحر والمسلم، ويجب علي العبد والذمي.
 واذا جرح حربي ومسلم ومات منهما او قطعت يد انسان في مرضه او قصاص ثم جرحه رجل عدوانا، او جرح مسلم مرتدا او حربيا ثم اسلم فجرحه غيره، او جرح ذمي حربيا ثم عقدت الذمة للمجروح فجرحه ذمي اخر او جرح صاءلا ثم جرحه غيره، فاظهر القولين وجوب القصاص في هذه الصور كشريك الاب.
 ولو جرح شخص شخصا جراحتين احداهما عمد والاخري خطا، فمات بهما فلا قصاص في النفس، وتجب نصف الدية المغلظة في ماله ونصف المخففة علي عاقلته (¬).



 واذا داوي المجروح نفسه بسم قاتل، فليس علي الجارح قصاص في النفس وانما عليه ارش جراحته، او القصاص ان تعلق بها قصاص طرف وغيره مما فيه القصاص (¬).
 وان كان السم مما لا يقتل غالبا فالجارح شريك لصاحب شبه عمد، فلا قصاص عليه في النفس ولكن عليه نصف الدية المغلظة او القصاص في الطرف او غيره كما تقدم، فان كان السم قاتلا غالبا ولم يعلم المجروح ذلك فهو كالحالة الثانية.
 وان علمه فالاصح انه كشريك جارح نفسه، فيجب القصاص علي الاظهر.
 واذا ضرب جماعة رجلا بسياط او عصي خفيفة حتي قتلوه (¬)، فان كانت ضربات كل واحد منهم قاتلة لو انفردت، فعليهم القصاص.
 وان ال الامر الي الدية فتوزع عليهم علي عدد الضربات علي ارجح القولين.
 وان لم يكن ضرب كل واحد قاتلا، فاصح الاوجه وجوب القصاص عليهم ان تواطءوا.
 واذا قتل واحد جماعة قتل باحدهم ووجبت دية الباقين، ثم ان قتلهم مرتبا فيقتل بالاول.



 وان قتلهم دفعة واحدة اقرع بينهم؛ فمن خرجت قرعته قتل به، فان قتله غير الاول من المستحقين كان عاصيا ووقع ذلك القتل قصاصا، ويجب للاول دية لتعذر القصاص.
 * * *

  AUTO فرع

 (¬): اذا جرح مرتدا او حربيا او عبد نفسه ثم اسلم وعتق فلا يجب القصاص قطعا، ولا دية علي الصحيح المنصوص ان لم يكن جارح المرتد مرتد، او ان كان مرتدا وجب القصاص كما تقدم.
 واذا رمي مرتدا او حربيا او عبد نفسه فاسلم وعتق، فلا يجب القصاص ان لم يكن رامي المرتد مرتدا، فان كان مرتدا وجب عليه القصاص كما تقدم، والمذهب المنصوص وجوب دية مسلم او حر، وتكون في ماله حالة، كما نص عليه الشافعي رضي الله عنه في "الام" في المرتد.
 قال شيخنا: واذا كان الشافعي اوجب الدية حالة في مال الجاني في صورة المرتد، فايجاب دية حر حالة في مال السيد في صورة عبد نفسه اولي، واما الحربي فقد صححوا التسوية بينه وبين المرتد في ايجاب الدية، وقضية الحاقه بالمرتد ان تكون الدية في مال الجاني. انتهي.
 وما صححه في "المنهاج" (¬) من ان المذهب وجوب دية مخففة علي العاقلة خلاف النص.
 وان ارتد المجروح ومات بالسراية، وكان جارحه مرتدا او النفس   مضمونة علي الجارح بالقصاص علي الاصح، ثم ان كانت الجراحة مما يوجب القصاص كالموضحة وقطع اليد، فيجب القصاص في الموضحة والطرف يستوفيه الذي كان يرثه لولا الردة.
 وان كانت الجراحة موجبة للمال، فالاصح انه يجب اقل الامرين من الارش الذي تقضيه الجراحة ودية النفس.
 واذا جرح مسلم او ذمي مسلما ثم ارتد، ثم اسلم ومات بالسراية وقلنا: ان الذمي لا يقتل بالمرتد وهو الاصح كما تقدم فلا قصاص، وتجب الدية بكمالها علي الاصح، ونصفها في قول.
 واذا جرح مسلم ذميا فاسلم، او جرح حر عبدا فعتق، ومات كل منهما بالسراية، فلا يجب القصاص؛ لان كلا منهما لم يقصد بالجناية من يكافءه.
 وتجب دية المسلم لورثته. والعتق لمعتقه ان كانت دية العتيق مثل قيمته او اقل؛ لانه استحق هذا القدر بالجناية الواقعة في ملكه.
 وان زادت دية العتيق علي قيمته كانت الزيادة لورثته؛ لانها وجبت لسبب، وهذا اذا كان الجرح ليس له ارش مقدر، فان كان له ارش مقدر كالموضحة فللسيد علي اصح القولين اقل الامرين من الدية، ومن. . . . (¬) عشر قيمة الام.
 واذا لم يكن مقدرا ولكنه تابع لمقدر كالجرح علي اصبع فللسيد علي اصح القولين الاقل من الدية، ومن عشر ناقص شيءا باجتهاد الحاكم.
 ولو كان المتبوع للاصبع لم يكن للمالك علي اصح القولين الا اقل   الامرين من عشر القيمة، وكل الدية ففي الجراحة علي الاصبع لا يمكن ان يصل الي عشر القيمة، فيجب الاقل كما تقرر.
 ولو قطع حر يد عبد فعتق فجرحه اخر ومات بسرايتهم فلا يجب القصاص علي الاول، ويجب علي الاخر (¬).

  AUTO قاعدة

 : كل جرح اوله غير مضمون لا ينقلب مضمونا بتغير الحال في الانتهاء. وان كان مضمونا في الحالين اعتبر في قدر الضمان الانتهاء، وهذا بخلاف القصاص؛ فانه تعتبر الكفاءة في الطرفين والوسط.
 * * *

  AUTO فصل

 يشترط في القصاص في الاطراف ان يكون القطع عمدا محضا عدوانا كالقتل الموجب للقصاص (¬)، فلا يجب القصاص في الجراحات وابانة الاطراف اذا كانت خطا او شبه عمد، ومن صور شبه العمد ان يضرب راسه بحجر لا يشج غالبا، فيتورم الموضع وينتهي الحال الي وضوح، فلا قصاص، ويستثني من ذلك ما اذا قلع سن من لم يثغر فانه ليس مما يفسد غالبا، فاذا بان فساد المنبت وجب القصاص علي النص.
 * * *

 *

  AUTO ضابط: تفارق الاطراف النفس في امور

 :
 احدها: ان الاجسام لا تضمن بالسراية، بخلاف الروح.



 الثاني: ان الجناية ينبغي ان تكون قابلة للضبط حتي يستوفي مثلها بلا زيادة ولا نقصان؛ لان الروح مستبقاة، فلا بد من الاحتياط، بخلاف الجناية التي نشا عنها الزهوق، فانها قد تكون منضبطة، وقد تكون غير منضبطة، وذلك لا يءثر في استيفاء القصاص؛ لان القصد الزهوق، وهو. . . (¬) والجناية علي الاطراف قد تكون منضبطة وقد تكون غير منضبطة، فلا سبق في. . . (¬) الا اذا كانت المماثلة ممكنة.
 والثالث: ان محل الجناية لا يراعي في النفس حتي لو قطع طرف انسان فمات كان للولي ان يحز رقبته، وفي الطرف يراعي المحل.
 الرابع: ان شرط قطع اطراف الجماعة بالطرف ان تصدر جنايتهم معا علي ما سياتي ولا كذلك في النفس حتي لو جرحه واحد جراحة، ثم جرحه اخر ومات بهما او من ثلاثة فاكثر، وكانوا متكافءين بوجه القصاص الي الكل علي ما سبق، وسببه ان زهوق الروح حصل بالسرايات وهي مختلطة بالقطع لا تميز فيها، وابانة اليد حصل بالقطع المحسوس، والقطع متميز عن القطع. قال الامام: وهذا يكاد يخرم طرق تشبيه الطرف بالنفس.
 الخامس: ان النفس الناقصة بعض الاطراف او المعاني تقتل بالكاملة بلا ارش، بخلاف اليد الناقصة اصبعا فانها تقطع مع ارش النقص.
 السادس: لو قتل السيد مكاتبه لم يضمنه، ولو قطع طرفه ضمنه؛ لان الكتابة تبطل بقتله فيموت علي ملك السيد ولا تبطل بقطع طرفه،   وارشه كسب. . . . (¬) له ذلك.
 * * *

 ويقطع الجماعة بالواحد اذا اشتركوا بان وضعوا السكين علي يده وتحاملوا عليها دفعة واحدة حتي ابانوها، قياسا علي النفس، فلو تميز فعل الشركاء فلا قصاص علي واحد منهم، ويلزم كل واحد الحكومة بالنسبة الحاصلة.
 ولو قطع واحد ايدي جماعة فحكمه بالقطع الي الاول، وامر القرعة عند المعية ما تقدم فيما اذا قتل الواحد جماعة.

  AUTO والجراح الواقع علي الراس والوجه ويسمي الشجاج عشر

 :
   الخارصة: وهي التي تشق الجلد قليلا نحو الخدش، وتسمي الخرصة ايضا.
   والدامية: وهي التي تدمي موضعها من الشق والخدش ولا يقطر منها دم، فان سال منها دم فهي الدامعة بالعين المهملة.
   والباضعة: وهي التي تبضع اللحم بعد الجلد، اي تقطعه.
   والمتلاحمة: وهي التي تغوص في اللحم ولا تقطع الجلدة التي بين اللحم والعظم.
   والسمحاق: وهو الذي يبلغ تلك الجلدة.
   والموضحة: وهي التي تخرق السمحاق، وتوضح العظم.



   والهاشمة: وهي التي تهشم العظم، يعني تكسره.
   والمنقلة: وهي التي تنقل العظم من موضع الي موضع.
   والمامومة: وهي التي تبلغ ام الراس، وهي خريطة الدماغ المحيطة به.
   والدامغة: بالغين المعجمة وهي التي تخرق الخريطة وتصل الدماغ، وهي مدففة، وزاد بعضهم في الشجاج: "الجاءفة" بالجيم والفاء وعن ابراهيم الحربي انها الاولي من الشجاج، والخارصة تليها، والاكثرون عكسها، وقالوا انها تلي الخارصة، وهي التي تغشي الجلد مع اللحم، وعلي هذا فلا يخرج عن الشجاج المذكور لانها ان قطعت قليلا من اللحم كانت باضعة، وان غاصت كانت متلاحمة، وان استوعبته قطعا فهي السمحاق (¬) او ما بعدها، ويجوز ان تجعل بين الخارصة والدامية؛ كانها اخفي من الخارصة، لكن لا تدمي الموضع منها.
 وتذكر في الشجاج المفرشة بالفاء وهي التي تصدع العظم اي لا تشقه ولا تكسره، وقد يقال المقرشة بالقاف.
 وذكر بعضهم القاشرة، وهي الجاءفة بعينها، ويجوز ان يجعل القاشرة هي الجاءفة او دونها، وفوق الخارصة.
 وجميع هذه الشجاج تتصور في الجبهة كما تتصور في الراس.
 والقصاص واجب في الموضحة فقط لتيسر ضبطها، واستيفاء مثلها، واما الموضحة التي توضح عظم الصدر والعنق او الساعد او الاصابع فيجب   القصاص فيها علي اصح الوجهين، وهو ظاهر النص، واذا. . . (¬) في الجراحات في جميع البدن بالمختار.
 قلت: يجب القصاص في الجراحة علي اي موضع كانت بشرط ان ينتهي الي عظم ولا بكسره، ولو قطع بعض الاذن وبعض المارن من غير ابانة وجب القصاص علي الاظهر.
 واعلم، ان في القطع من المفاصل القصاص حتي في اصل الفخذ والمنكب ان امكن من غير اجافة، فان لم يمكن الا بالاجافة فلا قصاص علي ظاهر النص ان كان الجاني قد اجاف بقطعه من الفخذ او المنكب. وقال اهل البصر: يمكن ان يقطع ويجاف مثل اجافته، فاما اذا لم يجف ولم يمكن القصاص الا باجافة فلا يجوز بلا خلاف.
 وكذلك لو قال اهل البصر: لا يمكن الا باجافة زاءدة علي اجافته؛ فانه لا يقتص كذلك قطعا.
 ويجب القصاص في فقا العين وقطع الاذن والجفن والمارن والشفة واللسان والذكر والانثيين، ويجب القصاص في الشفرين علي النص، ولا يجب في الاليتين علي المعتمد عند الاكثرين، وادعي الامام اتفاق الاصحاب عليه خلافا لما صححه في "المنهاج" تبعا لاصله.
 ولا قصاص في كسر العظام الا السن فيجب فيها القصاص علي النص اذا امكن.
 قال الشافعي (¬) رضي الله عنه: واذا كسر الرجل سن الرجل من نصفها سالت اهل   العلم فان قالوا: يقدر علي كسرها من نصفها بلا اتلاف لنفسها ولا صدع اقدته، وان قالوا لا يقدر علي ذلك لم يقده. هذا نصه، وهو الذي ينبغي ان يفتي به؛ لانه الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة الربيع بضم الراء التي لطمت جارية فكسرت ثنيتها، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامر بالقصاص. رواه الصحيحان.
 وفيه دلالة واضحة علي ايجاب القصاص في كسر السن، وهو محمول علي امكان المماثلة.
 وحمل الحديث علي انها قلعتها بعيد من الظاهر، فانه لا يقال في ذلك كسرتها، بل يقال قلعتها.

 *

  AUTO ضابط

 : ليس لنا موضع يجب فيه القصاص في كسر العظام الا هذا، والسن عظم كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما السن فعظم" (¬).
 وللمجني عليه ان يقطع اقرب مفصل الي موضع الكسر الذي حصل به انفصال ذلك، ولو اراد ان يقطع ابعد مفصل فله ذلك علي الارجح، وياخذ حكومة الباقي مكان البطل الي تمام حقه (¬).
 ولو قطع يده من نصف الكف فلا يقتص في الكف، لعدم امكان رعاية المماثلة، وله الالتقاط الاصابع، وان تعددت الجراحة؛ لانه لا سبيل الي اهماله، وليس بعد موضع الجراحة الا مفاصل متعددة، ويجب له بعد قطع الاصابع حكومة نصف الكف علي الاصح.



 فان قيل: لم جري خلاف هنا في الحكومة، ولم يجر خلاف في ال

  AUTO فرع

 السابق في حكومة الباقي؟
 فالجواب: ان الكف تابع للاصابع في ايجاب نصف الدية في الكل، ولا يفرد بحكومة بعد لقط الاصابع علي وجه مرجوح.
 ولو اوضح راسه وهشمها فله ان يقتص في الموضحة وياخذ ما بين ارش الموضحة والهاشمة وهو خمس من الابل.
 ولو اوضح ونقل، فله ان يقتص في الموضحة وياخذ ما بين ارشها وارش المنقلة، وهو عشر، ولو اوضح وام فله ان يوضح وياخذ ما بين الموضحة والمامومة، وهو ثمانية وعشرون بعيرا وثلث بعير.
 ولو قطع يده من الكوع فليس له ان يلقط اصابعه، فان تعدي وفعل فلا غرم عليه لاستحقاقه اتلاف الجملة، فلا يلزمه غرم باتلاف بعضها، ولكن يعزر لتعديه بقطع شء غير ثابت له شرعا، واصح الوجهين ان له ان يعود فيقطع الكف.
 واذا كسر عظم العضد وابان اليد منه فللمجني عليه القطع من المرفق، والحكومة لبقية العضد قطعا، ولو اراد ان يترك المرفق ويقطع من الكوع مكن علي الارجح.
 * * *

  AUTO فرع

 : لو اوضح راسه فذهب ضوء عينه، وجب القصاص في الضوء والموضحة معا، فان اوضح راس الجاني فذهب ضوء عينه فذاك، والا اذهب باخف ممكن كتقريب حديدة محماة من حدقته.



 وان لطمه فذهب ضوء عينه واللطمة بحيث تذهب الضوء غالبا لطم مثل تلك اللطمة، فان لم يذهب الضوء ازيل بالمعالجة.

 *

  AUTO ضابط

 : ليس لنا موضع يجب فيه القصاص في اللطمة الا هذا، نص عليه الشافعي رضي الله عنه.
 والمراد هنا بذهاب الضوء ذهابهما، ولا يجب القصاص في السمع علي النص، قال الشافعي رضي الله عنه: ولا قود في السمع؛ لانه لا يوصل الي القود فيه، فاذا ذهب السمع كله ففيه الدية كاملة. وقال بعد ذلك: والاذنان غير السمع، فاذا قطعتا ففيهما القود، وفي السمع اذا ذهب الدية، وكل واحد منهما غير صاحبه. انتهي.
 وما صححه في "المنهاج" تبعا لاصله من وجوب القصاص بمعتمد (¬)، وما نص عليه صاحب المذهب هو المعتمد، وكما لا يجب القصاص في السمع لا يجب القصاص في البطش والذوق والشم علي الاصح خلافا لما صححه في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله من الوجوب.
 ولا يجب القصاص في العقل كما جزم به في "المهذب" (¬)، ولا في الكلام.
 قال شيخنا: والذي اعتقده ان الاصح في الكل عدم وجوب القصاص كما في السمع، وكذا الامر في بقية المعاني من قوة الاحبال والامناء، كلها لا   قصاص فيها الا البصر. انتهي.
 وكذا واذا قطع اصبعه فسري الي الكف او الي اصبع اخري بالتاكل، لم يجب القصاص فيما سري اليه.
 * * *

  AUTO فصل

 لا تقطع اليمني باليسري، ولا الشفة العليا بالسفلي، ولا السبابة بالوسطي، ولا بالعكس فيها، ولا انملة اصبع بانملة اخري من تلك الاصبع، ولا اصبع زاءدة بزاءدة اخري، اذا اختلف محلهما، فان اتفق محلهما قطع الزاءد بالزاءد، ولكن يستثني منه ما لو اختلفا في المفاصل، بان كان لاصبع الجاني الزاءدة ثلاث مفاصل، ولزاءدة المجني عليه م

  AUTO فصل

 او م

  AUTO فصل

 ان، فلا يقطع اصبع الجاني بها. نص عليه؛ لانه اعظم من تفاوت المحل.
 ولا يقطع حادث بعد الجاني باصلي، فلو قطع شيءا وليس للجاني مثله فلا قصاص، فلو نبت بعد ذلك لم يقتص ايضا؛ لانها لم تكن موجودة حالة الجناية، والتفاوت في الحجم صغرا وكبرا وطولا وعرضا او قوة البطش وضعفه، لا يءثر في الاعضاء الاصلية قطعا، وكذا في الزاءدة علي الاصح.
 ويراعي قدر الموضحة طولا وعرضا في قصاصها، فلا تقابل ضيقة بواسعة، ولا تصح بضيقة عن واسعة، ولا عبرة بتفاوت الشاج والمشجوج في غلظ الجلد واللحم.
 ولو اوضح جميع راس انسان وراس الشاج اصغر استوعبنا راسه ايضاحا ولا يكتفي به، ولا ينزل الاتمام الي الوجه ولا الي القفا، يءخذ قسط الباقي   من ارش الموضحة اذا وزع علي جميعها، فان كان راس الشاج اكبر لم يوضح المشجوج جميع راسه، بل قدر ما اوضح، واصح الاوجه ان الاختيار في موضع ما يوضح الي الجاني، ولو اوضح جميع ناصيته وناصية الجاني اصغر تممناه قدر الموضحة من باقي الراس، ولو زاد المقتص من الموضحة علي القدر المستحق، فعليه القصاص في الزيادة ان تعمد، فان اخطا او ال الامر الي المال وجب ارش كامل في الاصح.
 واذا اشترك جماعة في موضحة فتوضح من كل واحد منهم مثل تلك الموضحة علي النص (¬)، واذا ال الامر الي المال وزع الارش.
 ولا تقطع الصحيحة بالشلاء، وان رضي الجاني، فلو خالف المجني عليه وقطع الصحيحة لم يقع قصاصا (¬)، بل عليه ديتها، فلو سري فعليه قصاص النفس ان لم يكن برضي الجاني، فان كان لم يجب قصاص النفس.
 وتقطع الشلاء بالصحيحة الا ان يقول اهل البصر ان افواه العروق لا تنحسم، ولا ينقطع الدم، فلا تقطع حينءذ بالصحيحة، وحيث جاز قطعها بالصحيحة، فعلي مستوفيها ان يقنع بها، وليس له طلب ارش للشلل.
 وتقطع يد السليم ورجله بيد الاعسم ورجل الاعرج (¬)، ولا اعتبار باخضرار الاظفار واسودادها وزوال نضارتها، وذاهبة الاظفار تقطع بسليمة الاظفار بلا خلاف، ولا تقطع سليمة الاظفار بالتي لا اظفار لها علي   المنصوص.
 وحكم الذكر الصحيح والاشل حكم اليد الصحيحة والشلاء (¬)، والذكر الاشل الذي يكون منقبضا لا ينبسط، او منبسطا لا ينقبض، ولا عبرة بالانتشار وعدمه، بل يقطع ذكر الفحل بذكر الخصي، والعنين.
 ويقطع الانف الصحيح بالانف الاخسم، واذن السميع باذن الاصم، ولا تءخذ العين الصحيحة بالحدقة العمياء، ولا لسان الناطق بلسان الاخرس الذي تجاوز اوان النطق ولم ينطق، فان لم يتجاوز كالمرضع فيقطع لسان الناطق به، بشرط ان يظهر فيه اثر النطق بالحركة عند البكاء والا فلا.
 وفي السن القصاص قلعا لا كسرا، كما نص عليه الشافعي، وقد تقدم، ولو قلع المثغور سن صغير لم يثغر، فلا قصاص في الحال ولا دية، فان جاء وقت نباتها بان سقطت البواقي وعادت ولم تعد هي، وقال اهل البصر: فسد المنبت وجب القصاص، ولا يستوفي في صغره، وهذا اذا قلعها عمدا محضا عدوانا، فلو قلعها للاستصلاح لا للجناية فلا قصاص فيه، وانما يجب القصاص اذا لم يكن خطا ولا شبه عمد، ولو عادت ناقصة فقد تقدم ان النص القصاص فيجء هنا من القصاص في الناقص ما سبق من انه يقتص اذا قال اهل الخبرة ان ذلك يمكن من غير زيادة، لو قلع سن مثغور فنبتت لم يسقط القصاص علي ارجح القولين.
 واذا كانت يد الجاني ناقصة اصبعا وقد قطع يدا كاملة يخير المجني عليه   بين اخذ الدية وبين قطع يد الجاني واخذ ارش الاصبع، ولو قطع صاحب اليد الكاملة يدا ناقصة باصبع فليس للمجني عليه قطع اليد الكاملة من الكوع، ولكن ان شاء اخذ دية الاصابع الاربع، وان شاء لقطعها، والمنصوص ايجاب حكومة منابت اصابع المجني عليه ان لقط قال الشافعي رضي الله عنه: ولو كان اقطع اصبع واحدة فقطعت كفه اقص من اربعة اصابع، واخذت له حكومة في كفه، ولا ابلغ بحكومة كفه دية اصبع؛ لانها تبع في الاصابع كلها، وكلها مستوية، فلا يكون ارشها كارش واحدة منها.
 وان اخذ ديتها دخلت حكومة منابتها من الكف في ديتها علي الاظهر، وانه يجب في حالة القصاص خمس الحكومة لا حكومة الخمس؛ لان حكومة خمس الكف اقل من خمس الحكومة، والواجب له في هذه الحالة حكومة كاملة اربعة اخماسها عن منابت اصابعه التي قطعت من المجني عليه ولم يستوفها من الجاني، وخمس الحكومة عن منبت الاصبع الفاءتة من المجني عليه، ويجب في حالته اخذ دية الاصابع خمس الحكومة، لا حكومة الخمس، لان اربعة اخماس الحكومة دخلت في دية الاصابع الاربع فبقي له خمس الحكومة لا حكومة الخمس.
 ولو قطع كفا لا اصبع عليها فلا قصاص الا ان يكون كف القاطع مثلها، ولو قطع صاحب هذا الكف يدا كاملة فللمجني قطع كفه ودية الاصابع.
 واذا كان علي يد الجاني اصبعان شلاوان، ويد المجني عليه سليمة، فان شاء قطع يده وقنع وان شاء لقط الثلاث السليمة واخذ دية اصبعين، وثلاثة اخماس حكومة الكف.



  AUTO فرع

 : اذا قد ملفوفا في ثوب نصفين، وقال: كان ميتا، وقال الولي: كان حيا، فالمصدق الولي بيمينه علي الاظهر (¬)، ان عهدت للملفوف في الدنيا، فاما لو قد ملفوفا ولم تعرف حياته، فالمصدق الجاني قطعا؛ لانه ليس معنا اصل نستصحبه حتي نقول: الاصل بقاء الحياة، فيصدق الولي بسبب ذلك علي قول، علي ان نص الشافعي: ان الجاني يصدق مطلقا بيمينه وعلي الولي البيان خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله، ولا تكفي يمين واحدة، بل لا بد من خمسين يمينا اذا حلف الولي حيث جعلنا القول قوله.
 ولو قطع طرف انسان وادعي نقصانا فيه، فان كان العضو ظاهرا صدق الجاني علي اصح الطرق ان انكر اصل السلامة، والا فالمصدق المجني عليه علي اظهر القولين.
 ولو قطع يديه ورجليه ومات فقال الجاني: مات بالسراية فعلي دية (¬)، وقال الولي مات بعد الاندمال فعليك ديتان نظر ان لم يمكن الاندمال في تلك المدة لقصرها كيوم ويومين، فالقول قول الجاني بلا يمين.
 وان امكن الاندمال في تلك المدة فالنص تصديق الولي، فلو قال الجاني: مات بالسراية، وقال الولي: بسبب اخر، وعينه او لم يعينه ولكن طال الزمان بحيث يمكن فيه الاندمال فالمعتمد تصديق الجاني، فيما اذا ادعي الولي سببا غير الاندمال وعينه، وتصديق الولي في الاندمال، فان امكانه بطول المدة يقوي جانبه، ولو قطع احدي يديه وقال الجاني: مات بسبب اخر، وقال   الولي: بل مات بالسراية، فان كان السبب مطلقا وامكن الاندمال فالقول قول الجاني بيمينه، علي قياس ما سبق في الصورة قبلها، وان لم يمكن الاندمال فهو كما لو عين سببا غير الاندمال، فيصدق الولي هنا علي الاصح.
 ولو اوضح راسه موضحتين ثم رفع الحاجز بينهما وقال: رفعته قبل الاندمال فلا يلزمني الا ارش واحد (¬)، وقال المجني عليه: بل بعده. فعليك ثلاثة اروش، فان قصر الزمان بحيث لا يكون الاندمال ممكنا صدق الجاني بلا يمين.
 وان قصر الزمان وكان الاندمال ممكنا مع بعد فيصدق الجاني باليمين، وان طال الزمان صدق المجني عليه، واذا حلف وجب ارشان، ولا يثبت الثالث علي الاصح.

  AUTO نادرة فقهية

 : وهي ان كلا من المدعي والمدعي عليه صدق في امر واحد في شء دون شء، لانا صدقنا المجني عليه في ان الرفع كان بعد الاندمال لاثبات ارشين لا لاثبات ثالث، وصدقنا الجاني في ان الرفع كان قبل الاندمال حتي لا يجب الارش الثالث لا في ايجاد الارش، واما ان الانسان يصدق في شء دون شء فذاك في صور كثيرة، لكن ندرت هذه لوجود ذلك من الجانبين.

  AUTO فصل

 المذهب المنصوص ان القصاص في النفس يستحقه جميع الورثة علي فراءض الله تعالي.



 واذا مات مستحق قصاص فانه يثبت لجميع ورثته كذلك بلا خلاف، وقد يثبت القصاص يعني الوارث في صورة من ارتد بعد الجراح كما سبق، ويثبت للمالك في عبده وللامام فيمن لا وارث له علي الاظهر.
 ولا يثبت للورثة في قطع الطريق، بل الامر فيه للامام، وينتظر في غير قاطع الطريق غاءبهم وكمال صبيهم ومجنونهم، ويحبس في حال الانتظار ولا يخلي بالكفيل، والمتولي لذلك الحاكم دون ولي الصبي والمجنون؛ لان امر انفذ من امر الولي، فان اراد الولي ملازمته لم يمنع منه.
 ولا نقف حبس الحاكم له علي الاستعداء اليه وينفرد به اذا ثبت عنده القتل لما يجب عليه من حفظ الحقوق علي المولي عليهم. صرح بذلك كله الماوردي.
 ويستثني مستحقو القصاص علي واحد او ليوكلوا اجنبيا حيث لم يكن ذلك المتفق عليه منهم، او الوكيل الاجنبي كافرا في قتل المسلم، فان كان كافرا لم يمكن من ذلك، فان اسلم الوارث قبل الاستيفاء مكن منه.
 وان اسلم بعض الورثة واتفقوا علي انه يستوفي جاز، فان تراجعوا اقرع بينهم ان كان القتل بجارح او مثقل يحصل باجتماعهم عليه زيادة في تعذيبه.
 فاما ان كان القتل باغراق او بحريق او رمي صخرة عليه، فانه اذا اجتمع الورثة علي ذلك فعل، ولا يحتاج الي قرعة.
 واذا خرجت القرعة لاحدهم في صور الاحتياج اليها، فلا يستبد بها بالاستيفاء، ولا بد من اذن الباقين في الاستيفاء، ولا يدخل في القرعة العاجز علي ظاهر نص الشافعي في "الام"، وهو المعتمد في الفتوي، وقال في "الروضة" انه الاصح عند الاكثرين، ولم يذكر ترجيح ما صححه في   "المنهاج" من احد، ونسب الرافعي في "الشرح" ترجيحه الي صاحب "التهذيب"، وقال: ان مقابله ارجح عند القاضي ابن كج وابي الفرج والامام وغيرهم، وجري في "المحرر" علي ترجيح البغوي وخالفه في "الشرح الصغير" فقال: ان الاظهر منع دخول العاجز.
 واذا بادر احدهم فقتله عالما بالتحريم فلا قصاص علي الاظهر، وكذا ان كان جاهلا لا قصاص عليه بلا خلاف، كما قاله في "الروضة" تبعا للشرح. لكن الخلاف موجود.
 قال شيخنا: وعندي يجري الخلاف بالترتيب، واولي بان لا يجب. انتهي.
 واعلم ان محل الخلاف ما اذا لم يكن هناك حكم من الحاكم يمنع المبادر من القود، فان كان قد قبله بعد حكم الحاكم بمنعه من القود، فانه يجب عليه القود قطعا.
 وفي كلام الماوردي ما يقتضي اثبات خلاف في ذلك، وليس بالمعتمد، كما قاله شيخنا، ومحل الخلاف ايضا ما اذا لم يحكم له حاكم باستقلاله بالقصاص، فان حكم له حاكم بذلك فانه لا قود علي المبادر قطعا، وفي كلام الماوردي ما يقتضي اثبات خلاف في ذلك، وهو مردود كما قال شيخنا، اذا كان هذا قد قال به جمع من العلماء، وله وجه من النظر.
 وان كانت المبادرة بعد عفو ساءر الشركاء او بعضهم، فالاظهر وجوب القصاص، وليس لمن يستحق القصاص ان يستقل به، بل يستوفي باذن الامام، فان استقل عزر.
 واذا راجع الامام وراه اهلا فرض اليه قصاص النفس لا الطرف علي النص.



 واذا اذن له في ضرب الرقبة فاصاب غيرها عامدا عزره ولم يعزله.
 وان قال: اخطات وهو محتمل فلا يعزر ولا يعزل في صورة الخطا الممكن، وهو يحسن علي ما عليه النص وما عليه الفتوي عند اءمة المذهب.
 واجرة الجلاد علي المقتص منه علي المنصوص، ومحله اذا لم ينصب الامام من يقيم الحدود ويرزقه من مال للصالح، فان نصبه فلا اجرة له؛ لانه واجب عليه، ومحل وجوبها علي المقتص منه اذا كان موسرا، فان كان معسرا ففي "التتمة": ان كان القصاص في النفس استقرض علي بيت المال، وان كان في الطرف فوجهان: احدهما: كذلك، والثاني: يستقرض علي الجاني علي الاصح.
 للمستحق القصاص علي الفور، ولو التجا الجاني الي الحرم فله الاستيفاء فيه، ويستثني من اعتبار الفور ما اذا التجا الي المسجد الحرام وغيره من المساجد، فانه يخرج منه ويقتل؛ لان هذا تاخير يسير، وفيه صيانة للمسجد، وفيه وجه انه يبسط الانطاع ويقتل في المسجد تعجيلا لتوفية الحق واقامة للهيبة.
 ومما يستثني ايضا: الالتجاء الي الكعبة او الي ملك انسان لا نعرف رضاه بالقتل في ملكه، فانه يخرج، وكذلك لو التجا الي مقابر المسلمين ولا يمكن قتله الا باراقة الدم عليها، فانه يخرج منها.
 ولا يءخر القصاص في النفس بشدة الحر والبرد والمرض (¬)، واما في الطرف   فيءخر في الحالات المذكورة كما نص عليه الشافعي في "الام" (¬) في ترجمة امر الحاكم بالقود ولفظه: (واذا كنت اقيد بالقتل لم اءخره بالمرض، وهذا (¬) اذا كان القود في بلاد باردة وساعة باردة، او بلاد حارة وساعة حارة، فان كان ما دون النفس اخر حتي يذهب حد البرد وحد الحر، ويقتص منه في الحالة التي ليست بحال تلف ولا شديدة مدة المباينة لما سواها من الاحوال، وكان حكم الحر والبرد وحكم مرضه يقتص منه في النفس ولا يقتص منه فيما دونها) هذا نصه، وهو المعتمد خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله من اطلاق عدم التاخير في هذه الحالات، فانه ليس بمعتمد.
 ويءخر قصاص حامل في نفس او طرف الي الوضع وارتضاع اللبا، ثم في النفس الي ان يستغني بغيرها، او يفطم حيث يجوز، ولا يزاد علي حولين، وتحبس الحامل ان طلب المستحق الذي يقتص بطلبه. والنص تصديقها في حملها يعني تخيله حيث امكن ان تكون حاملا عادة، فلو كانت ايسة لم يصدق، واكتفي بدلالة الاياس، وهو معني قول الشافعي: او يعلم انه لا حمل بها.
 ومن قتل بمحدد او غيره من تخنيق وتغريق وتحريق وتجويع ، اقتص منه بمثل فعله (¬).



  AUTO ويستثني من اعتبار المماثلة صور

 :
 احدها: اذا قتله بسحر اقتص منه بالسيف.
 الثانية: اذا اوجره خمرا حتي مات، فاصح الوجوه انه يقتل بالسيف.
 الثالثة: اذا قتله باللواط، وهو مما يقتل غالبا، بان لاط بصغير والته كبيرة، فيقتل بالسيف علي الاصح تفريعا علي الصحيح انه يجب به القصاص.
 الرابعة: اذا سقاه بولا فمات منه، فانه كالخمر علي الاصح فيقتل بالسيف.
 الخامسة: اذا شهدوا بالزنا فرجم، ثم رجعوا، فعليهم القصاص، بالسيف علي الصواب في "المهمات"، وقيل: الرجم، وصححه في "الروضة" تبعا لاصلها.
 السادسة: اذا ذبحه مثل البهاءم هل يقتل به مثله او بمعني السيف؟ فيه وجهان: قال ابن الرفعة: يتعين السيف، وهو كذلك في "الحاوي".
 ولو جوع مثل تلك المدة التي مات المجني عليه من تجويعه فيها فلم يمت الجاني فالنص انه يقتل بالسيف ولا يزاد في التجويع خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله.
 قال الشافعي رضي الله عنه: "واذا اقدته بما صنع به حبس ومنع كما حبسه ومنعه فان مات في تلك المدة والا قتل بالسيف" (¬) انتهي.
 قال القاضي الحسين: لم يختلف مذهبه فيه، وجري عليه الجمهور،   ومهما عدل المستحق من غير السيف اليه مكن منه ان لم يكن في السيف زيادة عن المماثلة، فان كان فيه زيادة عنها فلا ينبغي ان يعدل اليه.
 واذا حصل القتل بسراية الموضحة وقطع اليد او الرجل فلولي المجني عليه ان يحز الرقبة وان يوضح او يقطع، ثم ان شاء حز وان شاء اخر الي السراية، ولو مات بجاءفة او كسر عضد فعل كفعله، وفي قول: السيف، وعلي الاول: ان لم يمت لم نرد الجواءف علي المذهب.
 ولو اقتص مقطوع يد او رجل او اذن ونحو ذلك ثم مات بالسراية فلوليه حز رقبة الجاني في مقابلة نفس مورثه وله عفو بنصف ديته اذا استوت الديتان.
 فلو قطعت امراة يد رجل فاقتص منها ثم مات الرجل فعفا وليه علي مال فاصح الوجهين: ثلاثة ارباعها؛ لانه استحق دية رجل سقط منها دية ما استوفاه وهو يد امراة بربع يد رجل، ولو قطعت يداه فاقتص منهما ثم مات المقطوع بالسراية فللولي ان يحز رقبته، فان عفا فلا دية اذا لم يحصل تفاوت في الديتين كما تقدم.
 فان حصل بان قطع يدي المراة القاطعة ليدي الرجل الذي مات بالسراية فانه يجب عند العفو عن نفسها عليها نصف الدية الكاملة علي الاصح، ولو مات بالسراية قبل ان يقتص فقطع وليه في الصورة الاولي يدا وفي الثانية اليدين، فالحكم فيهما سواء.
 وقس علي هذا صور الذمي والمسلم الذي طرا اسلامه او قارن وكان مجنيا عليه، ولو مات الجاني من قطع القصاص فلا ضمان علي المقتص.
 وان ماتا جميعا بالسراية فان مات المجني عليه اولا فالذي حكاه القاضي   ابن كج عن عامة الاصحاب: انه لا يقع قصاصا، وهو القياس؛ لان القاعدة ان سراية الجاني من جهة قطعه في القصاص مهدرة، وما يكون مهدرا لا يقع قصاصا، فعلي هذا لولي المجني عليه نصف الدية في تركة الجاني.
 وان ماتا معا، فالاصح انه لا يقع قصاصا خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله من وقوعه قصاصا في هذه الصورة والتي قبلها، لان القاعدة المقررة: ان القصاص انما يقع بعد وجوبه، فاذا مات الجاني والمجني عليه معا بالسراية، فقد مات الجاني قبل وجوب قصاص النفس، فالحكم بانه اقتص منه بعيد لا سيما مع تصحيح انه اذا سبق موت الجاني بالسراية لا يكون قصاصا كما تقدم.
 وان مات الجاني اولا، فاصح الوجهين انه لا يحصل، وللمجني عليه نصف الدية في تركة الجاني.
 واذا طلب مستحق القصاص في اليمين اخراجها فاخرج الجاني يساره فقطعها، فان قصد الجاني اباحتها فلا قصاص في اليسار ولا دية، ويبقي قصاص اليمين كما كان.
 ولو كان المخرج الذي قصد الاباحة عبدا فلا تكون يساره مهدرة قطعا، بل يجب ضمانها قطعا، وفي سقوط القصاص اذا كان القاطع عبدا وجهان: الارجح سقوطه، ولو قال القاطع: "قطعت اليسار علي ظن انها تجزء عن اليمين"، فالاصح سقوط قصاص اليمين، لانه رضي بسقوطه اكتفاء باليسار، فعلي هذا يعدل الي دية اليمين، لان اليسار وقعت هدرا، ولو قال: "قصدت" ايقاعها عن اليمين وظننت انها تجزء عنها، وقال القاطع: "عرفت ان المخرج اليسار، وانها لا تجزء عن اليمين"، فلا يجب القصاص في اليسار   علي الاصح، لكن تجب الدية ويبقي القصاص في اليمين، وكذا لو قال: "دهشت فاخرجت اليسار وظني اني اخرج اليمين"، وقال القاطع: "ظننت ان المخرج اليمين"، فلا قصاص في اليسار علي الاصح، ويبقي قصاص اليمين.
 * * *

  AUTO فرع

 : موجب العمد حيث ثبت القصاص القود المحض، والدية تدل علي الاظهر (¬)، والثاني احد الامرين لا بعينه، ويستثني من محل القولين كل موضع وجب فيه القود ولا دية علي الاصح، فلا ياتي في هذا علي المصحح القولان، وكذلك اذا استوفي قطع ما يوجب الدية بحيث يبقي له حز الرقبة من غير عفو علي دية، فانه لا ياتي في هذه المواضع القولان، بل يقطع بان الواجب القود خاصة.
 ويستثني ايضا العمد الذي لا يوجب القصاص، كقتل الوالد ولده، ونحوه، فان موجبه الدية قطعا، وعلي القولين للولي العفو علي الدية، ولا يحتاج الي رضي الجاني، ولو عفي علي غير جنس الدية ثبت ان قتل الجاني، والا فلا يثبت ولا يسقط القود في الاصح، وعلي الاظهر لو عفا واطلق العفو، فقال: عفوت عن القصاص ولم يتعرض للدية بنفي ولا اثبات، فالاصح لا دية، ما لم يختر الدية علي الفور، فان اختار الدية علي الفور ثبتت، ويكون اختيارها بعد العفو كالعفو عليها كما قاله القاضي ابن كج، وحكي عن النص ان هذا الاختيار ينتفي ان يكون عقب العفو، وعلي الاظهر: لو عفي عن الدية كان   لغوا، وله العفو عن القصاص بعده علي الدية.
 واما المحجور عليه بالفلس فليس له العفو علي المال ان قلنا ان موجب العمد احد الامرين، فان قلنا بالاظهر فله العفو علي الدية قطعا.
 وان اطلق العفو فعلي ما سبق في ان العفو هل يوجب المال فان قلنا بالاصح انه لا يوجبه لم يثبت هنا، والا ثبت. وان قال: "عفوت علي ان لا مال"، فالاصح انه لا يجب شء.
 وحكم المريض في الزاءد علي الثلث والورثة اذا عفوا والتركة مستغرقة بالديون حكم المفلس، كما صرح به القاضي الحسين والامام وغيرهما، وحكم المبذر المحجور عليه في الدية حكم المفلس علي قول الاكثرين، وقيل: حكمه حكم الصبي ولو تصالحا عن القصاص علي ماءتين من الابل لم يصح ان قلنا ان الواجب احد الامرين، فان قلنا: "الواجب القصاص" فالاصح الصحة.
 * * *

  AUTO فصل

 لو قال حر مكلف لغيره: "اقطع يدي"، فقطعها لم يلزمه قصاص، ولا دية، فان سري القطع او قال: "اقتلني" فقتله لم يجب القصاص ولا الدية علي اظهر القولين، ولو قطع عضوا من انسان فعفا المجني عليه عن موجب تلك الجناية ارشا وقودا، فان لم تتعد الجناية محلها فلا قصاص ولا ارش، وان سرت الي النفس فلا قصاص.



 ولا يجب ارش العضو وتجب الزيادة عليه الي تمام الدية، وفي قول: ان تعرض في عفوه لما يحدث منها سقطت، ولو لم يتحر عفوا ولا ابراء بل قال: اوصيت له بارش هذه الجناية فوصية لقاتل، والاصح فيها الصحة.
 واذا سري القطع الي عضو اخر، كما اذا قطع اصبعا فاكل الكف فالاصح وجوب ضمان السراية.
 واذا استحق الولي قصاص النفس فقطع الطرف فعفي عن قصاص النفس، فله قطع الطرف علي مقتضي النص، وهو المعتمد، وبه صرح الغزالي في "البسيط"، وهو مقتضي كلام "النهاية"، خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله.
 ولو قطعه ثم عفي عن النفس فان سري بان بطلان العفو بناء علي انه يقع قصاصا، والا فيصح ولو وكل باستيفاء القصاص ثم عفي وقتل الوكيل الجاني جاهلا بالعفو، فلا قصاص عليه، واظهر القولين: وجوب دية علي الوكيل ان كان علي مسافة بحيث يمكن اعلام الوكيل بالعفو فيها.
 وان كان علي مسافة لا يمكن اعلام الوكيل فيها، كان يكون الوكيل علي مسافة عشرة ايام، ويعفو الموكل قبل القصاص بخمسة ايام، فانه يكون عفو الموكل باطلا لا حكم له، ووضعه هذا ان لا يجب علي الوكيل الدية قطعا . ذكر هذا القيد الماوردي، وفي تعليل الاصحاب ما يرشد اليه.
 وحيث وجبت الدية فهي علي الوكيل لا علي عامليه، علي الاصح، وانه اذا غرم لا يرجع بها علي العافي علي الارجح، اذا لم ينسب الموكل الي تقصير في الاعلام، فان نسب الي تقصير فالارجح ان الوكيل يرجع عليه؛   لان الوكيل لم ينتفع بشء.
 ولو استحق القصاص علي امراة فنكحها عليه جاز، وكذلك الحكم لو وجب له علي عبد المراة فنكحها عليه، او اصدق الامة القصاص الواجب له علي سيدها ايضا وسقط القصاص.
 واذا طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصف الارش قطعا علي المنصوص.
 وشذ البغوي ومن تبعه بحكاية قول: انه يرجع عليها بنصف مهر المثل؛ لانه غريب خارج عن قاعدة المذهب، وذلك ان المستحق للزوج عند الفراق وقبل الدخول انما هو بدل التالف لا بدل البضع، والمستحق لبدل البضع انما هو الزوجة او سيدها وحينءذ فالجاري علي القواعد القطع بانه يرجع عليها بنصف الارش كما تقدم، والله اعلم.
 * * *



  CHECK [باب. . .]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الديات

 (¬)
 هي جمع دية، واصلها ودية، فالهاء عوض من الواو، وهي مشتقة من الودي، وهو دفع الدية كالزنة من الوزن، يقول: وديت القتيل وديا ودية، اعطيت ديته، واتديت اذا اخذت ديته.
 والدية مصدر واسم للمال الماخوذ عن النفس الحرة المقتولة، واطرافها المجني عليها، هذا هو المدلول اللغوي.
 وهي في الشرع كذلك مع اعتداد ان يكون تلك النفس واطرافها مضمونة   علي الجاني، واختص ما يجب في الجنين باسم الغرة وما يجب في العبد واطرافه بالقيمة.
 والاصل فيها من الكتاب قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} الاية.
 ومن السنة ما رواه النساءي والحاكم وابن حبان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كتب لعمرو بن حزم كتابا الي اهل اليمن فيه ذكر الفراءض والديات (¬).
 والاجماع منعقد علي تعلق الدية بالقتل، يجب في قتل الحر المستقر حريته، المسلم بنفسه او بالتبعية، الذكر المضمون ماءة من الابل مثلثة في العمد، اذا لم يكن في قاتله رق، فان كان رقيقا او مبغضا لم يكن في قتل الحر المسلم حينءذ ماءة من الابل، بل الواجب اذا قتله رقيق لغيره اقل الامرين من قيمة الرقيق، والدية علي اظهر القولين وكذا مكاتب غيره ومكاتب نفسه فاذا كانت القيمة اقل من الدية لم تجب الدية.
 واما المبعض المملوك باقيه لغير القتيل وانه يجب علي المبعض لجهة الحرية القدر الذي يناسب الحرية من نصف او ثلث، واما القدر الرقيق فيتعلق به بقدرة اقل الامرين من الحصة من الدية، والحصة من القيمة، فاذا كانت الحصة من القيمة اقل فهو الواجب، واما اذا كان القاتل عبد القتيل، فلا يجب عليه شء من المال، ولا يتعلق به، ولو كان مرهونا علي الاظهر.



 ولو ان انسانا اعتق في مرض موته عبدا، ثم ان المريض قتل العتيق ثم مات المريض، ولو اوجبنا دية القتيل فخرج عن ان يعتق شء منه، فههنا لا تجب الدية للدور، فيخرج بذلك من ان يكون مضمونا علي المريض في هذه الحالة.
 وكل من لم يكن مضمونا علي قاتله لا ضمان عليه، كالباغي اذا قتل العادل في حال القتال كالذي له شوكة بلا تاويل، والمرتدون الذين لهم شوكة كا لك علي ما رجحه بعضهم خلافا للبغوي.
 وقولنا "المستقر حريته": اخرجنا به من حكم بحريته ظاهرا كالعتيق في مرض الموت، فانه محكوم بحريته الان ظاهرا.
 واذا قتله قاتل بعد موت السيد، ثم لم يحصل عتق شء منه لوجود الدين وعدم الاجازة من اصحاب الديون، او لم يحصل عتق كله لعدم اجازة الوارث في الزاءد علي الثلث ونحو ذلك، او قتل قبل موت السيد، وفرعنا علي ان العتيق في المرض اذا لم يملك غيره اذا مات قبل موت المعتق يكون رقيقا او مبعضا، فلا تجب الدية في هذه الاحوال. فان قلنا: "يموت حرا كله" تكملت فيه الدية.
 واللقيط محكوم بحريته بمقتضي الظاهر، فاذا قتله قاتل وال الحال الي المال وجبت عليه الدية الكاملة علي المذهب.
 وقولنا: "الذكر": يخرج به الانثي والخنثي، وسياتي ذكرهما.
 وقولنا: "المضمون": اخرجنا غير المضمون، وقد سبق.
 وقولنا: "مثلثة في العمد": اردنا به حيث لم يجب القصاص ووجب   المال، او سقط ووجب المال، ولا يختص التثليث بالنفس بل الاطراف ياتي فيها عند العمد المحض. . . (¬) القصاص التثليث نص عليه الشافعي في "الام"، و"مختصر المزني"، واتفق عليه الاصحاب.
 والتثليث ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة، يعني حاملا، هذا في العمد، فاما في الخطا فتكون مخمسة علي العاقلة، عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن مخاض، كما هو المختار علي اصل الشافعي في ذلك ان التخميس ببني المخاض موضع بني اللبون، ثم بعدها عشرون بنت لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، الا ان يقع القتل الخطا في حرم مكة، سواء اكانا فيه او كان احدهما فيه والاخر خارجه، كجزاء الصيد، فتثليث الدية علي العاقلة، ويلتحق بذلك ما اذا جرحه والمجروح في الحرم، فخرج المجروح الي الحل ومات، وكذلك تثليث الدية علي العاقلة اذا وقع القتل الخطا في الاشهر الحرم، وهي: ذو القعدة وذو الحجة ومحرم ورجب، او قتل خطا ذا رحم.
 وان لم يكن محرما كما نص عليه الشافعي في "الام" (¬) حيث قال: (وتغليظ الدية في العمد والعمد الخطا والقتل في الشهر الحرام والبلد الحرام وقتل ذي الرحم كما تقدم في العمد غير الخطا لا تختلف). انتهي.
 وهذا هو المعتمد خلافا لما في "المنهاج" تبعا للمحرر.



 واذا وجبت علي العاقلة دية الخطا مخمسة (¬) او مثلثة كما تقدم فتجب عليهم مءجلة.
 واذا كان القتل عمدا فالواجب الدية المثلثة، وتكون علي الجاني معجلة، وفي شبه العمد تجب الدية المثلثة لكن علي عاقلة الجاني مءجلة.
 ولا يءخذ في الدية مريض ولا معيب الا ان يرضي المستحق ويرجع في الخلفات الي قول اهل الخبرة، ان انكر المستحق، واصح القولين ان التي حملت قبل خمس سنين تجزء.
 ومن لزمته الدية من العاقلة او الجاني ان لم يملك ابلا لزمه تحصيلها من غالب ابل، البلدة او القبيلة ان كان من اهل البادية.
 وان لم يكن في البلدة او القبيلة ابل اعتبر ابل اقرب البلاد الي بلد القاتل، اذا قربت، المسافة، ولم تعظم مءنة النقل، فان بعدت وعظمت المءنة والمشقة لم يلزمه، وسقطت المطالبة بالابل، فذاك والا فالمنصوص وهو الذي اورده اكثر الاصحاب ان الدية تءخذ من الصنف الذي يملكه المستحق عليه.
 واذا تعين نوع فلا يعدل الي غيره الا بالتراضي، نظرا الي ان هذا استيفاء بصفة زاءدة لا معاوضة.
 واذا لم توجد الابل هناك نقل الاصحاب عن القديم: ان الرجوع الي الف دينار او اثني عشر الف درهم، والذي نقله المزني عن القديم ليس فيه التصريح بذلك، وان كلامه يشعر به لذكره صورة الاعواز اولا، وساق فيها   الجديد، ثم ذكر القديم.
 قال شيخنا: وقد وقع في خاطري من كلام المزني ما يقتضي ان القديم يوجب ما ذكر من غير نظر الي اعواز ونحوه، فان المزني قال: (وقوله القديم علي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق اثنا عشر الف درهم، ورجوعه عن القديم رغبة عنه الي الجديد وهو اشبه بالسنة) (¬)، فكان نقل المزني يقتضي ان القديم مقتضاه التيسر، فعلي اهل الذهب ذهب، وعلي اهل الورق ورق من غير اعتبار العجز عن الابل. انتهي.
 والجديد انه يرجع الي قيمة الابل بالغة ما بلغت، وتقوم بغالب نقد بلد العدم، اما العدم الحسي، او وجدها تباع باكثر من ثمن المثل في بلده او في بلد قريب من البلد او في اقرب البلاد الي بلده، ففي هذه الصور يعدل (¬) الي القيمة، اما اذا وجد النوع الغالب في البلد يباع في بلد قريب من البلد بثمن المثل فانه تجب عليه الابل من النوع الغالب في البلد حينءذ، ولا يعدل الي القيمة.
 واذا وجد بعض الابل الواجبة اخذ الموجود وقيمة الباقي.
 ودية المراة علي النصف من دية الرجل (¬)، وكذا دية اطرافها وجراحاتها علي النصف من دية اطراف الرجل وجراحاته. والخنثي المشكل كالمراة.
 ودية اليهودي والنصراني الثابت له ذلك بطريقه ثلث دية المسلم، وهي   من الابل ثلاثة وثلاثون وثلث (¬).
 ودية المجوسي ثلثا عشر دية المسلم، وهي من الابل ستة وثلثان.
 ودية الوثني الذي له امان كدية المجوسي، ويتصور له عقد ذمة، كان يكون احد ابويه وثنيا فانه يقر بالجزية علي الاصح، وما وقع في "الروضة" تبعا لاصله من ان الوثني لا يتصور له عقد ذمة ممنوع، فقد تصور ثبوت عقد الذمة للوثني والنصراني من لم يبلغه الدعوة من هءلاء ان كان متمسكا بدين لم يبدل وجبت فيه دية ذمي من جنسه، وفي وجه او قول: دية مسلم.
 وان تمسك بالمحرف فكذمي من جنسه علي ظاهر النص. وقيل: كمجوسي، وقيل: لا شء.
 وان لم يبلغه دعوة نبي وهو وثني فكمجوسي، ويحتمل: لا شء.
 * * *

  AUTO فصل

 في موضحة الراس او الوجه للحر نصف عشر ديته (¬)، سواء كانت موضحة علي الهامة او الناصية والقذال، وهو جماع مءخر الراس، او الخشاء بضم الخاء المعجمة، وفتح الشين المعجمة المشددة وبعدها همزة ممدودة وهو العظم الذي خلف الاذن، او منحدر القمحدوة الي الرقبة، وهي ما خلف الراس.
 وذكر في العظم الواصل بين عمود الرقبة وكرة الراس وجه انه ليس محلا   للموضحة، كالرقبة، ويشبه ان تكون هي المنحدر المذكور او تكون منه.
 واما الوجه والجبهة منه والجبينان والخدان وقصبة الانف واللحيان كلها محل الايضاح سواء المقبل من اللحيين الذي يقع به الواجهة وما تحت المقبل من اللحيين الخارج عن حد المغسول في الوضوء، وهو من موضحة الوجه وليس من المغسول.
 واعلم ان موضع الاذنين ليس من الراس ولا من الوجه، ولو ازال الاذنين واوضح مع ذلك العظم الذي تحت اطراف الاذنين، فانه يجب مع ذلك ارش موضحتين.
 ويجب في الهاشمة مع الايضاح عشر ديته، وان كانت دون الايضاح ففيها نصف عشر ديته، وفي المنقلة عشر الدية ونصف العشر، وفي المامومة ثلث الدية (¬).
 واذا اوضح واحد وهشم اخر ونقل ثالث وام رابع فعلي كل من الثلاثة نصف عشر ديته، وعلي الرابع تتمة الثلث تغليظها وتخفيفها، وما يعتبر في ذلك (¬).
 ومحل وجوب نصف عشر دية الاول، وهو الذي اوضح اذا اقتصر المستحق علي طلب ذلك ولم يطلب القصاص، فلو اراد القصاص واخذ الارش من الباقين مكن منه علي النص.



 والشجاج قبل الموضحة يجب فيه حكومة (¬). نص عليه الشافعي رضي الله عنه في "الام" و"مختصر المزني" و"مختصر البويطي" وجري عليه جمهور الاصحاب كما ذكر الماوردي خلافا لما في "المنهاج" تبعا للمحرر.
 ويجب في الجراحات علي ساءر البدن الحكومة؛ لانه ليس فيها ارش مقدر الا الجاءفة فتجب فيها ثلث الدية، واذا جرح بجانبها جاء فيه الخلاف في التقسيط والحكومة (¬).
 والجاءفة التي تجب فيها ثلث الدية هي جرح نفذ الي جوف محيل للغذاء او الدواء من البطن او الصدر او ثغرة النحر او الجنب او الخاصرة، او غيرها (¬)، ويقتصر فيها علي الثلث حيث لم يكن مبدءها متميزا بجراحة، ولم يكن في دخولها مال بها حتي كسرت ضلعا ولم تكن في اخرها لدعت الطحال او الكبد، فان كان الاول متميزا كما اذا شرط بطنه بسكين ثم اجافه في اخر الشرط فان عليه حكومة الشرط، وكذلك اذا تعدت الجاءفة من غير الضلع فكسرت الضلع فانه يلزمه حكومة الضلع، وان لم تنفذ الا بكسر الضلع دخلت حكومته فيه، وكذلك اذا اجافه حتي لدع الحديد كبده او طحاله فانه يلزمه ثلث الدية وحكومة، ذكر ذلك كله الماوردي.
 وارش الموضحة لا يختلف بصغرها ولا كبرها (¬)، وان تعددت تعدد   الارش، فاذا اوضح في موضعين وبقي الجلد واللحم فهما موضحتان (¬)، وان بقي احدهما دون الاخر فموضحة واحدة علي الاصح، والاصح انه لو نزل في الايضاح من الراس الي الوجه، او اوضحه موضحة بعضها عمد (¬) وبعضها خطا فالحاصل موضحتان، وانه لو اوضح موضحة واحدة ثم عاد ووسعها فالحاصل موضحة واحدة، ولو وسعها غيره فهما موضحتان (¬).
 وتتعدد الجاءفة بما تتعدد به الموضحة، ولو تعدت في البطن وخرجت من الظهر فجاءفتان علي النص، ولو طعن بسنان له راسان فنفذ الي جوفه فهما جاءفتان.
 واندمال الموضحة والجاءفة بالتحام الموضع لا يسقط اثرهما، ولو اوصل السنان الذي له راسان من دبره او من حلقه او من جاءفة جناها غيره او جناها هو ولم يخرق بها حاجزا فلا تكون جاءفتان ولا جاءفة واحدة علي النص (¬).
 والنص ان في الاذنين الدية لا الحكومة (¬)، وفي بعضها قسطه ولو ضربهما فايبسهما (¬) ففيهما الحكومة علي مقتضي نص الشافعي.
 ولو قطع اليابستين فعليه الحكومة.



 وفي عين نصف دية، ولو لاعور (¬)، ولا تنقص بحول وعمش، وان نقص ضوء العين بالجناية يقسط (¬)، وان لم يضبط النقص فحكومة، واذا انضبط بعض نقص العين ولم ينضبط كله فانه يءخذ بنسبة ما نقص من الدية قطعا، والقدر الذي لا ينضبط من الضوء نعتبره بالحكومة من الاصل، فان ساوت الحكومة ارش القدر المنضبط فلا كلام، وان نقصت اوجبنا ارش المنضبط، وان زادت اوجبنا الحكومة، فيجب عند الشك اكثر الامرين من ارش المقدر ومن الحكومة، هذا اذا كان افراد غير المنضبط بالحكومة لا ينضبط، فان اتفق ان غير المنضبط يمكن افراده بالحكومة وجب المقدر، وحكومة ارش المنضبط.
 ومحل الحكومة في غير المنضبط ما اذا لم يتعد الجاني ويجني جناية اخري تذهب ما بقي من الضوء، فان عاد قبل الاندمال واذهب ما بقي وجب عليه نصف الدية، فان كان اخذ في الجناية الاولي حكومة لعدم الانضباط بالكلية، او مقدرا وحده للانضباط او مقدرا وحكومة، فانا ناخذ منه في الجناية الثانية تكملة نصف الدية، فان كان الجاني الثاني غير الاول، وكان الباقي منضبطا وجب بقدره من الدية.
 وان لم ينضبط منه شء فالواجب الحكومة، وان انضبط بعضه وشك في بعضه فيءخذ للمنضبط حصته من الدية، ولغير المنضبط الحكومة، وفيه ما سبق.



 وفي كل عين من بعينه بياض لا ينقص الضوء نصف دية، فان نقص فالواجب الضبط، فان لم ينضبط فالحكومة.
 وفي كل جفن ربع الدية (¬)، وجفن الاعمي كجفن البصير.
 وفي المارن دية عند الاستيعاب، وهي موزعة علي الطرفين والحاجز اثلاثا علي النص، فتتوزع عند عدم الاستيعاب كذلك.
 وفي قول او وجه: في كل طرف نصف، وفي الحاجز الحكومة تتبع عند الاستيعاب، وتفرد عند عدمه، وقياس الاستتباع ان يستتبع النصف نصفها.
 وفي الشفتين الدية (¬)، وفي احدهما النصف، والشفة في عرض الوجه الي الشدقين، وفي طوله الي محل الارتتاق من اعلي ومن اسفل علي النص.
 وفي اللسان الدية (¬)، ولو للالكن والارت والالثغ وغيرهم، ويستثني من ولد اصم فقطع لسانه الذي ظهر فيه امارة النطق، فان الاصح عدم وجوب الدية؛ لان المنفعة المعتبرة في اللسان النطق، وهو مايوس في الاصم؛ لانه انما ينطق بما يسمعه، فاذا لم يسمع لم ينطق شيءا.
 واما الطفل فان لم يبلغ وقت التحريك ففيه الدية، ووقت التحريك هو ما بعد الولادة في الزمن القريب منها الذي يحرك المولود فيه لسانه لبكاء ومص ونحوهما، فان كان بلغ وقت التحريك ولم يوجد تحريك فالواجب الحكومة.
 واذا قطع قاطع لسان من ولد عقب ولادته قبل ان يتحرك لسانه، فالذي   يظهر من كلام كثير من اصحاب الطريقين ترجيح ايجاب الحكومة، وهو المعتمد.
 وفي لسان الاخرس الحكومة ان لم يذهب ذوقه، فان قطع لسانه فذهب ذوقه ففيه الدية.
 وفي كل سن من الحر نصف عشر ديته، ويكمل الارش بكسر ما ظهر من السن وان بقي السنخ (¬)، ولو قلع السنخ مع السن لم تجب زيادة علي الارش، وفي السن الشاغية حكومة، ولا اثر لكون السن متحركة حركة يسيرة، فان بطلت منفعتها ففيها حكومة.
 وان نقصت فالاصح بمقتضي نصوص الشافعي وقاعدته انه ينظر في العمل فان لم يمكن المضغ عليها ولم يبق فيها الا الجمال، فالاصح بمقتضي نصه في الاذن والانف انه لا يجب بقلعها الا الحكومة.
 وان بقي بعض المضغ فالاصح وجوب عقلها تاما كاليد اذا جني عليها جان فنقص عملها.
 ولو قلع سن صبي لم يثغر ولم تعد، وبان فساد المنبت وجب الارش، واظهر القولين وجوب حكومة اذا مات قبل البيان، وانه لو قلع سن مثغور واخذ الارش فنبتت سن لا يسترده، وان لم ياخذ لا يسقط، وله اخذه.
 واذا لم تعد السن فيجب الارش قطعا.
 ويجب، بقلع الاسنان كلها ما يقتضيه الحساب في اظهر القولين، وفي قول لا يزيد علي دية عند اتحاد الجاني والجناية، وعند جناية جانيين معا فان جني   الجاني جناية بعد جناية، وفي كل جناية يترك حتي تندمل، ثم قلع اخري، وهكذا الي استيعاب الاسنان، لزمه لكل سن نصف عشر دية قطعا.

 *

  AUTO فاءدة

 : لو اتفق ان شخصا كانت اسنانه كلها نظمة واحدة من فوق ومن اسفل، فان قلعها كلها قالع عمدا بان سقاه دواء فاسقطها كلها، فانه يجب القصاص، فيقلع اسنانه كلها؛ لانه عظم يدخله القصاص عند القلع.
 وان كسر منابتها عمدا فان امكن المماثلة في ذلك بالمساحة من غير ضرر علي باقي السن وجب القصاص علي النص كما تقدم.
 وان لم يمكن المماثلة فلا قصاص علي الاصح وينتقل الي الدية، ولو قلعها كلها خطا وجبت الدية الكاملة تفريعا علي انه لا يزاد في التعدد منها علي الدية، وعلي المذهب يرجح هذا ايضا؛ لان التعدد غير موجود، وصونا عن الاقتصار علي الدية في المتعدد، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "في كل سن مما هنالك خمس من الابل" (¬)، ولا تعدد هنا، فوجبت الدية.
 وان كسر منها شيءا خطا او قلنا لا قصاص عند العمد فالواجب الحكومة؛ لان ايجاب الخمس بالنص كان في المتعدد، فلا يتعدي الي ما ليس في معناه، وذكر الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" ان عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنه كانت اسنانه قطعة واحدة من فوق، وقطعة واحدة من اسفل. انتهي.
 ويجب في اللحيين الدية (¬)، وهما العظمان اللذان تنبت عليهما الاسنان   السفلي، وفي احدها ان نبت الاخر النصف.
 وان كان عليهما الاسنان لم يدخل ارشها في دية اللحيين علي النص.
 وفي اليدين الدية، وتكمل الدية بالتقاط الاصابع، ولو ابان الكف مع الاصابع بالقطع من الكوع لم يزد للكف شء، وفي كل اصبع اصلي عشر دية صاحبه، واصبعان من كفين علي معصم لا يتميز منها زاءد من غيره كاصبع اصلية مع حكومة، وانملة اصلي ثلث العشر، واصبعا ملتبستين كذلك مع حكومة، وانملة ابهام اصلية نصف عشر دية صاحبه، وابهامان من ملتبستين كابهام اصلي بزيادة حكومة.
 وفي الرجلين الدية، وفي احدهما النصف، وتكمل الدية في اصابعهما والقدم كالكف (¬)، والساق كالساعد، والفخذ كالعضد، وما تقدم في اليدين وما يتعلق بالكوع وفوقه وما يتعلق بالاصابع الاصلية والزاءدة واصابع الملتبستين ياتي هنا، فلا يحتاج الي ذكره.
 وفي ثديي المراة ديتها بلا حكومة (¬)، وفي حلمتها ديتها ويجء مثل ذلك علي القول الثاني اذا قلنا يجب في حلمتي الرجل الدية، فاذا قطع ثدييه المشتملتين علي حلمتيه لم يزد للثديين شء من الحكومة كما سبق.
 وفي الذكر الدية، وكذلك في الانثيين الصغير والشيخ والعنين كغيرهم (¬)، وتكمل الدية بقطع الحشفة، وباقي الذكر مع الحشفة كالكف مع   الاصابع، وفي بعض الحشفة قسطه منها، وفي قول: من الذكر، وكذا حكم بعض حلمة في دخول الثدي في النسبة، وبعض مارن في دخول القصبة في النسبة ان ادخلنا حكومة القصبة في دية المارن، وهو خلاف النص، وعلي النص يقطع لان النسبة من المارن فقط.
 وفي الاليتين الدية، والمراد القدر المشرف علي استواء الظهر والفخذ، وفي شفري المراة ديتها، وفي سلخ الجلد الحكومة علي النص (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 في ازالة العقل بالضرب علي الراس وغير الضرب الدية (¬)، ولو صاح علي صبي غير مميز او مميز غير مراهق، او مراهق غير متيقظ، او من يعتريه الوسواس او الناءم او المراة الضعيفة فزال عقل من ذكر من هءلاء فانه تجب دية العقل، وشهر السلاح والتهديد كالصياح، وكذا لو صاح علي صيد فزال عقل من ذكر من هءلاء، لكن الدية والحالة هذه مخففة علي العاقلة علي الاصح، وعلي الثاني تكون مغلظة علي الجاني.
 وعن ابن القاص ان الصاءح علي الصيد ان كان محرما او في الحرم تعلق بصيحته الضمان لتعديه، والا فلا.
 وذكر علي قياسه انه لو صاح علي صبي في ملكه، انه لا يجب الضمان تشبيها بما لو حفر بءرا في ملكه فسقط فيها انسان.



 والاصح انه لا فرق، وما سبق منصوص للشافعي رضي الله عنه في "الام" في ترجمة ذهاب العقل من الجناية (¬)، فقال: (ولو صاح عليه او ذعره بشء فذهب عقله لم يبن لي ان عليه شيءا اذا كان المصاح عليه بالغا يعقل، ولكن لو صاح علي صبي فذهب عقل الصبي ضمن ديته، ولو عدا رجل علي بالغ يعقل بسيف فلم يضربه، وذعره ذعرا اذهب عقله لم يبن لي ان عليه دية من قبل ان هذا لم يقع في جناية، وان الاغلب من البالغين ان مثل هذا لا يذهب العقل). انتهي.
 فان زال بجرح له حكومة فالدية او له ارش مقدر وجبار في قول يدخل الاقل في الاكثر، فان تساويا فواحد. هذا مقتضي نص "الام"، واجري الاكثر القولين مطلقا ولو ادعي الولي زوال العقل بجناية يحتمل زوال العقل بها، وانكر الجاني فالقول قول الجاني بيمينه، فان حلف فلا شء له عليه، وان نكل لم يحلف الولي علي الاصح.
 فان قال الولي عندي من يشهد بانه مجنون، فشهد اهل الخبرة بذلك قبلت شهادتهم علي مقتضي الظاهر، كما تشهد البينة بالمرض المخوف ونحوه، وحينءذ يثبت جنون المجني عليه وياخذ الولي الدية ولا يحلف المجني عليه اليمين المردودة اذا نكل الجاني، حيث كان جنونه مطبقا، فان كان منقطعا وهو في زمان الافاقة صالح للدعوي، فانه حينءذ يدعي ولا يجعل القول قوله بمجرد عدم انتظام افعاله واقواله في زمن الجنون، بل نقول القول قول الجاني بيمينه، فان نكل رددناها علي المجني عليه، واخذنا   من الجاني ما يقتضيه التقسيط.
 ولو اقام المجني عليه البينة في حال افاقته سمعناها ووجب له ما يقتضيه التقسيط.
 وفي ابطال السمع الدية، ولا نقضي بها بمجرد الجناية التي حصل منها صممه حتي يراجع اهل الخبرة (¬)، فان قالوا له مدة ان بلغها ولم يسمع تم صممه، فانه لا يقضي له بشء حتي يبلغ تلك كما نص عليه الشافعي، وجري عليه الاصحاب، واستثني في "النهاية" من ذلك ما اذا قدروا مدة يغلب علي الظن انقراض العمر قبل انقضاءها، وقال: الوجه ان تءخذ الدية، ولا تنتظر هذه المدة، كما لو لم يقدروا.
 وان قال اهل البصر لطيفة السمع باقية ولكن حصل ارتتاق داخل الاذن وامتنع نفوذ الصوت ولم يتوقعوا زوال الارتتاق، فالارجح ما جزم به المتولي من ايجاب الحكومة؛ خلافا لميل الامام الي وجوب الدية.
 وفي اذن نصف دية علي النص.
 وان ادعي زواله بجناية يحتمل ذهاب السمع بها، ويصدقه الجاني المكلف الرشيد فلا يحتاج حينءذ الي الاستظهار بالامارات (¬)، ويلزم الجاني الدية.
 وان انكر الجاني المسموع انكاره او كان غير اهل للتصديق، فان انزعج المجني عليه للصياح في نوم او غفلة فكاذب، ومتي قطع بكذبه لا يحلف الجاني، ومتي لم يقطع بكذبه حلف الجاني، وان لم ينزعج حلف واخذ دية.



 وان نقص فقسطه ان عرف ووافقه الجاني علي قوله: لم اسمع الا في هذا الحد، فان خالفه الجاني، وقال: سمع من موضع فوقه، ولكنه كتم ذلك وانكره ليزيد له الحال في النقص، فالقول قول الجاني بيمينه، فان نكل ردت اليمين علي المجني عليه، فاذا حلف ثبت له ما ادعاه.
 فان امتحن بوجوه غلبت علي الظن صدقه كانت اليمين في جهته، وان لم يعرف النقص فتءخذ حكومة يقدرها القاضي باجتهاده.
 وفي ضوء العين الدية، وفيه من احدهما النصف، ولو فقا عينيه لم تجب الا دية، وفي الواحدة النصف فقط.
 واذا ادعي زواله سءل اهل الخبرة اولا كما نص عليه صاحب المذهب، فان شهدوا بزواله عمل بمقتضاه.
 وان لم يظهر شء من جهتهم اما لشكهم واما لعدمهم، فيمتحن بتقريب عقرب او حديدة من حدقته مغافصة (¬) وينظر اينزعج ام لا.
 واذا امتحن بتقريب ما ذكرنا ونحو ذلك مما يزعج ورد طرفه ونحو ذلك فانه يكون كاذبا ولا يحلف خصمه اذا قطع بكذبه، والا حلفناه كما تقدم في السمع.
 واذا روجع اهل الخبرة وشهدوا بذهاب البصر فلا حاجة الي التحليف، وتءخذ الدية بخلاف الامتحان فانه لا بد من التحليف بعده، هكذا في "الروضة" تبعا لاصلها، وهذا يدل علي ترجيح كلام اهل الخبرة علي   الامتحان، لا كما وقع في "المنهاج" تبعا لاصله من التخيير بينهما، ومقتضاه التسوية بين الامرين في الاحكام، وليس كذلك لما تقدم.
 وان نقص من احدي العينين وجب ثلثا دية العليلة، وان نقص من العينين وجب ثلثا الدية الكاملة (¬)، حيث ذكر اهل الخبرة ما يوجب ذلك.
 واذا نقص من احدهما عصبت العليلة واطلقت الصحيحة ويقف شخص متباعدا حيث لا يراه، ثم يقرب الي ان يقول: رايته، فيضبط ذلك الموضع، وعليه يقع الامتحان في العليلة، فلا يزال يتقرب منه الي حيث يقول رايته.
 ولو عصب الصحيحة اولا وامتحن العليلة الي الموضع الذي ينتهي اليه بصر العليلة ثم عصبها واطلق الصحيحة وتباعد الي حيث ينتهي نظر الصحيحة كان ممكنا، وهذا رواه البيهقي في "السنن" عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وفي الشم اذا ازاله بالجناية علي الراس وغيره دية علي النص (¬)، وفي الكلام الدية، وفي بعض الحروف مع بقاء بعض الكلام قسطه، والموزع عليهما علي النص ثمانية وعشرون حرفا في لغة العرب التي هي اصول الحروف، ومنها الهمزة، وان الساقط لا كما ظهر من نص "الام" وكيفية الاعتبار بمقتضي نص "الام" ان ياتي المجني عليه بالحروف علي ما عليه في الاصول، فيقول: الف با تا ثا الي اخر الحروف، فان عرف المجني عليه لغة اخري غير لغة العرب، وذهب حروف منهما وكانت تلك اللغة اكثر حروفا   فالتوزيع علي الاكثر علي ارجح الوجهين؛ لان الاصل براءة ذمة الجاني، فلا يلتزم الا اليقين، فعلي هذا يوزع علي غير الحروف المذكورة للعربي، وقيل: توزع علي ثمانية عشر حرفا باخراج الشفهية والحلقية، ولو عجز عن بعضها خلقة او بافة سماوية كالارت والالثغ فدية، وقيل: قسط الدية من جميع الحروف.
 وان عجز عن بعضها لجناية اجنبي فالارجح انه لا يكمل دية، ولو قطع نصف لسانه فذهبت نصف احرف كلامه فنصف دية (¬)، ولا يجب في الصوت لذاته دية قطعا، خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله؛ لان القصد الاعظم بالصوت انما هو الكلام، وقد تقدم ان فيه الدية، واما مجرد الصوت فانه انما يقع بالحروف الحلقية، والدية في مقابلة الحروف كلها بذهاب الكلام، فاذا ذهب الصوت فالذاهب انما هو الحرف الحلقي، وقد اخذت الدية فيه، فلا سبيل الي ايجاب دية في الصوت بمفرده، لدخوله فيما وجب.
 وفي كلام الشافعي رضي الله عنه في "الام" ما يشهد لذلك، حيث لم يجعل الدية الا في حالة ذهاب الكلام كله، ولا توقف ان الصوت لا منفعة فيه الا الكلام، فايجاب دية اخري للصوت غير صواب.
 ويجب في الذوق دية، وتدرك به الحلاوة، والحموضة، والمرارة والملوحة والعذوبة، وتوزع عليهن، فاذا ابطل ادراك واحد وجب خمس الدية ولا تجب الدية في المضغ علي النص (¬).



 قال الشافعي في "الام" (¬) في ترجمة دية اللحيين: (وان قلع احدهما وثبت الاخر ففي المقلوع نصف الدية).
 ولم ينظر الشافعي الي المضغ كم انظر الي الكلام، وايضا فان المضغ منفعة مشتركة بين اللحيين، وبين ما فوقهما من الاسنان النابتة في عظم الراس ومنابتها من اللحية تحت الشفة العليا، فلا تفرد بايجاب دية، وقد نص الشافعي علي ان شلل اللحيين موجب للدية، وانه لا شء في الاسنان، فاذا لم يوجب الشافعي الدية في الاسنان مع انها اجرام مركبة في اللحيين تفرد بالدية، فلان لا يوجب الدية في المضغ وهو منفعة قاءمة فما ذكرنا اولي.
 وتجب في ابطال قوة الامناء بكسر صلب الحكومة لا الدية (¬)، لان الامناء هو الانزال، فاذا ابطل قوة الانزال ولم يذهب نفس المني فهذا لا يوجب الدية، وانما يوجب الحكومة، فانه قد يمتنع الانزال بما يسد طريقه، فيشبه ارتتاق الاذن حيث لا يسمع، ولكن السمع باق، وقد تقدم ان الاصح انه لا يجب فيه الدية، وهذا اولي بالتصحيح، بل قد يقطع فيه بعدم وجوب الدية.
 وتجب في ذهاب الجماع بكسر الصلب دية ان كانت لذلك علامة يعرف بوصفها، فان لم يكن معلوما عند اهل الخبرة فله حكومة لا دية، كما نص عليه الشافعي رضي الله عنه، ولا تجب باذهاب قوة الحبل وحدها دية خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله.



 وتجب في افضاء المواة من زوج او غيره دية، وهو رفع ما بين مدخل ذكر ودبر، وفي وجه رجح ذكر وبول، وفي السابق دية علي هذا علي الارجح، هذا اذا استمسك الغاءط، فان لم يستمسك وجبت مع هذا حكومة، وعلي الوجه المذكور: اذا استمسك بولها، فان لم يستمسك وصار بولها يسترسل فتلزمه مع الدية حكومة؛ لزوال المنفعة، وقيل: لا حكومة، وهو ضعيف.
 واذا ازال البكارة بذكر بشبهة غير نكاح فاسد او مكرهة فمهر بكر وارش البكارة علي النص، وفي وجه: مهر ثيب وارش البكارة، وفي وجه او قول: مهر بكر، وفي امة سقط مهرها لطوع او غيره ارش البكارة، وكذا يرجح له الزاءد علي مهر ثيب الي تمام مهر بكر علي ادخال الارش في المهر او ازالها بغير ذكر فارشها.
 ويجب في البطش دية، وكذا في المشي، وفي بعض كل منهما حكومة، ولو كسر صلبه فذهب منيه مع جماعه او مع منيه فديتان، وقيل: دية، وان شلت رجله او ذكره وجب مع ذلك حكومة لكسر الصلب.

  AUTO تنبيه

 (¬): اذا ازال اطرافا ولطاءف تقتضي ديات فمات سراية منها او من بعضها فلاولياءه الخيار بين القصاص او الدية، فان اختاروا الدية وسالوا ان يعطوا ارش الجراحات كلها والنفس، او ارش الجراحات دون النفس لم يكن لهم ذلك، وكانت لهم دية واحدة، وتكون الجراحات ساقطة بالنفس اذا كانت النفس من الجراحات، او بعضها، هكذا نص عليه الشافعي   رضي الله عنه وكذا تجب دية واحدة اذا حزه الجاني قبل الاندمال علي المنصوص، وان حز عمدا والجنايات خطا او بالعكس فلا تداخل علي ارجح القولين.
 * * *

  AUTO فصل

 تجب الحكومة فيما لا مقدر فيه ولا عرف نسبته من مقدر، وهو جزء من الدية، نسبته اليها نسبة ما ينقص تلك الجناية من قيمته لو كان رقيقا، فان عرف نسبته من مقدر لم يحتج الي القرعة عبدا سليما ومعيبا، بل يءخذ بالنسبة من المقدر ويستثني من النسبة ما اذا قطع انملة لها طرفان، فانه يجب فيها دية الانملة وحكومة، وهذه الحكومة لا تعتبر بالنسبة، فيوجب فيها الحاكم ما يءدي اليه اجتهاده، ويلتحق بذلك كل موضع تعذرت فيه النسبة. وقيل: تءخذ النسبة من ارش العضو، وفي الراس والوجه تقدر النسبة من الموضحة وفي غيرها تءخذ النسبة من الجاءفة، والمنصوص ما سبق.
 ولا يستقر التقويم الا بحكم الحاكم، فان اجتهد فيها من ليس بحاكم ملزم، لم يستقر ذلك. صرح به الماوردي، ومقتضي اطلاق غيره.
 فاذا كانت الجناية علي الراس وليس لها ارش يقدر ولا تعرف نسبتها من الموضحة، فانه يعتبر في الحكومة ان لا تبلغ ارش الموضحة. نص عليه، واتفق عليه الاصحاب، فان بلغته نقص القاضي شيءا بالاجتهاد مع الاحتراز عن فتاوي الجانبين المتفاوتين، فاذا كانت الشجة متلاحمة ولم يمكن تقديرها من الموضحة، وحصل التقويم واقتضي نقصان نصف العشر فنقص ذلك عن خمس من الابل لءلا يساوي الموضحة.



 واذا نقص في السمحاق فليحترز عن ان تستوي المتلاحمة مع السمحاق، ويقوم بعد الاندمال، فان لم يبق نقص اعتبر اقرب نقص الي الاندمال علي ظاهر النص، فان لم ينقص قدره قاض باجتهاده علي الارجح، وقيل: يقدره قاض باجتهاده من غير اعتبار اقرب نقص، وقيل: لا غرم.
 وتقوم لحية المراة لحية عبد متزين بها (¬)، والسن الزاءدة تعتبر ولا اصلية خلفها، ثم تقوم وهي مقلوعة والفرجة موجودة (¬).
 والجرح المقدر كموضحة في غير حاجب يتبعه الشين في محله من راس او وجه، وفي حاجبه يجب الاكثر، وما لا يقدر لا يستثنيه الشين حواليه علي النص، وعلي مقابله يجب الاكثر، فان استويا فاحدهما، وينسب الي الجرح لانه الاصل.
 وتجب في نفس الرقيق قيمته، وفي غيرها ان كان الجرح في راسه او وجهه او بطنه، وقلنا في الحر: تجب الحكومة التقويمية فانه يعتبر ان لا يبلغ ارش الموضحة (¬). وان كان الجرح في بطنه يعتبر ان لا يبلغ ارش الجاءفة، كذلك نقول في العبد. وان قلنا: الواجب النسبة ان عرف مقدار ذلك من موضحة هناك او جاءفة هنا فلذلك تجب النسبة في العبد، والنظر الي الاكثر لا يخفي، ويجء في الشين ما سبق من انه يتبع المقدر، ولا يتبع غير المقدر، وقس علي ما سبق. ولو قطع ذكره وانثياه فعليه قيمتان علي اظهر   القولين، وعلي الثاني: ما نقص من قيمته، فان لم ينقص شيءا او زادت فلا يجب شء علي الاصح.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب ما يوجب الدية وما لا يوجبها غير ما سبق والعاقلة وكفارة القتل

 (¬)
 صاح علي صبي او مجنون او معتوه او ناءم او امراة ضعيفة علي طرف سطح او حافة بءر او نهر، فمات منه، فدية مغلظة علي عاقلته اذا قصد من ذكرنا بالصياح، فان صاح لسبب اخر فمات فهي مخففة علي العاقلة.
 ويلتحق بالموت ما لو تلف بعض اعضاءه، فانه يضمنه بارشه، ولو زال عقله وجبت الدية علي النص، ولا قصاص علي اصح الوجهين، وقيل القولين.



 ولو كان بارض او صاح علي بالغ عاقل متماسك في وقوفه فلا دية علي النص، فان زال عقل الصبي بذلك وجب الضمان علي مقتضي النص ولا قصاص في البالغ المذكور قطعا ولا في الصبي علي الاصح.
 وحكم شهر السلاح حكم الصياح، وحكم المراهق حكم الصبي خلافا لمن جعله كالبالغ في حالة تيقظه؛ لان الشافعي رضي الله عنه اناط عدم الضمان بالبلوغ مع العقل، واناط الضمان بالصبي مع قيد ان يكون علي حاءط ونحوه بالنسبة الي غير زوال العقل، وصار الصبي وصفا ضابطا بحكمة لا حكمة مجردة لعدم الانضباط، فلا يخرج عن صور الصبي احد او ان كان مراهقا، لانه لم يكمل عقله.
 ولو طلب السلطان امراة او طلب رجلا عندها ففزعت لدخول الرسول او جلبتهم، او انتهارهم، او للذعر من السلطان فاجهضت ضمن الجنين، كما نص عليه الشافعي رضي الله عنه في "الام" (¬) في ترجمة جناية السلطان، فقال: (واذا بعث السلطان الي امراة او رجل عند امراة ففزعت المراة لدخول الرسل. .) وذكر ما تقدم بحروفه، الي ان قال: (فاجهضت فعلي عاقلة السلطان دية جنينها اذا كان ما احدثه الرسل بامره فان كان الرسل احدثوا شيءا بغير امر السلطان فذلك علي عواقلهم دون عاقلة السلطان؛ لان معروفا ان المراة تسقط من الفزع) هذا نصه.
 وعلي هذا فلو فزع انسان امراة بسيف ونحوه فاسقطت ضمن الجنين، ولو ماتت من الاجهاض ضمن عاقلته ديتها، فلو طلبها في دين فاسقطت،   فان كانت مخدرة فطلبه لها تعد عليها، فيكون ضامنا لما يسقطه بذعره.
 وان لم تكن محذرة فالعادة جارية في ان الديون يتحدث فيها الحكام الذين لا يخاف من ظلمهم، فيكون اسقاط الجنين بذعره مقتضيا لضمانه.
 حتي لو كان بعض القضاة يخاف من سطوته فحصل للمراة الفزع بطلبه فاسقطت جنينا ضمنه.
 ولو وضع حرا في صحراء مسبعة، فاكله السبع فلا ضمان ان امكنه التخلص، فان لم يمكنه التخلص ضمنه بالدية مغلظة علي العاقلة، علي الاصح.
 واذا تبع بسيف هاربا منه فرمي نفسه بماء او نار او من سطح فلا ضمان ان كان المتبوع بالغا عاقلا، فان كان صبيا لا يعقل عقل مثله او مجنونا لا تمييز له فالقي نفسه في ماء او نار ونحو ذلك ضمنه التابع له، تفريعا علي ان عمد هذين خطا علي ما جري عليه الاءمة.
 فاما اذا كان يعقل عقل مثله او كان المجنون له تمييز فاصح القولين ان عمدهما كعمد البالغ العاقل، فلا يضمنان في صورة الماء والنار ونحوهما، فلو سقط جاهلا لعماه، او لظلمة، فعلي تابعه الضمان، وكذا لو انخسف به سقف في جريه علي النص (¬).
 ولو سلم صبي الي سباح يعلمه او علمه الولي السباحة او اخذه اجنبي بنفسه برضي الصبي او بغير رضاه فغرق وجبت ديته علي السباح، فلو رفع   السباح يده من تحت الصبي عمدا فغرق فعليه القصاص، لانه هو الذي اغرقه (¬) (¬).
 واذا سلم البالغ نفسه الي السباح فجاء في الموضع المغرق رفع يده من تحته فغرق البالغ فعلي السباح الضمان بالدية، بل بالقصاص، كما قاله شيخنا، لانه هو الذي اغرقه، اما لو غرق من غير قصد المعلم فلا يجب ضمانه، ويجب الضمان بحفر البءر عدوانا مع دوام العدوان (¬).
 وان حفر في ملك نفسه او موات فلا عدوان، فان حفر حفرة واسعة في ملكه قريبا من ارض جاره بحيث يءدي الي اضرار ارض جاره فانه يكون متعديا ضامنا لمن وقع في موضع التعدي.
 واذا حفر بدهليزه بءرا ودعي غيره ولم يعرفه البءر، وكان الداخل اعمي، او كان الموضع مظلما او غير مظلم، ولكن كان راس البءر مغطي علي وجه لا يعرف ان هناك بءرا فسقط الداخل فاظهر القولين انه يضمنه بالدية.
 فلو ادخل صبيا لا يميز داره فسقط في البءر المذكورة بالقيود السابقة فانه يجب الضمان، بل يجب القصاص عند "الكافي" علي ما تقرر كما جزم به شيخنا قال: وكذلك المكره، او حفر بطريق ضيق يضر المارة فالحكم كذلك، او لا يضر واذن الامام في ذلك فلا ضمان، وكذا لا ضمان اذا حفر بغير اذن الامام، ولكن اقره الامام علي ذلك.



 فان حفر لمصلحة نفسه بغير اذن الامام ولم يقره علي ذلك بعد حفره فعليه الضمان.
 وان حفر لمصلحة عامة ولم ينهه الامام عن ذلك فلا ضمان علي الجديد، وان نهاه كان ضامنا، ذكره ابو الفرج الزاز في تعليقه، وهو ظاهر، واذا حفر في المسجد لمصلحة نفسه باذن الامام فعليه الضمان، واذا حفر للمصلحة العامة فلا يجوز ايضا، لان الواقف للمسجد انما جعله لمصلحة الصلاة، فلا يجوز ان يغير بمنفعة البءر ونحوها، واذا تعدي بذلك حينءذ فعليه الضمان.
 وما تولد من جناح الي شارع فمضمون ان سقط الجناح او بعضه، فان تولد منه الهلاك لا بسقوطه بل لان شخصا راكبا شيءا عاليا صدمه، فانه لا يكون مضمونا (¬).
 قال شيخنا: ولم ار من تعرض لهذه، والقياس ما ذكرته.
 ولو سقط من الجناح حيوان من فار ونحوه فما يتولد منه من الهلاك لا يكون مضمونا علي صاحب الجناح، لانه غير الجناح، وللحيوان اختيار، ولم ار من تعرض لهذا ايضا. انتهي.
 ثم ان سقط الكل فالواجب النصف، وان سقط الخارج خاصة ضمن الكل، ويجوز اخراج الميازيب الي الشارع اذا كان الذي اخرجه مسلما، فاما الذمي في بلاد المسلمين فانه لا يجوز له ان يخرج ميزابا كما لا يخرج جناحا علي الاصح، فلو سقط منه شء فهلك به انسان او مال فقولان:



 القديم: لا ضمان. والجديد: يضمن (¬).
 فعلي هذا ان كان الميزاب كله خارجا بان سمر عليه تعلق به جميع الضمان.
 وان كان بعضه في الجدار وبعضه خارجا فان انكسر سقط الخارج او بعضه تعلق به جميع الضمان ايضا.
 وان سقط كله بان اقتلع من اصله، ثلاثة اقوال حكاها ابو حامد المروروذي في "جامعه":
 احدها: يضمن جميع ديته.
 والثاني: يضمن نصف ديته.
 والثالث: يضمن من الدية بقسط الخارج من الخشبة.
 مثاله: ان يكون طول الخشبة خمسة اذرع، فان كان الخارج منها ثلاثة اذرع ضمن ثلاثة اخماس الدية. قال الشافعي: ولا ابالي باي طرفها اصابه؛ لانه قتله بثقلها. انتهي.
 والارجح ضمان النصف علي عاقلة من هو مالك له حالة الاتلاف، ولو بني جداره ماءلا الي الشارع فحكمه حكم الجناح بالقيود السابقة فيه، والضمان علي عاقلة مالكه حالة الاتلاف كما تقدم، ولو بناه مستويا فمال وسقط فلا ضمان علي النص.
 وان سقط الجدار الذي مال بعد بناءه مستويا في الطريق فتعثر به انسان او   تلف به مال فلا ضمان علي الارجح اذا لم يقصر في رفع الالات الساقطة من الجدار المذكور، فان قصر في رفعها كان ضامنا لتعديه بالتاخير ولو طرح بالطريق دون العمامة علي الاصح عند شيخنا.
 واذا اجتمع سببا هلاك علي التعاقب فالحوالة علي الاول، مثاله: حفر بءرا متعديا او نصب سكينا ووضع اخر حجرا متعديا، فتعثر انسان بالحجر ثم وقع في البءر، او علي السكين، وهلك، فالضمان علي واضع الحجر ان كان من اهل الضمان، فلو تعدي بحفر البءر ووضع حربي او سبع الحجر فلا ضمان علي احد علي الصحيح، فان لم يتعد الواضع فالارجح تضمين الحافر.
 ولو وضع حجرا واخران حجرا فالضمان عليهما نصفان، نصف علي الاول ونصف علي الاخرين خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله، لان التعثر انما كان بالحجرين، فالتوزيع عليهما لانهما اللذان لاقيا البدن. (¬)
 ولو تعدي بوضع حجر فعثر به رجل فدحرجه فعثر به اخر ضمنه المدحرج، ولو عثر بقاعد او ناءم او واقف بالطريق لم يتحرك مقبلا، وماتا او احدهما فلا ضمان ان اتسع الطريق، كذا قيل، وليس هذا الخلاف بمعتمد، بل تجب دية الواقف والقاعد والناءم علي ظاهر النص المعتمد (¬).
 وان ضاق فصحح البغوي اهدار قاعد وناءم لا عاثرهما، وضمان واقف لا عاثر به، واطلاق النص في "الام" اهدار الماشي وضمان من سواه.
 * * *



  AUTO فصل

 اصطدما بلا قصد فعلي عاقلة كل نصف دية مخففة، فان كان احدهما قويا والاخر ضعيفا وحركته ضعيفة، بحيث يقطع انه لا اثر لحركته مع الاخر، فانه يكون كالواقف فهدر القوي وعلي عاقلته دية الضعيف (¬).
 وان تعمدا الاصطدام فالحاصل شبه عمد، فعلي عاقلة الاخر نصفها مغلظة، وعلي كل كفارتان، اذ لا يتجزا علي المشهور، ويجب علي قاتل نفسه علي الاصح، وفي تركة كل نصف قيمة دابة الاخر ان مات مركوباهما.
 وان كانت الدابتان قويتين، فان كانت احداهما ضعيفة بحيث يقطع بانه لا اثر لحركتها مع قوة الدابة الاخري، فلا يناط بحركتها حكم، كغرز الابرة في جلد العقب مع الجراحات العظيمة (¬).
 وحكم الصبيين والمجنونين حكم الكاملين بالقيد السابق فيهما وفي دابتيهما، ولا يتعلق بولي حضانتهما الضمان اذا اركبهما علي النص، قال الشافعي رضي الله عنه: (وسواء في الاصطدام الفارسان اللذان يعقلان والمعتوهان والاعميان والبصيران وان يكون احدهما معتوها والاخر عاقلا او احدهما صبيا والاخر بالغا اذا كانا راكبي الدابتين بانفسهما او حملهما عليهما ابواهما او ولياهما في النسب ان لم يكن لهما اب) (¬).
 فان اركبهما الولي دابة شرسة جموحا تعلق به الضمان، ولو اركبهما   اجنبي بغير اذن الولي، ومثلهما لا يضبط الدابة فدية من اصابا علي عاقلة الذي حملهما علي النص (¬)، وعليه ضمان مركوبهما، فان كانا ممن يضبطها فهو كما لو ركبا بانفسهما، او حاملان واسقطتا فالدية كما سبق بالقيود السابقة فيما اذا اصطدما بلا قصد، وعلي كل اربع كفارات او لا تتجزا علي المشهور.
 وتجب علي قاتل نفسه علي الاصح، وعلي عاقلة كل منهما نصف غرتي جنينيهما.
 واذا اصطدم عبدان (¬) لا يمتنع بيعهما، ولم يكونا مغصوبين ولم يكن هناك وصية بارش ما يجنيه العبدان، او وقف: فانهما يهدران حينءذ، فان امتنع بيعهما امتناعا مطلقا كابني مستولدتين او موقوفين او منذورا اعتاقهما فانهما لا يهدران، لانهما حينءذ كالمستولدتين، والمستولدتان اذا اصطدمتا وماتتا فعلي سيد كل واحدة فداء النصف الذي جنته عليه مستولدته للاخر، لان السيد باستيلادها مانع من بيعها، والفداء فيها باقل الامرين من قيمتها وارش الجناية.
 وان كانا مغصوبين فانهما لا يهدران بل علي الغاصب فداء كل نصف منهما باقل الامرين، ولو لم يكونا مغصوبين ولا احدهما، لكن كان هناك وصية بارش ما يجنيه العبدان، او وقف، فانه يصرف من ذلك لسيد كل عبد نصف قيمة عبده.



 او سفينتان فكدابتين، والملاحان كراكبين بالغين حصل الاصطدام بفعلهما او بتقصيرهما، ونزيد هنا اجراء حكم العمد علي فعلهما المفضي الي الهلاك غالبا.
 ثم ان كان فيهما مال لاجنبي لزم كلا نصف ضمانه.
 وان كانتا لاجنبي لزم كلا نصف قيمتها، وان حصل بغلبة الريح بلا تقصير، فالكل هدر، ولو اشرفت سفينة علي غرق جاز طرح متاعها باذن المالك الرشيد المطلق التصرف فيما يلقيه، حيث حصل بعض هول، لكنه قد تغلب السلامة منه (¬).
 فلو كانت الامتعة لصبي او مجنون او محجور عليه بسفه لم يجز القاءها في محل الجواز، لكن لو كان الولي في هذا المحل علي كل امتعة محجوره وراي ان القاء بعضها يسلم به باقيها فيجوز له ذلك قياسا علي ما ذكره العبادي فيما لو خاف الوصي ان يستولي غاصب علي المال فله ان يءدي شيءا لخلاصه، وقد يغلبه الهلاك ويغلب علي الظن حصول نجاة الراكب بطرح ما ذكر فيجب الطرح رجاء نجاة راكب محترم.
 فلو كان حربيا او مرتدا او زانيا محصنا او من تحتم قتله في قطع الطريق فانه لا يجوز القاء المال المحترم لنجاة الراكب غير المحترم، ولا يلقي ما لا روح فيه لاجل الكلب العقور والخنزير.
 واذا وجب الالقاء بالقيد المتقدم فيجب القاء ما لا روح فيه لتخليص ذي الروح المحترم، ولا يجوز القاء الدواب اذا امكن دفع الغرق بغير الحيوان.



 واذا مست الحاجة الي القاء الدواب القيت لابقاء الادميين المحترمين، والعبيد كالاحرار، ويضمن الملقي من ولي واجنبي في محل الوجوب، ولو كانت الامتعة مرهونة او كان صاحبها محجورا عليه بفلس او لمكاتب ولم ياذن السيد فانه لا يجوز القاءها في محل الجواز، ويجب في محل الوجوب (¬).
 ويضمن الملقي من راهن او مرتهن، فان اجتمع الراهن والمرتهن او السيد والمكاتب علي الالقاء في حالة الجواز لم يمتنع الالقاء، ومثله مال العبد الماذون اذا ركبته الديون لا يجوز القاءه في حالة الجواز الا ان اجتمع السيد والعبد والغرماء علي ذلك، ولو قال: الق متاعك، هذا او كان المتاع معلوما عند القاءل وانا ضامنه او ضامن له، فالقاه ضمن ما سماه له من دراهم او غلة، فان لم يذكر له شيءا ضمن القيمة مطلقا علي الارجح من نقد البلد باعتبار حالة القول لاجل الهيجان خلافا للبغوي وتعذر رد المثل لانه لا مثل لمشرف علي الهلاك الا مشرف علي الهلاك، وذلك بعيد، فتعينت القيمة (¬).
 وان اقتصر علي قوله: "الق متاعك في البحر"، ولم يقل: "وعلي ضمانه"، فالقاه. فقيل في وجوب الضمان خلاف، كقوله: "اد ديني". وقطع الجمهور بانه لا ضمان، وانما يضمن ملتمس مخوف غرق، ولم يختص منع الالقاء بالملقي صاحب المتاع.



 ولو عاد حجر منجنيق فقتل احد رماته هدر قسطه، وعلي عاقلة الباقين الباقي الا ان يتصور عمدهم بقتله فعليهم في اموالهم الباقي، او غير رماته ولم يقصدوه فخطا، او قصدوه فعمد. وقيل: ان غلبت اصابته. وقيل: لا يتصور العمد فيه (¬).

  AUTO فرع

 (¬): دية وبعضها خطا وشبه عمد وغرة يلزم العاقلة تحملا عن الجاني بشرط كونهم عاقلة له عند رميه وجرحه، وسبب وشرط مضمنين مستمرا ذلك الي الفوت، فان تبدل حاله دونهم وعاد اولم يعد عقلوا عنه ما وجب، قبل التبدل ان لم يصر نفسا.
 وان صار نفسا عقلوا عنه الدية ان كان قبل التبدل وجب او اكثر منها، وان كان الواجب دونها بالزاءد في ماله، وان تبدلت العاقلة بعد الرمي وقبل الاصابة لم يتحمل واحدة منها، وان تبدلت بعد الجرح حملت الاولي الدية، ان كان في زمانها صدر ما يقابل بذلك، او ازيد منه، والا فتحمل قدر الارش في ذمتها والزاءد علي الجاني الا فيما اذا حز فما سبق علي الاولي والباقي الي تمام الدية علي الثانية خلافا لما في النهاية والبيان من ان جميعها علي الثانية.
 والعاقلة هم عصبته المذكور المكلفون الا اصل الجاني و

  AUTO فرع

 ه او اصل من ثبت له الولاء اولا و

  AUTO فرع

 ه.
 ويقدم الاقرب، فان بقي شء فمن يليه، وبدل بامرين علي بدل   باحدهما (¬).
 واما ذوو الرحم معني المتولي انا اذا قلنا بتوريثهم فيتحملون عند عدم العصبات كما يرثون عند عدمهم، وقد ذكر شيخنا في "الفراءض" حكم توريثهم فلينظر منه.
 ويعتبر هنا ان يكونوا ذكورا كما هو اصل الباب، ثم العتق اذا لم يكن للجاني عصبات من النسب، اولم يكن منهم كفاية، وتتحمل عصبة العتيق معه عند عجز المعتق علي النص غير اصله وفرعه علي مقتضي النص المعتمد، ثم معتق المعتق، ثم عصبته غير اصوله وفروعه علي الاصح، ويدخل بقيتهم معه في حياته علي المذهب كما سبق، والا فمعتق ابي الجاني، ثم معتق عصبة الاب غير اصول معتق الاب وفروعه، وتتحمل بقيتهم معه كما سبق، ثم معتق معتق الاب، ثم عصبته غير اصوله وفروعه، وتتحمل بقيتهم معه كما سبق، وهكذا الي حيث ينتهي.
 واذا لم يوجد عتق في جهة الاباء انتقلنا الي معتق الام، ثم الي عصبته غير اصوله وفروعه، ويتحمل نصيبهم مع المعتق في حياته كما سبق.
 وهكذا نقول في موالي الجدات من جهة الام ومن جهة الاب وموالي المذكور والمدلين بالاناث كالجد ابي الام، ومن جري مجراه، وعتيقها يعقله عاقلتها لان الذكورة شرط في التحمل.



 والمعتقون كمعتق فاذا اعتق جماعة عبدا فجني خطا يحملون عنه تحمل شخص واحد.
 وكل شخص من عصبة كل معتق غير اصوله وفروعه يحمل ما كان يحمله ذلك المعتق، ويحمل نصيبه عصباته معه في حياته عند العجز كما سبق.
 ويعقل العتيق علي ما نص عليه الشافعي رضي الله عنه في "الام" و"مختصر المزني"، و"مختصر البويطي"، خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله من انه لا يعقل علي الاظهر.
 ولفظه في "الام" (¬): (ولا اجعل علي الموالي من اسفل عقلا بحال حتي لا يوجد نسب ولا موال من فوق بحال ثم يحملونه فانه يعقل عنهم لا لانهم ورثة؛ ولكنهم يعقلون عنه كما يعقل عنهم).
 وفي "مختصر المزني" (¬) في باب عقل الموالي: (ولا احمل الموالي من اسفل عقلا حتي لا اجد نسبا ولا موالي من اعلي ثم يحملونه لا انهم ورثته ولكن يعقلون عنه كما يعقل عنهم).
 وفي "مختصر البويطي": (وان لم يكن لرجل موالي من فوق تعقل عنه وكان له موالي في اسفل عقلوا عنه، ولم اجعل العقل من قبل الميراث ولكن جعلته لانه يعقل عنهم فيعقلون عنه).
 فهذه نصوصه في هذه الكتب، علي تحمل الموالي من اسفل عند عدم   المتحملين من جهة الولاء من اعلي.
 ولما ذكر الشيخ ابو حامد في تعليقه نص الشافعي في "مختصر المزني" قال: الذي نص عليه ههنا انهم يتحملون الدية، وحكي ابو اسحاق في الشرح ان الشافعي قال في موضع اخر انهم لا يعقلون.
 قال الشيخ ابو حامد: ولست ادري اين قال الشافعي هذا، الا انه لا يختلف اصحابنا ان المسالة علي قولين. انتهي.
 واذا قلنا بالمذهب المنصوص ان العتيق يحمل فانما يتحمل بالترتيب الذي سبق في نص "الام" ولا ياتي في ولده من الخلاف ما اتي في ولد المولي من اعلي ههنا علي انهم يعقلون عنه مما يعقل عنهم، وهذا معني (نعم ولد المولي من اسفل)، واما اصل المولي من اسفل فلا علقة للولاء به قطعا.
 فان فقد العاقل او لم يف فالعقل علي جماعة المسلمين كما قال الامام الشافعي، ثم ينظر، فان وجد لهم مالي في بيت المال من جهة الارث ثبت التحمل في ذلك المال، وكذا فيما يحدث من الارث المتعلق بجماعة المسلمين، والظاهر انه يتعلق التحمل بسهم المصالح من الفء والغنيمة ، ويحتمل خلافه، ولا يتعلق بمال غير ذلك من بيت المال، فان لم يكن فيه مال يعقل منه او كان فيه، ولكن منع المتكلم في بيت المال لظلمه فانه يءخذ جميعه او ما يفي من الضروب من جماعة المسلمين الموسرين والمتوسطين علي مقتضي مذهب الشافعي.
 وحيث تعذر الاستيعاب اجتهد الامام وضرب الواجب علي من يراه علي مقتضي التاجيل هذا هو الظاهر من نصوص الشافعي رضي الله عنه، والمعني يساعده   لان بين المسلم وبين المسلمين موالاة ومناصرة فتحملوا عقل جناية الخطا وشبه العمد في الصورة المذكورة.
 وما وقع في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله من قوله: "فان فقد فكله علي الجاني في الاظهر"، فخلاف المعتمد.
 واما الذمي والمستامن فالحكم فيهما ان الواجب عليهما عند فقد عاقلتيهما الخاصة ويدخل كل منهما في كل سنة في الفاضل عن العاقلة الخاصة ودية النفس كاملة في خطا او شبه عمد مءجلة علي عاقلة وجان ثلاث سنين، في كل سنة ثلث دية وذمي منه بناء علي الاصح؛ لانها قدر ثلث دية المسلم، وقيل ثلاثا بناء علي انها دية نفس امراة مسلمة في سنتين في الاولي ثلث الدية الكاملة، والباقي في الثانية.
 وتحمل العاقلة العمد في الاظهر نفسا وطرفا خطا وشبه عمد، ففي كل سنة قدر ثلث الدية، وقيل كلها في سنة.
 ولو قتل رجلين مسلمين او امراتين كذلك ففي ثلاث سنين؛ لان كل نفس متميزة عن غيرها كدية الواحد، وقيل في ست؛ لان بدل النفس الواحدة يضرب في ثلاث، فيزاد للاخري مثلها.
 والاطراف في كل سنة قدر ثلث الدية، وقيل كلها في سنة، فان كان الواجب قدر ثلث الدية حملته العاقلة.
 واجل النفس من وقت زهوق الروح، واجل غير النفس من الجناية، فلو قطع اصبعه فسرت الجناية الي كفه واندملت فاصح الوجوه ان اجل ارش   الاصبع من وقت قطعه، واجل ارش الكف من وقت سقوطه.
 ولا يعقل فقير ورقيق وصبي ومجنون ومسلم عن كافر وعكسه، ولا امراة ولا خنثي مشكل لاحتمال ان يكون امراة.
 والاعتبار في الاعسار باخر الحول ، واعتبار وجود هذه الصفات المانعة من التحمل من الرقيق ومن بعده الي الكافر من حين الفعل.
 ولو كان بعضهم في اول الحول كافرا او رقيقا او صبيا او مجنونا، وصار في اخره بصفة الكمال فلا تءخذ منه حصة تلك السنة، ويءخذ ما بعدها علي ارجح الوجوه عند شيخنا خلافا لما صححه في "الروضة" من عدم اخذ ذلك منه.
 واذا بان الخنثي ذكرا فلا يغرم حصته التي اداها غيره علي الاصح خلافا لما جاء في "زيادة الروضة" من الغرم.
 واما البعض الذي اعتقه غير مالك الباقي فالظاهر انه يتحمل؛ لانه ناقص بالنسبة الي النصرة.
 وان اعتقه مالك الباقي ولم يسر عليه يحمل عنه معتقه علي الارجح بالنسبة الي نصيب الحر، ويتحمل هو عن معتقه كما تقدم.
 ويعقل يهودي عن نصراني وعكسه، اذا كانا ذميين او مستامنين، او احدهما ذميا والاخر مستامنا، فاما الحربي فانه لا يتحمل عن الذمي ولا عكسه (¬).
 * * *



  AUTO فرع

 (¬): مال جناية العبد يتعلق برقبته، ولو كان صغيرا لا يميز، او مجنونا ضاريا او اعجميا يري طاعة الامر علي الاصح، وهو مقتضي النص خلافا لما صححه في "الروضة" تبعا للشرح، من ان جناية الذي لا يميز ومن بعده لا تتعلق برقبتهم.
 ولو كان السيد هو الذي امر عبده وكان صبيا لا يميز، او مجنونا ضاريا، او اعجميا يري طاعة السيد واجبة في كل شء، فاتلف شيءا بامر السيد، تعلقت الجناية المذكورة برقبة هذا العبد، وساءر اموال السيد علي النص خلافا لما صححه في "الروضة" تبعا للشرح من عدم تعلق جناية هذا العبد برقبته.
 ولو امر اجنبي العبد الذي لا يميز ومن بعده فانه تتعلق برقبة العبد، وبالاجنبي علي مقتضي النص خلافا لما صححه في "الروضة" فيباع في الجناية بالغا ما بلغ، فان بقي شء فعلي الاجنبي الامر.
 وحيث تعلقت جناية العبد برقبته فقط، فلسيده بيعه لمحاولة فداءه بالاقل من قيمته وارشها.
 وفي قول قديم بارشها بالغا ما بلغ، هذا اذا لم يكن العبد مرهونا مقبوضا بالاذن.
 فان كان كذلك واعرف الراهن بانه جني بعد لزوم الرهن جناية توجب مالا وانكر المرتهن ذلك فالقول قول المرتهن بيمينه، فيباع في الدين ولا شء علي الراهن للمقر له بالجناية علي الاصح، وحكي ابن كج وجها انه يقبل اقرار الراهن ويباع العبد في الجناية ويغرم الراهن للمرتهن.



 ولا يتعلق مال الجناية بذمة العبد مع رقتبته في الجديد.
 ويستثني من مطلق المعية صورة، وهي ما لو اقر السيد بانه جني علي عبد قيمته الف جناية خطا، وقال العبد قيمته الفان، فنص الشافعي في "الام" في الاقرار انه يلزم العبد بعد العتق القدر الزاءد علي ما اقر به سيده.

 *

  AUTO ضابط

 : ليس لنا صورة اجتمع فيه التعلق بالرقبة والتعلق بالذمة علي المذهب الا في هذه الصورة.
 وتعتبر قيمة العبد وقت الجناية علي النص، وان كان العبد الجاني مكاتبا وفي يده مال فدي نفسه من الذي في يده، ويفدي نفسه باقل الامرين من قيمته وارش الجناية علي اظهر القولين.
 وان لم يكن في يده مال وسال مستحق الارش الحاكم تعجيزه عجزه ثم باع منه ما يوفي الارش ويبقي الباقي مكاتبا.
 فان كان الارش يستغرق قيمته باعه.
 ولو اراد السيد ان يفديه وتستمر الكتابة فله ذلك، وعلي المستحق قبوله.
 ولو فداه ثم جني ثانيا سلمه للبيع، او فداه، وكذا لو تكرر ذلك مرارا مع تخلل الفداء.
 ولو جني ثانيا قبل الفداء باعه فيهما او فداه بالاقل من قيمته والارش وفي قول قديم بالارشين اذا لم يمنع من بيعه مختارا للفداء، فان منع لزمه ان يفدي كلا منهما، كما لو كان منفردا.
 ولو اعتقه وهو موسر او باعه بعد اختياره الفداء او قبله فداه حينءذ حتما باقل الامرين، كما تقدم، لانه فوت محل حقه، وهذا اذا امكن دفع الفداء.
 فان تعذر تحصيله او تاخر لافلاسه او غيبته، فسخ البيع، وبيع في الجناية؛ لان حق المجني عليه مقدم علي حق المرتهن.



 ولو هرب ولم يعلم سيده مكانه، او مات قبل اختيار سيده الفداء فلا شء علي سيده؛ لان الحق متعلق برقبته ، وقد فاتت.
 هذا ان لم يمنع سيده من بيعه عند الطلب، فان طلب المستحق بيعه فمنعه سيده فعليه فداءه حينءذ بتعديه بالمنع، ولانه مختار للفداء فمنعه، واذا علم سيده مكانه وامكنه رده فالمتجه وجوب الرد؛ لان التسليم واجب عليه.
 ولو اختار الفداء فالصحيح ان له الرجوع وتسليمه اذا لم تنقص قيمته بعد اختيار الفداء، فان نقصت لم يمكن من الرجوع والاقتصار علي تسليم العبد قطعا؛ لانه فوت باختياره ذلك القدر من قيمته.
 ولو تاخر بيعه تاخرا يضر بالمجني عليه، وللسيد اموال غيره، فليس له الرجوع قطعا للضرر الحاصل للمجني عليه بالتاخير.
 واما ام ولده التي لا تباع فتقدر بالاقل من قيمتها والارش علي اقوي الطريقتين، فاما ام ولده التي تباع؛ لانه استولدها وهي مرهونة الرهن اللازم، وهو معسر، اذا جنت جناية توجب مالا متعلقا بالرقبة فانه يقدم حق المجني عليه علي حق المرتهن.
 فاذا قال الراهن: انا افديها علي صورة لا يكون بها موسر اليسار انعقد به الاستيلاد في حق المرتهن فله ذلك؛ لانه حينءذ يكون بفداءها مانعا للمجني عليه من بيعها فتصير كالعبد القن.
 واذا فداها استمرت مرهونة، ثم ان وفي الدين من غيرها نفذ الاستيلاد حينءذ علي المذهب، وان بيعت في الدين استمر عليها حكم القن في حق من يشتريها، ثم ان عادت للراهن نفذ الاستيلاد علي الاظهر.
 واذا جنت ام الولد هذه في حال كونها مرهونة جناية، ثم جناية اخري وهي مرهونة فلا نقول جناياتها كواحدة؛ لانه يمكن بيعها، بل هذه   كالقن يجني جناية ثم اخري قبل الفداء، فيقطع فيه بان السيد اما ان يسلمها لتباع في الجنايتين، واما ان يفديها باقل الامرين من قيمتها وارش الجناية علي ما تقدم في القن.
 وليست جناية ام الولد التي لا تباع كواحدة علي الذي احبه الشافعي صاحب، المذهب، بل تفرد كل جناية بحكمها، وتعتبر قيمتها وقت الجناية علي الاصح.
 وحكم العبد الموقوف والمنذور اعتاقه اذا جنيا حكم ام الولد التي لا تباع، ويفدي العبد الموقوف الواقف علي اصح الوجوه اذا قلنا بالاصح ان الملك فيه لله تعالي، اذا كان حيا، فاذا كان الواقف ميتا فالارجح ما ذكره في الجرجانيات ان الفداء في تركته.
 واما المنذور اعتاقه فانه يفديه الناذر قطعا لبقاء ملكه، كالمستولدة، فان مات قبل ان يعتقه كان الحكم في جنايته كالحكم في جناية الموصي باعتاقه اذا جني، بعد موت الموصي وقبل الاعتاق.
 قال شيخنا: والحكم فيه ان ذلك يتفرع علي ان كتب الموصي باعتاقه لمن، وفيه خلاف؛ فادن قلنا انه للعبد كما هو مقتضي نص "الام" وقال في "الروضة" في الخصيصة الرابعة: القرعة انه المذهب لجنايته في كسبه.
 وان لم يكن في يده كسب فيتعين هنا ان يعتق وياخذه منه موجلا، ويحتمل الحلول، والحكم في العبد المنذور يظهر مما قررناه في الموصي باعتاقه، ولم ار من تعرض لشء من ذلك، وهو من النفاءس. انتهي كلام شيخنا.
 * * *



  AUTO فصل في الغرة الواجبة بالجناية علي الحامل بالجنين المضمون علي الجاني الذي ظهر ميتا بتلك الجناية

 الغرة لغة تدل علي شرف وتقدم، وهي هنا للعبد او للامة، كانه عبر عن الذات كلها بالغرة.
 وفي "الصحيحين" (¬) وغيرهما ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري، فطرحت جنينها، فقضي فيه النبي صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او امة، وفي حديث الشافعي: بغرة عبد او وليدة (¬)، وفي رواية في "الصحيحين": رمتها بحجر فاصاب بطنها (¬)، وفي رواية: قضي في جنين امراة من بني لحيان بغرة عبد او امة (¬)، وللمغيرة بن شعبة في ذلك حديث في "الصحيحين" (¬) وغيرهما، ولحمل بن مالك في ذلك حديث رواه الشافعي (¬) وغيره.



 واما الاحاديث التي جاء فيها عبد او امة او فرس او بغل فالمحفوظ خلافها، وفيها مرسل، واحاديث ماءة شاة او ماءة وعشرون شاة ضعاف، وحديث خمسماءة شاة خطا.
 ومن جني غير حربي ولو بتخويف علي حامل بجنين مسلم بتبعية احد اصوله، فلا يتصور هنا تبعية السابي ولا الدار، حر ولو باعتاقه دون امه، او من وطء بظن ان امته حرة ظهر وقد بدا فيه التخطيط ففيه الغرة الكاملة.
 وما ذكر في جنين الحربية انه لا يجب فيه شء وكذا لو اسلمت قبل الاجهاض محله ما اذا لم يكن جنينها مسلما بتبعية اصل له، وكذلك تجب الكاملة في حمل الذمية المحكوم بكفره اذا اسلمت قبل اجهاضه، كذا جزموا به، وقياس مقالة ابن الحداد في المشركة يحصل فيها عتق من اعتبار حالة القرب ان لا تجب الكاملة هنا، وله نظير في تحمل العاقلة عند انجرار الولاء يشهد لما قررناه.
 واما الجنين اليهودي او النصراني تبعا لابويه حيث لا حرابة، فالصحيح يجب فيه ثلث غرة المسلم، وفي وجه غرة كاملة؛ لاطلاق القضاء في الجنين: وفي وجه لا يجب فيه شء.
 ولو كان احد ابويه نصرانيا والاخر مجوسيا فهو كالجنين النصراني علي النص.
 ومن احد ابويه ذمي والاخر حربي تجب فيه غرته علي الاصح.
 وفي الرقيق عشر قيمة الام اكثر ما كانت من حين الضرب الي الاجهاض علي النص لسيده، فلو كانت مقطوعة والجنين سليما وعكسه قومت سليمة، فان جني سيدها عليها وهي حامل من غيره، ثم عتقت ثم القت الجنين لم   يجب شء علي السيد علي الاصح.
 وسواء انفصل الجنين ميتا بجناية في حياة امه او بعد موتها بجناية في حياتها تجب فيه الغرة، بخلاف ما اذا ضرب بطن امراة ميتة فانفصل منها جنين ميت فانه لا غرة فيه علي الارجح، كما قاله البغوي.
 وان مات حين خرج او دام المه فمات ففيه الدية الكاملة، وان لم يظهر منه شء، ولم ينفصل، لم يجب شء، وان انفصل حيا وبقي زمنا بلا الم، ثم مات فلا شء، ولو القت جنينين ميتين براسين وبدنين منفصلين ففيهما غرتان، او ثلاثة فثلاثة، وهكذا، فلو القت حيا وميتا، ومات الحي من تلك الجناية وجب له دية كاملة، وغرة للميت، ولو القت يدا او رجلا ولم تلق بعدها الجنين فغرة، فلو القت جنينا بعد ذلك فقيد ذلك العضو والقته ميتا بعد الاندمال وزوال الم الضرب بها فنصف غرة.
 وان خرج حيا ومات بعد الاندمال او عاش فالارجح وجوب نصف غرة، وان انفصل الجنين قبل الاندمال حيا ثم مات من الجناية ففيه دية، ويدخل فيها ارش اليد، وان عاش فالارجح وجوب نصف غرة الا اذا اسقطت اليد عقب الضرب، واسقطت عقبه الولد حيا فانه يجب نصف الدية.
 ولو القت لحما قال القوابل فيه صورة خفية فلا غرة فيه علي النص، وفي قول: تجب غرة اذا قلن: لو بقي لتصور، والمعتمد عدم الوجوب.
 والغرة عبد او امة مميز بسبع او ثمان، لا قبل السبع علي النص، مسلم سليم من عيب مبيع، والنص قبول كبير لم يعجز بهرم، وبشرط بلوغ قيمة الغرة نصف عشر الدية الكاملة علي النص، فان تعدت فخمسة ابعرة، وفي قول لا يشترط، فاذا فقد قيمتها.



  AUTO فرع

 : يجب بالقتل كفارة، وان كان القاتل صبيا ومجنونا، وعبدا، وذميا، وعامدا او مخطءا، ومتسببا، فقتل مسلم ولو بدار حرب.
 ومن قتل بالشرط من حفر وبهيمة ونحوهما وذمي ومستامن وجنين وعبد نفسه ونفسه، وقيل: لا يجب في نفسه، ويجب فيمن قتله باذنه.
 ولا تجب في المرتد، ولو قتله مرتد مثله، ولا في امراة وصبي مجوسيين، وباغ ولو في غير القتال مع وجود المنعة والتاويل علي النص، وصاءل ومقتص منه، وعلي كل من الشركاء كفارة علي المنصوص.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب دعوي الدم والقسامة والشهادة علي الدم

 القسامة مشتقة من القسم، وسميت بها لكثرة القسم فيها، قاله الجرجاني، وهي بفتح القاف. قال الجوهري وابن فارس: هي اسم الايمان؛ لان في رواية: "تحلفون خمسين يمينا قسامة تستحقون بها" وقال القاضي ابو الطيب وغيره: هي اسم للحالفين. وهو ما ذكره الازهري والرافعي عن اهل اللغة. قال القاضي ابو الطيب وغيره: والفقهاء يسمون الايمان قسامة. قال صاحب "الفاءق": وجاءت علي بناء الغرامة والحمالة لاشتراكهم في القسم.
 وروي الدارقطني (¬) والبيهقي (¬) عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر الا في القسامة" وفي اسناده ضعف، لكن قال ابن عبد البر: اسناده لين فخفف امره.
 واول من قضي بها في الجاهلية الوليد بن المغيرة، كما قاله ابن قتيبة، واقره الشارع في الاسلام.
 يشترط ان يفصل ما يدعيه من عمد وشبه عمد وخطا وانفراد وشركة، فان اطلق استفصله القاضي علي النص استحبابا، وقيل يعرض عنه، ويشترط ان يعين المدعي عليه، فلو قال: قتله احد هءلاء العشرة ولا اعرف عينه فتسمع الدعوي علي الاصح للحاجة، ولا يحلفهم القاضي علي الاصح للابهام، ويجري الوجهان في دعوي غصب وسرقة واتلاف واخذ الضالة.
 والضابط بجريانها ان يكون سبب الدعوي قد يخفي متعاطيه علي المستحق؛ لانه مما ينفرد به المدعي عليه.
 وشرط سماع الدعوي ان تكون من مكلف ملتزم، وتسمع دعوي المعاهد وان لم يكن ملتزما اذا ادعي بمال استحقه علي مسلم او ذمي او مستامن مثله، او ادعي دم مورثه الذمي او المستامن.
 وتسمع دعوي الحربي وان لم يكن ملتزما للاحكام، فيما اذا اقترض منه حربي شيءا او اشتراه منه ثم اسلم المعترض او المشتري، او دخل الينا بامان فان المنصوص المعتمد ان دين الحربي باق بحاله.
 ولو اقترض منهم مسلم في دار الحرب شيءا او اشتراه ليبعث اليهم ثمنه او اعطوه شيءا ليبيعه في دار الاسلام ويبعثه اليهم، فانه يلزمه ذلك، وحينءذ فتسمع الدعوي من الحربي، لكن يكون في امان بطلب ذلك فانه لا يبطل حقه من ذلك.



 وشرط المدعي عليه ان يكون مكلفا فلا تسمع الدعوي علي صبي ومجنون، وتسمع علي المحجور عليه بالفلس والسفه والرق، وتسمع الدعوي علي المستامن وان لم يكن ملتزما للاحكام كما تقدم، وتسمع الدعوي علي الحربي اذا صدر منه الاتلاف في حال التزامه.
 واذا ادعي انفراده بالقتل، ثم ادعي علي اخر لم تسمع الثانية اذا لم يصدقه الثاني، فان صدقه الثاني سمعت الدعوي علي الثاني، ويءاخذ المقر، ويعمل بمقتضي اقراره علي الاصح.
 ثم ان لم يقسم في الدعوي الاولي فلا يمضي حكمها، ولا يمكن من العود اليها، وان مضي حكمها والحكم بالمال، فان وجد منه ما يرفع الاولي كقوله: "ليس الاول قاءلا"، فانه يرد المال الماخوذ علي مستحقه.
 وان وجد منه ان الثاني شريك فيرتفع ذلك من اصله، وتنبني قسامة علي الاشتراك الذي ادعاه اخر كما هو قياس الباب.
 وان ذكر عمدا ثم وصفه لغيره لم يبطل اصل الحق في الاظهر، ولا يحتاج الي تجديد دعوي في الاصح.
 ثم ان فسر العمد بالخطا او بعمد الخطا فهل يقسم ام لا؟ فيه خلاف، قال شيخنا: والذي عندنا انه تترتب صورة العدول من العمد الي الخطا علي صورة العدول من العمد الي عمد الخطا فان قلنا هناك لا يقسم، فهنا اولي، وان قلنا هناك يقسم، فههنا وجهان؛ لان العمد قد يلتبس بعمد الخطا، بخلاف الخطا المحض، والاصح انه يقسم لاشتراكهما في الرجوع من الاغلظ الي الاخف. انتهي.
 وتثبت القسامة في القتل بمحل لوث، وهي قرينة تغلب وتوقع في القلب   صدق المدعي، فان وجد قتيل او بعضه اذا تحقق موته في محلة او قرية صغيرة لاعداءه او اعداء قبيلته او تفرق عنه جمع يعتبر ان يكونوا علي وجه ينحصر قبل القتيل فيهم، وانما تثبت القسامة بذلك حيث لم يعرف من قتله ببينة او باقرار او بعلم الحاكم.
 واما اذا وقع في الشبه العام والخاص ان زيدا قتل فلانا فهذا لا يثبت به عليه القتل ولكنه يكون لوثا في حقه.
 ولو تقابل صفان لقتال، وانكشفوا عن قتيل فان التحم قتال كان لوثا في حق الصف الاخر لانه يغلب عند التحام القتال ان اهل كل صف يطلبون قتل الاخرين، فاذا تفرقوا عن قتيل كان لوثا في حق الطالبين.
 وان لم يلتحم القتال فهو لوث في حق اهل صفه اذا لم يترامي الصفان، فان ترامي الصفان وكان يناله رمي اضداده فانه يكون لوثا في حق اضداده.
 وقول عدل فيما لا يثبت بشاهد ويمين لوث، وكذا قول نساء وعبيد بشرط التفرق علي النص، وليس قول فسقة وصبيان وكفار لوثا في الاصح.
 ولو ظهر لوث فقال احد ابنيه: قتله فلان، وكذبه الاخر، وقد ثبت اللوث بالشاهد الواحد بعد الدعوي ، والحال ان المدعي قتل شبه عمد او خطا، فلا يبطل هذا اللوث بتكذيب احد الولدين قطعا، بناء علي ان شهادة العدل الواحد لوث، ولو ثبت اللوث في حق اهل المحلة او الجماعة كما تقدم واتفق الاخوان علي ذلك، ولكن عين الذي كذب اخاه اخر، وقال: هذا هو القاتل. ولم يكذبه اخوه فيما قاله، فانه لا يبطل حق الذي كذب اخاه من الذي عينه لان المعني المقتضي لابطال القسامة ان اللوث قد انخرم الظن به، وانما انخرم الظن في المعين لا في اصل اللوث، لاتفاق الاخوين علي   اللوث الثابت بالنسبة الي اهل المحلة او الجماعة، ولا سيما اذا كان للقتل المدعي به شبه عمد او خطا، وكانت عاقلة المعينين واحدة، كاب وابن، اختلف الوارثان في تعيينهما من اهل المحلة والجماعة.
 واذا كذبه الاخر ولم يثبت اللوث بشاهد واحد بعد الدعوي ولا يثبت الموت في حق اهل المحلة او الجماعة علي ما تقدم، فلا يبطل اللوث ايضا علي اصح القولين؛ لان الشافعي قطع به في موضع من "الام" و"مختصر المزني" واختاره المزني، وقدمه الشافعي في كل موضع، وصححه البغوي، والدليل يعضده، فهو المعتمد خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله من تصحيح بطلان اللوث. وقيل: لا يبطل اللوث بتكذيب فاسق.
 ولو قال احدهما: قتله فلان واخر لا اعرفه، وقال الاخر: قتله فلان واخر لا اعرفه، حلف كل منهما علي ما عينه وله ربع الدية، ولو ظهر لوث تاجل قبل دون عمد وخطا، وفصل الولي سمعت الدعوي بلا خلاف، واقسم قطعا، ومتي لم يفصل لم تسمع الدعوي وتثبت القسامة، فاذا حلف الولي غرمنا الجاني الدية مخففة مءجلة في ثلاث سنين؛ لان قتل العمد لم يثبت ولا شبه العمد، والمخففة اقل ما يجب، فالزمناه.
 قال شيخنا: ولم ار احدا حرر هذا الموضع علي ما ينبغي. انتهي.
 ولا يقسم في طرف واتلاف مال الا في قتل عبد علي المذهب، فلو جرح وهو عبد ثم اعتق ومات حرا ثبتت القسامة للسيد قطعا، والقسامة ان يحلف الورثة او السيد او هما علي قتل ادعاه خمسين يمينا، وكذا الحكم لو ازدحم جماعة ومنهم حامل فاجهضت جنينا فللمستحق بالغرة ان يحلف كما صرح به الماوردي، وهو مقتضي كلام غيره، ولا يسمي هذا قتلا، وانما   يطلق القتل علي من تحققت فيه الحياة المستقرة، فجني عليه جان فازهق روحه، واما الجنين فانه لا تتحقق حياته، وقد لا يكون نفخت فيه الروح.
 والغرة واجبة وتدخلها القسامة، وان لم يكن الحاصل قتلا.

 *

  AUTO ضابط: ليس لنا موضع تثبت فيه القسامة في غير القتل الا في هذا الموضع.

 ولا يشترط موالاتها علي النص ولو تخللها جنون او اغماء بني اذا افاق، ولو مات لم يبن وارثه علي المنصوص.
 واذا كان للقتيل ورثة وزعت الايمان بحسب الارث المحتمل، فاذا كان الورثة ابنا وولدا خنثي، حلف الابن ثلثي الخمسين، واخذ النصف، ويحلف الخنثي نصف الخمسين، وياخذ الثلث. ويوقف الباقي، والضابط لذلك ان يءخذ بالاحتياط في الطرفين؛ الحلف بالاكثر والاخذ بالاقل، ثم توزع الايمان بحسب الارث، هل هو بحسب الاسماء ام بحسب السهام يظهر اثره في العول، فاذا كانت المسالة عاءلة من ستة الي عشرة مثلا كزوج وام واختين لاب، واختين لام، فهل يحلفون علي اسماء فراءضهم، فيحلف الزوج نصف الخمسين، والام سدسها بجبر المنكسر، والاختان للاب ثلثيها، والاختان للام ثلثها بجبر المنكسر، او يحلف كل واحد منهم علي نسبة سهامه، فيحلف الزوج ثلاثة اعشار الخمسين، والام عشر الخمسين، والاختان للاب خمسيها، والاختان للام خمسها؟ فيه وجهان، ذكرهما الماوردي وصحح الثاني.
 وقيل: يحلف كل خمسين، ولو بكل احد مما يحلف الاخر خمسين؛ لان حقه لا يثبت باقل من ذلك، ولو غاب حلف الاخر خمسين واخذ حصته من   الدية، والا صبر الي حضور الغاءب.
 والمذهب ان يمين المدعي عليه بلا لوث خمسون وكذا يمين مع شاهد بلا لوث في الاظهر، وتجب بالقسامة الكاملة ولو بالاحتمال في قتل خطا او شبه عمد دية علي العاقلة، وفي عمد علي المقسم عليه، وفي القديم: بالكاملة ممن تحقق مدخله قصاص، حيث تجب لو ثبت بغيرها، ويقتل من الجماعة واحد، ولو ادعي عمد الموت علي حاضر شريك لاثنين غاءبين اقسم عليه خمسين واخذ منه ثلث الدية، فان حضر اخر ادعي عليه واقسم عليه خمسين يمينا علي النص، وعلي مقابله خمسا وعشرين، فاذا حضر الثالث ادعي عليه واقسم خمسين، وعلي مقابله سبع عشرة.
 وان كان ادعي علي الحاضر والغاءبين وهما بمسافة سمع الدعوي عليهما اقسم علي الجميع خمسين، ولا يعيد شيءا لمن حضر، ومن استحق بدل الدم من مسلم او كافر عدلا كان او فاسقا، محجورا عليه او غيره اقسم.
 ويقسم السيد اذا قتل عبده علي المذهب.
 ويقسم المكاتب لقتل عبده ولا يقسم سيده؛ لان المكاتب استحق بدل العبد ليستعين بالقيمة علي اداء النجوم (¬)، ومن ارتد بعد استحقاقه بدل الدم مالا بطل تاخير اقسامه.
 والاولي ان لا يعرض الحاكم عليه القسامة الا بعد عوده الي الاسلام؛ لانه لا يتورع في الردة عن الايمان الكاذبة، فان اقسم في الردة صح علي المذهب ومن لا وارث له لا قسامة فيه.



 وان كان هناك لوث اذ تحليف بيت المال لا يمكن، لكن ينصب الحاكم من يدعي عليه ويحلفه، فان نكل ففي القضاء عليه بالنكول خلاف ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 * * *

  AUTO فرع

 : انما يثبت موجب القصاص باقرار، او عدلين، او علم الحاكم بمشاهدته ما يوجب القصاص والملك بذلك، او برجل وامراتين، او يمين.
 وتتعدد الايمان في الجراح كما تتعدد في القتل علي المنصوص، ولو عفا عن القصاص عفوا يوجب المال، وقال: اقبلوا مني رجلا وامراتين لم يقبل علي النص.
 ولو شهد هو وهما بهاشمة قبلها ايضاح من جناية واحدة لم يجب ارشها علي المذهب.
 ويجب ان تكون الشهادة بالقتل مفسرة مصرحة بالمقصود، فلو قال الشاهد: ضربه بسيف فجرحه فمات لم يثبت القتل حتي يقول: فمات منه، او: فقتله او ضربه بالسيف فانهر دمه ومات مكانه. كما نص عليه في "مختصر المزني"، فجعل: "ومات" مكانه كقوله "مات من جراحته".
 ولو قال: ضرب راسه فادماه او قال: سال دمه، تثبت دامية.
 ويشترط في الموضحة: ضربه فاوضح عظم راسه.
 ولو قال: ضربه فاوضح عظم راسه، ولو قال: ضربه فاوضح راسه، كان ذلك كافيا علي المنصوص في "الام" و"مختصر المزني" وهو الذي جري عليه الجمهور خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله من عدم الاكتفاء به.
 ويجب بيان محلها وقدرها علي ما نص عليه في "الام" ليمكن قصاص،   فان عجزوا عن التعيين فلا سبيل الي القصاص، ولكنه لا يسقط بمجرد ذلك.
 ويجب ارش الموضحة عند العجز عن التعيين.
 ويثبت السحر باقرار الساحر لا ببينة، ثم ان قال: قتلته بسحري وسحري يقتل غالبا، فقد اقر بقتل العمد.
 وان قال: وسحري يقتل نادرا، فهو اقرار بشبه عمد.
 وان قال: اخطات من اسم الي غيره، فهو اقرار بالخطا، ثم دية شبه العمد ودية الخطا المخففة كلاهما في مال الساحر، ولا تطالب العاقلة بشء الا ان يصدقوه. ولو قال امرضته بسحري ولم يمت به، بل بسحر اخر، ولم يتعرض للاندمال، فالنص انه يقسم الولي خمسين يمينا وياخذ الدية.
 وان تعرض للاندمال دخلت البينة في انه لم يزل ضمنا الي ان مات، ويحلف الولي انه مات من سحر الساحر.
 ولو ادعي جرحا وشهد له وارثه غير الاصول والفروع، فان شهد بعد الاندمال قبلت شهادته.
 وان شهد قبله لم تقبل، ولو ادي اثنان محجومان عن الوراثة لجرح قبل الاندمال ثم صارا وارثين قبل ان يقضي القاضي بشهادتهما فلا تقضي.
 وان كان بعده لم ينقض القضاء.
 وان شهد بمال في مرض موته قبل في الاصح، ولا تقبل شهادة العاقلة بفسق شهود قتيل يحملونه، ولو شهد اثنان علي اثنين بقتله فشهدا علي الاولين بقتله حكم بشهادة الاولين الصادرة بعد الدعوي الصحيحة. وان لم يصدقهما الولي خلافا لما في "المنهاج"، لان دعواه القتل علي المشهود عليهما وطلب الشهادة بذلك من الشاهدين كاف في جواز الحكم.



 وان صدق الولي الاخرين او صدق الجميع او كذب الجميع بطلت الشهادتان، ولو اقر بعض الورثة بعفو بعضهم عن القصاص سقط كله لعدم تبعيضه.
 واذا اختلف شاهدان في زمان او مكان او الة او هبة فلوث علي النص خلافا لما في "المنهاج".
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب اللغة

 هو لغة: التعدي والظلم، سمي البغاة بذلك لظلمهم وعدولهم عن الحق، وهو جمع باغ تجاوز الحد في الفساد، كما يقال: بغت المراة او من الظلم، كقوله تعالي: {ثم بغي عليه}.
 والاصل في الباب قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} الاية.
 وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمار: "تقتلك الفءة الباغية" (¬) واجمعت الصحابة رضي الله عنهم علي قتال البغاة.



 وتعريف البغاة في اصطلاح العلماء انهم: مخالفو الامام العدل بخروج عليه وترك الانقياد له، او امتناعهم من اداء حق يوجبه عليهم.
 ومن صور البغاة: ما نص عليه الشافعي رضي الله عنه في "الام" (¬) و"مختصر المزني" (¬) الفرقتان من المءمنين اللتان اقتتلتا فاصلح بينهما المءمنون غيرهما، ثم بغت احدهما علي الاخري، فهي باغية، ولم تخرج علي الامام.
 ويشترط في البغاة ان تكون جماعة لهم منعة وتاويل بطلانه مظنون، ويشترط في الفرقة الخارجة علي الامام وتريد خلعه وتزيل حكمه وتحكم عليه نصب امام قطعا، واما الفرقة الخارجة علي الامام ولا تريد خلعه ولا اقامة غيره فلا يشترط فيها نصب امام قطعا، خلافا لما في "المنهاج".
 ولو اظهر قوم راي الخوارج كترك الجماعة وتكفير ذي كبيرة، ان لم يقاتلوا او لم يكن علي المسلمين ضرر منهم فانهم يتركون حينءذ.
 وان تاولوا وقامت لهم شوكة ونصبوا اماما ولم يجعلهم مرتدين وقاتلوا فلهم حكم البغاة، كما هو مذهب الشافعي.
 واما الذين كابروا وليس لهم تاويل، واخذوا الاموال وسفكوا الدماء علي الوجه المذكور فحكمهم حكم قطاع الطريق.
 وتقبل شهادة البغاة ان لم يستحلوا دماء اهل العدل واموالهم، ويقبل قضاء قاضيهم فيما يقبل قضاء قاضينا الا ان يستحل الحكم بالباطل ليتوصل بذلك الي اراقة دماءنا بالباطل، واتلاف مالنا ونحو ذلك، ولو ورد من قاضي   البغاة كتاب علي قاضينا ولم يعلم انه ممن يستحل دماء اهل العدل ام لا، ففي قبوله والعمل به قولان حكاهما ابن كج، قال: واختيار الشافعي منهما المنع، ومحل قبول قضاء قاضيهم وكتابه في الفرقة التي خرجت بشوكة، والتاويل وخلعت الامام ونصبت اماما غيره كما تقدم.
 فاما التي لم تخرج علي هذا الوجه، فانه لا قاضي لهم ينفذ حكمه، ولا يحكم بكتابه، ولو اقام امام اهل البغي حدا او اخذ زكاة وجزية وخراجا، وفرق سهم المرتزقة علي جندهم صح، فلو فعل ذلك احاد رعيته الذي لم يجعل له ذلك او الفرقة التي منعت الواجب عليها من غير خروج علي الامام لم يقع شء من هذا الموقع.
 ومحل صحة اخذهم الزكاة ما اذا لم يتعجلوا منهم ذلك قبل الوجوب، او تعجلوا قبل الوجوب وجاء وقت الوجوب وشوكتهم قاءمة علي ذلك الموضع، فاما اذا جاء وقت الوجوب وقد ظهر اهل العدل عليهم وزالت شوكتهم عن ذلك المكان، فانه لا يقع ما اخذوه من المعجل الموقع، لان وقت الوجوب لم يكونوا اهلا للاخذ.
 قال شيخنا: ولم ار من تعرض لذلك. انتهي.
 وما اتلفه باغ ممتنع بشوكته علي عادل بتاويل لا ضمان فيه في الاظهر، وما اتلفه عادل علي باغ في غير قتال او فيه بلا ضرورة ضمن، والا فلا.
 وكذا باغ بلا تاويل سلف للعادل والمتاول بلا شوكة يضمن، وعكسه ضامن كالقطاع علي المذهب الذي نص عليه وقال به الجمهور.
 ولا يقاتل البغاة حتي يبعث اليهم امينا فطنا ناصحا يسالهم ما ينقمون، فان ذكروا مظلمة او شبهة ازالها، فان اصروا نصحهم ووعظهم وامرهم بالعود الي   الطاعة، فان اصروا دعاهم الي المناظرة، فان لم يجيبوا او اجابوا فغلبوا او اصروا مكابرين اذنهم بالقتال، فان استمهلوا اجتهد وفعل ما يراه صوابا.
 ولا يقتل مدبرهم ومنجيهم واسيرهم، ولا يطلق الاسير قبل انقضاء الحرب، ولا بعد الانقضاء اذا كانت جموعهم باقية الا ان يرجع الي الطاعة باختياره، او يفرق شملهم.
 وان اسر نساءهم وصبيانهم حبسوا الي انقضاء القتال ثم يخلون، واما العبيد والمراهقون والنساء وان كانوا يقاتلون لا يحبسون كالرجال الاحرار علي مقتضي النص، ويرد سلاحهم وخيلهم اليهم، اذا انقضت الحرب، وامنت عاءلتهم. وكذا يرد اليهم غيرهما من الاموال التي ليست عونا لهم في القتال.
 ولا يستعمل في قتال سلاحهم وخيلهم الا لضرورة، ولو وقعت ضرورة في غير القتال ولم يجد احدنا ما يدفع به عن نفسه الا سلاحهم او ما يركبه وقد وقعت هزيمة الا خيولهم جاز الاستعمال والركوب، ولهم اجرة ذلك.
 كما يجوز اكل مال الغير للضرورة، وعلي المضطر بذل عوضه لمالكه، ولا يقاتلون بما يعظم اثره كالنار والمنجنيق وارسال السيول الجارفة الا لضرورة، فان قاتلوا بهذه الاوجه واحتجنا الي المقاتلة بمثلها دفعا، او احاطوا بنا واضطررنا الي الرمي بالنار ونحوها فعلناه للضرورة.
 ولا يجوز الاستعانة عليهم بكافر، ويكره الاستعانة بالمسلم الذي يري قتلهم مدبرين، علي ظاهر النص خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله من المنع مطلقا.
 فلو احتجنا الي الاستعانة بمن ذكرنا منعا او كراهة جاز بشرطين:
 احدهما: ان يكون فيهم جراة وحسن اقدام.



 والثاني: ان يتمكن من منعهم لو اتبعوا اهل البغي بعد هزيمتهم.
 ولو امنوا اهل الحرب علي ان يقاتلونا معهم لم ينفذ امانهم علينا ونفذ عليهم علي الارجح، فلو قالوا: ظننا انه يجوز لنا ان نعين بعض المسلمين علي بعض، او ظننا انهم المحقون، او ظننا انهم استعانوا بنا في قتال الكفار، فالاصح انا نبلغهم المامن ونقاتلهم مقاتلة البغاة، ولا يتعرض اليهم مدبرين.
 واذا اعانهم اهل الذمة عالمين بتحريم قتالنا انتقض عهدهم مطلقا في حق اهل العدل واهل البغي او مكرهين فلا علي المذهب، ولا يشترط ثبوت الاكراه بل يكفي في عدم انتقاض عهدهم ذكر عذر الاكراه، وكذلك لا ينتقض عهدهم ان قالوا: "ظننا جوازه"، او انهم محقون علي المذهب، ويقاتلون حينءذ كبغاة، حتي لا يتبع مدبرهم، ولا يذفف علي جريحهم، ويضمنون ما اتلفوه في حال القتال علي المنصوص (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 شرط الامام كونه مسلما مكلفا حرا ذكرا عدلا قرشيا مجتهدا شجاعا ذا راي وكفاية وسمع وبصر ونطق، سليما من نقص يمنع استيفاء الحركة وسرعة النهوض واحدا واحدا (¬)، فلا يجوز نصب امامين في وقت، وان تباعد اقليماهما (¬).
 فان لم يوجد قرشي مستجمع الشروط، فكناني، فان لم يوجد فرجل من   ولد اسماعيل صلي الله عليه وسلم، فان لم يكن فيهم مستجمع الشراءط ففي "التهذيب" انه يولي رجل من العجم، وفي "التتمة" انه يولي جرهمي، وجرهم اصل العرب، فان لم يوجد جرهمي فرجل من ولد اسحاق صلي الله عليه وسلم.
 وتنعقد الامامة بالبيعة، والاصح اعتبار بيعة اهل الحل والعقد من العلماء والرءساء ووجوه الناس الذين تيسر اجتماعهم.
 وشرطهم: صفة الشهود، ولا يعتبر العدد حتي لو تعلق الحل والعقد بواحد مطاع كفت بيعته لانعقاد الامامة، والاصح انه لا يشترط الاشهاد ان كان العاقدون جميعا، فان كان واحدا اشترط الاشهاد حينءذ.
 وتنعقد الامامة ايضا باستخلاف الامام، فلو جعل الامر شوري بين جمع فكالاستخلاف، فيرتضون واحدا منهم، وتنعقد ايضا باستيلاء جامع الشروط، والاصح انعقادها بالفاسق والجاهل.
 وتنعقد الامامة لعبد عدل قامت له الشوكة، ولو قامت الشوكة لامراة فالظاهر كما قال شيخنا تنفيذ ما يصدر منها للضرورة، ولو قامت الشوكة لكافر فهي كما قال شيخنا بلية طامة وداهية عامة، ولا بد من نفاد احكام الناس، وصحة عقود انكحتهم، ولكن من الحكام المسلمين الذين نصبهم ذلك الكافر ولا حول ولا قوة الا بالله.
 واذا ادعي من عليه الزكاة دفعها لامام البغاة او الي من فوض اليه امامهم ذلك صدق بيمينه استحياء عند الارتياب، ولا يصدق من عليه الجزية في دفعها لمن ذكرنا علي الصحيح، ولا من عليه الخراج في دفعه علي الاصح، ويصدق في حد اقر به، والا فيعمل بما اذا اقام البينة بان امام البغاة او من فوض اليه ذلك استوفاه.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الردة

 هي لغة: الرجوع عن الشء الي غيره.
 وشرعا: ما سنذكره.
 والاصل في الباب قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه}، وقوله: {ولا ترتدوا علي ادباركم}، واشباه ذلك.
 ومن السنة قوله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" رواه البخاري (¬).
 وردة المسلم ظاهرا اتيانه بالكفر بنية، او قول كفر، او فعل، سواء قاله استهزاء، او عنادا، او اعتقادا.
 فمن نفي الصانع او الرسل او كذب رسولا، او حلل محرما بالاجماع معلوما   من الدين بالضرورة بلا تاويل، او نفي وجوب مجمع عليه يعلم من دين الاسلام ضرورة وعكسه بلا تاويل او عزم علي الكفر غدا او ردد فيه كفر.
 والفعل المكفر ما تعمده استهزاء صريحا بالدين او جحودا له كالقاء مصحف بقاذورة (¬) وسجود لصنم، او شمس.
 ولا تصح ردة صبي ومجنون ومكره، ولو ارتد، ثم جن ولم يستتب قبل الجنون حرم قتله.
 فان كان استتيب قبل جنونه فلم يتب فانه لا يحرم قتله حينءذ.
 واصح القولين صحة ردة السكران واسلامه، وتقبل الشهادة بالردة مطلقا، وقيل: يجب التفصيل.
 ومحل الخلاف اذا اظهر انه ارتد عن الايمان او شهدا بانه كفر بالله، اما لو شهدا بانه ارتد ولم يقولا عن الايمان او كفر فلا تقبل هذه الشهادة قطعا.
 ويشترط في البينة ان لا يكون من الخوارج الذين يكفرون بارتكاب الذنوب، اما بالكباءر واما بها وبالصغاءر، كما هو طريق بعض الخوارج.
 فان كان الشاهدان او احدهما من الخوارج فلا تقبل شهادة الخارجي الا مفصلة قطعا، لا يوقف في ذلك هذا اذا اثبتنا الخلاف في قبول الشهادة بالردة كما تقدم.
 فان ثبت الخلاف وعلمنا بنص الشافعي المعتمد في ذلك انه لا تقبل الشهادة بالردة الا بالتفصيل، لا مطلقا، فلا حاجة لما قيدناه، فانه حينءذ لا   تقبل الشهادة بالردة الا بالتفصيل في كل موضع وقعت الشهادة فيه بالردة خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله.
 ومتي شهدا ولم يفصلا (¬) وانكر حكم بالشهادة ولا يغنيه التكذيب، بل يلزمه ان ياتي بما يصير به الكافر مسلما، فان انكر ثم تلفظ بالشهادتين وبرء من كل دين يخالف دين الاسلام علي ما في هذا من الاختلاف، فانا لا نحكم بالشهادة بردته.
 ولو قال: "كنت مكرها" واقتضته قرينة كاسر كفار صدق بيمينه، والا فلا، ولو قالا لفظ لفظ كفر، فادعي اكراها صدق بيمينه، وان كان هناك قرينة تقتضي الاكراه، والا فلا يصدق، ولو مات معروف بالاسلام عن اثنين مسلمين، فقال احدهما ارتد فمات كافرا، وان بين سبب كفره لم يرتد ونصيبه فء.
 وان اطلق فثلاثة اقوال، اظهرها يستفصل فان ذكر ما هو كفر كان فيءا وان ذكر ما ليس مكفر صرف اليه.
 وتجب استتابة المرتد والمرتدة فان لم يتوبا قتلا، وفي قول تستحب استتابتهما، وتكون في الحال فان تابا، والا قتلا كما تقدم، وفي قول الي ثلاثة ايام، فاذا اصر قتل، وان اسلم صح، وان ارتد الي كفر خفي كزنادقة وباطنية ثم اسلم قبل اسلامه، ولا يقبل علي المنصوص (¬).



 وولد المرتد ان انعقد قبل الردة او بعدها واحد ابويه مسلم فهو مسلم، او مرتدان فمسلم، وفي قول مرتد، وفي قول كافر اصلي، هذا اذا لم يكن له اصل مسلم ممن ذكر، فانه لا ياتي فيه ترجيح انه مرتد ولا ترجيح انه كافر اصلي، بل يتفق الترجيح علي انه مسلم.
 وما وقع في "المنهاج" (¬) من قوله: "قلت: الاظهر مرتد ونقل العراقيون الاتفاق علي كفره"؛ ليس بمعتمد.
 وهل يزول ملك المرتد عن ماله بالردة ام لا، ام يوقف؟ قال شيخنا: الذي تلخص لنا من مجموع متفرقات كلام الشافعي رضي الله عنه ان علي قول زوال الملك يبقي له فيه حق وعلق وتجب الزكاة علي هذا القول ان رجع الي الاسلام.
 ويستوي مع قول الوقف في هذا وان علي قول بقاء الملك تصرفاته نافذة ما لم يحجر عليه الحاكم، وتجب الزكاة علي هذا القول وان لم يعد الي الاسلام ان ثبت.
 قلت: يعطي في النفقات والغرامات حكم الباقي قطعا، وفي منع التصرف بعد الحجر حكم الزاءل قطعا. وفي بقاء الملك مجردا عما ذكر ثلاثة اقوال، وفي الزكاة قولان: احدهما: تجب، والثاني: ان عاد الي الاسلام وجبت علي قول زوال الملك والوقف، وان لم يعد لم تجب.
 وانما اوجبناها علي قول زوال الملك اذا عاد الي الاسلام لانه ليس زوالا   الي ادمي معين، ولا الي اهل الفء، حتي يتصرفوا فيه، وانما هو زوال للمرتد فيه علقة من نفقة وغيرها، فلم يمنع ذلك من ايجاب الزكاة عليه اذا عاد، ولهذا لم ينص الشافعي في موضع من المواضع علي ان الزكاة لا تجب مطلقا، وانما نص علي الوجوب علي ما نقلوه او علي انه ان عاد اخذت منه، وهذا علي القولين كما بينته، ولم ار من حرر هذا علي ما حررته، ولله الحمد. انتهي كلام شيخنا.
 واذا قلنا بزوال ملكه فيلزمه نفقة زوجاته الموقوف نكاحهن، ونفقة قريبه وغرامة ما اتلفه في الردة علي المنصوص.
 والمذهب انا نوقف ماله تحت يد عدل، وما فعله علي قول الزوال مما يتوقف علي ملكه وهو مذهب الشافعي يكون باطلا، وما فعله علي قول بقاء الملك قبل ايقاف الحاكم ماله يكون نافذا، وما فعله بعد حجر الحاكم عليه لا يكون نافذا ولو كان عتقا او تدبيرا.
 واما الوصية فامرها سهل؛ لانها تصح من المحجور عليه بالسفه والفلس، والحجر علي المرتد حجر فلس علي الاصح، وانما وقفت في المرتد لانه اذا مات انتقل ماله لاهل الفء ولا يعمل بالوصية بخلاف المفلس اذا فضل له شء او اجازها الغرماء.
 وبيع المرتد وهبته باطلان، وكتابته موقوفة علي قول الوقف (¬) كالخلع، وهو الارجح، وفاقا لما في الشرحين في الكتابة، خلافا لما في الشرحين في   الردة، و"المحرر" و"المنهاج" في الموضعين، وفي القديم: موقوفة، وفي الجديد ايضا اذا قلنا انه وقف تبين (¬).
 وعلي الاقوال يجعل ماله عند عدل وامته عند امراة ثقة، ويءجر ماله ويءدي مكاتبه النجوم الي القاضي، وعلي قول بقاء الملك لا بد مع ذلك من ضرب الحجر عليه.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الزنا

 هو بالقصر لغة اهل الحجاز، وبالمد لغة نجد، قال الله تعالي: {ولا تقربوا الزنا} الاية.
 وفي "الصحيح" (¬) من طريق عبادة بن الصامت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب الرجم".
 وهو من افحش الكباءر، ولم يحل في ملة قط، ولذلك قام الاجماع علي تحريمه.
 والزنا الموجب للحد (¬) هو ايلاج الحشفة او قدرها من مقطوعها من ادمي متصل به اصلي يحصل به التحليل، بفرج من ادمي او دبره، محرم لعينه   خال عن شبهة، مشتهي، ودبر ذكر وانثي غير زوجته وامته كقبل علي الاظهر، هذا حكم الفاعل.
 واما المفعول به فان كان ذكرا فانه يجلد ويغرب محصنا كان او غيره، بخلاف المفعول بها في قبلها المطاوعة، فحكمها حكم الفاعل، وان كان امراة وفعل بها في دبرها مطاوعة فالاصح ان عقوبتها الجلد، والتغريب، بكرا كانت او محصنة.
 ولا يجب الحد بمقدمات الجماع ولا بوطء زوجته وامته في حيض وصوم واحرام، والمذهب انه لا يحد بوطء امته المزوجة او المعتدة، وكذا مملوكته المحرم، ورجل مكره علي الاصح، ولا يحد بكل جهة اباحها عالم، يكون للعالم في تلك الجهة مستند متماسك، فاما اذا لم يكن الامر كذلك فلا اثر لخلافه، ويحد الواطء.
 ومحل اسقاط الحد بشبهة العالم ما لم يحكم الحاكم المخالف له بابطال ذلك الامر في الواقعة الشخصية، كالنكاح بلا ولي مثلا، اذا حكم فيه الشافعي بابطاله وفرق بين الزوجين فاذا اصابها بعد ذلك، فالذي جزم به الماوردي انهما زانيان عليهما الحد؛ لان شبهة العقد قد ارتفعت بحكم الحاكم بينهما بالفرقة.
 ومحل الخلاف في اسقاط الحد بالشبهة المذكورة وعدمه ما لم يحكم الحاكم الموافق بصحته، فان حكم بها بحيث لا تنقض، فلا يحد من وطء فيه قطعا؛ لانه صار بالحكم بالنسبة الي الواقعة الشخصية كالنكاح المتفق عليه.
 ولا يحد بالوطء في النكاح بلا شهود، ولا بوطء ميتة في الاصح، ويحد   بالبهيمة علي المنصوص خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله، ويحد في مستاجرة ليزني بها، لانه عقد باطل لا يوجب شبهة، ويحد في مبيحة؛ لان الابضاع لا تباح بالاباحات، ومحرم بنسب او رضاع او مصاهرة، وان كان تزوجها؛ لانه وطء صادف محلا ليس فيه ملك ولا شبهة ملك، وهو مقطوع بتحريمه، وكذا لو نكح من طلقها ثلاثا ولم تتصل بزوج غيره لشرطه او لاعن منها، او نكح من تحته اربع خامسة، او اخت زوجته او عمتها او خالتها، ووطء من ذكر عالما بالتحريم، فانه يحد حينءذ.
 وشرطه التكليف والتزام الاحكام، وعلم تحريمه (¬).
 وحد محصن رجل او امراة: الرجم، بشرط التكليف والحرمة المستقرة والاصابة بعد التكليف، ولا يشترط في الاحصان الاسلام، بل يرجم الذمي اذا زنا، وهو بالصفات المشروطة: غيب حشفته او قدرها من مقطوعها بما يناسب هذا الموضع من ثبوت الاحصان من القيود السابقة في اول الباب.
 ولو غابت الحشفة من الاشل او العنين فهل نقول: لا يحصل الاحصان كما لا يحصل التحليل؟ ام نقول: التحليل متوقف علي ذوق العسيلة بخلاف بقية الاحكام؟ قال شيخنا: هذا محتمل، ومقتضي اطلاقهم الثاني.
 بقبل من يوطا مثلها في نكاح صحيح لا فاسد علي المشهور، والمنصوص اشتراط التغييب حال حرية، وتكليف، وان الكامل المصيب ناقصا محصن يرجم اذا زنا (¬).



 وحد البكر الحر حرية مستقرة جلد ماءة وتغريب عام الي مسافة القصر فما فوقها، ولا يحد في حال جنونه بعد الزنا، ولا يعرف الا في حال افاقته، واذا عين الامام جهة لم يعدل الي غيرها في الاصح (¬).
 ولو صادفنا من وجب عليه التغريب محرما او خارجا لجهاد، تعين عليه ولو غربناه الي جهة اخري فاته الحج او الجهاد، ففي هذه الصورة اذا طلب جهة قصده يجيبه الامام الي ذلك، ولا يصار الي تفويت مقصده عليه، ولا الي تاخير التغريب حتي يفرغ من ذلك، كما ذكره شيخنا.
 ويغرب غريب من بلد الزنا الي غير بلده بحيث يكون بين المغرب اليه وبين بلده مسافة القصر، هذا في غريب له وطن، فان لم يكن؛ بان هاجر حربي لدار الاسلام ولم يتوطن بلدا فيغربه الامام من غير ان يتوقف حتي يرجع الي بلده او يقيم في موضع، خلافا للمتولي حيث قال: يتوقف الامام حتي يتوطن بلدا، ثم يغربه.
 وتغرب المراة وحدها علي النص، وهو مقيد بما اذا كان الطريق امنا، خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله، وان فرعنا علي ما في "المنهاج" فمع زوج او محرم، ولو عاجزة او نسوة ثقات، والواحدة كافية للجواز، كما قيل بمثله في الحج.
 ومن فيه رق خمسون ويغرب نصف سنة (¬)، وفي قول: سنة، وفي قول: لا يغرب. والمراد ان يكون وصف الرق قاءما وقت الزنا لا وقت الحد، ويثبت   ببينة او اقراره مرة اقرارا تحقيقيا، او لعان في حق المراة ان لم يلاعن كما سبق في بابه.
 ولو اقر ثم رجع سقط الحد (¬)، ولو قال: لا تحدوني، او هرب، فلا يسقط الحد بذلك علي ظاهر النص (¬).
 ولو شهد اربعة بزناها، واربع انها عذراء لم تحد هي، ولا قاذفها (¬)، اذا لم تكن غورا بحيث يمكن تغييب الحشفة مع بقاء البكارة، فان كانت كذلك حدت لثبوت الزنا.
 واذا عين كل واحد من شهود الزنا زاوية من زوايا البيت لم يجب الحد علي المشهور، واصح القولين وجوب حد القذف علي الشهود لعدم اتمام عدتهم (¬) في زنية واحدة.
 ويجب حد القذف علي القاذف الذي قذف واتي بالبينة التي وقع منها الاختلاف، ويستوفي حد الزنا الامام او ناءبه من حر (¬).
 والمراد بالحرية ههنا بالنسبة الي ان الامام يقيم الحد بسببها هي الموجودة عند الزنا او عند الاستيفاء، حتي لو زني ذمي حر نقض العهد، والتحق بدار الحرب ثم استرققناه، فان الحد الواجب عليه بالزنا في حال الحرية يقيمه الامام خاصة ولا مدخل للسيد في ذلك.
 ولو زني رقيق ثم عتق فاقامة الحد عليه بعد عتقه للامام.



 ويكفي في الحرية المعتبرة لاقامة الحد الظهور، فيقيم الامام علي اللقيط الزاني بعد بلوغه، وعلي العتيقة في المرض، وان احتمل ان لا يخرج من الثلث؛ لانه يقيم علي من تيقن رقه، فلان يقيم علي من هو حر في الظاهر اولي، ولا يقيم عليها المعتق شيءا لخروجها الظاهر عن ملكه، واما المبعض فيستوفي حده الامام اذا لم يكن الامام او الحاكم عنه هو المالك لبعضه، فان كان مالكا لبعضه، فله ان يستوفي منه ما تقابل الحرية بجهة الحكم، وما يقابل الرق بجهة الملك.

 * ضابط: لا يتصور ان يدخل المالك في حد المبعض بجهة الملك الا فيما اذا كان له حكم يقيم به الحد علي من وجب عليه.
 ويستوفي الامام حد العبد الموقوف كله او بعضه، ورقيق بيت المال والعبد الموصي باعتاقه اذا مات الموصي، وهو يخرج من ثلثه، وزني بعد موت الموصي قبل اعتاقه بناء علي ان اكسابه له كما هو المذهب.
 ويحد الرقيق سيده عند اقامة الحد، او الامام، فان تنازعا فالامام علي الاصح، سواء كان ذكرا ام انثي، اذا كان السيد رشيدا، فان كان سفيها او صبيا او مجنونا فان الذي يقيم علي عبده حينءذ وليه الخاص من اب وجد ووصي وقيم. وللسيد المتاهل تغريبه ولولي المحجور عليه ذلك، والمكاتب كالحر علي المنصوص.
 ويحد الفاسق عبده علي الاصح، وكذلك الكافر اذا لم يكن رقيقه مسلما، فان كان رقيقه مسلما كمستولدته ونحوها فانه لا يحده بحال، وانما يحد رقيقه الزاني الكافر اذا اعتقد ان عليه الحد.



 وليس للمكاتب ان يقيم الحد علي عبده علي النص في "الام" (¬) خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله. قال الشافعي رضي الله عنه: وللمكاتب ان يءدب عبده، وليس له ان يحده لان الحد لا يكون الي غير حر، وللسيد ان يعزر عبده علي النص في حقوق الله تعالي، واما غير ذلك فانه يودبه لحق نفسه قطعا.
 وللسيد سماع البينة فالعقوبة (¬)، ويحد عبده بعلمه اذا اقر عنده بموجبها، او شاهده السيد علي الاصح.
 والرجم بحسب ما يجده الراجم في ذلك الموضع، ولكن لا يبتدا بصخرة عظيمة يموت بها في اول الحال، ولا يستمرون بالحصي الخفيف.
 ويجوز الحفر للرجل (¬)، والامام مخير ان شاء حفر له، وان شاء لم يحفر، وصح ان النبي صلي الله عليه وسلم حفر لماعز (¬)، وفي "سنن ابي داود" انه حفر للفتي الذي اقر عنده بالزنا وبالاحصان (¬).
 والاصح استحبابه للمراة (¬) ان لم يثبت باقرارها.
 ولا يءخر الرجم لمرض وحر وبرد مفرطين علي المنصوص (¬)، وفي قول   يءخر، وهذا محله في المرض الذي يرجي برءه، اما الذي لا يرجي زواله فلا خلاف في انه يرجم في حال وجوده، وان يكون الذي يرجم زانيا فقط، فان كان مرتدا او قاطع طريق تحتم قتله وسبق الزنا الموجب للرجم، فانه لا اثر لمرض مرجو البرء، ولا لحر وبرد شديدين، ويقام عليه الرجم قطعا.
 وحيث قلنا بالتاخير علي ما تقدم فيءخر استحبابا لا وجوبا.
 ويءخر الجلد للمرض الذي يرجي برءه استحبابا ان كان الجلد فيه لا يهلك غالبا، ولا كبيرا (¬)، فان ظهر من حالة المرض ما يقتضي ان جلده يفضي الي الهلاك غالبا او كثيرا، فانه يمنع قطعا، فان لم يرج برءه جلد بعثكال عليه ماءة غصن، فان كان عليه خمسون ضرب مرتين ويمسه الاغصان او ينكبس بعضها علي بعض ليناله بعض الالم، واذا برء اجزاه، ولا يتعين العثكال، بل له الضرب بالنعال واطراف الثياب ان لم يكن المهما اكثر من الم ما يحصل من العثكال، فان كان اكثر فلا (¬).
 ولا جلد في حر وبرد مفرطين (¬)، واذا كان المحدود في بلاد الحر التي لا يسكن حرها او في بلاد البرد التي لا يقل بردها، لم يءخر الحد، ولم ينقل الي البلاد المعتدلة لما فيه من تاخير الحدود، ولكن يخفف، ويقابل افراط الحر وافراط البرد بتخفيف الضرب حتي يسلم فيه من القتل كما ذكره الماوردي.
 واذا جلد الامام في مرض او حر او برد فلا ضمان (¬) علي النص.



 ثم ان كان الجلد في الحالات المذكورة يخشي منه الهلاك غالبا او كثيرا فانه يجب التاخير، وان كان لا يخشي منه الهلاك علي الوجه المذكور فانه يستحب التاخير خلافا لقول "المنهاج" (¬) فيقتضي ان التاخير مستحب، واطلق الاستحباب، والصواب كما قال شيخنا التفصيل المذكور.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب القذف

 هو بالذال المعجمة.
 وهو لغة: الرمي، وليس لهم قدف بالدال المهملة.
 وفي الشرع: رمي بزنا او ما يتضمنه علي وجه مخصوص، قال الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} الاية.
 والمحصن هنا هو المسلم البالغ الحر العفيف في حال تكليفه (¬) عن وطء يوجب الحد، وعن وطء مملوكته التي تحرم عليه مءبدا، او عن وطء في دبر زوجته او مملوكته، هذا هو المعتمد من خلاف منتشر.



 والثمانون انما تجب علي القاذف الحر المكلف الملتزم المختار (¬)، فاما الرقيق المكلف الملتزم ولو مبعضا فالواجب عليه اربعون، لخروجه من الاية بالقياس، وهو انه حد يتبعض فكان علي النصف علي من فيه رق لحد الزنا (¬).

  AUTO وحد القذف واجب علي الرامي في صورتين

 :
 احداهما: رمي المحصن بالزنا الموجب للحد، او ما يتضمن ذلك.
 الثانية: نفي نسب المقول له عن قبيلته علي المذهب الظاهر من نص المختصر، ولا تعتبر حضانة ام المقول له ولا رميها بالزنا.
 وممن حكي ذلك عن مذهب الشافعي القاضي ابو الطيب، وصححه ابن الصباغ والروياني في "الكافي" خلافا للشيخ ابي حامد ومن تبعه، حيث جعلوا ذلك قذفا للام فيعتبر فيها ما يعتبر في غيرها.
 وفي اختلاف العراقيين ما قد يتعلق به كل من الفريقين، وعلي الاول لا تعتبر حصانة المنفي. قاله شيخنا تخريجا.
 والقذف ان اقتضي الكفر قتل القاذف بكفره، كما في قذف نبي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ولو تعريضا، او نفيه عن قبيلته، فاذا اسلم القاذف لم يسقط القتل علي وجه قوي، ويسقط علي المصحح، ورجح انه لا يجلد، والارجح انه يجلد حد القاذف في التصريح.
 ولو قتل بايجاب جلده الحد، ثم قتله ان لم يسلم لكان له وجه.
 وقاذف عاءشة رضي الله عنها كافر، فاذا اسلم جلد، وان لم يسلم جلد بطريقه، قاله   شيخنا تخريجا.
 وقيل: يقتل بكفره.
 واذا لم يكن القذف مقتضيا للكفر فهو موجب للحد الذي سبق.
 ولو كان علي صورة الشهادة عند الحاكم اذا لم يتم العدد او تم بزوج المرمية بالزنا او كان الشهود عبيدا او كفارا او نسوة او شهد لها العدول لا عند حاكم او عند حاكم ثم رجعوا بعد حكمه او قبله او رجع بعضهم بحيث نقص النصاب المعتبر.

  AUTO ويستثني من ايجاب الحد في الموضعين السابقين صور، منها: ما يعم الموضعين، ومنها ما يختص بالرمي بالزنا.

 * احداها: اذا كان الرامي احد اصول المرمي.
 * الثانية: اذا قال له اقررت بانك زنيت، وان ذكره في معرض القذف، وكذا لو قال: اقررت بانك لست من العرب، ونحوه. قاله شيخنا تخريجا.
 * الثالثة: اذا نقص العدد في شهادة الاقرار بالزنا.
 * الرابعة: القذف الثاني ولو بزنا اخر، لا يوجب حدا اخر علي الجديد، فان تخلل بينهما حد، وكان الثاني بزنية اخري حد للثاني علي ما جزم به جماعة، وصححه جماعة، ولا يعتمد علي تصحيح ايجاب التعزير، فان كان في زوجة فالثاني موجب للحد. صححه الزاز، وصحح البغوي التعزير، وان اختلف الحكم تعدد الحد علي المذهب المعتمد، بان يقذف اجنبية ثم يتزوجها ثم يقذفها بزنا اخر صادر منها في الزوجية، وكذا لو قذف زوجته ثم ابانها بلا لعان، ثم قذفها بزنا اخر صادر منها بعد البينونة.
 * الخامسة: القذف بزنا اخر ممن لاعنها ولاعنت، خلافا لما قال في   "الروضة" انه المذهب، فان لم يلاعن وحدت فقد سقطت حضانتها في حقه، وكذا في حق الاجنبي علي الاصح عند شيخنا؛ وفاقا لما قال الماوردي انه الاشبه بالحق؛ خلافا لما صححه المتاخرون.
 وكيف يمكن ان يحد قاذف من رجمت بالزنا او جلدت فيه، ولا يسقط الحد الواجب ببينة او باقرار باليمين المردودة ان المقذوف زنا.
 ولا حد علي المقذوف، ويسقط عن الزوج بلعانه، ويجب عليها حد الزنا ان لم تلاعن، ويسقط بعفو المستحق وباذن المقذوف في القذف، ومنهم من صحح في الاذن عدم السقوط.
 واذا مات المقذوف ووارثه المستغرق هو القاذف سقط عنه الحد، ويثبت استيفاء حد القذف والتعزير بموت المستحق او الواجب لقاذفه بعد موته لكل من يقوم مقامه من وارث او سلطان لمن لا وارث له او مالك، فان عفي احد الورثة او غاب او كان غير اهل للطلب كان لمن عداه استيفاء الجميع.
 ولو تقاذف شخصان لم يتقاصا، ولا يستوفي الا بالحاكم، ولو استقل المقذوف بالاستيفاء لم يقع الموقع الا ان يكون المقذوف مالكا للقاذف فيحده.

 *

  AUTO ضابط

 : ليس لنا موضع يستقل المقذوف باستيفاء حد القذف ويقع الموضع الا هذا.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب السرقة

 هي بفتح السين وكسر الراء، وقد تسكن الراء مع فتح السين او كسرها، وقد تسقط الهاء مع كسر الراء، ويقال: سرق منه مالا، وسرقه مالا، يسرقه سرقا، بفتح السين والراء، وهي ماخوذة من مسارقة النظر اذا اهتبل غفلته، واسترق السمع اي مستخفيا لمن اخذ شيءا خفية فهو سارق لغة.
 وفي الشرع: عبارة عن اخذ الواجد من ملك غيره نصابا فاكثر من حرز مثله خفية بقصد السرقة، فاما الاخذ بغير خفية معتمدا علي الهرب لمختلس وفي ما يقتضي ان الخلسة الاخذ من غير حرز، وعلي الغلبة من غير هرب مع القرب من الخوف فنهب، قال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ].



 وفي "الصحيحين" (¬) من طريق عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا".

  AUTO يشترط لوجوب القطع في المسروق شروط

 :
 *

  AUTO [الشرط الاول]

 (¬): كونه ربع دينار، خالصا مضروبا او قيمته قطعا فيهما، ولو سرق ربعا سبيكة لا يساوي ربعا مضروبا وجب القطع علي ظاهر نصوص الشافعي، وهو المذهب المعتمد، وعليه اكثر الاصحاب خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله.
 ولو سرق دنانير ظنها فلوسا لا تساوي ربع دينار قطع، وكذا ثوب رث في جبته تمام ربع جهله في الاصح.
 ولو اخرج نصابا من حرز مرتين وتخلل اعادة الحرز فلا قطع، وان تخلل علم المالك او الطارقين ولم يعد الحرز فلا قطع علي الصحيح، وان لم يوجد ما ذكر قطع في الاصح.
 ولو ثقب وعاء حنطة ونحوها فانصب منه نصاب قطع في اصح الوجهين.
 ولو اشتركا في اخراج نصابين قطعا، والا فلا قطع.
 ولو سرق خمرا او خنزيرا او كلبا او جلد ميتة بلا دبغ فلا قطع، فان صار الخمر خلا قبل ان يضع السارق يده عليه قطع قطعا اذا كان يساوي نصابا، وان صار خلا بعد ان وضع السارق يده عليه قبل اخراجه من الحرز فعنه الوجهان في الجلد اذا دبغه السارق وان لم يذكروه ، واذا دبغ السارق جلد   الميتة قبل اخراجه من الحرز، وصار بالدبغ يساوي نصابا فاكثر وقلنا يجوز بيعه وهو الجديد وقلنا ان الجلد اذا دبغ يكون للمغصوب منه وهو الاصح فحيءذ في قطعه وجهان ارجحهما انه يقطع؛ لانه اخرج من الحرز ما يساوي نصابا فاكثر.
 واذا بلغ اناء الخمر نصابا قطع علي النص، ولا يقطع في طنبور ومزمار، وكذا كل ما سلط الشرع علي كسره، فان بلغ بكثيره نصابا فلا قطع علي المنصوص، وصححه الاكثرون، خلافا لما صححه في "المنهاج" من القطع.
 * * *

 *

  AUTO الشرط الثاني

 (¬): ان يكون مملوكا لغيره، فلو ملكه بارث او غيره قبل اخراجه من الحرز او بعد اخراجه قبل الرفع الي الحاكم او نقص في الحرز عن نصاب باكل او غيره لم يقطع.
 ولو ادعي السارق ان الماخوذ ملكه سقط القطع علي المنصوص.
 ولو سرق اثنان شيءا، فادعاه احدهما له او لهما، وكذبه الاخر، لم يقطع المدعي، وقطع الاخر في الاصح، ان كان الذي سرقه نصابا.
 وان سرق من حرز شريكه مشتركا، فلا قطع علي النص، وان قل نصيبه.
 * * *

 *

  AUTO الشرط الثالث

 (¬): عدم شبهة فيه، فلا يقطع بسرقة مال اصل وفرع وسيد، واصل سيد وفرع سيد، الا في صورة واحدة، وهي ما لو نذر مالك عبد غير مميز اعتاقه، فانه لا يزول ملكه عنه، ولكن يمتنع ان يتصرف فيه،   وحينءذ، لو سرق اصل الناذر او فرعه او عبده هذا العبد الصغير الذي لا يميز، فانه يقطع، وانما كان كذلك لان شبهة استحقاق النفقة انما تتعلق بالمال الذي لمالكه تصرف فيه، وهذا مال لا تصرف له فيه.

 *

  AUTO 

  AUTO ضابط

 : ليس لنا موضع يقطع فيه الاصل بسرقة مال فرعه وبالعكس، والعبد بسرقة مال سيده الا هذا.
 ولا يقطع احد الزوجين بسرقة مال الاخر علي المنصوص، خلافا لما في "المنهاج" تبعا للمحرر.
 قال الشافعي (¬) رضي الله عنه: (ولا قطع علي زوج سرق من متاع امراته ولا علي امراة سرقت من متاع زوجها، ولا علي عبد واحد منهما سرق متاع صاحبه للاثر والشبهة وخلطة كل واحد منهما بصاحبه). انتهي.
 ومن سرق مال بيت المال (¬) ان فرز لطاءفة ليس هو منهم كذوي القربي، ولا اصل ولا فرع ولا عبد لمن افرز له فانه يقطع حينءذ، والا فالاصح انه ان كان له حق في المسروق، كمال المصالح، وكصدقة وهو مقتر او غني غارم لاصلاح ذات البين، او غاز فلا قطع، وان لم يكن له حق في المسروق قطع الا اذا كان اصلا او فرعا او عبدا لمن اذا سرق من ذاك لا يقطع فلا يقطع.

 *

  AUTO 

  AUTO ضابط

 : ليس لنا سارق ليس له حق في المسروق لا يقطع الا هذا.
 والذمي يقطع اذا سرق من مال المصالح او من الزكاة لانه لا حق له في ذلك، والصحيح قطع السارق لباب مسجد وجذوعه ان كان مسلما (¬)، فان   كان ذميا قطع بسرقتها بلا خلاف، ولا يقطع بسرقة حصره وقناديل تسرج، اذا كان مسلما، فان كان السارق ذميا قطع بسرقتها بلا خلاف، والاصح قطعه بموقوف اذا كان سارق الوقف غير الموقوف عليه وغير اصله وفرعه، او لم يكن فقيرا وسرق رقيقه نصابا من الوقف علي الفقراء، فان لم يكن كذلك بل كان واحدا ممن ذكر فلا قطع بلا خلاف.
 ويقطع بسرقة ام الولد في حالة نومها او جنونها علي الاصح، وكذلك اذا سرقها مكرهة يقطع، كما اذا سرقها ناءمة.
 * * *

 *

  AUTO الشرط الرابع

 (¬): كونه محرزا بملاحظة وحصانة موضعه، وما نزل منزلة الملاحظة كالناءم علي نوبة، فان كان بصحراء او بمسجد اشترط اللحاظ المعتاد في مثله، وان كان بحصن كفي اللحاظ المعتاد من صاحب المتاع ومن غيره خاصا او عاما. واصطبل حرز دواب وحينءذ فهو كالدار، وليس الاصطبل حرز انية وثياب، الا انية الاصطبل كالسطل وثياب الغلام والات الدواب من سروج وبرادع ولجم ورحال جمال وقربة السقاء، والراوية ونحو ذلك مما جرت العادة بوضعه في اصطبلات الدواب، فانه حرز ذلك.
 ولو كان الاصطبل بيتا في خان كان حرزا لما يوضع في بيوت الخانات.
 وعرصة دار وصفتها حرز انية وثياب (¬) واما النقد والحلي فانه قد يكون في صندوق مفتوح او مغلق، او خزانة مفتوحة او مغلقة، فكل ذلك حرز، ولو كان في صندوق مفتوح في الصفة او في بقجة او غيرها؛ لان الدار حرز لذلك   كله، وانما يتخذ الناس لمالهم وحليهم حرزا خاصا غير الصفة من اجل عاءلتهم لا من اجل السارق، وحينءذ فالعادة ان الدار المحكمة الباب العالية البناء حرز لذلك، وان لم يوضع في خزانة اخري مغلقة، هذا ظاهر نص الشافعي في "الام" و"مختصر المزني" خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله.
 واذا نام بصحراء او مسجد علي ثوب او توسد متاعا لمحرز، فلو انقلب بنفسه فزال عنه فلا، ولو نام في موضع غير مباح له النوم فيه لم يكن حرزا.
 وثوب ومتاع وضعه بصحراء وهو ينظر اليه فحرز بملاحظة اذا كان الملاحظ في موضع بحيث يراه السارق حتي يمتنع عن السرقة، الا بغفلة، والا فلا يكون محرزا حينءذ.
 ويشترط في الملاحظ ان يكون قادرا علي منع السارق بقوة او استغاثة.
 والدار المنفصلة عن العمارة اذا كان بها قوي يقظان، فهي حرز مع فتح الباب، وكذا لو كان الباب مغلقا، والذي فيها ناءم علي الارجح في الفتوي. والمتصلة بالعمارة حرز مع اغلاقه، ولا يعتبر وجود الحافظ مع اغلاق الباب؛ كما هو ظاهر نص الشافعي في "الام" خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله، ومع فتح الباب ونوم الحافظ غير حرز ليلا ونهارا، ويستثني من ذلك الابواب المنصوبة داخلها المفتوحة، فانها محرزة بتركيبها، ووجود الناءم فيها، وكذلك سقفها ورخامها، بخلاف المنقول فيها وباب الدار نفسه المفتوح محرز بتركيبه فمن سرقه قطع، ولو كان الذي فيه ناءما او لم يكن فيها احد.
 وكذلك الحلقة. . . (¬) باب الدار والبستان لانه اذا غصبه فهو في حرز وان   لم يغلقه، لانه هكذا بحرز.
 واذا كان الباب مردودا والناءم خلفه بحيث انه اذا فتح الباب اصابه الباب وانتبه فلا توقف كما قال شيخنا في ان هذا حرز والناءم خلف الباب، حينءذ ابلغ من الضبة ومن المتراس.
 وان كان من في الدار متيقظا ، لكنه لا يتم الملاحظة بل يتردد في الدار فتغفله السارق فسرق، لم يقطع علي الاصح المنصوص، فان خلت وهي مغلقة فهي حرز علي المنصوص. ولا فرق في ذلك بين الليل والنهار، ولا بين الامن والخوف، خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله.
 ويعتبر في الخيمة نفسها اذا كانت بصحراء امران: شد الاطناب، والحافظ، ويعتبر في احراز ما فيها مع هذين الامرين: ارخاء الاذيال وماشية بابنية مغلقة متصلة بالعمارة محرزة ببرية بشرط حافظ ولو كان ناءما، وابل بصحراء محرزة بحافظ يراها، ويمكنه العدو الي قاصدها لياخذ منها، ودفعه عن مقصوده، والابل المقطورة اذا كان قاءدها يقودها محرزة علي المنصوص.
 قال الشافعي (¬) رضي الله عنه: (واي ابل كانت تسير وهو يقودها يقطر بعضها الي بعض، فسرق منها او مما عليها بشء، قطع).
 ولم يتعرض الشافعي للالتفات كل ساعة، وهذا امر يشق علي القاءد، ولو كان هذا معتبرا لذكره الشافعي، فما وقع في "المنهاج" تبعا لاصله من اشتراط التفات القاءد اليها كل ساعة غير معتمد.
 ولو كان القطار مارا في ممر الناس في الاسواق وغيرها فانه يكون محرزا   برءية الناس من غير اعتبار التفات من القاءد ولا يتقيد القطار في الصحراء بعدد، وفي العمران يعتبر ما جرت به العادة بان يجعل قطارا وهو ما بين سبعة الي عشرة، وغير المقطورة محرزة اذا كان ساءقها حافظا لها.
 والكفن في القبر بالبيت المحرز محرز ولو زاد علي خمسة اثواب، ولا يختص ذلك بالكفن، بل غيره من الثياب والدراهم والتابوت محرز ايضا، والكفن بالمقبرة بطرف العمارة محرز ان لم يزد علي الخمسة الاثواب التي تلي الميت وكان لها حارس، ويجب حينءذ قطعا، فان زاد علي الخمسة المذكورة فلا يقطع بسرقة ما زاد عليها علي الاصح، وان لم يكن لها حارس وجب القطع في الاصح.
 ولو كان الكفن قد غالي فيه؛ بحيث جرت العادة ان لا يخلي مثل ذلك بغير حارس، فانه اذا ترك بغير حارس لا قطع علي سارقه. ذكره ابو الفرج الزاز في تعليقه، وكذا بمضيعة علي النص خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله، قال الشافعي (¬) رضي الله عنه: (ويقطع النباش اذا اخرج الكفن من جميع القبر؛ لان هذا حرز مثله) فلم يقيد الشافعي بان يكون القبر في المقبرة المتصلة بالعمران.
 * * *

  AUTO فصل

 يقطع مءجر الحرز (¬) الذي لم يثبت له خيار الفسخ بطريق يعتبر قطعا، وكذا معيره عارية لازمة يمتنع الجروع فيها يقطع قطعا، فان ثبت له الفسخ بطريق معتبر او كان للمعير الرجوع في العارية فيقطعان علي النص. وقيل: لا   قطع عليهما.
 ولو استاجر موضعا لزرع الحنطة مثلا، فغرس فيه اشجارا فدخل المالك وسرق منها فانه لا يقطع؛ لان الموضوع من الغراس ليس محرزا لاستحقاقه القلع، والصورة ان تكون الاشجار حرزا بنباتها في الارض خاصة، واذا استعمل المستعير المستعار في غير الوجه الماذون فيه كما لو استعار للزرع بغرس فدخل المعير وسرق من الغراس وقلعه فانه لا يقطع علي الاصح، كما تقدم في صورة المءجر.
 ولو غصب حرزا لم يقطع مالكه (¬) بسرقة ما احرزه الغاصب فيه، وكذا اجنبي في الاصح، ولو غصب مالا واحرزه فسرق المالك منه مال الغاصب قطع في الاصح كما قال شيخنا لءلا يءدي الي ان من غصب من شخص فلسا ووضعه في حرزه الذي فيه النقود والحلي ان المالك يسرق جميع ما هنالك ولا يقطع، وهذا خرق عظيم لا يصار اليه، ولا يعول عليه.
 وكذا يقطع الاجنبي باخذه المال المغصوب بسرقة خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله من تصحيح بعضهم القطع فيهما (¬)، ولا يقطع مختلس ومنتهب وجاحد وديعة لعدم شروط القطع.
 ولو نقب وعاد في ليلة اخري فسرق (¬)، قطع في الاصح ان لم يعد الحرز، فان اعيد فسرق السارق قطع بلا خلاف، واذا علم المالك النقب وظهر للطارقين فلا يقطع علي الصحيح، وقيل قطعا.



 واذا نقب واحد واخرج اخر فلا قطع اذا لم يكن في الدار حافظ قريب من النقب، وهو يلاحظ المتاع، فان كان كذلك وجب القطع به علي الاخذ، وان كان ناءما لم يكن المال محفوظا به في اصح الوجهين .
 ولو تعاونا علي النقب (¬) وانفرد احدهما بالاخراج، او وضعه بقرب النقب فاخرجه الاخر قطع المخرج.
 ولو وضعه احد الناقبين بوسط نقب فاخرجه الاخر وهو يساوي نصابين لم يقطعا في الاظهر.
 ولو رماه الي غير حرز المالك، او وضعه بماء جار او علي ظهر دابة وسيرها او وضعه وهي في السير فخرجت به، او عرضه لريح هابة فاخرجته قطع (¬)، ومنع شيخنا القطع بهذه الاخيرة؛ معللا بان تعرضه للريح ليس مما تقتضي العادة ان يخرج به، بخلاف الماء الجاري.
 وان وضعه علي دابة واقفة فمشيت بوضعه ولم يستول عليها، وكان الباب مفتوحا فخرجت فلا قطع في الاصح.
 ولا يقطع سارق الحر (¬)، ولو سرق صغيرا حرا لا تمييز له بقلادة فلا قطع علي الصحيح، وحكم الاعجمي الذي لا تمييز له والمجنون حكم غير المميز، فان كانت لغير الصبي وسرق السارق الصبي الذي عليه القلادة، والقلادة تبلغ نصابا فانه يقطع، وجها واحدا. ذكره الماوردي؛ لان يد الصبي ليست علي القلادة يد مالك، ولا حافظ.



 ولو نام عبد مستقل غير مكاتب علي بعير وقاده فاخرجه من القافلة، وجعله في مضيعة قطع، او مكاتب او حر فلا في الاصح (¬).
 ولو نقل المتاع من بيت مغلق الي صحن دار بابها مفتوح قطع، والا فلا، وقيل: ان كانا مغلقين قطع اذا لم يكن الصحن حرزا له، فان كان الصحن حرزا له فينبغي ان لا يقطع قطعا، ويقطع الذي اخرج من البيت الي الصحن المشترك، سواء اكان الباب الجامع مفتوحا ام كان مغلقا علي مقتضي النص، هو المعتمد في الفتوي (¬).
 * * *

  AUTO فرع

 : لا يقطع صبي ومجنون لعدم التكليف، ولا يقطع مكره لعدم الاختيار، ولا يقطع الذي اكرهه علي السرقة، ويقطع المسلم والذمي بمال المسلم، والذمي علي الصحيح من المذهب، ولا يقطع المعاهد بسرقة مال مسلم، ولا ذمي علي الاظهر (¬)، ولا يقطع لسرقة معاهد قطعا كما قاله الماوردي.
 وتثبت السرقة (¬) باقرار السارق وبالبينة برجلين، ولا يثبت قطع السرقة باليمين المردودة علي المنصوص خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله. قال الشافعي رضي الله عنه (¬): (ولا يقام علي سارق ولا محارب حد الا بواحد من وجهين: اما شاهدان عدلان يشهدان عليه بما في مثله الحد، واما باعتراف   ثبت عليه حتي يقام عليه الحد) هذا نصه.
 ولو اقر ثم رجع فالارجح انه لا يقبل في المال، ويقبل في سقوط القطع.
 ومن اقر بعقوبة لله تعالي فالمنصوص ان للقاضي ان يعرض له بالرجوع اذا كان الرجل ممن لا يعرف انه مندوب الي ستر ذلك، وانه اذا عرف به فيثبت عليه سقط برجوعه، وليس للقاضي ان يقول له ارجع (¬).
 ولو اقر انه سرق مال زيد الغاءب لم يقطع في الحال، بل ينتظر حضوره علي المذهب ان لم يكن سفيها، فان كان سفيها وطلب وليه المال قطع المقر بالسرقة، ولا ينتظر حضور السفيه، ومجرد حضور الغاءب الذي ينتظر حضوره لا يكفي، بل المتعبر مع حضوره مطالبته بالمال بالدعوي بنفسه او بوكيله، وان لم يحضر، والمذهب انه لو اقر انه اكره امة فلان الغاءب علي زنا حد في الحال، وكذلك الحكم لو قال زنيت بجارية فلان، ولم يذكر اكراها (¬).
 ويثبت القطع بشهادة رجلين، فلو شهد بها رجل وامراتان بعد دعوي المالك او وكيله ثبت المال، ولا قطع، وكذلك الحكم بالشاهد واليمين يحصل به ثبوت المال ولا قطع (¬).
 ويشترط ذكر الشاهد من شروط السرقة ما يجب عليه ذكره، ولا يشترط ما لا يجب، فمما لا يجب عليه ذكره كون المسروق نصابا، بل يكفي تعيين المسروق، ثم الحاكم ينظر فيه، فاذا ظهر له انه نصاب علي ما تقرر عمل   بمقتضاه، ومما لا يجب عليه ذكره كون المسروق ملكا لغير السارق، بل يكفي ان يقول: سرق هذا. ثم المالك يقول: "هذا ملكي"، والسارق يوافقه فيقطع بشروطه.
 ومما لا يجب ذكره كما قال ابن الصباغ ان يقول: "ولا اعلم له فيه شبهة"؛ لان الاصل عدم الشبهة، واذا اختلف الشاهدان فقال احدهما: سرق بكرة، وقال الاخر: "سرق عشية" بطلت شهادتهما لعدم اتفاقهما.
 ويجب علي السارق رد ما سرقه ان كان باقيا، فان تلف ضمنه، وتقطع يمينه ان لم تكن شلاء، او كانت شلاء تنحسم عروقها، فاما اذا كانت شلاء وقال اهل الخبرة "انها لو قطعت لم ينحسم الدم" فلا تقطع قطعا، فان قالوا ينقطع الدم، قطعت، واكتفي بها (¬).
 ولا يجزء قطع اليد اليسري مع امكان قطع اليد اليمني، والرجل اليسري اصلا، الا اذا قال الجلاد للسارق: "اخرج يمينك"، فاخرج يساره فقطعها، وقال المخرج: "ظننتها اليمني"، او انها تجزء، فانه يسقط القطع في اليمين علي الاظهر، لان المقصود التنكيل، وقد حصل؛ ولان الحد مبني علي التخفيف، فان سرق ثانيا بعد قطع اليمين قطعت رجله اليسري، اذا لم يكن له يد اخري علي المعصم الايمن مساوية للمقطوعة في البطش والخلقة، فان كان كذلك فانه تقطع في السرقة الثانية اليد الاخري.
 ولو امكن قطع احدهما لانها اصلية فبطشت الاخري او كان بطشها ناقصا او ناقصة الخلقة، فانه يكتفي بها في القطع في المرة الثانية، ويجء في القدمين مثل هذا، او في هذا اليسري مثل هذا او علي هذا، فقد يسرق خامسا   فيقطع بعض ما ذكر، وكذلك سادسا، واذا فرغت الاطراف كلها عزر، وممن يعزر ايضا الصبي، ومن سرق علي صورة لا يجب عليه فيها القطع، ويغمس محل قطعه بزيت او دهن مغلي، قيل هو تتمة الحد، والاصح انه حق للمقطوع، فعلي الاول لا يتركه الامام، ويكون ثمن الزيت ومءنة الحسم علي السارق علي الاصح، وعلي الاصح انه حق له، فمءنته في بيت المال، وهو الذي جزم به جمع من الاصحاب العراقيين، والخراسانيين.
 ولو ترك الامام الحسم فلا شء عليه، ان لم يكن في اهماله ما يءدي الي تلف المقطوع، فان اغمي عليه او زال عقله وليس له من يقوم بحاله او كان علي حال يتعذر فلو لم يكن في بيت المال شء فمن مال المقطوع، فان لم يعط المال ترك.
 وتقطع اليد من الكوع (¬)، والرجل من مفصل القدم، ومن سرق مرارا بلا قطع يكفي قطع يمينه، وان نقصت اربع اصابع، فان نقصت الخمس فالاصح عند الشيخ ابي حامد والغزالي وعليه اقتصر ابن الصباغ: الاكتفاء، وصححه النووي في زياداته، والاصح عند شيخنا تبعا للقاضي حسين عدم الاكتفاء، وتقطع اليد الزاءدة الاصبع علي الصحيح، وحكم زيادة الاصبعين او اكثر كالاصبع الزاءد، واما اليد الزاءدة الكف فان كان لا يمكن قطع الكف الزاءد باصابعه كالاصابع الزاءدة، واذا سرق فسقطت يمينه بافة او جناية، سقط القطع، وان سقطت يساره فلا يسقط القطع علي الارجح.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب قاطع الطريق

 قال الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] الاية.
 وهو مكلف ملتزم واحدا كان او اكثر (¬)، خرج علي من ماله محترم لاخذ ماله او لقتال، فمنه اخافة السبل مع اعتماد علي قوة يتغلب بها مجاهرة، مع بعد عن الغوث ولو في البلد، ولو ليلا مكابرة مع منع اصحاب الدار من الاستغاثة، وبالبعد عن الغوث فارق المنتهب، ولا يشترط ذكورة، فلو اجتمع نسوة لهن شوكة وقوة فهن قاطعات طريق، ولا اسلامه، خلافا لما ذكره الرافعي ومن تبعه.



 فالذمي اذا قطع الطريق يقام عليه مقتضاه، سواء انتقض عهده بذلك ام لم ينتقض، فان قاتل انتقض عهده بالقتال، ثم ما يفعله بعد ذلك لا يجري عليه حكم قاطع الطريق، والمستامن لا يجري عليه حكم القطاع، وقياس ما قيل في السرقة من القول بقطعه او ان شرط عليه ان ياتي هنا.
 واما المختلسون (¬) الذين يتعرضون لاخر القافلة ويعتمدون الهرب فليسوا بقطاع، والذين يغلبون شرذمة بقوتهم قطاع في حقهم لا في حق القافلة العظيمة، وحيث يلحق غوث قبل حصول مقصودهم فليسوا بقطاع، واذا عرف الامام من واحد او جمع اخافة الطريق من غير اخذ مال ولا جرح ولا قتل عزر من هذا حاله بما يراه من حبس وغيره، ومن كان مكثرا لهم خاصة فيعزر بما يراه من حبس او تغريب او غيرهما، وكذا من اخذ منهم دون نصاب السرقة.
 ونص في "الام" ان من جرح منهم، ولم يقتل ولا اخذ مالا انه يقتص منه بما فيه القصاص وعزر وحبس، ومن اخذ منهم نصاب سرقة محرزا قطعت يده اليمني ورجله اليسري (¬)، ولاء، ولو مع حسم، وان جرح واخذ المال قطع للمال الاولي قتل قطع الثانية ان خيف عليه، وان لم يوجد الا احدهما قطعت، كان فقد او عاد ثانيا بعد قطعهما، فقطعت يده اليسري ورجله اليمني كما سبق، او ما وجد منهما.
 وان قتل مكافءا له قتل ولم يصلب (¬)، وان قتل واخذ من المال نصابا فاكثر فلا يقطع، ولكن يقتل ويصلب ثلاثة ايام، ثم ينزل ان لم يخف التغير   قبل الثلاث، فان خيف التغير قبل الثلاث نزل علي اصح الوجهين، وحيث قتل القاطع فيعطي حكم الحد في مواضع قطعا، وعلي الاصح، وحكم القصاص في مواضع قطعا، وعلي الاصح.
 فمن الاول: ان الامام يقتله من غير توقف علي طلب ولي القتيل، ولا ينتظر تكليفه اذا كان غير مكلف ولا حضوره ان كان غاءبا، ولا يسقط بعفوه، ويتحتم قتله اذا قدرنا عليه قبل التوبة، وكان قد قتل من يقتل به لولا قطع الطريق، ولم يرجع عن اقراره الذي ثبت القتل به، وكان القتل لاخذ المال، واذا قتل قاطع الطريق جماعة علي الترتيب فانه يتحتم قتله ويدخل الاول لا محالة حتي لو عفي ولي الاول لم يسقط قتله بالاول، كما نقله المصنفان المتاخران عن البغوي ولم يتعقباه، ومقتضي هذا ان قتله محتم قطعا، وهذا مقتضي تغليب الحد بالنسبة الي ذلك قطعا.
 ومن الثاني: انه لو عفي ولي القتيل علي الدية، فلا دية له علي القولين، علي الطريق المعتمد الخارجة من نص "الام" وكلام العراقيين وجمع من المراوزة وشذ الفوراني ومن تبعه، وتبعه صاحب "المحرر"، و"المنهاج" فاوجب للعافي الدية تفريعا علي تغليب القصاص، وهذا غير معتمد، وهو غلط، ويمكن ان يجعل هذا من الاول.
 واما الثالث: فمنه انه لا يقتل بالمرتد اذا علم بردته وتجب الكفارة.
 ومن الرابع: انه لا يقتل بغير الكافر علي الاصح، وتءخذ الدية من ماله لو مات بلا قتل او قتل بالاول او بمرقوع.
 ولا يسقط القصاص بالتوبة قبل القدرة عليه، وتراعي المماثلة، وعلي قاتله بغير اذن الامام الدية لورثته.
 واذا تاب قاطع الطريق قبل القدرة عليه لم يسقط حق الادمي، ويسقط   التعزير وانحتام القتل، ويسقط الصلب والقطع في الرجل، وكذا اليد علي الاصح.
 وكذلك يسقط ما ذكر اذا ثبت ذلك باقراره ثم رجع عنه، واما اذا تاب بعد القدرة عليه فلا يسقط شء من ذلك علي اصح القولين.
 وتسقط ساءر حدود الله تعالي بالتوبة علي المنصوص خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله.
 قال الشافعي رضي الله عنه (¬): واذا شهد الشهود علي حد لله تعالي، او للناس، او حد فيه شء لله وللناس مثل الزنا والسرقة وشرب الخمر فاثبتوا الشهادة علي الشهود عليه انها بعد بلوغه وفي حال يعقل فيها، اقيم عليه ذلك الحد، الا ان يحدث بعده توبة فيلزمه ما للناس ويسقط عنه ما لله عز وجل؛ قياسا علي قول الله عز وجل في المحاربين: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} الاية. فما كان من حد لله تعالي تاب صاحبه من قبل ان يقدر عليه سقط عنه والتوبة مما كان ذنبا بالفعل مثل الزنا واشباهه، فيترك الفعل مدة يختبر فيها حتي يكون ذلك معروفا، وانما يخرج من الشء بترك الذي دخل فيه.
 وقد جزم الشافعي بالسقوط لما ذكر الكلام علي توبة قاطع الطريق، قال الشافعي رحمه الله: السارق مثله قياسا عليه، يسقط عنه القطع ويوجد مغرم ما سرق، وان فات ما سرق. انتهي.
 * * *



  AUTO فصل

 لا توالي في غير قطع الطريق بين قطعين الا في القصاص فيوالي فيه بين قطع الاطراف.
 ولو قطع يسار انسان وسرق، قطعت يساره قصاصا وامهل الي الاندمال، بخلاف ما لو استحقت يمينه للقصاص واخذ المال في قطع الطريق، فانه تقطع اليمين قصاصا، وتقطع الرجل اليسري عن قطع الطريق عقب القصاص كما في قطع الطريق المتمحض.
 ولو قطع اليد اليمني والرجل اليسري بحيث يجب القصاص ثم اخذ المال في قطع الطريق قطعيا قصاصا ولا حد، ومن لزمه قصاص في نفس وغيرها وحد قذف، وطالبوه، فينظر فيه الي تقديم الاخف، فيقدم حد القذف، ثم يءخر لءلا يهلك بالقطع بعد الجلد، فيفوت القتل، ولا يءثر رضي مستحق القتل بتعجيل القطع علي الصواب، وقال الامام: اذا لم يخف الهلاك يبادر بالقطع برضي مستحق القتل واذا بادر مستحق القتل فقتل فات حد القذف ورجع مستحق القطع الي الدية في تركة الجاني، لا علي المبادر.
 ولو اخر مستحق الجلد جلده؛ فذكر صاحب "المحرر" و"المنهاج" ان القياس صبر الاخرين، وهذا ممنوع، بل القياس ان يقال له: اما ان تستوفي حقك والا قطعناه وقتلناه لءلا يتاخر حقهما فيضيع.
 ولو اجتمع عقوبات لله تعالي قدم الاخف فالاخف، واخفها التعزير، ثم يمهل، ثم يحد للشرب، ثم يمهل، ثم يجلد للزنا، ثم يمهل، ثم يقطع للسرقة، ولا يمهل للقتل.
 ولو اجتمع عقوبات لله تعالي وللادميين؛ قدم حد القذف علي حد الزنا،   ومقتضي نص "الام" تقديم حد القذف علي حد الشرب، وهو المعتمد خلافا لما صححوه، نظرا الي تقديم حد الادمي لا الي الاخف، وانه يقدم القطع قصاصا علي حد الزنا، واما القتل قصاصا فلا يقدم علي حد الزنا الذي هو الجلد، بل يجلد، ثم يمهل، ثم يقتل قصاصا، نص عليه. وان كان حد الزنا الرجم ففي وجه يرجم باذن الولي ليتادي به الحقان، والاصح انه يسلم الي الولي ليقتله قصاصا، وما وقع في "المحرر" و"المنهاج" (¬) من اطلاق وتقديم القتل قصاصا علي الزنا متعقب بما ذكرناه.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الحدود

 قال الله تعالي: {انما الخمر} الاية، وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل شراب اسكر كثيره فقليله حرام" (¬).
 عصير العنب الذي اشتد واسكر وقذف حرام بالاجماع، ويفسق شاربه المكلف المسلم المختار العارف بحاله، ويلزمه الحد، ويكفر مستحله، والحق به البغوي عصير الرطب النيء، واختار الروياني انه كساءر الاشربة المسكر كثيرها، وهي كلها عندنا محرمة، يجب بها الحد، لكن لا يكفر مستحل ما فيه الخلاف.



 ولا حد علي صبي ومجنون وذمي يشرب خمر ولا غيره مما ذكر، ولا علي من غص بلقمة وتغيبت اساغها بما ذكر، بل تجب الاساغة لحفظ الروح، ويحرم التداوي بها وشربها للعطش والجوع علي ما صححوه، ويحد، والارجح انه ان كان يدفع جوعا ومعه فيها ساءغ فلا يجوز ويحد. او عطشا كذلك جاز بلا حد كالاساغة، ولا من اوجر سكرها، وكذا من اكره حتي شربه علي الاصح.
 ولا حد علي من جهل انها خمر، او جهل التحريم لقرب عهده بالاسلام، فان علم التحريم وجهل الحد حد.
 ويحد الحنفي بشرب النبيذ الذي يعتقد اباحته ولا يفسق، ويحد بشرب الدردي والتخبز منه اذا اكله بخبز، او ثرد فيه واكل الثريد، او طبخ به واكل المرق لا باللحم المطبوخ به، ولا باكل خبز معجون به علي الاصح، ولا بما استهلك فيه الخمر، ولا يحد بحقنة ولا سعوط، كما جزم به ابن الصباغ، وحكي غيره فيه وجهين وصحح المتاخرون انه لا يحد. قال شيخنا: والارجح عندي انه يحد اذا كان يحصل منه سكر بوجه ما، كما في الشرب، وكذلك لو جعل يسكر بوصوله الي جاءفة ومامومة، ولم يذكروه.
 وما يزيل العقل من غير الاشربة المذكورة يحرم تناوله، ولا حد فيه، وكذلك الحشيشة التي يحصل منها التخدر.
 والحد في هذا الباب حتما علي من تكملت فيه الحرية اربعون، وعلي من فيه رق عشرون بالسوط او الايدي او النعال او اطراف الثياب. وفي وجه انه يتعين ما عدا السوط من الايدي والنعال واطراف الثياب، وفي وجه اخر انه يتعين السوط، وهو اضعف من الاول.



 ولو راي الامام بلوغه للحر ثمانين جاز علي المنصوص، ولا يزيد علي الثمانين بلا خلاف، والزيادة علي الاربعين الي الثمانين بغير السوط تعزيرات، واما الاربعون بالسوط فليست حدا، وانه اذا مات منها ضمنه الامام علي مقتضي نص الشافعي رضي الله عنه: ولفظه: (واذا ضربه يعني السلطان في خمر او سكر من شراب بنعلين او طرف ثوب او يد ما اشبهه ضربا يحيط العلم انه لا يبلغ اربعين او يبلغها ولا يجاوزها فمات من ذلك فالحق قتله، وما قلت: الحق قتله، فلا عقل فيه ولا قود ولا كفارة علي الامام، ولا علي الذي يلي ذلك من المضروب.
 ولو ضربه بما وصفت اربعين او نحوه لم يءد عليه شيءا فكذلك، ثم قال: فان ضربه اربعين او اقل منها بسوط، او ضربه اكثر من اربعين بالنعال او غير ذلك فمات فديته علي عاقلة الامام، وفي وجه انها حد، وصاحب هذا الوجه وهو ابو اسحاق المروزي يقول: انه لا يتحتم، وانه يتعلق بالاجتهاد وما كان كذلك كان مضمونا علي الامام اذا حصل التلف به اتفاقا.
 ويكفي في اقرار الشارب ان يقول: شربت خمرا، او يقول: شرب رجل خمرا، وهو انا. واما الشاهد فيقول: اشهد ان هذا، او: ان فلان ابق فلان وينسبه بما يعرف به شرب الخمر المحرمة عليه من غير ان يسيغ بها ما غص به. ويقول في شرب الشارب النبيذ: اشهد انه شرب النبيذ الذي يسكر كثيره. ولا يشترط ان يقول: "وهو عالم انه مختار" علي المنصوص، وفي وجه يشترط.
 ولا يحد في حال سكره، فلو حد في تلك الحالة اجزا علي اصح الوجهين، ويكون السوط المجلود به بين الرطب واليابس، ويفرقه علي الاعضاء الا   المقاتل، والوجه والراس علي المنصوص في البويطي، ولا نص له يخالفة، فهو المعتمد خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله، من جعل استثناء الراس وجها ضعيفا، ولا تشد يد المجلود ولا يجرد عن ثيابه، ويوالي الضرب بحيث يحصل الزجر والتنكيل.
 * * *

  AUTO فصل

 يعزر في كل معصية لا حد فيها (¬) من لم يكن اصلا في حق فرعه ولا ذا هيءة في عترته ولا مخاصما لخصمه في حال المخاصمة انه ظالم او فاجر، ويحتمل ذلك منه ولا من ارتد اول مرة ثم اسلم، ولا من وطء زوجته في دبرها اول مرة علي النص.
 ويعزر الصبي والمجنون، وان لم يكن فعلهما معصية علي النص، وقد يقع ما صورته صورة التعزير، وان لم توجد المعصية فحبس الحاكم من ثبت عليه الدين ولم يظهر منه تقصير، ولم يثبت ملاءه ولا مماطلته، وادعي الاعسار ، ولم يثبت ما ادعاه نوع فيه نظر، لان الحبس الذي تعلق ممن ظهرت ملاءه ومماطلته له وجه باعتبار معصيته، وهذا متعذر هنا، ولا وجه له الا بان يدعي ان هذا طريق في الظاهر بين الناس الي خلاص الحقوق، فيفعل ذلك عملا بان الظاهر الملاءة؛ لان ثبوت الدين يقضيه المعاملة ونحوها يدل علي الملاءة.



 ومما يقع في صورة التعزير ولا معصية وذكر في "المنهاج" (¬) تبعا للمحرر بعد نفي الحد نفي الكفارة فقال: يعزر في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة، ولم يذكر "ولا كفارة" جمع من الاصحاب في الطريقين.
 ويستثني من اطلاقه "والا كفارة" مساءل يشرع فيها التعزير والكفارة.
 فمنها اذا جامع زوجته او امته في نهار رمضان الجماع الموجب للكفارة، فانه يجب عليه التعزير علي ما جزم به صاحب التعجيز وادعي البغوي في "شرح السنة" اجماع الامة عليه، ونازعه شيخنا في ذلك، وقال: ان الصحيح من الاوجه انه لا يعزر، وجزم ابن الرفعة بهذا، وهو المعتمد، وقال: ووهم من جعله وجها. انتهي.
 ومنها: اذا قتل من لا يقاد به، فانه يعزر، مع ان الكفارة واجبة.
 ومنها: اليمين الغموس، فان فيها الكفارة والتعزير، كما جزم به صاحب "المهذب" خلافا لمن منع استثناءها من ذلك.
 ويستثني من قولنا: "لا حد فيها" ما لو جلد للزنا بشهادة، ولم يءثر فيه الجلد، ثم رجع الشاهد فكذب نفسه. ففي الكفاية عن الكافي انه يحد للقذف، ويعزر لاعترافه بشهادة الزور.
 ومما يرد علي العبارتين جميعا ما اذا راي من زني بزوجته والزاني محصن فقتله، فلا تعزير عليه، وان افتات علي الامام ويعذر لاجل الحمية، ويحل له قتله فيما بينه وبين الله تعالي اذا لم تكن بينة، وان كان يقاد به في الظاهر كما نص عليه.



 والتعزير بالحبس او الضرب او الصفع او التوبيخ، او النفي (¬)، وللامام ان يجمع بين الحبس والضرب والاقتصار علي احدهما، وعليه ان يراعي الترتيب والتدريج كما يراعيه دافع الصاءل، فلا يرقي الي مرتبة وهو يري ما دونها مءثرا كافيا، ويجتهد في تركه، فان راي المصلحة في العفو فله ذلك.
 ويجتهد في جنسه بين الحبس او الضرب جلدا او صفعا او غير ذلك من التعازير، واذا راي التعزير بالحبس فقال الزبيري يتقدر بشهر للاستبراء، او للكشف، وستة اشهر للتادب والتقويم، والذي نص عليه الشافعي وهو المشهور انه لا يبلغ بحبسه سنة.
 فان جلد وجب ان ينقص في عبد عن عشرين، وحر حرية مستقرة عن اربعين علي ظاهر النص، وفي وجه عن عشرين، ويستوي في هذا جميع المعاصي علي الاصح.
 واذا عفي مستحق حد فلا تعزير للامام في الاصح، او عفي مستحق تعزير فللامام التعزير حينءذ علي الاصح.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [كتاب الصيال وضمان الولاة]

 (¬)
 الصيال والمصاولة: المواثبة. والصاءل: الظالم.
 واستءنس للصيال بقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} الاية.
 واحتج الشافعي رضي الله عنه: والاصحاب بالحديث الصحيح: "من قتل دون ماله فهو شهيد" (¬) قالوا: والشهيد من كان له الصيال. وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم   قال: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" (¬) الحديث.
 من قصد التعرض لنفس شخص معصوم او عضو من اعضاءه او لمال المعصوم او بضع فهدر اذا دفع واتي الهلاك علي نفسه، وسواء كان ذلك القاصد كافرا او مسلما قريبا او اجنبيا حرا او عبدا (¬).
 وزوال العصمة قد يكون مطلقا، وقد يكون مقيدا، فالحربي الذي ليس له ما يقتضي تامينه لا عصمة له مطلقا، فليس له دفع مسلم ولا ذمي ولا مرتد اذا صالوا عليه.
 والمرتد معصوم علي مرتد مثله، فيدفع المرتد اذا صال عليه، والزاني المحصن اذا صال عليه من لا يقتل به فليس له دفعه بالقتل، وكذلك تارك الصلاة ومن تحتم قتله في قطع الطريق، ومن عليه قصاص لا يدفع مستحقه بالقتل اذا صال عليه.
 واما الصاءل علي الطرف من مسلم او ذمي او مرتد فانه ليس للمصول عليه الحربي دفعه؛ لان نفسه مهدرة، واطرافه غير معصومة، واذا صال علي طرف المرتد مسلم او ذمي فله الدفع عن طرفه علي ارجح الاحتمالات؛ لان الحق له في ذلك بخلاف النفس، وكذلك ممن يسوغ قتله دون قطع طرفه، واذا صال علي مال الحربي مسلم او ذمي فليس له الدفع، فان صال عليه مرتد احتمل ان له دفعه؛ لان المرتد لا يملك في حال الردة، واحتمل ان لا يدفعه وهو الاقرب لان الخمس ينتقل باستسلامه لاهل الخمس قطعا، واما الاخماس   الاربعة فاعطي الملك فيها لاهل الفء علي المعتمد.
 واما مال المرتد اذا صال عليه مسلم او ذمي او مرتد فللمرتد دفعه لبقاء علقته فيه، واما غير المرتد ممن يسوغ قتله فانه لا يزول ملكه فله الدفع (¬).
 ولو كان المال عبدا مرتدا او تحتم قتله بما صدر منه من القتل في قطع الطريق او ترك صلاة او زنا وهو محصن، ثم طرا عليه الرق لنقضه العهد والتحاقه بدار الحرب فلسيده دفع الصاءل عنه ابقاء لماله علي الاقيس؛ لانه يجوز له بيعه، ولا يجب الدفع عن مال الا اذا كان المال حيوانا معصوما، واراد الصاءل اتلافه، فانه يجب عليه دفعه.
 ولو راي اجنبي انسانا يتلف حيوان نفسه اتلافا محرما فانه يجب علي الاجنبي ان يدفعه عنه علي الاصح.
 ويجب الدفع عن البضع اذا لم يخف علي نفسه، ويجب عن النفس اذا قصدها كافر او بهيمة، وكان المصول عليه مسلما، فان كان كافرا فلا يجب عليه الدفع اذا قصده كافر، لكن يجوز.
 ولا يجب الدفع اذا قصده مسلم، لكن يجوز الا ان يكون المسلم الصاءل غير محقون الدم وقد صال علي محقون الدم فيجب علي المسلم الدفع عن نفسه المحقونة قطعا، وكذلك اذا قصد المسلم المعصوم مسلم غير مكلف فانه يجب الدفع حينءذ علي اصح الطريقين، وان امكن المصول عليه دفع الصاءل المسلم بغير القتل وجب حينءذ.
 وحكم الدفع عن غيره كحكم الدفع عن نفسه فيما تقدم، وقيل يجب قطعا، وقيل لا يجب قطعا.



 ولو سقطت جرة ولم تندفع عنه الا بكسرها وكانت علي روشن او لم تكن علي روشن، ولكن وضعها واضعها ماءلة او علي وجه يغلب علي الظن سقوطها، فلا ضمان علي كاسرها حينءذ قطعا، وان لم تكن كذلك فلا ضمان علي كاسرها علي الاصح عند شيخنا خلافا لما صححه في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله.
 ويدفع الصاءل المعصوم بالاخف، فان كان غير معصوم فلا يجب علي الدافع مراعاة الاخف، وله العدول الي القتل، واذا امكن دفع المعصوم بكلام واستغاثة فيحرم الضرب، او يضرب بيد حرم سوط، او بسوط حرم عصا، او بقطع عضو حرم قتل، فان امكن هرب فالاظهر وجوبه.
 وتحريم القتال ان لم يكن الصاءل حربيا، ولا مرتدا، فان كان كذلك لم يجب الهرب، بل يجوز في الحالة التي يحرم فيها الفرار، كما سياتي في الجهاد ان شاء الله تعالي.
 ولو عض يده خلصها بالاسهل من فك لحييه، وضرب شدقيه، وكذا بعج بطنه وعصر خصية علي الصحيح، فان عجز فسلها فندرت اسنانه فهدر ان كان المعضوض معصوما، فان لم يكن معصوما فليس له ان يفعل بالعاض ما يءدي الي ان تندر اسنانه فان فعل ذلك ضمن اسنانه. قال شيخنا: وهذا لا توقف عندي فيه، وان وقف من وقف فيه. انتهي.
 ومن نظر الي حرمة في داره من كوة او ثقب غير واسعين فرماه بخفيف كحصاة فاعماه او اصاب قرب عينيه فجرحه فمات فهدر، بشرط عدم محرم وزوجة للناظر، وكذا لو كان المنظور اليها امة يقصد ابتياعها، ولم ينظر اليها   النظر الممتنع، وهو ما بين السرة والركبة، فلا يجوز رميه، والاظهر انه لا فرق بين ان تكون الحرم في الدار متسترات او متكشفات، وانه لا يجب تقديم الانذار علي الرمي.
 ولو عزر ولي ووال وزوج ومعلم فمضمون اذا كان التعزير له مدخل في الاهلاك ولم يحضر من عليه التعزير الي الوالي فيعترف بما يقتضي التعزير، ويطلب من الوالي ان يعزره فعزره بطلبه ولم يعزر الزوج زوجته الامة باذن مالكها، ولم يعزر المعلم العبد او الامة باذن المالك، ولو حد فلا ضمان.
 ولو ضرب شارب بنعال وثياب فلا ضمان علي المنصوص، فان ضربه اربعين سوطا ضمن علي النص خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله او اكثر فالاصح بمقتضي النص ايجاب نصف الدية خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله.
 واذا جلد في القذف احدي وثمانين فمات منها ففيه قولان: احدهما: نصف دية، والاخر: جزء من واحد وثمانين.
 هذا اذا ضربه الزاءد مع بقاء الم ضرب الحد الكامل، فان ضربه الحد كاملا وزال الم الضرب، ثم ضربه الزاءد فانه يضمن ديته كلها بلا خلاف.
 وللمستقل بنفسه، وهو المكلف الحر او الرقيق الذي يكون كسبه له قطع سلعة غير مخوفة، فان كانت مخوفة القطع ولا خطر في الترك، او كان في كل من الترك والقطع خطر، لكن الخطر في القطع اكثر، واستوي الامران، فليس له القطع في ذلك، خلافا لما صححه في "الروضة" (¬) تبعا لاصلها من الجواز   في الاستواء، ثم محل الجواز فيما تقدم ما اذا لم يكن الخوف في الترك اكثر، فان كان اكثر وقال الاطباء: ان لم تقطع حصل امر يفضي الي الهلاك، فانه يجب حنيءذ، كما يجب دفع المهلكات، ويتحمل الاستحباب.
 وللاب والجد قطع السلعة من غير مكلف مع الخطر ان زاد خطر الترك وليس للسلطان ذلك، ولهما وللسلطان قطعها بلا خطر، وفصد وحجامة، فلو مات بجاءز من هذا، فلا ضمان علي الصحيح، واذا فعل السلطان بصبي ما يقع منه من ذلك فعليه دية مغلظة ماله حيث لم يكن الخوف في القطع اكثر من الترك، فان كان اكثر فعليه القصاص قطعا.
 ولو فعل الاب والجد ما منع منه فتجب الدية في ماله علي الاصح، وقيل لا يجب عليه، وقيل علي عاقلته، والضمان الواجب بخطا الامام في حد او حكم علي عاقلته علي المنصوص.
 ولو حده ببينة، فبان فيها او في بعضها مانع من قبول الشهادة، فان قصر في الاختبار، فالضمان عليه اذا تعمد، فان لم يتعمد تعلق بالعاقلة لا يثبت المال، وان لم يقصر، فمذهب الشافعي المقطوع به ان ذلك علي عاقلته، فان ضمنا عاقلة او بيت مال فلا رجوع علي من به مانع كالذميين والعبدين والمراهقين علي الصحيح.
 ومن حجم او فصد باذن من له ذلك لم يضمن، وقتل الجلاد وضربه بامر الامام كمباشرة الامام ان جهل ظلمه وخطاه، والا فالقصاص والضمان علي الجلاد وحده، فان كان مكرها فعلي ما سبق.
 ويجب ختان المراة (¬) بجزء من اللحمة باعلي الفرج، والرجل بقطع ما   يغطي حشفته بعد التكليف، ويندب تعجيله في سابع ولادته، فان ضعف عن احتماله اخر، ومن ختنه في سن لا يحتمله لزمه قصاص ان كان ممن يعقل به، والا فدية، فان احتمله وختنه ولي فلا ضمان علي الاصح.
 وان ختنه اجنبي فعليه القصاص، حيث سري الجرح العمد الي النفس. واجرة الختان في مال المختون.
 * * *

  AUTO فصل

 (¬)
 من كان مع دابة او دواب وهو مكلف ملتزم للاحكام، ولم يصدر من غيره فعل بغير اذنه اقوي من ركوبه، والدابة حية، ولم يكن معه في مسكنه ضمن اتلافها كما لو اتلفه هو، ولو بالت او راثت بطريق فتلف (¬) [بطريق فتلفت به نفس او مال فلا ضمان، ويحترز عما لا يعتاد كركض شديد في وحل، فان خالف ضمن ما تولد منه، ومن حمل حطبا علي ظهره او بهيمة فحك بناء فسقط ضمنه، فان دخل سوقا فتلف به نفس او مال ضمن ان كان زحام، فان لم يكن وتمزق ثوب فلا، الا ثوب اعمي ومستدبر لبهيمة فيجب تنبيهه، وانما يضمنه اذا لم يقصر صاحب المال، فان قصر بان وضحه بطريق او عرضه للدابة فلا، وان كانت الدابة وحدها فاتلفت زرعا او غيره نهارا لم يضمن صاحبها او ليلا ضمن الا ان لا يفرط في ربطها، او حضر   صاحب الزرع وتهاون في دفعها، وكذا ان كان الزرع في محوط له باب تركه مفتوحا في الاصح، وهرة تتلف طيرا او طعاما ان عهد ذلك منها ضمن مالكها في الاصح ليلا ونهارا والا فلا في الاصح].
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [كتاب الجهاد]

 [كان الجهاد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض كفاية، وقيل: عين، واما بعده فللكفار حالان: احدهما: يكونون ببلادهم ففرض كفاية اذا فعله من فيهم كفاية سقط الحرج عن الباقين.
 ومن فرض الكفاية: القيام باقامة الحجج وحل المشكلات في الدين وبعلوم الشرع كتفسير وحديث، والفروع بحيث يصلح للقضاء، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واحياء الكعبة كل سنة بالزيارة، ودفع ضرر المسلمين: ككسوة عار، واطعام جاءع اذا لم يندفع بزكاة وبيت مال، وتحمل الشهادة واداءها، والحرف، والصناءع، وما تتم به المعايش، وجواب سلام علي جماعة، ويسن ابتداءها لا علي قاضي حاجة، واكل، وفي حمام، ولا جواب عليهم.
 ولا جهاد علي صبي، ومجنون، وامراة، ومريض، وذي عرج بين، واقطع،   واشل، وعبد، وعادم اهبة قتال.
 وكل عذر منع وجوب الحج منع الجهاد الا خوف طريق من كفار، وكذا من لصوص المسلمين علي الصحيح.
 والدين الحال يحرم سفر جهاده وغيره الا باذن غريمه، والمءجل لا، وقيل: يمنع سفرا مخوفا.
 ويحرم جهاد الا باذن ابويه ان كانا مسلمين، وعبد بلا اذن] (¬) سيده بما فيه من الرق، فان اجتمعوا علي الاذن جاهد، وان افترقوا فيه امتنع، فان سافر يعلم فرض عين او كفاية، والطريق غير مخوف، فلا يحتاج الي اذن اصوله او اصله المسلمين فيها، وفيه وجه في فرض الكفاية انه يحتاج الي اذن الاصل المسلم، هذا اذا لم يكن نفقة اصوله او احدهم لازمة له، فان كانت ولم يستنب في الانفاق علي من ذكر من الاصول فانه يجب استءذانه حينءذ كصاحب الدين، لان وجوب نفقة من ذكر كالدين للمنفق عليه، وسواء كان من يلزمه نفقته ممن ذكر مسلما او كافر.
 فان اذن ابواه والغريم، ثم رجعوا وجب الرجوع ان لم يحضر الصف ولا خيف انكسار علي المسلمين، ولا كان خروجه بجعل مع سلطان، فان التقي الفريقان حرم الانصراف علي الاصح، فان خشي انكسار المسلمين حرم الانصراف قطعا.
 الحال الثاني: ان يدخلوا بلدة لنا او وصلوا اليها ولم يدخلوا، او نزلوا علي خراب او جبل في دار الاسلام بعيد عن البلدان والاوطان، فيلزم اهلها الدفع بالممكن، فان امكن تاهب لقتال لعيال وجب الممكن، ولا يجب علي   فقير ولا ولد مدين ولا عبد بلا اذن علي النص خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله.
 والمعتمد في الفتوي وهو مقتضي النص انه ان حصلت مقاومة باحرار اشترط اذن السيد خلافا لما جعله في "المنهاج" وجها ضعيفا.
 وان لم يمكن التاهب للقتال، فمن قصد دفع عن نفسه بالممكن ان علم انه ان اخذ قتل، او علمت المراة انها لو اسرت امتدت اليها الايدي، فعليها ان تدفع، وان كانت تقتل، ويستوي في الدفع حينءذ كل مكان، وان جوز الامر فله ان يستسلم. ولو امتنع لقتل، فاما اذا كان يجوز الامر، ولو امتنع لا يقتل فلا يجوز له ان يستسلم.
 واما من ليس له من اهل تلك الناحية (¬) فان كان في اهلها كفاية، فالذين قربوا منهم، وكانوا دون مسافة القصر ينزلون ان وجدوا الزاد بمنزلة اهل الناحية اذا قام بالدفع من فيه الكفاية، وان لم يكن في اهل الناحية كفاية فيتعين علي الاقربين ان يطيروا اليهم.
 ومن علي المسافة قيل يلزمهم الاقرب فالاقرب، والاصح ان كفي اهلها لم يلزمهم، ولو اسروا مسلما وجب النهوض اليهم لخلاصه ان توقعناه.
 يكره الغزو بغير اذن الامام او ناءبه الا اذا كان من يريد الغزو لو ذهب الي الاستءذان فاته المقصود، والا اذا عطل الامام الغزو واقبل هو وجنده علي امور الدنيا وغير ذلك، والا اذا كان من يريد الغزو لا يقدر علي الاستءذان ويغلب علي ظنه انه لو استاذن لم يءذن له فلا كراهة في هذه الصور.
 ويندب له اذا بعث سرية ان يءمر عليهم، وياخذ البيعة بالثبات، وله   الاستعانة بكفار، ويشترط ان يءمن حياتهم، وان يعرف الامام حسن رايهم في المسلمين، وان يكثر المسلمون بحيث لو انحاز المستعان بهم وانضموا الي الذين يغزونهم لامكننا مقاومتهم جميعا، وان يكون في المسلمين قلة، وتمس الحاجة الي الاستعانة.
 وله الاستعانة بعبيد باذن السادة، ومراهقين اقوياء ليس لهم اصل حي مسلم، واذا حصلت من المميز غير المراهق اعانة، وراي الامام استصحابه بما يعتبر في غيره جاز.
 فان كان العبد موصي بمنفعته لبيت المال او مكاتبا كتابة صحيحة فللامام الاستعانة بهما، والسفر بهما بغير اذن سيدهما، وله بدل الاهبة والسلاح من بيت المال، ومن ماله.
 ولا يصح استءجار مسلم للجهاد الا اذا كان عبدا واجرة مالكه للجهاد، ووقعت الاجارة مع الامام، والا اذا كان الحر المسلم غير بالغ واجرة وليه للامام لاجل الجهاد.

 * ضابط: ليس لنا مسلم يصح استءجاره للجهاد الا في هذين الموضعين.
 ويصح للامام استءجار ذمي ومعاهد للجهاد بالشروط السابقة في الاستعانة من خمس الخمس علي النص، فان اسلم في اثناء العقد انفسخت الاجارة كما تنفسخ باعتاق العبد البالغ، وبلوغ الصبي المسلمين المستاجرين للجهاد، ولا يجوز لغير الامام من احاد المسلمين استءجار ذمي للجهاد علي النص. وفيه وجه انه يجوز.
 ويكره للنصاري قتل القريب، وقتل المحرم اشد كراهة من القريب غيره الا ان يسمعه يسب الله تعالي، او يسب رسوله صلي الله عليه وسلم، فلا كراهة قطعا.



 ويحرم صبي (¬) ومجنون وامراة وخنثي مشكل الا ان يقاتلوا فيجوز قتلهم حينءذ علي المنصوص.
 ويحل قتل راهب علي الاظهر سواء كان فيه قتال او راي، او لم يكن، ويحل قتل الاجير علي المذهب المقطوع به، وهو المعتمد خلافا لمن اثبت خلافا في ذلك، ويحل قتل الشيخ الضعيف والاعمي والزمن الذين لا قتال فيهم ولا راي علي الاظهر، فان كان منهم راي قتلوا قطعا، واذا جوزنا قتلهم فيسترقون وتسبي نساءهم وتغنم اموالهم، وان قلنا بالمنع فالمذهب انهم يسترقون بنفس الامر كالنساء والصبيان، وتسبي نساءهم وتغنم اموالهم.
 ويجوز حصار الكفار في البلاد والقلاع، وارسال الماء عليهم، ورميهم بنار، ومنجنيق الا في مكة المشرفة، فانه لو تحصن بها او بموضع من حرمها طاءفة من الكفار الحربيين لم يجز قتالهم بما يعم كالمنجنيق وغيره اذا امكن اصلاح الحال بدون ذلك. ولا نصب الحرب عليها كغيرها. نص علي هذا الاخير الشافعي رضي الله عنه.
 واذا لم يكن بالامام حاجة الي نصب المنجنيق عليهم وفيهم نساءهم وذراريهم يكره نصب المنجنيق عليهم، لانه ربما يصيب من لا يحل قتله، والامام مستغن عن ذلك.
 واما التحريق والتغريق، فان كانوا كلهم مقاتلة فلا باس به، وان كان فيهم نساءهم وذراريهم كان اشد منعا من نصب المنجنيق.
 ويجوز للامام تبييتهم في غفلة بلا كراهة اذا كان له بالتبييت حاجة.
 ولو كان في البلد او القلعة مسلم اسير او تاجر مستامن او طاءفة من هءلاء   فيجوز قصد اهلها بالنار والمنجنيق وما في معناهما قطعا ان كانت ضرورة كخوف ضررهم او لم يحصل فتح القلعة الا به، وان لم يكن ضرورة كره ولا يحرم علي الاظهر.
 ولو التحم حرب فتترسوا بنساء وصبيان جاز رميهم عند الضرورة، والا فالاظهر تركهم.
 وان تترسوا بالمسلمين، ولم تدع ضرورة الي رميهم تركناهم، وان دعت جاز رميهم علي المنصوص.
 ويحرم الانصراف عن الصف اذا لم يزد عدد الكفار علي عدد المسلمين ماءة ضعفا من ماءتين من ابطالهم، او ماءة وتسعة وتسعين من ابطالهم، في الاصح.
 ولا يحرم انصراف متحرف لقتال او متحيز الي فءة يستنجد بها وهو في حال القدرة.
 واما من عجز بمرض ونحوه او لم يبق معه سلاح فله الانصراف بكل حال.
 ولو مات فرسه ولا يقدر علي القتال راجلا فله الانصراف.
 والعبد اذا شهد القتال بغير اذن سيد لا يحرم عليه الانصراف، وكذلك النساء اذا شهدن القتال ثم ولين فانهن لا ياثمن بالتولية. نص عليه الشافعي رضي الله عنه (¬).
 ويجوز الي فءة بعيدة علي النص، ان غلب علي الظن ان العدو بقبلهم، فان فروا كلهم الي الفءة البعيدة ليدفعوا عنهم ما غلب علي ظنهم من القتل   فيحصل لهم العون، واذا اتفق لهم ذلك عادوا لجهاد عدوهم، جاز.
 وكذلك يجوز لبعضهم ان ينصرف متحيزا الي الفءة البعيدة، لوجود ما حصل من غلبة الظن علي الارجح، ومحل الجواز اذا لم يجد من جوزنا له ذلك فءة قريبة يتحيز اليها للعون علي الجهاد، فان وجد امتنع التحيز الي الفءة البعيدة قطعا.
 ثم المتحيز الي الفءة البعيدة لا يشارك الغانمين فيما يغنمونه بعد المفارقة، ولا المتحيز الي الفءة القريبة علي النص، خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله.
 فان زادوا علي المثلين جاز الانصراف، الا ان يغلب علي ظن المسلمين انهم يغلبون عدوهم فظاهر المذهب وجوب المصابرة.
 وتجوز المبارزة، فان طلبها كافر استحب الخروج اليه، وانما يحسن ممن جرب نفسه وعرف قوته وجراته باذن الامام او امير الجيش، وتجوز بغير الاذن في الاصح، وان لا يدخل بقتل المبارز ضرر علي المسلمين بهزيمة تحصل لهم، اما لانه كبيرهم، او لانه اميرهم الذي تختل بعقده امورهم. فان كان كذلك لم يجز ان يبارز.
 ولا يستحسن المبارزة من العبد بغير اذن سيده، ولا من الولد بغير اذن اصله المسلم.
 ويجوز اتلاف نباتهم وشجرهم لحاجة القتال، والظفر بهم، فان علمنا انا لا نصل الي الظفر بهم الا بفعل ذلك وجب فعله، كما جزم به الماوردي، وهو صواب.



 وان لم يحتج الي ذلك نظر؛ ان لم يغلب علي الظن حصوله للمسلمين جاز اتلافه مغايظة لهم وتشديدا عليهم، وان غلب علي الظن حصوله فيستحب الترك علي النص، ويحرم اتلاف الحيوان الا ما يقاتلون عليه، فيعقره للدفع او الظفر، واما الذي غنمناه وخفنا رجوعه اليهم وضرره، فانا نذبحه للاكل، ان كان ماكولا، وان لم يكن ماكولا لم نذبحه.
 وان كان ماكولا ولم نتمكن من ذبحه لم نتلفه بغير الذبح، ولو خفنا رجوعه اليهم وضرره. هذا مذهب الشافعي الذي ذكره في كتبه وجري عليه اصحابه، وما وقع في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله مما يخالف ذلك ليس بمعتمد.
 * * *

  AUTO فصل

 نساء الكفار الكافرات الاصليات غير المكلفين منهم اذا اسروا رقوا، وكذا الخناثي، فاما المراة الحربية اذا قتلت مسلما ثم ظفرنا بها فانه يجوز للامام قتلها كما تقدم، وكذلك حكم من ذكرنا بعد النساء من غير المكلفين، والخنثي اذا قاتلوا كما تقدم.
 واما العبيد الكفار اذا وقعوا في الاسر كانوا كساءر اموال الغنيمة. فالحاصل لهم استمرار رق لا رق جديد.
 وعبيد الحربيين يجري عليهم رقنا وان كانوا مسلمين او مرتدين، والعبيد الحربيون اذا قتلوا في حال حرابتهم مسلمين ثم ظفرنا بهم وهم كفار جاز لنا قتلهم، ويجتهد الامام في الاحرار الكاملين، ويفعل الاحظ للمسلمين استحبابا من قتل ومن فداء باسري مسلمين او مال واسترقاق. فان   خفي الاحظ اختار ما شاء تفريعا علي النص ان فعل الاحظ مستحب كما تقدم.
 وفي وجه لا يسترق وثني، ولا يجري رق علي عربي في القديم، ولو اسلم اسير عصم دمه وبقي الخيار في الباقي ان لم يختر الامام فيه قبل اسلامه المن او الفداء، فان اختار ذلك ثم اسلم لم يتخير في الباقي، بل يتعين ما اختاره الامام، ومحل اختياره الفداء الذي هو من جملة الباقي ما اذا فادي واقام في بلاد الاسلام، فاما اذا فادي به لياخذه المشركون ولم يكن له هناك عشيرة تمنعهم منه فلا يجوز اختيار الفداء حينءذ. نص عليه في الام، وجري عليه الاصحاب.
 واسلام الكافر قبل الظفر به يعصم دمه وماله وصغار ولده، وكذلك المجانين البالغين سواء بلغوا مجانين او بلغوا عقلاء (¬) ثم جنوا بعد ذلك علي الاصح.
 واذا اسلم الجد للاب عصم صغار ولد ولده ومجانينهم علي الاصح كالاب.
 واذا اسلمت الام قبل الظفر بها عصمت صغار اولادها علي المشهور، ولو اسلمت الجدة فكاسلام الام.
 ولا يعصم زوجته علي المذهب، فان قلنا: "لا يعصمها"، فبمجرد وقوعها في السبي صارت رقيقة، وانقطع نكاحها في الحال، وقيل: ان كان بعد دخول وقلنا: "تعتد" استبرات بعد دخول فلعله يحدث منها ما يحلها.
 وترق زوجة الذمي وكذلك عتيقه علي المنصوص، لا عتيق مسلم سواء   اسلم قبل الاسر او بعده، والمذهب المعتمد انه لا فرق بين زوجة من اسلم قبل الاسر ومن كان مسلما وله زوجة حربية وقعت في الاسر في ان كلا منهما لا يعصم اسلامه زوجته من الحكم برقها بمجرد السبي خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله.
 واذا سبي الزوجان او احدهما وكان الزوج غير مكلف او مكلفا وارقه الامام انفسخ النكاح ان كانا حرين او كان احدهما حرا فان كانا رقيقين فالاصح عند شيخنا بمقتضي اطلاق الاخبار واطلاق نصوص الشافعي ان النكاح ينفسخ بسبيهما، وبسبي الزوجة، وما وقع في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله مما يخالف ذلك ليس بمعتمد.
 واذا ارق وعليه دين لمسلم او ذمي لم يسقط فيقضي من ماله ان غنم بعد ارقاقه، فان عتق ولم يغنم ماله واخذه فانه يقضي منه الدين المذكور، وكذلك ان غنم ماله مع ارقاقه فانه يقضي منه الدين المذكور علي الارجح.
 ولو ثبت لحربي علي حربي مطالبة بقرض او ببيع جاءز عندنا، ثم اسلما او قبلا جزية، او اسلم صاحب الحق او قبل الجزية دام الحق، وكذا لو اسلم المديون او قبل الجزية علي الارجح.
 ولو اتلف عليه شيءا يضمنونه علي اعتقادهم فاسلما او احدهما، فلا ضمان علي الصحيح، وان كانوا لا يضمنونه فلا ضمان بلا خلاف، وان لم يسلم واحد منهما فالذي قاله شيخنا انه ان تحاكموا الينا بعد الامان جاء الخلاف، والا لم نتعرض لهم.



 والمال الماخوذ من حربيين قهرا بايجاف خيل او ركاب، والموجف من المسلمين غنيمة، وكذلك اذا اخذه مشاة مسلمون، وكذا حكم الذي اخذه واحد او جمع من دار الحرب سرقة او وجد كهيءة اللقطة علي المنصوص ان لم يءخذ بالقهر والغلبة والا فهو غنيمة قطعا، وان لا يءخذ بقوة الجند فان كان ماخوذا بقوتهم فهو فء قطعا، فان امكن كونه لمسلم وجب تعريفه ثم بعد التعريف تجء فيه الاحوال الثلاث.
 فان كان الانجلاء عنه بالايجاف فهو غنيمة قطعا او بالارهاب والارعاب من غير قتال ففء قطعا، وان انتفي الامر ان كان فيءا علي الارجح، ولا تعرف سنه علي المعتمد عند شيخنا، بل يكفي ان يعرفه المسلمون الذين هناك، كما نص عليه الشافعي.
 فاذا لم يعرفوه رد الي المغنم، وعلي هذا تستثني هذه الصورة من اطلاق التعريف سنة في غير الحقير.

 * ضابط: ليس لنا لقطة غير حقيرة لا يجب فيها التعريف سنة الا في هذا الموضع.
 ولاهل التبسط في الغنيمة علي الوجه الذي ذكره الشافعي حيث قال (¬): (ولا يجوز لاحد من الجيش ان ياخذ شيءا دون الجيش مما يتموله العدو الا الطعام خاصة، فالطعام كله سواء، وفي معناه الشراب، فلمن قدر منهم علي شء (¬) ان ياكله ويشربه ويعلفه ويطعمه غيره ويسقيه ويعلف له) هذا نصه.
 ولم يخصص ذلك بالفاتحين الذين لهم سهم، والذين لهم رضخ لكن   مقتضي نصه وقواعده ان الذمي ليس له التبسط.
 ولهم ذبح ماكول للحمه عند الاضطرار، والارجح جواز الفاكهة، وانه لا يجب قيمة المذبوح، وانه لا يختص الجواز بمن ليس معه ما يقوم بما يحتاج اليه من الطعام والعلف وانه لا يجوز ذلك لمن لحق الجيش بعد الحرب والحيازة، ومن رجع الي دار الاسلام ومعه بقية لزمه ردها الي المغنم علي النص.
 وموضع التبسط دارهم حيث كان الجهاد في دارهم، وكذا موضع القتال في دار الاسلام عند الحاجة، وفي الاول يستمر التبسط علي الاصح الي وجود عمارة المسلمين او هدنتهم يباع فيها ما يحتاجون اليه.
 ولغانم مكلف ولو كان محجورا عليه بفلس او سفه علي المذهب المعتمد او كان مريضا حرا كان او مكاتبا او مبعضا الاعراض عن الغنيمة قبل القسمة وقبل اختيار التملك، ويكون اعراض المبعض في نوبة الحرية عند المهاياة، وان لم تكن مهاياة فالاقيس تبعيض الحال في المستحق، والمنصوص جوازه بعد فرز الخمس.
 والاصح ابطال اعراض الكل دفعة واحدة، فان اعرضوا مرتبين صح الاعراض الي ان يبقي واحد فلا يصح اعراضه، ويبطل اعراض ذوي القربي واعراض بعضهم ايضا، ويبطل اعراض من اعرض عن السلب المتعين له، والمعرض كمن لم يحضر، ومن مات منهم فحقه لوارثه، ولا الغنيمة الا بالقسمة، ومن اختار ملك نصيبه قبل القسمة ملكه علي الابهام حتي لا يصح اعراضه علي الاصح، ويملك العقار بما يملك به المنقول.
 ولو كان في الغنيمة كلب او كلاب تنفع فالذي اطلقه الشافعي وقدماء العراقيين تفويض ذلك الي راي الامام، يخص به من شاء من الغانمين لما   يظهر له، فان لم يرده احد من الغانمين اعطاه لبعض اهل الخمس، فان لم يرده احد منهم خلاه او قتله علي النص.
 والمنصوص ان سواد العراق منح عنوة ، والمشهور ان عمر رضي الله عنه قسمها بين الغانمين، ولم يخصصها باهل الخمس، ثم استطاب قلوبهم واستردها.
 والمنصوص انه وقفها علي المسلمين واجرها من ساكنيها، والخراج المضروب عليها اجرة منجمة تءدي كل سنة، وتصرف الي مصالح المسلمين.
 واما حد السواد فاطلق جماعة انه من عبادان الي مدينة الموصل طولا، ومن القادسية الي حلوان عرضا، وقيد الماوردي والروياني مبدا هذا الحد فقالا: هو من مدينة القادسية، وذكر ابن الصباغ حده في العرض من مسطح الجبال بحلوان الي طرف القادسية المتصل بالمدينة من ارض الغرب، ومن نجوم الموصل الي ساحل البحر بلاد عبادان من شرقي دجلة، واما البصرة وان كانت داخلة في حد السواد فليس لها حكم الا في موضع من شرقي دجلتها يبيعها اهل البصرة الفرات، وموضع من غربي دجلتها تعرف بنهر الصراة، والذي نص عليه الشافعي ان الدور والمساكن التي في السواد، ووقع الفتح وهي موجودة لا يجوز بيعها (¬)، خلافا لما في "المنهاج".
 واما المشكوك فيه من ذلك فظاهر اليد بدل علي الملك، فيجوز بيعه حينءذ.
 ومكة فتحت قهرا بغير قتال، وذاك القتال الذي وقع في اسفلها لم يكن له   اثر في فتحها لحصول فتحها من غير احتياج الي ما صدر في اسفلها، ويجوز بيع دورها واراضيها المحياة المملوكة لملاكها.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الامان

 يصح من كل مسلم مكلف مختار امان حربي قبل اسره، وعدد محصور فقط كعشرة وماءة، ان لم يءد ذلك الي انسداد الجهاد، او بعصابة نقصانا له وقع.
 والاسير المقهور في ايدي الكفار اذا امن بعضهم مكرها لم يصح، وان امنه مختارا لم يصح ايضا علي الاصح اذا لم يكن في امان، ممن هو في اسره، فان كان في امان منه صح امانه اياه اذا صار منه ذلك مع معرفته وجه النظر.
 وينعقد الامان بكل لفط يفيد الغرض صريحا او كناية مع نية، وبالكناية مع النية، وبالرسالة فان كان المرسل به فيها صريحا فذاك وان كان كناية فلا بد من النية كما سبق.
 ومحل اعتبار الصريح او اعتبار ما يحتاج غيره الي النية مما يقدم ما لم يدخل الحربي دار الاسلام رسولا او دخل ليسمع الذكر وينقاد للحق اذا ظهر له، فان   دخل كذلك لم يحتج الي ما ذكر، وكذلك اذ دخل مستحق المال الذي نقض العهد والتحق بدار الحرب لطلب ماله الذي بقي في حكم الامان علي الصحيح لا يحتاج الي ما ذكر.
 ولا يشترط علم الكافر بالامان علي النص وجري علي عدم اعتباره العراقيون وجمع من المراوزة، خلافا لمن اعتبرر فان رده بطل.
 ولا يشترط قبول الكافر الامان علي المنصوص فلو سكت لم يبطل الامان.
 وتكفي اشارة مفهمة للقبول، او ان تبدو عليه مخايل القبول.
 وان كان الذي امنه يا دخوله رجلا من المسلمين كان امانه مقصورا علي حقن دمه وماله دون مقامه، ونظر الامام في حاله، فان كان من المصلحة اقراره اقره علي الامان، وقرر له مدة مقامه، ولم يكن لمن امنه من المسلمين تقدير مدته.
 ويجوز ان تءمن المراة والعدد من النساء من غير تقييد باربعة اشهر ولا دون السنة علي النص، ولا يجوز امان من الامام الا بالنظر للمسلمين، وانما يجوز امان الواحد من المسلمين من كان اذا اتصل بالمصلحة علي الارجح كما نقله القاضي حسين عن الاصحاب.
 وعقد الامان جاءز من جهة المءمن له بيده متي شاء، ويصير حربا لنا يبلغ المامن، ولازم من جهة المءمن لا يجوز له نبذه الا بان يظهر منه خيانة فينبذه حينءذ ويقتضي اطلاق نصوص الشافعي حصول الامان في المال حيث كان، ولا يدخل الاصل في الامان الا. . . (¬).
 والمسلم بدار الحرب ان امكنه اظهار دينه ولم يرج ظهور الاسلام هناك   بمقامه يستحب له الهجرة فان رجا فالافضل ان يقيم (¬).
 وان قدر علي الامتناع في دار الحرب والاعتزال وجب عليه المقام بها، وان لم يمكنه ما تقدم، ولم يكن في مقامه مصلحة للمسلمين وجبت الهجرة ان اطاقها، واذا قدر الاسير علي الهرب لزمه وان اطلقوه بلا شرط فله اغتيالهم، او علي انهم في امانه حرم اغتيالهم، وكذلك الحكم اذا اطلقوه علي انه في امانهم علي النص فان تبعه قوم فليدفعهم ولو بقتلهم.
 ولو شرطوا ان لا يخرج من دارهم لم يجز الوفاء اذا لم يمكنه اظهار دينه فان امكنه لم يحرم الوفاء.
 ولو عاقد الامام من يدله علي قلعة كذا، وله منها جارية جاز، فان فتحت بدلالته عنوة اعطيها، وان فتحت صلحا وكانت الجارية المشروطة خارجة عن الامان، وكان الصلح علي امان صاحب القلعة واهله ولم تكن الجارية من اهله سلمت اليه، وان كانت داخلة في الامان اعلمنا صاحب القلعة بشرطنا معه، وقلنا له ان رضيت بتسليمها اليه غرمنا لك قيمتها وامضينا الصلح، وتكون القيمة من بيت المال وان لم يرض راجعناه فان رضي بقيمتها او بجارية اخري فذاك، والا قلنا لصاحب القلعة ان لم تسلمها فسخنا الصلح ونبذنا عهدك، فان امتنع رددناه الي القلعة واستانفنا القتال، وان لم يفتح بدلالته اعطيها علي المنصوص (¬)؛ خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله، فان لم يفتح فلا شء له.
 وقيل: ان لم يعلق الجعل بالفتح فله اجرة مثل، فان لم يكن فيها جارية او   ماتت قبل العقد فلا شء له، او بعد الظفر قبل التسليم وجب بدل، او قبل ظفر فكذا علي المذهب المنصوص خلافا لمن صحح عدم الوجوب.
 وان اسلمت ولم ينزل عليها رق وجب البدل، وان كانت رقيقة اخذها الدال الا ان كان كافرا واسلمت قبل الظفر فله البدل، فان اسلمت بعد الظفر امر بازالة ملكه عنها، والبدل قيمتها علي المنصوص، وقيل اجرة مثل.
 * * *

  AUTO فصل

 في قسم الفء والغنيمة انما ذكرناه هنا لان شيخنا رضي الله عنه وعد في اخر كتاب قسم الصدقات ان يذكره هنا.
 القسم بالفتح مصدر قسمت الشء والفء؛ مصدر فاء يفء، اذا رجع، ثم استعمل في المال الراجع الينا من الكفار من استعمال المصدر في اسم الفاعل واسم المفعول؛ لانه مردود علي المسلمين.
 قال القفال (¬) في "المحاسن" سمي الفء به لان الله تعالي خلق الدنيا وما فيها للاستعانة علي طاعته، فمن خالفه فقد عصاه، وسبيله الرد الي من يطيعه.
 والغنيمة فعيلة من المغنم وهو الربح؛ لانها فاءدة محققة. قال الله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري}، وقال: {واعلموا انما غنمتم} الايتين.
 الفء (¬) ما اخذ من الكفار من غير قتال او ايجاف خيل، او ركاب كجزية   وعشر تجارة، وما جلوا عنه، ومال مرتد، قتل او مات علي الردة، وذمي مات بلا وارث.

  AUTO ويقسم ذلك خمسه اسهم متساوية

 :
 احدها: مصالح المسلمين كالثغور والقضاة والعلماء، ونعني بالقضاة قضاة البلاد، واما قضاة العسكر الذين يحكمون بين اهل الفء في مغزاهم فانما يرزقون في الاخماس الاربعة. . قاله الماوردي وغيره (¬)، والمراد بالعلماء اصحاب العلوم المتعلقة بمصالح المسلمين، يقدم الاهم فالاهم وجوبا.
 والثاني (¬): بنو هاشم وبنو المطلب، فيشترك فيه الغني والفقير، والذكر والانثي، ويفضل الذكر علي الانثي كالارث.
 الثالث (¬): اليتامي: واليتيم الصغير الذي لا اب له، ويشترط فقره علي المشهور.
 والرابع والخامس (¬): المساكين وابناء السبيل وقد ذكرهما شيخنا في قسم الصدقات، ويعم الاصناف الاربعة المتاخرة بالعطاء الغاءب عن موضع الفء والحاضر علي الاظهر.
 واما الاخماس الاربعة التي كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته فالاظهر انها   للمرتزقة المرصدين للجهاد، وبتعيين الامام، وابناءهم في الديوان (¬).
 وينبغي للامام ان يضع ديوانا (¬)، وينصب لكل قبيلة او جماعة عريفا، ويبحث عن حال كل واحد وعياله وما يكفيهم، فيعطيه كفايتهم، ويقدم في اثبات الاسم وفي العطاء قريشا استحبابا، وهم ولد النضر بن كنانة، ويقدم منهم بني هاشم، والمطلب، ثم بني عبد شمس، ثم نوفل، ثم بني عبد العزي، ثم ساءر البطون الاقرب فالاقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم الانصار، ثم ربيعة، ثم جميع ولد عدنان، ثم قحطان، ثم العجم (¬)، والتقديم من العجم بالسن والفضيلة لا بالنسب.
 ولا يثبت في الديوان [اعمي] (¬) ولا زمنا ولا من لا يصلح للغزو، وان مرض بعضهم او جن ورجي زواله وان طال اعطي، ويبقي اسمه في الديوان وان لم يرج، فهل يعطي؟ وكذا هل تعطي زوجته واولاده اذا مات؟ فيه قولان ، اظهرهما نعم، وتعطي الزوجة الي ان تنكح، والاولاد حتي يستقلوا (¬).
 واذا فضلت الاخماس الاربعة عن حاجات المرتزقة وزع عليهم علي قدر مءنتهم، لانه حقهم، والاصح انه يصرف بعض هذا الفاضل عن حاجاتهم في اصلاح الثغور والسلاح والكراع (¬).



 وجميع ما ذكرنا في منقولات اموال الفء، فاما الدور والاراضي: فالمذهب انها تجعل وقفا، وتقسم غلتها كذلك (¬).
 والغنيمة ما حصل من الكفار بقتال وايجاف خيل او ركاب، وكذا الماخوذ بقتال الرجالة، وفي السفن، وكذا اذا التقي الصفان وانهزم الكفار قبل شهر السلاح وتركوا اموالهم، فانها غنيمة (¬).
 والماخوذ علي وجه السرقة غنيمة مخمسة، وكذا ما اهدوه والحرب قاءمة، وكذا ما يعطونه بطيب نفس كالهدية في غير الحرب، والمراد بالمال هو الذي كانوا يملكونه، فان كانوا اخذوه من المسلمين او الذميين واستولوا عليه وجب رده الي اصحابه، وليس بغنيمة بناء علي مذهبنا، انهم لا يملكونه، فيقدم من اصل مال الغنيمة السلب للقاتل وهو ثياب القتيل التي عليه، والخف والزاد والات الحرب كالدرع والسلاح والركوب، سواء كان يقاتل عليه او ماسكا بعنانه، وهو يقاتل وما علي المركوب كسرج ولجام.
 والاظهر عد السوار والمنطق والخاتم وما معه من دراهم النفقة والجنيبة التي تعاد معه من السلب، لا حقيبة مشدودة علي الفرس علي المذهب (¬).
 وانما يستحق السلب بركوب غرر يكفي شر كافر اصلي في حال الحرب، فلو رمي من حصن او من الصف او قتل ناءما او اسيرا او قتله وقد انهزم الكفار بالكلية لم يستحق السلب، وكفاية شره بان يقتله او يزيل امتناعه بان يفقا عينيه   او يقطع يديه ورجليه، وكذا لو اسره او قطع يديه او رجليه علي الاظهر.
 ولا يخمس السلب علي المشهور (¬)، ثم بعد السلب يخرج مءنة الحفظ والنقل وغير ذلك من المءن اللازمة كاجرة الجمال والزراع ونحوه (¬)، فيخاصمه اليها، ثم يخمس الباقي، فيجعل خمسة اقسام متساوية:
 فخمسه لاهل خمس الفء، يقسم كما سبق، والاصح ان النفل يكون من خمس الخمس المرصد للمصالح اذا نقل الامام مما سيغنم في هذا القتال، ويجوز ان ينفل من مال المصالح الحاصل عنده في بيت المال، والنفل زيادة يشرطها الامام، او الامير لمن يفعل ما فيه نكاية في الكفار كالتقدم طليعة او الهجوم علي قلعة او الدلالة عليها، وكحفظ مكمن.
 ومنه ان ينفل من صدر منه امر محمود بمبادرة وحسن اقدام، لكن هذا يتعين من منهم المصالح مما عنده، او من هذه الغنيمة، وانما يكون النفل اذا مست الحاجة اليه لكثرة العدو وقفة المسلمين، واقتضي الراي بعث السرايا وحفظ المكامن، ويجهد الامام في قدره بحسب قلة العمل وكثرته، وخطره وضده.
 والاخماس الاربعة (¬) عقارها ومنقولها للغانمين، وهم الذين شهدوا الوقعة علي نية القتال وان لم يقاتلوا الا المخذل والمرجف اذا فرضت النية مع التخذيل والارجاف، فلا يستحقان سهما ولا رضخا.
 ولو دخل الامام او ناءبه دار الحرب بجيش، فوقعت سرية في ناحيته   فغنمت شاركها الخمس، وبالعكس، لاستظهار كل منهما بالاخر.
 ولو بعث سريتين الي جهة اشترك الجميع فيما تقسم كل واحدة منهما، وكذا لو بعثهما الي جهتين، وان ساعدتا في الاصح.
 ولو بعث جاسوسا فغنم الجيش قبل رجوعه شاركهم في الاصح.
 ولو اخر في العسكر من يحرسه من هجوم العدو او افرده من الجيش كمينا اسهم له، وان لم يشهد الوقعة ذكره الماوردي (¬) وغيره.
 ولا شء لمن حضر بعد انقضاء القتال، ولو مات بعد انقضاء القتال والجنازة فحقه لوارثه، وكذا بعد الانقضاء، وقبل الجنازة علي الاصح، ولو مات في اثناء القتال بالمنصوص انه لا شء له (¬).
 واما الاجير لسياسة الدواب وحفظ الامتعة والمتاجر، والمحترف كالحناط والبقال فيستحقون السهم اذا قاتلوا علي الاظهر.
 ويعطي الراجل سهما، والفارس ثلاثة اسهم، ولا يعطي الا لفرس واحد عربيا كان الفرس او غيره، ولا يعطي لبعير وغيره، ولا يعطي لفرس اعجف، وما لا غناء فيه، وفي قول يعطي ان لم يعلم نهي الامير عن احضاره (¬).
 ويرضخ للعبيد والنساء والصبيان، واهل الذمة اذا حضروا، وهو دون سهم راجل، يجتهد الامام في قدره ومحله الاخماس الاربعة علي الاظهر،   وايما يرضح لذمي حضر بلا اجرة، وباذن الامام علي الصحيح (¬)، وان يكون مختارا كما ذكره الماوردي (¬).
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الجزية

 هي لغة: اسم لما يءخذ من اهل الذمة، والجمع الجزي بكسر الجيم، وهي مشتقة من الجزاء، كانه جزاء دماءهم واموالهم ومقربوهم. ويقال: من قتلهم جزا يجزي اذا قضا.
 وشرعا: مال يءخذ من اهل الذمة بعقد مخصوص علي وجه مخصوص، وهل هو جزاء مقامهم بدار الاسلام، او جزاء حقن الدم، او جزاء كفنا عن قتالهم في دار الاسلام سنة، او جزاء كفنا عن قتالهم، وتمكينهم من الاقامة بدارنا سنة؟ خلاف، الاصح عند شيخنا هذا الاخير.

 * ضابط: العقود التي تفيد الامن للكفار ثلاثة: الامان وقد سبق وعقد الجزية، وعقد الهدنة.
 واهل الجزية من الكتاب قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم   صاغرون}، وصحت الاحاديث باخذ النبي صلي الله عليه وسلم الجزية، واجمع العلماء عليها في الجملة، ولا يعقدها الا الامام او ماذونه، وفي الاحاد وجه شاذ عن كتاب ابن كج.
 وصورة عقدها لمن يريد الاقامة بدار الاسلام (¬): "اقررتكم امنين بدار الاسلام". او: "اذنت لكم بالاقامة في دارنا غير الحجاز، علي ان تبذلوا الجزية" ويعينها راس كل سنة من تاريخ هذا العقد، "وتنقادوا لحكم الاسلام الذي نراه يلزمكم".
 ولو اتي بمضارع نحو: "اقركم" وانسلخ عن الوعد كفي، ومن يريد الاقامة ببلاده التي هي في وسط بلاد الحرب اذا سالوا عقد الذمة علي اقامتهم عاقدهم عليها، وليس عليه حينءذ منعهم من الحرمين.
 ولو عقد لنصاري بلد وليسوا حاضرين فبلغهم الخبر فرضوا بذلك جاز، ولو قال الكافر الذي يحوز بفرسه بالجزية: "سالتك ان تءمنني علي كذا" فامنه الامام كفي ذلك. ولو وجد كافر بدارنا فقال: دخلته لسماع كلام الله تعالي، او رسوله، او بامان مسلم؛ صدق اذا ادعي ذلك قبل ان يصير في قبضتنا اسيرا، فان ادعاه بعد ان صار في قبضتنا اسيرا لم يقبل الا ببينة.
 وعلي الامام الاجابة اذا طلبوا الا من كان اسيرا حرا مكلفا كتابيا او من يلحق به علي المنصوص؛ لانهم صاروا غنيمة او فيءا ، والا عند خوف غاءلة فيمتنع ولا يعقد الا ليهودي او نصراني او مجوسي ان دخل هو او احد اصوله في التهود او التنصر قبل الفسخ، او شككنا في وقته.
 ولا جزية علي امراة وخنثي مشكل لم تتبين ذكورته، فان بانت بعد ان   فرض انه صدر العقد معه في حال الخنوثة اخذ منه جزية ما مضي من السنين لظهور العمل بالبراءة.
 ولا جزية علي من فيه رق، وصبي، ومجنون، فان انقطع جنونه وجبت من غير تلفيق علي النص.
 ولو بلغ ابن ذمي ولم يبذل جزية الحق بمامنه وان بذلها عقد له، ولو كان سفيها ولكن لا يعقد الا اذا امتنع وليه من ذلك كما نص عليه، ويعقد بدينار فقط.
 والاظهر وجوبها علي راهب وغير ذي راي من شيخ وزمن واعمي واجير بناء علي جواز قتلهم، ومقتضي النص يقتلون قطعا، وعلي فقير عجز عن كسب علي المشهور.
 والحجاز غير حرم مكة يمنع الكافر الاصلي من الاقامة به، والحجاز: الحرمان واليمامة وقراهن وارض ذلك كله.
 واما حرم مكة فيمنع من دخوله، وفي وجه ضعيف له الاقامة بالمواضع التي بين البلاد، وليست بموضع اقامة عادة، الا الحربي فلا يمكن من الاقامة في هذه المواضع بلا خلاف.
 ولو دخل كافر الحجاز بغير اذن الامام اخرجه، وعزره ان علم انه ممنوع. فان استاذن في الدخول لغير حرم مكة اذن له ان كان فيه مصلحة للمسلمين كرسالة وحمل ما يحتاج اليه، فان كان لتجارة ليس فيها كبير حاجة والتاجر ذمي لم ياذن الا بشرط اخذ شء منها، ولا يقيم في كل بلد من بلاد الحجاز غير حرم مكة الا ثلاثة ايام، وان كان حربيا فلا يمكن من دخول الحجاز للتجارة اصلا، وحكم المراة الذمية في التجارة كالذمي التاجر فيما تقدم.



 واذا جاء الكافر رسولا والامام في حرم مكة خرج اليه او ناءبه يسمعه، وان مرض فيه نقل، وان خيف موته فان مات لم يدفن فيه، فان دفن نبش واخرج اذا لم يتقطع، فان تقطع لم ينبش علي النص.
 وان مرض في غيره من الحجاز وعظمت المشقة في نقله ترك، والا نقل، فان مات وتعذر نقله، دفن هناك ان كان ذميا.
 فان كان حربيا فلا يجب دفنه، بل يجوز اغراء الكلاب عليه، فان دفن فلءلا يتاذي الناس بريحه، وهذا يواري مواراة الجيف، والمرتد كالحربي (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 اقل الجزية دينار لكل سنة (¬)، ولا يتغير ذلك، فلو عقد علي المتقومات والمثليات جاز اذا كانت قيمتها لا تنقص عن دينار خالص مضروب.
 ويستثني من ذلك صورة واحدة، وهي محتملة ان لا جزية فيها مع الاقامة سنة فاكثر، في دار الاسلام.
 وفيها جزية مشطورة في مقابلة العمل الذي جعل شطر الثمرة والزرع مع الجزية في مقابله، وهي ما اذا افتتح الامام ارضا عنوة او صلحا علي ان الارض للمسلمين وللارض اهل ممن يقرون بالجزية، فمن علي الرجال في صورة العنوة، وعاملهم في صورة العنوة او في صورة الصلح عند الحاجة الي ذلك بمساقاة علي الشجر وما يتبعها، فانه يجوز ان يقيموا في تلك الارض سنين بلا جزية او بجزية مشطورة مع الشطر من الثمر والزرع في مقابلة   العمل.
 ولا يشترط في هذه الجزية ان تبلغ دينارا لكل راس، وذلك مستنبط من قضية خيبر، وقد اشار الي ذلك الشافعي في "الام".

 * ضابط: ليس لنا ذميون مقيمون في بلاد الاسلام سنة فاكثر لا تلزمهم الجزية الواجبة في كل سنة الا هذا.
 ويستحب للامام مماكسة (¬) حتي يعقد علي صفة التوسط بدينارين، وعلي صفة الغني باربعة، فياخذ عند تمام الحول منهم ما عقد عليه ان وجدت الصفة اخر الحول.
 ولو عقدت باكثر ثم امتنعوا من بذل الزاءد لزمهم ما التزموه، فان ابوا، فالنص انهم ناقضون، ومحل نقضهم العهد بالاباء من بذل الزيادة علي الدينار في غير ما دفع باسم الصدقة (¬).
 ولو اسلم ذمي بعد سنة او مات لم تسقط، ويءخذ ما مضي من السنة والسنين، ولا تداخل.
 ويسوي بين الجزية وبين دين الادمي علي المذهب (¬).
 ولو اسلم او مات او افلس او جن في خلال سنة فقسط ، وفي قول لا شء فيها اذا مات او اسلم في خلال السنة.
 وتءخذ الجزية باجمال، كما نص عليه الشافعي رضي الله عنه: حيث قال (¬): (واذا   اخذ منهم الجزية يعني الامام اخذها باجمال، ولم يضرب منهم احدا، ولم ينله بقول قبيح، والصغار ان يجري عليهم الحكم لا ان يضربوا ولا يءذوا).
 ويستحب للامام اذا امكنه ان يشرط عليهم اذا صولحوا في بلدهم ضيافة من يمر بهم من المسلمين زاءدا علي اقل جزية علي النص (¬)، وقيل منها، وتجعل علي غني ومتوسط لا فقير علي المنصوص والفقير في هذا الباب من لا يملك فاضلا عن قوت يومه اخر الحول ما يقدره علي اداء الجزية ويذكر عدد الضفيان، فعلي الموسع ان ينزل كل من مر به ما بين ثلاثة الي ستة، لا يزيدون علي ذلك، وعلي المتوسط ان ينزل كل من مر به رجلين او ثلاثة لا يزيد عليهم، كما نص عليه.
 ويذكر جنس الطعام، والادم من نفقة عامة اهله، مثل الخبز والخل والزيت والجبن واللبن والحيتان، والبقول المطبوخة، وعلف دابة كل واحد تبنا او ما يقوم مقامه في مكانه.
 ومنزل الضيفان من كنيسة وفاضل مسكن، فان كثر الجيش حتي لا تحتمل منازلهم اهل الغني ولا يجدون منزلا انزلهم اهل الحاجة في فضل مساكنهم، وليست عليهم ضيافة (¬).
 ومدة الاقامة، ولا (¬) تزيد علي ثلاثة ايام، واذا قال قوم نءدي الجزية باسم صدقة لا جزية، فللامام اجابتهم اذا راي، ويضعف عليهم الزكاة في الاموال   الزكوية، فياخذ مثلي ما يجب في الزكاة.
 ولو وجب بنتا مخاض (¬) مع جبرانين لم يضعفا علي النص، ولو كان بعض نصاب لم يجب قسطه علي المشهور، ثم الماخوذ جزية فلا يءخذ من مال من لا جزية عليه، ولا يجوز ان ينقص عن دينار لكل راس، ولا يمنع التضعيف في التجارة اخذ عشر تجارتهم بالحجاز او بغيره.
 * * *

  AUTO فصل

 يلزمنا الكف عنهم، وضمان ما نتلفه عليهم نفسا ومالا، ودفع اهل الحرب عنهم اذا لم ينفردوا ببلد وسط دار الحرب، وفي وجه لا يلزمنا الدفع عنهم بشرط ان يفردوا ببلد في جوار دار المسلمين، وان يجري العقد مطلقا، وان لا يمر اهل الحرب بشء من دار الاسلام، وان لا يكون هناك مال لمسلم (¬).
 ونمنعهم من احداث كنيسة في بلد احدثناه (¬)، او اسلم اهله عليه، وما فتح عنوة لا يحدثونها فيها، ويقرون علي كنيسة كانت فيه علي المنصوص.
 وان فتح صلحا بشرط الارض لنا وشرط اسكانهم وابقاء الكناءس جاز، وان اطلق فالاصح المنع، او لهم قررت ولهم الاحداث علي النص (¬).
 ويمنعون وجوبا وقيل ندبا من رفع بناء علي بناء جار مسلم، وفي   الرفع قول انه لا يمنع منه، والمنصوص عدم المنع من المساواة وجوبا، والاحب الي الشافعي المنع من المساواة يعني: استحبابا (¬).
 ومحل المنع من الرفع ومن المساواة ان قيل به اذا كان بناء المسلم مما يعتاد للسكني، فلو كان جدار المسلم قصيرا لا يعتاد للسكني؛ اما لانه بناه كذلك، ولم يتم بناءه، او لانه هدمه، او انهدم الي ان صار الي ما ذكرناه، فانه لا يمنع الذمي من بناء جداره علي اقل ما يعتاد للسكني لءلا يتعطل عليه حق السكني الذي عطله المسلم باختياره او تعطل عليه لاعساره.
 ثم ان بني المسلم ارفع من بناء الكافر فلا كلام، وان بني دونه مما لا يعتاد للسكني، فلا يكلف الذمي ان ينقص عنه؛ لان المسلم لم يبن المعتاد، وان بناه اقل ما يعتاد للسكني قلنا للمسلم: لا تكلف الذمي ان ينقص عن اقل ما يعتاد، فاما ان ترفع بناءك، واما ان تتركه.
 ولا يكلف الذمي دون ذلك.
 وظاهر نص الشافعي منعهم من رفع البناء في دار الاسلام، ولو كانوا منفردين بمحلة او قرية، وهذا هو المعتمد في الفتوي، خلافا لمن صحح خلاف ذلك (¬).
 ويمنع الذمي من ركوب الخيل لا حمير وبغال، الا ان تكون البغال نفيسة فيمنعون من ركوبها في هذا الزمان؛ لان الغالب فيه انه لا يركبها الا الاعيان من المسلمين، او من يتشبه بهم منهم (¬).
 ويركب بالاكاف عرضا، وهو ان يجعل الراكب رجليه من جانب ويركب   بركاب خشب خسيس لا حديد ولا سرج، ويلجا الي اضيق الطرق، ولا يوقر ولا يصدر في مجلس، ويءمر بالتمييز في اللباس بان يلبسوا الغيار، وهو ان يحيط علي ثيابه الظاهرة ما يخالف لونه لونها، واذا دخل حماما فيه مسلمون او تجرد عن ثيابه جعل عليه جلاجل، او في عنقه خاتم من حديد او رصاص (¬).
 ويمنعون من اسماع المسلمين شركا، وقولهم في عزير والمسيح، ويمنعون من اظهار خمر وخنزير وناقوس وعيد (¬)؛ اذا كانوا في امصار المسلمين، فان كانوا في قرية منفردة يملكونها فلا منع من ذلك. نص عليه.
 ولو شرطت هذه الامور التي ذكرناها وشرط عليهم الانتقاض بها، فخالفوا انتقض العهد عملا بمقتضي الشرط، هذا مقتضي النص (¬).
 ولو قاتلونا او امتنعوا من الجزية او من اجراء حكم الاسلام انتقض.
 ولو زني ذمي بمسلمة او اصابها بنكاح قد عقده عليها في حال اسلامها، او علم اسلامها حالة الاصابة او دل اهل الحرب علي عورة المسلمين او فتن مسلما عن دينه بان دعاه اليه، وزينه له، او طعن في الاسلام، او القران، او ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوء، فاصح القولين؛ انه ان شرط انتقاض العهد بها انتقض، والا فلا (¬).
 ويقام عليه حد الزنا، سواء قلنا ينتقض عهده ام لا، ثم بعد اقامة الحد يجري عليه مقتضي الانتقاض، اذا حكمنا بالانتقاض، فاذا قتل لزناه وهو   محصن صار ماله فيءا علي الاصح، لانه حربي مقتول، وماله تحت ايدينا.
 ومن انتقض عهده بقتال، وجب دفعه وقتاله، او بغيره لم يجب ابلاغه المامن علي الاظهر، بل يخير الامام فيه بين القتل والرق والمن والفداء، فان اسلم قبل الاختيار امتنع الرق، الا ان نصبوا القتال وصاروا حربا لنا، وقاتلونا وقاتلناهم، فاخذناهم اسراء، فانه يجري عليهم حكم الاسراء قطعا، بل هم اسراء، واذا بطل امان رجال لم يبطل امان نساءهم، ولا الصبيان علي الاصح، واذا اختار ذمي نبذ العهد واللحوق بدار الحرب بلغ المامن (¬).
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الهدنة

 هي لغة: المصالحة.
 وشرعا: المصالحة مع الكفار بعوض او غيره، ويسمي هذا العقد مهادنة (¬)، ومعاهدة، ومسالمة، وموادعة. وقد هادن النبي صلي الله عليه وسلم قريشا عام الحديبية عشر سنين، ووادع اليهود علي غير جزية لما نزل المدينة حين كان في المسلمين قلة.
 والاصل في الباب قبل الاجماع قوله تعالي: {براءة من الله ورسوله} الي   قوله: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} اي: كونوا امنين فيها هذه الاشهر، وقوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها}.
 المهادنة مع الكفار مطلقا، او مع اهل اقليم لا يعقدها الا الامام (¬)، ويجوز لوالي الاقليم المفوض اليه القيام بمصالح البلد من غير تقييد المهادنة مع اهل قرية او بلدة في اقليمه للمصلحة، او بلاد في اقليمه دعت الحاجة الي مهادنة اهلها، وظهرت المصلحة في ذلك، وكذا لو كانت البلدة مجاورة لاقليمه وظهرت الحاجة لذلك، وراي المصلحة لاهل اقليمه في ذلك او القرية او القري او البلاد المجاورة لاقليمه؛ من جهة انه مفوض اليه القيام بمصالح اقليمه.
 وهذا من جملة المصالح، وانما تعقد لحاجة الضعف مع مصلحة منتظرة، وتحصيل اهبة، وتعقد مع القوة للمصلحة، واذا لم يكن بالمسلمين ضعف لم تجز المهادنة سنة علي المذهب، وتجوز اربعة اشهر، ولا تجوز دون سنة بمدة يمكن الخروج في ذلك الدون علي الاظهر، ويضعف تجويز بحسب الحاجة، ولا يزاد علي عشر (¬).
 ويستثني من المدتين المذكورتين الهدنة مع النساء خاصة، فانهن يجوز ان يعقد لهن الهدنة من غير تقييد. وقد سبق شء من هذا في الامان.



 ومتي زاد علي الجاءز في حال القوة فقولا تفريق الصفقة (¬) وفي حالة الضعف ينقض العقد كله، واطلاق العقد مفسدة علي الصحيح (¬).

  AUTO وفيه وجه انه ينزل عند ضعف المسلمين علي عشر، وعند القوة قولان

 :
 احدهما: يترك علي سنة.
 والثاني: علي اربعة اشهر.
 والشرط الفاسد يفسده علي المنصوص بان شرط منع فك اسرانا، او ترك مالنا لهم، او لنعقد لهم ذمة بدون دينار، او بدفع مال اليهم، فان دعت ضرورة الي بذل مال؛ بان كانوا يعدمون الاسري في ايديهم، فديناهم، او احاطوا بنا وخفنا الاصطدام، فيجوز بذل المال، ودفع اعظم الضررين باخفهما، بل يجب البذل هنا للضرورة علي الاصح.
 وتصح الهدنة علي ان ينقضها الامام متي شاء (¬)، ويصح عقدها اذا قال الامام: هادنتكم علي ان لفلان نقضها متي شاء، وكان فلان مسلما عدلا ذا راي، والامر في نقضه كما في الامام.
 ومتي صحت وجب الكف عنهم حتي تنقضي او ينقضوها (¬)، او يشاء الامام نقضها في صورة عقدها علي ذلك، او يشاء نقضها المسلم الذي شرط   له ذلك بصريح، او قتالنا، او مكاتبة اهل الحرب بعورة لنا، او قتل مسلم او ذمي، او معاهد، او اخذوا مالا، او سبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واذا انتقضت (¬) جازت الاغارة عليهم، وبياتهم اذا كانوا في بلادهم، وعلموا ان الذي فعلوه ناقض، فان لم يعلموا او كان الغالب ان ذلك مما تعرف الانفس انها خالفت ما صدر منها، فانه ينتقض به العهد (¬).
 فان لم يعلموه لانهم مقصرون باقدامهم عليه، ولكن ينذرون، فان قالوا: نجدد صلحا، اجابهم اليه.
 ومن دخل دار الاسلام بهدنة وامان، فانه يغتال اذا انتقض عهده علي النص المعتمد، خلافا لما في "الروضة" تبعا للشرح، من انه يبلغ المامن.
 ولو نقض بعضهم، ولم ينكر الباقون بقول ولا فعل انتقض فيهم ايضا، وان انكروا باعتزالهم او اعلام الامام ببقاءهم علي العهد فلا، ولو خاف جنابهم، فله نبذ عهدهم اليهم، ويبلغهم المامن (¬).
 ولا ينبذ عقد الذمة بتهمة، ولا يجوز شرط رد مسلمة تاتينا منهم، فان شرط فسد الشرط (¬)، وكذا العقد علي النص، وان شرط رد النساء فجاءت امراة مسلمة، لم يجب دفع مهر الي زوجها اذا طلبها بنفسه او بوكيله، وجاءت المراة بلد الامام او ناءبه، وهي في العدة ولم يطلقها ثلاثا في العدة   وكانت حية عند الطلب، علي الاظهر في ذلك (¬).
 ولا يرد صبي ومجنون، وكذا عبد وحر لا عشيرة له، ويغلب علي الظن انه يذل ويهان علي الاصح.
 ويرد من له عشيرة طلبته اليها لا الي غيرها، فلا يرد الي غير عشيرته.
 ولو قدر علي قهر الطالب والهرب منه؛ لان ذلك قد لا يتفق، هذا هو المعتمد خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله.
 ومعني الرد ان يخلي بينه وبين طالبه، ولا يجبر علي الرجوع، ولا يلزمه الرجوع، وله قتل الطالب في غير حضرة الامام، ولنا التعريض له به في غير حضرة الامام، وليس لنا التصريح مطلقا.
 ولو شرط ان يردوا من جاءهم مرتدا منا لزمهم الوفاء، والمشهور جواز شرط ان لا يردوا من جاءهم مرتدا الا الاناث والعبيد، ومن جن بعد الردة فعليهم ردهم، ولو اطلقوا الشرط.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الصيد والذباءح

 الصيد مصدر صاد يصيد صيدا، ثم اطلق علي الصيد، قال الله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}.
 والاصل في الباب قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}، وقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر}، ومفهومها علي حل صيد البر في حالة عدم الاحرام.
 والذباءح جمع ذبيحة، واصلها قوله تعالي: {احل لكم الطيبات} والمذكي منها.
 ومن السنة ما رواه الدارقطني والبيهقي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بديل بن ورقاء يصيح في فجاج مني: "الا ان الذكاة في الحلق واللبة" (¬). ورواه   الشافعي موقوفا علي ابن عمر وابن عباس، وهو اصح من رفعه (¬).
 واجمعت الامة علي حلها.
 والحيوان الماكول المقدور عليه ذكاته بالذبح في حلق او لبة، وغير المقدور عليه يعقر مرهق في اي موضع كان (¬).
 والجنين الذي يوجد في بطن امه المذكاة ميتا، ذكاته بطريق التبعية لذكاة امه.
 وشرط ذابح وصاءد يحل صيده بتذكيته حل مناكحتنا له، وتحل ذكاة امة كتابية.
 ويعتبر في ذابح المتوحش او ما في اصله متوحش او صاءده [ان] (¬) لا يكون محرما بعمرة ولا بحج لم يتحلل منه التحلل الاول، وان لا يكون في حرم مكة شرفها الله تعالي.
 ولو شارك مجوسي مسلما في ذبح او الاصطياد الذي به التذكية حرم (¬)، ولو ارسلا سهمين او كلبين، او سهما وكلبا، فان سبق الة المسلم بقتل او انهاه الي حركة مذبوح حل، ولو انعكس حرم (¬).
 وكذلك يحرم، اذا سبق كلب المجوسي فامسك ولم يقتل، ولا جرحه لانه لما امسكه كلب المجوسي فامسك ولم يقتل ولا جرحه، فقد صار مقدورا عليه، فلا يحل بان يقتله كلب المسلم، وان جرحاه معا او جهل او   مرتبا ولم يذفف احدهما، وهلك بهما حرم (¬).
 ويحل ذبح صبي مميز، وكذا غير مميز اذا اطاق ذلك، ومجنون وسكران علي المذهب، ويكره كالاعمي، ويحرم صيد الاعمي الذي يحصل به الذكاة برمي، وكلب علي مقتضي النص (¬).
 وتحل ميتة السمك والجراد، ولو قتلهما مجوسي، الا اذا وجدت ميتة السمك متقطعة صغيرة في بطن سمكة اخري فلا تحل علي الاصح، فان وجدت متقطعة في بطن حيوان اخر غير ماكول قطع بتحريمها؛ لان رجيع غير الماكول نجس قطعا (¬).
 ويحل الدود المتولد من طعام كخل وفاكهة، اذا اكل معه من غير نقله اختيارا الي موضع اخر من الطعام، او سحبه من موضع من الطعام الي اخر من غير نقل علي الاصح.
 ولا تقطع بعض سمكة حية، فان فعل مع بقاء الحياة في الباقي حل المقطوع منها علي النص (¬).
 ويحل ابتلاع السمكة حية علي الاصح، وهي حلال في نفسها، وانما الخلاف في ان هذا الفعل هل يحرم ام لا (¬).
 واذا رمي صيدا متوحشا او بعيرا ند او شاة شردت بسهم فيه نصل من الحد وذات الجارحة او بسهم لا نصل فيه، ولكن له حد يمور مور السلاح،   او بسيف او سكين، او رمح او مزراق، او ارسل اليه جارحة، فاصاب شيءا من بدنه ومات في الحال او تحاملت الجارحة عليه فقتلته بثقلها، حل في الاظهر، فان جرحته حل قطعا (¬)، ولو تردي بعير ونحوه ولم يمكن قطع حلقومه فكناد (¬).
 ومتي تيسر لحوقه بعدو او استعانة ممن يستقبله فمقدور عليه، فان تحقق العجز عنه في الحال فغير مقدور عليه.
 ويكفي في الناد والمتردي والصيد جرح يفضي الي الزهوق. وقيل في السهم في المتردي: يشترط تذفيف، ويترتب الناد والصيد عليه، واولي ان لا يشترط، واذا ارسل سهما او جارحة علي صيد فمات باصابته، فان لم يدرك فيه حياة مستقرة او ادركها، وتعذر ذبحه بلا تقصير، كان سل السكين فمات قبل امكان، او استعمل بتوجيهه الي القبلة او امتنع بقوته، ومات قبل القدرة حل، وان مات بتقصيره كان لا يكون معه سكين او عصبت او نشبت في الغمد حرم.
 فلو اتخذ قرابا معتادا، فنسيت لعارض فانه يحل، ولو رماه فقده قطعتين بحيث انه لا تبقي في واحدة منها حياة مستقرة حلتا.
 ولو ابان منه عضوا بجرح مذفف حل العضو والبدن، او بغير مذفف ثم ذبحه او جرحه جرحا اخر مذففا حرم العضو وحل الباقي، فان لم يتمكن من ذبحه ومات بالجرح حل ما عدا العضو المبان علي الصحيح؛ لانه عضو ابين   من هذا الحيوان وهو حي، فيكون ميتا بخلاف ما اذا ابين بجرح مذفف فان العضو يكون حلالا حينءذ.
 وذكاة كل حيوان قدر عليه بقطع كل الحلقوم وهو مخرج النفس والمرء، وهو مجري الطعام، ويستحب قطع الودجين، وهما عرقان في صفحتي العنق.
 ولو ذبحه من قفاه عصي، فان اسرع فوصل الي الحلقوم والمرء وفيه حياة مستقرة حل، والا فلا.
 وكذا ادخال سكين باذن ثعلب (¬)، اذا وصل الي الحلقوم والمرء وفيه حياة مستقرة.
 ويسن نحر ابل وذبح بقر وغنم، ويجوز عكسه، ولكن يكره علي النص.
 ويسن ان يكون البعير قاءما معقول ركبته اليسري، والبقرة والشاة مضجعة لجنبها الايسر، ويترك رجلها اليمني ويشد باقي القواءم، وان يحد شفرته ويوجه بذبحها الي القبلة، ويقول: بسم الله.
 والاحب الي الشافعي ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يقول: باسم الله، واسم محمد.
 فان اراد: اذبح باسم الله، واتبرك باسم محمد صلي الله عليه وسلم، فينبغي ان لا تحرم كما قاله في "الروضة" (¬) تبعا للشرح.



 * ضابط: يحل ذبح مقدور عليه وجرح غيره بكل محدد يجرح، كحديد ونحاس ورصاص، وذهب وفضة وخشب وقصب، وحجر، وزجاج، الا ظفرا وسنا.
 ويحل الذبح بالعظم غير السن علي النص.
 ولو قتل بمثقل وثقل محدد؛ كبندقة وسوط وسهم بلا نصل ولا حد، او سهم وبندقة حرم (¬).
 وان جرحه نصل واثر فيه عرض السهم، فلا يحرم علي المعتمد؛ لانه اذا جرحه النصل ثم مر السهم واثر فيه عرضه كان ذلك من ضرورة الرمي، فاشبه ما لو خرقه بالنصل، ونفذ السهم من ذلك الخرق، فان مثل هذا لا يءثر قطعا، واذا انخنق باحبولة او اصابه سهم فوقع علي طرف سطح، ثم سقط منه، او علي جبل ثم سقط منه وفيه حياة مستقرة حرم.
 ولو اصابه سهم بالهواء فسقط بارض، او في ماء او علي شجرة، او غير ذلك، ومات حل ان كان الذي وقع في الماء طير الماء وهو علي وجه الماء فاصابه ومات.
 وكذلك يحل الطير الذي وقع علي شجرة ولم يسقط من غصن الي غصن ففيه ما سبق في الساقط من الجبل.
 واما الساقط في النار فهو حرام كما ذكره الماوردي ان لم ينته الي حال المذبوح كما سبق (¬).
 * * *



 ويحل الاصطياد الذي تحصل به الذكاة بجوارح السباع والطير ككلب وفهد وباز وشاهين، ويشترط كونها معلمة بان ينزجر جارحة السباع بزجر صاحبه، ويسترسل بارساله، ويمسك الصيد ولا ياكل منه عقب القتل، او قبله، مع حصول القتل علي المشهور (¬).
 ويشترط في جارحة الطير ان يدعي فيجيب، ويستشلي فيطير، وياخذ فيحبس مرة بعد مرة، كما نص عليه الشافعي (¬).
 ويشترط ترك الاكل في جارحة الطير علي الصحيح، ويشترط تكرر هذه الامور، بحيث يظن تادب الجارحة.
 واذا ظهر كونه معلما، ثم اكل من صيد غير شعره لم يحل ذلك الصيد علي الاظهر اذا قتل الصيد واكل منه عقب القتل، وكذلك اذا اكل من صيد اخر عقب القتل، فانه يحرم علي الارجح، الا ان يصير الاكل له عادة فيحرم الاخير بلا خلاف.
 وفي تحريم الصيود تبعا لاصله، وحيث قلنا بتحريم ذلك الصيد وهو الاظهر فيشترط تعليم جديد، ومعض الكلب من الصيد نجس علي المذهب، والاصح انه لا يعفي عنه، وانه يكفي غسله بماء وتراب، ولا يجب ان يفور ويطرح.
 ولو جرحت الجارحة صيدا ثم تحاملت عليه وقتلته، فانه يحل في الاظهر (¬).



 فان تحاملت عليه من غير جرح فقتلته بثقلها، لم يحل علي المنصوص في البويطي المجزوم به، خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله.
 ولو كان بيده سكين فسقط وانجرح به صيد او احتكت به شاة وهي في يده فانقطع حلقومها، ومر بها، او استرسل كلب بنفسه فقتل، لم يحل، وكذا لو استرسل فاغراه صاحبه فزاد عدوه ولم ينفرج علي النص فان انفرج فانه يحل ما قتله. نص عليه.
 ولو اصابه سهم باعانة ريح حل، ولو ارسل سهما لا يقصد الصيد فقتل صيدا حرم علي النص، ولو رمي صيدا سرب ظباء فاصاب واحدة حلت، وان قصد واحدة فاصاب غيرها حلت علي المنصوص.
 ولو غاب عنه الكلب او الصيد، ثم وجده ميتا حرم علي الاظهر اذا لم ينهه الجرح الي حركة المذبوح، ولكن وجده في ماء او وجد عليه اثر صدمة او جراحة اخر، فانه لا يحل بلا خلاف.
 * * *

  AUTO فصل

 يملك الصيد بضبطه بيده (¬)، وبجرح مذفف، وبازمان (¬) وكسر جناح عجز معه عن الطيران، والعدو، ويكفي للملك ابطال شدة العدو، وصيرورته بحيث يسهل لحاقه، وبوقوعه في شبكة نصبها للصيد ولم يقدر علي الخلاص منها، وبالجاءه الي مضيق لا يفلت منه، ويستثني من ذلك صيد الحرمين؛   مكة والمدينة، فانه لا يملكه الصاءد سواء كان حلالا ام محرما.
 ويستثني المحرم في الصيد خارج الحرم، فانه لا يملكه، ويستثني المرتد تفريعا علي ما قاله الشافعي: ان ملكه يزول بالردة، هو اشبه الاقوال، وبه نقول، فيبقي علي الاباحة كما ذكره المتولي، او يثبت الملك فيه لاهل الفء، كما قال صاحب النهاية انه ظاهر القياس.
 وان قلنا نقول للوقف كما صححه النووي تبعا للرافعي، فيبقي ملك الصيد موقوفا، فان عاد الي الاسلام بان انه ملكه من حين الاخذ، وان مات مرتدا فهو لاهل البغي علي المعتمد.
 ولو وقع صيد في ملكه او مستاجر او مستعار او مغصوب، وصار مقدورا عليه بتوحل وغيره لم يملكه علي الارجح اذا لم يقصد بذلك التوحل الاصطياد، فان كان مما يقصد به الاصطياد فهو كنصب الشبكة للصيد، فيملكه قطعا، ومتي ملكه لم يزل ملكه بانفلاته، ويزول بارسال المالك له علي المنصوص اذا قصد اخراجه من ملكه خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله (¬).
 ولو تحول حمامه من برجه الي برج غيره، فاخذه ذلك الغير، فعليه رده.
 فان انتقل من حمام كل واحد منها الي برج صاحبه واختلط وعسر التمييز لم يصح بيع احدهما، وهبته شيءا منه لثالث اذا باع او وهب شيءا معينا بالشخص، ثم لم يظهر انه ملكه، فاما اذا باع شيءا معينا بالجزء كنصف ما ملكه او ثلث ما ملكه، او باع جميع ما يملكه، وفي كل الصور الثمن معلوم، فانه يصح اذا راي المشتري جميع الحمام كما ذكر شيخنا.
 وكما لا يصح بيع الشء المعين بالشخص ولا هبته لثالث، لا يجوز لصاحبه علي الارجح لما تقرر خلافا لمن قال بخلافه، فان باعاه والعدد   معلوم والصحة سواء صح، وان لم يكن كذلك فلا يصح الا اذا قال: كل واحد منهما بعتك الحمام الذي لي بكذا، او عين الثمن فيصح حينءذ.
 واذا جرح الصيد اثنان متعاقبان، فان لم يكن الاول مذففا ولا مزمنا، والثاني مذفف او مزمن فهو للثاني، وان ذفف الاول فله او ازمن فله، ثم ان ذفف الثاني بقطع حلقوم ومري؛ فهو حلال، اذا كانت فيه حياة مستقرة، وعليه للاول ما نقص بالذبح.
 وان جرحا معا وذففا او ازمنا فهو لهما، وان ذفف احدهما وازمن دون الاخر فله، وان ذفف احدهما وازمن الاخر، فهو بينهما علي النص.
 وان احتمل ان يكون الازمان بهما او باحدهما، فهو بينهما في ظاهر الحكم، وان ذفف واحد لا بقطع الحلقوم والمرء وازمن الاخر، وجهل السابق حرم علي المذهب (¬).
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الاضحية

 هي بضم الهمزة وكسرها وتشدد ياءها وتخفف، ويقال: ضحية وجمعها ضحايا، وهي ما يذبح من النعم تقربا الي الله تعالي يوم عيد النحر وايام التشريق بقصد التضحية.
 قال ابراهيم المروروذي: وهي مشتقة من الضحوة، وهي اسم لزمان يعقب طلوع الشمس وارتفاعها، وقيل : مشتقة من الضحي، وهو مكان ذبحها.
 وقيل: انما سميت اضحية لانها تذبح وقت شروق الشمس. انتهي.
 والاصل في الباب قبل الاجماع قوله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله} الاية. وقوله: {فصل لربك وانحر} علي اشهر الاقوال، وثبتت فيه احاديث في الصحيحين وغيرهما.
 هي سنة كفاية لغير الحمل، وانما تتعلق هذه السنة بالحر المسلم القادر   عليها، ويعتبر اليسار عند جواز الذبح في يوم العيد.
 ولا تلزم الاضحية الا بالنذر، بان يقول: "جعلت هذه الشاة ضحية". فان قال: "الاضحية لازمة لي"، او: "التزمت الاضحية" كان كفاية قطعا، ولا تلزم الا بالنية.
 ويكره لمريدها اذا دخل عشر ذي الحجة، او ارادها في اثناء العشر ان يزيل شعره او ظفره او شيءا من بدنه من جلدة ونحوها لغير حاجة، بعذر، تشبها، حتي يضحي، وسن ان يذبحها بنفسه ان احسن الذبح، والا فليشهدها، ولا تصح الا بالحيوان الزكوي، وهو الابل، والبقر، والغنم (¬).
 وشرط الاجزاء في الابل ان تطعن في السادسة، وبقر ومعز في الثالثة، وضان في الثانية ما لم تجذع قبل ذلك، فان اجذع قبل ذلك كان كافيا، ويصح بالذكر والانثي والخصي.
 ويجزء البعير عن سبعة، والبقرة عن سبعة، والشاة عن واحد، وافضلها الابل، ثم البقر، ثم الضان، ثم المعز (¬).
 والتضحية بسبع شياه افضل من بدنة او بقرة، وشاة افضل من الشركة فيها.
 وشرطها سلامة من عيب يفسد اللحم، وينقص الثمن، فلا تجزء العجفاء ولا مقطوعة بعض الاذن، ولا بعض الذنب، ولا بعض الضرع، ولا بعض الالية، ولا بعض اللسان، ولا التي خلقت بلا اذن (¬).
 ويستثني منه ما اذا قطع بعض الاذن وبقي متدليا، فانه لا يمنع علي   الاصح.
 ولا تجزء العرجاء البين عرجها، والعوراء البين عورها بذهاب الحدقة، او النور كله او غطي البياض اكثر الحدقة. فاما ضعف البصر فلا يمنع.
 ولا تجزء المريضة البين مرضها، ولا الجرباء البين جربها، كثيرا كان الجرب او قليلا.
 واما التولاء، وهو المجنونة فان كانت هزيلة امتنعت الاضحية بها، الحاقا لها بالعجفاء.
 وتجزء الاضحية بالحامل علي المنصوص ما لم يحصل نقص فاحش، فان نهكها الحمل وتفاحش نقصان اللحم فهذه يمتنع الاضحية بها.
 ولا يضر فقد قرون، وكذا شق اذن وخرقها وثقبها في الاصح، فان انكسر القرن واثر الانكسار في اللحم كان كالجرب.
 ويدخل وقت التضحية اذا طلعت الشمس باءنة يوم النحر، ثم مضي قدر ركعتين وخطبتين خفيفات، ويبقي حتي تغرب اخر التشريق، والسنة عند الشافعي رضي الله عنه التعجيل في صلاة النحر (¬).
 واذا نذر بمعينة مجزءة عن الاضحية او غير مجزءة، فقال: "لله علي ان اضحي بهذه" لزمه ذبحها في هذا الوقت، وبعد ايام التشريق اذا اخرها عن هذا الوقت علي النص، فان تلفت قبله فلا شء عليه، وان اتلفها لزمه اكثر الامرين من قيمتها، وتحصيل مثلها، ويذبحها في ذلك الوقت او بعده اذا فات كما تقدم (¬).



 وان نذر في ذمته لربه ذبحه فيه عين ام لم يعين، فان فات الوقت ضحي بعد ذلك الذي عينه عن نذره الذي كان في الذمة، فان بلغت قبل الذبح بقي الاصل عليه علي المذهب، وان تلفت بعد ايام التشريق مع امكان الذبح في وقته فانه يبقي الاصل قطعا.
 وتشترط النية عند الذبح (¬) ان لم يسبق تعيين غير موجب، فان سبق جاز تقديم النية علي الذبح علي الاصح، وان سبق تعيين موجب، لم يغن عن النية علي الاصح، ويجوز بعده تقديم النية علي الذبح علي الاصح، ولو وكل بالذبح نوي عند اعطاء الوكيل او ذبحه.
 ويجوز من الوكيل ولو فوض النية الي الوكيل المسلم العاقل المميز الضاحي جاز.
 وله الاكل من اضحية التطوع، اذا لم يرتد، فان ارتد لم يكن له ان ياكل من اضحيته التي تطوع بها قبل الردة شيءا، وله اطعام الاغنياء المسلمين ولا يمتنع تمليكهم علي ظاهر النص (¬).
 واما الاضحية الواجبة بالنذر غير المجازاة في معين، فيجوز الاكل منها علي قول اكثر الاصحاب، وقال في "العدة" انه المذهب.
 وياكل المسلم من اضحيته التي تطوع بها ثلثها علي الجديد، ونقل الماوردي عن القديم انه ياكل ويدخر ويهدي النصف، ويتصدق علي الفقراء بالنصف.



 واظهر القولين: وجوب التصدق ببعضها (¬)، وهو الذي ينطلق عليه الاسم من اللحم لا الشء التافه، والافضل ان يتصدق بكلها الا لقما يتبرك باكلها، ويتصدق بجلدها او ينتفع به.
 وولد الاضحية الواجبة بذبح وله اكل كله، وان منعنا الاكل من امه؛ لانه ليس باضحية مستقلة، والنذر انما يتوجه الي الام، وله شرب فاضل لبنها، اي عن ولدها، وعن القدر الذي ينهك لحمها، ولا يجوز للعبد ولا للمدبر ولا للمستولدة الاضحية، فان اذن السيد وقعت التضحية عنه.
 ولا يضحي المكاتب بلا اذن، ويضحي المبعض من الذي ملكه ببعضه الحر.

  AUTO ولا تضحية عن الغير بغير اذنه الا في مساءل

 :
 احدها: اذا كانت الشاة معينة بالنذر فذبحها اجنبي في وقت التضحية، فالمشهور انه تقع الموقع، فياخذ صاحب الاضحية لحمها ويفرقه، ولا يشترط ذبحه؛ لان الذبح لا يفتقر الي النية.
 الثانية: الولي اذا ضحي من ماله عن الذي تحت حجره من الاطفال والسفهاء، والمجانين، فمقتضي نص الشافعي في "الام" الجواز (¬).
 الثالثة: الاضحية الواقعة من واحد في البيت، تحصل بها سنة الكتابة لاهل البيت، وان لم يصدر من بقية اهل البيت اذن.
 الرابعة: الامام يضحي عن المسلمين من بيت مالهم، كما صرح به الماوردي.



 ولا تضحية عن الميت مطلقا علي الارجح الذي يقتضيه مذهب الشافعي سواء اوصي بها ام لم يوص، خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا لاصله.
 * * *

  AUTO فرع

 : العقيقة في اللغة كما قال الاصمعي: اسم للشعر علي راس المولود، قال ابو عبيد: وكذلك كل مولود من البهاءم، فان الشعر الذي يكون عليه حين يولد يسمي عقيقة.
 وهي في الشرع: اسم لما يذبح يوم حلق راسه تسمية لها باسم ما يقارنها.
 والاصل في العقيقة قوله صلي الله عليه وسلم: "عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة" رواه اصحاب السنن الاربعة، وصححه الحاكم وابن حبان (¬).
 والسنة ان يعق الاصل عن

  AUTO فرع

 ه بشاتين (¬)، ان كان المولود ذكرا، او بشاة عن الانثي، واولي الاصول بال

  AUTO فرع

 الاب، ثم ابوه، ثم الجد للام.
 ولو ذبح الابعد مع وجود الاقرب ويساره وقع ذلك الموقع، ولو كان الاصل كافرا والمولود مسلما باسلام امه مثلا، او كان الجد قد اسلم وله ولد بالغ لم يسلم، ثم حصل للولد الكافر ولد، فانه يتبع الجد في الاسلام، ويسن لابيه ان يعق عنه كما يتعلق به اخراج زكاة الفطر عنه علي الاصح.
 ولا بد في المولود ان يكون حرا ينسب الي اصله، فلو كان رقيقا فلا تتعلق سنة العقيقة لوالده؛ لانه لا تلزمه نفقته ولا بمالكه؛ لانه لا ينتسب لصاحب   الفراش، فلا تسن فيه عقيقة لصاحب الفراش فلا يسن ولكن يسن لامه ان تعق عنه اذا كانت نفقته تلزمها.
 ولو عق عن الغلام بشاة كان اتيا باصل السنة، والسنة في الشاتين ان تكونا متكافءتين، وينبغي ان تتادي السنة بسبع بقرة، او بدنة.
 والقول في سن الشاة وسلامتها والاكل والتصدق منها، كما في الاضحية، لكن يستحب اعطاء الرجل للقابلة، ويعطي منها للجزار، ويملك الاغنياء ما يهدي لهم من العقيقة، بخلاف الاضحية، فخرجت العقيقة عن الاضحية في التثليث والاكل، وفيما ذكر.
 ويسن ان يطبخ من لحمها طبخا حلوا تفاءلا بحلاوة اخلاق الولد، ولا تكسر عظامها تفاءلا بسلامة اعصابه.
 ويسن ان تذبح يوم سابع ولادته (¬)، فان ولد قبل الفجر فذلك اليوم يحسب، وان ولد بعد الفجر فلا يحسب، ويسمي في السابع من ولادته، ويستحب ان يبدا بحلق راسه فيه، ثم يذبح علي المنصوص. وقطع به جماعة، فهو المذهب.
 ويسن ان يتصدق بزنة شعره ذهبا او ورقا (¬) وان يءذن في اذنه اليمني حين يولد، ويقيم في اليسري، ويحنك بتمر، فان لم يكن تمر فشء اخر حلو ولو قيل: ان وجد رطبا حنك به، لكان مناسبا، كحال الصاءم، والتحنيك مختص بالصبيان، فلم يجء في السنة تحنيك الاناث.



 ويستحب (¬) ان يكون التحنيك بوتر من واحدة او ثلاث، وان يكون المحنك من الصالحين، فان لم يكن رجل فامراة صالحة.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الاطعمة

 هي جمع طعام، والمراد بيان ما يباح اكله وشربه من المطعوم والمشروب، وللانسان في ذلك حالتا اختيار واضطرار، فلذلك انعقد هذا الكتاب.
 والاصل فيه قوله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات} الاية، والمراد بالطيبات هنا ما تستطيبه النفوس وتشتهيه.
 حيوان البحر الذي لا يعيش الا في الماء سواء كان ببحر او نهر، والسمك منه حلال حيا كان او ميتا، وكذا غيره علي المنصوص (¬). وفي قول: لا يحل اذا كان ميتا فان ذكي حل، وفي قول: ان اكل مثله في البر حل، والا فلا الا من السمك ما لا نظير له في البر حلال ايضا.



 وحمار البحر حلال، ولا اعتبار باشتراك الاسم، بدليل اشتراك الحمار الاهلي المحرم بالوحشي المباح؛ لان هذا وحشي ايضا، فالحاق الوحشي بالوحشي اولي.
 والذي يعيش في البر والبحر كضفدع وسرطان وتمساح حرام، والحية ذات السم حرام؛ لانها لا تمكث في الماء بخلاف التي لا تعيش الا في البحر، فانها حلال (¬) كما تقدم.
 ويحرم البغل والحمار الاهلي، واكل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير، كالاسد والنمر والذءب والدب والقرد والباز والشاهين والصقر والنسر والعقاب، وكذا الفيل وابن اوي، والهرة علي الاصح (¬).
 ويحرم ما ندب قتله (¬)، كحية وعقرب، وغراب ابقع، وحداة، وفارة، وكل سبع ضار، وكذا رخمة، وبغاثة، والاصح حل غراب زرع، والغراب الاسود الرمادي الذي يقال له: الغداق الصغير، لانه يلقط الحب.
 وتحريم ببغاء وطاووس، وتحل النعامة والكركي والدجاج والحمام، وهو كل ما عب وهدر، وما علي شكل عصفور وان اختلف لونه ونوعه كالعندليب، والصعوة (¬) والزرزور، ويحرم الخطاف والنمل والنحل والذباب والحشرات، وكذا ما تولد من ماكول وغيره كالسبع فانه متولد من الذءب والضبع، وما ليس فيه نص تحريم ولا تحليل من ذوات الارواح (¬)   فقال الشافعي (¬): (انظر هل كانت العرب تاكله، فان كانت تاكله ولم يكن فيه نص تحريم فاكله، فانه داخل في جملة الحلال والطيبات عندهم، لانهم كانوا يحلون ما يستطيبون وما لم تكن تاكله تحريما له باستقذاره فحرمته لانه داخل في معني الخباءث التي حرموا علي انفسهم فاثبت عليهم تحريمها). انتهي.
 والجلالة التي تاكل العذرة، اذا ظهر النتن والتغير في لحمها، وكذلك في عرقها، او اوجد ريح النجاسة، فيحرم اكلها علي ظاهر النص، خلافا لما صححه في "المنهاج" (¬) من الكراهة، فان علفت طاهرا فطاب لحمها بزوال الراءحة من عرقها حل.
 وكذا لو مر عليها الزمان في حياتها من غير ان تعلف الطاهر بحيث زالت الراءحة فان لحمها يحل حينءذ، وحكم لبنها وبيضها حكم لحمها حرمة وحلا.
 ويحرم اكل نجس العين والمتنجس كالدبس (¬) والخل واللبن والدهن.
 وما كسب بمخامرة نجس كحجامة وكنس مكروة للحر، وكل ما فيه دناءة فكسبه يكره للحر ويكره ان ياكله، ويجوز ان يطعمه رقيقه، وناضحه (¬).
 ومحل جنين وجد ميتا او في حكم الميت في بطن المذكاة اذا ظهرت صورة الحيوانية فيه ولم يوجد قبل الذبح سبب يحال عليه موته، ولو بقي زمانا طويلا بعد الذبح يضطرب ويتحرك ثم سكن، فان احيل الاضطراب   علي حركة خروج الروح بسبب ذبح الام الذي اثر فيه حل حينءذ، وان لم يحل علي ذلك حرم علي الصحيح.
 ومن خاف علي نفسه موتا او مرضا مخوفا، او طول المرض او عيل صبره، او جهده الجوع او خاف الهلاك علي نفسه، لو لم ياكل ان يضعف عن المشي، او عن الركوب، وينقطع عن الرفقة ويضيع لعدم الماكول الحلال، ولم يكن مراق الدم ولم يشرف علي الموت لزمه اكل سد الرمق علي الاصح اذا لم يخف الهلاك، لو ترك الشبع، فان خافه، لزمه الشبع علي الاصح، واذا توقع حلالا قريبا فله ان ياكل ما يرد به نفسه، ويخرج به من الاضطرار علي النص، وان لم يتوقع الحلال عن قرب، فالاحب الي الشافعي ان يكون اكله علي ما يقطع عنه الجوع، وانه لا يتبين له تحريم الشبع (¬).
 وله اكل ادمي ميت، الا ان يكون نبيا او مسلما وكان المضطر ذميا، ولا ياكل من الادمي غير من ذكر الا سد الرمق، وياكله نيءا، ولا بد من فقد الميتة ونحوها، وله قتل مرتد عاقل وحربي لا ذمي ومستامن وصبي وامراة حربيين.
 ولو وجد طعام غاءب غير مضطر يحضر عن قريب اكل وغرم قيمته ان كان متقوما، او مثله ان كان مثليا، ووجد المثل في غير موضع التلف، وكانت قيمته في بلد التلف اكثر، فان لم يكن كذلك غرم المثل.
 ولو وجد طعام حاضر مضطر لم يلزمه بدله ان لم يفضل عنه، الا اذا كان المضطر نبيا فانه يجب علي المالك بدله.



 فان اثر مسلما غير مراق الدم شرعا، ولو كان المضطر مستامنا فكالذمي.
 ولو كان صبيا من اهل الحرب او امراة منهم او خنثي او مجنونا، فالقياس كما قال شيخنا انه يلزمه اطعامهم، فان استولي عليهم بحيث رقوا لزمه ذلك لهم قطعا.
 ويلزمه اطعام المرتد المجنون، وحيث تعدي المالك بالمنع فللمضطر قهره، وان اتي علي نفسه، وانما يلزمه بعوض ناجز ان حضر واحتمل الحال التاخير حتي يقع الاتفاق علي العوض، فان لم يحتمل الحال التاخير وجب علي صاحب المال ان يطعمه علي الفور، ولا يلزمه العوض.
 ثم ان لم يقدر العوض لزم المضطر قيمة ما اكل في ذلك الزمان والمكان، وفيه ما يقدم من قولنا، وغرم قيمته الي اخره.
 وان قدره ولم يفرد ما اكله فالحكم كما لو لم يقدر.
 وان افرده فان كان المقدر عن المثل او دونه صح البيع، وللمضطر ما فضل، وان كان اكثر والتزمه ففيما يلزمه اوجه: اقيسها وهو الاصح عند القاضي ابي الطيب: المسمي، والثاني وهو الاصح عند الروياني: ثمن المثل في ذلك المكان والزمان، وفيه ما تقدم، وهو اختيار صاحب "الحاوي" ان كانت الزيادة لا تشق علي المضطر ليساره لزمته، والا فلا.
 وان لم يكن له مال ماض لزمه التزامه في ذمته؛ سواء اكان له مال غاءب ام لا، ويلزم المالك في هذا الحال البيع بنسيءة، ففي حالة ان يكون له مال غاءب ينبغي ان يكون الاجل ممتدا الي وصوله لبلد ماله بمقتضي العادة.
 وفي حالة ما اذا لم يكن له مال معين ان يكون المراد بالنسيءة مجرد التاخير، والرضا بالذمة.



 واذا اطعمه ولم يذكر عوضا فلا عوض علي الاصح ، وان ظهر ما يدل علي عدم العوض من قرينة اباحة او تصدق ونحوهما، فلا عوض قطعا.
 واذا وجد المضطر ميتة وطعام غيره، فان كان المالك حاضرا او بذله بلا عوض او بثمن مثله او بزيادة لا يتغابن الناس بمثلها، ومعه ثمنه او رضي بذمته لزمه القبول.
 وان لم يبعه الا بزيادة كبيرة فلا يلزمه شراءه علي المذهب، ويعدل الي الميتة.
 وان كان المالك غاءبا، وجب اكل الميتة علي الاصح.
 واذا وجد المحرم المضطر ميتة وصيدا اكلها علي المذهب اذا لم يجد المحرم حلالا يذبحه. فان وجد حلالا يذبحه لا للمحرم او للمحرم المضطر، يعني: علي المضطر الاكل منه، ويحرم عليه الميتة بلا خلاف.
 وان ذبحه الحلال للمحرم فهو حرام علي المحرم خاصة، ولا يحرم علي غيره، وحينءذ يتعين علي المحرم المضطر الاكل منه، ولا يحل له اكل الميتة.
 والمراد بالصيد البري لا البحري، ويستثني من البري غير الماكول كالمتولد من الذءب والضبع، فانه لو وجده المحرم المضطر ووجد الميتة قدم الميتة بلا خلاف.
 ويحرم قطع بعضه لاكله علي الاصح، ومحل الخلاف في غير ما يجوز قطعه كسليمه، وان تفقد الميتة ونحوها، وان يكون الخوف في قطعه اقل، والاصح جوازه بقدر ما يدفع المخوف.
 ويحرم قطع بعضه لغيره، والحضو المعصوم من غيره (¬).



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب المسابقة والمناضلة

 المسابقة مفاعلة من السبق، بسكون الباء، وهو يطلق علي الاستباق بالخيل، وبالسهام.
 والمناضلة المغالبة في رمي السهام علي وجه مخصوص، والاصل في جوازهما قبل الاجماع، قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} الاية.
 وفي "صحيح مسلم" (¬) عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا ان القوة الرمي" ثلاثا.
 وفي "الصحيحين" (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم اجري ما ضمر من الخيل من الحفياء   الي ثنية الوداع، واجري ما لم يضمر من الثنية الي مسجد بني زريق.
 والمسابقة والمناضلة مستحبان للرجال، يقصد التاهب بهما للجهاد.
 ويكره لمن علم الرمي تركه كراهة شديدة، لما ثبت في "صحيح مسلم" (¬) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من علم الرمي ثم تركه فليس منا" قال شيخنا: والذي نقوله انهما من فروض الكفاية لانهما متعلقان بالجهاد الذي هو فرض علي الكفاية.
 ويحل اخذ عوض عليهما، وسياتي تفصيله.
 وتجوز المناضلة علي السهام العربية والعجمية، وهي النشاب، وعلي جميع انواع القسي حتي يجوز الرمي بالمسلات اذا كان يحصل برميها النكاية الحاصلة من السهم.
 واما الابر فجوز في "الروضة" تبعا لاصلها النكل بها، وقال شيخنا: الذي يظهر امتناع ذلك في الابر.
 وتحل المناضلة بالمزاريق، والرمي بالاحجار، والمنجنيق علي المذهب.
 وكل نافع في الحرب ونكايته كنكاية السهم. وبالرماح علي الاصح في ذلك.
 لا كرة صولجان، ورمي بندق باليد، وسباحة، وشطرنج، وخاتم، ووقوف علي رجل، ومعرفة ما في يده من شفع او وتر.
 واما المناضلة علي قسي البندق فجاءزة علي الارجح.
 وتصح المسابقة علي خيل يعتاد المسابقة بها، وكذا علي بغل وحمار علي   الاظهر، لا علي فيل علي المنصوص. وهو المعتمد في المذهب.
 ولا طير وصراع علي النص، والاظهر ان عقدهما لازم علي من التزم المال، وجاءز ممن لم يلتزم قطعا.
 وحيث كان العقد لازما من الجانبين، فليس لاحدهما فسخه، فان كان لازما من جانب واحد فليس لملتزم المال فسخه، واذا فسخ من لم يلتزم ارتفع العقد، كما لو فسخ المرتهن الرهن، او العبد المكاتب الكتابة.
 ولا يترك العمل قبل شروع وبعده في حق من التزم المال، اما من لم يلتزم فله ذلك كما تقدم في الفسخ، ولا زيادة ونقص في العمل بالنسبة الي من التزم المال من المتعاقدين.
 فاما من لم يلتزم فيجوز له ذلك، اذا طلبه ورضي بذلك الملتزم، وليس لهما زيادة ونقص في المال.

  AUTO وشرط المسابقة

 : علم الموقف والغاية التي يعتبر السبق عندها، ولو تعددت، كما لو عينا غاية وقالا: ان اتفق السبق عندها فذاك، والا تعدينا الي غاية اخري اتفقا عليها، فانه يجوز علي الاصح.
 ويشترط مساوتهما فيها، وتعيين الفرسين ولو بالوصف علي الاصح.
 ويتعينان فيمنع ابدالهما، وامكان سبق كل واحد الامكان الغالب، وان تكون المسافة بحيث يمكن الفرسين قطعها ولا ينقطعان، فان كان بحيث لا يصلان غايتهما الا بانقطاع وتعب فالعقد باطل.
 وان يتسابقا علي الدابتين، فلو شرطا ارسالهما لتجريا بانفسهما، فالعقد باطل، ولا ينبغي ان يعد هنا من الشروط اجتناب الشروط الفاسدة، فان الشروط ما يعتبر وجودها للصحة، وهذا عدم. نبه علي ذلك شيخنا.



 وشرط مخرج المال ان يكون مطلق التصرف، واما الذي لم يخرج شيءا فيجوز ان يكون سفيها؛ لانه اما اخذ او غير غارم، وذلك لا يمنع منه السفيه.
 ويشترط في العوض ان يكون معلوما، وفي المتعاقدين الاسلام علي الارجح كما قال شيخنا؛ لان هذا العقد ابيح للمسلمين ليتقووا علي قتال الكفار.
 ويجوز شرط المال من غيرهما ممن يكون عالما بالامور التي سبق اعتبار العلم بها للمتسابقين، بان يقول الامام او احد الرعية: عاقدتكما او عاقدتكم علي المسابقة المعلومة بينهم علي ان من سبق منكما او منكم فله في بيت المال من مال المصالح او علي كذا او يجوز من احدهما فيقول: ان سبقتني فلك علي كذا، وان سبقتك فلا شء عليك.
 فان شرط ان من سبق منهما فله علي الاخر كذا، لم يصح الا بمحلل فرسه كفء لفرسهما.
 وكذا لو شرط ان من سبق منهما فله علي الاخر كذا، وللمسبوق منهما علي السابق دون ما شرط للسابق علي المسبوق فلا بد من المحلل، فان سبقهما اخذ المالين، وان سبقاه وجاءا معا فلا شء لاحد، وان جاء مع احدهما فمال هذا لنفسه، ومال الاخر للمحلل وللذي معه. وفي وجه للمحلل فقط، وان جاء احدهما ثم المحلل، ثم الاخر فمال الاخر للاول علي النص (¬).
 وان تسابق ثلاثة، فصاعدا، وشرط للثاني مثل الاول، فالمعتمد انه يفسد من المسمي للثاني، بحيث يجعل له من المسمي ما يسمي الثاني غالبا ناقصا   عن الذي للاول، ولا يطلق الفساد كما اطلقه في "المنهاج" (¬) تبعا للمحرر، ودونه يجوز علي الاصح.
 واقل السبق في الابل بالكتد او بعضه والكتد ما بين الكاهل الي الظهر. واقل السبق في الخيل بالهادي، او بعضه والهادي هو العنق ان كانت تمد اعناقها، فان كانت ترفع اعناقها عند العدو، فالاعتبار في سبقها بالكتد (¬).
 وان كان للرماة عرف في المناضلة، فينزل الاطلاق عليه، وان لم يكن لهم عرف في ذلك فلا بد من التعيين، والمذهب اشتراط ذكر الارشاق، وبيان عددها في المبادرة والمحاطة لكون العمل ضبط (¬).
 والارشاق في المناضلة كالميدان في المسابقة.
 والمبادرة، ان يبدر احدهما باصابة العدد المشروط بشرط اعتبار ذكر عدد الرمي كما تقدم.
 والمحاطة ان يقابل اصاباتهما ويطرح المشترك، فمن زاد بعدد كذا فافضل، بشرط اعتبار ذكر عدد الرمي، كما تقدم.
 ويشترط بيان المسافة التي يرميان فيها، وهي التي يمكن الاصابة فيها بغير ندرة، ويستثني من ذلك ما اذا تناضلا علي ان يكون السبق لابعدهما رميا ولم يقصدا غرضا، فانه يصح العقد علي الاصح.
 ويشترط بيان قدر الغرض طولا وعرضا، الا ان يعقد بموضع فيه غرض   معلوم فيحمل المطلق عليه.
 ولا يشترط حينءذ بيان مسافة الرمي، ولا قدر الغرض طولا وعرضا.
 ولا بد من الاعلام بالانخفاض والارتفاع، اذا لم يكن هناك عادة. وليتبينا صفة الاصابة من قرع وهو اصابة السن بلا خدش او خرق، وهو ان يثقبه، ولا يثبت فيه، او خسق وهو ان يثبت السن، ثم يثبت، ولو ثبت ثم سقط حسب خاسقا كما لو نزعه غيره، ولو لم يثقبه ولكن وقع في خرم هناك وثبت فانه يحسب خاسقا علي الاصح، وكذا لو لم يثقب السن، ولكن اصاب السهم طرف الغرض فخرمه، وثبت هناك، فاظهر القولين انه يحسب خاسقا.
 ولا يتعين القرع اذا شرطاه، بل يغني عنه ما بعده، وما حسب خاسقا علي الاصح في صورة اصابة الطرف يحسب فارغا علي الاصح.
 واذا شرطا الخرق لم يغن عنه القرع، ويغني عنه ما بعده.
 واذا شرطا الخسق لم يغن عنه ما قبله، ويغني عنه ما بعده وهو المرق علي النص، او مرق ان اعتبرناه في الرمي، فيشترط بيانه في صفة الاصابة، وهو عبارة عن ان يخرج من الجانب الاخر ويقع منه.
 وما ذكرناه من بيان صفة الاصابة من قرع ونحوه هو فيما اذا ارادا ذلك، فان اطلقا العقد المذكور فيه الاصابة حمل علي القرع؛ لانه المتعارف (¬).

  AUTO ومن شروط المناضلة

 : اتحاد جنس ما يرمي به، فان اختلف كالسهام مع المزاريق، لم يصح علي الاصح، ولو اختلف انواع القسي والسهام جاز.
 ومنها: ان تكون الاصابة المشروطة ممكنة، لا ممتنعة عادة، ولا منتفية   ولا نادرة.
 ومنها: تعيين الموقف، وتساوي المناضلين فيه.
 * * *

 ويجوز عوض المناضلة من حيث يجوز عوض المسابقة، ولا يشترط تعيين قوس وسهم، فان عين لغا، وجاز ابداله بمثل المعين. والمراد مثله من نوعه.
 ومحل هذا اذا عينا في عقد المناضلة نوعه، فان لم يعينا نوعه فالاصح انه لا يقوم هنا تعيين القوس مقام تعيين النوع، وحينءذ فيءول الحال الي ان العقد يطلق، فان كان في الناحية عرف رميهم بنوع واحد من القسي، حمل المطلق عليه، وجاز ابدال القوس بغير مثله، اذا كان النوع المتعارف غير نوع القوس المعين، فان لم يكن في الناحية عرف مطرد في نوع واحد فلا بد من تعيين نوع القوس علي الاصح عند شيخنا، واختاره صاحب "التقريب"، فان شرط منع ابداله فسد العقد.
 واذا لم يعينا البادي بالرمي صح العقد، ويقرع علي النص، وهو المعتمد، ولو حضر جمع للمناضلة فانتصب زعيمان يختاران اصحابا قبل العقد جاز، اذا اختار زعيم واحدا، ثم الزعيم الاخر في مقابله واحدا، ثم الاول واحدا، ثم الثاني واحدا، وهكذا حتي يستوعبوا.
 ولا يجوز ان يختار واحد جميع الحزب اولا؛ لانه لا يءمن ان يستوعب الحذاق في جانب، فيفوت مقصود المناضلة.
 وقطع صاحب "المهذب" و"التهذيب" باشتراط استواء الحزبين في الرءوس، واما استواء الحزبين في عدد الارشاق والاصابات فمعتبر قطعا.



 وذكر الماوردي انهم اذا سارعوا في الاختبار قبل العقد فعدلوا الي القرعة في التقدم بالاختيار جاز؛ لانها قرعة في الاختيار لا في العقد.
 فان اختار ظنه راميا فبان انه لا يحسن الرمي اصلا بطل العقد، اما لو بان انه ليس معدودا من الرماة ولكنه يحسن شيءا من الرمي مع ضعف او كثرة خطا، فهذا لا يبطل العقد فيه علي المذهب المنصوص.
 ويبطل العقد في الذي عينه الزعيم في مقابلته، وفي الباقي قولا تفريق الصفقة، فان صححنا فلهم جميعا الخيار، فان اجازوا فالمعتمد انه يسقط واحد معين من الجانب الاخر كما تقدم.
 واذا نضل حزب، وكان يخرج المال الامام او احاد الرعية غير الحزبين، وقال من نضل من الحزبين الحزب الاخر: فله كذا، فالاصح ان المال مقسوم علي عدد الاصابات.
 وان كان المخرج للمال احد الحزبين فانه يقسم المال علي المناضلين، علي عدد الاصابات ايضا.
 وان كان المخرج الحزبين فهذا يحتاج الي محلل، واذا وجد ونضل احد الحزبين الحزب الاخر والحزب المحلل فانه يحرز الحزب المناضل ما اخرجوه، ويقسم عليهم السبق الذي اخرجه الحزب الاخر علي عدد رءوسهم.
 ويشترط في الاصابة المشروطة ان تحصل بالنصل، فلو تلف وتر او قوس او غرض بشء انصدم به السهم، واصاب حسب له، والا لم يحسب عليه، الا اذا كان التلف بتقصيره وسوء رميه، فانه يحسب عليه.
 ولو نقلت الريح الغرض فاصاب موضعه لا يحسب له علي النص، والا   فيحسب عليه.
 ولو شرط خسق فثقب وثبت ثم سقط، او لقي صلابة زاءدة علي الصلب المعتاد، وخدش النصل موضع الاصابة وخرقه بحيث يثبت فيه مثل هذا السهم، لكنه رجع لوجود المانع من حصاة ونواة ونحوهما، حسب له.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الايمان

 هي جمع يمين، وهو والحلف والايلاء والقسم الفاظ مترادفة.
 واصلها في اللغة: اليد اليمني، واطلقت علي الحلف لانهم كانوا اذا تحالفوا اخذ كل يمين صاحبه. وقيل: لانها تحفظ الشء علي الحالف كما تحفظ اليد.
 وهي في الشرع: تحقيق ما يحتمل المخالفة، او تاكيده بذكر اسم الله تعالي او صفة من صفاته.
 والاصل في الباب قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} الاية، {ولا تجعلوا عرضة لايمانكم} والعرضة في الايمان ان يحلف به في كل حق وباطل.
 وفي البخاري عن ابن عمر: اكثر ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحلف: "لا ومقلب   القلوب" (¬).
 واجتمعت الامة علي انعقاد اليمين وتعلق الكفارة بها.
 لا ينعقد اليمين الا بالحلف بما يفهم ذات الله تعالي، كقوله: "والذي اعبد"، او"نفسي بيده". او باسم من اسماءه، او صفة من صفاته.
 فمن الاسم المختص: "الله رب العالمين"، و"الحي الذي لا يموت". ولا يقبل قوله لم ارد به اليمين.
 وما لم يختص ولكن يقبل اطلاقه في حق الله تعالي بحيث ينصرف اليه عند الاطلاق كالرحيم، والخالق، والرازق، والرب ينعقد به اليمين، سواء قصد او اطلق، الا ان يريد غيره.
 وما استعمل فيه وفي غيره سواء فان كان المذكور اسما يعم الواجب والممكن وليس فيه صفة مدح كالشء، والموجود، فهذا لا يكون يمينا، وان نوي به الله تعالي، والحق الامام بذلك الحق.
 وان ذكر اسما يختص باولي العلم كالعالم والعليم والحكيم والحليم. فان نوي به الله سبحانه وتعالي كان يمينا.
 وان ذكر اسما لا يختص باولي العلم، ولكنه اخص من النبي ويعم اولي العلم وغيرهم كالحي والمتكلم، فان نوي به الله سبحانه وتعالي كان مترتبا علي ما قبله، واولي بان لا يكون يمينا.
 والصفة ك (وعظمة الله، وعزته وكبرياءه وعلمه وقدرته ومشيءته) يمين، الا ان ينوي بذلك ما يتعلق بالمخلوق.



 ومن الصفة: كلام الله، وحق الله. الا ان يريد بالحق العبادات.
 وحروف القسم المشهورة (باء، وواو، وتاء) ك (بالله، ووالله، وتالله)، ولا تختص التاء بالله، علي معني انه لا يصح القسم شرعا الا ان دخلت علي الله، فلو قال: (تالرحمن) انعقدت يمينه وغايته انه استعمال شاذا.
 وكذا لو قال: تحياة الله، ولو قال: تالرحمن، او غير ذلك مما سبق، انعقدت يمينه علي ما سبق نبه علي ذلك شيخنا.
 ولو قال: "الله" ورفع او نصب او جر فليس بيمين، الا بنية، واذا قال: اقسمت بالله، او اقسم بالله، او حلفت بالله، او احلف بالله لافعلن كذا، فيمين ان نواها، او اطلق، فان قال: قصدت خبرا ماضيا او مستقبلا يصدق باطنا ، ويصدق ظاهرا علي الاظهر اذا لم يعرف له يمين ماضية، فان عرف، قبل قوله في الظاهر ايضا بلا خلاف.
 وان قال: لغيره: اقسم عليه بالله ليفعلن كذا، فيمين عند الاطلاق علي الاظهر، وان قال: اسالك بالله لتفعلن، واراد يمين نفسه فيمين، والا فلا، واذا قال: ان فعلت كذا فانا يهودي، او برء من الاسلام، فليس بيمين.
 ومن سبق لسانه الي لفظها بلا قصد لم ينعقد، ويصح اليمين علي ماض ومستقبل لا يمنع الحنث فيه، كقوله: والله لا اصعد الي السماء. فلا ينعقد اليمين حينءذ علي الاصح.
 وتكره اليمين الا في طاعة، والا في الايمان الواقعة في الدعاوي، اذا كانت صادقة، والا اذا دعت اليه حاجة كتوكيد كلام وتعظيم امر، ومن ذلك لو ظن به او بغيره سوء، او جناية، او ركوب فاحشة، وهو يعلم براءته فحلف علي نفي ذلك فلا يكره، بل ينبغي استحباب الحلف اذا كان يصدق فيه ليدفع ظن السوء عن نفسه وعن عرض اخيه.



 فان حلف علي ان يترك واجبا او يفعل حراما عصي ولزمه الحنث، والكفارة، ويستثني من الواجب الذي يعصي بتركه الواجب الذي يمكن سقوطه، فان الانسان اذا حلف علي تركه لا يعصي لقصة انس بن النضر، فانه بعد قضاء النبي صلي الله عليه وسلم بالقصاص في ثنية الربيع قال انس بن النضر: "والله لا تكسر ثنية الربيع" فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا انس، كتاب الله القصاص" فرضوا بارش اخذوه، فتعجب النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" (¬) فلم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم لانس بن النضر ولا لام الربيع التي حلفت كانس في بعض الروايات عصيانا، ولا ما يدل عليه، وجعلهما من عباد الله الذين يبر الله قسمهم.
 ووجه ذلك ان القصاص مما يمكن سقوطه فلا اثم عليه في الحلف علي عدم وقوع ذلك اما لثقته بفضل الله ولطفه انه لا يحنثه، او رغبة الي مستحق القصاص بالعفو، وعلي هذا فلا فرق بين الجاني وغيره.
 واذا حلف الانسان علي ترك الواجب علي الكفاية، لم يعص؛ لان الفرض لم يتوجه اليه بخصوصه، نبه علي ذلك شيخنا، ولو حلف علي ترك مندوب او فعل مكروه، فيسن حنثه وعليه الكفارة.
 او ترك مباع او فعله، وكان ذلك المباح مما لا يتعلق به غرض في الامتناع منه، فالافضل ترك الحنث، ونقل الامام عن قطع العراقيين ان الافضل الحنث، واختاره والده، وممن جزم به الفوراني في العمد.
 ولو حلف ان يفعل واجبا او يترك محرما فالافضل البقاء علي اليمين، والحنث فيه مع العلم بالحال حرام، وعليه الكفارة اذا حنث، والافضل   البقاء علي اليمين ايضا اذا حلف ان يفعل مندوبا او يترك مكروها، ولا يحرم الحنث. ومتي حنث لزمت الكفارة.
 وللحالف تقديم الكفارة بغير الصوم علي حنث جاءز، وكذا حرام علي الاصح، وله تقديم كفارة ظهار علي العود وقتل علي الزهوق بعد حصول الجرح، ولا يجوز تقديم الكفارة علي الجرح بحال، وفيه احتمال لابن ابي سلمة تنزيلا للعصمة منزلة احد السببين.
 والمنذور يجوز تعجيله ايضا قبل وجود المعلق عليه ان كان ماليا، مثل ان يقول: ان شفا الله مريضي فلله علي ان اعتق عبدا، او اتصدق بكذا، وان كان بدنيا فلا يجوز.
 * * *

 فرع: يخير الحالف الرشيد غير المفلس، والمريض في كفارة اليمين بين عتق كالظهار، وبين اطعام عشرة مساكين مسلمين احرار غير الهاشميين والمطلبيين ومواليهم، لكل مسكين مد من غالب قوت بلده كما في الفطرة. وبين كسوتهم بما يسمي كسوة، كقميص، او عمامة او ازار او منديل. ولا يجزء الخف ولا القفازان، ولا المنطقة.
 ويشترط صلاحية المدفوع اليه علي ظاهر النص خلافا في "المنهاج" تبعا لاصله، واما جنس الكسوة فيجزء المتخذ من صوف وشعر وقطن، وكتان وقز وابريسم، واما لباس الجلود والفري فان كان في بلد يلبس اهله ذلك اجزاه، وان كان في بلد لا يلبسه اهله جاز علي اصح الوجهين، فان عجز عن الثلاثة لزمه صوم ثلاثة ايام، والاظهر عدم وجوب تتابعها، هذا حكم الرشيد غير المفلس، والمريض.



 فاما السفيه، فالمنصوص انه كالمعسر، يكفر بالصوم، ولو ان رشيدا حلف وحنث، ثم حجر عليه بالسفه، فيخرج الولي عنه، ولو حلف وهو رشيد، ثم حجر عليه بالسفه ثم حنث، فهي مرتبة علي ما قبلها، واولي بالمنع.
 ولو ان العاقل الرشيد حلف وحنث ثم جن، فيخرج وليه عنه من ماله الكفارة.
 واما المحجور عليه بالفلس اذا حنث لا يتخير، بل حكمه حكم المعسر، فله الانتقال الي الصوم، اذا اراد ذلك، فان انفك الحجر ولم يصم وايسر فالنظر الي حال الاداء علي الاصح، فيثبت التخيير حينءذ.
 واما المريض المرض المخوف اذا حلف وحنث، فان اخرج الكفارة في حياته بمقتضي خيرته، فلا حجر للورثة عليه في ذلك، واذا اعتق عبدا عن كفارته قيمته ثلاثماءة درهم مثلا، ثم مات، وكان ثلث ماله ماءتي درهم مثلا، قال شيخنا: فان قلنا يحسب من الثلث لم يعتق الا ثلثا العبد، ولا يفيد الميت ذلك في خلاص ذمته من الكفارة، ولا سبيل الي ابطال عتق كله والانتقال الي ما يخرج من الثلث من الخصال؛ لانه امر لا نظير له، فاحتجنا الي تنفيذ ما فعله المريض لهذه الضرورة، وقلنا يحسب عن راس المال لما يلزم من حسابه من الثلث من المحذور المذكور. ولم ار من تعرض لذلك. انتهي.
 وان مات هذا الحالف في المرض الحانث فيه، ولم يكن قد فعل شيءا من الخصال المذكورة، ولكن اوصي بفعل معين منها فهذا يمكن اعتباره من الثلث، فان لم يخرج من الثلث ولم تحصل اجازة عدل الي ما خرج من الثلث.
 وان صدر الحنث في الصحة، وقلنا ان المعتبر في اليسار والاعسار بحالة   الاداء، وهو الاصح، فهو معسر الا في الثلث، فيعتبر الكل من الثلث، ويحتمل ان يقال القدر المشترك بين الخصال الثلاث يعتبر من راس المال، والزاءد من الثلث، واذا غاب مال الحالف الحانث الي مكان لا يعد به معسرا انتظره ولم يصم.
 وان غاب الي مسافة القصر فما فوقها بحيث يعد معسرا جاز له ان يكفر بالصوم.
 ولا يكفر عبد غير المكاتب بمال الا اذا ملكه سيده طعاما او كسوة، وقلنا يملك به واذن له ان يكفر به، والا اذا ملكه مالا واذن له ان يشتري به طعاما او كسوة ففعل، واذن له ان يكفر به فكفر جاز.
 ولو مات العبد وعليه كفارة يمين، فللسيد ان يكفر عنه بالاطعام او الكسوة، وان قلنا لا يملك بالتمليك؛ لان التكفير عنه في الحياة بنفس دخوله في ملكه، والتكفير بعد الموت لا يستدعي ذلك، ومحل هذا لو اعتق عنه لم يجزءه علي الاصح لاشكال الولاء، وحيث قلنا لا يكفر عبد بمال في غير ما استثني فكفر بالصوم، فان ضره، وكان حلف وحنث باذن السيد صام بلا اذن، وان وجدا بلا اذن لم يصم الا باذن، وان اذن في احدهما، فان كان قد اذن في الحلف فقط وحنث بغير اذنه لم يستقل بالصوم علي الاصح، بل لا بد من اذن السيد في ذلك، وفي عكسه وهو الحنث بالاذن يستقل بالصوم علي المذهب.
 ومن بعضه حر وله مال يكفر بالاطعام او الكسوة لا بالاعتاق الا في صورة واحدة وهي ما اذا قال له مالك بعضه اذا اعتقت عن كفارتك فنصيبي منك حر قبل اعتاقك عن الكفارة، فنصيبي حر مع اعتاقك عن الكفارة، فانه في الاولي يصح اعتاقه عن كفارته قطعا، وكذا في الثانية علي الاصح.



 * ضابط: ليس لنا مبعض يكفر بالاعتاق الا هذا.
 * * *

  AUTO فصل

 حلف لا يسكنها، او لا يقيم فيها، فليخرج في الحال من بابها ان امكنه، فلو لم يمكنه ان يخرج من بابها لم يحنث بالصعود للخروج، ولو كان لها بابان لم يحنث بالخروج من احدهما؛ لانه اخذ في الخروج، وان بعد مسلكه، فان مكث بلا عذر حسي بان اغلق عليه الباب او منع من الخروج، او خاف علي نفسه او ماله لو خرج، او كان مريضا او زمنا لا يقدر علي الخروج ولم يجد من يخرجه او مرض وعجز بعد الحلف علي الاصح من قولي المكره.
 او شرعي كما لو ضاق عليه وقت الصلاة، ويعلم انه ان خرج منها فاتته، فانه يحنث لعدم عذره، ولا يحنث بوجود عذر مما تقدم.
 وان اشتغل باسباب الخروج كجمع متاع، ولبس ثوب، واخراج اهل لم يحنث، ولا يمكث في عود لنقل متاع، او زيارة، او عيادة، او عمارة، ولو حلف لا يساكنه في هذه الدار فكالتي قبلها، وغير الحالف لو خرج في الحال فلا حنث، ولو بني بينهما حاءل من طين او غيره فالاصح عند الجمهور يحنث، لحصول المساكنة الي تمام البناء، هذا اذا كان البناء بفعل الحالف او بامره او بفعلهما او باحدهما.
 فاما لو كان البناء بامر غير الحالف اما المحلوف عليه او غيره، فانه يحنث الحالف قطعا؛ لانه لم يفعل ولم يامر بالبناء، لم يكن مشتغلا برفع المساكنة، فتوجه اليه الحنث قطعا.



 ولو حلف لا يدخلها وهو فيها، فلا حنث بالاقامة فيها، او لا يخرج منها وليس فيها، فلا حنث الا بخروج منها بعد دخولها.
 وان حلف لا يتزوج، او لا يتطهر او لا يلبس او لا يركب، او لا يقعد، فاستدام هذه الاحوال حنث الا في التزوج والتطهر فلا يحنث باستدامتهما.
 ولا يحنث اذا حلف لا يتطيب واستدامه علي الاصح، ويحنث باستدامة الوطء والصوم والصلاة علي الاصح خلافا في "المنهاج".
 واذا حلف لا يدخل دار كذا، حيث بان يصير داخل محوط الدار باي وجه كان باختياره، الا في الحجرة التي باجها خارج الدار وهي فوق الدار، ولا يحنث بالسطح غير المحوط، وكذا المحوط من جانبين او ثلاثة او اربعة علي الاصح بتحويط مانع نيءا او خشب ونبق، فاما ما ليس بمانع كالقصب وما ضعف من الخشب فلا يحنث بمصيره فيه قطعا.
 فان كان المحوط سقفا كله حنث قطعا، اذا كان يصعد اليه من الدار، وكذا ان كان مسقفا بعضه وصار الحالف تحت المسقفة، فان صار في المكشوف من السطح بالتسور او بالنزول من دار الجار مثلا، فانه لا يحنث.
 ولا يحنث بدخول طاق قدام الباب علي الاصح، ولا يحنث بدخول يده او راسه او رجله التي ان وضع رجله فيها معتمدا عليها، وباقي بدنه خارجها حنث.
 واذا انهدمت وبقي منها شء فان منع الهدم من سكني الباقي وسكني المنهدم لم يحنث بدخول الباقي، ولا بدخول المستهدم، وان نفع من سكني المستهدم دون الباقي علي عمارته لم يحنث بدخول المستهدم منها، ويحنث بدخول الباقي من عمارتها.



 ولو انهدمت بيوتها وبقي سورها، وهو مانع لعلوه، فان الحالف يحنث بدخوله، وان كان غير مانع لقصره فلا يحنث بدخوله علي الصحيح، ولا يحنث اذا صارت فضاء، او جعلت مسجدا او حماما او بستانا بعدما انهدمت.
 واذا حلف لا يدخل دار زيد، حنث بدخول ما ملكه، وان لم يسكنه، الا ان يريد مسكنه.
 وان حلف لا يدخل دار زيد، او لا يكلم عبده او زوجته فباعهما، وزال ملك الباءع عنهما، او طلقها باءنا، لم يحنث.
 فلو قال داره هذه، او زوجته هذه، او عبده هذا، فيحنث، الا ان يريد ما دام ملكه، ولا يحنث اذا كلمهما بعد البيع وزوال الملك عنهما، او كلمهما بعد الطلاق الباءن.
 وان حلف لا يدخلها من ذا الباب، فنزع ونصب في موضع اخر منها حنث بالاول علي النص دون الثاني. وقيل: لا يحنث بواحد منهما.
 ولو حلف لا يدخل بيتا حنث بكل بيت من طين او حجر او اجر او خشب او خيمة اذا كان الحالف عربيا، فاما العجمي اذا قال بالفارسية "درخانة نشوم" (¬) فعن القفال انه لا يحنث بالخيمة، ولا ببيت الشعر؛ لان العجم لا يطلقون هذا الاسم عليها، بل علي المبني، وعلي هذا جري الامام والغزالي والروياني وغيرهم، ورجحه الرافعي في "الشرح الصغير".
 ولا يحنث بمسجد وكنيسة وغار جبل لم يتخذ مسكنا، فاما ما اتخذ من ذلك مسكنا فانه يحنث به علي اصل الشافعي رضي الله عنه.



 ولو حلف لا يدخل علي زيد، فدخل بيتا فيه زيد وغيره حنث علي. . . (¬) الطريقين، فلو جهل حضوره فخلاف حنث الجاهل، ولو حلف لا يسلم عليه فسلم علي قوم هو منهم واستثناه لم يحنث، وان اطلق حنث علي المذهب، الا ان يسلم الحالف من الصلاة فلا يحنث سواء اكان اماما، او ماموما، او منفردا، والمحلوف عليه هناك غير مصل؛ لان الذي يحلف عليه الانسان انه لا يسلم انما هو السلام الخاص الذي يحصل به الانس، وزوال الهجران، وهذا انما يكون في السلام في غير الصلاة، فانه هو الذي يحلف علي تركه (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 حلف لا ياكل الرءوس، ولم يكن له نية، فانه يحنث برءوس تباع وحدها عادة، ولا يحنث بالطير والحوت والصيد الا ببلد تباع فيه منفردة، وكان الحالف من اهل تلك البلد.
 فان كان من غير اهل البلد وحلف ولم يبلغه عرف تلك البلد ثم جاء اليها، فانه لا يحنث بذلك.
 والبيض يحمل علي مزايل بايضه في الحياة كدجاج ونعامة وحمام، ويحنث باكل البيضة المتصلة التي خرجت من الدجاجة بعد موتها علي ارجح الوجهين، لا سمك وجراد (¬).
 واللحم علي لحم نعم وخيل ووحش وطير، اذا كان مذكا، فاما لحم   الميتة منه فالارجح عدم الحنث (¬).
 واذا اصطاد الحلال لاجل المحرم الاصطياد بالجرح الذي يكون به حلالا، فانه يحرم علي المحرم خاصة، فلو حلف هذا المحرم ان لا ياكل لحما حنث باكل هذا اللحم علي الاقوي؛ لان هذا الحل لغيره في حال الاختيار، بخلاف الميتة فانها لا تحل لاحد في حال الاختيار.
 ويتناول اللحم لحم الراس واللسان علي المذهب (¬)، ولا يتناول شحم الظهر والجنب، ولا الشحم الذي يتخلل اللحم علي الاصح في الجميع عند شيخنا خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله، ولا يتناول الكرش والكبد والطحال والقلب علي الاصح.
 وان الالية والسنام ليستا شحما ولا لحما، والدسم يتناولهما، وشحم الظهر والبطن وكل دهن ماكول، ولحم البقر لا يتناول الجاموس علي الاصح عند شيخنا، الا ان يكون الحالف قد بلغه الامر الشرعي في ان هذا بقر شرعا في الزكاة والاضحية والهدايا وفدية الجماع، فيكون الحلف منصبا اليه حينءذ.
 واذا قال مشيرا الي حنطة: لا اكل هذه، حنث باكلها علي هيءتها وبطحينها وخبزها، ولو قال: لا اكل هذه الحنطة حنث بها نية ومقلية ومطبوخة (¬).
 والحنطة باقية مع الطبخ، ولا يحنث بها مطبوخة وزال اسم الحنطة عنها علي النص، ولا بطحينها وسويقها وعجينها وخبزها.



 ولا يتناول رطب تمرا ولا بسرا ولا عنب زبيبا، وكذا السكوتي.
 ولو قال لا اكل هذا الرطب بتمر فاكله او: لا اكلم ذا الصبي، فكلمه شابا او شيخا حنث علي النص (¬).
 والخبز يتناول كل خبز يسمي خبزا لغة، ولا يحنث باكل الخبز الذي يحرم اكله شرعا، وهو خبز الحشيشة المفترة.
 ولو حلف لا ياكل السويق فسفه، حنث ان لاكه ثم ازدرده، فاما لو ابتلعه من غير ان يلوكه فانه لا يسمي اكلا علي الاصح، فلا يحنث به حينءذ علي الاصح، وان تناوله باصبع ولاكه ثم ابتلعه حنث كما في السف، والا فلا، وان جعله في ماء فشربه فلا حنث، او لا يشربه فبالعكس (¬). او لا ياكل لبنا او ماءعا اخر فاكله بخبز حنث، وان شربه فلا، او لا يشربه فبالعكس.
 او لا ياكل سمنا، فاكل جامدا او ذاءبا بخبز حنث، وان شربا ذاءبا فلا حنث، وان اكله في عصيدة، حنث، ان فات عنه ظاهره (¬).
 ويدخل في فاكهة بسر، ومنصف، ورطب، ورمان ان وصل الي حال نضجه، واترج صلح للتفكه، وما اطلق عليه فاكهة في حال رطوبته، فانه يستمر عليه ذلك الاسم ولو يبس (¬).
 ونبق وكذا بطيخ اصفر واخضر، وهو الهندي (¬)، وان اطلق بطيخ دخل الهندي ان كان الحالف بالديار المصرية، كما قاله شيخنا، ولب الفستق   والبندق وغيرهما علي الاصح.
 ويدخل فيه القثاء والخيار علي النص، ولا يدخل الليمون خلافا لما في "المنهاج" (¬) لانه يصلح به بعض الاطعمة كالملح، وليس هو من الفاكهة، ولا النارنج كما ذكره شيخنا، ويدخل في الثمار اليابس لغة وعرفا، ولو اطلق تمر وجوز لم يدخل الهندي فيهما (¬).
 والطعام يتناول عرف اهل بلد الحالف، فمن كان عرف بلده الطعام المطبوخ كعرف الديار المصرية حمل عليه، ومن كان عرفهم ان الطعام هو البر كاهل الحجاز حمل عليه، فلا يحنث احد الا بما يفهمه، ويكون ما اطلق لغة وشرعا انما يلزمه به حنث بلغة ذلك الاطلاق وفهمه، هكذا ذكر شيخنا.
 ولو قال: لا اكل من هذه البقرة، يتناول لحمها وشحمها ومخها، وما ليس بلحم ولا شحم كالقلب وشحمة العين، ونحو ذلك مما يءكل من الحيوان اذا ذكي دون ولد ولبن، ولو قال: لا اكل من هذه الشجرة، فتمر وجمار دون ورق لم يءكل عادة، وطرف غصن.
 * * *

  AUTO فصل

 حلف لا ياكل هذه التمرة (¬)، فاختلطت بتمر فاكله الا بعض تمرة لم يحنث، وكذلك الحكم لو ضاع من الجميع تمرة واخذها طاءر، وجاز انها   المحلوف عليها، هذا اذا لم يتيقن انه اكلها، فان تيقن انه اكلها (¬) اكل المحلوف عليها حنث جزما.
 ويحنث باخر تمرة ياكلها اذا اكل الكل، كما قاله القفال، حتي لو كان الحلف بالطلاق، فالعدة من حينءذ لا من وقت الاشتغال بالاكل.
 ولو حلف لياكلنها، فاختلطت لم يبر الا بالجميع ان لم يتيقن الا بذلك، فان تيقن بدونه كان وقعت التمرة في جانبه من الصبرة ولا تغص فيها، واكل الحالف من ذلك الجانب الذي وقعت التمرة عليه فلا حنث، حيث تيقن انه اتي عليها.
 او لياكلن هذه الرمانة، لم يبر الا بجميع حبها ولا يحنث بتركه قشرها وشحمها.
 وان حلف لا ياكل هذه التمرة فاكلها الا قمعها او شيءا بقي عليها مما جرت العادة بتركه فقد حنث. قاله الضمري.
 او لا يلبس هذين، او لا يلبس هذا وهذا لم يحنث باحدهما، او لا البس هذا ولا هذا، حنث باحدهما، وتبقي اليمين منعقدة علي الفعل الاخر علي اصح الوجهين، حتي اذا وجد يكفر اخري.
 وان حلف لياكلن هذا الطعام غدا فمات قبله من غير ان يقتل نفسه فلا شء عليه علي المذهب، وان مات او تلف الطعام في غد بعد غلته من اكله لا يحنث علي النص مع بقاء الوقت الذي يمكن فيه البر لو بقي الطعام. قال شيخنا: وهو المذهب المعتمد.
 ولو قتل نفسه بعد مجء الغد، فانه يحنث، كما اذا قتل نفسه قبل الغد،   وان مات قبل التمكن من غير قتل نفسه او تلف الطعام قبله بغير تقصير منه ففيه قولان؛ لانه كالمكره، والاظهر عدم الحنث. وان اتلفه باكل او غيره مختارا ذاكرا لحلفه حنث، وان تلف بغير تقصير منه، او اتلفه اجنبي ولم يمكنه دفعه فلا يحنث علي الاصح كالمكره.
 وان حلف ليقضين حقه عند راس الهلال، فلياخذ في القضاء عند دخول الشهر، ويكفي في ذلك ان يشرع في اسباب القضاء من ذلك الوقت، فاذا اخذ في احضار المال ذلك الوقت وورثه كان ذلك مقتضيا لبرة، وان لم توجد حقيقة قضاء الدين عند راس الهلال، ولهذا لو احتاج الي زمان طويل في الكيل او الوزن لم يحنث بعد الشروع في ذلك من اول جزء من تلك الليلة، فان قدم القضاء علي الوقت او مضي بعد الغروب قدر امكان ولم يفعل ما تقدم حنث.
 ولو حلف لا يتكلم فسبح حنث علي الارجح؛ لانه تكلم، ولكنه لم يكلم الناس، وهو لم يحلف علي ان لا يكلم الناس، ولا يحنث اذا قرا القران.
 وان حلف ان لا يكلمه، فسلم عليه في غير الصلاة حنث. وان كاتبه او راسله او اشار اليه بيده او غيرها فلا يحنث علي الاظهر.
 وان قرا اية وقعدا لقراه، او اطلق لم يحنث، والا حنث.
 وان حلف لا مال له حنث بكل نوع من مال، وان قل، بحيث يكون متمولا حتي ثوب بدنه، ومدبره، ومعلق عتقه علي صفة في حياة المعلق، وام ولده، ومقضي به كذلك، ودين حال، ومءجل في الاصح، الا الدين الذي للسيد علي المكاتب، والا اذا مات المديون ولم يخلف تركة وليسر بالدين ضامن لان الدين حينءذ صار في حكم العدم، لا مكاتب كتابة صحيحة علي الاظهر.



 وان حلف ليضربنه، فالبر بما يسمي ضربا، ولا يشترط الايلام، الا ان يقول: ضربا شديدا، فيشترط الايلام مع ضرب تطلق اللغة عليه شديدا، ولا يكفي وضع سوط عليه، وعض، وخنق، ونتف شعر؛ لان ذلك لا يسمي ضربا. واما اللطم والوكز فيكفيان في البر اذا حلف علي الضرب علي الاصح.
 ولو حلف ليضربنه ماءة سوط، او خشبة، فشد ماءة مما سماه، وضربه بها ضربة، او بعثكال عليه ماءة شمراخ بر بالشد فيما سماه ولا يبر بالعثكال فيما اذا حلف ليضربنه ماءة سوط علي الصحيح، خلافا لما في "المنهاج" (¬)، وانما يبر فيما تقدم اذا اصابه الكل او تراكم بعض علي بعض، فوصل اليه ثقل الكل.
 ولو شك في اصابة الجميع بر علي النص، اذا كان الضرب بحيث يغلب علي الظن وصول الجميع، ان اعتبرنا المماسة، او ثقل الجميع، ان اكتفينا بالانكباس، وان لا يغلب علي ظن الحالف انه لم يصل الجميع، بل يكون علي خلاف ذلك واحد من امرين: اما بان يغلب علي ظنه اصابة الجميع، واما بان يشك شكا مستويا.
 ولو حلف ليضربنه ماءة مرة، لم يبر بذلك، وان قال: لا افارقك حتي استوفي حقي منك، فهرب قبل استيفاء المحلوف علي استيفاءه، وكانا ماشيين، ولم يقصر الحالف في الخطي، ولم يقف، او واقفين ولم يمكنه اتباعه لم يحنث، وكذا ان امكنه علي الصحيح، وان فارقه او وقف حتي ذهب وكانا ماشيين، او ابراه او احتال علي غريم ثم فارقه، او اعتبر مفارقة   ليوسر حنث. وان استوفي وفارقه فوجده ناقصا، ان كان من جنس حقه لكنه اردا لم يحنث، وان لم يكن من جنس حقه حنث ان كان عالما، والا فعلي الخلاف في حنث الناسي.
 واذا حلف لا يري منكرا الا رفعه الي القاضي، فراي وتمكن ولم يرفع حتي مات الحالف حنث، ويحمل علي قاضي البلد، فان عزل فالبر بالرفع الي القاضي، وان قال: لارفعنه الي قاض، بر بكل قاض. او لارفعنه الي القاضي فلان، فراه ثم عزل، فان نوي ما دام قاضيا حنث ان امكنه رفعه فتركه، وان لم يمكنه فكمكره، وان لم ينو بر بالرفع اليه بعد عزله، ومحل حنثه جزما في صورة موت الحالف، وفيما اذا امكنه رفعه الي القاضي ما دام قاضيا فتركه ما اذا لم ير المنكر بين يدي القاضي الذي يبر بالرفع اليه، فان راه فانما يحصل البر بان يخبره به كما قاله المتولي.
 ولو راي المنكر بعد اطلاع القاضي عليه، فالاصح وبه اجاب البغوي انه يبر بالاخبار وصورة الرفع.
 وقد نص في "الام" (¬) علي نحو ما قال المتولي، وعلي ما يساعد هذا التصحيح الذي اجاب به البغوي، ولفظه: وان علماه جميعا فعليه ان يخبره ان كان ذلك مجلسا واحدا. انتهي. وهو المعتمد.
 * * *

 فرع (¬): حلف لا يبيع ولا يشتري، فعقد لنفسه او غيره حنث، ولا يحنث بعقد وكيله له.



 وان حلف ان لا يزوج او لا يطلق او لا يعتق او لا يضرب، فوكل من فعل ذلك لا يحنث الا ان يريد ان لا يفعل هو ولا غيره.
 وان حلف ان لا ينكح فلا يحنث بعقد وكيله له علي مقتضي النص، وقال به اكثر الاصحاب، وهو المعتمد في الفتوي، خلافا لما في "المنهاج" تبعا لاصله، وكذا لا يحنث بقبوله هو لغيره.
 وان حلف لا يبيع مال زيد فباعه بيعا صحيحا حنث، والا فلا، وان حلف ان لا يهب له فاوجب له فلم يقبل لم يحنث علي الارجح، وان قبل ولم يقبض حنث علي المعتمد في الفتوي.
 ويحنث بعمري، ورقبي، وهبة تقديرية، كقوله: اعتق عبدك عني مجانا، وصدقة تطوع.
 ولا يحنث بالاعارة والوصية والوقف الذي لا يكون في الموقوف حال الوقف عين يملكها الموقوف عليه، وان حلف لا يتصدق فلا يحنث بالهبة علي الاصح.
 وان حلف ان لا ياكل طعاما اشتراه زيد، فاشتراه زيد وغيره لم يحنث علي النص فيهما، ويحنث بما اشتراه سلما.
 ولو اختلط ما اشتراه بمشتري غيره لم يحنث حتي ياكل قدرا يعتقد انه اكل من المختلط وان لم يبلغ مقدار طعامه فيحنث حينءذ.
 وان حلف لا يدخل دارا اشتراها زيد، لم يحنث بدار ملك بعضها بشفعة.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب النذر

 جمعه نذور، ويقال نذر ينذر بكسر الذال المعجمة في المضارع وضمها لغتان.
 وهو في اللغة: الوعد بخير او شر.
 وفي الشرع : الوعد بالخير دون الشر.
 وحده بعضهم بانه التزام قربة غير لازمة باصل الشرع.
 واصل الباب قوله تعالي: {يوفون بالنذر}، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه" رواه البخاري (¬) وغيره.

 واركانه ثلاثة: الناذر، والصيغة، والمنذور:

 فاما الناذر: فشرطه ان يكون مسلما مكلفا، مختارا، مطلق التصرف فيما نذره، ونذر العبد والزوجة متوقف علي اذن السيد والزوج.



 واما الصيغة: فيشترط اللفظ من الناطق، ويشترط فيه التنجيز.

 والنذر ضربان (¬):
 () نذر لجاج، وهو ان يمنع نفسه من شء او يجبرها عليه، علي وجه اللجاج والغضب، بالتزام قربة كان كلمته او ان لم اخرج من البلد فلله علي عتق او صوم. وفيه كفاره يمين علي اظهر الاقوال؛ لانه هو الذي افتي به الشافعي، والصحابة قبله، والتابعون، ورجحه جمع كثير من اصحابه، فهو المعتمد في الفتوي، وعليه لو اراد المكلف ان يفعل ما التزمه من القرب اجزاه ذلك، بل هو افضل ان كان اكثر من الكفارة، وان قال: ان دخلت الدار فعلي كفارة يمين، او نذر لزمته كفارة بالدخول.

 () الضرب الثاني: نذر التبرر، بان يلتزم قربة ان حدثت نعمة، او ذهبت نقمة، مثل ان يقول: ان شفي الله مريضي لله علي ان افعل كذا. فيلزمه ذلك اذا حصل المعلق عليه في حياة الناذر، سواء اكانت القربة مالية او غيرها، وان كانت القربة مالية فتعتبر مع حياة الناذر ان يكون اهلا للملك، ولم يكن عليه حجر سفه، وان لم يعلقه بشء ك "لله علي عتق رقبة لما انعم الله علي من شفاء مريضي"، فانه يلزمه الوفاء بالمنذور قولا واحدا. ذكره القاضي الحسين في "تعليقه"، وهو حسن.
 ولا يصح نذر معصية، ولا واجب العين علي طريق التخصيص، فاما واجب الكفاية الذي يحتاج في اداءها الي بذل مال، ومزيد مشقة كالجهاد وتجهيز الموتي، فانه لازم.
 واما واجب العين علي طريق العموم كما اذا نذر الوضوء لكل صلاة، فاذا   توضا لصلاة عن حدث خرج به عن واجبي الشرع والنذر.
 ولو نذر صوم ايام غير مءقتة ندب تعجيلها، ان لم يكن عليه صوم كفارة سبقت النذر، وهي علي التراخي، فان كان عليه كفارة سبقت النذر ندب تعجيلها، وتقدم علي تعجيل النذر.
 واما الكفارة علي الفور فانه يجب تعجيلها، ولا توقف في تقديم الواجب علي المندوب، ولو كان عليه نذر ايام سبقت هذا النذر ندب تعجيل الاول قبل الثاني، وان قيد بتفريق او موالاة جاز التتابع، ولا يجب علي الاصح.
 ولو نذر ما هو مندوب اليه شرعا، كصوم يومين ويوم، او يوم ويوم، فانه يجب التفريق حينءذ.
 وكذا لو قال: "لله علي ان اصوم يوم الاثنين من هذا الاسبوع، ويوم الاربعاء من الاسبوع المذكور"، فانه يجب التفريق، لانه يتعين اليوم المعين للصوم بالنذر علي الاصح.
 وان نذر صوم سنة معينة، صامها وافطر العيد والتشريق، وصام رمضان عنه ولا قضاء.
 وان افطرت بحيض او نفاس وجب القضاء علي الاصح اذا افطرت في غير شهر رمضان، فاما ايام الحيض الواقعة في رمضان فانها لا تقضيها الا عن رمضان فقط، لا عن النذر بلا خلاف، ولا عنه وحده وعن النذر وحده، ولو افطر يوما بلا عذر او بعذر المرض او السفر وجب قضاءه، ولا يجب استءناف ما مضي، فان شرط التتابع لم يجب علي الاصح، او غير معينة غير المبهمة باحدي ونحوه، وشرط التتابع لم يجب كالمعينة.
 واذا نذر صوم سنة مطلقة متتابعة، وصام رمضان عنه، وافطر العيدين   وايام التشريق، وافطرت المراة بالحيض لم ينقطع التتابع بذلك؛ لانه لا يمكن صوم سنة متتابعة ليس فيها رمضان والعيدان، وايام التشريق، ولا يمكن صومها عن الحيض، ولكن يلزمها قضاء ذلك متتابعا؛ لانه قضاء عن صوم متتابع، فيقضي الناذر ما ذكر متصلا باخر السنة متتابعا كما تقدم.
 وان لم يشترط التتابع لم يجب، فان صام سنة متوالية فقد بقي عليه من نذره نظير ايام رمضان والعيدين والتشريق وايام الحيض، ان كان الناذر امراة، وكذا ايام النفاس، وايام الجنون، وايام الاغماء، وايام المرض الذي افطر فيه، وايام السفر الذي يفطر فيه.
 وان نذر صوم يوم الاثنين ابدا، لم يقض اثاني رمضان الاربعة التي لا يخلو عنها الشهر، فلو جاء فيه خامس لم يقضه علي الارجح، واذا وقع يوم عيد في يوم الاثنين، او في ايام التشريق، قضي علي الاظهر، وصححه الشيخ ابو حامد وغيره.
 واذا لزمه صوم شهرين متتابعين لكفارة، وسبقت الكفارة النذر فانه يجب قضاء الاثانين الواقعة في شهري صوم الكفارة علي المنصوص.
 وان سبق النذر الكفارة قضي الاثانين الواقعة في الشهرين؛ لانه ادخل علي نفسه صوم الشهرين.
 وان نذر ان يصوم يوما معينا بعينه، كيوم اثنين حادي عشر الشهر ونحوه، او بوصفه، ك "لله علي صوم الاثنين ابدا". او ما ابهم فيه، ك "لله علي ان اصوم احد يومين اول الشهر" لم يصم قبله وبعده يكون قضاء.
 ولو نذر صوم يوم من اسبوع ثم نسيه صام اخره، وهو الجمعة، فاذا لم يكن هو وقع قضاء.



 ومن شرع في صوم تطوع، ثم نذر اتمامه لزمه اتمامه والقضاء لو افطر فيه، ومحل لزوم الاتمام اذا نوي من الليل، فان نوي قبل الزوال ثم نذر اتمامه لم يلزمه الوفاء علي الصحيح.
 ولو نذر بعض يوم غير اليوم الذي هو فيه لم ينعقد، وقيل ينعقد ويلزمه يوم، وقيل ينعقد ويلزمه صوم بعض يوم اما بالامساك قبله، واما مطلقا، فلو نذر صوم بقية اليوم الذي هو فيه، ولم يكن اكل، وكان قبل الزوال، فان فيه وجهين:
 احدهما: يجزءه، وصححه الامام، وخالفه شيخنا في "التصحيح".
 والثاني: لا يجزءه، وليس فيه وجه انه يلزمه صوم يوم كامل، ولكن فيه وجه اخر، انه تجزءه تلك البقية.
 ولو نذر صوم يوم قدوم زيد، فالاظهر انعقاده، فان قدم ليلا، او يوم عيد، او يوم تشريق، او في رمضان فلا شء عليه، ونهارا وهو مفطر او صاءم قضي، او نذرا وجب يوم اخر عن هذا، او وهو صاءم نفلا، فكذلك، وقيل يجب تتميمه، ويكفيه، ولو تبين للناذر ان فلانا يقدم غدا، فنوي الصوم من الليل، ثم قدم زيد غدا ، او الناذر صاءم بتبييت النية فانه يجزءه عن نذره علي الصحيح، ويكون اداء.
 * * *

 فرع (¬): نذر المشي الي بيت الله الحرام، او اتيانه، او نذر المشي فقط، ونوي بيت الله الحرام، فالمذهب وجوب اتيانه بحج او عمرة، وكذا لو نذر المشي الي مكة او الي الحرم، او ذكر بقعة من بقاع الحرم كالصفا، والمروة،   ومسجد الخيف، ومني، ومزدلفة، او الاتيان الي ذلك، فالحكم كما (¬) من وجوب الاتيان بحج او عمرة.
 ولو نذر المكي او المزدلفي او الساكن بمني، او في موضع من مواضع الحرم المشي الي بيت الله تعالي الحرام او اتيانه فلا يلزمه اتيانه بحج ولا عمرة، ولا يلزمه الاتيان مطلقا علي الاظهر، كمن نذر اتيان مسجد المدينة او الاقصي، فان كان قال: "احج ماشيا"، فمن حيث يحرم علي الصحيح، وان قال: "امشي الي بيت الله تعالي الحرام"، فمن دويرة اهله علي الاصح اذا كان الناذر في دويرة اهله في بلاد المغرب وجاء الي الاسكندرية مثلا، فقال هناك: "لله علي ان امشي الي بيت الله تعالي" فانه يلزمه المشي من الاسكندرية علي الاصح.
 ولو كانت دار الناذر فوق المواقيت، فانه يمشي من دويرة اهله، ويحرم من الميقات علي الاصح.
 وحيث اوجبنا المشي فركب لعذر اجزاه، وعليه دم علي الاظهر ان ركب وهو محرم من الميقات، او قبله، او ركب بعد ان جاوز الميقات غير محرم مشيا وان ركب بلا عذر اجزاه علي المشهور، وعليه دم (¬).
 ومن نذر حجا او عمرة، لزمه فعله بنفسه حالا ان لم يكن عليه حجة الاسلام، او القضاء، وكان النذر مقيدا بوقت، ووجدت الامور المعتبرة في الاستطاعة في ذلك الوقت المقيد، وان كان عليه حجة الاسلام وقيد النذر بتلك السنة ووجدت الامور المعتبرة بالنسبة الي الفرض الاصلي وحج تلك   السنة فانه يخرج به عن فرض الاسلام والنذر.
 وفاءدة النذر التعجيل، وان لم يحج تلك السنة مع الامكان فلا يلزمه قضاء يتعلق بالنذر، ولكن ياثم بالتاخير عن السنة التي عينها.
 وان كان النذر مطلقا وفعل الناذر ذلك عن الفرض المتعلق بالاسلام او القضاء، وان كان قد فعل الفرض المذكور ووجدت الامور المعتبرة في الاستطاعة، فعله.
 وحكم عمرة الاسلام والقضاء حكم حجة الفرض المذكور اذا نذر ان ياتي بعمرة.
 فان كان الناذر معضوبا استناب (¬).
 ويستحب تعجيله في اول الامكان في المطلق، حيث يجوز فعله، وفي المقيد باول الامكان بعد دخول الوقت الذي قيد به.
 فان تمكن فتاخر فمات (¬) حج من ماله من راس المال ان صدر النذر في الصحة ولم يقيد في وصيته بالثلث، وان كان النذر في المرض، فان المنذور يكون من الثلث.
 وان نذر الحج عامه وامكنه لزمه (¬)، فان منعه مرض لم يحصل به غلبة علي العقل او حصل ولكن رجع اليه عقله في وقت لو خرج فيه ادرك فيه الحج فانه يجب القضاء حينءذ، او عدو عام فلا قضاء علي الاظهر، وان كان العدو خاصا بالناذر فعليه القضاء علي مقتضي النص، وهو المعتمد.



 وان نذر صلاة وقت غير اوقات النهي في غير حرم مكة تعين، او صوما في وقته تعين، الا المتحيرة، فلا يصح نذرها لصلاة ولا لصوم في وقت معين، ولا يلزمها النذر لاحتمال ان تكون حاءضا.
 ولا ينعقد النذر في الزمان المشكوك في انه حيض، ولا يلزم الذمة ما هو مشكوك فيه، فان منع الناذر من ذلك مرض لا يغلب علي العقل من اغماء. . . (¬) او يغلب، فان لم يغلب وجب القضاء، وكذا ان غلب وحصلت الافاقة من الاغماء في اول وقتها بقدر الصلاة وبقدر الطهارة ان لم يمكن تقديمها علي الوقت كطهارة المستحاضة، والسلس، والمتيمم، فانه يجب عليه قضاء المنذورة، اذا زال المانع تفريعا علي انزال المنذورة منزلة الفريضة شرعا.
 واذا زال المانع اخر الوقت بتكبيرة فقد ادرك الناذر بعض الوقت، فاذا خلا من الموانع ومن سفه لزمه قضاء المنذورة.
 واما الصوم فانه يجب قضاء ما فات في الاغماء بخلاف الجنون علي الاصح.
 واما الحيض والنفاس فاما ان يكون ذلك في الصلاة واما ان يكون في الصوم، فان كان في الصلاة، واستغرق المانع الوقت كله، فانه يلزمها قضاء الصلاة المنذورة بخلاف الصلاة المفروضة، لان الفريضة تتكرر بخلاف المنذورة، واما الصوم فيجب قضاء ايام الحيض، وكذا حكم النفاس، وان غلب علي العقل واستغرق الاغماء جميع الوقت المعين للصلاة لم يجب قضاء الصلاة المنذورة التي استغرقت الغلبة علي العقل جميع وقتها. وحكم   الصوم يقدم، وان منع الناذر من ذلك عدو وجب القضاء.
 وان نذر هديا معينا (¬) لزمه حمله الي الحرم، ان كان حمله معتادا، فاما ما لا يكون معتادا كالاحجار، او غير منقول، فان الناذر يبيعه ويحمل ثمنه، ثم ان وجد في الحرم مساكين قبل مكة فرقه عليهم، وان لم يجد الا بمكة حمله الي مكة وتصدق به، وان كان الهدي من النعم السليمة، حالة النذر لم يجز التصدق به حيا؛ لان في ذبحه قربة، ويجب الذبح في الحرم علي الاصح.
 وان نوي صرف المنذور الي تنظيف الكعبة، او جعل الثوب سترا لها او قربة اخري صرفه الي ما نوي. نص عليه.
 وان نذر التصدق علي اهل بلد معين او التصدق بالنحر والاضحية مع التلفظ او بنية لزمه.
 وان نوي صوما في بلد لم يتعين، وكذا حكم الصلاة الا في المسجد الحرام، فيتعين علي الاظهر، ولا يتعين مسجد المدينة والاقصي علي الاظهر، خلافا لما في "المنهاج".
 ولو نذر صوما مطلقا، فيوم او صوم ايام فثلاثة.
 وان نذر صدقة واطلق فيجزءه ان يتصدق بدانق، ودونه مما يتمول، وان نذر صلاة فركعتان، وفي قول: ركعة، وعلي الاظهر: يجب القيام فيهما مع القدرة، وعلي الثاني: لا يجب.
 وان نذر (¬) عتقا فعلي الاول رقبة كفارة علي المشهور، وعلي الثاني: رقبة، والاول هو المذهب المعتمد، خلافا لما في "المنهاج".



 وان نذر عتق كافرة معينة اجزاه كاملة، فان عين ناقصة بغير الكفر تعينت.
 وان نذر صلاة قاءما، ولم يكن الناذر شيخا هما ولا مريضا لم يجز قاعدا، بخلاف عكسه.
 وان نوي طول قراءة في الصلاة المفروضة ولم يكن اماما في مكان لا يحضر جماعة، لزمه علي الاصح، وان نذر ان يقرا في الصبح سورة كذا غير الفاتحة، او الجماعة في الفرض لزمه علي الارجح، وينعقد النذر بكل قربة لا تجب ابتداء، كعيادة، وتشييع جنازة، وافشاء السلام، علي الصحيح (¬).
 * * *



  CHECK [باب. . .]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب القضاء

 هو بالمد الولاية المعروفة، وجمعه اقضية، كقباء واقبية.
 وهو لغة: بمعني احكام النبي وامضاءه.
 وفي الشرع: فصل الخصومة بحكم الله تعالي.
 والاصل فيه قبل الاجماع قوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله}، {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط}، {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} الي غير ذلك من الايات.
 ومن السنة ما رواه الصحيحان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر" (¬).
 واقامة القاضي المحتاج الي اقامته فرض عين علي الامام، وقبول ولاية   القضاء فرض كفاية (¬).
 ومن تعين عليه لزمه قبوله ان قلد، وطلبه ان لم يعرف، او لم يبتدا بالتقليد، والا فان كان غيره اصلح، وكان يتولاه فالمفضول المساوي للفاضل في مطلق الاجتهاد او التبحر عند تقليدهما القبول علي الاصح.
 ويكره طلبه، وقيل يحرم، وان كان مثله، فيندب له القبول، ويندب الطلب ان كان خاملا يرجو به نشر العلم، او محتاجا الي الرزق، او كان ذلك الذي مثله في الاجتهاد او التقليد يرتكب في اجتهاده وتقليده امورا. . . (¬) يدركها.
 وقد يقوي الايجاب هنا، لا سيما اذا كانت تلك الامور ينقض القضاء فيها.
 ويندب الطلب ايضا (¬) اذا كان الذي هو مثله لا يقوم بكفاية الناس في خصوماتهم واحوالهم الا بجهد وتعب، وتكلف، وربما تاخر بعض القضايا الكبيرة، فيندب الطلب علي من يقوم بالمصالح، بحيث يزول ما ذكر.
 وان لم توجد واحدة مما ذكر من صور الندب، فالاولي تركه، ولا يكره حينءذ، خلافا لما "المنهاج" (¬)؛ لانه ليس هناك متعين، والداخل من الدين يصلحون للقضاء مع اللعان في طلب القضاء داخل في طلب فرض الكفاية،
 وذلك ان لم ينته الي الايجاب ولا الي الندب، فلا اقل من انتفاء الكراهة.
 ومحل ما تقدم من التفصيل اذا لم يكن هناك قاض متول اهل للقضاء غير   مستحق للعزل، فان كان هناك من هو غير مستحق للعزل، والطالب يروم عزله، فالطلب حرام، والطالب مجروح. ذكره الماوردي.
 وان كان مستحقا للعزل، بجور، او جهل، فهو كما لو لم يكن.
 وشرط قاضي المسلمين او قاضي الناس بالاطلاق (¬): ان يكون مسلما، مكلفا، حرا، ذكرا، عدلا، سميعا، بصيرا. الا القاضي الذي ينزل اهل القلعة علي حكمه فلا يشترط ان يكون بصيرا.

 *

  AUTO ضابط

 : ليس لنا اعجمي يجوز ابتداء ولايته القضاء الا هذا.

  AUTO ومن شروط القاضي

 : ان يكون ناطقا، كافيا، مجتهدا، وهو ان يعرف من القران والسنة ما يتعلق بالاحكام، وخاصه، وعامه، ومجمله، ومبينه، وناسخه، ومنسوخه، ومطلقه ومقيده، وحقيقته ومجازه، ومنطوقه ومفهومه، وظاهره، ومءوله، ومقتضيات الترجيح عند اختلاف الادلة، ومتواتر السنة وغيره، والمتصل والمرسل، وحال الرواة قوة وضعفا، ولسان العرب لغة ونحوا، واقوال العلماء من الصحابة فمن بعدهم، اجماعا، واختلافا، والقياس بانواعه (¬).
 ويستثني من المجتهد المتصف بما ذكرناه: الحاكم الذي ينزل اهل القلعة علي حكمه، فلا يشترط فيه ذلك، بل يكفي اهتداءه الي طلب الصلاح، وما فيه النظر للمسلمين، وكذلك الذي يوليه الامام القضاء في واقعة معينة لا يشترط ان يكون بصفة الاجتهاد المطلق، بل يكفيه ان يكون عارف الحكم فيها بطريق الاجتهاد المتعلق بتلك الواقعة، بناء علي ان الاجتهاد   يتجزا، وهو الارجح.
 ومن شروط القاضي: ان يكون ممن تجوز شهادته، فمن لا تجوز شهادته من اهل البدع لا يجوز تقليده القضاء، ولا يجوز تقليد القضاء لمن لم يقل بالاجماع، او لم يقل باخبار الاحاد، وكذا حكم نفاة القياس الذين لا يقولون بالاجتهاد اصلا، كالشيعة.
 وان يكون غير محجور عليه بسفه في المال.
 فان تعذر المجتهد صح تولية المقلد، وان لم يتعذر وولي سلطان له شوكة مقلدا مع وجود المجتهد، او جاهلا مع وجود عالم، او فاسقا، نفذ قضاءه للضرورة.
 ولو ولي ذو الشوكة عبدا او امراة او اعمي فيما يعرفه وينضبط له، نفذ قضاءهم للضرورة، كما قاله شيخنا، وقال: ان قاضي الضرورة انما ينفذ قضاءه فيما وافق ما لا ينقض القضاء به، ولكن لا يستحق. . . (¬) علي القضاء في بيت المال.
 واذا زالت شوكة من ولاه انعزل، ويندب للامام اذا ولي قاضيا ان ياذن له في الاستخلاف في الطرق، وهو الموضع الذي يتعسر علي الاصل الحكم فيه، او يتعذر، كما قيده الشافعي بذلك، وهو المعتمد، فان نهاه ولم يستخلف ولاية صحيحة ان كان يمكنه القيام بما فوضه اليه، وان لم يمكنه القيام بذلك، فلا تصح هذه التولية، ان كان عدم الامكان لاتساع العمل كمصرين متباعدين مثل البصرة وبغداد، وان كان عدم الامكان لكثرة الخصومات صحت الولاية، وياتي بما يمكنه، ويلزمه ان يعلم الامام عند كثرة   الخصومات بالحال، لياذن له في الاستخلاف، او يقيم من يقوم بذلك.
 وان اطلق التولية استخلف فيما لا يقدر عليه لا غيره في الاصح.
 وشرط المستخلف كالقاضي الا ان يستخلف في امر خاص كسماع بينة، فيكفي علمه بما يتعلق به، ولا تشترط رتبة الاجتهاد فيه، ويحكم باجتهاده او اجتهاد مقلده، ان كان مقلدا (¬).
 ولا يجوز ان يشرط عليه خلاف ذلك، فلو قلده بشرط ان يقضي بمذهب غيره بطل التقليد.
 ولو حكم خصمان يجوز تحكيمهما وحدهما رجلا او رجلين في غير العقوبة المتمحضة لله تعالي، وكان المحكم في تلك العقوبة مستقلا، او حكمت المراة التي يلي تزويجها من له الحكم، وحكم خاطب الحر الرشيد في النكاح جاز بشرط اهلية القضاء، ولكن لا يتناول حكمه استيفاء القصاص، ولا استيفاء حد القذف، ولا استيفاء التعزير المختص بحق الادمي، ولا الحبس. وفي قول: لا يجوز الا اذا كان احد المحكمين الامام، والاخر ينازعه في الامامة، فانه يجوز التحكيم قولا، والا اذا خلي الزمان عن قيام الامام باحكام الاسلام، فهذا ينفذ فيه امر المحكم قطعا.
 وينبغي هنا ان يستوفي العقوبات المتعلقة بالادميين، وتحبس باصولهم، والا اذا وقعت للامام منازعة فيما يتعلق بشء من المال، او نحو ذلك من المنازعات الخاصة، كما جري لامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع ابي بن كعب رضي الله عنه، فحكم زيد بن ثابت رضي الله عنه، وكما جري لامير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه مع جبير بن مطعم رضي الله عنه، فلا يجزء مثل ذلك المنع.



 وفي وجه: يشترط عدم قاض بالبلد، وهذا في غير الصور المقدمة التي يجوز فيها التحكيم قطعا.
 وفي طريق يختص بمال دون غيره، ولا ينفذ حكمه الا علي راض، والبينة في ذلك استمرارها علي التحكيم السابق بحيث لا يظهر ما ينافيه الي ان يفرغ المحكم من حكمه، ولا يعتبر اظهار الرضا به وقت الحكم.
 ولا يكفي تحكيم القاتل الذي ثبت قتله بالبينة او بالقسامة عند المحكم في الزام عاقلته المنكرين بالدية.
 واذا رجع احدهما قبل الحكم امتنع الحكم، ولا يشترط الرضا بعد الحكم علي الاظهر.
 واما النازلون من القلعة علي حكم الحاكم، فانه اذا حكم بامر لم يحتج الي رضاهم بعد الحكم قطعا.
 ويستثني من الخلاف ايضا: اللعان؛ فانه لا يشترط الرضا بعد صدور اللعان من الزوج قطعا.
 واذا حكم المحكم اشهد محكمة في المجلس الذي حكم فيه قبل التفرق؛ لان قوله لا يقبل عليهما بعد الافتراق، كما لا يقبل قول الحاكم بعد العزل.
 ولو نصب الامام او القاضي الذي له الاستخلاف قاضيين (¬) او اكثر بقدر الحاجة، وخصص كلا منهما بمكان، حكما وطلبا، جاز، وكذا ان لم يخص، وكانا اصلين علي المنصوص، فان جعل احدهما اصلا والاخر خليفة عنه، جاز قطعا، فان شرط اجتماعهما علي الحكم صحت التولية ولغي الشرط علي الاصح.



  AUTO فصل

 اذا جن القاضي، او اغمي عليه (¬)، او ذهبت اهلية اجتهاده وضبطه لغفلة او بيان او عمي انعزل، ويستثني من العزل بالعمي ما اذا سمع البينة وهو بصير، وقبل البينة واستوفي الشروط، ولم يبق الا قوله حكمت، او ثبت عنده بطريق غير البينة الحق، ولم يبق الا الحكم به.
 والصورة ان الحكم لا يحتاج الي اشارة، فانه اذا حكم بعد عماه فيما صور نفذ حكمه علي الاصح، كما قاله شيخنا؛ لان العمي انما يمنع الحكم لاحتياجه الي البصر في كثير من الاحوال، وما نحن فيه لا يحتاج الي ذلك، واذا فسق القاضي فالصواب الذي يقتضيه كلام الشافعي واصحابه كما قال شيخنا: القطع بالانعزال بالفسق المنافي لابتداء الولاية.
 فان زالت هذه الاحوال لم تعد ولايته (¬)، الا في المرض المانع من الاجتهاد من غير. . . (¬) اغماء، فانه وان لم ينفذ حكمه فيه، لكنه اذا كان. . . (¬) الزوال فانه لا ينعزل، فاذا زال المانع فالولاية مستمرة قطعا، وللامام. . . (¬) فوض اليه الامام عزل قاض في ولايته خلل، ويكفي في الظهور غلبة الظن باستفاضة او قراءن ونحو ذلك، اذا كان غير مشهور فان لم يكن من يصلح للقضاء غيره لم يجز عزله بمجرد ظهور الخلل الذي يقتضي انعزاله، ولا بتحقيق الخلل الذي لا يقتضي انعزاله، وهذا لا توقف فيه، ولو لم يظهر الخلل، وهناك   صالح، نظر ان كان افضل منه جاز عزله، وان كان مثله او دونه، وكان في العزل مصلحة كتسكين فتنة ونحوها جاز عزله، والا فلا.
 لكن ينفذ العزل (¬) حيث لم يكن المتولي متعينا او لم يكن، ولكن عزله بمن هو دونه، فلا ينفذ حينءذ، والمذهب انه لا ينعزل قبل بلوغه خبر عزله، اذا لم يكن متعينا، كان كان متعينا لم ينعزل، وان بلغه خبر عزله وغير المتعين اذا بلغه خبر عزله وله نواب لم يبلغهم خبر عزل اصلهم، وكانوا ممن ينعزلون بعزله لا ينعزلون حتي يبلغهم خبر عزله.
 وتبقي ولايته مستمرة حكما، وان كان لا ينفذ حكمه، ويستحق ما رتب علي الولاية التي يحصل بها سد الوظيفة، حتي يبلغ نوابه خبر عزله.
 ولو انعكست المسالة بان بلغ الناءب خبر عزل اصله، ولم يبلغ اصله ذلك، قال شيخنا: فالقياس ان الناءب لا ينعزل حتي يبلغ اصله خبر العزل، وينفذ حكمه كما ينفذ حكم اصله. ولم ار من تعرض لذلك. انتهي.
 واذا كتب الامام اليه اذا قرات كتابي فانت معزول، فتامله، وهو ممن يحسن القراءة انعزل، وان كان اميا فقرء عليه انعزل قطعا، وكذا ان كتب اليه الكتاب بالعبراني وهو لا يحسنه، ويحسن العربي، وان لم يكن اميا فلا ينعزل اذا قرء عليه، خلافا لما صححه في "المنهاج" (¬)، تبعا لاصله.
 وينعزل بموت القاضي، وانعزاله من اذن له في شغل معين كبيع مال ميت ليس له يتيم، والاصح عدم انعزال ناءبه المطلق ان لم يءذن له في الاستخلاف او قيل له: "استخلف عن نفسك، او اطلق"، خلافا لمن صحح خلاف ذلك، فان قيل له: "استخلف عني" فلا ينعزل قطعا، ولا ينعزل قاض بموت الامام،   ولا بانعزاله، وحكي الماوردي وجها، ان القضاة ينعزلون بموت الامام، واستثني شيخنا من ان القاضي لا ينعزل بموت الامام الذي اقامه قاضيا ليحكم بين الامام وبين خصماءه، فانه ينعزل بموت الامام لزوال المعني المقتضي لذلك.
 ولا ينعزل ناظر وقف من جهة القاضي، ولا ناظر يتيم بموت قاض علي الاصح، الا اذا شرط الواقف النظر لقاضي البلدة فلان، فاقام عنه ناظرا ثم مات القاضي، فانه ينعزل الناظر الذي اقامه من جهته.
 ولا يقبل قوله بعد انعزاله: "حكمت بكذا"، الا اذا انعزل بالعمي، فانه يقبل قوله بعد عماه "حكمت بكذا"، لانه انما انعزل بالعمي فيما يحتاج الي الابصار، وقوله: "حكمت بكذا" لا يحتاج الي ابصار. فيقبل قوله لبقاء ولايته فيه.
 ولا يقتصر عدم القبول علي "حكمت"، بل يتعدي ايضا الي قوله: "لست حكمت بكذا"، فلا يقبل منه، ولا يقبل منه: "ثبت عندي كذا"، ولا "عقدت عقد النكاح علي فلانة لفلان"، ولا "بعت كذا علي فلان"؛ لانه كان تحت حجري من جهة الحكم او كان ممتنعا من وفاء الدين، نعم لو قال: "صرفت مال الوقف بجهته العامة" قبل منه ذلك، ولو قال: "صرف في عمارته كذا" مما يقتضيه الحال؛ فانه يقبل منه ذلك.
 ولو قال: "المال الذي في يد الامين سلمته اليه زمن قضاءي، وهو لزيد" وصدقه الامين علي انه تسلمه منه، وادعي انه لعمرو، فالقول قول القاضي بلا يمين، ولا يغرم الامين لعمرو شيءا علي الارجح.
 ولو لم يصدقه الامين في تسلمه فالقول قول الامين، ولو شهد مع اخر بحكمه لم يقبل علي الصحيح، او يحكم حاكم جاءز الحكم قبلت علي الاصح اذا لم يعلم القاضي انه شهد علي فعل نفسه، فان علم فلا فرق بين   المطلق والمضاف.

 واذا ادعي شخص علي معزول انه اخذ ماله رشوة او اخذ منه مالا بشهادة عبدين او غيرهما مما لا تقبل شهادته ودفعه الي فلان الذي قامت له عنه لا تقبل احضره او وكله، و

  AUTO فصل

 الخصومة بينهما، وان قال: حكم علي شهادة من لا تقبل شهادته ولم يذكر مالا اخذه منه ودفعه لخصمه، احضر او وكيله علي الاصح.
 وقيل: لا يحضره حتي تقوم بينة بدعواه، واذا حضر وانكر صدق بلا يمين علي الاصح.
 واذا ادعي علي قاض جور لم يحضره الي ان يقوم عنه بما يدعيه المدعي المذكور، فان شكي الي الامام وراي احضاره احضره؛ لان احضار الامام له ليس نقصا في حقه.
 وكذا ناءب الامام العام، فاما قاض مثله فليس له ذلك الا اذا اشتهر جور ذلك القاضي، فيستغني بذاك علي البينة، واذا قامت البينة فحضر القاضي واوقع الطالب عليه الدعوي فاجاب بالانكار، وتعذرت اقامة البينة فلا يحلف القاضي، وان لم يتعلق بحكم حكم بينهما خليفته او غيره ل

  AUTO فصل

 الخصومة.
 * * *

  AUTO فصل

 يستحب (¬) للامام ولقاضي الاقليم ان يكتب كل منهما ولاية العمل لمن يوليه القضاء بما فوضه اليه، وما يشترطه عليه، وان اراد ان يشهد بالكتاب شاهدا واحدا للاخبار بذلك فله ذلك؛ لان المدار علي الاخبار لا علي   قواعد الشهادة. وتكفي الاستفاضة علي الاصح، ومجرد الكتاب علي المنصوص، مع قول المتولي، وظهور مخايل الصدق علي المذهب.
 ويبحث القاضي عن حال علماء البلد وعدوله، ويدخل يوم الاثنين، فان تعسر يوم الاثنين فالخميس، والا فالسبت، ويستحب ان يكون دخوله صبيحة النهار، وينزل وسط البلد، وينظر اولا في اهل الحبس، ان لم يكن هناك امر اهم من المحبوسين.
 فان كان هناك امر اهم من النظر في المحبوسين قدمه عليهم، فمن ذلك المحاجير الجاءعون الذين يجب نظره (¬)، وما اشرف علي هلاك من الحيوانات في التركات وغيرها، وما اشرف من الاوقاف واملاك محاجيره علي السقوط، بحيث يتعين الفور فيه بتدارك، ونحو ذلك (¬).
 وذكر الماوردي وغيره (¬) ان اولي الاشياء التي يفعلها القاضي بعد قراءة تقليده قيل: النظر في المحبسين، وغيرهم، وتسلم (¬) المحاضر والسجلات من القاضي المنصرف، ليحفظ علي اصحابها، وكذا تسلم اموال الايتام والضوال والوقوف (¬). وما ذكرنا نحن تبعا لشيخنا اهم واولي.
 واذا نظر في اهل الحبس فمن اعترف انه حبس بحق امضي الحكم عليه،   ولو كان الحق تعزيرا وراي القاضي اطلاقه فله ذلك، كما جزم به الغزالي، قال الرافعي: وسكت المعظم عنه، ولو بانت جنايته عند الثاني واراد ادامة حبسه فالقياس الجواز (¬). انتهي.
 وقد جزم الماوردي والروياني بما قاله الغزالي.
 وان لم يستكمل مدة حبسه مع بقاء نظر الاول؛ لان القاضي الثاني لا يعزر لذنب كان مع غيره لكن لا يطلق حتي ينادي عليه، لاحتمال انه حبس لخصم انكره، ويحلفه عليه، وان قال المحبوس: "حبست ظلما" فعلي خصمه حجة، ويصدق بيمينه. كذا جزم به في "الروضة" (¬) تبعا للشرح.
 قال شيخنا: وهذا الذي جزما به عندنا ممنوع؛ فان المحبوس اذا قال: حبسني الحاكم المنصرف ظلما فقد اعترف بحبس صدر من الحاكم، وادعي ان الحاكم ظلمه فيه، وخصمه يدعي ان الحاكم حبسه بحقه الذي له عليه، فالظاهر ان حبس الحاكم يكون علي الوجه المعتبر بالمحبوس حينءذ هو المدعي، وخصمه هو المدعي عليه، فالقول قول خصمه بيمينه، ولا يكلف خصمه الحجة؛ لان معه حجة سابقة، قد اعترف المحبوس بها، وهي ان الحاكم حبسه.
 وقد جزم الفوارني بانه لا يقبل قوله، واصاب في ذلك، وكذا ذكر الماوردي في "الحاوي" (¬) ان دعوي المحبوس ان الحاكم حبسه   بغير حق، ولغير خصم مخالفة للظاهر من احوال القضاة، وحبسه حكم فلا ينقض الا بيقين الفساد، والعمل علي بينة ان كانت، فان شهدت انه حبس بحق عزر في جرحه لحابسه، او ظلما نادي ثلاثا في حضور خصم ان كان له، واطلق بعد الثلاث ان لم يحضر، وان لم تقم بينة باحد الامرين اعاده الي حبسه، ويكشف عن حاله، فمن كان مقيما في حبسه حتي يياس القاضي بعد الكشف من ظهور حق عليه، وطالبه بكفيل، ثم اطلقه، فان قيل فالكفالة في النفس لا تصح الا فيمن ثبت عليه حق. قيل الحبس من جملة الحقوق، فان عدم كفيلا استظهر في بقاء حبسه علي طلب كفيل، ثم اطلقه عند اعوازه، وهو غاية ما يقدر عليه القاضي من استظهاره (¬).
 فان كان غاءبا، وهو في غير محل ولايته، فلا يحضره، وان كان في ولايته وهناك ناءب لم يحضره، بل يكتب اليه بما جري ليسمع جواب الخصم، وان لم يكن هناك فيحضره من مسافة العدوي (¬) فقط، اذا اقام المحبوس بينة علي ما يدعيه من الظلم.
 ثم ينظر القاضي في الاوصياء، فمن ادعي وصاية سال عنها، فان اقام بينة بان القاضي المعزول نفذ وصايته واطلق تصرفه سال عن حاله وتصرفه، فمن وجده فاسقا او شك في عدالته اخذ منه المال، وان كان امينا عضده بمعين (¬).



 ويتخذ درة او سوطا للتاديب، وسجنا لاداء حق ولتعزير، وينبغي ان يكون له مزكون واصحاب مساءل، فالمزكون هم الذين يبعثهم الي المزكين ليبحثوا ويسالوا، وكاتبا (¬).
 شرطهم صفة الشهود، وينبغي ان يكون الكاتب عارفا بكتابة محاضر وسجلات، ويستحب فقه ووفور عقل، وجودة خط.
 ويتخذ مترجما، وشرطه عدالة وحرية، وعدد ان كانت الترجمة عن الدعوي مطلقا او عن الانكار، او عن الاقرار بغير المال، ولا تثبت حينءذ برجل وامراتين، بل لا بد من عدلين (¬) وان كانت الترجمة عن الاقرار بالمال تثبت برجل وامراتين، والاصح جواز ترجمة اعمي ان كان اهل المجلس سكوتا، فان كان هناك كلام، واحتمل حصول الالباس بذلك فلا تقبل شهادته بالترجمة قطعا.
 ويشترط العدد في استماع القاضي الذي به صمم علي الاصح، فان كان القاضي والخصمان صما اشترط العدد في اسماعهم قطعا (¬).
 ويستحب ان يكون مجلسه فسيحا بارزا مصونا من اذي حر وبرد، لاءقا بالوقت والقضاء (¬).
 ويكره اتخاذ المسجد مجلسا للقضاء، ولا باس في فصل ما يعرض وتغليظ يمين به.



 ويكره ان يقضي في حال غضب وجوع وشبع مفرطين، وكل حال يحيل به فكره (¬) واذا كان الغضب يخرجه عن طريق الاستقامة حرم عليه القضاء في هذه الحالة. واذا احتد احتدادا لا يمنعه من الاستداد (¬)، وكان احتداده ذلك لله تعالي فلا كراهة في هذه الحالة.
 ويستحب ان يشاور الفقهاء (¬)، وان لا يبيع ويشتري بنفسه اذا امكنه ان يفعل ذلك غيره، فان لم يمكنه ذلك وتعاطاه بنفسه لم يكن مخالفا للندب، ولكن لا يتعاطاه في مجلس الحكم (¬).
 ولا يكون له وكيل معروف.
 فان اهدي اليه من له خصومة او لم يهد له قبل ولايته حرم عليه قبولها، ولا يحصل له فيها ملا ان قبلها علي الاصح. ومن اهدي اليه في غير محل ولايته ولا خصومة له، فلا يحرم قبولها. وان كان يهدي قبل ولايته، ولا خصومة له جاز بقدر العادة (¬)، فان زاد زيادة تتميز عن المعتاد حرم قبول الزيادة، وان كانت الزيادة لا تتميز فالكل حرام، ولا يجوز ان يقبل من ذلك شيءا.
 والاولي ان يثبت علي ما يجوز له قبوله (¬).



 ولا ينفذ حكمه لنفسه ولا عليها (¬)، اما الاول فللتهمة، واما الثاني فلءلا يءدي الي اتحاد الحاكم والمحكوم عليه، والحاكم لا بد ان يكون غير المحكوم عليه، وتستثني صور تتضمن حكمه فيه الحكم لنفسه وهو نافذ:
 الاولي: اذا حكم لمن هو تحت نظره بجهة الحكم من يتيم، ومجنون، وسفيه بالمال، فانه ينفذ، وان تضمن ذلك انه يستولي علي المال.
 الثانية: وصي اليتيم يتولي القضاء في بلد اقامة اليتيم، فيسمع البينة ويحكم لليتيم بالمال علي الاصح في "الروضة" تبعا للشرح. ورجح شيخنا المنع تبعا لابن الحداد، والقاضي ابي الطيب، وعليه لا استثناء.
 الثالثة: الاوقاف التي تحت نظر الحاكم بجهة الحكم، يقضي فيها بالمال علي من عليه من مستاجر وغيره.
 الرابعة: ناظر وقف خاص تولي الحكم، اذا رفعت اليه قضية تتعلق بالوقف الذي هو ناظره، ففي حكمه ذلك الخلاف السابق في صورة الوصي علي اليتيم يتولي الحكم ببلد اليتيم.
 الخامسة: الاوقاف التي فيها شرط النظر للحاكم، او انقطع فيها شرط الناظر الخاص، وصار النظر بجهة الحكم للحاكم ان يحكم بصحتها وموجبها، وان كان يتضمن ذلك الحكم لنفسه في الاستيلاء والتصرف.
 السادسة: اذا مات من لا وارث له او له من الورثة من لا يستغرق ماله، وارتفعت للامام قضيته او قضية تتعلق باملاك بيت المال، فانه يحكم في ذلك كله، وان كان يصرف اليه في جامكيته ونحو ذلك والتهمة هنا ابعد منه في الذي قبله ولا ينفذ حكمه لرقيقه (¬).



  AUTO ويستثني من ذلك صور

 :
 احدها: اذا وجب لرقيقه شء قبل ان يكون رقيقا، بان جني مسلم او ذمي او معاهد علي حر ذمي او معاهد بقطع طرفه، ثم نقض المجني عليه العهد، والتحق بدار الحرب، ثم استرق، ووصل ملكه الي حاكم فادعي عند الحاكم المذكور علي الجاني الذي جني عليه بالجناية الصادرة في حال حريته، فان الحاكم المذكور يسمع الدعوي، ويحكم علي الجاني بالبينة، او باقراره بما يقتضيه الحال. قال شيخنا: وانما جوزنا له ذلك؛ لان المدعي بالنسبة الي الجناية المذكورة كحر او عبد غيره، ومجرد كونه مالكا لا يمنع الحكم في هذه الصورة، واطال شيخنا الكلام علي ذلك في تصحيح "المنهاج".
 الثانية: العبد الموصي باعتاقه الخارج من الثلث اذا قلنا ان كسبه له دون الوارث، وكان الوارث حاكما فادعي العبد عنده فانه تسمع دعواه، ويحكم له، فانه لا حق له في الكسب واحتمال ان يموت، فينتقل له بعيد لا يمنع من الحكم، وهكذا المنذور اعتاقه، وهي صورة ثالثة.
 * * *

 ولا ينفذ حكمه لشريكه في المشترك، الا اذا حكم له في المشترك بشاهد ويمينه، فانه يجوز ان يحكم حينءذ، ولا يشاركه فيه شريكه، ولا ينفذ حكمه لاصله ولا فرعه علي النص (¬)، الا في الصور التي ينفذ حكمه فيها لنفسه، فانه ينفذ حكمه فيها لهما، ويحكم له ولهءلاء الامام او قاض اخر، او ناءبه علي الصحيح، او المحكم، ولا يحكم علي عدوه، والمدار علي ان القاضي يقضي لمن يشهد له، وعلي من يشهد عليه.



 واذا اقر المدعي عليه او نكل (¬) فحلف المدعي، او اقام بينة وسال القاضي ان يشهد علي اقراره عنده او يمينه، او الحكم بما ثبت والشهادة به لزمه، وان سال المدعي عليه القاضي الاشهاد بماله في مصلحة فان حلفه المدعي فسال المدعي عليه القاضي في الاشهاد بما جري ليكون حجة له، فلا يطالبه مرة اخري بالحلف لزمه اجابته.
 وان سال المدعي القاضي ان يكتب له محضرا بما جري من غير حكم، او سجلا بما حكم استحب اجابته، وقيل: يجب اذا كان هناك قرطاس من بيت المال، او اتي الطالب به، او تبرع به متبرع، والا فلا ياتي وجه الايجاب. ويستحب كتابة نسختين: احداهما له، والاخري تحفظ في ديوان الحكم.
 واذا حكم بنص ثم بان انه منسوخ كان منقوضا، وكذا لو حكم بعموم نص ثم بان ان تلك الصورة المحكوم فيها بمقتضي العموم خصت بدليل، فانه منقوض ايضا، وكذا لو حكم بالاجتهاد، ثم بان خلافه بنص كتاب او سنة او اجماع او قياس جلي، وكذا اذا خالف عموم كتاب او سنة كان قضاءه منقوضا من غير احتياج الي نقض لكونه ومع في نفسه غير معتبر.
 ويلزم القاضي تعريف الخصمين صورة الحال ليترافعا اليه فينقض الحكم، وان علما انه بان له الخطا علي الصحيح، هذا في حقوق الادميين، اما ما يتعلق بحدود الله تعالي، فيبادر الي تداركه اذا بان له الخطا (¬).
 واما الابضاع، فاذا حكم القاضي بنكاح ثم بان له الخطا فيه بواحد من الطرق المذكورة التي يتبين بها ان حكمه صدر باطلا لزمه المبادرة الي التفريق بين الزوجين (¬).



 وحكم القاضي الانشاء، كفسخ النكاح، بطريق من الطرق المسوغة، كذلك ان ترتب علي اصل صادق ولم يكن في محل اختلاف المجتهدين فانه ينفذ ظاهرا وباطنا قطعا، وان كان هذا الانشاء المترتب علي اصل صادق في محل اختلاف المجتهدين نفذ ظاهرا، وكذا باطنا علي الاصح، وان ترتب علي اصل كاذب لم ينفذ باطنا. وان لم يكن حكم القاضي انشاء، وانما هو تنفيذ لما قامت به الحجة وكانت الحجة موافقة لما في الباطن نفذ ظاهرا وباطنا. وان لم يكن موافقة لما في الباطن فانه ينفذ ظاهرا لا باطنا (¬).
 ولا يقضي بما يعلم خلافه، لكن لو اقر الخصم عند القاضي بدين قد علم القاضي ان المقر له ابراه وكان ذلك الابراء بحضور المقر، وذكره القاضي به او بغير حضوره وعرفه القاضي بالابراء، فقال المقر: اعرف ما صدر منه من الابراء، ومع ذلك فدينه باق علي، فان القاضي يقضي علي المقر بما اقر به. وان كان علي خلاف ما علمه القاضي؛ لان الخصم قد اقر بما يرفع علم القاضي (¬).
 ولو راي الحاكم شخصا يزني، وعلم زناه، وقذفه شخص، وثبت عند القاضي انه قذفه القذف الموجب للحد وطلب المقذوف من القاضي ان يحد القاذف. قال شيخنا: فالذي اجبت فيها ان الحاكم يجيبه لذلك؛ لان القاذف اذا لم يات بالشهداء كاذب في حكم الله تعالي، فيمام عليه الحد، وحدود الله لا يقضي فيها بعلمه، فيقضي فيها بخلاف علمه.
 كذا استثني هاتين الصورتين شيخنا، وقال: انه لم ير من تعرض لهما.
 وينبغي ان يكون المراد هنا بالعلم ما هو الاعم من المستيقن والظن   المءكد، واخر كلام الرافعي يقتضي قصره علي الثاني، واظهر الاقوال انه يقضي بعلمه الا في عقوبة الله تعالي، ويستثني ما علمه من جهة التواتر الظاهر، فانه يقضي فيه بعلمه علي الطريقة المقطوع بها، وكذلك الجرح والتعديل فانه يقضي به علي الطريقة المقطوع بها.
 واذا ظهر للقاضي من الخصم في مجلس الحكم (¬) ما يقتضي تعزيرا عزره، وهذا من القضاء بالعلم، وليس كما لو اقر؛ لان الاقرار مستند الحكم.
 واذا صدر منه ما يوجب الحد في مجلس الحكم علي رءوس الاشهاد فانه يقيم عليه الحد كما اذا ارتد في مجلس الحكم، فان القاضي يحكم عليه مستندا لاصراره علي الردة بعد استتابته بضرب عنقه.
 وكذا لو شرب الخمر في مجلس الحكم، او زنا، وكذا اذا اعترف علي من عليه الحد بالحد ولم يرجع عن اقراره، فان القاضي يقضي فيه بعلمه سواء اعترف بحضرة الناس ام اعترف سرا.
 واذا علم القاضي من مكلف انه اسلم وظهر منه الردة فقد افتي شيخنا بان القاضي يقضي بعلمه بالاسلام، فان اسلم الرجل فذاك، ويءمر بقضاء ما فات من الصلوات المفروضات في زمن الردة المذكورة، ويفرق بينه وبين زوجته التي لم يدخل بها، وكذا التي دخل بها ان انقضت عدتها في زمان ردته، ولو مات له قريب او عتيق او زوجة فلا ميراث له من واحد من هءلاء.
 وان لم يسلم واصر علي الكفر فيضرب عنقه بقضاء القاضي بعلمه باسلامه، وذلك يقتضي باظهار الكفر انه مرتد، فيقتل بكفره مترتبا علي حكم القاضي بعلمه باسلامه.



 واذا راي ورقة فيه حكمه او شهادته، او شهد شاهدان انك حكمت بكذا او شهدت بكذا يعمل به، ولم يشهد حتي يتذكر هذا في حق غيره، اما في حق نفسه فيجوز ان يعمل به، وان لم يتذكر.
 فاذا راي ورقة فيها حكمه بعين في يد شخص، او دين علي شخص لاخيه، او لعتيقه، اولغيرهما، ممن ينفذ حكمه له، ومات المحكوم له وورثه الحاكم، ووجد العين في يد ذلك الشخص فطالبه بها فانكر ورد اليمين علي الوارث الحاكم، فانه يسوغ له ان يحلف بمقتضي ما وجده من حكمه، وكذلك لو طالب المديون بالدين فانكر ونكل عن اليمين، وردها علي المدعي.
 وكذلك لو اقام شاهدا بذلك، فانه يجوز ان يحلف معه في الصورتين، ولا يختص ذلك بمن ورثه، بل لو حكم لشخص اجنبي بذلك، واشتري منه العين او احاله بالدين، فانه ياتي فيه ما تقدم من الحلف عند النكول، ورد اليمين وعند شهادة الشاهد (¬).
 وكذلك اذا شهد شاهدان انك حكمت بكذا او شهدت بكذا، فانه يجوز ان يحلف كما تقدم؛ لانه اقوي من مجرد وجود الورقة المتضمنة لما ذكر، وله الحلف علي استحقاق حق او اداءه اعتمادا علي خط مورثه او خط نفسه، والظن المءكد الحاصل من نكول الخصم، او شهادة الشاهد الواحد كاف في ذلك من غير احتياج الي الخط (¬).
 وتجوز رواية الحديث بخط محفوظ عنده الاصح (¬)، قاله شيخنا، وكذا غير محفوظ بالمعتمد عند العلماء قديما، وحديثا العمل بما يوجد من   السماع او الاجازة تفريعا علي جوازها مكتوبا في الطباق التي يغلب علي الظن صحتها، وان لم يتذكر السماع ولا الاجازة، ولم تكن الطبقة محفوظة عنده (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 تجب التسوية بين الخصمين (¬) في الدخول عليه اذا جاءا معا، ولم يكن للمدعي الا خصم واحد، وقيام لهما اذا كانا مستويين، فان كان احدهما ممن يعتاد القاضي القيام له، والاخر لا يعتاد القاضي القيام له فينبغي ترك القيام.
 * * *

 . . . (¬) وجه واستماع لهما، وجواب وسلام ان سلما معا، فان سلم واحد ولم يسلم الاخر صبر حتي يسلم الاخر، فان لم يسلم فلا باس ان يقول له: "سلم"، فاذا سلم اجابهما.
 ويجلس، فيجلسهما بين يديه، والاصح رفع مسلم علي ذمي فيما تقدم، واذا جلسا فله ان يسكت، وله ان يقول: "ليتكلم المدعي منكما" حيث لم يكن كل منهما مدعيا ومدعي عليه. فان كانا كذلك قال لهما تكلما، وان سكتا عن تعب ونحوه امهل عليهما حتي يزول ما بهما.
 والاولي للقاضي ان يسكت، ويكون القاءل لهما ذلك من يقيمه القاضي   لهذا الامر ونحوه، وهو الذي يطلق عليه نقيب القاضي.
 فاذا ادعي المدعي وقال للقاضي: "سله جواب دعواي". طالب القاضي خصمه بالجواب، فان اقر بالمدعي، فللمدعي ان يطلب من القاضي الحكم عليه، وحينءذ يحكم بان يقول: "اخرج من حقه" او "الزمتك" وما اشبههما، وان انكر فالاولي للمدعي الك بينة ان تردد في ان المدعي عالم بالحكم، او لم يعلم، وان علم ان المدعي عالم بالحكم فالاولي ان يسكت، وان علم انه جاهل بان هذا موضع البينة وجب الاعلام بما يزيل جهله.
 وان كان ذلك الشء مما يثبت بالشاهد واليمين، والقاضي يعلم جهل المدعي بالاكتفاء بذلك، فيجب عليه ان يقول: "الك بينة او شاهد مع يمينك" وان تردد استحب ان يعلمه بذلك، وان كان اليمين في جانب المدعي كما في الدعوي بالقتل في محل اللوث الثابت، فان القاضي عند انكار المدعي عليه القتل خاصة وهو معترف بانه كان مع القوم الذين تفرقوا عنه يقول: للمدعي الحلف خمسين يمينا ان هذا قتل مورثك علي حسب ما وقعت الدعوي به.
 ومن هذه المادة ما اذا ادعي علي زوجته انها زنت، فانكرت الزنا، فيقول له القاضي: "اتلاعنها؟ " ولا يقول: "الك بينة؟ ".
 وان ادعي القاذف ان المقذوف زنا، فانكر المقذوف فيندب للقاضي ان يبين له الحال من اول الامر تغليظا عليه، فيقول له: "الك اربعة من الشهود يشهدون بالمعاينة؟ " لعله ان يرجع عما ادعاه. ولو قال له: "الك شاهدان يشهدان علي اقراره بالزنا؟ " جاز. واذا قال المدعي: "لي بينة، واريد تحليفه" فله ذلك اذا كان يدعي لنفسه وهو حر رشيد مطلق التصرف، او "لا بينة" لي قبلت في الاصح اذا كان قاءل ذلك ممن يءاخذ باقراره، وان لا يذكر   تاويلا لقوله: "لا بينة لي" فان كان محجورا عليه بالسفه ثم احضر بينته قبلت قطعا، وان ذكر الذي يءاخذ باقراره تاويلا لقوله بان قال: "كنت ناسيا او جاهلا بها" فتقبل بينته قطعا.
 واما الولي او الوكيل اذا قالا ذلك، ثم احضرا البينة، فانها تقبل قطعا؛ لانهما وان كانا يءاخذان باقرارهما الا ان اقرارهما لا يءثر في حق الاصل.
 واذا ازدحم خصوم قدم الاسبق وجوبا، وهو المدعي وخصمه، فان كان السابق كافرا فلا يقدمه قاضي المسلمين علي المسلمين. قال شيخنا: وهذا لا يوقف فيه، ولم ار من تعرض له.
 ومحل الوجوب اذا تعين علي القاضي فصل الخصومات، فان لم يتعين عليه ذلك قدم من شاء.
 واذا لم يكن له رزق من بيت المال، وقال للخصمين: "لا اقضي بينكما حتي تجعلا لي رزقا"، فجعلا له رزقا، جاز.
 وقضية هذا ان له تقديم من جعل له الرزق، وان كان مسبوقا، فان جهل او جاءوا معا اقرع حيث لم يكثروا، فان كثروا بحيث تتعذر القرعة، فانه يثبت اسم كل واحد منهم في رقعة مفردة ويطويها بين يديه، ثم يخرج رقعة رقعة ويرتبهم علي ما تخرج به رقاعهم، ولو غطاها كان اولي.
 ويجوز تقديم مسافرين مستوفزين ونسوة، ون تاخروا، وكذلك يقدم المريض المسبوق الذي يستضر بالصبر ان كان مطلوبا، ولا يقدمه اذا كان طالبا.
 ولا يقدم سابق وقارع الا بدعوي واحدة، واما المقدم بالسفر فان كانت دعاويه قليلة او خفيفة بحيث لا يضر بالباقين اضرارا بينا قدم بجميعها، والا فيقدم بواحدة.



 ويحرم اتخاذ شهود معينين لا يقبل غيرهم، واذا شهد شهود فعرف ما يقتضي قبول شهادتهم او ما يرد شهادتهم عمل به، والا وجب الاستزكا، والواجب ان يطلب بيان عدالة الشاهد عنده، لترتب الحكم علي شهادته بالطريق المعتبر عنده، وسواء طلب انسان بكتابة ما يتميز به الشاهد او بغيرها، وكذا ما شهد به علي النص، ويبعث به الي (¬) المزكي، ثم المزكي يشافه القاضي بما عنده، ولا يقبل تعديل المعدل الا من اثنين، ولا المسالة عنه الا من اثنين، وشرط المزكي كشاهد، مع معرفة الجرح والتعديل، وخبرة باطن من يعدله لصحبة او جوار او معاملة، وان لا يكون من اهل الاهواء، والعصبية، والمماطلة للناس، يعني اللجاج، ولا يشترط في اصحاب المساءل الخبرة الباطنة، والاصح اشتراط لفظ الشهادة، ولا يقبل التعديل الا بان يقول المعدل: "هو عدل علي ولي". علي المنصوص.
 ويجب ذكر سبب الجرح اذا لم يقتض الحال ايجاب حد القذف، فان اقتضي الحال ذلك لنقصان النصاب فانه لا يجب علي الشاهد ذكر السبب.
 وقد ذكر الماوردي ان اصحاب المساءل اذا لم تكمل شهادتهم لا يصيرون بها قذفة، وان الجيران اذا لم تكمل شهادتهم يصيرون بها قذفة؛ لان اصحاب المساءل ندبوا للاخبار بما سمعوا، ولم يندب الجيران اليه، وهو حسن.
 ويعتمد فيه المعاينة، او الاستفاضة في غير اصحاب المساءل، فاما اصحاب المساءل فانهم لا يعتمدون المعاينة ولا الاستفاضة، وانما يعتمدون ما يقوله لهم المسءولون المذكورون والمسءولون هم الذين يعتمدون المعاينة او الاستفاضة.
 وقد يسمع اصحاب المساءل الجرح من جمع يبعد اتفاقهم علي الكذب،   فيكون من معتمدهم ايضا الاستفاضة ان اتفق ذلك، ولكنه لا يتعين ولا يغني عن التعديل اعتراف الخصم بعدالتهم ودعواه خطءهم في جواز الحكم عليه علي الاصح اذا كان المدعي عليه اهلا للاقرار بالحق المدعي به، فان لم يكن اهلا لذلك لكونه وكيلا او سفيها او عبدا فلا اثر لقوله قطعا، ولا حاجة لقوله، وقد غلط، بل اعترافه بعدالته يجري في الحكم عليه بشهادته الوجهان، وان لم يقل غلط.
 * * *



  AUTO فصل في القضاء علي الغاءب المكلف والمفقود والميت، والصبي والمجنون، والجماعة العامة، والحاضر الممتنع من الحضور، وسماع البينة علي من ذكر، والقضاء بالغاءب وسماع البينة به، وكتاب القاضي الي القاضي، وما يتعلق بذلك

  AUTO القضاء علي الغاءب المكلف ولو حربيا ببلاد الحرب فيما لزمه جاءز الا في صورتين

 :
 احداهما: حدود الله تعالي، علي الاشهر.
 الثانية: القضاء باحضاره الغاءب الذي ثبت زناه علي مقتضي ما نقل عن ابن القاضي في الشهادة علي الشهادة، وهو قوي معتمد لما في القضاء بذلك من الاعانة علي قتله الذي يمتنع القضاء به علي الغاءب.

 *

  AUTO ضابط

 : تخالف حدود الله تعالي غيرها في القضاء علي المفتي به في ثلاثة مواضع:
 احداها: ما نحن فيه.
 الثاني: يمتنع فيها القضاء بالعلم.
 الثالث: يمتنع فيها القضاء بالتحكيم.
 ويمتنع فيها كتاب القاضي الي القاضي بسماع البينة، كما يمتنع فيها الشهادة علي الشهادة علي الاظهر.
 ويجء في احصان من سترناه في المواضع المذكووة ما جاء في حدود الله تعالي.
 والغيبة المعتبرة لسماع الدعوي علي الغاءب والبينة عليه، والقضاء عليه، لا نص في تحديدها للشافعي رضي الله عنه، بل نصوصه مطلقة في ذلك من   غير تقييد، وهذا هو المذهب المعتمد، كما قال شيخنا، ولذلك لم يشترط العراقيون حدا لها، والشرط عندهم كونه خارج البلد، فاذا لم يكن في ولاية القاضي فالقضاء علي اطلاقه، وان كان في ولايته فيحتمل ان يعتد بما اذا يلزمه حضور جمعة البلد، كما في غيبة ولي النكاح، ويحتمل الاطلاق لءلا يتعطل القضاء لصاحب الحق بغيبة المدعي عليه.
 واما النكاح فهو مما يعظم امره، فقيد بذلك علي راي.
 واما المراوزة فكلام جمع منهم يقتضي موافقة العراقيين، واعتبر بعضهم ان تكون الغيبة فوق العدوي، من غير اعتبار مسافة القصر علي المرجح عندهم، وهذا اذا كان في محل ولاية القاضي، فان لم يكن في محل ولايته جاز القضاء عليه قربت المسافة ام بعدت، وتوجيههم يقتضيه.
 والعدوي هي التي يتمكن المبكر اليها من مسكنه من الرجوع اليه اول الليل، علي عادة الاسفار، ومن قال قبل الليل اراد ذلك، واعتبر ذلك المراوزة؛ لان في احضاره من فوقها مفارقة الاهل ليلا، وعلي هذا فينبغي ان يعتبر مع ذلك قضاء حاجته المتيسرة الموجودة في البلد، فان كانت المحاكمة لا يفرغ منها الا في وقت لا يتمكن من العود الي اهله ليلا فحينءذ يقضي عليه في غيبته؛ لانه لا يلزمه الحضور حينءذ.
 وحيث تيسرت الحاجة، وامكن العود ليلا علي العادة فلا يكفي مجرد الفوقية، بل لا بد من فوقية يتعذر معها العود الي اهله ليلا علي العادة بضابط يعتبر فوق العدوي، علي ما تقرر في ثلاثة مواضع:
 احدها: هنا علي طريق بعض المراوزة بقيده.
 الثاني: في الشهادة علي الشهادة، وما وقع في "المنهاج" في هذا من اعتبار العدوي وهم، وليس في "المحرر".



 الثالث: في كتاب القاضي الي القاضي من غير حكم.
 وليس من شرط صحة الدعوي علي الغاءب ان تكون للمدعي بينة خلافا لما في "الروضة" تبعا للشرح، ولا ان يدعي جحوده، ويكفي الاطلاق.
 فان قال: "هو مقر" لم تسمع بينته الا في خمسة مواضع:
 احدها: ان يكون الغاءب لا يقبل اقراره لسفه ونحوه.
 الثاني: ان لا يكون اقراره مءثرا في المقصد الذي قامت به البينة، كمفلس ادعي عليه دين معاملة بعد الحجر، فانه لا يمنع من سماع دعواه، ولا بينته بالمعاملة قوله: "هو مقر"، لان اقراره لا يءثر فيما يقصد بالبينة الشاهدة بالمعاملة من المضاربة، وكذلك لو قال الغاءب: "هذه العين لزيد، بل لعمرو"، ويريد الحاضر اقامة البينة علي انها له، فانه لا يمنع من ذلك. قوله: "وهو مقر لي بذلك"، قال شيخنا: ويجء في الرهن والجناية، ولم ار من تعرض لذلك.
 الثالث: ان يقول: هو مقر، ولست امن جحوده، فان الارجح عند شيخنا ان القاضي يسمع دعواه وبينته ويقضي بها، قال: وكذلك لو قال : هو مقر ممتنع من تسليم حقي، فان المعتمد عندي السماع.
 الرابع: اذا كان للغاءب مال حاضر، واراد المدعي الوفاء منه، فان القاضي يسمع الدعوي والبينة، وان قال: "هو مقر" وفاقا لفتوي القفال.
 الخامس: اذا كانت بينة المدعي شاهدة بالاقرار، فانه لا بد ان يدعي بما تشهد به البينة، فيقول: "اقر لي". ومقتضي هذا دوام اقراره.
 * * *

 ولا يلزم القاضي نصب مسخر ينكر علي الغاءب، بل لا يجوز؛ لانه كذب   اذا كان الواقع خلاف ذلك (¬).
 واذا ادعي دينا مما يجب وفاءه، او عينا هي في يد المدعي عليه، او حقا من الحقوق المتعلقة بالمدعي عليه، مما يتوجه للمدعي علي الغاءب في ذلك استحقاق ناجز، فانه تسمع الدعوي والبينة.
 ولو ادعي عفوه عن الشفعة المستحقة له علي الحاضر، او انه قبض دينه الفلاني علي، او ابراني منه، وقال: لست امن ان ينكر. لم يسمع القاضي بينته. ذكره الماوردي (¬)، وهو متجه، وحيث قلنا لا تسمع بينته فلا تسمع دعواه.
 ثم ان اراد المدعي من الحاكم حكما بما ثبت له اجابة سواء كان للغاءب المحكوم عليه مال حاضر، ام لم يكن، ويجب ان يحلفه بعد قيام البينة الكاملة وتعديلها، فان كان المدعي به مما يثبت بشاهد ويمين، فان هذا التحليف يكون بعد شهادة الشاهد وبعد الحلف مع الشاهد، فيحلف حينءذ ان الحق ثابت في ذمته، وانه يجب تسليمه الي، وان كان الحق عينا فلا يحلف فيها علي ذلك، بل يحلف علي ما لو ادعاه الغاءب في العين، وطلب حلف المدعي يجاب اليه، ويتعرض الحاكم لما يتعلق بالبينة، مما لو ادعاه الغاءب وطلب حلف المدعي بذلك يجاب اليه احتياطا للغاءب.
 وهذا التحليف واجب علي الارجح، وقيل: مستحب، ومحله حيث لم يكن للغاءب وكيل، فان كان له وكيل فلا يجب علي القاضي ان يحلف المدعي اليمين المذكورة ولا يستحب له ذلك، وطلب الحلف حينءذ من وظيفة الوكيل، فان لم يكن وكيلا في طلب الحلف جاء الخلاف المذكور.



 ومن ادعي علي صبي او مجنون او مفقود او ميت ، ولا ناءب لهم فاذا اقام بينته حلف وجوبا علي اصح الطريقين، وقيل فيه وجهان: اصحهما هذا، والثاني: ان التحليف مستحب.
 واذا ادعي وكيل الغاءب علي غاءب فلا بد من حلف الغاءب المدعي له قبل ان يقضي القاضي علي الغاءب، علي المعتمد كما قاله شيخنا، فيءخر القضاء الي ان يحض المدعي له، ويحلف، ولو حضر المدعي عليه وقال لوكيل المدعي: "ابراني موكلك"، وكان موكله غاءبا عن البلد دون العدوي، فءمر بالتسليم، فلو طلب الحاضر من الوكيل ان يحلف علي نفي العلم بان موكله لم يبرءه او لم يستوف منه او لم يعلم ان موكله عزله ونحو ذلك مما لو اعترف به الوكيل لسقطت مطالبته، فان القاضي يجيبه الي ذلك، ويحلف الوكيل حينءذ.
 وان ثبت مال علي غاءب، وله مال حاضر قضاه الحاكم منه اذا لم يقتض الحال اجبار الحاضر علي دفع مقابله للغاءب فان كان كما في الزوجة تدعي بصداقها الحال قبل الدخول علي الغاءب، وله مال حاضر فلا يوفيها القاضي منه، لان الزوج والزوجة يجبران، وقضية اجبارهما امتناع قضاء الصداق من مال الغاءب.
 ومثله لو كان الباءع حاضرا وادعي بالثمن علي المشتري الغاءب، فانه لا تسمع هذه الدعوي؛ لانه لا يلزم الغاءب تسليمه؛ لان الباءع يجبر علي التسليم.
 ومما يمنع الوفاء من ذلك المال الحاضر الذي للغاءب ما اذا كان هناك باءع له لم يقبضه الثمن، وطلب من الحاكم الحجر علي المشتري الغاءب، حيث استحق الباءع ذلك، فان القاضي لا يوفي مدعي الدين في المال   الحاضر، ويجيب طالب الحجر الي مدعاه.
 ومما يمنع الوفاء من ذلك المال الحاضر ما اذا تعلق به حق لازم كارش جناية متعلقة برقبة العبد، او رهن مقبوض، ولم يفضل من ذلك المال شء لوفاء الدين المذكور، ولا بعضه، فلا يوفي القاضي منه الدين المذكور، ولا شيءا منه، وحيث لم يوف الدين من المال الحاضر، او كان يمكنه الوفاء منه ولم يكن له مال حاضر، ولكن سال المدعي انهاء الحال الي قاضي بلد الغاءب اجابه، فيكتب له ما ثبت عنده، اما بالبينة الكاملة، او بعلمه وبالشاهد واليمين، وقد يكتب بالبينة الكاملة ولم يثبت عنده لعدم التعديل، بخلاف الشاهد واليمين فانه لا يحلف المدعي الا بعد تعديل الشاهد.
 ويستحب كتاب يذكر فيه ما يتميز به الغاءب وصاحب الحق، ويختمه ويشهد الشاهدان بما جري عند القاضي من الثبوت او الحكم، فاذا انتهي الكتاب احضر من يزعم حامل الكتاب انه المشهود عليه، فان اقر فذاك، والا شهد الشاهدان بما جري عند القاضي الكاتب. فان قال: لست المسمي في الكتاب صدق بيمينه، وعلي المدعي بينة بان هذا المكتوب اسمه، ونسبه، فان اقامها فقال: لست المحكوم عليه، لزمه الحكم ان لم يكن هناك من يشاركه في الاسم والصفات، اذا كان حيا او ميتا بعد صدور ما جري في الكتاب او قبله، ولم يظهر في امر المدعي به ونحوه ما لا يمكن صدوره مع الميت.
 فان كان هناك مشارك له فيما ذكر احضر، فان اعترف بالحق طولب به، وترك الاول، والا فلا بد من حكم مستانف علي الموصوف بالصفة الزاءدة المميزة له، ويكتب الكاتب ذلك.
 ثانيا: قال شيخنا: ولا يحتاج الي تجديد دعوي ولا حلف، وانما يحتاج   الي حكم علي ما قررناه. ولم ار من تعرض لذلك.
 واذا حضر قاضي بلد الغاءب ببلد الحاكم فشافهه بحكمه فهو شاهد علي الحكم، وذاك لا يحصل به العلم المجوز للقضاء؛ لان القاضي في غير محل ولايته كالمعزول، ولو ناداه في طرفي ولايتهما ففي امضاءه الخلاف في القضاء بالعلم.
 قال شيخنا: وهذا اولي بتخريجه علي القضاء بالعلم دون ما ذكر في الصورة قبله لما قدمناه، ولنا ان نمنع التخريج في هذه ايضا؛ لان اخبار الحاكم في طرف ولايته للحاكم في طرف ولايته لم تكمل فيه ولاية كل منهما في الموضعين، واذا لم تكمل ولاية كل منهما في الموضعين، فالحاصل للحاكم السامع مجرد علم، لو سلم ذلك فيكون احق بالتخريج علي القضاء بالعلم من التصوير قبله، ولمانع ان يمنع التخريج المذكور؛ لان المستند لم يسمعه ممن هو في محل ولايته، فاشبه ما لو شهد الشهود وهم في غير ولايته، وهو في طرف ولايته سامع لما شهد الشهود به. انتهي.
 ولو اجتمعا في محل ولايتهما، وشافه احدهما الاخر بحكم حكم به امضاه، وان اقتصر الحاكم علي سماع بينة، كتب: "سمعت بينة علي فلان". ويسميها ان لم يعدلها، والا فالاصح منع ترك التسمية، بل قد نقله الامام عن اجماع الاصحاب.
 وسماع البينة لا يقبل علي المنصوص الا في مسافة قبول شهادة علي شهادة اذا سمع البينة واثبت ما قامت به، فاما لو سمع البينة ولم يثبت ما قامت به فلا يقبل الا في مسافة تقبل فيها شهادة علي شهادة بلا خلاف.
 * * *



  AUTO فرع

 : ادعي عينا غاءبة عن البلد يءمن اشتباهها، كعقار وعبد وفرس، سمع البينة وحكم بها، وكتب الي قاضي بلد المال، ليسلمه للمدعي، ويعتمد في عقار غير مشهور حدوده، ولا بد ان تستقصي فيه الصفات المحصلة للعلم، او لا يءمن، فالاظهر سماع البينة، ومحل الخلاف ما اذا لم يعلم القاضي العين التي شهد بها الشهود، وان لا تكون البينة شاهدة بملك العين من غير ان تشهد علي اقرار المستولي علي العين بان العين التي هي تحت يدي من صفتها كذا ملك لفلان، فان البينة اذا قامت عند القاضي قضي بها جزما، ويبالغ المدعي في الوصف، ويذكر القيمة في غير النقد، ويعتبر في النقد ذكر الجنس والنوع والقدر والصحة والتكسير، ولا حاجة الي ذكر القيمة، كما قال شيخنا، خلافا لما في "المنهاج" من الاطلاق، وانه لا يحكم بالبينة، بل يكتب الي قاضي بلد المال بما شهدت به، فاخذه ويبعثه الي الكاتب ليشهدوا علي عينه.
 والاظهر انه يسلمه الي المدعي بكفيل ببدنه علي الارجح، فان كانت جارية فالاصح انه يسلمها الي امين في الرفقة لا الي المدعي، واذا لم يظهر انه للمدعي في صورة العين الغاءبة عن البلد لزم المدعي مءنة الاحضار، والرد، واجرة المثل مدة تعطيل المنافع اذا تلف يلزمه ضمان بدله.
 وان ادعي عينا غاءبة عن المجلس لا البلد ، امر باحضار ما يمكن احضاره لتقع الدعوي علي العين المشخصة، ثم تقام البينة عند الانكار عليها، هذا اذا كان الذي يمكن احضاره يعرفه المدعي والشهود ويشخصه المدعي، فان لم يكن كذلك بان كانت الدعوي في ثياب مشتبهة كالنصافي والبعلبكي وغير ذلك مما لا يعرفه المدعي، فلا يءمر المدعي عليه باحضار شء؛ لان   المدعي لم يشخص شيءا، والمدعي عليه منكر.
 ولا تسمع شهادة بصفة هنا، ثم للمدعي دعوي القيمة ان كانت العين متقومة لاحتمال انها هلكت، فان كانت مثلية فعند هلاكها يذكر المثل لا القيمة، فان نكل وحلف المدعي او اقام بينة حين انكر علي ان في يده مثله، كما ذكره الغزالي، او تشهد علي اقراره ان يده اشتملت علي عين لفلان صفتها كذا، او تشهد مما يعرفها القاضي من العين التي تشخصت له في وقت كما سبق كلف الاحضار، وحبس عليه، ولا يطلق الا باحضار او دعوي التلف، ويحلف علي التلف ان طولب بالحلف، او يدعي تعذر رد عينها لمانع حسي منعه من ذلك، ويحلف عليه ان طولب بالحلف.
 ولو شك المدعي هل تلفت العين فيدعي قيمة ان كانت متقومة، والا فيدعي مثلها ان كانت مثلية، او غير تالفة، فيدعيها، فقال: غصب مني كذا، فان بقي فاطالبه برده حيث كانت العين في بلد الدعوي، فان لم تكن في بلد الدعوي فيطالبه بالقيمة للحيلولة.
 وان لم تكن باقية فاطالبه برد القيمة، ان كانت العين متقومة، والا فاطالبه برد المثل، حيث كان اللازم له المثل سمعت دعواه للحاجة.
 ونقل الامام عن القياسيين من اصحابنا لا تسمع هذه الدعوي المرددة، والوجه رد الدعوي الي المالية كما وصفناها.
 ثم البينة لا تسمع علي هذا الوصف في هذا النوع، فان كانت الدعوي مالية سمعت فيصف الشهود ويذكرون القيمة، وهذا اقصي ما في هذا الموضع.
 ثم يدعي القيمة في المتقوم، وفي المثلي اذا حصلت الحيلولة، ويحلفه عليها، فاما مع تلف المثلي فالدعوي بالمثل.



 وحيث اوجبنا الاحضار فثبتت للمدعي استقرت مءنته علي المدعي عليه اذا لم يكن المدعي قد قام بها استقلالا من غير طريق يقتضي الزام المدعي عليه بها، فان جري ذلك لم تستقر المءنة علي المدعي عليه، وانما تظهر فاءدة الاستقرار اذا قام بها المدعي عليه بمقتضي الزامه باحضار المدعي به، او حصل اقراض علي ذلك بطريق معتبر.
 * * *

  AUTO فرع

 : الغاءب بمسافة قريبة كحاضر، فلا تسمع دعوي عليه ولا بينة ولا يحكم بغير حضوره الا التواريه او تعززه، والمشهور جواز سماع الدعوي علي الغاءب، وسماع البينة والقضاء عليه في قصاص، وحد قذف في غير من له اسقاطه باللعان، فاما من له اسقاطه باللعان فلا يجوز ان يقضي عليه بحد القذف في غيبته، لتمكنه من اسقاطه، ولو سمع بينة علي غاءب فقدم قبل الحكم لم يستعدها اذا لم يتحقق كونه من الحاضرين عند الدعوي، وسماع البينة، فان تحقق ذلك وجب استعادتهما.
 وكذلك الحكم اذا قدم بعد الحكم وتحقق انه كان حاضرا عندما ذكر من سمع الدعوي، وسمع البينة والحكم فانه يجب استعادة ذلك ايضا، وان تحقق حضوره عند الحكم دون سماع الدعوي وسماع البينة اعاد الحكم لوقوعه بغير شرطه وجبت؛ لم تجب الاستعادة اخبره ومكنه من الجرح.
 ولو عزل بعد سماع بينة ثم ولي وجبت الاستعادة ان لم يحكم بقبول البينة، فان حكم بقبول قول البينة من غير ان يحكم بالالزام بالحق فلا تجب الاستعادة اذا عزل ثم ولي، واذا استعدي علي حاضر بالبلد احضره ان لم يعلم القاضي كذبه، ولا يلزم القاضي الحكم بينه وبين خصمه، وان يمكن   احضاره، وان لا يكون من ذوي الهيءات، وقد وكل وكيلا عنه بخاتم، او يكتب باحضاره، فان لم يحضر بذلك بعث اليه من اعوانه الذين يكونون عنده او غاءب في غير محل ولايته او فيه وله هناك ناءب فليس له احضاره، والا فيحضره من مسافة العدوي كما سبق.
 وان المراة المخدرة لا تكلف الحضور مجلس الحكم للدعوي في غير اللعان، فاما اذا جاء الزوج وقذفها فان القاضي يحضرها، واذا توجهت عليها اليمين فلا يمتنع ان يغلظ عليها بحضورها المكان الذي يغلظ فيه.
 والمخدرة هي التي لا تكثر الخروج للحاجات المتكررة، واما غير المخدرة فتكلف الحضور، ولو من خارج البلد اذا بعث الحاكم اليها محرما، او نسوة تقاة كما في الحج.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب القسمة

 هي بكسر القاف الاسم، من قولك: قسمت الشء قسما، بفتح القاف، وهو تمييز بعض الانصباء من بعض، وافرازها عنها.
 والاصل في جوازها قبل الاجماع قوله تعالي: {واذا حضر القسمة} الاية. ومن السنة: قسمته صلي الله عليه وسلم الغناءم، وقوله ان الشفعة فيما لم يقسم (¬).
 وقد يتولي الشريكان او الشركاء القسمة بانفسهم، وقد يتولاها منصوبهم او منصوب الامام.
 ويشترط في منصوبهم التكليف، ويشترط في منصوب الامام الذكورة، والحرية، والتكليف، وان يكون مقبول الشهادة، فلا بد من كونه ضابطا، بصيرا، سميعا، وان يكون قليل الطمع، نزه النفس، حتي لا يرتشي فيما يلي، ولا يخون، وان يكون عالما بالمساحة. وهل يشترط معرفة التقويم؟ فيه   وجهان في "الروضة" (¬) تبعا للشرح من غير ترجيح، والمعتمد عن شيخنا الجزم بالاحتياج الي ذلك في قسمة التعديل والرد، ولا تعتبر في قسمة الاجزاء، فان كان فيها تقويم فقاسمان ينصبهما القاضي، اذا لم يكن الواحد حاكما في التقويم بمعرفته، فان حكم فيه كان كقضاءه بعلمه، واذا جوزنا القضاء بالعلم في هذا كما هو الاصح فلا يعتبر التعدد.
 واما منصوب الشركاء، فيجوز ان يكون واحدا قطعا، وان لم يكن فيها تقويم فقاسم علي المذهب، وقيل قولان؛ ثانيهما: يشترط اثنان، وللامام جعل القاسم حاكما في التقويم، فيعمل فيه بعدلين، او بعلمه، ويقسم ويجعل الامام رزقه من بيت المال، فان لم يكن فاجرته علي الشركاء (¬) اذا استاجروه اجارة صحيحة، او فاسدة.
 فاما اذا طلب الشركاء من قسام القاضي القسمة، فقسم، ولم يذكروا اجرة، فان المعتمد في ذلك ان لا اجرة للقسام عليهم، وان يكون ذكر الاجرة من جميعهم، فان ذكرها بعضهم دون بعض، فما خص الذاكر يلزمه، ولا يلزم غير الذاكر علي المعتمد، كما تقدم.
 وان يكون جري ذلك من جميعهم، وهم متاهلون للالتزام، او بعضهم غير متاهل ولا غبطة في القسمة، فان كان بعضهم غير متاهل للالتزام لصغر او جنون ولا غبطة له في القسمة بل عليه ضرر فيها، ولو وجه، لا يمنع من الاجبار علي القسمة، فان الشافعي قد توقف في الزام المذكور شيءا من الاجرة.
 فاذا استاجروه جميعا بان قالوا: استاجرناك لتقسم بيننا كذا بدينار علي   فلان، ودينارين علي فلان مثلا ووكلوا وكيلا، فعقد لهم كذلك، لزمهم ما وقع عقد الاجارة عليه (¬).
 وان ذكروا الاجرة ولم يسم كل احد ما يخصه فالاجرة موزعة علي قدر الحصص علي المذهب، وقيل قولان، ثانيهما: علي عدد الرءوس، وان دعوه اليها ولم يسموا اجرة فلا اجرة له علي الصحيح، وان كان الداعي اليها الحاكم ولم يسم اجرة استحق اجرة المثل، ويستثني من ذلك قسمة التعديل، فان الاجرة توزع بحسب الماخوذ قلة وكثرة، لا بحسب الحصص علي الاصح، ويستثني منه ايضا حصة الطفل والمجنون والمحجور عليه بالسفه، وحصة الوقف حيمث يلحقهم بالقسمة الضرر، فلا اجرة عليهم.
 * * *

 ثم ما عظم ضرره كجوهرة وثوب نفيس لم تكن العادة مستمرة بقطعه علي وجه يحصل لكل واحد بما صار اليه منفعة ان طلب الشركاء كلهم قسمته لم يجبهم القاضي، لكن لا يمنعهم ان يقسموا بانفسهم اذا لم تبطل منفعته بالكلية، كالسيف يكسر، وما تبطل منفعته المقصودة كحمام وطاحون صغيرين، لا يجاب طالب قسمته علي الاصح، فان امكن جعله حمامين، وجبت (¬)، وكذا لو امكن جعل نصيب منه وهو الاكثر حماما دون الاخر، فتجب القسمة ايضا، اذا طلبها صاحب الاكثر، فان طلبهما صاحب الاقل الذي لا يجء حماما فانه لا يجاب، قال شيخنا: ولم ار من تعرض لذلك.



 ولو كان له عشر دار لا يصلح للسكني، فالمنصوص اجبار صاحب الاقل الذي لا ينتفع بنصيبه بطلب صاحب الاكثر الذي ينتفع بنصيبه، وان كان صاحب الاقل ينتفع بنصيبه بان يكون له مكان يضمه الي عشر هو يصلح الكل للسكني او ينتفع غيره بما صار اليه، فانه يجاب الي ذلك علي مقتضي اطلاق نص "الام"، و "المختصر"، ومفهوم نص "الام" لان له مقصدا في تمييز ملكه واراحته من شريكه، وهو مقصد حسن، فينبغي ان يجاب كما تقدم.
 * * *

  AUTO وما لا يعظم ضرره فقسمته انواع

 (¬):
 احدها: بالاجزاء، كمثلي، ودار متفقة الابنية، وارض مشتبهة الاجزاء، فيجبر الممتنع علي الاصح، فتميز السهام كيلا، ولو خرصا في ثمرة النخل، والعنب، او وزنا، او زرعا بعدد الانصباء ان استوت، ويكتب في كل رقعة اسم شريك، وتدرج في بنادق مستوية، ثم يخرج من لم يحضرها رقعة علي الجزء الاول، ولا يجوز العدول الي كتابة الاجزاء؛ لما فيه من المحذورات، كما قاله شيخنا.
 فان اختلفت الانصباء، كنصف وثلث، وسدس، جزءت الارض علي اقل السهام وقسمت علي ما (¬) تقدم من كتابة الاسماء واخراجها علي الاجزاء، ويحترز علي تفريق حصة واحد.



 الثاني: بالتعديل (¬)، كارض تختلف قيمة اجزاءها بحسب قوة انبات، وقرب ماء، ولا يمكن قسمتها الا بالتعديل، فيجبر الممتنع عليها علي المذهب.
 ولو استوت قيمة دارين، او حانوتين، فطلب جعل كل واحد لواحد فلا اجبار الا اذا كانت الداران لهما بملك القربة المشتملة عليهما او شركتهما بالنصف وملكا قسمة للقربة، واقتضت القسمة نصفين، جعل كل دار نصيبا، فانه يجبر علي ذلك.
 واذا كان الحانوتان مثلا صفين ولا يتحمل كل منهما القسمة، فيجبر الممتنع علي القسمة في الاصح للحاجة.
 او استوت قيمة عبيد او ثياب من نوع، اجبر علي الاصح، الا اذا تباينت فيها القيمة، بحيث لا يمكن تعديل الا ببقية تبقي الشركة فيها، فانه لا اجبار في ذلك علي المذهب، او نوعين فاكثر، فلا اجبار الا اذا كان منها نوع متعدد فيجبر في هذه الصورة علي قسمة المتعدد من النوع بالتعديل الذي لا يبقي معه بقية شركة، كما سبق.
 الثالث (¬): بالرد، بان يكون في احد الجانبين بءر او شجر لا يمكن قسمته، ولا بنقله في احد الجانبين بالتعديل، فيرد من ياخذه قسط قيمته، ولا اجبار فيه، وهو بيع الا القدر الذي لم يحصل في مقابلة رد، فان الذي له منه بطريق الاشاعة لم يقع عليه بيع ، وقسمة التعديل بيع علي المذهب في القدر الذي حصلت فيه الزيادة والنقصان، فاما ما لسوي ذلك فان الارجح فيه الاقرار.



 واذا جرت قسمة التعديل بالتراضي فبيع قطعا، وقسمة الاجزاء افراز علي الارجح، فان جرت بالتراضي فبيع قطعا.
 ويشترط في الرد الرضا بعد خروج القرعة علي الاصح، وكذا لو تراضيا بقسمة فلا اجبار فيه، فانه يشترط الرضا بعد خروج القرعة علي الاصح، واذا جرت القسمة التي يجبر عليها بالتراضي فيعتبر تكرير الرضا بعد خروج القرعة علي الصحيح، كقولهما: رضينا بهذه القسمة، او بما اخرجته القرعة، ولا بد من سبق علم ذلك علي الرضا.
 ولو ثبتت اي بينة غلط او حيف في قسمة اجبار نقضت، فان لم يثبت وادعاه واحد الدعوي المعلومة القدر، فله تحليف شريكه اذا كانت الدعوي عليه، او كانت عليه وعلي القسام، فان كانت الدعوي علي القسام وحده فلا يحلف واحدا منهما، ولو دعاه في قسمة تراض لا اجبار فيها فالاصح انه لا اثر لهذا الغلط، ولا فاءدة لهذه الدعوي، اذا وجد تحديد الرضا بعد خروج القرعة، ولم يذكر تاويلا يقتضي سماع دعواه، ولم يعترف له الشركاء بما ادعاه، واذا قلنا انها افراز نقضت ان ثبت اذا لم يعلم الزاءد او علمه، ولم يرض بمصيره لشريكه او رضي به، ولم يحصل من الشريك رضا به، او رضي به ولم يحصل امر يلزم به التمليك، والا فيحلف شريكه كما قدمناه.
 واذا لم تنقض القسمة لو ثبت فلا يحلف شريكه، ولو استحق بعض المقسوم شاءعا بطلت فيه وصار الكل مشاعا، او من النصيبين معين سواء، فان كان ذلك المعين بين القسمين من اولهما الي اخرهما، ولم يكن بين الشريكين المقتسمين اشاعة في المستحق المعين، وانما كان بينهما شركة في كل من الطرفين.



 ومثل ذلك لا يقسم الا اجبارا (¬)، فاذا قسم اجبارا علي هذا الوجه فقد تبين ابطال الاجبار فيها، وابطالها، وان صدرت بالتراضي علي الظن المذكور لظن الاشاعة في الجميع، فاذا ظهر ان الاشاعة في الوسط، فهذا يحتمل ان يقال فيها : تبقي القسمة لازمة.
 ويحتمل ان يقال: ثبتت لكل منهما الخيار، وهذا اولي بقضية الباب.
 وان لم يستغرق ما بين القسمين، فان كانت قطعة من اول ما بين القسمين الي اثناءها ثم الشركة واقعة في القدر الباقي وحصلت القسمة في البقية وما وراء المعين من الجانبين، وحصل تعديل، بحيث حصل في قسمة كل واحد من الشجر نظير ما عند الاخر، وخرجت القطعة المعينة المستحقة من الوسط علي السواء في النصيبين، فهاهنا ياتي خلاف تفريق الصفقة.
 ولو كان المعين قطعتين من الجانبين خرجت احداهما في قسمة احد الشريكين، والاخري في قسمة الاخر علي السواء، فهاهنا تبقي القسمة في الوسط المشاع؛ لانه حقها.
 ولو فرضنا ان المعين الذي ظهر استحقاقه ادي الي تفريق حصة الواحد او حصة كل منهما، فانه يثبت الخيار لذلك الواحد في نقض القسمة وابقاءها، ويثبت الخيار لهما في الصورة الثانية علي الارجح.
 قال شيخنا: ولم ار من حرر المسالة علي ما قررناه. انتهي.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الشهادات

 هي جمع شهادة، وهو مصدر شهد يشهد. قال الجوهري: الشهادة خبر قاطع. والمشاهدة المعاينة، ماخوذة من الشهود بمعني الحضور، لانه شاهد ما غاب عن غيره. وقيل: ماخوذ من الاعلام.
 والاصل فيها قوله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة}، وقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}، وقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم}.
 ومن السنة: "ليس لك الا شاهداك او يمينه" (¬)، وروي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الشهادة فقال: "تري الشمس؟ " قال: نعم. قال: "علي مثلها فاشهد، او دع" صححه الحاكم، وضعفه البيهقي (¬).
 ولان الحاجة داعية اليها، ولا خلاف بين المسلمين فيها.



 شرط مقبول شهادة: اسلام، وحرية، وتكليف، وعدالة، ومروءة، ونطق، وتيقظ، وعدم تهمة، وعدم سفه، كما نقله في "الروضة" (¬) عن الصيمري، وجزم به الرافعي في كتاب "الوصية".
 والعدالة: اجتناب الكباءر (¬)، وعدم غلبة الصغاءر علي الطاعة.
 * * *

 ويحرم اللعب بالنرد علي الاظهر، وفي قول: يكره، والاولي ان لا يعلب بالشطرنج (¬)؛ لان الشافعي رضي الله عنه قال: انه لا يحب اللعب به .
 قال شيخنا: والذي لا يحبه قد يكون خلاف الاولي، وقد يكون المراد لا احب ان افعله لما يءدي اليه؛ لا انه مكروه في نفسه، لكن ان ادي اللعب به الي شغل المكلف بحيث تخرج الصلاة عن وقتها وهو غافل حرم اللعب به حينءذ.
 واذا اقترن به قمار او فحش، او اخراج صلاة عن وقتها عمدا ردت شهادته بذلك المقارن.
 وانما يكون قمارا اذا شرط المال من الجانبين، وكان اللاعبان (¬) متكافءين، او قريبا من التكافء، فان اخرج احدهما ليبذله ان غلب ويمسكه ان غلب؛ فليس بقمار، وكذا ان شرط المال من الجانبين ويقطع بان احدهما يغلب فليس بقمار للقطع بان للقطع المال الذي من جانب الغالب يمسكه،   وان المال الذي بذله الاخر ياخذه المقطوع بانه غالب.
 واذا بذل المال من جانب او من الجانبين صورة لا معني كما تقدم فانه وان لم يكن قمارا الا انه يحل اخذ المال فيما ذكر لعدم صحة العقد، فان اخذ المال بمقتضي ذلك لم يجز.
 واذا علم تحريم اخذ المال بمقتضي ذلك، واقدم عليه فترد شهادته لتعديه بالاخذ.
 * * *

 ويباح الحداء وسماعه، ويكره الغناء بلا الة، اذا اتخذ المغني صناعة يءتي عليه، وياتي، ويكون منسوبا اليه مشهورا به، معروفا علي النص (¬).
 ويكره سماعه، فان سمعه من امراة اجنبية يخاف من ذلك الفتنة، حرم، وكذا ان سمعه من صبي يخاف منه الفتنة.
 ولا يحرم الغناء بالالة غير المحرمة، ولا سماعه، لكن المحرم الالة.
 ويحرم استعمال الة من شعار الشربة (¬)، كطنبور، وعود، وصنج، ومزمار عراقي، واستماعها، لا يراع في الاصح؛ لانها ليست من الملاهي، فان اضيف اليها الدف حرم ذلك (¬).
 ويجوز ضرب دف لعرس، وكذا الختان، وغيره، وان كان فيه جلاجل علي الاصح (¬). ويسن ضربه في كل امر مهم من الشعار، ويستثني من محل   الخلاف في غيره ما يتعلق بضرب الدف في امر مهم من قدوم عالم، او سلطان، ونحوهما.
 ويحرم ضرب الطبل الذي يحصل بضربه اللهو الشاغل عن الخير الموقع في الفساد (¬).
 * * *

 ويكره الرقص، الا ان يكون فيه تكسر، كفعل المخنث، او يكثر بحيث يخل بمروءة الرجل الفاعل لذلك، فيحرم في الصورتين حينءذ.
 * * *

 ويباح قول شعر وانشاده، ومع الاباحة يكون في بعض الاحوال حسنا مستحبا كالكلام الذي ليس بشعر، الا ان يهجو، ويقصد به اشاعة فاحشة، او يفحش بالاطراء فيحرم، او يعرض بامراة لا يحل له وطءها، فيحرم (¬).
 * * *

 والمروءة: صون النفس عن تعاطي مباحات، او مكروهات، غير لاءقة بفاعلها عرفا، او دالة علي قلة مبالاته بما يهتم به، فالاكل في الطريق المطروق مرارا دالة علي قلة المبالاة يسقطها، الا ان يكون الشخص سوقيا، وكذا السماسرة الذين لا حشمة لهم، او يدهمه الجوع، فياكل علي باب دكانه كما قاله البندنيجي (¬)، وقد جرت عادة اهل سوقه بذلك، او اكل داخل حانوته مستترا، وكذلك الشرب من سقايات السوف يسقط المروءة، الا ان   يكون الشخص سوقيا، او شرب لغلبة عطش.

 ومن ترك المروءة: المشي في السوق او الطريق مكشوف الراس، او البدن، اذا لم يكن الشخص من يليق به مثله.
 وكذلك الوقوف في السوق او الطريق علي هذه الحالة، والمراد غير العورة، فان ذلك من المحرمات، وليس الكلام فيه.
 ومن ترك المروءة: قبلة زوجته او امته بحضور الناس الذي يستحيي منهم في ذلك، والتقبيل الذي يستحيي من اظهاره.
 ومن ترك المروءة: لبس الفقيه القباء، والقلنسوة، ويتردد في بلد لم تجر عادة الفقهاء بلبسهما فيه، فلو لبسهما في بيته لم يكن تاركا للمروءة، اذا كان لا ينتابه الناس في بيته، فان انتابه الناس في بيته وهو علي هذه الحالة فهو كمن تردد في البلد، ولو كان الفقيه اللابس للقلنسوة مغربيا يعتاد ذلك في بلده وجاء الي بلد لا يعتاد ذلك فيها، فيترك علي سجيته وحاله التي كانت في بلده.
 واما الاكباب علي لعب الشطرنج، فان لم يسلم اللاعب من ارتكاب محرم كبير ومن اصرار علي صغير فهو من ترك المروءة (¬).
 والحرفة الدنية التي فيها مخامرة القاذورات ممن لا تليق به يسقطها علي الاصح، فان تلبس بها ولم يتلبس بصنعة اشرف منها، وكان مع هذا برا تقيا زكيا، فتقبل شهادته علي الاصح.
 والمتهم من يجر بشهادته الي نفسه او اصله او فرعه نفعا، او يدفع عنه او عن اصله او فرعه ضررا، فترد شهادته لعبده بشء يعود نفعه للسيد ومكاتبه   وغريم له ميت او مرتد، او عليه حجر فلس، وغريم لاصله او فرعه ميت او مرتد او عليه حجر فلس، او شهادة الوكيل لموكله فيما هو وكيل فيه، مما يقتضي بقاء تصرفه، والضامن ببراءة من ضمنه، وببراءة من ضمنه عبده، او مكاتبه، او غريم له ميت او محجور عليه بفلس ونحوه علي ما تقدم.
 ومن ضمنه اصله او فرعه اذا لم يصدر الضمان بشرط براءة الاصل، فان صدر بذلك وصححناه لم ترد شهادته ببراءة الاصيل؛ لانها لا تجر الي الشاهد نفعا، ولا تدفع عنه ضررا.
 ولو شهد ان فلانا جرح مورثه لم يقبل اذا كان وارثا عند الشهادة او عند الموت، ولم يحكم بشهادته قبل ذلك.
 ولو ادعي حرجا، وشهد للمدعي وارثه من غير الاصول والفروع، فان شهد بعد الاندمال قبل، او قبله لم تقبل، ورد شهادة الاصول والفروع لا تتقيد بهذا كما سياتي (¬).
 ولو شهد لمورث له مريض مرض الموت او جريح بما ليس بارش الجرح قبل الاندمال قبلت في الاصح. وينبغي ان يعتبر في الجراحة ان يكون مما يسري الي النفس.
 وترد شهادة عاقلة بفسق شهود قتل يحملونه لو كانوا موسرين.
 ولو شهد اثنان لاثنين بوصية من تركة فشهد المشهود لهما للشاهدين بوصية من تلك التركة قبلت الشهادتان علي الصحيح، ولا تقبل لاصل ولا فرع في غير امر ضمني او غير عام ينظر فيه الاصل او الفرع، او يقبل فيه قول الاصل او الفرع (¬).



 وتقبل عليهما اذا كانت الشهادة تشملهما لمن ليس باصل ولا فرع. وتقبل علي ابيهما بطلاق ضرة افهما، او قذفها علي الاظهر، اذا كانت امهما زوجة ابيهما.
 واذا شهد لفرع واجنبي قبلت للاجنبي في الاظهر اذا لم يكن في حال مشترك، بحيث ينفرد الاجنبي بما شهد له به ، فاما في مشترك لا ينفرد الاجنبي بشء منه، فلا تقبل فيه الشهادة للاجنبي ايضا.
 وتقبل لكل من الزوجين اذا لم يشهد لزوجته بان فلانا قذفها، ولا تقبل شهادة الزوج علي زوجته بالزنا علي فراشه، وكذلك لا تقبل شهادته علي اجنبي بانه زنا بزوجته او امته (¬).
 وكل من لم تقبل شهادته لمن ذكر في جميع الصور لا تقبل شهادته لمكاتبه ولا لعبده، علي ما سبق.
 ولا تزكية من يشهد فيما لو شهد به لرد، ولا تجريحه الذي يتهم فيه بجر النفع او دفع الضرر.
 وتقبل شهادة الاخ لاخيه اذا لم يشهد له بالنسب علي المنكر من الورثة.
 وتقبل شهادة الصديق لصديقه، ولا تقبل من عدو عليه، ولا علي اصله وفرعه، ولا يشترط ظهور العداوة، بل ما دل علي العداوة من المخاصمة ونحوها كاف في ذلك علي النص، فكل قضية ظهرت تدل علي عداوة فانها تمنع من قبول شهادة من ظهر منه ذلك، وان لم يظهر ما يقتضي ذلك، فلا ترد الشهادة بما لم يظهر (¬).



 وتقبل شهادة العدو لعدوه (¬)، واما العداوة الدينية فلا توجب رد الشهادة، بل تقبل شهادة المسلم علي الذمي، والسني علي المبتدع، وتقبل شهادة المبتدع الذي لا يكفر ببدعته اذا كان الابتداع في الفروع علي السني، شرط ان يكون ممن لا يستحل في مذهبه ان يشهد لمن يذهب مذهبه بتصديقه علي ما لم يسمع ولم يعاين، وان لا يستحل ان ينال من بدن من خالفه او من ماله شيءا، يجعلون الشهادة بالباطل ذريعة اليه، وبشرط انتفاء العداوة الدنيوية.
 اما الابتداع في الاصول، فان مبتدعه يكفر بذلك، ولا تقبل حينءذ شهادته (¬).
 ولا تجوز شهادة من يعرف بكثرة الغلط والغفلة، فترد شهادته مجملة، وتقبل مفصلة اذا وصف الزمان والمكان وتانق في ذكر الاوصاف (¬).
 والمبادر في الشهادة متهم مردود الشهادة. نعم تقبل شهادة الحسبة في حقوق الله تعالي عند الحاجة اليها، وفيما له حق مءكد، وهو الذي لا يتاثر برضا الادميين كالعتق وجهات التحريم (¬).
 * * *

 ويثبت النسب بشهادة الحسبة علي الاصح، اذا لم تتعذر الدعوي، وامكنت الخطوط، فان تعذرت الدعوي وانتفت الخطوط، فيثبت النسب بشهادة الحسبة قطعا.



 واذا غلط القاضي فحكم بشاهدين، فبانا كافرين، او عبدين، او صبيين، او بان احدهما خنثي كذلك عند اداء الشهادة او عند الحكم، فالحكم مردود، ولا يحتاج الي نقض؛ لانه تبين ان الحكم يصادف محلا (¬).
 لكن اذا كان الحاكم بشهادة الشاهدين اللذين تبين انهما كافران من معتقده جواز الحكم بشهادة الكافر، اما علي الكافر واما في الشهادة بالوصية في السفر كما قال به جمع من العلماء، فلا يكون حكمه منقوضا علي مقتضي ما ذكره في "الروضة" تبعا للشرح في صورة العبدين من ان الصورة مفروضة فيمن لا يعتقد الحكم بذلك.
 واذا اعتق مريض عبدين في مرض الموت، وشهدا عند حاكم وقد ثبت عنده عتقهما، فمات المريض، ولم يخرجا من الثلث، فقد تبين انهما عبدان حالة الشهادة، وتبين ان الحكم مردود اذا كان الحاكم ممن يعتقد ان شهادة العبد لا تقبل، فان كان ممن يعتقد قبولها، فقد سبق ما فيه.
 وان بان ان الشاهدين فاسقان، فالحكم مردود علي المذهب، ولو شهد كافر معلن بكفره، او عبد او صبي، ثم اعادها بعد كماله، قبلت (¬).
 ولو شهد فاسق غير معلن بفسقه ردت شهادته، ثم تاب واعادها لم تقبل، بخلاف ساءر الشهادات.
 ولا يكفي لقبول الشهادة اظهار التوبة عن المعصية، بل يختبر مدة يغلب علي الظن فيها صدقه في توبته، وقدرها الشافعي باشهر، والعبرة ببينة تقوم عند القاضي بتوبته وصلاح حاله بعد توبته، او بعلم القاضي ذلك (¬).



 * ويستثني من الاختبار ستة لا يشترط فيهم ذلك:
 احدهم: الشاهد بالزنا، حيث اوجبنا عليه الحد لعدم تمام العدد، فانه اذا تاب تقبل شهادته في الحال، من غير اعتبار الاستبراء.
 الثاني: قاذف غير المحصن اذا تاب، لا يشترط في قبول شهادته الاختبار.
 الثالث: الصبي مراهقا كان او دونه اذا فعل ما يقتضي تفسيق البالغ، ثم بلغ وهو تاءب، فلا يشترط في قبول شهادته الاختبار؛ لانه لم يفسق بعد التكليف.
 الرابع: الفاسق اذا كان يخفي فسقه ، وتاب، واظهر الاقرار به بعد توبته، وسلم نفسه للحد، فهذا يعود بعد التوبة الي حاله قبل التوبة، ولم يتوقف لاستبراء صلاحه؛ لانه لم يظهر التوبة عما كان مستورا عليه الا عن صلاح يغني عن استبراء الحال. صرح بذلك الماوردي، وجزم به، وتبعه الروياني، وهو متجه.
 الخامس: المرتد اذا كان ممن تقبل شهادته قبل الردة فاسلم من ردته، فانه تقبل شهادته بعد اسلامه من غير توقف علي الاختبار. ذكره الماوردي، ومقتضي كلام غيره، واعتبر الماوردي فيه ان يكون اسلم غير متوق للقتل، ولنا الكافر الاصلي اذا اسلم فانه تقبل شهادته من غير توقف علي الاختبار.
 السادس: العدو اذا رءيت العداوة بينه وبين عدوه، وكانت العداوة نفسها معصية كبيرة، فتاب منها، فلا يشترط في قبول شهادته علي من زالت العداوة بينه وبينه الاختبار علي الاصح؛ لان العداوة ليست من الامور التي تميل النفوس اليها، بل هي مكروهة للنفوس غالبا.
 * * *



 ولو كان فسق الشاهد مختلفا فيه، او كان مع فسقه اهلا للشهادة عند قوم يحكي عنهم قبول شهادة الفاسق الذي لا يكذب (¬)، وشهد عند من يري فسقه، او يري انه لا تقبل شهادته، وان كان لا يكذب، ولم يحكم برد شهادته، وانما توقف ليستبرء حاله، ثم تاب واعاد تلك الشهادة، فانها تقبل، كما قال شيخنا؛ لانه لا يدفع عن نفسه بالاعادة عار الكذب، ولا عار الرد لعدمه (¬).
 ويشترط في توبة معصية قولية القول (¬)، اذا كان يبرزها قاءلها علي صورة انه محق فيها، كالقاذف، والشاهد بالقذف، اذا لم يتم الشهود، والشاهد بالزور علي ما سياتي، فيقول القاذف: القذف باطل حرام، ولو قال: ما كنت محقا في قذفي، وقد تبت منه، ونحو ذلك كان كافيا، وكذلك يكتفي بقوله: تبت من القذف.
 واما شهادة الزور، فان ثبت زور الشاهد باقراره فقد اعترف بلسانه بزوره، ويكفيه ذلك، وان ثبت بغير اقراره فيكفيه ان يقول: تبت من شهادة الزور.
 ويشترط في القولية وغير القولية اقلاع وندم، واستغفار، والخروج مما عليه من ظلامة ادمي، فلو تلف المال الذي ظلم باخذه او اتلفه ثم اعسر به فانه ينظر به الي ميسرته، وصحت توبته.



 ولو بذل من عليه القصاص نفسه ليستوفي منه فلم يستوف، فقد جزم الماوردي (¬) بصحة توبته، وقال: لان عليه الانقياد، وليس عليه الاستيفاء. انتهي.
 ومن شروط صحة التوبة ان لا يصل الانسان الي حالة الغرغرة والي حالة الاضطراب.
 * * *

  AUTO فصل

 يحكم في هلال رمضان بشاهد بالنسبة الي الصيام فقط، اذا قلنا بالقول القاءل به، فاذا قلنا بقول الشافعي الذي رجع اليه فلا يقبل فيه الا شاهدان، وهذا هو المعتمد (¬).
 ويشترط للزنا واللواط واتيان الميتة والبهيمة اربعة رجال (¬) يقولون: رايناه ادخل ذكره في فرج امراة اجنبية، بحيث غابت حشفته في فرجها، او غاب قدر ضامن مقطوعها، او ثني ذكره وادخل من المثني قدر الحشفة، حيث امكن فعل ذلك في حال يقظته.
 ويشترط للزنا رجلان يشهدان بالتفصيل بالنسبة الي هيءة الفعل، وفي قول او وجه اربعة (¬).



 ويشترط لثبوت المال (¬) ولو في السرقة دون القطع رجلان او رجل وامراتان حيث لم تسبقه الشهادة الواحدة بالجناية الواحدة علي واحد بما لا يثبت برجل وامراتين.
 ويشترط لثبوت العقد المالي الذي لا يكون فيه اذن يقتضي صحة التصرف رجلان او رجل وامراتان، كبيع واقالة وحوالة، وضمان مال لا احضار بدن، وحق مالي موجود كخيار واجل او غير موجود، ولكنه يءول اليه، كحق التحجر وطاعة الزوجة وقتل الكافر الذي يترتب عليه استحقاق السلب وازمان الصيد الذي يترتب عليه ملك الصيد، وعجز المكاتب عن النجوم فانه يترتب عليه الرق الذي تجدد للسيد، والابراء فانه اسقاط مال، والترجمة في الدعوي بمال، ويشترط لغير ذلك من عقوبة لله تعالي، او لادمي.
 وما يطلع عليه رجال غالبا او للناس اطلاع عليه، لكنه ليس كالذي قبله كنكاح وطلاق ورجعة واسلام وردة وجرح وتعديل وموت بغير قتل يوجب المال، واعسار في غير المكاتب كما سبق، ووكالة ووديعة وشهادة علي شهادة رجلان، وما يخفي علي الرجال غالبا كالبكارة وولادة وحيض، ورضاع من ثدي المراة، وعيوب تحت الثياب من النساء غير جراحة تحت الازار يثبت برجل وامراتين، وباربع نسوة (¬).
 واما العيب في الامة تحت ثيابها غير ما تحت الازار الذي يقصد منه المال فلا يثبت بالنسوة المتمحضات، وما لا يثبت برجل وامراتين، لا يثبت برجل   ويمين، وما يثبت بهم يثبت برجل ويمين الا عيوب النساء ونحوها.
 ويستثني من ذلك العيب الذي يتعلق به المال، فانه يثبت بالشاهد واليمين، ويستثني ايضا الترجمة في الدعوي بالمال، فانها تثبت برجل وامراتين، ولا مدخل للشاهد واليمين فيها (¬)، وكذلك الترجمة عن مقالة الشهود لا مدخل للشاهد واليمين فيها، ولا يثبت شء بامراتين ويمين، وانما يحلف المستحق بعد شهادة شاهده وتعديله، ويجب ان يذكر في حلفه صدق الشاهد فيما شهد له به، فان ترك الحلف وطلب يمين خصمه؛ فله ذلك، فان نكل المدعي عليه عن الحلف فللمدعي ان يحلف يمين الرد علي الاظهر.
 ولو كان بيده امة وولدها فقال رجل: "هذه مستولدتي، وهي باقية علي ملكي علي حكم الاستيلاد، وهذا الولد مني علقت به في ملكي"، وحلف مع شاهده ثبت ملك المستولدة بالحجة الناقصة، وثبت الاستيلاد باقراره لا نسب الولد وحريته علي الاظهر، بل يبقي في يد المدعي عليه (¬).
 ولو كان بيده غلام فقال رجل: كان لي واعتقته، وحلف مع شاهده فنص الشافعي انه ينتزع منه ويحكم بانه عتق علي المدعي باقراره (¬).
 وان ادعت ورثة ميت مالا لمورثهم، واقاموا شاهدا حلف معه بعضهم، فانه ياخذ نصيبه ولا يشارك فيه، ويبطل حق من لم يحلف بنكوله، ولم يقم شاهدا مع الشاهد الاول، فان كان غير من حلف مع الشاهد صبيا او مجنونا،   ثم زال عذرهما حلفا، واخذا بغير اعادة الشهادة، او كان غاءبا فارسل اليه القاضي من حلفه وهو غاءب، او حضر فحلف اخذ بغير اعادة الشهادة (¬).
 * * *

 ولا تجوز شهادة علي فعل؛ كزني وغصب واتلاف وولادة الا بالابصار، وتقبل من اصم (¬). نعم (¬)، تقبل من اعمي بان يضع يده علي ذكر داخل في فرج امراة او دبرها، او دبر صبي فامسكهما ولزمهما، حتي شهد عند الحاكم بما عرفه بمقتضي وضع اليد، فهذا ابلغ من الرءية، وكذلك في بقية الافعال (¬).
 واما الاقوال كالعقد (¬)؛ فيشترط سمعها وابصار قاءلها، وان يكون الشاهدان عارفين باللغة التي يعقد النكاح بها، ولا يقبل اعمي الا في الترجمة، وما شهد فيه بالاستفاضة، وما اذا اقر في اذنه فيتعلق به حتي يشهد عند قاض به عليه، او يشهد علي شهادة بصير ويسترعيه، حيث تسوغ الشهادة علي الشهادة، وما اذا تحملها وهو بصير، ثم عمي، فانه يشهد بها؛ ان كان المشهود له وعليه معروفي الاسم والنسب (¬).



 ومن سمع قول شخص او راي فعله، فان عرف عينه شهد عليه في حضوره اشارة، وغيبته وموته جث لا يمكن احضاره وهو ميت يشهد باسمه واسم ابيه، ان عرفه القاضي بذلك، فان لم يعرفه بذلك لم يشهد عند غيبته وموته.
 ولا يجوز تحمل الشهادة علي المراة المنتقبة اعتمادا علي الصوت، كذا قالوه، ولكن التحمل جاءز، فان وجد ما يقتضي الاثبات عمل به، والا فلا (¬).
 وعلي قولنا: التحمل جاءز علي المنتقبة، فيجوز التحمل عليها بتعريف عدل او عدلين، ولكن لا يجوز اعتماد ذلك في الاداء.
 ولو قامت بينة علي عينه بحق، فطلب المدعي التسجيل، سجل القاضي بالحلية لا الاسم والنسب، ما لم يثبتا (¬)، اما باقرار من قامت عليه البينة او بالبينة وله الشهادة بالتسامع علي نسب من اب وقبيلة لا الام علي الاصح المنصوص؛ بشرط ان يسمعه ينسب زمانا، ويسمع غيره ينسبه الي نسبه، ولم يسمع دافعا ولا دلالة يرتاب بها (¬).
 ومما تقبل فيه الشهادة بالتسامع: ولاية القضاء، والولايات العامة، وعزل القاضي والخلافة هي الاصل، فالاكتفاء فيها بالاستفاء (¬) منه اولي، وما اثبت التحريم المءبد من الرضاع او المصاهرة والجرح والتعديل والحرية الاصلية بناء علي الاصل، وما ظهر من القراءن.
 ومما يثبت بالسماع الملك غير حدود العقار بشرط ان لا نري منازعا في   الملك، والاعتبار لا العتق والولاء، والنكاح، والوقف علي المنصوص (¬).
 وشرط التسامع ان يتظاهر الاخبار بحيث يثبت في قلب السامع معرفته. هكذا اعتبره الشافعي، وذكر ابن الصباغ عن جماعة من اصحابنا المتاخرين انه يكفيه ان يسمع من عدلين، ويسكن قلبه الي خبرهما، وقد تقدم ان هذا القيد ذكره الشافعي (¬).
 ولا تجوز الشهادة علي ملك بمجرد يد ولا بيد، وتصرف في مدة قصيرة، وتجوز في المدة الطويلة علي الاصح (¬).
 وشرطه تصرف ملاك في عقار من سكني او هدم او بناء وتصرف ملاك فيه وفي غيره؛ من عبيد وثياب ونحوهما ببيع او رهن، ولا بد من تكرر التصرف بحيث يغلب علي الظن الملك، فيشهد له به.
 وتبني شهادة الاعسار علي قراءن ومخايل الضر والاضاقة، ويشترط في الشهود مع شرط الشاهد الخبرة الباطنة بطول الجوار او المخالطة (¬).
 * * *

  AUTO فرع

 : تحمل الشهادة فرض كفاية في نكاح وعقد الوكيل المقيد بالاشهاد، بحيث لا يصح ذلك العقد الا به، وكذا اقرار وتصرف وكتابة صك وشهادة   علي شهادة علي الاصح (¬).
 ومحل كونه فرض كفاية: اذا كان المتحملون كثيرين، فاما اذا لم يوجد الا العدد المعتبر في الحكم، فان التحمل حينءذ يكون فرض عين، وحيث يكون فرض كفاية بما تقدم، فلو طلب التحمل من اثنين وتم غيرهما لم يتعينا.
 ومحل كونه فرض كفاية: اذا حضره المتحمل، وكان الشاهد مستجمعا لشراءط العدالة معتقدا لصحته، فاما اذا دعي الي التحمل، فالاصح انه لا يجيب الا اذا كان الداعي قاضيا، او معذورا بمرض، او حبس، او كانت المراة المطلوب التحمل عليها مخدرة.
 واذا لم يكن في القضية الا اثنان لزمهما الاداء، فلو ادي واحد وامتنع الاخر، وقال: احلف معه، عصي، وان كان في القضية اكثر من اثنين فالاداء فرض كفاية، واذا طلب من اثنين لزمهما في الاصح ان علما ان الباقين يرغبون او لم تبن رغبتهم ولا اباءهم (¬).
 واذا لم يكن الا واحد وطلب منه لزمه؛ ان كان فيما يثبت بشاهد ويمين عند قاض يراه، والا فلا (¬).

 *

  AUTO واما الاداء فلوجوبه شروط

 :
 ان يدعي من موضع لا يخرج به عن بلده، ويعتاد المشي اليه.



 وان يكون عدلا، فان دعي ذو فسق مجمع عليه قيل: او مختلف فيه عند الحاكم الذي يري تفسيقه وكان الحاكم مجتهدا وكان الفسق ظاهرا لا يجوز له ان يشهد، وان لا تحصل مشقة للمدعو من مرض ومطر ووحل، وكون المراة مخدرة، فان حصلت اشهد علي شهادته، او بعث القاضي من يسمعها (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 تقبل الشهادة علي الشهادة ولو في عقوبة لادمي علي المذهب (¬)، لا في عقوبة لله تعالي علي الاظهر، وانما يجوز التحمل اذا علم ان عند الاصل شهادة جازمة بحق ثابت، ولمعرفته اسباب:
 احدها: ان يسترعيه الاصل، فيقول: انا شهد علي زيد بكذا، واشهدك علي شهادتي، او يقول: اشهد علي شهادتي، او يقول: اذا استشهدت علي شهادتي فقد اذنت لك في ان تشهد علي شهادتي.
 الثاني: ان يسمعه يشهد عند قاض بان لفلان علي فلان كذا، فيجوز له ان يشهد علي شهادته، وان لم يسترعه.
 الثالث: ان يسمعه يسترعي شاهدا للتحمل، فان له ان يشهد وان لم يسترعه.



 الرابع: اذا سمعه يءدي عند المحكم، اذا جوزنا حكمه.
 الخامس: لو كان حاكما او محكما فشهدا عنده ولم يحكم به، جاز له ان يشهد علي شهادتهما، ولا يكفي ذكر السبب بان يقول: اشهد ان لفلان علي فلان الفا من ثمن مبيع او غيره، بل لا بد من الاسترعاء علي المذهب المنصوص، وليبين الفرع عند الاداء جهة التحمل، ولو وثق القاضي بعلمه.
 * * *

 ولا يصح التحمل علي شهادة مردود الشهادة، ولا تحمل النسوة (¬)، ولا الخناثي، لكن لو تحمل وهو خنثي، ثم بان انه رجل فانه يجوز تحمله، ويجوز الاداء بالتحمل في حالة الخنوثة، كما في تحمل العبد والفاسق ونحوهما اذا حصل الاداء في حالة الكمال.
 فلو مات الاصل، او غاب او مرض لم تمنع شهادة الفرع، وان حدثت ردة او فسق او عداوة منعت شهادة الفرع (¬)، فلا يحكم القاضي بها، ويستثني من هذا ما اذا كان الفرع شاهدا علي شهادة من قضي بعلمه، فانها شهادة علي شهادة ملازمة للقضاء، فاذا حدث من القاضي بعلمه ردة او فسق او عداوة، فان ذلك لا يمنع من قبول شهادة الفرع والعمل بها، ولو حدثت عداوة بسبب كقذف مجرد بعد اداء الشهادة وقبل الحكم لم يءثر علي المنصوص، وجنونه، كموته علي الصحيح (¬).



 وتكفي شهادة اثنين علي الشاهدين، علي الاظهر (¬)، وشرط قبولها تعذر او تعسر الاصيل بموت، وكذا عمي علي الصحيح، او مرض يشق معه حضوره او غيبة الي ما فوق مسافة العدوي، وقيل: قصر، وان يسمي الفرع اصله، ولا يشترط ان يزكيهم الفروع، فان زكوهم قبلوا، وان شهدوا علي شهادة عدلين او عدول، ولم يسموهم لم يجز (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 رجعوا عن الشهادة قبل الحكم امتنع الحكم (¬)، ان لم يبق بعد الراجح النصاب المعتبر في ذلك المحل، واذا بقي في المال واحد، وقال صاحب المال: حلفوني مع شاهدي، فانه يجاب الي ذلك، ولا يمتنع الحكم حينءذ.
 وان رجعوا قبل الحكم وبعد الاستيفاء فان كان في عقد او مال استوفي علي المذهب، وقيل: لا يستوفي، او عقوبة فلا تستوفي، وان رجعوا بعد الاستيفاء فان كان المتسوفي قصاصا او قتل ردة او رجم زنا او جلدا ومات عن الجلد الخارج عن الحد الي ان صار يقتل غالبا، او قطع سرقة، وقالوا: "تعمدنا وعلمنا انه يقتل او يقطع بشهادتنا"، فعليهم القصاص حيث اقتضي الحال ايجاب القصاص ودية مغلظة، حيث اقتضي الحال ايجاب الدية (¬).



 وكذلك الحكم لو قال احدهما: "تعمدت ولم اعلم حال من شهد معي"، وقال صاحبه مثله، واقتصر علي قوله: "تعمدت"، ولو قال احدهما: "تعمدت انا وصاحبي"، وقال الاخر: "اخطات، او اخطانا، او تعمدت واخطا صاحبي"، فلا قصاص علي الثاني، وعلي الاول القصاص علي الاصح.
 واذا لم يمت من الجلد تعلق بهم التعزير، وان حصل اثر في بدن المحدود بحيث يقتضي الحال ايجاب حكومة، فانه يجب عليهم ذلك، ويجب علي القاضي القصاص ان قال: تعمدت.
 واذا اقتضي الحال ايجاب الدية، فعلي القاضي اذا رجع وحده كل الدية، نظرا الي استقلال جهة الحكم كاستقلال جهة الشهادة اذا رجع الشهود وحدهم، وان رجع القاضي والشهود، فالقصاص علي القاضي وحده علي الاصح، كما اذا رجع الولي والشهود، فادن القصاص يختص بالولي، ولو رجع مزك تعلق به القصاص عند وجود مقتضيه علي اصح الوجوه في "الروضة" تبعا للشرح.
 وان رجع الولي وحده فعليه قصاص او دية او مع الشهود، فكذلك، وقيل: هو وهم شركاء، ثم محل اختصاص الولي بالقصاص او الدية اذا توقف الحكم علي طلب الولي، وكان في القصاص المحصن، فاما اذا كان القتل في قطع الطريق، فلا اثر لرجوعه، ولو قلنا: ان المغلب فيه معني القصاص، للاتفاق علي انه لا يسقط بعفوه، وحينءذ فاذا استمر القاضي والشهود علي ما صدر منهم فلا قصاص علي الولي، ولا دية، كما سبق في قطع الطريق.
 واذا شهدوا بطلاق باءن او رضاع محرم، او لعان او فسخ بعيب، او غيرها   من جهات الفراق، وقضي القاضي بشهادتهما، وفرق بينهما بعد الحكم، ثم رجعا لم يرتفع الفراق، وعليهم مهر المثل للزوج المشهود عليه الا في صور (¬):
 احداها: اذا مات الزوج بعد حكم القاضي بما صدرت به شهادة الشهود، ثم رجع الشهود، فانهم لا يغرمون لورثة الزوج شيءا.
 الثانية: اذا ابان الزوجة بطريق من الطرق بعد الحكم عليه بالبينونة علي زعمه في ان عصمته باقية، ثم رجع الشهود، فانهم لا يغرمون له شيءا.
 الثالثة: ان ينكر الزوج، وتقوم عليه الشهادة ويحكم القاضي بها، ثم يقول الزوج ان الشهود محقون فيما شهدوا به، ثم يرجعون او يرجعون، ثم يقول الزوج: هم محقون في شهادتهم، فلا تغريم في واحدة من هاتين الصورتين.
 الرابعة: ان تصدر الشهادة بالطلاق علي عوض علي المراة، او علي اجنبي نظير مهر المثل، او زاءد عليه، ويقضي القاضي بشهادتهم ثم يرجعوا، فانهم لا يغرمون للزوج شيءا، كما صرح به الماوردي، ورجح شيخنا الغرم، فعليه لا استثناء.
 الخامسة: اذا كان الزوج المشهود عليه بالبينونة عبدا غير مكاتب، فانه لا يثبت له التغريم، لانه لا يملك شيءا من المال، ولا يمكن ان يثبت الغرم لمالكه لعدم تعلقه بزوجة عبده، ويجب في قول نصف المهر ان كان قبل وطء، ومتي شهدوا بطلاق وحصل التفريق، ثم رجعوا فقامت بينة ان كان بينهما رضاع محرم، فلا غرم.



 ولو رجع شهود مال غرموا في الاظهر اذا لم يشهدوا بعوض المال الذي فوتوه بشهادتهم بقدر قيمته، فان شهدوا بذلك، فلا غرم.
 * * *

 ومتي رجع الشهود كلهم في امر متحد في الواقعة وزع عليهم الغرم، حيث ثبت التغريم، وان رجع بعضهم، وبقي نصاب فلا غرم علي النص، وقيل: يغرم قسطه، وان زاد ونقص بالرجوع كان علي الراجع حصة بمقتضي التوزيع علي الكل (¬).
 وان شهد رجل وامراتان ثم رجعوا فعليه نصف وهما نصف، او رجل واربع نسوة في رضاع، ثم رجع الرجل وحده، فلا غرم عليه علي الاصح، لبقاء اربع نسوة، وان رجع امراتان فقط فلا غرم عليهما، علي الاصح لبقاء رجل وامراتين، وان رجع رجل وامراة، فقد نقصت الحجة، فيكون علي الراجعين نصف الغرم، وهو حصتهم بمقتضي التوزيع علي الكل، وكذلك لو رجع ثلاث نسوة وبقي رجل وامراة، ولو رجع رجل وامراتان، فعليهم ثلثا الغرم، ثلث علي الرجل، وثلث علي المراتين، واذا شهد رجل واربع بمال، ثم رجع الرجل وحده غرم بلا خلاف تفريعا علي الغرم في المال، وهو الارجح، ويغرم النصف علي مقتضي ما صححوه، وعلي مقابله الثلث، ولو قيل: يغرم الكل لكان له وجه؛ لان الرجل الاصل، والنساء لا مدخل لهن في الاموال الا تبعا، فاذا زال المتبوع زال التابع. نبه علي ذلك شيخنا.
 وان رجع من النسوة ثنتان فلا غرم عليهما، وان رجع ثلاث غرمن النصف علي مقتضي النص؛ توزيعا للكل علي الكل. واذا رجع الشاهد في صورة   الشاهد واليمين، غرم النصف علي الاصح بناء علي ان القضاء بهما، وهو الاصح، والارجح كما قال شيخنا ان شهود احصان مع شهود زنا، او صفة مع شهود تعليق طلاق وعتق يغرمون (¬).
 * * *



  CHECK [باب. . .]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الدعوي والبينات

 الدعوي لغة: الطلب، ومنه قوله تعالي: {ولهم ما يدعون}، والفها للتانيث، فلا تنون، وتجمع علي دعاوي، بفتح الواو وكسرها.
 وشرعا: اخبار بنزاع حق او باطل بمجلس الحكم.

 والبينات: جمع بينة، وهم الشهود؛ سموا بذلك لان بهم تتبين الحقوق، والاصل في الباب قوله تعالي: {واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم} الاية.
 ومن السنة ما رواه الصحيحان عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو يعطي الناس بدعواهم؛ لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" (¬).
 ورواه البيهقي بلفظ: "البينة علي المدعي، واليمين علي من   انكر" واسناده حسن (¬).
 لا بد من المرافعة الي القاضي، والدعوي ان كان المستحق عقوبة كالقصاص، وحد القذف، والمحكم كالقاضي اذا رضيا بحكمه، والسيد يسمع الدعوي علي عبده، وان لم يكن قاضيا، واذا استحق عينا فله اخذها، ان لم يخف فتنة، وكذا ان خاف فتنة خفيفة لا ينتهي الحال فيها الي ارتكاب مفسدة مقتضية للتحريم، والا فان كان المستحق رشيدا، فله الترك، فلو اراد الخلاص، فلا بد من الرفع الي قاض او محكم، فان كان المتكلم في ذلك وليا لمحجور عليه، او ناظر وقف وجب الرفع.
 وان كان المستحق دينا علي غير ممتنع من الاداء طالبه، ولا يحل اخذ شء له او علي منكر، او محجور عليه لسفه او جنون، او غير ذلك من وجوه الحجر، غير الفلس، ولا بينة اخذ جنس حقه ان كان مثليا، فان كان متقوما فحكمه حكم غير الجنس، وهو انه ياخذ غير جنسه علي المذهب اذا فقده، فكذا هنا.
 وغير الجنس اذا لم يكن مثليا ياخذ قيمته من الدراهم والدنانير، ولا يعدل الي العوض الا (¬) عند عدم النقد المذكور.
 واذا كان المديون محجورا عليه بفلس، وهو منكر ولا بينة، فان صاحب الدين لا ياخذ من ماله الا قدر حصته بمقتضي المضاربة ان علم قدر حصته من ذلك، فان لم يعلم قدر حصته امتنع عليه الاخذ لءلا ياخذ ما يستحقه الغرماء دونه،   والحكم في الميت المديون كذلك، وان لم يحجز عليه في حياته.
 وان كان علي مقر ممتنع من الاداء، او منكر وله بينة فكذلك، وفي وجه: يجب الرفع الي القاضي، واذا جاز الاخذ فله كسر باب، ونقب جدار، لا يصل الي المال الا به (¬)، اذا كان الباب او الجدار للمديون المقصر بما ذكر، وان يكون المديون غير محجور عليه بفلس، وغير راهن الدار التي يفعل في بابها وجدارها ما ذكر الرهن اللازم بالقبض المعتبر، ولم يطرا علي المديون المقصر حجر سفه. قال شيخنا: والوقوف علي اجازة الكسر والنقب اولي.
 ثم اذا كان الماخوذ من جنس الحق ملكه بمجرد اخذه عن حقه، ومن اخذه يبيعه بثمن المثل من نقد بلد الاخذ حالا او معينا، ويستوفي من النقد ان كان دينه من ذلك النقد، وعند الاستيفاء بملك الذي استوفاه من النقد، وان كان دينه غير نقد فانه يشتري بالنقد من جنس الدين الذي له بقيمة المثل، ويستوفي الدين الذي له ويملكه عند الاستيفاء، ولا يحتاج بها البيع الي اذن القاضي حيث كان القاضي جاهلا بالحال، ولا بينة، والماخوذ مضمون عليه في الاصح ان كان من غير الجنس، فان كان من الجنس ضمنه قطعا، واذا تعذر عليه جنس حقه فعدل الي غير جنسه جاز، واذا اخذه صار ضامنا له قبل ان يبيعه، وبعد ان يبيعه الي ان يسلمه، فاذا سلمه لا يكون ضامنا له، ويصير ضامنا لما استوفي من ثمنه ضمان يد مترتبة علي الاستيفاء. والمذهب المعتمد انه لا يجوز لزيد ان ياخذ من مال بكر ما لعمرو علي بكر، حيث كان لزيد علي عمرو مال، خلافا لما في "الروضة" (¬) تبعا للشرح،   والاظهر ان المدعي من يخالف قوله الظاهر او قرب منه، وفي قول: من يخلي وسكوته، والمدعي عليه بخلافه فيهما (¬).
 * * *

 واعلم ان الظاهر غير مطرد، فان من يدعي عدالة من شهد له من مستوي الحال لا يخالف قوله الظاهر، وهو مدع قطعا، وكذلك دعواه حرية من شهد له ان الظاهر في الناس الحرية، وقد جعلناه مدعيا، فاذا اسلم زوجان قبل وطء وجاءانا مسلمين، فقال الزوج: اسلمنا معا، فالنكاح باق، وقالت: مرتبا، علي وجه يقتضي انفساخ النكاح. فالاظهر ان القول قول الزوجة بيمينها؛ لان الظاهر هنا هو المعتاد في اسلام الزوجين، وهو التعاقب، وخالف في ذلك شيخنا، فرجح ان القول قول الزوج بيمينه (¬).
 ومتي ادعي نقدا ولم يعين فيه جهة يتعين فيها الحلول، فلا بد من التعرض للحلول.
 ويشترط بيان النوع، ويكفي ذكره عن الجنس اذا عرف من ذكر النوع الجنس المدعي وقدر الا في الدينار والدراهم، فلا يحتاج الي ذكر القدر، ويحمل علي الدينار الشرعي والدرهم الشرعي، وصحة وتكسير ان اختلف الغرض بهما، وان كان مغشوشا فلا بد من ذكر القيمة.
 وان ادعي عينا تنضبط بالصفات المعتبرة في السلم، كحيوان وجب ولم تكن حاضرة في مجلس الدعوي وصفها بصفة السلم، الا اذا كان الحيوان قد استحق بوصية، بان قال الموصي: اعطوه بنت مخاض من ابلي، وله بنتا   مخاض فاكثر، فانه اذا مات ومنع الوارث المستحق مما اوصي له مورثه به يدعي الموصي له حيءذ باستحقاق بنت مخاض من ابل الموصي، ولا يتعرض لوصفها؛ لان الموصي لم يتعرض لذلك (¬).
 ومما يستثني ايضا: ما اثبته الشارع بسن لا بصفة، فيما اوجبه من المواشي في الزكاة، فانه اذا ادعي المستحقون المحصورون علي المالك بذلك، او ادعي به حسبة حيث لم ينحصر المستحقون بناء علي سماع دعوي الحسبة، فانه انما يتعرض في الدعوي للسن الذي اوجبه الشارع، فيقول المستحقون المحصورون: نستحق علي هذا بنت مخاض من النصاب الذي وجب عليه فيه الزكاة، وهو خمس وعشرون من الابل الساءمة التي حال الحول عليها وهي ملكه.
 ومما يستثثي ايضا: اذا قال مسلم مكلف رشيد: ان شفي الله مريضي، او رد غاءبي، فلله علي ان اتصدق علي الفقير الفلاني ببنت مخاض من ابلي. وفي ابله بنتا مخاض فاكثر، فاذا وجب عليه ذلك ومنع الفقير مستحقه، فالفقير يدعي عليه بانه يستحق عليه بنت مخاض من ابله، بمقتضي النذر الذي صدر منه، ولا يتعرض لوصف بنت المخاض؛ لان الناذر لم يتعرض في النذر لوصفها.
 وان كان المدعي به عينا غير نقد، وهي مما لا يضبط بالصفة كالمختلطات التي لا ينضبط قدار اخلاطها، فيصفها علي وجه يحصل به التمييز، ولا يصفها بصفات السلم.
 وان كان المدعي به دينا غير نقد ، فان كان دينا ثبت بامر اختياري من بيع   واجرة وسلم وقرض، فلا يكون هذا الا منضبطا، فيذكر الصفة المعتبرة فيه، وفي. . . (¬) يرد المثل من حيث الصورة في المتقوم، فلا بد من مراعاة القيمة، فلا بد من. . . (¬) وان كان المدعي به دينا ثبت بغير الاختيار، كما في ابل الدية والغرة في الجنين وما انتقل من العين الي ذمة المالك في زكاة المواشي.
 واما زكاة الفطر فانها لا تكون الا في الذمة، فهذا انما يضبط بما ضبطه به الشارع، ولا يتعدي الي غيره، واذا كانت العين تالفة كفي الضبط لصفات ان كانت مثلية، ولا يشترط ذكر القيمة. فان كانت مبيعة لم يقبضها المشتري، لم يذكر الاوصاف وادعي الثمن فقط ان كان اقبضه او بما اقبض منه، ولو كانت مثلية لكنها تضمن بالقيمة كما في المستعار، فانه لا بد من ذكر القيمة.
 وكذا حيث توجه الطلب بالقيمة في المثلي، كما ذكره شيخنا في الغصب، وان كانت متقومة شرط ذكر القيمة فقط. فان الواجب عند تلف العين انما هو القيمة. هذا اذا لم تكن العين مبيعة لم تقبض. فان كانت مبيعة لم تقبض وتلفت في يد الباءع، فان الواجب انما هو الثمن للمشتري علي الباءع، ان كان الباءع قد قبضه، فيذكر في الدعوي الثمن لا القيمة كما تقدم.
 ولو كانت باقية، ولكنها في بلد اخر، وهي البلد التي غصبها فيها، وكان لنقلها مءنة فانه يذكر قيمتها لانها المستحقة في الحالة المذكورة.
 ويشترط في صحة الدعوي الالتزام، فيقول ويلزمه التسليم، الا (¬) اذا قصد   بالدعوي تحصيل المدعي به.
 ولا تصح الدعوي بالمجهول الا في مساءل؛ افردناها بتصنيف ورتبناها ترتيب ابواب الفقه.
 وتسمع الدعوي بالمختصات كالكلب الذي يقتني، والسرقين، والسرجين، ونحو ذلك طلبا للرد لا للضمان.
 وان ادعي نكاحا لم يكف الاطلاق في الاصح علي الجديد، وعلي مقابله فلا بد من تقييده بالصحة، وحيث قلنا بالجديد، فيقول: نكحتها بولي يصح عقده، وان كان فيها رق يقول: زوجنيها مالكها الذي له انكاحها، وان كان حرا قال: وانا عاجز عن الطول، وخاءف من العنت وهي مسلمة. اذا كان الزوج مسلما حرا كان او عبدا، وان كانا كافرين وحصل الاسلام، فلا بد من التعرض لفقد طول حرة، ووجود خوف العنت عند اجتماعهما علي الاسلام، كما هو مقرر في موضعه.
 وفي المبعضة يقول: تزوجتها بولي ومالك، ويذكر ما تقدم من الشروط، ويذكر مع الولي شاهدي عدل ورضاها، ان كان يشترط.
 ويستثني من التفصيل انكحة الكفار، فلا يحتاج في الدعوي بها اليه، بل يقول: هذه زوجتي.
 وان ادعي استمرار نكاحها بعد الاسلام فيذكر ما يقتضي تقريره بعد الاسلام.
 وان ادعي عقدا ماليا كبيع وهبة كفي الاطلاق علي الاصح.
 ولا بد من التقييد بالصحة كما سبق، ومن قامت عليه بينة ليس له تحليف المدعي الا في صورتين:



 احداهما: اذا قامت بينة باعتبار المديون، فان لصاحب الدين تحليفه علي الاصح بجواز ان يكون له مال في الباطن.
 الثانية: اذا اقام (¬) المدعي للعين بينة انها ملكه، وقال الشهود: لا نعلمه باع ولا وذهب، فان الشافعي قال: احلفه ان هذه الدابة ما خرجت من ملكه بوجه من الوجوه، ثم ادفعها له. انتهي.
 وهاتان الصورتان يرجع امرهما الي ان الشهادة التي لا تعتمد معاينة ولا سماعا، وانما تعتمد ظاهرا من اعسار، واستصحابا للملك لا بد معها من الحلف بطلب الخصم، فان ادعي اداء وابراء، او شراء العين او هبتها، او اقباضها، حلف علي نفيه اذا ادعي حدوث شء من ذلك بعد قيام البينة، ومضي بعد قيام البينة زمان امكان حدوثه، وادعي صدوره قبل قيام البينة وقبل حكم القاضي.
 فاما اذا ادعي حدوث شء من ذلك بعد قيام البينة وقبل امكان حدوثه، فلا يلتفت اليه، واذا كانت البينة من جهة المدعي شاهدا ويمينا فلا يحلف المدعي علي نفي ما ادعاه المدعي عليه، من الابراء، والاداء، لان الحلف مع الشاهد قد يعرض فيه الحالف لاستحقاق المدعي به، فلا يكلف بعد ذلك الحلف علي نفي ما ادعاه المدعي عليه لسبق ما يقتضي ذلك في الحلف مع الشاهد، ويحلفه اذا ادعي علمه بفسق شاهده، او كذبه علي الاصح.
 واذا استمهل لياتي ببينة لم يمهل علي النص، وعلي ذلك عمل الناس، ويقضي للمدعي بما توجه.
 فان اتي المدعي عليه بما يخالف ذلك عمل بمقتضاه.



 واذا ادعي رق بالغ عاقل، فقال: انا حر الاصل، فالقول قوله بيمينه.
 ولو ادعي رق من لم يكلف ليس في يده لم يقبل الا ببينة الا ان يصدقه من هو في يده، فانه يقبل ما ادعاه بغير بينة، ويكفي في ذلك تصديق صاحب اليد، او في يده حكم له به ان لم يعرف استنادها الي التقاط ولا غيره، فلو انكر الصغير وهو مميز او بعد بلوغه لم يءثر انكاره، ولكن يحلف المدعي واليمين واجبة علي الارجح. وقيل كالبالغ في احتياج المدعي الي بينة الرق.
 ولا تسمع الدعوي بدين مءجل لازم متحقق لزومه لمن ادعي عليه في الاصح اذا كانت الدعوي به علي طريق الاستقلال، فان كانت علي سبيل التبعية سمعت، كما اذا ادعي علي القاتل بقتل خطا او شبه عمد، فانه تسمع قطعا.
 وكما اذا كان بعض الدين حالا، وبعضه مءجلا، فانه تسمع الدعوي بالكل كما جزم به الماوردي.
 واما المءجل غير اللازم فلا تسمع الدعوي به جزما كنجوم الكتابة والثمن في مدة الخيار، وكذا لو كان لازما لكن لم يتحقق لزومه لمن ادعي به عليه كالدية اللازمة للعاقلة المءجلة في ثلاث سنين، لا تصح الدعوي به جزما.
 * * *

  AUTO فصل

 اصر المدعي عليه الذي هو اصل في الدعوي علي السكوت عن جواب المدعي (¬)، جعل كمنكر ناكل بعد ان يقول له القاضي: انت بمنزلة المنكر، واليمين بها جهتك، ويصر علي السكوت حينءذ، وان كان المدعي عليه وكيلا   فيجعل كالمنكر، ولا يجعل كالناكل؛ لان اليمين لا تتوجه اليه.
 واما المدعي عليه من جهة ما يتعلق بمن هو في ولايته فلا يحل له السكوت، ويجب عليه ان يجيب بما يعرفه من الحال، فان اصر علي السكوت، وكان ابا او جدا او وصيا من جهة احدهما، عرفه الحاكم: ان هذا الذي تعمده من السكوت لقصد التعنت والاضرار قادح في الولاية، فان انت بادرت الي الجواب واقلعت عن هذا التعنت فانت علي ولايتك، والا فلا ولاية لك.
 وان كان المدعي عليه قيما من جهة الحاكم زبره الحاكم واقام غيره عند اصراره باصراره، ولا يجعل كالمنكر.
 فان ادعي عشرة فقال: لا يلزمني العشرة، لم يكف حتي يقول: وما دون العشرة (¬)، وان اسند المدعي العشرة الي عقد بان قال: استحق عليه عشرة دراهم ثمن مبيع ابتاعه مني. فيكفي المدعي عليه ان يقول: لا يلزمني العشرة، ولا يحتاج ان يقول: وما دونها. وكذا يحلف. فان اقتصر علي نفي العشرة، واصر عليه فناكل، فيحلف المدعي علي استحقاق شء منها، فان ادعي عليه ثانيا بما دون العشرة بجزء فانكر ونكل، حلف المدعي علي استحقاق ما دون العشرة بجزء، وكذا لو قال في الجواب: ولا ما دون العشرة، ونكل في الحلف عن قوله: ولا ما دون العشرة، فانه يحلف المدعي علي استحقاق ما دون العشرة بجزء ياخذه.
 واذا ادعي مالا مضافا الي سبب (¬) كاقرضتك كذا. كفاه في الجواب: لا   يستحق علي شيءا.
 وان ادعي عليه شفعة كفاه (¬): "لا شفعة لك عندي". ويحلف علي حسب جوابه هذا، فان اجاب بنفي السبب المذكور حلف عليه علي النص. وقيل: له الحلف بالنفي المطلق، ولو كان بيده مرهون او مكري وادعاه مالكه وثبت ملكه؛ وجب علي واضع اليد حينءذ تسليمه اليه، وان لم يظهر ملك مالكه، فلا يكفي في الجواب ان يقول: لا يلزمني تسليمه لءلا يكون مبطلا في دعواه، فيتعطل علي المالك الوصول الي ملكه بمجرد مقالة قد يستعملها المبطل.
 وان اعترف بالملك وادعي الرهن او الاجارة، فلا تقبل الا ببينة، فان عجز عنها وخاف ان اعترف بالملك جحد ذلك كفاه: لا يلزمني تسليمه اليك.
 واذا ادعي عليه عينا فقال (¬): ليست هي لي، فلا يكون كافيا في الجواب، ويقال له: الجواب ان تقول: ليست للمدعي. او: هي له. فان ذكرت واحدا منهما عمل بمقتضاه، وان اصررت علي قولك: ليست لي. جعلناك منكرا، وقبلنا البينة عليك، وجعلناك بعد عرض اليمين عليك ناكلا، واحلفنا المدعي وحكمنا بانتزاع ذلك منك.
 وكذلك لو قال: "هي لرجل لا اعرفه" (¬) لا يكون جوابا كافيا، ويقال له: قد توجه عليك جواب عدلت عنه، فان اقمت عليه جعلت ناكلا، واحلف المدعي وحكم له بانتزاعها من يدك، وان قال: لمحجوري، او: وقف علي الفقراء، او: مسجد كذا، وهو ناظر عليهما، فلا تنصرف الخصومة عنه، ولا تنزع منه، بل يقيم   المدعي البينة في مسالة ولي المحجور، وناظر الوقف علي الفقراء والمسجد، وتقدم الحكم في قوله: ليست هي لي، او: لرجل لا اعرفه.
 واذا اقر به لمعين حاضر (¬) يمكن مخاصمته سءل، فان صدقه فلا تنصرف الخصومة اليه بذلك، وللمدعي ان يطلب يمين المدعي عليه؛ بناء علي انه يغرم له البدل لو اقر له، وهو اصح القولين، فان حلف انصرفت الخصومة عنه، وان نكل حلف المدعي واستحق الغرم. وان اقر له غرم له البدل علي اصح القولين، وان كذبه فلا تنصرف الخصومة عن المدعي عليه وترك المدعي به في يده. وقيل: يسلم الي المدعي، وقيل: يحفظه الحاكم لظهور مالك. وقيل: يجبر المقر له علي اخذه، او الابراء منه.
 وان اقر به لغاءب فالاصح انصراف الخصومة عنه، وحينءذ فان لم يكن للمدعي بينة توقف الامر الي ان يحضر الغاءب، وان كان له بينة فيقضي له، والمراد بانصراف الخصومة وايقاف الامر بالنسبة الي رقبة العين المدعاة، اما بالنسبة الي تحليف المدعي عليه فلا تنصرف علي الاصح، بل له تحليفه من اجل تغريم البدل لو اقر له بها، ونكل، فحلف المدعي اليمين المردودة.
 والمذهب المعتمد انه قضاء علي حاضر، وما قبل اقرار عبد به، فالدعوي عليه وعليه الجواب، وما لا يقبل اقراره فعلي السيد، وقد تكون علي السيد والعبد، والحالة هذه كضمان الاحضار، والنسب، والنكاح اذا اريد اثباته نفسه.
 * * *



  AUTO فرع

 : تغلظ يمين مدع، ومدعي عليه فيما لا يثبت بالشاهد واليمين (¬)، وفي ما لا يبلغ عشرين دينارا عينا، او قيمة، وحق مال يبلغ ما ذكر، وان راي القاضي جراة في الحالف غلظ فيما دون ذلك.
 قال شيخنا: والذي يظهر ان التغليظ بذكر الاسماء والصفات يفعله القاضي فيما دون النصاب، وان لم تظهر جراة الحالف.
 وقد ذكر شيخنا في اللعان ما يسن فيه التغليظ بالزمان والمكان؛ ومن التغليظ ان يقول: والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، الذي يعلم السر، ما يعلم من العلانية. او يقول: والله الطالب الغالب المدرك المهلك الذي يعلم السر واخفي.
 واعلم ان اليمين اما ان تكون في جانب المدعي عليه، او في جانب المدعي، فان كانت في جانب المدعي عليه في الاثبات فيحلف علي البت، او في النفي والمطلوب بالدعوي لاقاه ابتداء، ويمكن اطلاعه علي سبب الملاقاة حالة ضرورة، وليس مما يغيب غالبا عن المدعي عليه، فان الحلف فيه يكون علي البت، وان لم يلاقه ابتداء؛ لانه وارث ولانه لا تعلق له بالسبب المدعي به عند ضرورة، او لاقاه ابتداء لكن لا يمكن اطلاعه علي سبب الملاقاة، وليس من شانه ان يشتهر، فان الحلف يكون فيه علي نفي العلم، وان كانت اليمين من جانب المدعي، فهي علي البت داءما، الا اذا كانت لدفع معارض لا لاثبات المطلوب مع تصور الحلف علي نفي العلم.

 *

  AUTO ضابط

 : لا يكون اليمين في جانب المدعي في غير الرد الا في خمسة   ابواب: باب القسامة، وباب اللعان، وباب اليمين مع الشاهد، وباب الامناء المدعين للرد علي من اءتمنهم غير المرتهن والمستاجر والمتلف مطلقا، ويدخل (¬) في هذا الباب ما يدعيه المالك في الزكاة؛ لانه جعل امينا علي ما خوله الله تعالي. وكذلك يدخل فيه ما اءتمنت المراة عليه من حيض وولادة علي ما هو مفصل في موضعه، والباب الخامس: باب التحالف، فان اليمين جعلت فيه في الاثبات في جانب المدعي، وهو خارج عن الابواب السابقة من وجهين:
 احدهما: ان جميع الابواب السابقة اليمين فيها يعمل بها في ذلك الشء، بخلاف الاثبات في التحالف، فانه لا يثبت للمدعي حقا، ولهذا اسقطه بعض الاصحاب بيمين (¬) الاثبات.
 والثاني: ان (¬) جامع بين النفي والاثبات بخلاف الابواب السابقة.
 * * *

 واذا ادعي دينا لمورثه (¬) فقال: "ابراني مورثك وانت تعلم انه ابراني من هذا الدين المدعي به". حلف علي نفي العلم بالبراءة، وكذلك اذا ادعي عينا يستحقها بطريق الارث من مورثه، واتي بالدعوي علي وجهها، فقال المدعي عليه: "اشتريتها من مورثك". او: "وهبنيها" او نحو ذلك "وانت تعلم ذلك" فان الوارث يحلف علي نفي العلم.



 ولو قال (¬): جني عبدك علي بما يوجب كذا جناية متعلقة برقبته، فسلمه ليباع فيها. او فاقده باقل الامرين. فيحلف السيد اذا انكر علي البت علي الاصح.
 ولو امر السيد عبده الذي لا يميز، او الاعجمي الذي يعتقد وجوب طاعة السيد في كل ما يامر به، فالجاني هو السيد، ويحلف علي البت قطعا.
 ولو قال (¬): جنت بهيمتك علي او علي زرعي ونحو ذلك مما يوجب عليك كذا من جهة تقصيرك. فانكر علي البت، وحكم العبد المجنون الضاري بطبعه كالبهيمة، حتي يحلف السيد علي البت اذا قصر في حفظه، واتلف هذا الضاري شيءا.
 وما حلف فيه علي البت لا يشترط بجوازه اليقين، بل يجوز البت بناء علي ظن مءكد يحصل من خطه او خط ابيه، وانما يحلف المدعي عليه اذا طلب المدعي يمينه، فان لم يطلب ولم يقلع عن المخاصمة فلا يحلفه القاضي (¬)، وهذا حيث احتيج الي طلب اليمين، فان لم يكن كذلك، كما لو كانت الدعوي لمحاجير الحاكم، وكذا يمين الرد واليمين مع الشاهد، ويمين الامناء الذين يدعون التلف، والرد علي من اءتمنهم. وغير الامناء المذكورين الذين تفيد يمينهم ما لم يكن، فلا يحتاج في ذلك الي طلب الخصم.
 ومما يعتبر في الحلف استحلاف القاضي، فلو حلف الخصم بعد طلب خصمه علي ما سبق، وقبل استحلاف القاضي، لم يعتد باليمين. نص عليه الشافعي. واتفق عليه الاصحاب.



 وتعتبر نية القاضي المستحلف الموافقة لظاهر اللفظ الواجب في الحلف؛ ان لم يكن الحالف محقا في الذي نواه، فان كان محقا فيه فالعبرة بنيته لا بنية القاضي، والحالف هو كل من يتوجه عليه دعوي صحيحة لو اقر بمطلوبها الزم، فاذا انكر حلف عليه.
 ويستثني من ذلك القاضي، فلا يحلف، وقال الماوردي: كل من نهي عن الكتمان كان القول قوله بيمين. واليمين يفيد قطع الخصومة في الحال، الا البراءة، فلو حلفه ثم اقام بينة حكم بها، ويستثني من ذلك صورة واحدة، وهي ما اذا ادعي انسان انه اودع عند انسان شيءا، فاجاب المدعي عليه بنفي الاستحقاق، وحلف علي ذلك، فان هذا الحلف يفيد البراءة، حتي لو اقام المدعي بينة بانه اودعه الوديعة المذكورة، فلا اثر لها؛ لان نفي الاستحقاق قد وقع الحلف عليه، ولم تقم البينة بما يخالفه.
 واذا قال المدعي عليه: قد حلفني مرة، فليحلف انه لم يحلفني. فالاصح انه يمكن منه. فان قال القاضي: قد حلفني له مرة في هذا المدعي به، وكان القاضي يعرف ذلك، لم يحلفه قطعا.
 واذا نكل حلف المدعي وقضي له بما يقتضيه الحال، وانما يحصل النكول بان يعرض القاضي اليمين عليه، فيمتنع، وفسر العرض بان يقول: قل: والله. والامتناع بان يقول: لا احلف. او: انا ناكل، ولو قال له القاضي: قل: بالله. فقال: بالرحمن. كان ناكلا.
 واذا صرح بالنكول، فلا بد فيه من الحكم بانه ناكل، فان سكت زمنا يسمع (¬)   قوله: لا احلف، او: انا ناكل. من غير ظهور ان السكوت لدهشة او غباوة ونحوهما حكم القاضي بنكوله (¬).
 وقوله للمدعي: احلف. حكم بنكول المدعي عليه. وهذا لا بد ان يتقدمه طلب من المدعي المحكوم له بنكول المدعي عليه. فاذا طلب تخيير (¬) القاضي، فان شاء حكم بنكول المدعي عليه، وان شاء قال للمدعي: احلف.
 وحيث حكم بنكول المدعي عليه لا يعود الي الحلف الذي كان في جانبه الا برضي المدعي بحلفه.

  AUTO وفي اليمين المردودة قولان

 :
 احدهما: انها كالبينة الكاملة بقيود ان يكون في حق المدعي عليه خاصة، وان لا يكون في حد الزنا، وان يكون الحلف علي الاثبات، وان لا تكون بالنسبة الي تعارضها مع البينة التحقيقية، بل تقدم البينة التحقيقية عليها علي الصواب، واظهر القولين انها كاقرار الراد في غير حلف الزنا.
 فان قلنا: انها كالبينة، سمعت بينة المدعي عليه بالابراء، والاداء. وان قلنا: كالاقرار، فكذلك علي الصحيح، وقيل: علي هذا القول لا تسمع.
 فان لم يحلف المدعي (¬)، ولم يتعلل بشء سقط حقه من اليمين المردودة في ذلك المجلس وفي غيره، وليس له مطالبة الخصم ان كان حلفه، ويثبت له حقا ياخذه من المدعي عليه، وان لا يكون هناك حق لله تعالي   مءكد يسقط عن المدعي بحلفه.
 فان تعلل باقامة بينة (¬) او مراجعة حساب امهل ثلاثة ايام، وقيل: ابدا، وان استمهل المدعي عليه حين استحلف لم يمهل علي الاصح، وقيل: يمهل ثلاثة ايام، وان استمهل المدعي عليه في ابتداء الجواب ذكر الهروي انه يمهل الي اخر المجلس.
 قال شيخنا: وهذا مخالف لما يظهر من كلام الشافعي واصحابه، ومخالف لمقتضي قواعد الشريعة، فان الدعوي قد توجهت اليه، فيحتاج الي الجواب علي الفور، والامهال الي اخر المجلس توقيت لا دليل عليه. واطال الكلام علي ذلك.
 ومن طولب بزكاة (¬) فادعي دفعها الي ساع اخر، او غلط خارص، وقلنا بالوجه المرجوح بالزامه باليمين، فنكل وتعذر رد اليمين لعدم انحصار المستحقين، فالاصح علي المرجوح: انها تءخذ منه.
 واذا ادعي ولي صبي دينا له، فانكر ونكل لم يحلف، وقيل: يحلف. وقيل: ان ادعي ثبوته بسبب باشره حلف.
 * * *

  AUTO فصل

 اذا ادعي اثنان عينا في يد ثالث (¬)، لم تكن يده مبنية علي يديهما، ولا يد   واحد منهما تنافي دعوي الاخر، واقام كل واحد منهما بينة بما ادعاه، ولا ترجيح، سقطتا، حيث لم تشهدا بسبب يقتضي التشريك. وفي قول: تستعملان، فتنزع العين ممن هي في يده.

  AUTO ثم في كيفية الاستعمال اقوال

 :
 احدها: تقسم، فيجعل بينهما نصفين.
 والثاني: يقرع، ويرجح جانب من خرجت قرعته ويحتاج الي الحلف بعدها.
 والثالث: يوقف حتي يتبين، او يصطلحا.
 والضابط الذي يتمسك به الفقيه في المواضع التي تجري اقوال الاستعمال فيها، والتي لا تجري اقوال الاستعمال فيها، ان. . . (¬) الاعيان المملوكة او الحقوق من منفعة او رهن او اختصاص، ولا تجري في المواضع والقصاص.
 واذا تعذر واحد من الاقوال في كيفية الاستعمال حمل علي ما يمكن من بقية اقواله، ولو كانت في يدهما، وادعي كل واحد منهما كلها له، واقاما بينتين بقيت كما كانت بالبينة لا كما كانت باليد، ولو كانت بيد واحد منهما فاقام غيره بينة وهو بينة قدمت بينة ذي اليد، ولا يحلف معها (¬).
 فان اقام الخارج بينة بان الداخل غصبها منه واستعارها منه او استاجرها منه، قدمت بينة الخارج علي الاصح المقتضي للنص.
 ولا تسمع بينة الداخل الا بعد بينة الخارج (¬) الا اذا كان في اقامة بينة   الداخل دفع ضرر عنه بتهمة سرقة ونحوها، فتسمع قبل بينة الخارج (¬) كما اذا وجدنا انسانا خارجا بمال من حرز غيره، فقال صاحب الحرز: سرق من حرزي هذا المال، وقال الذي بيده المال: "هذا مالي"، واقام بينة بذلك قبل اقامة الخارج البينة، فانها تسمع لما تقدم.
 ولو ازال يده ببينة (¬) ثم اقام بينة بملكه مستندا الي ما قبل ازالة يده سمعت ان اسندت الملك الي حالة قيام بينة، ثم يديمونه الي وقت الشهادة، وقدمت حينءذ، ولو اقام بينة بالملك المطلق من غير الاسناد المذكور سمعت، لكنه يكون خارجا.
 ومن اقر لغيره بشء يمكن ان يدعيه لنفسه (¬)، ثم ادعاه، لم يسمع منه، الا ان قال: ملكه بهبة صدرت مني. او قال: وهبته له وملكه. وادعي في كل من الصورتين انه لم يحصل القبض المعتبر، وانه اعتقد الهبة بمجردها، يحصل بها الملك من غير قبض، فتسمع حينءذ دعواه، والقول قوله بيمينه في ذلك علي مقتضي النص.
 ومن اخذ منه مال ببينة (¬) ثم ادعاه لم يشترط ذكر الانتقال علي الاصح اذا شهدت البينة بالملك، واطلقت او اضافته الي سبب لا يتعلق بالماخوذ منه، ومحل الخلاف في غير الداخل والخارج. فان العين اذا اخذت منه ببينة الخارج ثم اقام الداخل البينة الشاهدة له بالملك مستندا الي ما قبل القضاء للخارج وشهدت بدوام الملك الي حين الشهادة فلا يشترط فيه ذكر الانتقال   بلا خلاف، كما قال شيخنا.
 وزيادة عدد شهود احدهما (¬)، او صفة في بينة احدهما لا ترجح علي الجديد، ولو اقام احدهما رجلين، والاخر رجلا وامراتين، فالاشهر انه لا ترجيح ايضا، فلو كان للاخر شاهد ويمين، رجح الشاهدان علي الاظهر، فان كان مع جانب الشاهد واليمين يد، فالاصح تقديم الشاهد واليمين، ولو شهدت لاحدهما بملك من سنة، وللاخر من اكثر، فالاظهر ترجيح الاكثر، فان كان الملك في يد صاحب الاكثر ترجح الاكثر قطعا.
 ولو تعرضت البينتان لسبب الملك ونسبته الي واحد، كما لو شهدت بينة انه اشتراه من زيد من سنة، وشهدت الاخري انه اشتراه من زيد من سنتين، قدمت بينة السنتين قطعا، ولصاحبها الاجرة والزيادة الحادثة من يوم الاكثر.
 ولو اطلقت بينة وارخت بينة (¬)، فالاظهر ترجيح المءرخة علي الاظهر تقدم بينة الداخل علي الاصح (¬)، والاظهر انها لو شهدت بملكه امس، ولم تتعرض للحال لم تسمع حتي تصرح بالحال، او تذكر ما يقتضيه من قولهم: لم يزل ملكه (¬).
 وتجوز الشهادة بملكه الان (¬)، وما ذكر معه استصحابا لما سبق من ارث وشراء وغيرهما، مما يعرف الشاهد فيه ملك المورث وملك الباءع، وملك   غيرهما من واهب وموص ونحو ذلك، ولو شهدوا بان مورثه مات، وهو مالك له او باعه بايعه وهو مالك له كفي ذلك.
 ولو شهدوا انه اقر امس بالملك للمدعي، قبلت الشهادة واستديم حكم الاقرار، وان لم يصرح الشاهد بالملك في الحال، ولو اقامها مطلقة بملك دابة او شجرة بحيث لم يسند الي زمن ماض لم يستحق ثمرة موجودة عند اقامتها، ولو لم تعدل، والمراد بالموجودة التي لا تدخل في البيع الصادر علي الشجرة، بان تكون مءبرة في ثمرة النخل، او برزت في العنب والتين، او خرجت في نور ثم تناثر النور عنها، كالمشمش والتفاح، ولا يستحق ولدا منفصلا، ويستحق حملا موجودا عند اقامة البينة علي الاصح.
 ولو اشتري شيءا (¬) فاخذ منه ببينة رجع علي باءعه بالثمن اذا لم يصدق المشتري الباءع حالة البيع علي ان المبيع ملكه واذا رجع المشتري حينءذ رد علي الباءع النتاج والثمرة ان كان البيع فاسدا ، وان كان صحيحا فلا رد ولا رجوع بالثمن، هذا هو المعتمد خلافا لمن قال خلاف ذلك.
 ولو ادعي ملكا شهدوا له مع سببه، لم تبطل شهادتهم بذلك، لكن لا ينفعه ذلك في اثبات السبب لو اراده من اجل الترجيح علي القول بذلك حتي تعاد الدعوي به، ثم تقوم الشهادة به علي الاصح، وان ذكر سببا وهم سببا بطلت شهادتهم، ولا يصيرون مجروحين علي الاصح.
 * * *



  AUTO فصل

 قال: اجرتك البيت شهرا (¬)، ويعينه بعشرة، فقال المستاجر: بل اجرتني جميع الدار ذلك الشهر بعشرة، واقاما بينتين تعارضتا، اذا لم يكونا مءرختين بتاريخين مختلفين، واتفقا علي انه لم يجر الا عقد واحد، والحكم المفتي به علي التساقط، حيث تعارضتا انهما يتحالفان علي النص، كما لو لم يكن هناك بينة، وعلي قول: الاستعمال لا ياتي قول القسمة، ولا قول الوقف. وشذ البندنيجي فحكي قولا بتقديم بينة المستاجر، وانما هو من تخريج ابن سريج، ومحله في غير مختلفتي التاريخ، ولم يخصه ابن سريج ببينة المستاجر، وانما مداره علي البينة الشاهدة بالزيادة، واما مختلفتا التاريخ ففيهما قولان:
 احدهما: تقديم البينة السابقة التاريخ، وهو الاظهر.
 والثاني: تقديم متاخرة التاريخ.
 وموضع القولين اذا لم يتفقا علي انه لم يجر الا عقد واحد.
 ولو ادعيا شيءا في يد ثالث (¬)، واقام كل واحد منهما بينة انه اشتراه منه، ووزن له ثمنه، فان اختلف تاريخ حكم للاسبق اذا لم يصدر البيع المتاخر في حالة الخيار الثابت للباءع، اما وحده ومع المشتري. وحيث حكم للاسبق بالعين التي في يد الباءع فيحكم للمتاخر علي الباءع بدفع الثمن الذي وزنه له، والا تعارضتا له، ويرجع كل منهما بالثمن الذي وزنه، وانما تساقطتا فيما فيه التعارض، وهو الرقبة دون الثمنين.



 ولو قال كل من المدعيين (¬) استحق عليك الف درهم ثمن هذا الثوب الذي بعته لك بالثمن المذكور، وهو ملكي، وسلمته لك، واطالبك بدفع ثمنه، واقاما البينتين، فان اتحد تاريخهما بتعيين وقت يضيق عن امكان تقدير ما وقعت الدعوتان به فيتعارضان في الثمن فلا يلزم المشتري شء من الثمنين لتعارضهما في مقابل الثمن.
 وان اختلف اختلافا يمكن فيه تقدير ما وقعت الدعوتان به لزمه الثمنان، وان اطلقتا او احداهما وجب لكل واحد نصف الثمن مطلقا علي النص.
 ولو مات عن ابنين مسلم ونصراني (¬)، فقال كل واحد منهما: مات علي ديني وارثه لي، فان عرف انه كان نصرانيا صدق النصراني، فان اقاما بينتين مطلقتين تشهد احداهما انه مات مسلما، والاخري انه مات نصرانيا، قدم المسلم.
 وكذلك يقدم المسلم اذا شهدت احداهما بانه مسلم، وشهدت الاخري بانه نصراني، وان شهدت احداهما بان اخر كلمة تكلم بها كلمة الاسلام ومكثت عنده الي ان (¬) مات ودفن. وشهدت الاخري بان اخر كلمة تكلم بها كلمة الكفر، ومكثت عنده الي ان مات ودفن، فههنا يقع التعارض، وان لم يعرف دينه واقام كل منهما بينة انه مات علي دينه؛ قال شيخنا: الصواب تقديم بينة المسلم، لان الاسلام يطرا علي التنصر فيقطع التنصر، ولا سبيل الي ان التنصر يطرا علي الاسلام فيقطعه، انما ذلك الردة، ولا ميراث معها.



 ولو مات نصراني عن ابنين؛ مسلم ونصراني (¬)، فقال المسلم اسلمت بعده، فالميراث بيننا، وقال النصراني: قبله، صدق النصراني بيمينه. فان اقام كل بينة بدعواه، قدم النصراني الا ان شهدت بينة المسلم بانها علمت منه دين النصرانية حين موت ابيه، وبعد موت ابيه، وانها لم تستصحب الحالة التي كانت قبل موت ابيه، فاذا شهدت بذلك قدمت بينة المسلم.
 فلو اتفقا علي اسلام الابن بها رمضان، وقال المسلم: مات الاب في شعبان، وقال النصراني: في شوال، صدق النصراني، وتقدم بينة المسلم علي بينته الا اذا شهدت بينة النصراني برءيته حيا في شوال، وانها لم تستصحب الحياة الاصلية فتقدم بينة النصراني حينءذ.
 وان مات عن ابوين كافرين (¬)، وابنين مسلمين، قال كل فريق: مات علي ديننا، فان كان كفر الابوين بالتكفير الاصلي ثابتا بالبينة، او سلمه الفرع المنازع وليس هناك اصل للميت يسلم، فالقول قول الابوين بلا خلاف، وان كان كفر الابوين الكفر الاصلي غير ثابت، ولا يسلمه الفرع فالفتوي علي التوقف حتي يتبين الحال، او يصطلحوا.
 ولو شهدت (¬) انه اعتق في مرض موته سالما، واخري غانما، وكل واحد ثلث ماله، فان اختلف تاريخ قدم الاسبق، وان اتحد اقرع.
 ويستثني منه ما اذا كان الاتحاد بمتقضي تعليق وتنجيز بان يقول: ان اعتقت غانما، وسالم حر، ثم يعتق غانما فيعتق سالم مع عتق غانم بناء علي   ان الشرط والمشروط يقعان معا، وهو المرجح، وهذا تاريخ متحد ولا اقراع، ويتعين السابق، وان اطلقتا، فقيل: يقرع، وقيل: قولان مرجحان؛ الاقراع والتنصيف، والمذهب المعتمد الاقراع لا التنصيف (¬).
 ولو شهد اجنبيان (¬) انه اوصي بعتق سالم وهو ثلثه ووارثان حاءزان عدلان: انه رجع عن ذلك، ووصي بعتق غانم وهو ثلثه، ثبت لغانم، فان كان احدهما تقبل شهادته في الواقعة لم يثبت الرجوع فيعتق سالم، والاصح يعتق غانم كله؛ لان الشاهدين الفاسقين او احدهما يعتقدان ان سالما ملكهما، وانما منعهما من التصرف فيه ظاهرا الشهادة التي هي عندهما غير معمول بها، لما عرفا من الرجوع.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الحاق القاءف

 هو لغة: متتبع الاثار والاشتباه، والجمع قافة.
 والاصل فيه: حديث عاءشة الثابت في "الصحيحين" (¬) قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مسرور فقال: "اي عاءشة، الم تري ان مجززا المدلجي دخل فراي اسامة وزيدا عليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما، وقد بدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض".



 قال الشافعي (¬): فلو لم تكن القافة علما ولها اعتبار، وعليها اعتماد لمنعه النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه لا يقر علي خطا، ولا يسر الا بالحق.

  AUTO شرط القاءف

 (¬):
 مسلم، عدل، بصير، ناطق، سميع، غير اصل لطالب الالحاق، ولا فرع له، وغير عدو لمن ينفيه عنه اذا كان طالبا للالحاق.
 وان يكون فقيها فيما يتعلق بالنسب الذي يلحق به، امينا، مجربا بالكيفية التي نص عليها الشافعي، حيث قال:
 ولا يقبل قول القاءف حتي يكون امينا، فاذا احضرنا القاءف والمتداعيين للولد وذوي ارحامهم، ان كان المدعون له موتي، او كان بعض المدعين له ميتا فاحضرنا ذوي رحمه ، احضرنا احتياطا اقرب الناس نسبا وشبها في الخلق والسن والبلد بالمدعين له، ثم فرقنا بين المتداعيين منهم، ثم امرنا القاءف يلحقه بابيه، او اقرب الناس بابيه، ان لم يكن له اب، وان كانت معه ام احضرنا لها نساء في القرب منها كما وصفت، ثم بدانا فامرنا القاءف ان يلحقه بامه، لان (¬) القاءف في الام معني، ولكن يستدل به علي صوابه في الاب ان اصاب فيها، ويستدل علي غيره ان (¬) اخطا فيها. انتهي.



 والمذهب اشتراط حر ذكر، لا عدد، ولا كونه مدلجيا (¬)، بل يجوز من ساءر العرب، فان تداعي اثنان، كل منهما اهل للاستلحاق ان انفرد مجهولا لا يعرف نسبه، ويصح ان يستلحقه من يدعي انه ولده علي ما سبق من الشراءط في اللقيط عرض ذلك المجهول علي القاءف اذا كان غير مكلف.
 وان اشترك اثنان في وطء بشبهة، او دخل ماءهما في امراة بشبهة، او استدخلت ماءهما (¬) بشبهة، فولدت ممكنا منهما، ونازعاه عرض علي القاءف.
 ولو كان مكلفا، وكذا ان ادعاه احدهما والاخر ساكت او منكر ولا بد من حكم الحاكم في صحة الحاقه بالقافة بخلاف المجهول المتقدم وسواء كانت زوجة احدهما فوطءها وطلق، فوطءها اخر بشبهة او نكاح فاسد، او امته وباعها فوطءها المشتري ولم يستبرء واحد منهما.
 وكذا لو وطء منكوحة علي المذهب بان يكون الزوج قال لزوجته: "وطءك فلان بشبهة وهذا الولد منه"، ويعترف المنسوب اليه وطء الشبهة بذلك، ويدعي الولد فيعرض الولد حينءذ علي القاءف.
 وقيل: يلحق الزوج النسب ويلاعن، ولا يري القافة، فاذا ولدته لاقل مدة الامكان لكل واحد، ولم يزد علي اكثر مدته، عرض فان تخلل بين وطءهما   حيضة، فللثاني الا ان يكون الاول زوجا في نكاح صحيح، والا ان يكون قد حصل بعد طلاقه حيضة او حيضتان، فانه لا يكون للثاني بل يعرض علي القاءف، وسواء فيهما اتفقا اسلاما وحرية ام لا.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب العتق

 هو لغة: رفع رق او اسر او عقاب، وقد يستعمل للكرم والجمال وصلاح المال والسبق ، يقال: عتقت فرس فلان، اذا سبقت. ويقال: عتق يعتق بكسر التاء، واعتقه مالكه.
 وشرعا: زوال الرق الحقيقي عن ملك الادميين بغير الوقف. قال الله تعالي: {فك رقبة}، وقال في الكفارة {فتحرير رقبة}.
 وصح العتق عن النبي صلي الله عليه وسلم من فعله وقوله في احاديث كثيرة، منها في "الصحيحين" عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه" (¬).



 والاجماع علي مشروعيته، وانه قربة (¬).

  AUTO يعتبر في المعتق امور

 :
 احدها: ان يكون مالكا، او وكله المالك في ذلك، الا في محلين:
 احدهما: الامام فيما يعتقه من رقيق بيت المال للمصلحة، فانه يصح.
 الثاني: الولي يعتق عبد محجوره المجنون، او الصبي الذي لا يميز عن كفارة القتل، وكذا الظهار ووقاع رمضان.
 من بالغ جن بعد ان لزمته كفارة الظهار، وما وقع في الرافعي و"الروضة" (¬) في الصداق مما يخالف ذلك في الصبي ليس بمعتمد.
 ولا يعتق عبد السفيه اصلا، ولا في الكفارة علي ما صحح، وحكي عن النص في اليمين والظهار تنزيلا له منزلة المعسر بالنسبة الي عبارته، فيكفر السفيه الصوم، وقياسه ان ياتي هذا في الصبي المميز، ولم يذكروه.
 يستثني من ذلك موضعان:
 احدهما: ما لزم الرشيد من العتق بكفارة او نذر، ثم حجر عليه بالسفه، فانه يعتق عنه وليه ما لزمه.
 الثاني: لو مات من عليه عتق وانتقلت تركته لصبي مميز، او سفيه، والولي علي الوارث هو وصي الميت، فان كان وصي الميت غير وصي الوارث فوصي الميت يعتق من التركة اقل ما يجزء، وفي اعتبار موافقة ولي الوارث تردد، واذا لم نعتبره، وهو الارجح خرج من ذلك انه يعتق عبد المحجور عليه غير وليه، وهو غريب.



 الامر الثاني: ان يكون المالك اهلا للولاء، فلا يصح اعتاق المبعض عبده الذي ملكه ببعضه الحر، ولا المكاتب رقيقه، ولو اذن سيده علي المذهب فيهما.
 الامر الثالث: ان يكون المالك مطلق التصرف فيما يعتقه، فلا يصح اعتاق صبي، ولا مجنون، ولا سفيه، الا اذا اذن ولي السفيه له في عتق ما لزمه، فيصح علي الارجح. قاله شيخنا تخريجا، بخلاف البيع.
 * * *

 ولو قال السفيه لرشيد: اعتق عبدك عني مجانا (¬)، او عن كفارتي مجانا، فاعتقه عنه، ولا ضرر يلحق مال السفيه نفذ بناء علي صحة قبوله الهبة. وهو الاصح. ولو قال وليه ذلك صح، وكذا ولي غير السفيه.
 واعتاق المفلس باطل، وكذا اعتاق المعسر المرهون المقبوض بغير المرتهن، ولا يصح اعتاق المعسر من تعلقت الجناية برقبته بغير اذن المجني عليه، ولا اعتاقه رقيق الماذون المديون بغير اذنه واذن الغرماء، واعتاق المرتد موقوف كملكه، وكذا اعتاق المشتري في زمن الخيار لهما، فان كان الخيار له وحده نفذ.
 وينفذ اعتاق الباءع في الخيار مطلقا، ومما يوقف عتق من توقف في ملكه، فبان ملكه ولو في الغنيمة، فاذا اختار التملك، ثم اعتق ثم وقع في سهمه نفذ؛ وفاقا للبغوي وغيره، خلافا للماوردي في عدم نفاذه.
 وكل رقيق يمكن ان يعتق الا واحدا، وهو الموقوف، فانه لا يمكن عتقه ابدا، ولا يتعلق، وتدبير سابقين علي الوقف علي الاصح المعتمد خلافا لما   وقع في "الشرح" و"الروضة" تبعا للبغوي.
 فان بيع الرقيق الموقوف بطريق معتبر، امكن عتقه.
 وللعتق الاختياري صراءح وكنايات (¬)، ولا يتغير الحكم بلحن في تذكير وتانيث وغيرهما، فالصراءح ثلاثة:
 احدها: ما تصرف من التحرير نحو: حررتك، وانت حر، او: محرر، او: يا حر، لا للمسمي به الان او قبل الرق اذا قصد نداءه باسمه القديم علي الاصح (¬).
 ومثله للانثي الا في قوله لمزاحمة لا يعرفها: تاخري يا حرة.
 الثاني. ما تصرف من الاعتاق، نحو: اعتقتك، او: انت عتيق، او: معتق، او: يا عتيق، لا للمسمي به كما سبق.
 الثالث: علي الاصح: فككت رقبتك، او: انت مفكوك الرقبة.
 واما الكنايات: فلا سلطان، او: لا سبيل، او: لا يد، او: لا امر، او: لا خدمة لي عليك. وازلت ملكي عنك، وانت لله، وانت ساءبة، وملكتك نفسك، لا علي قصد التمليك، وانت مولاي ، ويا مولاي، واما قوله: يا سيدي، فلغو وفاقا للقاضي الحسين والغزالي، خلافا للامام؛ لانه اخبار بغير الواقع، او خطاب بلطف، ولا اشعار له بالعتق.
 وصراءح الطلاق وكناياته كناية في العتق للعبد والامة (¬)، وكذا: "حرمتك"، وتختص الامة ب: "استبرءي رحمك"، او: "اعتدي"، ان كان   عتقها يوجب الاستبراء، خلافا لما صححوه من انه كناية في غير الموطوءة.
 ويستثني من كنايات الطلاق: "انا منك طالق" او: "باءن" ونحوهما، فانه لا يكون كناية لعبد ولا امة، كما لو قال: "انا منك حر"، او: "اعتقت نفسي منك"، فانه لا يكون كناية في الاصح.
 واما قوله للامة: انت علي كظهر امي، فليس بكناية علي المعتمد خلافا لما صححه في "الشرح" و"الروضة"، لانه لا يقتضي تحريما بمجرده في الزوجة، حتي يعود فيقتضي التحريم الي اخراج الكفارة، وهو لغو في الامة، فلا يكون كناية لعبد اشعاره بالعتق.
 * * *

 ويصح تعليق العتق بالصفات (¬) ممن يصح منه التنجيز الا من وكل بالتنجيز، ومن دخل في اعتاق عبد المحجور فيما سبق فانه لا يعلقه تعليقا بعيدا قد يفوت به المقصود، واما القريب فينبغي ان لا يفعله الموجه المرجوح المانع من حصول الكفارة بذلك، فان فعله، ففي صحته علي الراجح تردد، والارجح الصحة. قال شيخنا: قلت ذلك كله تخريجا.
 واذا زال الملك عن المعلق عتقه ثم عاد لم تعد الصفة علي الاصح.

  AUTO وللعتق خاصيتان

 (¬):

  AUTO () احداهما

 : السراية الي الاشقاص التي لا يملكها المعتق بشروطها، ولا سراية في الاشخاص، فلو اعتق الحمل بعد نفخ الروح فيه لم تعتق الام،   خلافا لابي اسحاق، ولو اعتق الام والحمل ملكه عتقا، ولو استثني الحمل عتق ايضا (¬).

  AUTO () الخاصية الثانية: الولاء.

 واما حصول العتق بملك شء من الاصول او الفروع بشرطه، فذاك من خاصيته الاصلية والفرعية.
 واما القرعة فانها لا تختص بالعتق، وكذلك امتناع العتق بالمرض (¬).
 * * *

  AUTO ومن ينفذ اعتاقه في كل العبد اذا اعتق بعضه عتق كله، الا في اربع صور

 :
 () احداها: ما يعتقه الامام من بعض رقيق بيت المال، فانه يقتصر عليه قاله شيخنا تخريجا.
 () الثانية: اذا اعتق الوكيل حصة من العبد الموكل في اعتاقه كله، فانه يقتصر العتق علي ما اعتقه علي ما صححوه، والصواب كما قال شيخنا انه يعتق كله، وفيه وجه انه لا يعتق منه شء للمخالفة، وهو اقوي مما صححوه، وينبغي ان يكون ما صححوه مقيدا بغير المامور باعتاقه عن كفارته، فانه يمتنع ما صححوه فيه.
 () الثالثة: اذا قال لوارثه: اعتق نصف هذا العبد بعد موتي، فان الوارث يملك اعتاق كله، فلو اعتق ما اوصي به. لم يعتق نصيبه، ولو اعتق نصيبه لم يسر الي ما اوصي باعتاقه.
 () الرابعة: وكيل من شريكين بعشرين باعتاق عبد يصح ان يعتق نصيب   احدهما، ولا يعتق كله.

  AUTO ويتصور عتق بعض عبده الخالص له في ست صور

 : مرهون بعضه مقبوض، والراهن معسر، فاعتق الذي ليس بمرهون، او اعتق من المرهون بعضا هو موسر بقيمته دون غيره، او اعتقه كله، وهو موسر بقيمة بعضه، وكذلك في العبد الذي تعلقت الجناية برقبته، ولو كان بين شريكين، ففدي احدهما نصيبه، ثم اشتراه منه الذي لم يفد فاعتق ما فداه، وهو معسر بقيمة الباقي، فانه يعتق الذي اشتراه، وقد يكون موسرا ببعض ما رهنه، او لم يفده، فيعتق ذلك القدر، والتبعيض حاصل (¬).
 وان اذن المرتهن او المجني عليه للمالك المعسر في اعتاق بعض، فاعتقه لم يتعد الي غيره، علي الارجح.
 والمريض مرض الموت اذا اعتق من عبده ما يشمله الثلث، ثم مات لم يعتق الا ذلك القدر، ومن ينفذ عتقه في كله او بعضه اذا اعتق منه يدا ونحوها مما يقع به الطلاق فانه يعتق من الرقيق ما ينفذ منه بالنسبة الي الكل او الجزء.
 واما السراية، فانها تثبت في المشترك اذا عتق المستحق نصيبه او بعض نصيبه منفردا، او مع اعتاق نصيب شريكه، او بعضه بنفسه او بوكيله، فانه يسري الي نصيب الشريك، وقياس ما سبق في الوكيل: انه لو وكل وكيلا باعتاق نصيبه، فاعتق الوكيل بعض نصيبه؛ انه يعتق ما اعتقه الوكيل، ويسري الي نصيب الشريك، ولا يعتق بقية نصيب الموكل ، وهو كما قال شيخنا خرق عظيم، وبه يتبين بطلان ما صححوه.



 *

  AUTO وللسراية شروط

 (¬):

  AUTO () احدها

 : يسار الشريك المعتق بقيمة نصيب من لم تعتق لتدفع ذلك الشريكة الا في اربع صور:
  احداها: اذا كان الشريك الذي اعتق هو باءع نصيب شريكه، ولم يحصل فيه القبض المعتبر، فانه يسري اليه، وينفسخ البيع علي المذهب، ويسقط الثمن ان كان في ذمة المشتري او يرده اليه ان كان مقبوضا او بدله عند تعذره، ولا يغرم له القيمة، وفي اعتبار اليسار بالقيمة او بالثمن تردد من جهة النظر الي الاصل، او المردود، والارجح الثاني.
 ويقاس بهذا كل عقد معاوضة جري فيه نظير هذا.
  الصورة الثانية: اعتق الباءع نصيبه بعد ان قبض المشتري المبيع، وكان الخيار لهما، فالحكم فيه كالحكم فيما قبل القبض.
  الصورة الثالثة: اذا وهب من فرعه بعض عبد وقبضه ثم اعتق الاصل نصيبه، فانه يسري الي نصيب الفرع، بشرط اليسار، ثم يكون راجعا ولا يغرم له شيءا علي الارجح. قاله شيخنا تخريجا؛ مما لو اعتق الاصل ما وهبه لفرعه، فانه راجع مع صحة العتق علي وجه، او راجع ولا عتق، او لا عتق ولا رجوع، وصحح هذا.
 ولا ياتي فيما نحن فيه لصحة السراية قطعا، فتعين ان يكون راجعا وليس كالاتلاف الحسي، لعدم دخوله في ملك المتلف، بخلاف السراية.
 ولو وجه الواهب عتقه للجميع عتق نصيب نفسه، ثم ان قلنا يصح   رجوعه ويعتق، لم يشترط يسار، وان قلنا: يصح رجوعه ولا يعتق عتق هنا، وفيه وقفة. وان قلنا: لا يصح فكالتي قبلها.
  الصورة الرابعة: اعتق باءع المفلس نصيبه، فانه يسري الي الباقي الذي يرجع فيه بشرط يساره، ولا يغرم، قاله شيخنا تخريجا، ومادته ما تقدم، وفيه ما تقدم فيما اذا اعتق الجميع، ولو ايسر الشريك ببعض قيمة نصيب شريكه سري بقدر يساره علي النص المعتمد في "الام"، ومحل الخلاف ما لم يكن معه شريك اخر اعتق نصيبه وهو موسر بما بقي زاءدا علي مقتضي التوزيع.
 فان كان سري عليهما بقدر يسارهما الي الكل قطعا ؛ قاله شيخنا تخريجا.
 ومعني اليسار: ان يملك ما يصرفه في ذلك غير متعلق به رهن بمءجل، فان كان بحال او مالك لجان تعلق الارش برقبته، ويفضل فيهما فضلة بيعا، وصرفت الفضلة في السراية. قاله شيخنا تخريجا.
 ولا يمنع من يساره دين عليه، كما لا يمنع الزكاة، واذا ملك المفلس شقصا من قريبه بالاختيار عتق عليه، ويسري الي الكل، ويصرف له ما تقتضيه المضاربة. قاله شيخنا تخريجا من جزمهم بيساره في نفقة القريب، وكذا في نفقة الزوجة علي الاقيس.
 ويباع في المغروم في السراية ما يباع في الدين من مسكن، وخادم، وما فضل عن ثياب لبسه المحتاج اليها، وقوته وقوت من تلزمه نفقته ذلك اليوم، وعن سكني نومه ولا تصرف فيها الاجرة المستقبلة من موقوفه ومستولدته، لعدم اليسار بها حال العتق.
 ويعتبر اليسار حالة الاعتاق، ولا اثر لما يطرا من اليسار بعد ذلك قطعا.



 *

  AUTO وان كان في وقت السراية ثلاثة اقوال

 :
 الاظهر: انها تثبت بنفس الاعتاق.
 والثاني: باداء القيمة.
 والثالث: موقوف، فان ادي تبينا حصول العتق باللفظ، وان مات تبينا انه لا سراية؛ لان اليسار شرط التقويم، والشرط يسبق علي مشروطه الفعلي بلا خلاف، بخلاف الشرط للمعنوي.
 والتقويم يترتب عليه الاعطاء والسراية، فتردد النظر في وقتها وتعتبر قيمة محل السراية وقت الاعتاق علي الاقوال والتحقيق عند العتق الذي به التلف، وعلي هذا يرجح علي قول الاداء تعتبر قيمته وقت الاداء.
 والمريض معسر الا في الثلث، والذي قاله شيخنا ان المريض موسر بماله كله للسراية والتقويم، فان صح لزم ما جري وان مات نظر في الثلث عند الموت.
 ومنه الزيادة الحادثة، فان خرج مال السراية من الثلث نفذ، والا تبين رد الزاءد وفارق المفلس لتعلق حق الورثة بالاعيان خاصة في الثلثين، ولم يذكروا هنا الاجارة؛ لان السراية قهرية، والميت معسر، فلا سراية عليه، الا في اربع صور:
  احداها: اذا اوصي بالتكميل، فانه يصير موسرا في الثلث علي المعتمد.
  الثانية: اذا اوصي الانسان بشقص ممن يعتق عليه فمات الموصي له بعد موت الموصي ، وقبل القبول، فقيل: الوصية لوارثه (¬)، فانه يعتق ويسري   من الثلث، كذا جزموا به هنا، والتحقيق انه ان كان الموصي له حالة موت الموصي صحيحا، فانه يسري من راس المال، وان كان مريضا مرض الموت فمن الموت؛ لانه تبين بقبول وارثه انه ملكه بموت الموصي علي اصح الاقوال.
  الثالثة: اوصي لشخص بان يعتق عليه، فمات بعد موت الموصي وقبل القبول، عن ابنين، فقبل احدهما الوصية، فانه يصح قبوله في النصف، ويعتق النصف علي الميت، ويسري في نصيب القاءل، ولا اعتبار بيساره من نفسه، كذا ذكره ابن الحداد، وهو المعتمد عندهم.
 والتحقيق انه ان كان الموصي له صحيحا عند موت الموصي فالامر كما قالوه، وان كان مريضا مرض الموت فانما يسري في ثلث نصيب من قبل، كما تقدم في التي قبلها.
  الصورة الرابعة: اذا كاتب الشريكان امة، ثم اتت من احدهما بولد، واختارت المضي علي الكتابة، ثم مات المستولد، وهي مكاتبة، عتق نصيب المستولد وسري العتق، واخذ الشريك من تركة الميت القيمة المستحقة له. نص عليه في "الام"، وهو المذهب المعتمد، ولا يعتبر يساره عند الاستيلاد، ويعتبر يساره عند الموت. قاله شيخنا تخريجا، وهو غريب.
 * * *

  AUTO () ثاني الشرط السراية

 : ان يكون محلها قابلا للنقل في الجملة، فلا يسري الي ما ثبت فيه الاستيلاد علي الاصح، ولا الي الموقوف، نقل عن النص، ولا الي المنذور اعتاقه ونحوه مما لزم عتقه بموت الموصي، او المعلق علي صفة بعد الموت.



 واما اذا كاتبا عبدا واعتق احدهما نصيبه، فانه يسري في الحال الي نصيب شريكه. نص عليه في "الام" و"مختصر المزني"، وهو المذهب المعتمد خلافا لما صحح في الشرح و"الروضة" من تاخر السراية الي ارتفاع الكتابة بالعجز، فلم ينص الشافعي علي ذلك، وما وقع عفي صورة التقدم بقبض النصيب واعتاق احد الوارثين وايلاد احد المكاتبين لا شاهد فيه، وما ذكر من وجه علي السراية في الحال انه يسري العتق مع بقاء الكتابة بعيد، وان اريد بقاء حكمها بحيث يكون، ولا محل السراية للشريك الذي لم يعتق كما صرح به، فهو كما قال شيخنا: خرق عظيم لقواعد (¬) الشريعة من جهة ان يغرم قيمته شرعا قهرا، والفاءدة لغيره، لا يجري علي القواعد الشرعية، وعلي ما صحح من تاخر السراية الي العجز يعتبر اليسار عند الاعتاق لا عند العجز، بخلاف ما سبق في المستولدة لنجاز العتق هنا في نصيب المعتق.
 ولو باع من لم يعتق نصيبه برضا المكاتب وقعت السراية. وهل الغرم للباءع او للمشتري؟ تردد، والارجح الاول، ان جعلنا ارتفاع الكتابة بالرضا، ويسري في المدبر علي المذهب، لامكان نقله، وعلي مقابله اذا ارتفع التدبير سري كما في الكتابة، خلافا لما نقل عن الاكثر.
 وتسري الي المشروط عتقه؛ لانه قابل للنقل بارتفاع العقد المشروط برد بعيب ونحوه.
 ويسري الي المرهون علي الاصح، ولا يسري الي المعلق عتقه بالصفة، وينبغي ان يتخرج فيه خلاف التدبير، ولم يذكروه.
 * * *



  AUTO () ثالث شروط السراية

 : ان يكون محل الاعتاق مما يثبت عليه الولاء للمالك المعتق، نص عليه في "الام"، ولم يذكروه، فاذا مات سيد المكاتب عن ابنين، فاعتق احدهما نصيبه، او ابراه من نصيبه من النجوم، فانه يعتق نصيبه علي النص المشهور، ولا يسري في الحال ولا بعد العجز علي النص المعتمد لفوات الشرط، اذ الولاء انما يثبت للميت خلافا لما صححه الشيخ ابو حامد، ومن تبعه من السراية، ومقابل المشهور، انه لا يعتق منه شء في الحال، بل يوقف العتق، وهو قوي؛ لان المورث لا يمكنه تبعيضه، فكيف بتبعيض من بعض ورثته، واختاره المزني في صورة الابراء، وصححه البغوي و"المحرر" في الاعتاق.
 فان ادي نصيب الاخر عتق كله الان، وولاءه للاب، فان عجز قوم علي المعتق ان كان موسرا وقت العجز كما هو ظاهر نص المختصر، وهو معني قول البغوي: عتق الان نصيبه.
 وتبطل الكتابة، وولاءه للذي اعتق، وان كان معسرا، فله ولاء ما اعتق، والباقي للاخر.
 وفي صورة الابراء لا يعتق منه شء بالعجز. قاله البغوي، لان الكتابة تبطل بالعجز. والقياس التسوية؛ لان الابراء منزل منزلة قوله: اعتقت نصيبي. وعلي ما صححه الشيخ ابو حامد من ان السراية في الحال ام عند العجز؟ قولان: اظهرهما: عند العجز بخلاف ما سبق في الشريكين في الكتابة؛ لان المعتق منهما له ولاء نصيبه بعتقه بلا خلاف، بخلاف ما نحن فيه، فاذا ادي نصيب الابن الاخر عتق كله، وولاءه للاب، وان عجز سري الان علي الذي سبق منه الاعتاق او الابراء.
 وولاء ما سري له، وكذا له ولاء النصف الاخر علي مقتضي الشرط   المذكور.
 ومن قال: يكون الولاء في ذلك النصف لهما، خالف النص والشرط، ومن قال: في صورة الابراء يكون لهما بخلاف صورة الاعتاق، له وجه. والتحقيق ما قدمناه.
 وصورة قبض احد الابنين نصيبه باذن الاخر اذا اجزناه وهو المرجوح فتفريعها كما سبق في الابراء.
 ولو ثبتت كتابة في نصيب احد الابنين باقراره وحلف الاخر، ثم اعتق المقر نصيبه وهو موسر، لم يسر الي نصيب المنكر علي النص المعتمد في "الام" و"مختصر المزني" قال الشافعي: (لانه انما اقر بانه عتق بشء فعله ابوه)، فجري علي مقتضي الشرط المذكور، اذ لا ولاء له بعتقه، خلافا للرافعي ومن تبعه من تصحيح السراية وانفراد المصدق بولاء ما اعتقه، وبهذا التصحيح لا يخرج عن الشرط، لكنه يخالف النص، وان ابراه عن النجوم لم يسر لا لان منكر الكتابة يعتقد ان الابراء لغو كما وجهوه به، بل لفوات شرط ثبوت الولاء له بها محل ما عتق بالابراء.
 وكذلك لا سراية اذا قبض النجوم لفوات الشرط، واثبات الولاء للمنكر مع تكذيبه لا يتخرج علي الخلاف فيمن اقر لانسان بشء وكذبه؛ لان الولاء ليس مما يءخذ من المقر، وليس مما يترك في يده، لكن اذا ترتب عليه مال ونحوه ظهر الخلاف.
 ومما يتخرج علي مقتضي الشرط انه اذا وكل احد الشريكين شريكه في ان يعتق نصيبه فاعتقه، فان السراية علي الموكل عملا بالشرط المذكور، خلافا لما ذكر الشيخ ابو حامد في "التعليق" من انه يعتق علي الوكيل. وهو غريب.
 ولو قال احد الشريكين للاخر، او قال اجنبي: اعتق نصيبك عني بكذا،   فاعتقه عنه فولاه للامر، ويقوم النصيب الاخر عليه لا علي المعتق خلافا لمن قال: يقوم علي المعتق المامور، فانه وجه غريب لا يعول عليه، وهو مخالف للنص والشرط.
 ويخرج علي الشرط اذا اعتق الامام بعض عبد بيت المال، فانه لا يسري كما تقدم.
 * * *

  AUTO () رابع شروط السراية

 : الاختيار فيما ينشءه الشريك مما يترتب عليه العتق، اما بتملك واما بتعليق، واما بالاعتاق بنفسه، او بوكيله كما سبق، اما بقبول عقد يترتب عليه الملك، بقبض او بغير قبض، واما بقبول ناءبه شرعا عند تعذر عبارته واما بقبض نساء عن تعليق باختياره، او من كتابة انشاها لا من كتابة مورثة.
 وقد يحصل الملك بطريق ضمني، فيضعف الاختيار ويقع الاختلاف.
 وخرج بالانشاء الاقرار، فمن ملك بعض اصله او فرعه باختياره بنفسه او بوكيله بعوض او بهبة، او وصية، فانه يعتق عليه ويسري بخلاف ما لو ملكه بارث او بوقوعه في سهم ذوي القربي، فانه لا يسري، وقبول وارثه بعد موته كقبوله، وفي اليسار ما تقدم، وفي قبول عبده ذلك خلاف؛ الاصح انه لا يسري، لانه لم تتعذر عبارة السيد، فكان القهر فيه ارجح.
 ولا يضعف الاختيار ما اذا رد الوارث الثمن المعين المعيب، وكان المبيع شقصا ممن يعتق عليه، فعاد اليه فانه يعتق ويسري علي الاصح، بخلاف ما اذا عجز مكاتبه الذي اشتري شقصا ممن يعتق علي السيد، فانه يعود الشقص   للسيد ويعتق عليه، ولا سراية علي الاصح؛ لانه لا يغلب به الملك.
 واختيار الملك في الغنيمة للغانم الحر المكلف الرشيد يقتضي عتق بعض الاصل او الفرع الواقع في نصيبه، ويسري علمه، ويعتبر يساره وقت الاختيار.
 وفي جميع صور التملك يعتبر اليسار وقت التملك.
 * * *

  AUTO () خامس شروط السراية

 : ان يوجه الاعتاق الي ما يملكه، فلو قال: اعتقت نصيب شريكي، فهو لغو، وهذا الشرط لا حاجة اليه؛ لان صورة المسالة مغنية عنه، وهو ناقص، وتمامه ان يوجه العتق الي شء مما يملكه او الي ما يملكه منفردا او باضافة شء من نصيب الشريك او كله اليه كما سبق.
 * * *

  AUTO () سادس شروط السراية

 : ان ينفذ اعتاقه فيما يملكه او شء منه، فان تعذر نفاذه فيه ولو بدور، فقد تعذرت السراية الا في اقرار المنشء السراية دون عتق ما يسري منه حينءذ، ولا غرم الا في صورة واحدة، وهي: ما لو ادعي شريكه الموسر انك اعتقت نصيبك، وسري العتق الي نصيبي، فلي عليك قيمة نصيبي، وسماها فانكر المدعي عليه ونكل وحلف المدعي، اخذ قيمة نصيبه. ولا يعتق نصيب المدعي عليه علي الصحيح.
 واذا قال احد الشريكين لصاحبه: ان اعتقت نصيبك فنصيبي حر قبل اعتاقك نصيبك، ثم اعتق المقول له نصيبه بعد لحظة، والمعلق موسر، وصححنا الدور، فلا ينفذ العتق ولا سراية.
 وكذا لو قال الشريك: مهما اعتقت نصيبي فهو حر قبله، ومن ابطل الدور   وهو المعتمد يعتق نصيب كل واحد عن نفسه، كما لو قال معه، كذا جزموا به هنا، وهو ممنوع. ففي منعه (¬) وجهان، بل يقطع هنا بانه يعتق عن المنجز، كما قطعوا به فيه اذا اطلق؛ لانه اذا بطلت القبلية بقي الاطلاق، ولا يصار الي المعية الا بالتصريح، الا علي نظر ضعيف.
 * * *

  AUTO () سابع شروط السراية

 : ان يكون محل الاعتاق قابلا للنقل في الجملة، فلو لم يقبل كما في شقص مستولد اعتقه المستولد، فقد نقل عن القاضي ابي الطيب انه لا يسري، وهذا ضعيف، والصواب السراية.
 *

  AUTO تنبيه

 : قد ينتجز العتق والسراية ظاهرا، ولكن يطرا ما يخالفهما، فيعمل بالطارء، ولا ينتظر، فاذا قال الشريك: ان مت فنصيبي حر قبل موتي بشهر، ونجز الاخر عتق نصيبه بعد التعليق بساعة، ومات لدون شهر من التعليق، او لشهر من اول التعليق، او لاكثر من شهر، بحيث يتقدم التنجيز فالعتق للمنجز، والسراية عليه.
 ولو مات علي راس شهر من تمام صيغة التعليق، فقالوا: يعتق جميع العبد علي المعلق، وهو ممنوع، والصواب كما قال شيخنا: انه يعتق عن المنجز؛ لانه لم يمض بين تمام التعليق والشهر لحظة ينزل فيها العتق.
 وان مات علي تمام شهر من تمام كلام المنجز فقالوا: يعتق علي كل واحد نصيبه، ولا تقويم.
 قال شيخنا: وهو ممنوع، بل يعتق الكل عن المعلق بالتعليق، والسراية لسبقه، فالعتق بلفظ المنجز يكون عقب لفظه عند الشيخ ابي حامد والاكثر،   وذلك فهو في الشهر، والعتق بالتعليق قبل الشهر.
 واذا قلنا بوجه الشيخ ابي محمد؛ من نزول الحكم اخر اللفظ، جاء ما قالوا، ويحتمل خلافه، اذ لا بد من الترتب الذهني، وذلك يستدعي سبق الحرية بالتعليق والسراية، حيث ثبتت علي شريكين او شركاء، فهي علي عدد الرءوس الا في صورتين:
 () احداهما: اذا تفاوتت الحصص، ويسار كل واحد بقدر حصته، فانه يسري بقدر الحصص.
 () الثانية: اذا كان احدهما موسرا ببعض ما يقتضيه التوزيع، وكان الاخر موسرا بما يقتضيه والزيادة الباقية في نصيب الاخر، فانه يسري عليه بذلك كله. والواجب علي الشريك والشركاء قيمة ما يسري اليه لا المقابل له من القيمة باعتبار الكل؛ لان المتلف ما سري اليه، واذا اختلفا في القيمة، فالقول قول المعتق بيمينه علي الاصح؛ لانه غارم، وما وقع في "الام" وغيرها من التحالف، فهو مشكل كما قال شيخنا؛ اذ ليس هنا عقد يرتفع ثم يرجع الي القيمة؛ لان الاختلاف ابتداء في القيمة.
 واما الخاصية الثانية، وهي الولاء، فقد ذكر شيخنا في الفراءض في ذلك ما فيه كفاية، فلينظر منه.
 * * *

  AUTO فرع: اذا ملك اهل التبرع اصله او فرعه عتق عليه الا في صور

 :
 () احداها: اذا اشتري اصله او فرعه والزم الباءع البيع في خيار المجلس، او في خيار الشرط الثابت للمتعاقدين، فانه لا يكون ذلك سببا للحكم بعتق المبيع علي المشتري لءلا يتضرر المشتري بالزام الباءع البيع.



 وعلي هذا يبقي الخيار للمشتري، ويملك المبيع، ولا يعتق عليه، قال شيخنا: ولم ار من تعرض لهذا الفرع.
 () الثانية: اذا اشتري المكاتب اصله او فرعه باذن السيد، فانه اهل للتبرع باذن السيد، الا في العتق والكتابة، ويصح الشراء حينءذ ويتكاتب عليه ولا يعتق عليه، فهذا رجل من اهل التبرع وقد ملك اصله او فرعه، ولم يعتق عليه، وكذا لو ملك اصله او فرعه بهبة او وصية فانه لا يعتق عليه.
 () الثالثة: المبعض اذا اشتري من يعتق عليه بما يملكه ببعضه الحر، او وهب له في نوبته احد اصوله او فروعه، او اوصي له به فمات الموصي، وقبل المبعض الوصية، فانه لا يعتق عليه، مع انه اهل للتبرع فيما يملكه ببعضه الحر، ولكنه ليس اهلا لثبوت الولاء كالمكاتب.
 واما غير اهل التبرع من صبي، او مجنون، او سفيه، او مفلس، اذا ورثوا احد اصولهم، او احد فروعهم، او وهب لهم، فانه يعتق عليهم.
 ولا يشتري لطفل قريبه الذي يعتق عليه، ولو وهب له او اوصي له به، والطفل لا مال له، فعلي الولي قبوله علي النص، ولو ملك في مرض موته من يعتق عليه بلا عوض عتق من راس المال علي الاصح في "الروضة" تبعا للشرح، خلافا لما في "المنهاج" من انه يعتق من الثلث او بعوض بلا محاباة من الباءع، فمن ثلثه ولا يرث؛ لان كل من عتق من الثلث لا يرث، فان كان عليه دين مستغرق فلا يصح الشراء علي الاصح، او بعوض بمحاباة من الباءع، فقدرها كهبة. وقد تقدم ان الاصح الحسبان من راس المال.
 وان وهب لعبد بعض من يعتق علي سيده، فقبل، وقلنا يستقل به عتق، ولا يسري علي اظهر القولين كما ذكره في "الروضة"، ومحل هذا ما اذا لم يتعلق وجوب النفقة بالسيد في الحال، فان تعلق ذلك بالسيد لم يصح قبول   العبد قطعا، واذا وهب للمكاتب بعض من يعتق علي سيده صح قبوله من غير احتياج الي اذن السيد، ولا يعتق منه شء ما دامت الكتابة قاءمة، فان عجز المكاتب نفسه بغير اختيار السيد ملك السيد ذلك الجزء، ولا يسري، وان عجزه السيد فانه يسري علي الاصح، واذا وهب المبعض من يعتق علي سيد وكان بينهما مهاياة، فان كان ذلك في نوبة الحر فانه لا يعتق ذلك الجزء، وان وقع ذلك في نوبة العبودية فهو كالقن، وفيه ما سبق، وان لم تكن بينهما مهاياة فالذي يتعلق بالحرية لا يملكه السيد ، والذي يتعلق بالعبودية فيه ما سبق.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب التدبير

 هو لغة: النظر الي ما تزول اليه عاقبة الامر، ودبر الامر اخره.
 وشرعا: عتق العبد عن دبر الحياة مطلقا او مقيدا، سمي بذلك، لان السيد دبر امر دنياه باستخدام العبد واسترقاقه، وامرا في اخرته باعتاقه، والاصل فيه ما رواه "الصحيحان" (¬) من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رجلا من الانصار اعتق مملوكا له عن دبر لم يكن له مال غيره، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من يشتريه؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانماءة درهم، فدفعها اليه. وفي ذلك تقرير النبي صلي الله عليه وسلم علي التدبير، وكان البيع اما لفقر السيد او لدين عليه، كما جاء في روايات، والمدبر هو ابو مذكور، والغلام يعقوب.
 والاجماع علي صحة التدبير.



 ويشترط فيه الملك، فلا يصح تدبير عبد غيره، فان علقه علي ان يملكه فالارجح صحته. قاله شيخنا تخريجا، وقد سبق في الوصية نظيره.
 ويشترط كون السيد مكلفا حرا كاملا مختارا، فيصح من السفيه كما تقدم في الحجر من المالك قبل القبض بارث او وصية، وكذا بعوض وفي زمن الخيار ممن له الملك، وحيث قلنا بالوقف صح اذا تبين بعد ذلك ان الملك له (¬).
 ويصح تدبير الراهن بعد القبض، وتدبير سيد من تعلق برقبته ارش. قال شيخنا ذلك كله تخريجا من تدبير المحجور عليه بالفلس، فان المذهب صحته خلاف ما وقع في الشرح و"الروضة" هنا.
 وقد ذكروا صحة تعليق العبد المرهون وتدبير المرتد موقوف، ويصح تدبير الحمل وحده، وبعض عبده، ونصيبه من المشترك، ولا سراية فيهما حالا ولا بعد الموت، ويصح ان يدبر مكاتبه كتابة صحيحة، والمءجر والموصي به، والمعلق عتقه بصفة.

 *

  AUTO ضابط

 : لا يمتنع التدبير مع وجود الملك واهلية المالك، الا في صورة واحدة؛ وهي المستولدة؛ لاستحقاقها العتق بجهة اقوي من التدبير، وهي الاستيلاد. فان قال للمستولدة: ان مت فانت حرة قبل موتي بشهر مثلا، عند من قال ان هذا تدبير مقيد، امكن صحة تدبير المستولدة في هذه الصورة لفاءدة ان كسبها يكون لها في الزمن الذي انكشف انها حرة فيه، قبل الموت،   لكن هذا شء انفرد به "الحاوي الصغير" (¬) وهو وهم، وليس هذا بتدبير، فامتنع التصوير.
 والتدبير المطلق لا نزاع فيه (¬)، كقوله: اذا مت فانت حر او مدبر (¬)، او انت مدبر، او دبرتك، وهو صريح علي النص المعمول به، بخلاف ما اذا قال لمن يريد كتابته من ارقاءه: كاتبتك. فلا يكون صريحا لاحتمال كتابة الخراج الذي لا عتق بعده، واما الكتابة فيصح بها التدبير مع النية، كقوله: اذا مت فانت حرام، او مالك نفسك، ونحو ذلك من الالفاظ المحتملة (¬).
 والمراد بالنية هنا كما قال الماوردي: ان يريد بهذه الالفاظ العتق، فان اراد بها العتق صار مدبرا، والا فلا.
 واذا قال لعبده: "اذا مت في ذا الشهر او المرض فانت حر"، لم يكن تدبيرا مقيدا علي النص، ولو مات من غير مرضه ذلك لم يكن حرا، وان مات من مرضه او في ذلك الشهر كان حرا, ولكنه وصية، وليس بتدبير، وعلي هذا فحقيقة التدبير تعليق العتق بالموت المطلق.
 ويجوز معلقا (¬) كقوله: "ان دخلت الدار فانت حر بعد موتي"، ويصير مدبرا بعد التعليق قبل الدخول، ولو قال: "ان مت ثم دخلت الدار، فانت حر" لم يكن تدبيرا، وانما هذا تعليق عتق بصفة، فيشترط دخوله بعد الموت.



 وكذلك لو قال: "اذا مت ومضي شهر فانت حر"، فليس بتدبير، بل هو تعليق عتق بصفة علي الاصح المنصوص فيهما، وقوله: "ان شءت فانت مدبر". صريح في تعليق التدبير علي مشيءة العبد.
 واما قوله: "انت حر بعد موتي ان شءت". فيحتمل: ان شءت بعد موت الحرية، ويحتمل: ان شءت الان التدبير، فلم يتعين لتعلق التدبير بالمشيءة، فيراجع ويعمل بمقتضي نيته، فان لم ينو شيءا فالاصح حمله علي المشيءة بعد الموت.
 فان قال: "متي شءت" فللتراخي في الصورتين المذكورتين، ويكون في الاولي تدبيرا معلقا، ويكون في الثانية تعليقا محضا.
 وان قالا لعبدهما: "اذا متنا فانت حر"، فان ماتا معا حصل العتق بحصول الصفة، ولا تدبير، وان ماتا مرتبا فالصحيح في "الروضة" تبعا للشرح؛ انه اذا مات احدهما صار نصيب الثاني مدبرا علي المذهب، ولو ارتد المدبر لم يبطل ايضا, ولا يمنع الكافر من حمل مدبره ومستولدته الكافرين الي دار الحرب، سواء جري التدبير في دار الاسلام او دار الحرب، وليس له حمل مكاتبه الكافر قهرا لظهور استقلاله، ولو كان لكافر عبد مسلم فدبره اجبر علي ازالة ملكه ببيع او اعتاق، فان كاتبه اكتفينا بذلك، وان امتنع من ذلك كله باعه الحاكم عليه.
 ولو زال ملك السيد عن المدبر ثم ملكه لم يعد التدبير علي المذهب، ولو رجع عنه بقول ك "ابطلته"، او: "فسخته" او: "نقضته" او: "رجعت فيه". صح ان قلنا انه وصية فيها ساءبة التعليق، وهو المنصوص عليه في مواضع كثيرة.



 وان قلنا: "تعليق عتق بصفة"، وهو المرجوح كما قال شيخنا: لم يصح الرجوع المذكور.

  AUTO فرع

 : حبلت مدبرة من غير السيد وولدته قبل الموت، تبعها ولدها في التدبير علي اصح القولين، خلافا لما في "المنهاج" (¬) تبعا للمحرر.
 ولو دبر حاملا، فان اتت به لاقل من ستة اشهر، فليس بمدبر، وان اتت به لستة اشهر فاكثر، فهو مدبر، هكذا نص عليه بها البويطي، وهو المعتمد، فان ماتت او رجع في تدبيرها بالقول دام تدبيره، ولو دبر حملا بمفره صح، وان باع امة حاملا صح، وكان رجوعا عن تدبيره، ولا يبيع مدبرا ولده قطعا. وجنايته كجناية لي، وكذا الجناية عليه؛ لان المدبر رقيق، ويعتق بالموت، ان لم يذكر السيد شرطا اخر بعد الموت، بحيث يبقي التدبير معه، فان ذكر شرطا اخر فلا يعتق بالموت، بل لا بد بعد الموت من وجود الشرط الاخر.
 ويعتق من الثلث كله او بعضه بعد الدين، وبعد المقدم علي الدين من مءن التجهيز، وما يقدم عليها، وبعد ما تقدم علي التدبير من تبرعات منجزة في المرض.
 وان علق عتقا علي صفة تختص بالمرض (¬)، ك: "ان دخلت الدار في مرض موتي فانت حر"، عتق من الثلث ، وان احتملت الصحة فوجدت في المرض فمن راس المال في الاظهر اذا وجدت بغير اختيار المريض، فان وجدت باختياره كقوله: "ان دخلت انا الدار فانت حر"، ثم دخل الدار في   مرض موته، فانه يعتبر من الثلث.
 ولو ادعي رقيقه التدبير (¬) فانكر، فليس برجوع، بل يحلف، ولو وجد مع مدبر مال فقال: "كسبته بعد موت السيد"، وقال الوارث: "قبله". صدق المدبر بيمينه، وان اقاما بينتين قدمت بينة المدبر علي النص (¬).
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الكتابة

 هي لغة: راجعة الي مادة كتب، بالتاء المثناة من فوق، وهي دالة علي معني الضم والجمع، واطلقت علي هذا العقد لما فيه من انضمام نجم الي نجم، وقيل: سميت كتابة لانها توثق بالكتابة من حيث انها منجمة.
 وشرعا: عقد مع الرقيق علي منجم في ذمته بنجمين فصاعدا يترتب عليه استقلاله، ثم حريته بفراغ ذمته من العوض، واصلها قوله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} قال الشافعي رضي الله عنه: اظهر معاني قوله {خيرا} قوة علي الكسب وامانة.
 وفي "الصحيحين" (¬) من حديث بريرة انها دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقالت: ان اهلي كاتبوني علي تسع اواق في تسع سنين، كل سنة اوقية،   فاعينيني. وذكرت عاءشة القصة للنبي صلي الله عليه وسلم واقر علي الكتابة.
 وجاءت احاديث كثيرة تدل علي انها مشروعة، فعلها جمع من الصحابة وغيرهم، وذلك اجماع، فتستحب اذا طلبها الرقيق البالغ العاقل الكسوب الامين، ممن تصح منه الكتابة (¬).
 والصارف عن ظاهر {فكاتبوهم} انه امر بعد حظر (¬)، من جهة انه عوض ملكه بملكه، فتحول بها حكم الرقيق عما كان عليه، فكان كقوله {واذا حللتم فاصطادوا} ونحوه، فلا وجوب، وقد اشار الي ذلك الشافعي رضي الله عنه في "الام"، وجاء الندب من قضية القربة، وفي قول: تجب.
 ولا تستحب عند فقد الامانة او الكسب، ولا تكره (¬)، ولو فقدا علي الاصح، ولا يجبر الرقيق عليها مطلقا قطعا.
 ومدار الباب علي معرفة من يوجب الكتابة ومن يقبلها، والصيغة، والعوض، والاحكام المترتبة علي ذلك (¬).

  AUTO اما من يوجب الكتابة

 : فهو المالك الحر المتاهل لذلك (¬)، او وكيله، فيبطل من غير المالك، ومنه ولي الصبي والمجنون والسفيه، ابا كان او جدا او وصيا او حاكما، الا في صورة واحدة، فتصح، وهي: الامام يكاتب عبد   بيت المال. قاله شيخنا تخريجا من عتق الامام عبد بيت المال كما سبق. واذا جاز العتق بغير مال فبمال اولي.
 وتبطل من المكاتب ولو اذن السيد علي الاظهر، لعدم تاهله للولاء، وتبطل من المبعض اذا ملك بعضه الحر رقيقا، كما لا يصح اعتاقه علي المذهب المذكور في كفارته بالعتق، بخلاف الاستيلاد؛ لانه قهري، والقياس التسوية.
 وتبطل من مالك صبي او مجنون او سفيه، او مرتد، او مكره، وتصح من مالك ذمي او حربي، ويبطل الزاءد علي الثلث عند عدم الاجارة اذا صدر من مريض مرض الموت، او ممن يجري مجراه، فاذا مات عن عبد كاتبه في الحالة المذكورة علي مثل قيمته ولم يخلف غيره، ورد الورثة الزاءد فثلثه مكاتب، فاذا ادي حصته من النجوم عتق، ولا يزاد في الكتابة بقدر نصف ما ادي علي الاصح المنصوص.

  AUTO واما القابل

 : فهو العبد البالغ العاقل المختار (¬)، اذا لم يتعلق بشء منه حق من خيار وعدم قبض في المبيع ونحوه، وكرهن مقبوض وجناية ارش متعلقة برقبته واجارة ووصية بمنفعة ودين في ماذون له في التجارة، او في رقيق التجارة، ولم ياذن صاحب الدين، فيبطل بمخالفة شء مما ذكر.
 وتصح كتابة المدبر والمعلق عتقه بصفة، والمكاتب كتابة فاسدة، والمستولدة، ثم ان كان من تصح كتابته ملكا كله لواحد، فاورد الكتابة علي بعضه فهي فاسدة الا في صورة واحدة، وهي ما اذا اوصي بكتابته فلم يخرج من الثلث الا بعضه، فانه يصح كتابة ذلك الذي خرج للضرورة.



  AUTO واما الصيغة

 (¬): فهي ان يقول الموجب: كاتبتك علي كذا منجما، اذا برءت منه او فرغت ذمتك منه، فانت حر.
 ولو قال: "كاتبتك علي كذا منجما الكتابة التي يحصل فيها العتق". كان كافيا في الصراحة، ولو ترك لفظ التعليق ونواه جاز ، ولا يكفي لفظ كتابة بلا تعليق ولا نية علي المذهب، ويقول القاءل: قبلت.

  AUTO واما العوض

 (¬): فشرطه ان يكون دينا مءجلا، ومنفعة نفس المكاتب لا تقبل دينا ولا تاجيلا، ويشترط اتصالهما بعقد الكتابة، وكون العوض نجمين فاكثر، ولا يكون من منفعة نفس المكاتب الا نجم واحد، ويعتبر معه غيرها، ويستثني من ذلك المبعض، علي الارجح عند شيخنا، فانه تصح كتابته بغير تنجيم، سواء اكان حالا ام كان مءجلا الي اجل واحد؛ لان المعني المقتضي لتعين التاجيل والتنجيم وهو ان الرقيق الكامل لا يملك مفقود هنا، فان المبعض يملك ببعضه الحر، وذلك الذي يملكه يوفي منه ما كان حالا، ولا عجز حينءذ بخلاف الرقيق الكامل.
 ولو كاتب علي خدمة شهر من العقد ودينار عند انقضاءه صحت، ولو قال: كاتبتك وبعتك هذا الثوب بالف ونجم الالف وعلق الحرية باداء ما تعلق بالكتابة او بفراغ الذمة منه فالاظهر صحة الكتابة، والمذهب بطلان البيع.
 ويستثني من ذلك ما اذا كان المكاتب مبعضا، وكان بينه وبين سيده مهاياة، وكان ذلك في نوبة الحرية، فانه يصح البيع ايضا.



 ولو كاتب عبيدا علي عوض منجم علي انهم اذا ادوا عتقوا صحت الكتابة علي النص، ومعناه علي ان من ادي حصته عتق، ولو كاتباه معا او وكلا صح ان اتفقت النجوم، وجعل المال علي نسبة ملكيهما، فلو عجز فعجزه احدهما واراد الاخر ابقاءه (¬) فكابتداء عقد، وفي طريق: يقطع بالجواز بالاذن، ولو ابراه من نصيبه او اعتقه عتق نصيبه، وقوم الباقي، ان كان موسرا.

  AUTO واما الاحكام المترتبة علي ذلك

 :
 فمنها ما يتعلق بالسيد، ومنها ما يتعلق بالمكاتب.

  AUTO فمما يتعلق بالسيد

 (¬): انه يلزمه ان يحط عن المكاتب كتابة صحيحة جزءا من المال الماخوذ من المكاتب، او يدفعه اليه منه، او من غيره من جنسه، والحط اولي؛ لانه الاصل، والدفع بدل عنه، وفي اخر النجم الاخير اكمل، وانما يترجح الاخير حيث لم يكن في الدفع اولا ما يعين المكاتب علي التكسب، فان كان ترجح الدفع في الاول حينءذ.
 واذا كاتب الشريكان عبدهما او الشركاء عبيدهم، لزم كل واحد ما يلزم المنفرد بالكتابة علي الارجح.
 ولو كاتبه بعض عبد باقيه حر او وصي بكتابة عبده فلم يخرج من الثلث الا بعضه، وكوتب ذلك البعض فانه يلزم في ذلك ما يلزم في الكتابة الكاملة قطعا.
 واما الورثة فان اللازم لهم ما كان يلزم مورثهم، نص عليه، والاصح ان   الذي يجب حطه ما يقع عليه اسم المال.
 وينبغي ان يكون الموضوع قدرا يليق بالحال علي العتق دون القليل الذي لا وقع له، كما قاله ابو اسحاق المروزي.
 وقد نظر الشافعي اية الايتاء بقوله تعالي: {وللمطلقات متاع} والمصحح في المتعة ان الحاكم يقدرها باجتهاده، فكذلك هاهنا، ويستحب الربع، والا فالسدس، والا فالسبع.
 * * *

 ويحرم علي السيد وطء مكاتبته (¬)، ولا حد فيه، ويجب مهر واحد، وان تكرر، الا اذا خيرت فاختارت الصداق او العجز، فان اختارت الصداق وقبضته، ثم اصابها فلها صداق اخر، وكلما خيرت فاختارت الصداق ثم اصابها فلها صداق اخر، وان عجزت سقط، والولد حر، ولا تجب قيمته علي الاظهر، وصارت مستولدة، ومكاتبة، فان عجزت عتقت بموته.
 وولد المكاتبة موقوف، يعتق بعتق الام، ويرق برقها، وحق الملك فيه للسيد، وفي قول: لها علقة بالولد، بحيث تكون احق بكسبه، وارش جنايته عليه، ومهر علي واطء ابنتها, ولو كان السيد.
 والاظهر ان ارش جنايته عليه (¬)، وكسبه ومهره اذا كان الولد انثي فوطءت وطءا يوجب مهرا، او حصلت تسمية مهر وتشطر بطريقة او تقرر بطريقة ينفق من ذلك عليه، ومهما فضل وقف فان مات فللسيد.



 وان عتق بعتق الام فله، وكذا ان عتق لا بعتقها, لكن اذا رقت الام بعد ذلك عاد ذلك للسيد.
 * * *

  AUTO ومما يتعلق بالمكاتب

 : انه لا يعتق شء منه حتي تفرغ ذمته من جميع النجوم، او يعتقه السيد، ويءخر النجوم دينا عليه علي النص في "الام".
 وان خرج المءدي مستحقا رجع السيد بمستحقه، ولو خرج في غير النجم الاخير او في الاخير بان بذلك الخروج مستحقا انه لا عتق، وان كان قال عند اخذه: انت حر ، علي وجه الخبر.
 واذا خرج معيبا فله رده، واخذ بذله، واذا ادي المكاتب بعد ذلك علي الصفة المستحقة حصل العتق حينءذ.
 ولا يتزوج المكاتب الا باذن سيده، ولا يطا جاريته بغير اذن سيده، وكذا باذنه علي الجديد.
 وله شراء الجواري للتجارة، فان وطءها فلا حد، والولد نسيب لشبهة الملك.
 فان ولدته في الكتابة او بعد عتقه لدون ستة اشهر تبعه رقا وعتقا, ولا تصير الامة مستولدة له في الحال علي المذهب، وقيل: انها في الحال يتوقف في امرها، فان عتق المكاتب فقد استقر لها امية الولد، وان رق صارت رقيته للسيد الاصلي، وان ولدته بعد العتق لفوق ستة اشهر من الوطء وبعد العتق واستبراها من الوطء الماضي فالولد حر وهي ام ولد (¬).
 ولو عجل النجوم لم يجبر السيد علي القبول ان كان له، وفي الامتناع   غرض كمءنة تلزمه، او خوف عليه؛ بان كان زمان نهب او كان طعاما يريد ان ياخذه عند المحل طريا، وان لم يكن عليه ضرر فيجبر اما علي القبض، او الابراء، فان ابي قبضه القاضي (¬).
 ولا يصح بيع النجوم، ويصح اعتياض الحال عن المءجل علي النص، وكذلك استبدال العين عن المءجل، ولا يصح بيع رقبة المكاتب (¬).
 * * *

 والكتابة لازمة (¬) من جهة السيد ليس له فسخها الا ان يعجز المكاتب عن الاداء، او يمتنع من اعطاء النجم الذي حل مع قدرته عليه.
 ويستثني من ذلك ما اذا عجز عن القدر الواجب في الايتاء، فليس للسيد تعجيزه؛ لان للمكاتب عليه ملكه، لكن يرفعه المكاتب الي الحاكم حتي يري رايه ويفصل الامر بينهما.
 وجاءزة من جهة المكاتب، فله ترك الاداء، وان كان معه وفاء, وله الفسخ مطلقا، فاذا عجز نفسه، فللسيد الصبر والفسخ بنفسه، وان شاء بالحاكم (¬).
 ولا تنفسخ الكتابة بجنون المكاتب (¬) ويءدي القاضي ان وجد له مالا وراي المصلحة في الحرية، فان راي انه يضيع اذا عتق، فلا يءدي ما يقتضي الحرية لحصول الضرر للمكاتب المجنون بذلك.
 ولو استقل السيد باخذ النجم الحال من ماله او اداه المجنون لسيده   فاخذه منه علي قصد اخذه عن النجم، فانه يصح، هذا هو المعروف عند العراقيين، وغيرهم، وفي نص "مختصر المزني" ما يدل عليه، وهو محمول علي ان الخبل حدث للرقيق بعد الكتابة، ويستقل بكل تصرف لا تبرع فيه.
 ولا خطر الا الكفارة بالمال، فلا تستقل بها مع انها ليست تبرعا.
 واما ما فيه تبرع او خطر فلا يستقل به، ويستثني من التبرع ما تصدق به علي المكاتب من لحم وخبز، مما العادة ان يءكل ولا يباع، فان المكاتب اذا اهدي شيءا من ذلك لاحد كان للمهدي اليه اكله علي النص، لصحة الحديث فيه في قضية بريرة، ويستثني من الخطر خطر الغالب فيه السلامة، ويفعل للمصلحة كتوديج البهاءم وكيها، وقطع السلع منها، والفصد، والحجامة، وختن الرقيق، وقطع السلعة التي في رقيقه، وفي قطعها خطر، لكن في بقاءها اكثر، او كان في قطعها خطر، وفي ابقاءها خطر.
 وله ان يءدب عبده ولا يحده علي النص كما سبق، ويصح باذن سيده التبرع والخطر، وفي العقد كالبيع نسيءة علي المشهور، ويصح الاقراض باذن السيد قطعا.

 *

  AUTO ضابط

 : العتق يكون بالتنجيز بمال او بغيره، وقد سبق في بابه مع السراية، ويكون بالتعليق في الحياة علي مال او غير مال، ومنه الكتابة الباطلة المصرح فيها بالتعليق ممن يصح منه، ويكون بالتعليق بما بعد الموت علي غير مال، او بمال، ويكون العتق بالكتابة.
 * * *

 والكتابة صحيحة وفاسدة (¬)، فالصحيحة تعليق في عقد يغلب فيه معني المعاوضة، والفاسدة يغلب فيها التعليق، وفيها ساءبة المعاوضة، وقد سبق   نظيره في الخلع بالنسبة الي الزوج، وان العرق نزاع، فالكتابة الصحيحة سبق بيانها، الفاسدة هي التي صدر فيها الايجاب والقبول ممن تصح عبادته، واشتملت علي قصد المالية، ولم يءخذ فيها بقية ما يعتبر في الصحيحة لذكر شرط فاسد او عوض فاسد، مقصود غير شرعي، كخمر ونحوه، او مجهول يمكن دفعه او لم يءجل العوض، او اخل بنجم، او اجل مجهول، او كاتب بعض عبد فيه رق لغيره او له، ولا بد فيها مع كون المالك مكلفا مختارا ان يكون حرا، فكتابة المكاتب عبده باطلة، ولو اذن السيد علي المذهب. وكذا المبعض كما سبق، وهي كالصحيحة في استقلال المكاتب بالكسب حتي فيما يوهب له، ويوصي له به، ويلتقطه، ويرضخ له، ونحوها، وتبرعاته وخطره كالصحيحة، وقال البغوي: لا يتصرف فيما في يده، وهو ضعيف، وكالصحيحة في انه يصرف اليه ارش الجناية عليه، وعلي رقيقه، وله مهر جاريته، حيث يجب بعقد او وطء او موت، والمكاتبة كذلك، ولها مهر نفسها فيما ذكر.
 واذا حصل العتق في الفاسدة باداء المال تبعه ما بقي من الكسب، ويتبع الولد ايضا علي المذهب، واذا استقل سقطت نفقته وقياسه سقوط فطرته، وفي "الروضة" تبعا للشرح تجب فطرته، وهو ممنوع.
 * * *

  AUTO وتخالف الفاسدة الصحيحة في نحو ماءة موضع او اكثر، نذكرها علي ترتيب ابواب الفقه

 :
 يجب ان يشتري له ماء الطهارة ونحوه، اذا لم يستقل كما هو مصحح في القن.
 ويزكي عنه زكاة التجارة. قالهما شيخنا تخريجا.



 ويخرج عنه زكاة الفطر اذا لم يستقل، ويمنعه من صوم الكفارة اذا حلف بغير اذنه، وكان يضعف بالصوم. خرجه شيخنا من القن.
 ويمنعه من المسافرة للتجارة وغيرها علي المذهب.
 وخرج شيخنا منعه من الاحرام وتحليله اذا احرم بغير اذنه، وله هو ان تحلل.
 ومن المنقول يتبعه وان لم يرض، ولم يعجز نفسه، ويكون البيع فسخا ولا تكفي الكتابة الفاسدة في العبد المسلم للكافر.
 ومن المخرج اذا كاتب الباءع في الخيار له اولهما، لم يكن فسخا للبيع، فان اتفق عتقه بالاداء حالة الخيار كان فسخا.
 ولو اطلع علي عيب به بعد ان كاتبه فاسدا يرده، ويكون فسخا، وكذلك التقاءل والتحالف، ويجعله راس مال سلم، ويكون فسخا, ولو احضره في السلم جاز، وكان فسخا، ويقرضه، ويكون ذلك فسخا للكتابة.
 ويرتهنه، ويكون فسخا, ولا يقبض المرهون من سيده بوكالة المرتهن، وكذلك في الصرف وقبض غيره في بيع وسلم وقرض ودين ونحوها.
 ويباع في دين المفلس، ويكون فسخا، ومن المنقول انفساخها بجنون السيد والحجر عليه بالسفه، وهو في الصلح عليه كالعقد المرتب عليه ، ولا تصح له الحوالة عليه بالنجم.
 ومن المخرج: لا يقبل التوكيل بها, ولا تصدر من الوكيل لغلبة التعليق، ويحتمل الجواز لساءبة المعاوضة، ولا يوكل السيد من يقبض له النجوم، ولا يوكل العبد من يءدي عنه شيءا من النجوم رعاية للتعليق بقوله: فاذا اديت الي.
 ولا يعتق باعطاء وكيله، ويصح اقرار السيد به لغيره، ويقبل اقرار السيد علي المكاتب كتابة فاسدة، بما يوجب الارش بخلاف الصحيحة، ولا ياخذ   بالشفعة من سيده؛ لانه لا يعامله علي ما ذكره البغوي وقوي خلافا للامام والغزالي.
 ويجعله اجرة في الاجارة، ويكون فسخا، ويجعل جعلا في الجعالة ويكون فسخا، ويوقف ويكون فسخا, ولا ياخذ من الوقف علي الرقاب، ويصح ان يهبه او يهديه او يتصدق به علم فساد الكتابة او جهله ويكون فسخا، واذا كاتب الفرع ما وهب له اصله بعد قبضه باذنه، فللاصل الرجوع فيه، ويكون فسخا.
 وتنفسخ بموت السيد ويوصي به من غير تقييد بالعجز، ويكون الايصاء فسخا, ولا يوصي بنجومه، نص عليه.
 ولا يوصي بان يكاتب عبده فلان كتابة فاسدة، والصادرة في المرض لا تخرج من الثلث، ولا ياخذ من الوصية للرقاب ولا يصرف فيها من سهم المكاتبين علي الاصح المنصوص، ولا يمتنع من النظر الي مكاتبته كتابة فاسدة، والمعتبر في الفاسدة جواب خطبتها من السيد، ويزوج السيد المكاتبة كتابة فاسدة اجبارا، والارجح انه يكون فسخا.
 وللسيد منع الزوج من تسلمها نهارا كالقنة، ويسافر السيد بالمكاتبة كتابة فاسدة، وله منع الزوج من السفر بها, وليس للمكاتبة كتابة فاسدة حبس نفسها لتسليم المهر الحال، وللسيد ان يفوض بضعها, وله حبسها للفرض، وتسليم المفروض لا لها، واذا زوجها بعبده لم يجب المهر، ويجوز جعل المكاتب كتابة فاسدة صداقا، ويكون فسخا، واذا كاتبته الزوجة كتابة فاسدة ثم وجد ما يقتضي رجوع الكل او النصف رجع الي الزوج الذي اصدقه لها، ويكون فسخا، والتحالف في الصداق والرد بعيب او اقالة، وغير ذلك سبق نظيره في البيع.



 ويخالع عليه ويكون فسخا، وفي الرد والاقالة والتحالف وغيرها ما سبق ، واذا علق الطلاق باعطاء المكاتب كتابة فاسدة وقع باءنا وملكه وانفسخت الكتابة.
 ولو قال: "ان اعطيتني عبدا" او "هذا العبد" وهو مكاتب كتابة فاسدة طلقت فيهما باءنا. ويرد العبد في الاولي، ويملكه في الثانية بخلاف الصحيحة.
 واذا فسخت الكتابة الفاسدة في الامة لم يجب الاستبراء، كذا في "الروضة" تبعا للشرح، وتعقبه شيخنا بانه لم يتجدد للسيد فيها ملك ولا حل، فلا معني للاستبراء، ولكن الذي تخالف فيه الفاسدة الصحيحة في ذلك انه لا يحرم وطءها, ولا الاستمتاع بها, ولا النظر الي ما بين سرتها وركبتها, ولا مهر بوطءها, ولا تعزير، ويستمر تحريم اختها وعمتها وخالتها في الوطء بملك اليمين، وفي عقد النكاح.
 وارش جناية المكاتب كتابة فاسدة يتعلق برقبته ابتداء، ولو جني عليه السيد فلا ارش له.
 ولا يدعي في قتل عبده في محل اللوث، ولا في غيره، ولا يقسم، وذلك يتعلق بالسيد، واذا حجر علي السيد بالردة وقلنا انه حجر فلس كما صححوه، وماله لا يفي بديونه فلباءعه الرجوع فيه، ولا يمنعه من ذلك الكتابة الفاسدة.
 ويباع في الديون، واذا سرقه سارق وهو ناءم بحيث لو انتبه لا قدرة له بدفع يد السارق فانه يثبت الاستيلاء عليه، ويقطع علي الارجح، وبحنث (¬) سيده بانه لا مال له، ولا عبد، ولو حلف: لا يكاتب، او: ليكاتبن اليوم، او: لا   يكلم مكاتب فلان، فان البر والحنث يتعلقان بالصحيحة دون الفاسدة.
 ولو حلف لا يكاتب عبده كتابة فاسدة لم يحنث بالصحيحة، ويحنث بالفاسدة، ويكاتبه السيد كتابة صحيحة، ويكون فسخا للفاسدة، ويتعين في الفاسدة اداء المسمي، وان كاتب علي اداء مال غيره فلا بد من اذن مالك المال في الاعطاء.
 ويعتق بعضه فيما اذا كانت بعض عبد كتابة فاسدة ووجد ما يقتضي العتق، ويسري الا ان يكون مرهونا والمالك معسر، او تعلق برقبته ارش جناية والمالك معسر.
 وفي الشريكين اذا كاتب احدهما واداه وادي الاخر بحصته عتق نصيب من كاتبه، وفي السراية ما سبق، ولا يجب الحط فيها، بل لا يجوز قبل العتق، ولا يصح الابراء من المسمي في الكتابة الفاسدة، ولا يعتق به ولا يعتق باداء غيره عنه تبرعا الا اذا فسدت لظهورها مع غير العبد.
 فانه باداء من صدرت الكتابة معه بمقتضي التعليق، ولا يملك السيد ما اداه غير العبد، ويرجع السيد عليه بقيمته يوم العتق، ويرجع هو علي السيد بما ادي ان كان مالا، او مختصا، خلاف ما اطلقوه من انه لا يرد الخمر ونحوه، فان تجانس المالان فاقوال التقاص، ويرجع صاحب الفضل به، وللسيد فسخ الفاسدة بنفسه، وبالرفع الي الحاكم، ليحكم بابطالها او فسخها.
 واذا عتق لا عن جهة الكتابة لم يستتبع كسبا ولا ولدا, وله اعتاقه عن كفارته علي المنصوص.
 وتنفسخ باغماء السيد وجنونه، وموته، ولا يعتق بالاداء الي الوارث، نص عليه، وفي كتب المتاخرين: ان قال: ان اديت الي وارثي بعد موتي فانت حر،   عتق بالاداء اليه، وما ذكروه تعليق ليس عن كتابة فاسدة.
 ولا يعتق بتعجيل النجوم علي الاصح، ولا بتاخيرها عن المحل المعتبر في التعليق، ولا بالاخذ من وكيله، وقد اشار اليه المرعسي، ويعتق باخذ السيد في حال جنونه، كذا ذكروه. قال الرافعي: وينبغي ان لا يعتق لانه لم ياخذ من العبد. قال شيخنا: ويزاد عليه ان العبد لم يءده، والعيب في المدفوع في الكتابة الفاسدة لا يضر، ولا يرد به اذ المرجع الي القيمة.
 واذا كاتب عبيدا صفقة كتابة فاسدة، وقال: اذا اديتم الي كذا فانتم احرار، لم يعتق واحد منهم باداء حصته علي الاقيس، وتنفسخ بموت غير السيد وغير المكاتب، وهو من جعل القبض منه او قبضه شرطا في العتق بها.
 وللكافر حمل المكاتب كتابة فاسدة الي دار الحرب، وهي جاءزة من الجانبين، ولا تستحب اذا طلبها العبد مطلقا، بل تحرم اذا صدرت علي خمر او خنزير، ونحو ذلك، ويكتفي في الصحيحة بنية قوله: فاذا اديت الي فانت حر، وان لم يتلفظ به، بخلاف الفاسدة؛ لان التعليق لا يصح بالنية، وانما صح في الصحيحة لغلبة المعاوضة.
 قال شيخنا: ولم ار من تعرض لذلك، وهو من النفاءس.
 ولو عين في الفاسدة موضعا للتسليم تعين مطلقا من اجل التعليق.
 ولو قال السيد: هذا حرام، لم يءثر في الفاسدة المشتملة علي الحرام، ولو اشتري المكاتب كتابة فاسدة من يعتق علي سيده عتق في الحال، ولا تحالف في الاختلاف في الفاسدة لانها جاءزة من الجانبين، ولو اختلفا بعد العتق فلا تحالف ايضا، لثبوت التراجع والتقاص المتقدم يجري في غير هذا، وشرطه ان يكون في دينين من نقد واحد حالين، او مءجلين باجل واحد علي الارجح خلافا للبغوي.



 واظهر الاقوال: التقاص سقوط الدينين بلا رضا.
 والثاني: لا بد من رضاهما.
 والثالث: برضا احدهما.
 والرابع: لا. . . (¬)
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب ام الولد

 هي لغة: الانثي ذات الولد، وشرعا من ولدت ما ظهر فيه تخطيط ادمي، وما الحق بذلك وحبلت به من مالك كلها او بعضها غير المكاتب، او من حر اصل للمالك اذا لم يسبق استيلاد الفرع.
 واصل الباب: من القران قوله تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم}، ولما قراها عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي الصحابة قال: واي قطيعة اقطع من ان تباع ام امرء منكم، وقد اوسع الله لكم. قالوا: فاصنع ما بدا لك. قال: فكتب في الافاق: ان لا تباع ام حر، فانه قطيعة، وانه لا يحل. رواه البيهقي (¬).
 ومن السنة ما ثبت عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم مات ولم يترك عبدا ولا   امة (¬). ووجه الدلالة منه ان مارية ام ابراهيم عليه السلام كانت حية، ولم يثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم نجز عتقها في حياته، ولا علقه بوفاته، ولم تعد متروكة، فدل علي انها عتقت حينءذ. وسببه الاستيلاد السابق.
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم من حديث ابي سعيد الخدري انهم سالوه: انا نصيب السبي، فنحب الاثمان، فكيف تري في العزل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وانكم لتفعلون ذلك؟! ما عليكم الا تفعلوا ذلك، فانها ليست نسمة كتب الله ان تخرج الا وهي خارجة" (¬) وتقرير دلالته ان الاستيلاد لو لم يمنع البيع لم يكن لعزلهم لمحبة الاثمان فاءدة.
 وجاءت احاديث صريحة في المقصود، بعضها حسن، وبعضها مرسل، وبعضها ضعيف.
 * * *

 من احبل امته الخالصة (¬) له او المشتركة علي ما سيبين، او حبلت منه باستدخالها ذكره وهو ناءم، او مغمي عليه ونحوه، او استدخلت ماءه المحترم فولدت حيا او ميتا او ما تجب فيه غرة عتقت بموت السيد الذي حبلت منه والقت ما تقدم، الا ان كان سيدها مكاتبا او مبعضا، او راهنا رهنا لازما، وهو معسر او ماذون له في التجارة وركبته الديون، او كانت الامة جانية جناية توجب مالا متعلقا برقبتها، او مالكها معسر.
 ولا الوارث اذا احبل امة التركة التي انتقلت اليه وحده وهو معسر وتعلق   بها الدين.
 والجارية المنذور التصدق بثمنها (¬)، او بها، والموصي باعتاقها الخارجة من الثلث اذا وطءها الوارث وحبلت منه، فان كل امة من ذكر من المكاتب الا (¬) هذا لا يعتق بموت السيد.
 والمراد بالمشتركة الجارية التي استولدها احد الشريكين، فانه ينفذ استيلاده في حصته التي ليس بها مانع مما تقدم، ويسري الاستيلاد الي حصة شريكه ان كان موسرا، وكذلك لو كان الشريك الاصل مع فرعه سري الاستيلاد الي نصيب فرعه، ولو كان الاصل معسرا وبايع بعض الامة اذا استولدها قبل ان يقبضها المشتري وكان موسرا بالثمن، فانه يسري الي حصة المشتري، وينفسخ البيع، ويسقط الثمن.
 واذا احبل السيد امة مكاتبة او حبلت منه، ثبت الاستيلاد، وكذلك الاصل الكامل الحرية اذا استولد امة فرعه، التي ليست مستولدة للفرع، ولو وطء مكاتبة فرعه التي ليست مستولدة للفرع، ولو وطء مكاتبة فرعه واستولدها صارت مستولدة له علي ما صححه البغوي خلافا للهروي.
 ولو كانت الامة مشتركة بين فرعه وغيره، نفذ الاستيلاد في نصيب الفرع، وسري الي نصيب الشريك، اذا كان المستولد موسرا.
 ولو احبل امة غيره او حبلت منه بنكاح (¬)، فالولد رقيق، ولا تصير ام ولد اذا مات، فان نكحها اجنبي ثم ملكها ابنه لم ينفسخ النكاح ، وكذلك لو نكح   جارية فرعه، والناكح رقيق، ثم عتق لا ينفسخ النكاح علي الاصح، فلو اولدها ثبت الاستيلاد، وينفسخ النكاح علي الارجح.
 او امة غيره بشبهة، فالولد حر اذا اشتبهت عليه بامته او زوجته الحرة او بامة مشتركة بينه وبين غيره، او بامة فرعه او مشتركة بين فرعه وغيره، فاما لو اشتبهت عليه بزوجته الامة فلا يكون الولد حرا, ولا تصير ام ولد علي الاظهر (¬).
 وله وطء ام الولد اي: لم يمنعه من وطءها مانع، فان منعه من ذلك مانع كما اذا كان مبعضا فليس له وطءها، الا باذن مالك بعضه، وليس له وطء التي لم ينفذ فيها الاستيلاد لرهن وضعي، او شرعي، فيما يخلفه المديون، او بجناية كما سبق.
 وكذلك المكاتبة اذا استولدها سيدها ليس له وطءها لوجود الكتابة، وله استخدام ام الولد بارش جناية عليها، وكذا تزويجها بغير اذنها في الاظهر، ويحرم بيعها وهبتها، ورهنها، الا اذا باعها من نفسها، فانه يصح علي الارجح، والا اذا ارتفع الاستيلاد بالسبي بان كانت كافرة ليست مستولدة مسلم، وسبيناها فيجوز بيعها لانها صارت قنة، ويجوز بيعها لعلقة رهن وضعي او شرعي او جناية.
 ولو ولدت من زوج او زنا او وطء شبهة، لا يكون الولد به حرا، فالولد للسيد وحكمه حكم امه، ويعتق بموته، هذا اذا لم تبع الام، فان بيعت في رهن او جناية كما تقدم فولدت من زوج او زنا او شبهة لا حرية فيها للولد ثم ملكها المستولد واولادها فانه لا يثبت لهم حكم امهن! علي الاصح؛   لانها جاءت بهم في حال هي فيه غير ثابت لها حكم الاستيلاد، واولادها قبل الاستيلاد من زوج او زنا او شبهة لا حرية فيها للاولاد، لا يعتقون بموت السيد وله بيعهم لحدوثهم قبل ان يثبت لها سبب الحرية. وعتق المستولدة من راس المال (¬).
 وعلي اطلاق الاعتاق نختم هذا الكتاب، ونرجو من ربنا الخلاق اعتاقنا يوم الحساب، فانه الكريم الوهاب، وحسبنا الله ونعم الوكيل، فنعم الحسيب، ونعم الكفيل.
 قال مصنفه رحمه الله : وكان الفراغ من تكملة هذا الكتاب المبارك في يوم الاثنين المبارك الخامس والعشرين من شهر ذي الحجة، سنة سبع وخمسين وثمانماءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) باختصار وتصرف من "مجموع فتاوي ومقالات متنوعة" للشيخ ابن باز. . الجزء التاسع ص   .

:

(¬) وقد افردته بترجمة مخصوصة كما سياتي.

:

(¬) وبعض الباحثين يعترض علي ذلك، ويعتبر المحرر للرافعي كتابا مستقلا.
(¬) طبع (سنة  ه) في رسالة دكتوراه دراسة وتحقيق صالح بن محمد بن ابراهيم اليابس.

:

(¬) وبعض الباحثين يعترض علي ذلك، ويعتبر المحرر للرافعي كتابا مستقلا.

:

(¬) وفي هامش اعلام الزركلي (/ ): والبلقيني، نسبة الي (بلقينة) بمصر. ضبطه الفيروزابادي في القاموس شكلا ونصا، بضم الباء وكسر القاف، وفي الضوء اللامع :  ما يشير لفتح القاف.

:

(¬) في (ب): "بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل يا ذا الجلال والاكرام علي محمد سيد الانام نبي الرحمة وشفيع الامة وسيد الاءمة". وفي (ظا): "وصل الله علي سيدنا محمد واله".
(¬) في (ا، ب): "سلم"، وفي (ظا): "وسلم".
(¬) في (ل): "فهذا كتاب"، وكلمة "كتاب" كتبت بخط مغاير لخط الناسخ.
(¬) في (ب): "للمبتدي".
(¬) في (ا): "يجري في شرح".

:

(¬) في (ظ، ظا، ب): "نبذة".
(¬) في (ا): "المنقول".

:

(¬) في (ظ، ظا): "او النجس".
(¬) ذكر المحاملي في كتابه (ص ) ان المطهرات ثلاثة، قال: الماء، والتراب، وما يدبغ به.

:

(¬) في (ظ، ب): "سنة".

:

(¬) "به": سقط من (ظا).
(¬) في (ب): "والحل".
(¬) في حاشية (ظا): "رواه مالك والشافعي واحمد والدارمي واصحاب السنن الاربعة وقال الترمذي: حسن صحيح، قال: وسالت عنه البخاري فقال: حديث صحيح. وصححه ابن خزيمة وابن حبان وقال الحاكم: تداوله الفقهاء من عصر مالك الي وقتنا هذا".
(¬) حديث صحيح:
رواه الامام احمد (/ ) وابو داود () والنساءي (/ ) والترمذي () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه () وابن خزيمة () وابن حبان () والحاكم (/   ) والبيهقي (/   ) والدارقطني (/   ) والدارمي (): كلهم من طريق سعيد بن سلمة من ال ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة، وهو من بني =

:

= عبد الدار، اخبره، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه. . الحديث.
والحديث. . حكي الترمذي عن البخاري تصحيحه، وصححه ابن المنذر وابن منده والبغوي، وقال ابن الاثير: هذا حديث صحيح مشهور اخرجه الاءمة في كتبهم واحتجوا به ورجاله ثقات. وقال ابن الملقن: هذا الحديث صحيح جليل.
قال الامام ابو بكر البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ ). هذا حديث اودعه مالك بن انس كتاب الموطا، واخرجه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وجماعة من اءمة الحديث في كتبهم محتجين به، وقال ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال: هو حديث صحيح، وانما لم يخرجه البخاري ومسلم بن الحجاج في الصحيحين؛ لاختلاف وقع في اسم سعيد بن سلمة، والمغيرة بن ابي بردة، ولذلك قال الشافعي: في اسناده من لا اعرفه. انتهي.
وقال الترمذي في "العلل الكبير" (رقم ): سالت محمدا عن حديث مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة، من ال بني الازرق ان المغيرة بن ابي بردة اخبره انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا نركب البحر. . الحديث، فقال: هو حديث صحيح، قلت: هشيم يقول في هذا الحديث: المغيرة بن ابي برزة، قال: وهم فيه، انما هو المغيرة بن ابي بردة، وهشيم ربما يهم في الاسناد، وهو في المقطعات احفظ، قال محمد: سمعت عبد الله بن ابي شيبة يقول: سالت يحيي بن سعيد القطان من احفظ من رايت؟ قال: سفيان الثوري، ثم شعبة، ثم هشيم. قال محمد: وقال علي: رايت يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي يسالان محمد بن عيسي بن الطباع عن حديث هشيم.
(¬) "حسا": سقط من (ب).
(¬) في (ظ): "من".

:

(¬) في حاشية (ظا): "رواه الشافعي والاربعة في سننهم وصححه ابن خزيمة وابن حبان وابن منده والطحاوي والحاكم، وزاد انه علي شرط الشيخين، وصححه غير هءلاء".
(¬) حديث صحيح:
اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجة () واحمد (/ ) () و (/ ) () وفي (/ ) () والدارمي () عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الماء يكون بالفلاة من الارض وما ينوبه من الدواب والسباع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء".
قال الترمذي: قال عبدة: قال محمد بن اسحاق: القلة، هي الجرار، والقلة، التي يستقي فيها.
وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق، قالوا: "اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء ما لم يتغير ريحه او طعمه"، وقالوا: "يكون نحوا من خمس قرب"
قال النووي في "خلاصة الاحكام" (/ ): وهو صحيح صححه الحفاظ. . قال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري ومسلم. قال يحيي بن معين: اسناده جيد.
وقال ابن عبد الهادي في "المحرر" (/ ): وصححه ابن خزيمة وابن حبان والدارقطني وغير واحد من الاءمة. وتكلم فيه ابن عبد البر وغيره. وقيل: الصواب وقفه.
وقال ابن الملقن في "البدر المنير" (/ ): هذا الحديث صحيح، ثابت، من رواية عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه رضي الله عنهما.
وقد تكلم فيه جماعة من اهل العلم وضعفوه منهم ابن عبد البر وابن دقيق العيد والطحاوي وغيرهم، ولخص كلامهم كما يلي:
قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/   ): ما ذهب اليه الشافعي من حديث القلتين مذهب ضعيف من جهة النظر غير ثابت من جهة الاثر لانه حديث تكلم فيه جماعة من اهل العلم ولان القلتين لم يوقف علي حقيقة مبلغهما في اثر ثابت ولا اجماع. =

:

= وقال في "الاستذكار" (/ ): حديث معلول رده اسماعيل القاضي وتكلم فيه.
وقال الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ): انما لم نقل به لان مقدار القلتين لم يثبت.
وقال ابن دقيق العيد [كما في البدر المنير / ]: هذا الحديث قد صححه بعضهم وهو صحيح علي طريقة الفقهاء لانه وان كان مضطرب الاسناد مختلفا في بعض الفاظه فانه يجاب عنها بجواب صحيح بان يمكن الجمع بين الروايات ولكني تركته لانه لم يثبت عندنا بطريق استقلالي يجب الرجوع اليه شرعا تعيين مقدار القلتين.
وقد اجاب عما ضعفوه به جماعة منهم الحافظ الزيلعي في "نصب الراية" (/ ) فال: وقد اجاد الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في كتاب الامام جمع طرق هذا الحديث ورواياته واختلاف الفاظه، واطال في ذلك اطالة تلخص منها تضعيفه له، فلذلك اضرب عن ذكره في كتاب الالمام مع شدة احتياجه اليه، وانا اذكر ما قاله ملخصا محررا، وابين ما وقع فيه من الاضطراب لفظا ومعني. . ثم اجاب عن تضعيف الحديث.
ومنهم ابن الملقن في "البدر المنير" (/   ) وابن حجر في "تلخيص الحبير" (/   ).

:

(¬) في (ب): "الثانية".
(¬) يعني به: المطهر.
(¬) "المجموع شرح المهذب" (/ ).
(¬) في (ب): "سبق".
(¬) في (ظ): "لامراة".
(¬) في (ب): "اناء".

:

(¬) في (ب): "شرب".
(¬) يجرجر: يلقيها في بطنه بجرع متتابعة تسمع لها جرجرة وهي صوت يردده البعير في حنجرته اذا هاج نحو صوت اللجام في فك الفرس.
(¬) في حاشية (ظا): "رواه مسلم لكن بلفظ: الذي ياكل او يشرب في انية الذهب والفضة".
(¬) حديث صحيح: اخرجه البخاري () في باب انية الفضة، ومسلم (/ ) في باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الشرب وغيره علي الرجال والنساء.
والحديث: رواه ابن ماجه () ومالك في "الموطا" (رقم ) والطيالسي () والنساءي في "الكبري" () وغيرهم.

:

(¬) في (ظ): "والنظارة".
(¬) من هنا سقط كبير في (ب) الي صلاة الضحي عند قول ابن عباس رضي الله عنهما: "الاشراق صلاة الضحي".
(¬) "مغني المحتاج" (/ )، و"فتح الوهاب" (/ ).
(¬) في (ظ): "عن"!
(¬) في (ظ): "من"!
(¬) وهذه كلها مستحبات، وقد جعلها المحاملي في "اللباب" (ص ) ثلاثة عشر.

:

(¬) في (ظ): "الصلاة".
(¬) يعني: الفريضة، وراجع "المجموع" (/ ).
(¬) في (ظ): "عند" واشار في هامش (ل) الي انها نسخة.
(¬) كذا ذكر هنا، والمشهور: عن حمل الميت.

:

(¬) في (ظ): "والسعي" واشار في هامش (ل) الي انها نسخة.
(¬) راجع لما سبق: "المجموع" (/   )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"الاقناع" (/ ).
(¬) هذا علي المذهب الجديد، واما القديم فسبعة، والسابع: التتابع. راجع "المجموع" (/ ).

:

(¬) في (ظ): "والثانية".
(¬) في (ظ): "عضو".
(¬) "المجموع" (/ ).

:

(¬) في (ظ): "ثماني عشرة".
(¬) عدها المحاملي خمسة عشر شيءا.
(¬) في (ظ): "ولو".
(¬) روي مسلم في "صحيحه" في باب في وضوء النبي صلي الله عليه وسلم برقم (  ) من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري، انه دعا باناء فاكفا منها علي يديه فغسلهما ثلاثا، ثم ادخل يده فاستخرجها فمضمض، واستنشق من كف واحدة ففعل ذلك ثلاثا.
(¬) الصماخ: القناة الموصلة الي طبلة الاذن. راجع "تهذيب الاسماء واللغات" (/ ).

:

(¬) في (ظ): "الكثيفة" وفي هامش (ل) اشارة الي انها نسخة.
(¬) راجع "اسني المطالب" (/ ) و"الاقناع" (/   ).
(¬) زاد المحاملي (ص ): "الا عن الضرورة" وهي كمرض ونحوه.

:

(¬) في (ظ): "فان".
(¬) قال المحاملي: عن يمينه.
(¬) "المجموع" (/ ).
(¬) في (ظ): "شاط".
(¬) وقال النووي في "المجموع" (/ ، ): والاصح عدم الكراهة.

:

(¬) هنا ينتهي السقط الواقع في (ا).
(¬) محمد بن احمد بن محمد بن جعفر، ابو بكر بن الحداد الكناني المصري، شيخ الشافعية بالديار المصرية، ولد يوم موت المزني في رمضان سنة اربع وستين ولي قضاء مصر نيابة، توفي في المحرم سنة اربع، وقيل خمس واربعين وثلاثماءة. راجع "طبقات الشافعية" (/   ).
(¬) في حاشية (ظا): "والعلم بفريضة الوضوء كما نقله النووي في اخر باب صفة الصلاة من زواءده عن التدريب".

:

(¬) جعلها المحاملي في "اللباب" (ص ) تسعة اشياء، وراجع "المجموع" (/ ) و"كفاية الاخيار" (/   ) و"اسني المطالب" / ، و"الاقناع" / .
(¬) في (ا): "لا".
(¬) في (ا): "انسداد".
(¬) في (ا، ظ): "للمس الشعر والسن والظفر".
(¬) في (ا): "الناتء" وفي هامشه: "المبان" وصححها.
(¬) في (ا): "والصغيرة".

:

(¬) في (ظ): "في".
(¬) يعني: من نفسه او غيره.
(¬) في (ظ): "عليه الصلاة والسلام".
(¬) وفي رواية: "ليس دونها حجاب".
(¬) حديث صحيح: رواه احمد في "مسنده" (/ ) واخرجه الشافعي (/   )، والبزار (  كشف الاستار)، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" / ، وابن حبان ()، والطبراني في "الاوسط" (، )، وفي "الصغير" ()، والدارقطني / ، والبيهقي في "السنن" / ، وفي "معرفة السنن والاثار" (، )، والبغوي () والحازمي في "الاعتبار" (ص ) من طريق يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "من افضي بيده الي فرجه ليس دونها حجاب فقد وجب عليه وضوء الصلاة".
قال البيهقي: وهكذا رواه معن بن عيسي وجماعة من الثقات، عن يزيد بن عبد الملك، الا ان يزيد تكلموا فيه، وقد اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان انا عبد الله بن جعفر النحوي، ثنا يعقوب بن سفيان حدثني الفضل بن زياد، قال: سالت ابا عبد الله يعني احمد ابن حنبل عن يزيد بن عبد الملك النوفلي، فقال: شيخ من اهل المدينة ليس به باس. قال البيهقي: ولابي هريرة فيه اصل. . انتهي.
وقال ابن طاهر قي "ذخيرة الحفاظ" (/ ): حديث: "من افضي بيده الي ذكره، ليس بينهما شء، ولا ستر، ولا حجاب، فليتوضا" رواه يزيد بن عبد الملك النوفلي عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. وهذا يعرف بيزيد، وهو ضعيف. انتهي.
وقد توبع يزيد بن عبد الملك النوفلي في روايته عن سعيد المقبري:
وقال ابن عبد البر رحمه الله في "التمهيد" (/ ) بعد سياقه للحديث من طريق عبد الرحمن بن القاسم: حدثنا نافع بن ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك بن المغيرة، عن سعيد بن ابي =

:

= سعيد، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من افضي بيده الي فرجه ليس دونها حجاب فقد وجب عليه الوضوء". . قال ابن السكن: هذا الحديث من اجود ما روي في هذا الباب لرواية ابن القاسم له عن نافع عن ابي نعيم، واما يزيد فضعيف.
قال ابو عمر [يعني ابن عبد البر]: كان هذا الحديث لا يعرف الا بيزيد بن عبد الملك النوفلي هذا، وهو مجتمع علي ضعفه، حتي رواه عبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك عن نافع بن ابي نعيم القاري، وهو اسناد صالح ان شاء الله، وقد اثني ابن معين علي عبد الرحمن بن القاسم في حديثه ووثقه، وكان النساءي يثني عليه ايضا في نقله عن مالك لحديثه، ولا اعلمهم يختلفون في ثقته، ولم يرو هذا الحديث عنه عن نافع بن ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك الا اصبغ بن الفرج. انتهي.
وقال في "الاستذكار" (/   ): كان حديث ابي هريرة هذا لا يعرف الا بيزيد بن عبد الملك النوفلي، عن سعيد، عن ابي هريرة، حتي رواه اصبغ بن الفرج، عن ابن القاسم، عن نافع بن ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك جميعا، عن سعيد، عن ابي هريرة. فصح الحديث بنقل العدل عن العدل علي ما ذكر ابن السكن، الا ان احمد بن حنبل كان لا يرضي نافع بن ابي نعيم، وخالفه ابن معين فيه، فقال: هو ثقة، وقال احمد بن حنبل: هو ضعيف، منكر الحديث. انتهي.
وقول احمد بن حنبل في نافع لم اره الا ههنا، وهو يخالف قول جماعة اخرين. . ووثقه ابن معين فقال: ثقة. وقال ابن المديني: كان عندنا لا باس به. وقال ابن سعد: كان ثبتا وقال الساجي: صدوق. وقال ابو حاتم: صدوق صالح الحديث، وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن عدي:. . . ولم ار في حديثه شيءا منكرا، وارجو انه لا باس به. وذكره ابن حبان في (الثقات).
قلت: فتحصل من مجموع كلامهم انه علي اقل احواله حسن الحديث، ولذلك صحح الاءمة حديثه، وجعلوه شاهدا لحديث يزيد بن عبد الملك.
وذكره ابن القيم رحمه الله في "تهذيب السنن"، وعزاه الي الشافعي، ثم نقل قول ابن السكن وابن عبد البر والحازمي في تصحيحه. =

:

= وقد اخرجه الحاكم في (المستدرك) (/ ) من طريق نافع هذا وحده، غير مقرون بيزيد، وقال: حديث صحيح، وشاهده الحديث المشهور عن يزيد بن عبد الملك، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة.
وقال الحازمي:. . . وقد روي عن نافع. . . كما رواه يزيد بن عبد الملك، واذا اجتمعت هذه الطرق دلت علي ان هذا الحديث له اصل من رواية ابي هريرة.
وقال ابن حبان في كتاب (الصلاة): هذا حديث صحيح سنده، عدول نقلته.
فالخلاصة ان الحديث وان كان يضعف من طريق يزيد بن عبد الملك، فانه بانضمام طريق نافع بن ابي نعيم اليه يتقوي، وقد حكم عليه بعض الاءمة الحفاظ بالصحة: كابن السكن، وابن حبان، والحاكم، وابن عبد البر، والحازمي.
(¬) في (ظ): "الجزور" وفي الهامش: "الابل".
(¬) في (ظ): "مختار لحديث".
(¬) عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة؛ ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ااتوضا من لحوم الغنم؟ قال: "ان شءت فتوضا، وان شءت فلا توضا". قال : اتوضا من لحوم الابل؟ قال: "نعم، فتوضا من لحوم الابل". قال: اصلي في مرابض الغنم؟ قال: "نعم". قال: اصلي في مبارك الابل؟ قال: "لا". اخرجه احمد (/ ، ، )، ومسلم /  () وابن ماجة ().
(¬) في (ا): "بطهور".
(¬) في (ا): "فذلك".

:

(¬) في (ا): "وفيما".
(¬) في (ا): "مرض".
(¬) في (ظ): "لحصول".

:

(¬) في (ظ): "باب مسح الخف".
(¬) في (ظ): "في الراس".

:

(¬) "صحيح مسلم" في باب التوقيت في المسح علي الخفين (/ ).
(¬) في (ظ): "للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن".
(¬) "النص": مكرر في (ظ).
(¬) في حاشية (ظا): "فروع انشاها شيخنا رضي الله عنه: وهو انه لو لبس الخف علي طهارة ثم جن او اغمي عليه فهل تحسب عليه المدة السفرية او الحضرية؟ قال: لم ار من تعرض لها، والقياس يقتضي انه لا تحسب، لانه لا تجب عليه الصلاة فلم يستبح بهذا المسح للصلاة، وكذلك لا قضاء عليه، وذكر في الناءم ترددا من جهة القضاء ورجح انها تحسب عليه، ويقيد المجنون بان لا يكون مرتدا لمدرك ايجاب القضاء. . انتهت".
(¬) المنهاج ، فيض الاله المالك /   .
(¬) "الطهارة": سقط من (ظ).
(¬) المجموع / ، اسني المطالب / .

:

(¬) التذكرة ، روض الطالب / .
(¬) في (ظ): "تتابع".
(¬) مغني المحتاج / ، الدرر البهية .
(¬) في (ظ): "وهذه مسالة الجرموقين".
(¬) الجرموق: بضم الجيم؛ شء كالخف فيه وسع يلبس فوق الخف، واطلق الفقهاء انه خف وان كان واسعا؛ لتعلق الحكم به. انظر "الحاوي الصغير" (ص ) لنجم الدين القزويني، و"الاقناع" (/ ) للشربيني.
(¬) وهو انه لا يجوز المسح للعاصي تغليظا عليه، والوجه الثاني: يجوز له المسح. قال النووي: "المشهور القطع بالجواز"؛ وهو المذهب. وانظر "المجموع" / ، و"التحقيق   ".
(¬) في "اللباب" (ص ).
(¬) في (ا): "وعند".
(¬) في "اللباب" (ص ). وهذا احد الوجهين في المذهب، والوجه الثاني: جواز المسح علي الخفين لمن به حدث داءم، وصححه الرافعي، والنووي وغيرهما.

:

(¬) في (ا): "لما يباح لو بقي له طهر"، وفي (ظ): "طهره".
(¬) في (ظ): "ويزاد".
(¬) في (ظ): "مانعا للنفوذ".
(¬) هذه الشروط ذكرها نجم الدين القزويني في "الحاوي الصغير" (ص   ).
(¬) راجع "اللباب" (ص   ).
(¬) الاصح انه يرفع الحدث عن الرجل، الروضة / .

:

(¬) "عمدة السالك" (ص ).
(¬) في (ا): "يصح".
(¬) وهذا احد الوجهين في المذهب، والوجه الثاني: جواز المسح علي الخفين لمن به حدث داءم، وصححه الرافعي، والنووي وغيرهما.
(¬) ينتقض المسح علي الخفين بواحد من اربعة امور:
  انقضاء مدة المسح.
  خلع الخفين او احدهما.
  اذا طرا علي المكلف ما يوجب الغسل.
  اذا تنجست رجله في الخف ولم يمكن غسلها فيه.
وانظر: "روضة الطالبين" /   ، "كفاية الاخيار" / .
(¬) الام / ، المجموع / .
(¬) روض الطالب / .
(¬) كذا في النسخ! وهو خطا ظاهر؛ لان مسالة الخف الاعلي هي الجرموق، وقد تقدمت ولم يذكرها المحاملي، والذي في "اللباب" (ص   ): "ولا يجوز مع الحدث الاعلي". والمقصود به الجنابة. . راجع: اسني المطالب / .
(¬) في (ظ): "يخالف الخف الواحد لا الغسل".

:

(¬) في (ل): "لا".
(¬) في (ظ، ا): "نظر".

:

(¬) في (ظ): "فهو عشرة"، و (ا): "وهو عشرة".
(¬) اخرجه البخاري () في باب اذا التقي الختانان، ومسلم (/ ) باب نسخ الماء من الماء ووجوب الغسل بالتقاء الختانين، ولفظه: عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها فقد وجب الغسل".
ولم ار الحديث في الصحيحين باللفظ الذي ذكره المصنف، وانما رواه ابن ماجه برقم () من طريق حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي الختانان، وتوارت الحشفة، فقد وجب الغسل" واسناده ضعيف لضعف حجاج وهو ابن ارطاة.

:

(¬) "البدن": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "علي".
(¬) "والاسقاط. . . في الولادة" سقط من (ل).
(¬) عدها المحامي اثنين وعشرين فقط، وراجع: "الام" (/   ) و"المجموع" (/   ) و"كفاية الاخيار" (/   ).
(¬) "غسلا": سقط من (ل).
(¬) في (ظ، ا): "للجمعة".

:

(¬) "عيد": سقط من (ا، ل).
(¬) في (ل): "ومن".
(¬) اشار المصنف رحمه الله لحديثين: الاول حديث الغسل من حمل الميت، والثاني الغسل من الحجامة:
* اما حديث الغسل من حمل الميت، ففيه حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا" رواه ابو داود (، ) والترمذي () وقال: حديث حسن، وابن ماجه ().
قال ابو داود: هذا منسوخ، وسمعت احمد بن حنبل، وسءل عن الغسل من غسل الميت؟ فقال: "يجزيه الوضوء"
وقد اختلف اهل العلم في الذي يغسل الميت، فقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: اذا غسل ميتا فعليه الغسل، وقال بعضهم: عليه الوضوء"، وقال مالك بن انس: "استحب الغسل من غسل الميت، ولا اري ذلك واجبا"، وهكذا قال الشافعي، وقال احمد: "من غسل ميتا ارجو ان لا يجب عليه الغسل، واما الوضوء فاقل ما قيل فيه" وقال اسحاق: "لابد من الوضوء". وقد روي عن عبد الله بن المبارك انه قال: "لا يغتسل ولا =

:

= يتوضا من غسل الميت".
والحديث ضعفه الجمهور. وبسط البيهقي القول في طرقه. وقال: الصحيح انه موقوف علي ابي هريرة. وقال الترمذي: عن البخاري، عن احمد بن حنبل، وعلي بن المديني قالا: لا يصح في هذا الباب شء. وكذا قال محمد بن يحيي الذهلي الامام شيخ البخاري: لا اعلم فيه حديثا ثابتا. راجع "خلاصة الاحكام" (/ ).
وقال ابن عبد الهادي في "المحرر" (رقم ): وقال ابو داود: هذا منسوخ، وقال الامام احمد: هو موقوف علي ابي هريرة، وقال البخاري: قال ابن حنبل: وعلي هذا لا يصح في هذا الباب شء.
وقال ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/   ): وقال الرافعي: لم يصحح علماء الحديث في هذا الباب شيءا مرفوعا. . . وفي الجملة هو بكثرة طرقه اسوا احواله ان يكون حسنا، فانكار النووي علي الترمذي تحسينه معترض، وقد قال الذهبي في مختصر البيهقي: طرق هذا الحديث اقوي من عدة احاديث احتج بها الفقهاء، ولم يعلوها بالوقف، بل قدموا رواية الرفع، والله اعلم. انتهي.
* واما حديث الغسل من الحجامة، فلفظه: "الغسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت" رواه ابن ابي شيبة في المصنف ()، وابن راهويه في مسنده (/ )، واحمد في مسنده (/  رقم )، وابو داود في سننه ( و )، وابن خزيمة في صحيحه ()، والعقيلي في الضعفاء (/ )، والدارقطني في سننه (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/  و )، وفي المعرفة (/   )، والخلافيات (/ ) من طريق مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم به.
وهو منكر عن النبي صلي الله عليه وسلم لاجماع الامة علي انه لا يجب، زاد ابن الجوزي في "ناسخه ومنسوخه": ولا يستحب اجماعا. وقال في "علله": هذا حديث لا يصح. ثم ذكر عن احمد انه قال في مصعب بن شيبة: احاديثه مناكير. قال: ولا يثبت في هذا حديث. =

:

= وقال الخطابي: في اسناده مقال. وحكي البيهقي في "المعرفة" تضعيفه عن احمد ايضا، وعن الترمذي انه نقل عن البخاري انه قال: ليس بذاك. وقال في "سننه": ما اري مسلما تركه الا لطعن بعض الحفاظ فيه. وجزم بضعفه من المتاخرين: النووي في "شرح المهذب" فقال: اسناده ضعيف.
نقل الترمذي في العلل الكبير () عن البخاري قوله: "وحديث عاءشة في هذا الباب ليس بذاك".
وروي العقيلي في الضعفاء (/   ) عن احمد بن محمد بن هانء انه سال الامام احمد، فقال: "ذكرت لابي عبد الله الوضوء من الحجامة، فقال: ذاك حديث منكر؛ رواه مصعب بن شيبة، احاديثه مناكير، منها هذا الحديث".
وقال عبد الله بن احمد في المساءل (/   ): "سمعت ابي يقول: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الغسل من غسل الميت"، وليس يثبت، ولا "يتوضا من حمل الجنازة" ليس يثبت، ولا "يغتسل من الحجامة"، ليس يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم".
وقال ابو داود في سننه (): "وحديث مصعب ضعيف، فيه خصال ليس العمل عليه".
وقال الدارقطني في السنن (/ ): "مصعب بن شيبة ليس بالقوي، ولا بالحافظ".
وقال ابن ابي حاتم في "العلل" (رقم ): وسالت ابا زرعة عن الغسل من الحجامة، قلت: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الغسل من اربع. . ." فقال: لا يصح هذا؛ رواه مصعب بن شيبة، وليس بقوي. قلت لابي زرعة: لم يرو عن عاءشة من غير حديث مصعب؟ قال: لا.
(¬) في (ا): "اختلاف".
(¬) في (ظ): "بالمسي او ليس".
(¬) في (ظ): "رضي الله"، وفي (ا): "رحمه الله".

:

(¬) في (ا، ظ): "ودخول الحرم، ودخول مكة".
(¬) في (ا): "والحرم يشمل حرم المدينة"!!
(¬) "والمعروف لدخول مكة" سقط من (ا).
(¬) في (ل): "احدها".
(¬) في (ا): "وليلته".

:

(¬) "علي قول" سقط من (ل).
(¬) "وزيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم": سقط من (ا).
(¬) "والغسل" بياض ب (ا).
(¬) في (ا، ظ): "مشتمل".
(¬) في (ل): "سبعة" وفي هامشه: "لعله ستة".
(¬) في (ل): "وادب وسنة ومكروه".
(¬) "الوجيز" (/ )، و"بداية الهداية" (ص ).
(¬) والراجح عند الشافعية: انها لا تجب، راجع "المجموع" (/   )، "فتح العزيز" (/ ).
(¬) في (ظ): "بطويل".
(¬) راجع "لسان العرب" [(/ ) مادة (ازب)].

:

(¬) في (ا، ظ): "داخل".
(¬) في (ظ): "عشرة"، وعدها المحاملي (ص   ) ثمانية فقط، وراجع: التنبيه ، بداية الهداية   ، فتح العزيز / ، كفاية الاخيار /   ، مغني المحتاج /   ، شرح المحلي علي المنهاج /   .

:

(¬) في "اللباب" (ص ).
(¬) في (ظ): "بعده".
(¬) في (ظ): "من".
(¬) "اللباب" (ص ) و"اسني المطالب" (/ )، و"مغني المحتاج" (/   ).
(¬) في (ا): "فيه".

:

(¬) في (ا): "يغسل".
(¬) "اللباب" (ص ) و"نهاية المحتاج" / ، و"الدرر البهية" .
(¬) في (ا): "النهر".
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) "اللباب" (ص ).
(¬) في (ا): "شراءط".

:

(¬) في (ل): "ثلاثة".
(¬) "اللباب" (ص )، و"التنبيه" ، و"روضة الطالبين" / ، ، ، و"الغاية والتقريب" ، و"المنهاج القويم" ، ، .
(¬) "الصلاة": سقط من (ا).
(¬) في (ا): "صلي".
(¬) ويعيد اذا وجد احدهما.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "بقصد قران".
(¬) هذا احد الوجهين، والوجه الثاني الاصح عندهم جواز كتابة القران علي ورق، او اي شء بين يديه بشرط ان لا يمس المكتوب ولا يحمله. وانظر: الروضة / ، والانوار لاعمال الابرار / ، وحاشية الشرقاوي / ، والحواشي المدنية / ، .
(¬) في (ا، ل): "والصلاة والسجود". والمقصود بالسجود: سجود التلاوة والشكر.

:

(¬) في (ل): "والخطب". انظر: حاشية الشرقاوي / .
(¬) زاد في "اللباب" (ص ): "وله ان يعبر فيه"، وانظر: اعلام الساجد .

:

(¬) في (ا، ظ): "هو".
(¬) "الام" /   ، و"عمدة السالك" .
(¬) كذا قال بعض الشافعية من انه لا يجوز النقص عن ضربتين، وتجوز الزيادة، وقال بعضهم: "الواجب ايصال التراب الي الوجه واليدين سواء كان بضربة او اكثر، لكن المستحب عدم الزيادة عن ضربتين وعدم النقص عنهما"، وصحح هذا الرافعي، والنووي وغيرهما.
وانظر: "الام" / ، "فتح العزيز" / ، "الارشاد" / ، و"المهذب" (/ )، "روضة الطالبين" (/ )، "الاقناع" (/ ).
وقال ابن تيمية في "القواعد النورانية" (ص   / بتحقيقي): اصح حديث فيه حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه، المصرح بانه يجزء ضربة واحدة للوجه والكفين، وليس في الباب حديث يعارضه من جنسه، وقد اخذ به فقهاء الحديث احمد وغيره، وهذا =

:

= اصح من قول من قال: يجب ضربتان والي المرفقين، كقول ابي حنيفة والشافعي في الجديد، او ضربتان الي الكوعين. انتهي.
قلت: وقد رويت احاديث التيمم ضربتان عن ابن عمر وجابر وعاءشة والاسلع وابي امامة مرفوعا: "التيمم ضربتان، ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين" وهو ضعيف:
* اما ما روي عن ابن عمر:
فرواه الدارقطني (/   )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والطحاوي (/   معاني) باسانيد ضعيفة واهبة.
ورواه الدارقطني (/ )، والطحاوي في "المعاني" (/ ) عن ابن عمر موقوفا. قال الدارقطني: (وهو الصواب). واشار الحاكم الي هذا.
* واما ما روي عن جابر: فرواه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ ). قال الدارقطني: رجاله كلهم ثقات، والصواب موقوف.
* واما ما روي عن عاءشة: فرواه البزار (  كشف) وابن عدي (/ ) وفي اسناده الحريش بن الخريت وهو ضعيف ولذا قال ابو حاتم: (حديث منكر، والحريش شيخ لا يحتج بحديثه).
* واما ما روي عن الاسلع التيمي: فرواه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، والطحاوي في "المعاني" (/ )، واسناده واه في الربيع بن بدر قال ابو حاتم كما في "العلل" (/ ): "متروك".
* واما ما روي عن ابي امامة: فرواه الطبراني في "الكبير" () وفي اسناده جعفر ابن الزبير، قال شعبة: وضع اربعماءة حديث.
* وروي عن الحسن من قوله: رواه الطحاوي في "المعاني" (/ ).
* انظر "الاوسط" (/   ) و"تلخيص الحبير" (/ ) لابن حجر.
(¬) لحديث عمار في "صحيح مسلم" (/ ) في باب التيمم عن شقيق، قال: كنت جالسا مع عبد الله، وابي موسي، فقال ابو موسي: يا ابا عبد الرحمن ارايت لو ان =

:

= رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا كيف يصنع بالصلاة؟ فقال عبد الله: لا يتيمم وان لم يجد الماء شهرا. فقال ابو موسي: فكيف بهذه الاية في سورة الماءدة {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ]؟ فقال عبد الله: لو رخص لهم في هذه الاية لاوشك اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد، فقال ابو موسي، لعبد الله: الم تسمع قول عمار بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: "انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا" ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه، ووجهه فقال: عبد الله او لم تر عمر لم يقنع بقول عمار؟.
(¬) في (ل): "علي".
(¬) في "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" (/ ) عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، ان رجلا اتي عمر، فقال: اني اجنبت فلم اجد ماء فقال: لا تصل. فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين، اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد ماء، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت في التراب وصليت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض، ثم تنفخ، ثم تمسح بهما وجهك، وكفيك" فقال عمر: اتق الله يا عمار، قال: ان شءت لم احدث به.
(¬) "اللباب" (ص ).
(¬) في (ل): "احداهما".
(¬) في نسخة: "يجمع فيها" كما في حاشية (ظا).

:

(¬) "ان": سقط من (ل).
(¬) هذا قول الشافعي في الجديد، وقال في القديم: يقتصر علي التيمم. انظر: المهذب /   ، مغني المحتاج /   .
(¬) في (ا): "الثاني".
(¬) هذا الصحيح من المذهب، ونص عليه الشافعي، وقال بعضهم: فيه قولان كالذي قبله. انظر: الام / ، المجموع /   ، فتح الجواد / .
(¬) في (ا، ظا): "الثالث".
(¬) "ثم": سقط من (ظ).
(¬) في (ل): "ينصب".
(¬) قال في "اللباب" (ص ): وهو مسافر.
(¬) جعلها المحاملي (ص ) خمسة عشر موضعا، في خمسة منها تعاد الصلاة، وفي عشرة لا تعاد.
(¬) في (ا، ل): "فيها الصلاة".

:

(¬) "فيها الصلاة": سقط من (ا، ظ).
(¬) في (ل): "فالمتيمم".
(¬) وهذا في الحضر كما في "اللباب" (ص )، وهذا اصح ثلاثة اوجه، والثاني: لا اعادة عليه، والثالث: لا تجب الصلاة عليه بالتيمم؛ بل يصبر حتي يجد الماء، ورده النووي في المجموع / .
(¬) هذا قوله الجديد، وقال في القديم: لا اعادة عليه. "الام" / ، و"الفروق" للجرجاني ، و"الروضة " / .
(¬) في (ا): "المتيمم".
(¬) الغاية القصوي / ، المنهاج القويم .
(¬) في (ل): "طهور".
وهذا القول المشهور، وقيل: لا يعيد. حلية العلماء / ، مغني المحتاج /   
(¬) المهذب / .

:

(¬) "الصلاة": سقط من (ظ).
(¬) من هنا بداية نسخة المكتبة الازهرية، ورمزها (ز).
(¬) "الام" (/ ) و"فيض الاله المالك في حل الفاظ عمدة السالك وعدة الناسك" (/ ).
(¬) "المجموع" (/ ).
(¬) "الانوار" / ، و"فتح الجواد" / .
(¬) الاجماع لابن المنذر ، الغاية القصوي / .

:

(¬) الروضة / ، الاقناع للشربيني / .
(¬) الام / .
(¬) روض الطالب / ، مغني المحتاج /   . .
فان خاف ابطاء البرء، او الشين، او الزيادة في المرض فعلي قولين. . الاول: جواز التيمم ولا اعادة عليه، وهو الاصح، والثاني: لا يجوز التيمم. الوسيط / ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، التحقيق .
(¬) في (ا، ظ، ظا): "يستوي".
(¬) في (ل): "الحضر والسفر".
(¬) في (ا): "بالاعادة ها هنا".

:

(¬) "اللباب" (ص )، و"المجموع" (/ ).
(¬) في (ظ): "واما".
(¬) المجموع / ، اسني المطالب / .
(¬) في (ا، ظ): "فسفت".
(¬) في (ظ، ز): "يجز فلو"، (ا): "لم يجزه ولو".
(¬) "والنية": سقط من (ظا).
(¬) في حاشية (ظا): "قال الرافعي: الاولي اسقاط القصد، فانه داخل في النقل؛ لانه اذا نقل التراب علي الوجه المشروط وقد نوي كان قاصدا بلا شك. انتهي. لا يقال عليه ينفك القصد عن النقل فيما اذا وقف في مهب ريح بنية ان يحصل التراب عليه، فلما حصل نوي فردده، فانه في هذه الصورة قصد ولم ينقل، لانا نقول: القصد لازم والنقل ملزوم، وقد يوجد اللازم بدون الملزوم، بخلاف العكس".
(¬) المهذب / ، نهاية المحتاج / .

:

(¬) في (ظ): "ومقطوع".
(¬) اي بين المسحتين. الروضة / ، الدرر البهية .
(¬) هذا في الجديد، راجع "المجموع" (/ ).
(¬) "اللباب" (ص ).
(¬) انظر: "كفاية الاخيار" (/ )، و"فيض الاله المالك" (/ )، و"تحفة الطلاب" (/ ).
(¬) في (ل): "اربعة عشر".
(¬) عدها المحاملي خمسة فقط. وراجع روضة الطالبين / ، المجموع /   ، الاقناع للشربيني / ، مغني المحتاج /   ، المنهاج القويم .
(¬) في (ظ، ز، ظا): "بالاكف".

:

(¬) في (ل): "مرتين".
(¬) في (ظ): "العضو".
(¬) الروضة / ، المجموع / ، الدرر البهية .
(¬) ذكر المحاملي (ص   ) ثلاثة اداب، قال: استقبال القبلة، وان يبدا في مسح الوجه باعلاه، وفي مسح اليدين بالكفين. وانظر المجموع / .

:

(¬) "اللباب" (ص )، و"نهاية المحتاج" / ، و"الحواشي المدنية" / .
(¬) في (ظ): "ومسح اليدين"، وفي (ز): "ومسحة اليدين".
(¬) لم يذكر المحاملي (ص ) الا شرطا واحدا.
(¬) في (ل): "الا".
(¬) جاء في النسخ الا (ز): "والطلب وتراب مطلق خالص" وهو تكرار فلم اثبته بالاصل.
(¬) في (ا): "التيمم".

:

(¬) "لا في": مكرر في (ظ).
(¬) في (ظ): "لواط".
(¬) في (ل): "باحرام وذكورة".
(¬) في (ل): "الماء"!
(¬) في (ا، ل): "التيمم".
(¬) في (ل): "وبعدم الاجتهاد والماء قبله"!
(¬) "يبطل": سقط من (ل).
(¬) وهو اربعة عشر شيءا عند المحاملي (ص ).
(¬) في (ظ): "بالردة".

:

(¬) في (ل): "استعماله يبطل التيمم".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ز).
(¬) المجموع / .
(¬) فتح العزيز / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا): "ولذلك".
(¬) تحفة الطلاب / ، الاقناع للشربيني / .
(¬) في (ل): "وكذا".
(¬) "اللباب" (ص ).
(¬) في (ل): "بطلانه".
(¬) اي اذا نوي الاقامة في الصلاة بعد ان وجد الماء قبله. وهذا هو الاصح، وهو المذهب. الروضة / ، المجموع /   .

:

(¬) في (ل): "وينتقص"، وموضعها بياض في (ا).
(¬) في (ا): "عشر".
(¬) عند المحاملي في "اللباب" (ص ) اربعة عشر شيءا. وانظر: المهذب / ، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، المنهاج ، الغاية والتقريب ، الاقناع للشربيني / ، المنهاج القويم ، الدرر البهية .
(¬) في (ظا، ظ، ز): "احدها".
(¬) في (ل): "او عن".
(¬) في (ظا، ل): "فريضتين".
(¬) "قبله": سقط من (ل).
(¬) في (ا): "علي وجه مرجح"، في (ظ): "مرجوح".

:

(¬) في (ا): "الا اذا".
(¬) في (ظ، ز): "الخفين".
(¬) في (ل): "الشعر".
(¬) "وان خفت" سقط من (ل).
(¬) "قد": سقط من (ا).
(¬) في (ا): "اذا".
(¬) في (ز): "غبار".

:

(¬) في (ظ): "وازالاتها".
(¬) في "اللباب" (ص   ). وراجع: التنبيه ، المجموع / ، عمدة السالك   ، الغاية والتقريب ، المقدمة الحضرمية   ، منهج الطلاب   ، الدرر البهية .
(¬) في (ظ، ا): "احدي"، وفي (ز): "احد".
(¬) الودي: ماء رقيق ابيض يخرج من الذكر بعد البول من افراز البروستاته. تحرير الفاظ التنبيه ، معجم لغة الفقهاء .

:

(¬) في (ل): "من".
(¬) في (ل): "من".
(¬) في مني غير الادمي ثلاثة اوجه: الاول: ان الجميع طاهر الا مني الكلب والخنزير، والثاني: ان الجميع نجس، والثالث: ما اكل لحمه فمنيه طاهر، وما لا يءكل لحمه فمنيه نجس، وصحح الاول جماعة من اءمة الشافعية؛ منهم الغزالي، والقفال الشاشي، والنووي، وقال: "هو المذهب". . الوسيط / ، حلية العلماء / ، المجموع / .
(¬) "وفرع احدهما": سقط من (ا، ل). والمقصود وما تناسل منهما او من احدهما. . راجع حلية العلماء (/ ).
(¬) الصديد: الدم المختلط بالقيح. تحرير الفاظ التنبيه .
(¬) القروح جمع قرح، والقرح: البثر خراج صغير مملوء قيحا اذا دب فيه الفساد. . معجم لغة الفقهاء ، .
والنفاطات: جمع نفاطة، وهي البثرة المملوءة ماء. . "المعجم الوسيط" (ص ).
وماء القروح ان كان متغيرا فهو نجس بالاتفاق، اما غير المتغير فهو طاهر علي ظاهر المذهب، وقيل: فيه قولان: احدهما: طاهر، والاخر: انه نجس. المذهب / ، روضة الطالبين / ، وغاية البيان ص ، وكفاية الاخيار ص .
(¬) "له": سقط من (ا).
(¬) القيح: الساءل اللزج الاصفر الذي يخرج من الجرح ونحوه لفساد فيه. المصباح ، معجم لغة الفقهاء .

:

(¬) المرة: خلط من اخلاط البدن يكون في المرارة. اللسان / ، القاموس / ، المجموع / .
(¬) التبصرة .
(¬) في (ل): "المقيا". . قال النووي في المجموع / : "الرطوبة الخارجة من المعدة نجسة، وسمي جماعة من اصحابنا هذه الرطوبة البلغم، وليس بصحيح، فليس البلغم من المعدة، والمذهب طهارته، وانما قال بنجاسته المزني" انتهي.
(¬) التهذيب ، نهاية المحتاج /   .
(¬) احمد بن محمد بن محمد بن عبد الواحد، ابو منصور القاضي المعروف بابن الصباغ، توفي سنة ( ه). "طبقات الشافعية" (/   ).
(¬) كذلك قطع البغوي بالنجاسة، وهو اصح الوجهين عند الرافعي، وقال النووي: "الاصح الطهارة". . التهذيب ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ل): "فكذا".
(¬) في (ل): "علي وجه ضعيف". قلت: وهذا خلاف المعروف ففي المجموع / : وهو اصحهما.
(¬) التهذيب ، الوسيط / .

:

(¬) فتح العزيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) رجح غير المصنف انه اصحهما، والثاني: انه طاهر. روضة الطالبين / ، والتحقيق .
(¬) في (ظ، ل): "نجس".
(¬) في ميتة الادمي وجهان اصحهما ان الادمي لا ينجس بالموت بل هو طاهر. المجموع. (/ )، والتحقيق .
(¬) في (ظ، ز): "في بطن امه".
(¬) الروضة / ، المجموع / .
(¬) الروضة / ، المجموع / .
(¬) في (ظ، ز): "النجاسات".
(¬) يعني المقطوع، كما في حديث ابي واقد رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة". رواه ابو داود في باب في صيد قطع منه قطعة برقم () والترمذي في باب ما قطع من الحي فهو ميت برقم () من طريق زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد. . قال الترمذي: وهذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث زيد بن اسلم، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
(¬) في (ل): "الجزء المبان من الماكول غير الادمي"!

:

(¬) "المهذب" / ، "عمدة السالك" .
(¬) في (ظ): "وان".
(¬) النجاسة العينية يجب ازالة عينها، فان بقي طعم النجاسة لم يطهر؛ سواء بقي مع غيره من الصفات او وحده، وان بقي اللون وحده، وهو سهل الازالة لم يطهر، وان كان صعب الازالة فهو معفو عنه، لتعذر ازالته، وفيه وجه شاذ انه لا يطهر. اما ان بقيت الراءحة وحدها، وهي صعبة الازالة كراءحة الخمر؛ ففيه قولان، وقيل: وجهان: احدهما: لا يطهر حتي تزول الراءحة، والثاني وهو الاصح: يطهر؛ لان الراءحة لا تدل علي النجاسة. وان بقي اللون والراءحة معا؛ فلا يطهر المحل علي الصحيح.
وانظر: "التهذيب" ، "الوسيط" / ، "فتح العزيز" /   ، "الروضة" / .
(¬) في هذه المسالة وجهان: الاول وهو اصحهما: ما ذكره المصنف هنا وهو كالمحاملي في "اللباب" (ص )، والثاني: انه يطهر بالغسل. وانظر كيفية تطهيره في "التهذيب" ، "المجموع" / ، "مغني المحتاج" / .
(¬) في (ل): "ولا".
(¬) الاستصباح: الانارة والاستضاءة.
(¬) وذلك علي اظهر القولين. وانظر: الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، / .
(¬) الزءبق: عنصر فلزي عنصر كيماوي يتميز بالبريق المعدني والقابلية لتوصيل الحرارة والكهرباء ساءل في درجة الحرارة العادية. وانظر: اللسان / ، المصباح ، المعجم الوسيط / ، / .

:

(¬) قال المحاملي (ص   ): والزءبق في معني الماءعات الا في شء واحد، وهو انه ما لم يتفتت يجوز غسله. انتهي. فان تفتت وانقطع فهو كالدهن لا يمكن تطهيره علي الاصح. المجموع / .
(¬) اذا اصاب اسفل الخف نجاسة رطبة فدلكه بالارض فازال عينها، وبقي اثرها؛ نظر: ان دلكها وهي رطبة لم يجزءه ذلك، ولا تجوز الصلاة فيه. وان جفت علي الخف ودلكها وهي جافة بحيث لم تنتشر الي غير موضعها منه فالخف نجس، ولكن هل يعفي عن هذه النجاسة؟ فيه قولان: اصحهما الجديد: لا تصح الصلاة به، وقال في القديم: تصح. وانظر: التهذيب ، المجموع / ، التحقيق .
(¬) دم البراغيث: رشحات تمصها من بدن الانسان، وليس لها دم في نفسها. الاقناع للشربيني / .
وقوله : "ونحوها": كدم القمل والبق، وخرء الذباب وبوله ونحو ذلك مما ليس له نفس ساءلة، فذلك كله نجس، لكن يعفي عنه في الثوب والبدن؛ لان ذلك مما تعم به البلوي، ويشق الاحتراز عنه. انظر: "المجموع" / ، "الاقناع" للشربيني / ، "المنهاج القويم" .
(¬) في (ا): "يلتقي".
(¬) كفاية الاخيار / ، المنهاج القويم .
(¬) الاقناع للشربيني / ، فيض الاله المالك / .

:

(¬) في (ا): "وقوع".
(¬) في (ل): "واحد".
(¬) في (ا، ظ): "اولاهن".
(¬) في (ز): "احداهن او اولاهن".
(¬) "المحاملي" (ص ).
(¬) الخنزير كالكلب في غسل ما ولغ فيه علي الجديد، وقال في القديم: يكفي مرة واحدة بلا تراب، وقيل: القديم كالجديد. ورجح النووي الاكتفاء بغسلة واحدة بلا تراب.
قال: وبه قال اكثر العلماء الذين قالوا بنجاسة الخنزير، هذا هو المختار؛ لان الاصل عدم الوجوب، حتي يرد الشرع، لا سيما في هذه المسالة المبنية علي التعبد.
وانظر: "التنبيه" ، "روضة الطالبين" / ، "المجموع" / ، "الدرر البهية" .
(¬) في (ا): "ان".
(¬) في (ز): "بان تغمس".

:

(¬) لانه وجه ضعيف في المذهب، والصحيح انه يكفي ان يكون المصبوب علي البول اكثر منه. وهناك وجه ثالث: انه يصب علي بول الواحد ذنوب واحد (الدلو المملوءة ماء)، وعلي بول الاثنين ذنوبان، وهكذا. وانظر: التهذيب ، حلية العلماء / ، الروضة / .
(¬) المجموع / .
(¬) في (ا): "لجواز".
(¬) في (ظ): "بها".
(¬) والافضل الجمع بين الماء والاحجار. الام / ، كفاية الاخيار / .
(¬) في (ظ): "النجس".
(¬) "النجاسة" سقط من (ل).
(¬) في (ظ، ز): "او".
(¬) في (ا): "ذكر".

:

(¬) زيادة البسملة غير صحيحة: رواه هكذا ابن ابي شيبة في "مصنفه" () وابن عدي في "كامله" (/   ) والطبراني في "الدعاء" (). من طريق ابي معشر، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس. . فذكره.
واسناده ضعيف؛ لضعف ابي معشر، واسمه نجيح بن عبد الرحمن السندي، قال احمد: صدوق لا يقيم الاسناد، وقال ابن معين: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه. وانظر "علل الحديث" () لابن ابي حاتم رحمهما الله.
(¬) حديث حسن: رواه ابو داود برقم () في باب ما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء، والترمذي في باب ما يقول اذا خرج من الخلاء برقم () واحمد (/ ) والدارمي () والبخاري في "الادب المفرد" () وغيرهم: من طريق اسراءيل بن يونس، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال "غفرانك" قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، وابو بردة بن ابي موسي اسمه عامر بن عبد الله بن قيس الاشعري، ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) حديث ضعيف: رواه ابن ماجه برقم () في باب ما يقول اذا خرج من الخلاء من طريق اسماعيل بن مسلم عن الحسن وقتادة عن انس بن مالك مرفوعا. .
وقال البوصيري: هذا حديث ضعيف، ولا يصح فيه بهذا اللفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، واسماعيل بن مسلم المكي متفق علي تضعيفه، وفي طبقته جماعة يقال لكل منهم اسماعيل بن مسلم، يضعفوا، وله شاهد من حديث ابي ذر رواه النساءي في "عمل اليوم والليلة" مرفوعا وموقوفا. قلت: هو في "السنن الكبري" (  ) مرفوعا وموقوفا عن ابي ذر رضي الله عنه.

:

(¬) "ان": سقط من (ا، ظ، ز).
(¬) يعني: الاستقبال والاستدبار.
(¬) في (ا): "بقول".
(¬) في (ل): "ومستحمه".
(¬) "يستنجي" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ويستنزه".

:

(¬) هذا اصح ثلاثة اوجه، والثاني: الشروع في السنة التاسعة، والثالث: اذا مضي نصف التاسعة. "المجموع" / ، "الغاية القصوي" / ، "التذكرة" .
(¬) هذا احد الاوجه المتعددة في المذهب، وذكر النووي ان الاشهر ان سن الياس اثنان وستون سنة، وقيل: خمسون، وقيل: سبعون، وقيل: خمسة وثمانون، وقيل: تسعون، وقيل: لا حد لاخره اذ ما دامت حية فهو ممكن في حقها.
وانظر: الروضة / ، كفاية الاخيار / ، فتح الجواد / ، الاقناع للشربيني / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) "اثنان وستون. . . حكما": سقط من (ظ).
(¬) في (ظ): "محظورتان".
(¬) "الام" /   ، "فتح العزيز" / ، "المجموع" / ، "الانوار" / .

:

(¬) في (ا): "ان".
(¬) في "اللباب" (ص ).
(¬) الشربيني في "مغني المحتاج" / ، وقال: "ان حضور الحاءض المحتضر مكروه". وانظر: "حاشية الشرقاوي" / ، "الاشباه" للسيوطي .
(¬) في (ز): "حال".
(¬) "والغسل المسنون تقدم" سقط من (ل).
(¬) في (ظ، ا، ز): "والطهارة".
(¬) في (ا): "شرط".
(¬) في (ل): "البلوغ".

:

(¬) في (ظ، ا، ز): "التتابع".
(¬) المنهاج ، التذكرة ، رحمة الامة   .
(¬) المبتداة: التي ابتداها الدم اول مرة. . والمعتادة: التي سبق لها ان حاضت وطهرت.
(¬) روضة الطالبين / ، المجموع / .
(¬) مختصر المزني ، المنهاج ، الارشاد / .

:

(¬) الارشاد / ، مغني المحتاج / .
(¬) "ان": سقط من (ظ، ز).
(¬) في (ا): "ينقص".
(¬) المجموع / ، .
(¬) المميزة: التي تفرق وتميز بين دم الحيض ودم الاستحاضة.
(¬) في "اللباب" (ص ): "رجعت الي اقل الحيض في احد القولين" انتهي. ووهو اصحهما عند جمهور الشافعية، كما ذكر ذلك النووي، ونقل عن المصنف انه قطع به في كتابه (المقنع). وانظر: "الوسيط" / ، "فتح العزيز" / ، "المجموع" / ، "التحقيق" .
(¬) في (ظ): "احتطات".
مسالة الناسية تسمي المحيرة بكسر الياء لانها حيرت الفقيه في امرها، وتعرف ايضا بالمتحيرة؛ لانها حارت في امر نفسها، ولا يطلق هذا الا علي من نسيت عادتها قدرا ووقتا ولا تمييز لها، وهذه المسالة من عويص مساءل الحيض كما قال النووي بل هي معظمه، وهي كثيرة الصور، والفروع، والقواعد، والتمهيدات، والمساءل المشكلات، وقد غلط الاصحاب بعضهم بعضا في كثير منها واهتموا بها، وصنف بعضهم فيها رساءل مستقلة. انظر: المجموع / .
وفي "اللباب" (ص ): "فان نسيت عادتها ففيها قولان كالمبتداة سواء" انتهي. اي: انهات ترد الي يومك وليلة، وعلي الثاني: الي ست او سبع، وقد رجحخ البغوي، والغزالي والرافعي، والنووي القول بان لا نجعل لها حيضا بيقين، بل يجب عليها ان تعمل بالاحتياط، والله اعلم. =

:

= وانظر حلية العلماء / ، الوسيط / ، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (ظ): "المعتادة".
(¬) في (ل): "التي".

:

(¬) هذا الفصل سقط من (ل)، واثبت من (ظ، ا)، ولم ينته بعد السقط الواقع في (ب).
(¬) في (ز): "بالضم وفتحها".
(¬) في (ا): "به".
(¬) في (ا): "لما".

:

(¬) يعني دفعة. وهذا هو الصحيح المشهور في اقل النفاس. وانظر: التنبيه ، المجموع /   .
(¬) الغاية القصوي / ، روض الطالب / .
(¬) مختصر المزني ، الارشاد / .
(¬) في (ظ): "التيابع".
(¬) في (ظ): "واذا".
(¬) في (ا): "فيجري".
(¬) في (ا): "ما".
(¬) "والله اعلم بالصواب" سقط من (ظ، ز)، وفي (ل): "والله اعلم".

:

(¬) في (ز): "وهي".
(¬) في (ظ، ا): "الصلاة لغة هي الدعاء".
(¬) في (ظ، ز): "وشرعا".
(¬) في هامش (ظ) بعد قوله: "مخصوصة": "وتطلق الصلاة في اوقات مخصوصة"، وفي (ز) بعد قوله مخصوصة: "وتطلق".
(¬) الصلاة في اللغة: الدعاء، وسميت الصلاة الشرعية صلاة لاشتمالها عليه، هذا هو الصحيح، وبه قال الجمهور من اهل اللغة وغيرهم من اهل التحقيق، وقيل في اشتقاقها ومعناه اقوال كثيرة اكثرها فاسدة لا سيما قول من قال: هي مشتقة من صليت العود علي =

:

= النار اذا قومته، والصلاة تقيم العبد علي الطاعة، وبطلان هذا الخطا اظهر من ان نذكره؛ لان لام الكلمة في الصلاة واو وفي صليت ياء، فكيف يصح الاشتقاق مع اختلاف الحروف الاصلية؟! "المجموع شرح المهذب" (/ ).
(¬) "تطلق": سقط من (ظ، ا).
(¬) جعلها المحاملي في "اللباب" (ص ) خمسة انواع فقط.
(¬) ويقال فرض علي الكافة، وهو فرض العين.
(¬) تطلق السنة علي المندوب، والسنة، والتطوع، والنفل، والمستحب، والمرغب فيه، كلها بمعني واحد، وهو: ما امر به الشرع لا علي وجه الحتم والالزام، وحكمه انه يحمد فاعله، ولا يذم تاركه.
وانظر: الابهاج /   ، نهاية السول / ، تهذيب الاسماء / .
(¬) في (ل): "ونافلة ومطلقة".

:

(¬) في (ظ، ز): "فلا".
(¬) في (ل): "مجنون مرتد" وفي (ظ، ز): "ومرتد".
(¬) في حاشية (ظا): "هذا بخلاف الحاءض المرتدة فانها لا تقضي زمن الحيض".
(¬) عدها المحاملي في "اللباب" (ص ) اثني عشر نوعا فزاد نوعا علي ما ذكره المصنف، فقد ذكر الخوف وشدة الخوف، بخلاف المصنف فقد ذكر شدة الخوف فقط.
(¬) في (ل): "فصوف".
(¬) في (ل): "بقضاء".
(¬) في (ل): "ركعتي".
(¬) قيل هما واجبتان، والقول الثاني: وهو الاصح انهما سنتان. راجع: حلية العلماء / ، المهذب / ، فتح العزيز /   ، الايضاح في المناسك .

:

(¬) ذكر المحاملي في "اللباب" (ص   ) ستة انواع فقال: واما الفرض علي الكفاية فستة: صلاة الجنازة، مثله تجهيز الميت، ورد السلام، والجهاد، وطلب العلم، وقيل: الاذان. .
(¬) المجموع / ، مزيد النعمة .
(¬) في (ا): "الكفاية".
(¬) الجهاد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم كان فرض كفاية، علي اصح الوجهين، وقيل: فرض عين. اما بعد عهده صلي الله عليه وسلم فللكفار حالان: الاول: ان يكون الكفار مستقرين في بلدانهم، فيكون فرض كفاية. الثاني: اذا دخل الكفار بلدا من بلاد المسلمين، كان الجهاد فرض عين علي اهل ذلك البلد، فتعين عليهم الدفاع بكل ما امكن.
وانظر: الاقناع لابن المنذر / ، الوجيز / ، الروضة / ، ، المنهاج ، كفاية الاخيار / .
(¬) في (ل): "فيما".
(¬) في (ظ): "بالصلاة".
(¬) عدها المحاملي في "اللباب" (ص ) عشرين نوغا.
(¬) "صلاة" سقط من (ل).
(¬) في (ز): "صلاة عيدي".

:

(¬) "في" سقط من (ل)، والحقها في هامشه بقوله: "لعله في".
(¬) الافضل في التطوع الذي لا تسن له الجماعة السنن الرواتب مع الفراءض، وافضل الرواتب الوتر وسنة الفجر، وافضلهما: الوتر علي الجديد الصحيح، وفي القديم: سنة الفجر افضل، وفي وجه: انهما سواء في الفضيلة، وقال ابو اسحاق المروزي: صلاة الليل افضل من سنة الفجر، وقواه النووي.
وانظر: حلية العلماء / ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) في (ا، ل): " وركعتاه".
(¬) "الطواف و": سقط من (ا).
(¬) في (ظ): "وقضاء السجود والسجود".
(¬) في (ا): "والشكر".
(¬) في (ا): "فما استحب فيه الجماعة".
(¬) "فتح العزيز" / ، "فيض الاله المالك" / .

:

(¬) في (ل): "علي".
(¬) في (ل): "وما لم".
(¬) الافضل في التطوع الذي لا تسن له الجماعة السنن الرواتب مع الفراءض، وافضل الرواتب الوتر وسنة الفجر، وافضلهما: الوتر علي الجديد الصحيح، وفي القديم: سنة الفجر افضل، وفي وجه: انهما سواء في الفضيلة، وقال ابو اسحاق المروزي: صلاة الليل افضل من سنة الفجر، وقواه النووي.
وانظر: حلية العلماء / ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) في باب فضل صوم المحرم رقم () من حديث حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة يرفعه، قال: سءل: اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟ واي الصيام افضل بعد شهر رمضان؟ فقال: "افضل الصلاة، بعد الصلاة المكتوبة، الصلاة في جوف الليل، وافضل الصيام بعد شهر رمضان، صيام شهر الله المحرم".
ورواه ابو داود () والترمذي () وقال: وفي الباب عن جابر، وبلال، وابي امامة: "حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح". ورواه النساءي (/ ) وابن ماجه () وغيرهم.
(¬) في (ا): "والشكر".

:

(¬) في (ا، ل): "المكروه".
(¬) الحاقب: مدافع الغاءط.
(¬) الحاقن: مدافع البول.
(¬) الحازق: من ضاق عليه خفة فحزق رجله؛ اي: عصرها وضغطها ، وقيل: الحازق: من يدافع الريح.
(¬) في (ز): "والحازق والحاقن".
(¬) الاوسط / ، شرح صحيح مسلم / ، المجموع / ، عمدة السالك ، الاقناع للشربيني / ، فتح المعين /   .
(¬) في (ل): "وكذا".
(¬) في (ز): "حال".
(¬) "والمجزرة": سقط من (ا).

:

(¬) في (ا، ل): "كالصلاة".
(¬) في (ا): "تزول الشمس".
(¬) انظر تفصيل المسالة في "كتاب الرسالة" (ص   ).
(¬) في (ل): "ولا".
(¬) في (ظ): "الصلاة".

:

(¬) في (ظ، ا): "ركعتين".
(¬) في (ا، ز): "حالة".
(¬) "كما سبق" سقط من (ا).
(¬) في (ظ، ز): "ولا".
(¬) "والله اعلم" ليست في (ظ، ا، ز).

:

(¬) في (ل): "ظل".
(¬) في (ا، ز): "فور"! وثور الشفق: هو ثورانه وانتشاره.
(¬) "صحيح مسلم" () في باب اوقات الصلوات الخمس برقم () من حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "وقت الظهر ما لم يحضر العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يسقط ثور الشفق، ووقت العشاء الي نصف الليل، ووقت الفجر ما لم تطلع الشمس".
ورواه ابو داود () والنساءي (/ ) وفي "الكبري" (/ ) الطيالسي () وغيرهم.

:

(¬) في (ل): "مرجح".
(¬) "الثاني ": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "الوقت اوسطه"!
(¬) في (ا): "طراه".
(¬) "وحده ": سقط من (ظ).
(¬) "بتكبيرة": سقط من (ظ).
(¬) في (ل): "لزمه".
(¬) في (ظ، ز): "الموانع زمن يسع"، (ا): "الموانع زمنا يسع".
(¬) في (ا): "والحاءض".

:

(¬) في (ظ): "ادراكات".
(¬) في (ا): "اخر".
(¬) في (ل): "وادراك".
(¬) "في حق" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "بقينه".
(¬) "الصلاة" مكرر في (ا).
(¬) "في شدة الحر" سقط من (ا).
(¬) في (ظ، ز): "الجماعة".
(¬) في (ل): "في".

:

(¬) في (ظ): "ولا يشترع".
(¬) رواه البخاري /  ( و ) في باب اذان الاعمي اذا كان له من يخبره، ومسلم /  () في باب بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر، وان له الاكل وغيره حتي يطلع الفجر، وبيان صفة الفجر الذي تتعلق به الاحكام من الدخول في الصوم، ودخول وقت صلاة الصبح وغير ذلك: كلاهما من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
ورواه الترمذي () وقال: وفي الباب عن ابن مسعود، وعاءشة، وانيسة، وانس، وابي ذر، وسمرة، "حديث ابن عمر حديث حسن صحيح".
وقد اختلف اهل العلم في الاذان بالليل، فقال بعض اهل العلم: اذا اذن المءذن بالليل اجزاه ولا يعيد، وهو قول مالك، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق وقال بعض اهل العلم: اذا اذن بليل اعاد، وبه يقول سفيان الثوري.
وروي حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: ان بلالا اذن بليل، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ينادي: "ان العبد نام" هذا حديث غير محفوظ، والصحيح ما روي عبيد الله =

:

= ابن عمر، وغيره، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا
واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم".
وروي عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، "ان مءذنا لعمر اذن بليل، فامره عمر ان يعيد الاذان" وهذا لا يصح، لانه عن نافع، عن عمر منقطع، ولعل حماد بن سلمة اراد هذا الحديث، والصحيح رواية عبيد الله، وغير واحد، عن نافع، عن ابن عمر، والزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان بلالا يءذن بليل" ولو كان حديث حماد صحيحا لم يكن لهذا الحديث معني اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا يءذن بليل" فانما امرهم فيما يستقبل، فقال: "ان بلالا يءذن بليل" ولو انه امره باعادة الاذان حين اذن قبل طلوع الفجر لم يقل: "ان بلالا يءذن بليل" قال علي بن المديني: حديث حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم هو غير محفوظ، واخطا فيه حماد بن سلمة.
(¬) "اللباب" (ص ).
(¬) في (ا): "وقتهما".
(¬) والصحيح ان الاذان للجمعة يجب ان يكون بعد الزوال، فلا تصلي الجمعة، ولا يفعل شء منها، ولا من خطبتها قبل الزوال، فالزوال شرط للخطبة، فلا يكون الاذان الا بعده. وانظر: الاوسط / ، الروضة / ، المجموع / ، / ، اسني المطالب / .
(¬) وقد نقل هذه الانواع العلاءي في المجموع المذهب   .

:

(¬) في (ظ): "والمفاسد".
(¬) مغني المحتاج / ، فتح المنان .
(¬) في (ا): "غير".
(¬) الاوسط / ، الوجيز / .
(¬) وهذا الصحيح من المذهب . . انظر: الوسيط / ، المجموع / ، اسني المطالب / .
(¬) شرح السنة / ، الغاية القصوي / .
(¬) وعد المحاملي اذان السكران في معني اذان المجنون علي الصحيح، وقيل: يصح اذانه، ورده النووي. انظر: الوسيط / ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) "اللباب" (ص ).
(¬) في (ا): "ذاك".
(¬) الصحيح من المذهب: انه لو اذن مستدبر القبلة كره، وصح اذانه. راجع "المجموع" (/ ).

:

(¬) الام / ، كفاية الاخيار / .
(¬) في (ظ): "والكراه"، وفي (ا، ز): "والكره".
(¬) يعني في صماخهما كما قال في اللباب (ص )، والصماخ: القناة الموصلة الي طبلة الاذن. تهذيب الاسماء / ، معجم لغة الفقهاء .
(¬) الام / ، شرح السنة / .
(¬) في (ا): "والترجيج".
والترجيع: خفض المءذن صوته بالشهادتين ثم رفعه بهما. شرح السنة / ، الوجيز / ، اسني المطالب / .
(¬) في (ا): "بحيث".
(¬) شرح السنة / ، فتح العزيز / .

:

(¬) شرح السنة /   ، فتح العزيز / ، فتح الوهاب / .
(¬) اي: التطريب. وانظر الام / ، روض الطالب / .
(¬) اي: تمديده. وانظر: الام / ، مغني المحتاج /  ..
(¬) الام / ، المجموع / .
(¬) الاوسط / ، اسني المطالب / ، اعانة الطالبين / .
(¬) في (ا): "تخالفها".
(¬) الاقناع لابن المنذر / ، حلية العلماء / .
(¬) الادراج: الاسراع بها مع بيان حروفها. الام / . الاقناع للماوردي ، مغني المحتاج / .
(¬) ولا يءذن لها. . هذا قوله الجديد، والقول الثاني: يءذن للاولي وحدها ويقيم لها وللتي بعدها، وهو قوله القديم. قال النووي: "هذا اصح الاقوال عند جمهور الاصحاب، وهو الصحيح الذي جاءت به الاحاديث الصحيحة". والقول الثالث: ان كان يرجو اجتماع قوم يصلون معه يءذن ويقيم، والا فيقيم بلا اذان.
وانظر: الوسيط / ، حلية العلماء / ، الروضة / ، المجموع / .

:

(¬) في (ا): "علي اربعة".
(¬) في (ل): "الصلاة".
(¬) في (ل): "قولين".
(¬) "علي قول" سقط من (ل).
(¬) في (ز): "ولكن"، وفي (ل): "بل".
(¬) في (ظ، ا): "العيد".
(¬) في (ظ): "الجناءز".

:

(¬) في (ا): "فيه".
(¬) عدها المحاملي في "اللباب" (ص   ) سبعة.
(¬) في (ظ): "فريضية"، (ا): "فرضية"، وفي (ل): "فريضة".
(¬) في (ا): "في تمييز".

:

(¬) في (ل، ز): "واما".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) يعني: "ثوبا نجسا".
(¬) في (ل): "بايماء".
(¬) هذا اصح الوجهين، والثاني: يصلي بالثوب النجس ولا قضاء عليه. الروضة / .
(¬) في (ل): "الحديثين" وهو خطا.
(¬) اذا لم يجد ماء ولا ترابا صلي علي حسب حاله، ووجبت عليه الاعادة اذا وجد احدهما، هذا اصح الاوجه، والوجه الثاني: تحرم الصلاة، والوجه الثالث : تستحب، والرابع: تجب بلا قضاء. والاول المذهب. . الروضة / ، المجموع / ، التذكرة ص .
(¬) يعني علي احد القولين، وهو الجديد، وهو الاصح. وفي القديم: لا يعيد. انظر: المجموع / ، مغني المحتاج / ، المنهاج القويم .

:

(¬) في (ظ): "يعفي هذا".
(¬) يعفي عنه اذا كان قليلا، وفي كثيره وجهان: اصحهما: انه كالقليل. المهذب / ، حلية العلماء /   ، روض الطالب / .
(¬) الونيم: خرء الذباب، ونم الذباب ونما وونيما. قال الجوهري: ونيم الذباب سلحه.
(¬) يعني اثر الاستنجاء في موضع النجاسة، انظر: الروضة / ، واسني المطالب / .
(¬) في (ل): "وما يعسر من دم الاستحاضة".
(¬) "المجموع" (/ ) و"روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "نهاية المطلب" (/ ) و"المهذب" (/ ).
(¬) النجاسة ضربان: دماء وغير دماء:
فاما غير الدماء فينظر فيه: فان كان قدرا يدركه الطرف لم يعف عنه، لانه لا يشق الاحتراز منه. =

:

= وان كان قدرا لا يدركه الطرف؛ ففيه ثلاث طرق:
احدها: انه يعفي عنه لانه لا يدركه الطرف فعفي عنه كغبار السرجين.
والثاني: لا يعفي عنه لانه نجاسة لا يشق الاحتراز منها فلم يعف عنها كالذي يدركه الطرف.
والثالث: انه علي قولين: (احدهما) يعفي عنه و (الثاني) لا يعفي عنه، ووجه القولين ما ذكرناه.
واما الدماء فينظر فيها: فان كان دم القمل والبراغيث وما اشبههما فانه يعفي عن قليله؛ لانه يشق الاحتراز منه، فلو لم يعف عنه شق وضاق وقد قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ].
وفي كثيره وجهان: قال ابو سعيد الاصطخري: لا يعفي عنه لانه نادر لا يشق غسله، وقال غيره: يعفي عنه، وهو الاصح، لان هذا الجنس يشق الاحتراز في الغالب فالحق نادره بغالبه.
وان كان دم غيرهما من الحيوان ففيه ثلاثة اقوال:
قال في "الام": يعفي عن قليله وهو القدر الذي يتعافاه الناس في العادة لان الانسان لا يخلو من بثرة وحكة يخرج منها هذا القدر فعفي عنه.
وقال في "الاملاء" لا يعفي عن قليله ولا عن كثيره لانه نجاسة لا يشق الاحتراز منها فلم يعف عنها كالبول.
وقال في "القديم": يعفي عما دون الكف ولا يعفي عن الكف، والاول اصح. "المهذب" (/   ) للشيرازي .
(¬) في (ل): "كذا في"!

:

(¬) حاشية الشرقاوي / .
(¬) وهو قول الشافعي في الجديد، وهو اصحهما، وقال في القديم: لا يعيد. انظر: الام /   ، المجموع / ، حلية العلماء / .
(¬) في (ل): "للتقدم".
(¬) الروضة / ، ، كفاية الاخيار /   ، اسني المطالب / ، ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ظ): "الشروع فيها".
(¬) "وسياتي فيما يفسد الصلاة": سقط من (ا).

:

(¬) في (ا، ز): "فتسع عشرة".
وقد عدها المحاملي رحمه الله في "اللباب" (ص ) ثمانية عشر. وراجع: التنبيه ، شرح السنة / ، الوجيز /   ، الروضة / ، الغاية والتقريب ، عمدة السالك   ، المقدمة الحضرمية   ، الدرر البهية .
(¬) في (ا): "التكبير".
(¬) في (ظ): " قدرها".
(¬) هذا اصح ثلاثة اوجه في المذهب، وهو: ان لا ينقص حروف الايات السبع عن حروف الفاتحة، والثاني: يجب ان يعدل حروف كل اية من البدل حروف اية من الفاتحة علي الترتيب فتكون مثلها او اطول، والثالث: يكفي سبع ايات مطلقا. الروضة / ، المجموع / .
(¬) الام / ، شرح السنة / ، نهاية المحتاج / 
(¬) في (ظ): "علي".

:

(¬) يعني امام الحرمين.
(¬) في (ز): "الجهة".
(¬) "من": سقط (ا).
(¬) "والقدمين": سقط من (ا).
(¬) اظهرهما: عدم الوجوب عند الاكثر، وقال النووي: الاظهر الوجوب، وهو الصحيح من حيث الدليل. وانظر: الام / ، وشرح السنة / ، فتح العزيز / ، المجموع / .

:

(¬) في (ا): "اسلم"!
(¬) في (ظ): "ناسينا".
(¬) وممن قال بوجوبها: ابن سريج وتلميذه ابن القاص، وهو الاصح عند جمهور العراقيين، والوجه الثاني: انها لا تجب، وهو الاصح عند البغوي، والرافعي، والنووي وغيرهم. وانظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في المراد بال النبي صلي الله عليه وسلم المامور بالصلاة عليهم؛ ثلاثة اوجه: الاول: انهم بنو هاشم، وبنو المطلب. والثاني: انهم عترته الذين ينسبون اليه صلي الله عليه وسلم، وهم اولاد فاطمة رضي الله عنهما ونسلهم. والثالث: انهم كل المسلمين التابعين له صلي الله عليه وسلم الي يوم القيامة. والاول: الصحيح، وهو المذهب. وانظر: شرح السنة / ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) يعني علي احد الوجهين، والوجه الثاني: انها لا تجب، وقال النووي وغيره: =

:

= الصحيح المشهور انها سنة. انظر: التحقيق ، الروضة / ، الوسيط / ، اسني المطالب / .
(¬) سمي هذا النوع من السنن بالابعاض؛ لان هذه السنن المجبورة بالسجود قد تاكد امرها وجاوز حد ساءر السنن، وبذلك القدر من التاكيد ، شاركت الاركان فسميت ابعاضا تشبيها بالاركان التي هي ابعاض واجزاء حقيقية. وانظر: فتح العزيز / ، وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) انظر: الوسيط / ، اسني المطالب / ، الاقناع للشربيني / .
(¬) ذكر في "اللباب" (ص ) خمسة فقط.
(¬) زاده النووي والمصنف وغيرهما علي المحاملي. .
وانظر: فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / . فيض الاله المالك / .

:

(¬) ذكرها في "اللباب" (ص   ).
(¬) معالم السنن / ، شرح السنة / ، ايضاح اقوي المذهبين ، .
(¬) قال المحاملي في "اللباب" ص : وان يمدهما عند الرفع مدا، وان ينشر اصابعهما نشرا. وانظر: الانوار لاعمال الابرار / ، اسني المطالب / ، فتح الوهاب / .
(¬) المجموع /   ، كفاية الاخيار / .
(¬) في (ا، ظ، ز): "وحطهما".
(¬) الوجيز / ، الانوار / .
(¬) شرح السنة / ، المهذب / .
(¬) في (ل): "والقعود". وانظر: شرح السنة / ، الاقناع للشربيني / 

:

(¬) كفاية الاخيار / ، الاقناع للشربيني / .
(¬) "كان": سقط من (ظ).
(¬) رواه مسلم في "صحيحه" (/ ) في باب قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها. . من حديث ابي قتادة قال: فمال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطريق، فوضع راسه، ثم قال: "احفظوا علينا صلاتنا"، فكان اول من استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم والشمس في ظهره، قال: فقمنا فزعين، ثم قال: "اركبوا"، فركبنا فسرنا حتي اذا ارتفعت الشمس نزل، ثم دعا بميضاة كانت معي فيها شء من ماء، قال: فتوضا منها وضوءا دون وضوء قال: وبقي فيهما شء من ماء، ثم قال لابي قتادة: "احفظ علينا ميضاتك، فسيكون لها نبا"، ثم اذن بلال بالصلاة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلي الغداة، فصنع كما كان يصنع كل يوم.
ورواه وابو داود ()، والنساءي في "المجتبي" / ، وفي "الكبري" ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة () وغيرهم.
(¬) شرح السنة / ، حلية العلماء / .
(¬) في (ظ): "الجهر". وانظر: شرح السنة / ، المجموع / .
(¬) شرح السنة / ، ، ، ، كفاية الاخيار / .
(¬) الانوار / ، فتح الجواد / .

:

(¬) شرح السنة / ، ايضاح اقوي المذهبين ، مغني المحتاج / .
(¬) شرح السنة /   ، المجموع / .
(¬) في (ز): "وللتسبيح".
(¬) شرح السنة / ، الاقناع للشربيني / .
(¬) في (ل): "وذكر الانتقال الي الاعتدال".
(¬) في (ظ): "وسمع".
(¬) شرح السنة / ، مغني المحتاج / ، .
(¬) في (ل): "ولك".
(¬) "اليدين": سقط من (ل).
(¬) المنهاج .
(¬) المجموع / .

:

(¬) في (ظ): "وانفذه". وانظر: شرح السنة / ، المنهاج ، الانوار / .
(¬) الروضة / ، المجموع / .
(¬) في (ظ، ز): "يضعها ".
(¬) شرح السنة / ، المجموع .
(¬) شرح السنة / ، التنبيه .
(¬) المهذب / ، الاقناع للشربيني / .
(¬) شرح السنة / ، المجموع / ، كفاية الاخيار / .
(¬) في (ظ): "فان".
(¬) "الاخيرة": سقط من (ا، ظ، ز).

:

(¬) في (ظ، ز): "السجود الثاني".
(¬) في (ل): "ثم".
(¬) فتح العزيز / ، فتح الجواد / .
(¬) الوجيز / ، طرح التثريب / .
(¬) في (ا، ظ): "وان".
(¬) شرح السنة / ، طرح التثريب / .
(¬) شرح السنة / ، التذكرة .
(¬) اسني المطالب / .
(¬) في (ا، ظ): "ما".

:

(¬) في (ل): "علي الارض".
(¬) روض الطالب / ، الاقناع للشربيني / .
(¬) شرح السنة / ، اسني المطالب / .
(¬) شرح السنة / ، نهاية المحتاج / .
(¬) التنبيه . المنهاج القويم .
(¬) شرح السنة / ، المجموع / .
(¬) ذكر المحاملي في "اللباب" (ص ) اربعة عشر فقط، وهناك مكروهات اخري لم يذكرها المصنف، انظر: الروضة / ، عمدة السالك ، الاقناع للشربيني / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / ، فتح المعين / ، الدرر البهية .
(¬) تحرير التنقيح / ، الدرر البهية .

:

(¬) شرح السنة / ، التنبيه .
(¬) في (ا، ظ، ز): "رد".
(¬) ذكره المحاملي في "اللباب" (ص )، وما ذكره المحاملي احد الوجهين في المذهب، والوجه الثاني ما اختاره المصنف: ان صلاته لا تبطل، وهو الصحيح عندهم.
وانظر: المجموع / ، خبايا الزوايا ، طرح التثريب / .
(¬) المجموع /   .
(¬) في (ل): "كمه". وانظر: تحرير التنقيح / ، الدرر ص .
(¬) الام / ، الاوسط / ،، التبصرة .
(¬) الام / ، الغاية القصوي / ، حاشية الشبراملسي / .

:

(¬) للاقعاء صورتان:
الاولي: ان يلصق اليتيه بالارض، وينصب ساقيه، ويضع يديه علي الارض كما يقعي الكلب وغيره من السباع.
الثانية: ان يجعل اليتيه علي عقبيه بين السجدتين.
وانظر: المجموع /   ، شرح صحيح مسلم / ، معالم السنن / ، الغاية القصوي / ، المغني لابن باطيش / .
(¬) المراد: ان لا يمكن جبهته من السجود، وانما يمس بانفه وجبهته الارض، فلا يمكث في سجوده الا قدر وضع الغراب منقاره فيما يريد اكله ثم يرفع. انظر: الاوسط / ، معالم السنن / ، النهاية / ، شرح صحيح مسلم / ، حاشية الشرقاوي / .
(¬) وهو: ان يبسط ذراعيه في السجود ولا يرفعهما عن الارض، ولا يرفع مرفقيه عن جنبيه. وانظر: الاوسط / ، معالم السنن /  النهاية / ، المجموع / ، تحرير التنقيح .
(¬) في (ل): "يوطء".
(¬) في تفسيره وجهان:
الاول: ان يالف الرجل مكانا معلوما من المسجد مخصوصا به يصلي به، كالبعير لا ياوي من عطنه مبركه حول الماء الا الي مبرك دمث قد اوطنه واتخذه مناخا لا يبرك الا فيه . والثاني: ان يبرك علي ركبتيه قبل يديه اذا اراد السجود مثل بروك البعير علي المكان الذي اوطنه. وانظر: الاوسط / ، معالم السنن / ، النهاية / ، تحفة الطلاب / .

:

(¬) المحاملي في "اللباب" (ص   ).
(¬) الاضطباع بالثوب: هو ان يدخل الثوب من تحت يده اليمني، فيلقيه علي منكبه الايسر. غريب الحديث لابي عبيد / .

:

(¬) عدها المحاملي في "اللباب" (ص ) عشرين فقط.
(¬) المجموع / ، روض الطالب / .
(¬) الجديد: انها تبطل، وقال في القديم: يتطهر ويبني علي صلاته. انظر: الوسيط / ، حلية العلماء / ، زاد المحتاج / .
(¬) في (ا): "يفهم".
من سبق لسانه الي الكلام من غير قصد، او تكلم ناسيا او جاهلا بتحريم الكلام: فان كان ذلك يسيرا لم تبطل الصلاة، وان كثر بطلت صلاته علي الاصح، والجهل بتحريم الكلام انما هو عذر في حق قريب العهد بالاسلام فان طال عهده بطلت صلاته. انظر: الوسيط / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) في (ل): "او يستثني".
(¬) الغاية القصوي / ، كفاية الاخيار / .
(¬) الاصح انه ان بان حرفان فاكثر بطلت والا فلا. المنهاج .
(¬) الاقناع للماوردي ، فتح المعين / .
(¬) في (ظ): "او كشف".
(¬) في (ا، ظ، ز): "فستر".
(¬) الروضة / ، اسني المطالب /   .

:

(¬) التنبيه ، تحفة الطلاب / .
(¬) في (ا، ظ): "لا".
(¬) في (ل): "الجماعة".
(¬) في هامش (ز): "فاءدة: صورة هذه المسالة ان يصلي منفردا رباعية او ثلاثية ثم دخلت جماعة يصلون تلك الصلاة في ذلك المكان الذي يصلي فيه، فقطع الفريضة من ركعتين ليدرك الجماعة، فالاظهر انعقادها نفلا". وقد ذكرت هذه الفاءدة في هامش (ظا) ايضا.
(¬) المهذب / ، فتح المعين / .

:

(¬) فتح الجواد / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (ل): "مما".
(¬) المهذب / ، عمدة السالك .
(¬) المجموع / .
(¬) في (ظ): "من ارانها بعد تمام".

:

(¬) "عليه": سقط من (ا، ظ، ز).
(¬) في (ل): "الماموم".
(¬) "عقب": سقط من (ظ).
(¬) في (ا، ظ، ز): "لانعقاد الصلاة".
(¬) في (ا، ظ، ز): "وان".

:

(¬) يعني: لا تصح.
(¬) روي البخاري () في باب السمر في العلم عن ابن عباس، قال: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم وكان النبي صلي الله عليه وسلم عندها في ليلتها، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم جاء الي منزله، فصلي اربع ركعات، ثم نام، ثم قام، ثم قال: "نام الغليم" او كلمة تشبهها، ثم قام، فقمت عن يساره، فجعلني عن يمينه، فصلي خمس ركعات، ثم صلي ركعتين، ثم نام، حتي سمعت غطيطه او خطيطه، ثم خرج الي الصلاة.
(¬) في (ا، ظ): "والاولي".
(¬) في (ظ): "يتاخران".
(¬) في (ا، ظ): "وان".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الصف" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الحسين".

:

(¬) في (ز): "في".

:

(¬) الارت: من يدغم حرفا في حرف في غير موضع الادغام، وقيل: هو من يبدل الراء بالثاء. راجع "المغني" (/ ) لابن باطيش، و"النظم المستعذب" (/ ).
(¬) وقع في النسخ: "والالتغ"! وصوابه كما اثبته، وهو من يبدل حرفا بحرف، كسين بثاء، وراء بغين.
راجع "المغني" (/ ) لابن باطيش، و"النظم المستعذب" (/ ).
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) في (ظ): "والمشك".
(¬) (الارت) و (الاثلغ): ان كان يطاوعه لسانه، ويمكنه التعلم لا تصح صلاته، ولا =

:

= صلاة من خلفه، وان كان لا يطاوعه لسانه فصلاته وصلاة من خلفه صحيحة. وانظر: الاقناع للماوردي ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) الام / ، الروضة / ، عمدة السالك ، المنهاج القويم .
(¬) وانظر: الانوار / ، كفاية الاخيار / ، اسني المطالب / ، الاقناع للشربيني / .
(¬) واصح الوجهين: صحة امامتهم في الجميع. راجع "الام" (/   )، و"المجموع" (/ ).
(¬) المجموع / ، اسني المطالب / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .

:

(¬) لم ار هذا للمحاملي في كتابه.
(¬) في (ظ): "النمام".
(¬) في (ظ): "والاحن".
(¬) في (ا): "يختار".
(¬) في (ظ): "والمكاتب والمدبر".
(¬) هو من بعضه حر، وبعضه عبد.
(¬) هذا احد ثلاثة اوجه في المذهب، وهو ان البصير اولي من الاعمي، والثاني: ان الاعمي اولي، والثالث: انهما سواء. وهو المذهب. التنبيه ، فتح العزيز / ، الروضة /   .
وانظر: المجموع / ، اسني المطالب / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).

:

(¬) في (ل): "والعدل اولي من ولد الزنا والعدل اولي من الفاسق".
(¬) في (ز): "السابع".
(¬) العلاءي في المجموع المذهب   .
(¬) هذا القول اصح الوجوه عند الشافعية، وقيل: الاقرا يقدم علي الجميع، راجع "فتح العزيز" (/   )، و"المجموع" (/ ).
(¬) في (ل): "تقدم".
(¬) في (ظ): "تاخراها".
(¬) "وفي": سقط من (ل).
(¬) في (ظ): "بحسين"!
(¬) في (ا): "ونحوهما".

:

(¬) في (ا، ل، ز): "وصور".
(¬) في (ا، ظ): "وهي".
(¬) في (ا ، ظ): "لولاه".
(¬) في (ل): "وهو".

:

(¬) عند المحاملي: "واربع وثلاثون سجدة، وتسع جلسات".
(¬) يعني الاولي فقط في كل صلاة.
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص   ). وانظر: الغاية والتقريب   ، كفاية الاخيار / ، الاقناع للشربيني / .

:

(¬) في (ا، ظ): "في فاءتة".
(¬) في (ظ): "شراءط".
(¬) في (ل): "عشرة".
(¬) جعلها المحاملي ثمانية فقط، كما في "اللباب" (ص ). وانظر: الغاية والتقريب ، الانوار /   ، عمدة السالك ، المقدمة الحضرمية   .
(¬) في (ا، ز): "قاصد".
(¬) قدرها المحاملي بستة عشر فرسخا، والفرسخ يعادل بحساب اليوم () مترا، وعليه فمسافة القصر () فرسخا × () مترا، وهذا يقارب  كم، والله اعلم.
(¬) الام / ، غاية البيان .

:

(¬) في (ل): "اول".
(¬) المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) التنبيه ، الوجيز / ، مزيد النعمة .
(¬) في (ل): "يصل".

:

(¬) في (ز): "الثالث".
(¬) في (ا): "الذهاب".
(¬) في (ظ): "فالذهاب واياب".

:

(¬) في السفر ان شاء قدم العصر الي الظهر، والعشاء الاخرة الي المغرب، وان شاء اخر الظهر الي العصر، والمغرب الي العشاء، غير ان الافضل ان كان نازلا ان يجمع بينهما في وقت الاولي، وان كان ساءرا في وقت الثانية. . انظر: الاقناع للماوردي ، المهذب / ، الايضاح في مناسك الحج ، مزيد النعمة .
(¬) في (ل): "او النسك".
(¬) في (ل): "او المرض".
(¬) وانما يجوز الجمع بين الصلاتين بشرطين:
احدهما: ان ينوي الجمع:
* عند تحريمة الصلاة الاولي في احد القولين [هذا اصح القولين، وهو القول الجديد =

:

= وانما جاز في السفر، ولم يجز في المطر؛ لان استدامة السفر متصورة، واستدامة المطر متعذرة، فربما توقف المطر قبل دخول وقت الثانية]. انظر: فتح العزيز / ، حلية العلماء / ، المجموع / ، كفاية الاخيار / .
* وقبل التسليمة الاولي في القول الثاني. انظر: فتح العزيز / ، حلية العلماء / ، المجموع / ، كفاية الاخيار / .
والشرط الثاني: ان يبقي العذر المبيح للجمع الي اخر الصلاة. انظر: المجموع / ، ، الانوار / ، تحفة الطلاب / ، الاقناع للشربيني / .
(¬) في (ل): "من".
(¬) في (ل): "مستحب".

:

(¬) في (ظ): "وشرطه".
(¬) "بعده": سقط من (ظ).
(¬) في هامش (ظا): "اعلم ان ما ذكره المصنف من اشتراط المطر عند التحلل وافق فيه الشرح والروضة وغيرهما، والفتوي عنده علي عدم اشتراط وجود المطر عند التحلل من الاولي، وقد نص عليه الشافعي رضي الله عنه وما ينسب الي العراقي الموجود عنهم بخلافه لان الشيخ في التنبيه اشترط ذلك".
(¬) قال المحاملي في "اللباب" (ص ) الجمع في المطر، يقدم العصر الي الظهر، والعشاء الاخرة الي المغرب، ولا يجوز التاخير. اه.
وما ذكره المحاملي اصح القولين، وهو القول الجديد، وانما جاز في السفر، ولم يجز في المطر؛ لان استدامة السفر متصورة، واستدامة المطر متعذرة، فربما توقف المطر قبل دخول وقت الثانية. راجع: التنبيه ، الغاية القصوي / .
(¬) يقدم العصر الي الظهر بعرفة، ويءخر المغرب الي العشاء بمزدلفة. انظر: مختصر المزني ، الايضاح في مناسك الحج ، القري ، 

:

(¬) "مجتمعة": سقط من (ظ).
(¬) المهذب /   ، الغاية والتقريب   ، عمدة المسالك ، المقدمة الحضرمية .
(¬) في (ل): "اخر".

:

(¬) المجموع / ، الارشاد / .
(¬) وهو المذهب الجديد، راجع: "فتح العزيز" (/ )، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) "عاقلون" سقط من (ل).
(¬) راجع: مختصر المزني ، التنبيه ، الوجيز / ، روض الطالب / .
(¬) الام / ، .
(¬) التنبيه ، الانوار / .
(¬) الام /   ، المجموع /   ، كفاية الاخيار / ، فيض الاله المالك / .
(¬) هذا اصح القولين، وهو الجديد، وقال في القديم: لا يشترط كونه متطهرا. الروضة =

:

= / ، نهاية المحتاج / .
(¬) فتح العزيز / ، تحفة الطلاب / .
(¬) "وان": سقط من (ز).
(¬) في (ل): "فيها".
(¬) الام /   ، الوجيز /   ، الانوار / ، فتح المنان   ، زاد المحتاج /   .

:

(¬) المجموع / ، الارشاد /  ونقله عن المصنف العلاءي في: المجموع المذهب ، والسيوطي في الاشباه .
(¬) الانوار / ، روض الطالب / .
(¬) "الجمعة": سقط من (ا، ظ).
(¬) مختصر المزني ، التنبيه .
(¬) هذا اصح الوجهين، وانظر: الروضة / ، اسني المطالب / .
(¬) انظر: الروضة /  والاشباه والنظاءر للسيوطي .

:

(¬) في (ا): "الي اربعين".
(¬) في (ل): "مستوطن".
(¬) "مسلم": سقط من (ا).
(¬) انظر: الاجماع , الاوسط / , الانوار / .
(¬) في (ا): "قبل".

:

(¬) صلاة الخوف ثابتة عند العلماء كلهم الا ابا يوسف والمزني:
اما ابو يوسف، فقال: كانت مختصة بالنبي صلي الله عليه وسلم ومن يصلي معه، وذهبت بوفاته، واما المزني فقال: نسخت في زمنه عليه الصلاة والسلام، واحتج ابو يوسف بقوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة}، وظاهرها اختصاصها به، وبان التغيير الداخل عليها كان ينجبر بصلاتها معه عليه الصلاة والسلام بخلاف غيره، واحتج المزني بانه عليه الصلاة والسلام فاتته صلوات يوم الخندق لاشتغاله بالقتال، ولو كانت صلاة الخوف جاءزة لفعلها ولم يفوت الصلاة.
(¬) قال المحاملي في "اللباب " (ص ): اعلم ان صلاة الخوف علي ضربين: احدهما: في السفر، والثاني: في الحضر.
فان كان في السفر يصلي بالطاءفة الاولي ركعة، فاذا فرغ اتموا لانفسهم ومروا الي المصاحف، وجاءت الطاءفة المقابلة، فيصلي بهم الركعة الثانية، ويثبت الامام جالسا، ويتمون لانفسهم، فاذا فرغوا سلم بهم الامام. وان كانوا في الحضر صلي بكل فرقة ركعتين علي هذه الصفة، فان كانت الصلاة صلاة المغرب، صلي بالطاءفة الاولي ركعتين، وبالثانية ركعة. انتهي.
وانظر: الام / ، والمهذب / ، ونهاية المحتاج / ،  والتنبيه   ، والمنهاج ، والاقناع للشربيني / .

:

(¬) "صلاة": سقط من (ل، ا، ز).
(¬) في (ل): "وصلاة".
(¬) قال النووي: بطن نخل هو الذي صلي به رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف، ونخل بفتح النون واسكان الخاء المعجمة، وهو مكان من نجد من ارض غطفان، هكذا قال صاحب المطالع والجمهور. . . "تهذيب الاسماء واللغات" (/ ).
وقال ابن الصلاح في شرح مشكل الوسيط/ بهامش الوسيط (/ ): ونخل مكان من نجد من ارض غطفان، وهو غير نخلة الموضع الذي بقرب مكة، الذي جاء اليه وفد اليمن، وروي هذه الصلاة جابر ابن عبد الله اخرجه مسلم في صحيحه.
(¬) "انما": سقط من (ا، ظ، ز).
(¬) "كثرة" سقط من (ل).

:

(¬) قال ابن الصلاح في "شرح مشكل الوسيط/ بهامش الوسيط" (/ ): "ذكر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان، وهذه الصلاة رواها ابو عياش الزرقي احد الصحابة"، اخرج حديثه ابو داود والنساءي وغيرهما، وله مرتبة الحسن من الحديث، وروي جابر بن عبد الله نحو ذلك. اخرجه مسلم في صحيحه، وفي حديث: "صلاة هي احب اليهم من الاولاد"، وفي رواية: "احب اليهم من ابناءهم"، لا كما ذكره في الكتاب من قوله: "اعز عليهم من ازواجهم"، والله اعلم. انظر حديث ابي عياش الزرقي عند ابي داود: (/ ، ) كتاب الصلاة باب صلاة الخوف ().
وعسفان: بضم العين واسكان السين، قرية بين مكة والمدينة، تبعد حوالي ثمانية واربعين ميلا عن مكة علي ما رجح النووي. راجع: تهذيب الاسماء واللغات (/ ) ومراصد الاطلاع (/ ).
(¬) في (ل): "الحارث"!
(¬) في (ل): "وقر".
(¬) في (ل): "نوي".
(¬) رواه مسلم في "صحيحه" (/ ) في باب صلاة الخوف عن عطاء، عن =

:

= جابر بن عبد الله، قال: "شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف، فصفنا صفين، صف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعدو بيننا وبين القبلة، فكبر النبي صلي الله عليه وسلم وكبرنا جميعا، ثم ركع، وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع، ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود، والصف الذي يليه، وقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود، وقام الصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود، وقاموا، ثم تقدم الصف المءخر، وتاخرالصف المقدم، ثم ركع النبي صلي الله عليه وسلم وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي، وقام الصف المءخر في نحور العدو، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود والصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود، فسجدوا، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم وسلمنا جميعا" قال جابر: كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم.

:

(¬) قال ابن الصلاح في "شرح مشكل الوسيط/ بهامش الوسيط" (/ ): "غزوة ذات الرقاع ثبت في "الصحيحين" عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه قال فيها: نقبت اقدامنا، فكنا نلف علي ارجلنا الخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع لما كنا نعصب علي ارجلنا من الخرق". وقوله: (نقبت) بالنون والقاف المكسورة، اي تقرحت وتقطعت جلودها.
قلت: وفي "صحيح مسلم" عن جابر: (حتي اذا كنا بذات الرقاع) فقال بعضهم: سميت بذات الرقاع من اجل هذا والاصح انه اسم موضع. قلت: نجمع بين هذا وما قاله ابو موسي بان يقال: سميت البقعة ذات الرقاع لما ذكر ابو موسي، والله اعلم. والحديث الذي ذكره في صلاتها ثابت بمعناه في الصحيحين.
(¬) في (ل): "وهو".
(¬) في (ا): "من".
(¬) في (ظ): "لكنه".
(¬) في (ل): "في القبلة".
(¬) "بها" سقط من (ا، ظ).
(¬) في (ظ): "فيها".

:

(¬) في (ا، ظ): "خيثمة" وهو تصحيف.
والحديث اخرجه البخاري بمعناه عن سهل بن ابي حثمة: (، ).
(¬) وروي ابن عمر: انه لما قام الي الثانية ما انفردوا بالركعة، لكن اخذوا مكان اخوانهم في الصف وهم في الصف، وانحاز الاخرون وصلوا ركعة، فتخلف بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجعوا الي مكان اخوانهم وعليهم بعد ركعة، ثم رجع الفريق الاول واتموا الركعة الثانية منفردين، ونهضوا الي الصف، وعاد الاخرون واتموا كذلك.
واخرجه البخاري (، ، ، )، ومسلم (، ، )، وابو داود (  )، والترمذي (  ) والنساءي (/ ، ) وابن ماجه ().
(¬) في (ا): "وكذلك".
(¬) المجموع / ، الغاية القصوي / ، مغني المحتاج / ، تحفة الطلاب / ، غاية البيان .

:

(¬) قال الله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} قال ابن عمر رضي الله عنهما: "مستقبلي القبلة وغير مستقبليها"، يعني: في شدة الخوف، يصلون ركبانا او رجالا عدوا او مشيا، فاذا امن فان كان راكبا نزل وبني، وان اشتد الخوف فركب ابتداء.
وانظر: "احكام القران" للشافعي / ، ، ، "احكام القران" للهراسي الشافعي / ، "النكت والعيون" / .
وانظر: "الاقناع" لابن المنذر /   ، "الاقناع" للماوردي ، "اسني المطالب" / ، "فيض الاله المالك" / ، "فتح المنان" .
(¬) "العمل": سقط من (ظ).
(¬) في (ا): "المصباح".
(¬) ذكر الغزالي في "الوسيط" هذا النوع من صلاة شدة الخوف وجعله النوع الرابع من انواع صلاة الخوف فقال: النوع الرابع صلاة شدة الخوف، وذلك اذا التحم القتال ولم يحتمل تخلف طاءفة عن القتال فلا سبيل الا الصلاة رجالا وركبانا، مستقبل القبلة وغير مستقبلها ايماء بالركوع والسجود، ولا يحتمل فيها الصيحة والزعقة للاستغناء عنها، ولا =

:

= يحتمل الضربات الكثيرة من غير حاجة، ويحتمل القليلة مع الحاجة، وفي الكثيرة ينظر فان كان في اشخاص فيحتمل ما يتوالي منه، وان كان في شخص واحد فلا يحتمل لكونه عذرا نادرا.
وفيه قول انه يحتمل في الموضعين، وهو منقاس؛ لان الواحد ايضا قد يدفع عن نفسه بسلاحه ودرعه فيحتاج الي الموالاة.
وفيه قول ثالث: انه لا يحتمل في الاشخاص ايضا لندور الحاجة وضيق باب الرخصة.
(¬) في (ظ): "الاحتاج".
(¬) ولو تلطخ سلاحه بالدم فليبادر الي القاءه او يجعله في قرابه تحت ركابه ان احتمل الحال ذلك. كذا قاله الامام.
وقال الروياني في "تلخيصه": الظاهر فيما اذا رده الي قرابه تحت وركه: انها تبطل؛ لانه كان يمكنه ان يطرحه من يده في الحال، وان امسكه من غير ضرورة بطلت صلاته.
قال العمراني: قال الصيدلاني: فان تنحي ليغسله فوجهان، وان احتاج الي امساكه فله امساكه للضرورة. [روضة الطالبين (/ )، وشرح الوجيز (/ )، والمنهج القويم (/ )].
وظاهر كلام الاصحاب القطع بوجوب القضاء لندور العدد، وحكاه القاضي الحسين عن النص، وحكاه الامام عن بعضهم ثم منعه وقال: تلطخ السلاح بالدم من الاعذار العامة في حق القاتل، ولا سبيل الي تكليفه تنحيه السلاح، فتلك النجاسة ضرورية كنجاسة المستحاضة في حقها، وجعل المسالة علي قولين مرتبين علي القولين فيما اذا صلي في حش او غيره من المواضع النجسة وهذه الصورة اولي بنفي القضاء لالحاق الشرع القتال بساءر سقطات القضاء في ساءر المحتملات كالاستدبار والايماء بالركوع والسجود، وجعل المصنف عدم وجوبه اقيس. =

:

= ونقل العمراني الخلاف والبناء عن صاحب "الابانة". [روضة الطالبين (/ )، والمجموع (/ )].
(¬) "شدة": سقط من (ل).
(¬) في (ظ): "الخوف العيدين والكسوفين"، في (ل): "في العيدين والكسوف".
(¬) في (ل): "الا".
(¬) في (ل): "للدفع".
(¬) في (ل): "غريق".
(¬) في (ل): "او حية او سبع".
(¬) في (ا): "معسرا عاجزا".
(¬) في (ل): "اذا".
(¬) في (ل): "الوقوف لو".
(¬) "المهذب" (/   ) و"التنبيه" (ص   ).
وقال الغزالي: لو خاف المحرم فوات الوقوف فيصلي مسرعا في مشيه علي وجه، ويترك الصلاة علي وجه، وتلزمه الصلاة لابثا علي وجه. انتهي. =

:

= وعلل اصحاب هذا الوجه رايهم، بانه وان فاته الحج للصلاة علي الارض مستقرا فان ذلك لعظم حرمة الصلاة، ولان الحج يمكن تحصيله، وقالوا: ويشبه ان يكون هذا الوجه اوفق كلام الاءمة.
قال النووي: "هذا الوجه ضعيف، والصواب الاول [يعني: يءخر الصلاة يحصل الوقوف] فانا جوزنا تاخير الصلاة لامور لا تقارب المشقة فيها هذه المشقة، كالتاخير للجمع، والله اعلم".
انظر "الروضة" (/ )، وراجع "المجموع" (/ ).

:

(¬) في (ظ): "وقاعدا ومنحنيا".
(¬) الام / ، التنبيه ، الروضة / .
(¬) في (ظ): "ايماء".
(¬) في (ا، ظ، ز): "القادر" وفي هامش (ظ): "لعله القاعد".
(¬) في (ا، ل): "وكذا".

:

(¬) في (ل): "المعد".
(¬) في (ل): "فالتزما".
(¬) في (ل): "فاته".

:

(¬) في (ظ): "فوات".
(¬) في (ل): "وقال".
(¬) في (ل): "ان لا".
(¬) في (ل ): "والرابع".
(¬) في (ا، ظ): "حال".
(¬) في (ا): "بالصلاة".

:

(¬) في (ل): "له".
(¬) في (ل): "احد".
(¬) في (ل): "وكذا".
(¬) في (ل): "الحالين".
(¬) في (ل): "لكفره".
(¬) في (ظ): "وتجب"، وفي (ا، ز): "ويستحب".
(¬) انشد الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي لنفسه:
خسر الذي ترك الصلاة وخابا ... وابي معادا صالحا ومابا
ان كان يجحدها فحسبك انه ... امسي بربك كافرا مرتابا
او كان يتركها لنوع تكاسل ... غشي علي وجه الصواب حجابا =

:

= فالشافعي ومالك رايا له ... ان لم يتب حد الحسام عقابا
وابو حنيفة قال يترك مرة ... هملا وبحبس مرة ايجابا
والظاهر المشهور من اقواله ... تعزيره زجرا له وعذابا
الي ان قال:
والراي عندي ان يءدبه الاما ... م بكل تاديب يراه صوابا
ويكف عنه القتل طول حياته ... حتي يلاقي في الماب حسابا
فالاصل عصمته الي ان يمتطي ... احدي الثلاث الي الهلاك ركابا
الكفر او قتل المكافء عامدا ... او محصن طلب الزنا فاصابا
ذكره الدماميني في "مصابيح الجامع" (/   تحقيقي).
(¬) في (ظ): "وفي".

:

(¬) في (ل): "فلا".
(¬) في (ل): "صلاها".
(¬) في (ل): "كمن".

:

(¬) عند المحاملي في "اللباب" (ص ) تسعة فقط، وجعل التكبيرات فرضا واحدا، وزاد تكبيرة الاحرام.
(¬) في (ل): "تكبيرة".
(¬) "للميت": سقط من (ظ).
(¬) الام / ، ، الاقناع لابن المنذر /   ، المهذب /   ، السراج الوهاج ، فتح المنان   .

:

(¬) عند المحاملي في "اللباب" (ص ) ستة فقط، وانظر: التهذيب ، الوسيط / ، فتح العزيز / ، الروضة / ، ، المجموع / ، الاقناع للشربيني / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا): "مع".
(¬) في (ل): "عقيب".
(¬) في (ظ): "فان".
(¬) خلافا للمحاملي فقد عده من السنن، وراجع "المجموع" (/ ).

:

(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) في (ل): "يكون الميت".
(¬) في (ظ): "عجز غيره"، وفي (ا، ز): "عجيزة غيره".
(¬) "صحيح مسلم" () باب الدعاء للميت في الصلاة.
(¬) في (ظ): "ينقي".

:

(¬) في (ا): "وموعظة".
(¬) "الحاوي الكبير" (/ ) و"روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "تكبير".
(¬) قال النووي في "الروضة" (/ ): واما التكبيرة الرابعة، فلم يتعرض الشافعي في معظم كتبه لذكر عقبها، ونقل البويطي عنه انه يقول بعدها: اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده) كذا نقل الجمهور عنه، وهذا الذكر ليس بواجب قطعا، وهو مستحب علي المذهب. وقيل : في استحبابه وجهان. احدهما: لا يستحب، بل ان شاء قاله، وان شاء تركه. . انتهي.
وقال الماوردي في "الحاوي" (/ ): وانما اخترنا هذا الدعاء، لانه ماثور عن السلف وباي شء دعا ولو اقتصر علي ان قال اللهم ارحم جاز، ثم يكبر الرابعة ويسلم، ولم يحك عن الشافعي في الرابعة ذكر غير السلام، وقال البويطي: اذا كبر الرابعة قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وحكي ابو علي بن ابي هريرة ان المتقدمين كانوا يقولون في الرابعة: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، وليس ذلك بمحكي عن الشافعي فان فعل كان حسنا.
(¬) "ثلاثة": مكرر في (ظ).

:

(¬) "وتحنيطه": سقط من (ل).
(¬) في (ظ): "اللعطن".
(¬) في (ل): "اولا".
(¬) "منه": سقط من (ظ، ا، ز).
(¬) في (ظ): "القبرة".
(¬) في (ل): "قدر".
(¬) السقط: الولد ذكرا كان او انثي يسقط قبل تمامه وهو مستبين الخلق. "المصباح المنير" .
(¬) الاستهلال: رفع الصوت. "تحرير الفاظ التنبيه" .

:

(¬) للسقط في هذه الحالة صورتان:
الاولي: ان لا يبلغ اربعة اشهر فلا يصلي عليه، وفي غسله طريقان: المذهب انه لا يغسل، والثاني: انه يغسل لكن يشترط ان يكون ظهر فيه خلقة ادمي.
الثانية: ان يبلغ اربعة اشهر، ففيه ثلاثة اقوال: الصحيح المنصوص يجب غسله ولا تجب الصلاة عليه، ولا تجوز. والقول الثاني: لا يغسل ولا يصلي عليه، والثالث: يغسل ويصلي عليه، وهو القول القديم.
انظر: "فتح العزيز" / ، "المجموع" / ، "مغني المحتاج" / .
(¬) في (ل): "تفيته".
(¬) في (ل): "وكذلك".
(¬) في (ظ): "الا اذا اجنبية".
(¬) في (ل): "وكذلك".
(¬) "الاوسط" / ، "الوسيط" / ، "الروضة" / .
(¬) "الام" / ، "شرح السنة" / ، "الوجيز" / ، "القري"   .

:

(¬) معني التعزية: الامر بالصبر والحمل عليه بوعد الاجر، والتحذير من الوزر بالجزع، والدعاء للميت بالمغفرة، وللمصاب بجبر المصيبة.
(¬) في (ا): "وحضور".
(¬) في (ظ): "ولكن".
(¬) في (ا، ظ، ز): "فغيره".
(¬) في (ظ): "وفيه".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ) و"الحاوي الكبير" (/   ).

:

(¬) "صحيح البخاري" () باب فضل صلاة الجماعة، وكان الاسود اذا فاتته الجماعة ذهب الي مسجد اخر، وجاء انس الي مسجد قد صلي فيه فاذن واقام وصلي جماعة. . و"صحيح مسلم" () باب فضل صلاة الجماعة وبيان التشديد في التخلف عنها.
(¬) في (ل): "التحريم".
(¬) في (ل): "عقبه".
(¬) "بجزء": سقط من (ظ).
(¬) حديث حسن: رواه ابو داود () والنساءي (/ ) من طريق محمد بن =

:

= طحلاء، عن محصن بن علي، عن عوف بن الحارث، عن ابي هريرة. . الحديث. . وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): اسناده قوي.
ورواه الحاكم (/ ) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
ورواه البيهقي في "السنن الصغري" (/ ) وفي "الكبري" (/ ) واحمد في "مسنده" (/ ) وعبد بن حميد في "المنتخب" () وحسن اسناده النووي في "خلاصة الاحكام" ().
(¬) في (ل): "يعتمده".
(¬) "والجمعة": سقط من (ل).
(¬) في (ظ): "او تمريض".
(¬) في (ل): "معين".
(¬) في (ل): "اشراف".
(¬) في (ظ): "المظالم".

:

(¬) في (ل): "المعسر".
(¬) في (ل): "شء".
(¬) "قد": سقط من (ظ، ا، ز).
(¬) لم اقف عليه باللفظ الذي ذكره المصنف رحمه الله، وقد رواه البخاري في =

:

= "صحيحه" () باب يكتب للمسافر مثل ما كان يعمل في الاقامة. . من طريق ابي اسماعيل السكسكي قال: سمعت ابا بردة واصطحب هو ويزيد بن ابي كبشة في سفر، فكان يزيد يصوم في السفر، فقال له ابو بردة: سمعت ابا موسي مرارا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مرض العبد او سافر كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا".
(¬) في (ل): "الحسين".
(¬) "امامه": مكرر في (ظ).
(¬) في (ل): "صلاتهما".
(¬) في (ل): "رجع الماموم".

:

(¬) في (ظ): "ركنيين".
(¬) هنا نهاية نسخة المكتبة الظاهرية الاولي ورمزها "ظ".
(¬) "مثلا": سقط من (ا).
(¬) في (ا): "صلاته".

:

(¬) "وهي كالجمعة": سقط من (ا).

:

(¬) الام / ، ، ، الاقناع لابن المنذر / ، التذكرة ، اسني المطالب /   ، زاد المحتاج / .
(¬) "ويقف": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "استحبابها".
(¬) "يوم": سقط من (ا، ز).

:

(¬) رواه البخاري في "صحيحه" برقم () باب الاكل يوم الفطر قبل الخروج. . عن انس بن مالك، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات" زاد في رواية: "وياكلهن وترا".
(¬) في (ل): "من".
(¬) هذا احد ثلاثة اقوال في المذهب، وقال النووي: وهو الاظهر عند المحققين للحديث. والقول الثاني: انه يبتدء من عقب صلاة الظهر من يوم النحر، ويختم عقيب الصبح من اخر ايام التشريق، وهذا هو الاصح والمشهور، كما قاله البغوي، والرافعي، والنووي، وغيرهم، والقول الثالث: يبتدء من عقب صلاة المغرب ليلة النحر الي عقيب الصبح من اخر ايام التشريق. وهذه الاقوال بالنسبة لتكبير غير الحاج، اما الحجاج فيبتدء تكبيرهم وينتهي كما ذكر في القول الثاني انفا، والله اعلم.
وانظر: "فتح العزيز" /   ، "الروضة" / ، "المجموع" /   .
(¬) في التكبير خلف الجنازة ثلاث طرق: الاول: لا يكبر؛ وجها واحدا، والطريق الثاني: فيه وجهان، والطريق الثالث: ان قلنا: يكبر خلف النوافل فهنا اولي، والا فكالفراءض، والمذهب استحباب التكبير خلفها؛ لانها اكد من النافلة.
وانظر: "المجموع" / ، "الاقناع" للشربيني / ، "غاية البيان" .

:

(¬) هذا علي احد القولين، وهو المشهور الصحيح، راجع: "المجموع" (/   ).
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
في التكبير خلف النوافل اربع طرق: اصحها واشهرها فيه قولان؛ اصحهما: يستحب، والثاني: لا يستحب، والطريق الثاني: يكبر؛ قولا واحدا، والطريق الثالث: لا يكبر؛ قولا واحدا، والطريق الرابع: ما سن له جماعة كالكسوفين يكبر خلفه، وما لم يسن له الجماعة لا يكبر خلفه، والله اعلم.
وانظر: "حلية العلماء" / ، "الروضة" / ، "المجموع" /   .
(¬) في (ل): "ذكره".
(¬) في (ل): "غير".

:

(¬) في (ل): "الخسوف".
(¬) ترجم له ابن قاضي شهبة في "طبقات الشافعية" (/ ) فقال: محمد بن الحسن المرعشي منسوب الي مرعش بلدة وراء الفرات صنف مختصرا في الفقه مشتملا علي فواءد وغراءب نقل عنه ابن الرفعة بعضها، وذكر في خطبته انه صنف قبل ذلك كتابا اخر ابسط منه.
(¬) "وقراءتان": سقط من (ل).
(¬) ويجهر فيها؛ لانها صلاة ليل. . اسني المطالب / ، فتح الجواد / .
(¬) "الام" / ، "التنبيه" ، "الغاية القصوي" / ، "كفاية الاخيار" / ، "مزيد النعمة" .
(¬) في (ل): "واحدة".

:

(¬) "الذي": سقط من (ا، ز).
(¬) في (ل): "التقريب".
(¬) في (ل): "فكذلك".
(¬) في (ل): "قال في فرقة".
(¬) اي في القيام الثاني من الركعة الاولي.
(¬) في (ل): "الثالثة".

:

(¬) في (ل): "موضعا".
(¬) "الام" / ، "الاقناع" لابن المنذر / ، "المهذب" / ، "الوجيز" / ، "مغني المحتاج" / ، "عمدة السالك" .

:

(¬) "الام" / ، "شرح السنة" / ، "المنهاج" .
(¬) "وينكسه" سقط من (ل)، ومعني ينكسه: اي: يجعل اعلاه اسفله، واسفله اعلاه، ان اسكنه؛ قاله في "حلية العلماء" (/ ).

:

(¬) "السنن": سقط من (ل، ز).
(¬) ويقال: "المرتبة"، كما قال المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) "شرح السنة" / ، ، "التنبيه" ، "شرح صحيح مسلم" / .
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) في (ا، ز): "وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم".
(¬) في (ل): "منها".
(¬) في (ل): "منها".
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) في (ل): "بعدها".

:

(¬) انكر ابن مسعود هذا الاضطجاع، وقال النخعي: هي ضجعة الشيطان، وهذا محمول علي انه لم يبلغهما الامر بفعله، وحكي عن ابن عمر انه بدعة وامر بحصب من اضطجع.
قال الحافظ ابن حجر: وارجح الاقوال مشروعيته للفصل يعني بين ركعتي الفجر وفريضته لكن لا بعينه. قال النووي: المختار انه سنة. وافرط ابن حزم فقال بوجوبه، وجعله شرطا لصحة صلاة الصبح، ورده عليه العلماء بعده. .
وذهب بعض السلف الي استحبابها في البيت دون المسجد، وهو محكي عن ابن عمر، لانه لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله في المسجد. راجع "فتح الباري" (/   ).
(¬) "شرح السنة" /   ، "نهاية المحتاج" /   .
(¬) شرح السنة / ، مغني المحتاج / .
(¬) حديث ضعيف: رواه ابو داود () والترمذي () واحمد (/ ) وابن خزيمة () وابن حبان () وابو يعلي () والبيهقي (/ ): كلهم من طريق محمد بن مسلم بن مهران انه سمع جده يحدث عن ابن عمر. وقال الترمذي: هذا حديث غريب حسن.
قال ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ ): وفيه محمد بن مهران، وفيه مقال، لكن وثقه ابن حبان وابن عدي. انتهي.
قلت: وهذا الراوي هو نفسه محمد بن ابراهيم بن مسلم. . وليس فيه توثيق متين ولا ينبغي الاعتماد عليه وحده في قبول خبره هذا، وقد ذكره ابن عدي في "الكامل" (/ )
ولم يوثقه كما ادعي ابن حجر رحمه الله، وانما قال: "ومحمد بن مسلم بن مهران. . هذا =

:

= ليس له من الحديث الا اليسير، ومقدار ما له من الحديث لا يتبين صدقه من كذبه". وقد ذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يخطء.
وقال الحافظ ابن حجر في "التهذيب" (/ ): وقال الدوري عن ابن معين: محمد ابن مسلم بن المثني ليس به باس، روي عنه يحيي القطان، ويروي عنه ابو الوليد، ويروي شعبة عن ابيه مسلم بن المثني، وروي اسماعيل بن ابي خالد عن ابي المثني وهو هذا، وقال الدارقطني: بصري يحدث عن جده ولا باس بهما.
(¬) شرح السنة / ، المهذب / .
(¬) في صلاة ركعتين بعد اذان المغرب، وقبل الصلاة وجهان: اشهرهما: لا يستحب، والثاني: يستحب، وصحح الاخير النووي، وقال: الصحيح استحبابه. انظر: "شرح صحيح مسلم" / ، "الروضة" / ، "كفاية الاخيار" / .
(¬) شرح السنة / ، اسني المطالب / .
(¬) شرح السنة / ، المجموع /   .
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" () عن ابن عون، عن نافع، قال: "كان ابن عمر يهجر يوم الجمعة، فيطيل الصلاة قبل ان يخرج الامام" واسناده صحيح.
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).

:

(¬) في (ل): "بين كل اذان مءذناي صلاة"!
(¬) "صحيح البخاري" () في باب باب بين كل اذانين صلاة لمن شاء و"صحيح مسلم" () في باب بين كل اذانين صلاة. . من حديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه.
(¬) في (ا): "يقتضي".
(¬) في (ل): "يقتضي الصلاة".
(¬) شرح السنة / ، فتح الجواد / .

:

(¬) في (ا، ز): "فعل".
(¬) في (ل): "بتقديم".
(¬) جعلها المحاملي في "اللباب" (ص ) تسعة انواع، وانظر: مختصر كتاب الوتر ، ، ، ، المهذب / ، التنبيه ، الوسيط / ، الروضة / ، الانوار / ، الدرر البهية .
(¬) هذا اصح اربعة اوجه في المذهب في الافضلية، والوجه الثاني: ان وصلها بتسليمة واحدة افضل. والثالث: ان كان منفردا فالفصل افضل، وان كان اماما فالوصل افضل، والاخير: عكسه. وانظر: فتح العزيز /   ، المجموع / .

:

(¬) مختصر كتاب الوتر ، ، شرح السنة / ، .
(¬) شرح السنة /   ، مغني المحتاج / .
(¬) شرح السنة /   ، مغني المحتاج / .
(¬) الاقناع للشربيني / ، اسني المطالب / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (ل): "وقال".
(¬) انظر: "اللباب" للمحاملي (ص ).
(¬) انظر: "اللباب" للمحاملي (ص ).
(¬) في (ل): "يتشهد بالثامنة".
(¬) في (ل): "ثم يصلها".
(¬) في (ل): "وهي".
(¬) "ركعة" سقط من (ا).

:

(¬) يستدل الشافعية علي ذلك بما رواه ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك قال: ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا.
وهو حديث ضعيف، قال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): ضعفه ابن الجوزي في "كتاب التحقيق" وفي "العلل المتناهية" فقال: هذا حديث لا يصح، فان ابا جعفر الرازي، واسمه عيسي بن ماهان قال ابن المديني: كان يخلط، وقال يحيي: كان يخطء، وقال احمد بن حنبل: ليس بالقوي في الحديث، وقال ابو زرعة: كان يهم كثيرا، وقال ابن حبان: كان ينفرد بالمناكير عن المشاهير. انتهي. .
ورواه الطحاوي في "شرح الاثار" وسكت عنه الا انه قال: وهو معارض بما روي عن انس انه عليه السلام انما قنت شهرا يدعو علي احياء من العرب ثم تركه. انتهي. .
وقال الترمذي:
واختلف اهل العلم في القنوت في صلاة الفجر، فراي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم القنوت في صلاة الفجر، وهو قول مالك والشافعي، وقال احمد واسحاق: لا يقنت في الفجر الا عند نازلة تنزل بالمسلمين، فاذا نزلت نازلة، فللامام ان يدعو لجيوش المسلمين.
(¬) في (ل): "ركعتي".
(¬) في (ل): "وفي الثانية الكافرون".

:

(¬) في "اللباب" (ص ).
نقله الشربيني في مغني المحتاج / ، والحافظ ابن حجر في رسالته "كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر" (ص ).
وقد انكر النووي في المجموع /    علي من قال باستحبابهما.
وذكر ابن قدامة في المغني / ، ام ظاهر كلام الامام احمد انه لا يستحب فعلهما، وان فعلهما انسان جاز. . . ثم قال: "والصحيح انهما ليستا بسنة؛ لان اكثر من وصف تهجد النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكرهما".
وقال الحافظ ابن حجر في رسالته المذكورة ص : "وقد جزم جماعة من اصحاب احمد بانهما سنة، من اخرهم ابن تيمية".
وقال شيخ الاسلام ابن القيم:
"والصواب ان يقال: ان هاتين الركعتين تجريان مجري السنة، وتكميل الوتر، فان الوتر عبادة مستقلة، ولا سيما ان قيل بوجوبه، فتجري الركعتان بعده مجري سنة المغرب من المغرب، فانها وتر النهار، والركعتان بعدها تكميل لها، فكذلك الركعتان بعد وتر الليل". انتهي.
وانظر تفصيل المسالة في:
المغني لابن قدامة /   ، المجموع /   ، مجموع فتاوي ابن تيمية / ، زاد المعاد /   ، ورسالة الحافظ ابن حجر المستقله في المسالة بعنوان: "كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر".
(¬) في "صحيح مسلم" (/ ) باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي صلي الله عليه وسلم في الليل وان الوتر ركعة وان الركعة صلاة صحيحة. . عن ابي سلمة قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة، يصلي ثمان ركعات، ثم يوتر، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فاذا اراد ان يركع، قام فركع، ثم يصلي =

:

= ركعتين بين النداء والاقامة من صلاة الصبح.
(¬) في (ل): "فسنة".
(¬) هنا نهاية السقط في نسخة (ب) وقد تقدمت الاشارة اليه في اول الكتاب، في باب الوضوء.
(¬) رواه عبد الرزاق في "مصنفه" كتاب الصلاة/ باب صلاة الضحي (/ )، رقم ()، والطبري في تفسيره (/ )، واورده السيوطي في الدر المنثور (/ ) =

:

= والشوكاني في فتح القدير (/ ).
(¬) في (ل): "اثنتا".
(¬) المهذب / ، الروضة / ، شرح صحيح مسلم / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) شرح السنة / ، تحفة الطلاب / .
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) قال: ويصلي ركعتين اذا زالت الشمس يقرا فيهما ما شاء ان يقرا. وراجع "شرح السنة" (/ )، و"تحفة الطلاب" (/ ).
(¬) في (ل): "خبر".
(¬) في (ل): "قبل".

:

(¬) حديث حسن: رواه الترمذي () من طريق عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الله بن الساءب. . فذكره. قال الترمذي: وفي الباب عن علي، وابي ايوب وحديث عبد الله بن الساءب حديث حسن غريب، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه كان يصلي اربع ركعات بعد الزوال، لا يسلم الا في اخرهن".
واخرجه الترمذي في "الشماءل" () والنساءي في "الكبري" ().

:

(¬) في (ل): "شهر رمضان".
(¬) "صحيح البخاري" () باب تطوع قيام رمضان من الايمان و"صحيح مسلم" () باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) التنبيه ، فتح العزيز / .
(¬) كما في "الوجيز" (/ )، و"المجموع" (/   ).
قال ابو بكر الشاشي القفال في "حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء" (/   ): صلاة التراويح، وهي عشرون ركعة بعشر تسليمات، وبه قال ابو حنيفة واحمد وفعلها في الجماعة افضل، نص عليه في البويطي، ومن اصحابنا من قال: فعلها في البيت =

:

= افضل ما لم تختل الجماعة في المسجد بتاخره، والمذهب الاول. وقال مالك: قيام رمضان في البيت لمن قوي عليه احب الي. وقال ابو يوسف: من قدر علي ان يصلي في بيته كما يصلي مع الامام في رمضان فاحب الي ان يصلي في بيته. وحكي عن مالك انه قال: صلاة التراويح ست وثلاثون ركعة؛ تعلقا بفعل اهل المدينة. انتهي.
راجع "البيان" (/ ) و"فتح العزيز" (/   ) و"المهذب" (/ ) و"المجموع" (    ).
(¬) قال المحاملي في "اللباب" (ص ): ويستحب فيها الافراد، فان صلي بجماعة لم يكره. انتهي.
وهذا احد وجهين في المذهب، واصحهما: ان الجماعة افضل. كما في الوجيز / ، الروضة / ، المجموع /   .
(¬) في الروضة / : والافضل في التراويح الجماعة علي الاصح. وقيل: الاظهر، وبه قال الاكثرون. والثاني: الانفراد افضل. ثم قال العراقيون، والصيدلاني، وغيرهم: الخلاف فيمن يحفظ القران، ولا يخاف الكسل عنها، ولا تختل الجماعة في المسجد بتخلفه. فان فقد بعض هذا، فالجماعة افضل قطعا. واطلق جماعة ثلاثة اوجه، ثالثها: هذا الفرق.

:

(¬) يعني انها تكره في هذه الاحوال.
(¬) "له": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "الثاني".
(¬) في (ل): "الثالث".
(¬) ذكر المحاملي في "اللباب" (ص   ) انه تكره النافلة عند الخطبة الا ركعتي التحية، والصلاة منفردا في المسجد في وقت الجماعة. فلعل ما ذكره عنه المصنف هنا في غير كتاب اللباب.
(¬) في (ب): "مكروه".

:

(¬) في (ب): "اول".
(¬) في (ب): "يجز".
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ) قال: والمستحب لكل من دخل المسجد ان يصلي ركعتين قبل ان يقعد في اي وقت كان، وهذا لمن كان دخوله المسجد احيانا. [شرح السنة / ، التنبيه ، المجموع / ].
فاما من يتواتر دخوله المسجد في الساعة الواحدة مرارا، فان لم يصل التحية كل مرة رجوت ان يجزءه. انتهي.
نقله النووي في: الروضة / ، والمجموع / ، وقال: "الاقوي استحباب التحية لكل مرة".

:

(¬) شرح السنة / ، اسني المطالب / ، مغني المحتاج / .
(¬) "انه": سقط من (ا).
(¬) حديث حسن:
رواه الترمذي () من طريق ابي عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن اسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا. . .
قال الترمذي: وفي الباب عن ابن مسعود، وابي الدرداء، وانس، وابي امامة، ومعاذ، وواثلة، وابي اليسر واسمه كعب بن عمرو.
قال ابو عيسي: حديث علي حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عثمان ابن المغيرة. . وروي عنه شعبة وغير واحد فرفعوة مثل حديث ابي عوانة. ورواه سفيان الثوري ومسعر فاوقفاه ولم يرفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم. وقد روي عن مسعر هذا الحديث =

:

= مرفوعا ايضا. ولا نعرف لاسماء بن الحكم حديثا مرفوعا الا هذا. انتهي.
ورواه ابو داود () والطيالسي في "مسنده" (رقم ) واحمد في "فضاءل الصحابة" () وفي "مسنده" () من طريق ابي عوانة.
ورواه النساءي (  كبري).
ورواه ابن ماجه () والحميدي (رقم ) واحمد في "فضاءل الصحابة" () وفي "مسنده" (رقم ) من طريق مسعر وسفيان.
ورواه ابن ابي شيبة (/  برقم ) والحميدي (رقم ) عن مسعر.
ورواه الحسين المروزي في "زواءد زهد ابن المبارك" () من طريق شريك.
ورواه الطيالسي في "مسنده" (رقم ) واحمد في "مسنده" () والبزار (رقم ) من طريق شعبة.
وله طرق اخري وكلها مدارها علي عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن اسماء ابن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا. . الحديث.
وقد طعن العقيلي في هذا الحديث استشهادا بكلام البخاري رحمهما الله كما في كتابه "الضعفاء" في ترجمة اسماء بن الحكم (/   ) فنقل عن البخاري قوله: "اسماء بن الحكم الفزاري سمع عليا، روي عنه علي بن ربيعة يعد في الكوفيين، قال: كنت اذا حدثني رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم استحلفته، فاذا حلف لي صدقته"، لم يرو عن اسماء بن الحكم الا هذا وحديث اخر، وقد روي علي عن عمر ولم يستحلفه، وهذا حديث لم يتابع عليه اسماء وقد روي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضهم عن بعض فلم يحلف بعضهم بعضا".
قال: وحدثني عبد الله بن الحسن، عن علي بن المديني قال: قد روي عثمان بن المغيرة احاديث نكرة من حديث ابي عوانة.
قلت: وكلام البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) وقد ذكره المزي في "التهذيب" (//) وقال: هذا لا يقدح في الحديث، لان وجود المتابعة ليس شرطا في صحة كل حديث صحيح. انتهي.
وممن طعن فيه كذلك البزار كما في "البحر الزخار" (/ ) قال بعد روايته باسنادين =

:

= مختلفين: وهذا الحديث لا نعلم يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد الذي ذكرنا ، والاسنادان جميعا معلولان، اما اسماء بن الحكم فرجل مجهول لم يحدث بغير هذا الحديث، ولم يحدث عنه غير علي بن ربيعة، ولا يحتج بكل ما كان هكذا من الاحاديث، علي ان شعبة قد شك في اسمه. انتهي.
وذكره الدارقطني في "العلل" (/    برقم ) وتوسع فيه جدا، وذكر اختلاف الرواة فيه ثم قال: واحسنها اسنادا واصحها ما رواه الثوري، ومسعر، ومن تابعهما عن عثمان بن المغيرة. انتهي.
وقال ابن عدي: وهذا الحديث مداره علي عثمان بن المغيرة، رواه عنه مسعر، وسفيان الثوري، وابو عوانة، وشعبة، وزاءدة، واسراءيل. وقد روي عن غير عثمان ابن المغيرة، عن علي بن ربيعة. ورواه مغيرة بن ابي العباس القيسي: عن علي بن ربيعة. وهذا حسن، وارجو ان يكون صحيحا، واسماء بن الحكم يعرف بهذا الحديث، وله حديث اخر.
(¬) في (ا، ب): "قال".
(¬) في (ا): "حسن صحيح".
(¬) شرح السنة / ، الاذكار   ، الغرر السوافر ، المجموع / .
(¬) في (ل): "ليقل".
(¬) "اني": سقط من (ا، ب).

:

(¬) "واجله": سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "صحيح البخاري" () باب ما جاء في التطوع مثني مثني، ويذكر ذلك عن عمار وابي ذر وانس وجابر بن زيد وعكرمة والزهري رضي الله عنهما، وقال يحيي بن سعيد الانصاري: ما ادركت فقهاء ارضنا الا يسلمون في كل اثنتين من النهار.
(¬) في (ل): "حديث حسن".
(¬) حديث ضعيف: رواه احمد في "مسنده" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ) والحاكم (/ )، وابن حبان (/  برقم: ) من طريق ابن لهيعة، ثنا الوليد بن ابي الوليد، عن ايوب بن خالد بن ابي ايوب الانصاري حدثه عن ابيه عن جده ابي ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "اكتم الخطبة، ثم توضا فاحسن وضوءك، وصل ما كتب الله لك، ثم احمد ربك ومجده، ثم قل: اللهم انك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، انت علام الغيوب، فان رايت لي في فلانة تسميهما باسمها خيرا في ديني ودنياي واخرتي، وان كان غيرها خيرا لي منها في ديني ودنياي واخرتي فاقض لي بها، او قال: فاقدرها لي. واسناده ضعيف، ففيه ابن لهيعة، وهو ضعيف الحديث.

:

(¬) في النسخ: "ليثني"، وهو خطا.
(¬) لفظ الجلالة ليس في (ب).
(¬) "اللهم اني": سقط من (ل).
(¬) حديث ضعيف: رواه الترمذي () وابن ماجه () من طريق فاءد ابن عبد الرحمن عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فذكره. قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، وفي اسناده مقال فاءد بن عبد الرحمن يضعف في الحديث وفاءد هو ابو الورقاء.
(¬) رواه البخاري () فقط من طريق الزهري، قال: اخبرني عمرو بن ابي سفيان ابن اسيد بن جارية الثقفي، وهو حليف لبني زهرة وكان من اصحاب ابي هريرة، ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة رهط سرية عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب، فانطلقوا. . الحديث. ولم يروه مسلم.

:

(¬) في (ب): "قبل".
(¬) في (ل): "الاول".
(¬) اما ركعتا الاحرام:
اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر رضي الله عنه انه كان ياتي مسجد ذي الحليفة فيصلي ركعتين ثم يركب؛ فاذا استوت به راحلته قاءمة احرم ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
واخرجه مسلم (/ ) من هذا الوجه، ولفظه عن ابن عمر رضي الله عنه انه كان يقول: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم اذا استوت به الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل".
وروي احمد في "المسند" (/ ، )، واخرجه ابو داود (/ ) حديث ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ): كلهم من طريق خصيف بن عبد الرحمن الجزري، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لعبد الله بن عباس: عجيب لاختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اوجب، فقال: اني لاعلم الناس بذلك، انها انما كانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اوجب في محله فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه.
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم. =

:

= وقال البيهقي: خصيف الجزري غير قوي، وقد رواه الواقدي باسناد له، عن ابن عباس الا انه لا تنفع متابعة الواقدي.
وخصيف هو ابن عبد الرحمن الجزري، ضعفه احمد وغيره. وقال الحافظ: صدوق سيء الحفظ خلط باخره.
* واما ركعتا الرجوع من السفر:
فثبت فعل ذلك في الصحيحين من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقدم من سفر الا نهارا، في الضحي، فاذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم جلس فيه.
راجع صحيح البخاري (/   )، وصحيح مسلم (/  رقم: ).
(¬) في (ا، ب): "فقال".
(¬) "الجنة": سقط من (ل).
(¬) حديث صحيح: رواه الترمذي () قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح غريب، ومعني هذا الحديث: اني دخلت البارحة الجنة يعني رايت في المنام كاني دخلت الجنة هكذا روي في بعض الحديث ويروي عن ابن عباس انه قال: رءيا الانبياء وحي.
(¬) رواه البخاري () في باب فضل الطهور بالليل والنهار وفضل الصلاة بعد الوضوء بالليل والنهار ومسلم () في باب من فضاءل بلال رضي الله عنه: من طريق ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عند صلاة الغداة: "يا بلال حدثني بارجي عمل عملته، عندك في الاسلام منفعة، فاني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة" قال بلال: ما عملت عملا في الاسلام ارجي عندي منفعة، من اني لا اتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل ولا نهار، الا صليت بذلك الطهور ما كتب الله لي ان اصلي.

:

(¬) راجع ذلك في "شرح السنة" (/ )، و"المجموع" (/ ).

:

(¬) "يا عماه": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وحديثه".
(¬) في (ل): "من".
(¬) في (ب): "فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة تقرا في كل ركعة وانت قاءم".
(¬) في (ل): "وترفع".
(¬) "الثانية" سقط من (ا، ب).
(¬) في (ل): "ركعة، ثم في السجود الثاني، والرفع منه"!

:

(¬) "ان": سقط من (ل).
(¬) "كل": سقط من (ب)، وقوله: "فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة" سقط من (ل).
(¬) كتب فوق قوله: "شهر" في (ل): "جمعة"!
(¬) حديث ضعيف: رواه ابو داود () وابن ماجه ()، قال الحافظ ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/   ):
صححه ابو علي بن السكن والحاكم، وادعي ان النساءي اخرجه في صحيحه عن عبد الرحمن بن بشر قال: وتابعه اسحاق بن ابي اسراءيل، عن موسي، وان ابن خزيمة رواه عن محمد بن يحيي عن ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه مرسلا، وابراهيم ضعيف.
قال المنذري: وفي الباب عن انس وابي رافع وعبد الله بن عمر وغيرهم وامثلها حديث ابن عباس.
قلت: وفيه عن الفضل بن عباس.
فحديث ابي رافع: رواه الترمذي، وحديث عبد الله بن عمرو: رواه الحاكم، وسنده ضعيف، وحديث انس: رواه الترمدي ايضا، وفيه نظر، لان لفظه لا يناسب الفاظ صلاة التسبيح، وقد تكلم عليه شيخنا في شرح الترمذي، وحديث الفضل بن العباس ذكره الترمذي، وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رواه ابو داود.
قال الدارقطني: اصح شء في فضاءل سور القران {قل هو الله احد} واصح شء في فضل الصلاة صلاة التسبيح.
وقال ابو جعفر العقيلي: ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت، وقال ابو بكر بن العربي: ليس فيها حديث صحيح ولا حسن، وبالغ ابن الجوزي فذكره في "الموضوعات".
وصنف ابو موسي المديني جزءا في تصحيحه فتباينا، والحق ان طرقه كلها ضعيفة، وان =

:

= كان حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن، الا انه شاذ لشدة الفردية فيه، وعدم المتابع والشاهد من وجه معتبر، ومخالفة هيءتها لهيءة باقي الصلوات، وموسي بن عبد العزيز وان كان صادقا صالحا فلا يحتمل منه هذا التفرد.
وقد ضعفها ابن تيمية والمزي، وتوقف الذهبي، حكاه ابن عبد الهادي عنهم في احكامه، وقد اختلف كلام الشيخ محيي الدين فوهاها في "شرح المهذب" فقال: حديثها ضعيف وفي استحبابها عندي نظر، لان فيها تغييرا لهيءة الصلاة المعروفة، فينبغي ان لا تفعل، وليس حديثها بثابت.
وقال في "تهذيب الاسماء واللغات": قد جاء في صلاة التسبيح حديث حسن في كتاب الترمذي وغيره، وذكره المحاملي وغيره من اصحابنا، وهي سنة حسنة. ومال في "الاذكار" ايضا الي استحبابه. قلت: بل قواه واحتج له، والله اعلم.
(¬) "المعجم الكبير" (/  برقم ).
(¬) في (ل): "فاذا".
(¬) رمل عالج: اوله عين مهملة واخره جيم، وهو ما تراكم من الرمل، ودخل بعضه في بعض، وهو ايضا اسم موضع كثير الرمال.

:

(¬) قسم المحاملي (ص ) السنن قسمين:
ا  ما يفعل في جماعة، فاذا فات لا يقضي.
ب  ما يفعل انفرادا، فاذا فات قضي متي شاء، الا الوتر، فلا يقضي بعد الشروق، وركعتا الفجر لا تقضيان بعد الزوال.
(¬) "مغني المحتاج" / .
(¬) في هامش (ز): فاءدة: هذا الداخل هو سليك الغطفاني رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري () في باب اذا راي الامام رجلا جاء وهو يخطب امره ان يصلي ركعتين، ومسلم () في باب التحية والامام يخطب.
(¬) في (ب): "او مما".
(¬) في (ل): "ركعتي" وفي (ز): "ركعة".

:

(¬) كما في "المنهاج" (ص ) و"اسني المطالب" (/ ).
(¬) في (ل): "فاءتة".
(¬) في (ل): "فاءتة".
(¬) في (ا، ب، ز): "يصلي".
(¬) في (ا): "ويوجب".
(¬) في (ل): "قضاء".

:

(¬) في (ا): "الاداء".

:

(¬) "تحرير التنقيح" (ص ).
(¬) "سجود": سقط من (ب).
(¬) في (ا): "واما".
(¬) هذا القول الجديد، والقديم: انها احدي عشرة سجدة، اسقط سجدات المفصل منها. راجع: المهذب / ، المنهاج ، التبيان .
(¬) في (ل): "فيها".
(¬) "وسجدتان في الحج": سقط من (ب).
(¬) هذا المذهب، وان سجدة (ص) سجدة شكر، والوجه الثاني: انها من عزاءم =

:

= السجود. راجع: التحقيق ، التبيان ، الروضة / ، عمدة السالك .
قال النووي في "المجموع" (/ ): قال اصحابنا: سجدة ص ليست من عزاءم السجود. . معناه ليست سجدة تلاوة، ولكنها سجدة شكر، هذا هو المنصوص، وبه قطع الجمهور، وقال ابو العباس ابن سريج وابو اسحاق المروزي: هي سجدة تلاوة من عزاءم السجود، والمذهب الاول.
قال اصحابنا: اذا قلنا بالمذهب فقراها في غير الصلاة استحب ان يسجد. . . وان قراها في الصلاة ينبغي ان لا يسجد، فان خالف وسجد ناسيا او جاهلا، لم تبطل صلاته، ولكن يسجد للسهو، وان سجدها عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته علي اصح الوجهين.
(¬) في (ا): "فعلها".
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" () من طريق عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: {ص} ليس من عزاءم السجود، وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسجد فيها.
(¬) في (ل): "عقيب".

:

(¬) في (ا): "عنه".
(¬) وهو علي ضربين كما ذكر المحاملي: ا يسجد لسهو نفسه. ب  يسجد لسهو امامه. راجع "كفاية الاخيار" (/ ).
(¬) في (ل): "وهي".
(¬) في (ل): "قبل".
(¬) خلافا لابي حنيفة، فانه قال: "بعد السلام". . راجع "رءوس المساءل في الخلاف بين الحنفية والشافعية" ().
(¬) في (ل): "لاجل".

:

(¬) في (ل): "او تبعية الامام".
(¬) في (ل): "السجود سهوه".
(¬) "اقتضي سهوه سجودا. . . عمده الصلاة": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "بسببه".
(¬) في (ا): "وقصر الزمان فيسجد"، وفي (ب): "وقصر الزمان به فيسجد"، وفي (ل): "سجد"، والمثبت من (ز).

:

(¬) كما عدها المحاملي في "اللباب" (ص )، فتح العزيز / ، الروضة / ، المجموع / ، الاشباه للسيوطي ، تحفة الطلاب / .
(¬) والاصح: انه لا يسجد ثانية. راجع "المجموع" (/ ).
(¬) يعني: قبل السلام.
(¬) حاشية الشرقاوي / ، فتح المنان .
(¬) يعني: في الجمعة.
(¬) يعني: في صلاة مقصورة.
(¬) الاقناع للشربيني / ، مغني المحتاج / ، ، اسني المطالب / .

:

(¬) الاقناع للشربيني / ، مغني المحتاج / ، ، اسني المطالب / ، والوسيط / .
(¬) "او نوي الاقامة. . . السلام": سقط من (ب).
(¬) والاظهر: عدم السجود، الاقناع للشربيني / ، مغني المحتاج / ، ، اسني المطالب / ، والوسيط / .
(¬) حاشية الشرقاوي / ، فتح المنان .
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) في (ل): "وما".
(¬) في (ل): "قبل".
(¬) في (ل): "لمن".
(¬) في (ل): "وصور".

:

(¬) ذكر المحاملي في "اللباب" (ص ) منها ثلاثة عشر شيءا. . وراجع لها: المجموع / ، مغني المحتاج /   ، الاقناع للشربيني / ، كفاية الاخيار / . اسني المطالب / ، القول التام ، فتح الجواد / ، المنهاج القويم ، الانوار /   ، تحفة الطلاب / ، نهاية المحتاج /   ، فتح الوهاب / ، حاشية الشبراملسي /   .
(¬) في (ا): "الاخر".

:

(¬) في (ا): "الايتيان".
(¬) في (ب): "والاخير".
(¬) ذكر المحاملي في "اللباب" (ص )، وراجع: ومغني المحتاج / ، والروضة /   ، وتحفة الطلاب / ، وحاشية الشرقاوي / .
(¬) في (ا): "والقعود".
(¬) ذكر المحاملي في "اللباب" (ص ).

:

(¬) "وغير ذلك" سقط من (ا، ب، ز).

:

(¬) الام / ، الاقناع لابن المنذر /   ، شرح السنة / ، التبيان ، المجموع /   ، طرح التثريب / ، فتح المنان .
(¬) "الا": سقط من (ل).
(¬) الام / ، التنبيه ، حيلية العلماء / .
(¬) هذا احد الاوجه، والوجه الثاني وهو الصحيح المشهور: لا يحصل بها الاستياك؛ لانها لا تسمي سواكا، ولا هي في معناه، والثالث: ان لم يقدر علي عود ونحوه حصل، والا فلا. راجع: فتح العزيز / ، المجموع / ، التحقيق .

:

(¬) في (ل): "ثلاثة".
(¬) في (ب): "علي ما جاء في الترمذي"، وفي (ل): "في منار المهتدي".

:

قلت: و"العرف الشذي علي جامع الترمذي" كتب منه المصنف قطعة ولم يكمله؛ كما في "كشف الظنون" (/ ).

:

(¬) في (ل): "كجلوس".
(¬) "التنبيه" (ص ).

:

(¬) قال النووي في "المجموع" (/ ): وفي جواز الاصبع واليد منهما وجهان حكاهما المتولي احدهما يجوز كالانملة وبه قطع القاضي حسين في تعليقه واشهرهما لا يجوز وبه قطع الفوراني والروياني وصاحبا العدة والبيان لان الاصبع واليد منهما لا تعمل عمل الاصلية بخلاف الانملة والله اعلم.
(¬) في (ل): "ويجللها".
(¬) "التنبيه" (ص ).

:

(¬) "الي" سقط من (ا).
(¬) "نهاية المطلب" (/ ) و"الوسيط" (/ ) و"فتح العزيز" (/ ).
(¬) جاء في "النهاية" (/ ): ثم ينبغي ان يلقن الشهادة، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله"، وروي معاذ رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" ثم لا ينبغي للملقن ان يلح علي من قرب اجله، بل يذكره الشهادة برفق، بحيث لا يضجره.
وانظر: "منهاج الطالبين" (ص ) و"حاشية قليوبي وعميرة" (/ ).
(¬) قال في "المهذب" (/ ): ويستحب ان يقرا عنده سورة يس؛ لما روي معقل ابن يسار رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقرءوا علي موتاكم يس".
قلت: هو حديث ضعيف، رواه ابو داود في كتاب الجناءز باب ، وابن ماجه في كتاب الجناءز باب ، واحمد في "مسنده" (/ ، ). وقال ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ ): واعله بن القطان بالاضطراب، وبالوقف، وبجهالة حال ابي عثمان وابيه =

:

= ونقل ابو بكر بن العربي عن الدارقطني انه قال: هذا حديث ضعيف الاسناد مجهول المتن، ولا يصح في الباب حديث.
وانظر: "نهاية المطلب" (/ ) و"البيان" (/ ) و"المجموع" (/ ).
(¬) "هو" سقط من (ا).
(¬) "المهذب " (/ ) و"المجموع" (/ ) و"فتح العزيز" (/ ).
(¬) في (ا): "الذي".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ) و"منهاج الطالبين" (ص ) و"اسني المطالب" (/ ).
(¬) (ل): "يستقبله".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ) و"فتح العزيز" (/ ).

:

(¬) "غسله": سقط من (ا، ب، ز).
(¬) في (ل): "ومكروه وشرط".
(¬) في (ل): "كثف".
(¬) قال في "المنهاج" (ص ): ولا تجب نية الغاسل في الاصح. وراجع "المجموع" (/ ).
(¬) قال في "النهاية" (/ ): ويستعمل مشطا واسع الاسنان، ويرفق جهده؛ حتي لا ينتف شعره. . وانظر: "الحاوي الكبير" (/ ) و"فتح العزيز" (/ ).
(¬) "ثم" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "وتليين".
(¬) في (ل): "ولا".
(¬) في (ل): "ويغسله".
(¬) "فتح الوهاب" (/ ) و"تحفة المحتاج" (/ ) و"الاقناع" (/ ).
(¬) في (ل): "يفتق وان".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ا): "وهي".

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "فتح العزيز" (/ ) و"المجموع" (/ ) و"روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "يعرف".
(¬) "فتح العزيز" (/ ).

:

(¬) في (ل، ز): "والفرض".
(¬) (ل): "خمسة كما سبق".
(¬) "الام" (/ ) و"فتح العزيز" (/ ).
(¬) "كما سبق": سقط من (ا، ب).
(¬) نص عليه في "الام" (/ ) فقال: واولي الناس بغسله اولاهم بالصلاة عليه وان ولي ذلك غيره فلا باس.

:

(¬) في (ا، ب): "الولاية بينهم".
(¬) "واحدة": سقط من (ب). وانظر: "فتح العزيز" (/ ) و"روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "اسني المطالب في شرح روض الطالب" (/ ).

:

(¬) "من اقاربه": سقط من (ا، ب، ز).
(¬) "التنبيه" (ص ).
وقال النووي في "المجموع" (/ ): واتفقت نصوص الشافعي في الام والمختصر والاصحاب علي انه يستحب لاقرباء الميت وجيرانه ان يعملوا طعاما لاهل الميت ويكون بحيث يشبعهم في يومهم وليلتهم. قال الشافعي في المختصر: واحب لقرابة الميت وجيرانه ان يعملوا لاهل الميت في يومهم وليلتهم طعاما يشبعهم، فانه سنة وفعل اهل الخير. قال اصحابنا: ويلح عليهم في الاكل.

:

(¬) "سبعة": سقط من (ب).

:

(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) في (ظا): "ولكن".
(¬) في (ب، ز، ظا): "فانها".
(¬) "في سبعة اشياء": سقط من (ب).
(¬) الناض من المال: ما كان نقدا، وهو ضد العرض والمراد به الدنانير والدراهم. انظر: "الزاهر" (ص )، و"تحرير الفاظ التنبيه" (ص ).
(¬) "والمستنبت": سقط من (ب).
(¬) جعل المحاملي الزكاة تفي: الناض، ومال التجارة، والنعم، والمستنبت، والرقاب.

:

(¬) في (ظا): "او قريبه".
(¬) انظر: "عمدة السالك" (ص )، و"التذكرة" (ص ).
(¬) "اللباب" (ص ).
(¬) يعني: التمكن من اداءها.
(¬) في (ل): "الضمان".

:

(¬) قال المحاملي (ص ): "والا يكون عليه دين يستغرق ماله علي احد القولين" اه. والجديد في المذهب ان الدين ليس بمانع لوجوب الزكاة. راجع "حلية العلماء" (/ ).
(¬) قال في "اللباب": "ولا يعتبر الحول في خمس مساءل" انظر "اللباب" (ص )، و"مختصر قواعد العلاءي" (/ )، و"الاستغناء" (/ ) و"الاشباه والنظاءر" (ص ).
(¬) في (ب): "حول".

:

(¬) رواه بهذا التمام: الطحاوي في "مشكل الاثار" (/ ).
ورواه مسلم () من طريق مالك عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة"، وله في مسلم طرق عن عراك بن مالك، كرواية سليمان بن يسار، ورواه مخرمة عن ابيه عن عراك بن مالك قال: سمعت ابا هريرة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر"، ورواه جعفر بن ربيعة كرواية مخرمة عن ابيه كما في "التمهيد" (/ ) وقال ابن عبد البر: وهذا لم يجء به غير جعفر بن ربيعة، الا انه قد روي باسانيد معلولة كلها.
(¬) "كل": سقط من (ل).

:

(¬) "كلها": سقط من (ل).
(¬) "كل": سقط من (ل).
(¬) في (ظا): "وفي خمس وعشرين".
(¬) بنت مخاض: الانثي من الابل، وهي ما استكملت سنة ودخلت في الثانية، وسميت بذلك؛ لان امها قد ضربها الفحل، فحملت ولحقت بالمخاض من الابل، وهن الحوامل. راجع: الزاهر ، المغني لابن باطيش / ، المصباح المنير .
(¬) في (ب): "تكن له".
(¬) ابن اللبون: ما استكمل سنتين ودخل في الثالثة، وسمي بذلك؛ لان امه وضعت غيره فصار لها لبن، فهو ابن لبون، والانثي بنت لبون. المغني لابن باطيش / .
(¬) الحقة: ما استكملت ثلاث سنوات، ودخلت في الرابعة، سميت بذلك؛ لانها استحقت ان تركب ويحمل عليها، ويقال لها: طروقة الفحل؛ اي بلغت ان ينزو عليها الفحل. المغني لابن باطيش / .

:

(¬) في (ب): "وفي ثلاث"!
(¬) في (ل): "بنت"!
(¬) في (ل): "وفي كل".

:

(¬) "شاة": سقط من (ب).
(¬) احمد بن ابي احمد الطبري الشيخ الامام ابو العباس بن القاص. المتوفي: سنة . . امام عصره وصاحب التصانيف المشهورة التلخيص والمفتاح وادب القاضي والمواقيت وغيرها في الفقه. . انظر "طبقات الشافعية الكبري" (/ ).
(¬) "التلخيص في الفروع" وهو مختصر، ذكر في كل باب: مساءل منصوصة، ومخرجة، ثم امورا: ذهبت اليها الحنفية، علي خلاف قاعدتهم، وهو: اجمع كتاب في فنه للاصول، والفروع علي صغر حجمه، وخفة محمله. . انظر "كشف الظنون" (/ ).
(¬) في (ل): "المحتفظ".
(¬) في (ا): "لهما".
(¬) في (ل): "ثمانون فاذا".

:

(¬) "هذا": سقط من (ب).
(¬) في (ب): "يقول".
(¬) في (ل): "زاد".
(¬) "وقص اخر. . . فابنتا لبون ثم": سقط من (ب).
(¬) "كل": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "ولا".

:

(¬) في (ل): "الغنم".
(¬) "كلها": سقط من (ا، ب، ز).
(¬) "اللباب" (ص ) و"شرح السنة" / ، و"الاشباه" للسيوطي ، و"السراج الوهاج" ، و"مزيد النعمة" .
(¬) كذا! وفي المحاملي: "في ثلاثين من البقر".
(¬) في (ا، ز): "الرابع".

:

(¬) في (ل، ز): "الخامس".
(¬) اعلم ان الخلطة علي نوعين:
احدهما خلطة اشتراك وتسمي خلطة الشيوع: والمراد بها انها لا يتميز نصيب احد الرجلين او الرجال عن نصيب غيره.
والثاني خلطة الجوار: بان يكون مال كل واحد معينا مميزا عن مال غيره ولكن يجاوره بمجاورة المال الواحد. . .
ولكل واحد من الخليطين اثر في الزكاة، فيجعل مال الشخصين او الاشخاص بمنزلة الشخص الواحد.
ثم الخلطة قد توجب الزكاة وان كان عند الانفراد لا تجب، كما لو كان لواحد عشرون شاة ولاخر عشرون شاة فخلطا وجب شاة، ولو انفرد كل واحد لم يجب شء، وقد تقلل الخلطة الزكاة كرجلين خلطا اربعين شاة يجب عليهما شاة، ولو انفردا وجب علي كل واحد شاة، وقد تكثر الخلطة الزكاة كما لو خلطا ماءة شاه وشاه لمثلها فانها توجب علي كل واحد شاة ونصف شاة، ولو انفرد كل واحد وجب عليه شاة، اذا عرفت هذا فالاصل في خلطة الجوار قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية". انظر "كفاية الاخيار" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ) و "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ا): "يكون".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ب): "ماوها".
(¬) "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) (المسرح): هو الموضع الذي تجتمع فيه ثم تساق الي المرعي. . "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) المرعي: وهو الموضع الذي ترعي فيه. "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) (موضع الحلب): بفتح اللام يقال: للبن وللمصدر وهو المراد هنا، وحكي سكونها؛ لانه اذا يتميز مال كل واحد منهم بشء مما ذكر لم يصيرا كمال واحد، والقصد بالخلطة ان يصير المالان كمال واحد لتخف المءنة. قال الرافعي في الشرح الصغير: وليس المقصود ان لا يكون لها الا مشرع او مرعي او مراح واحد بالذات، بل لا باس بتعددها, ولكن ينبغي ان لا تختص ماشية هذا بمراح ومسرح وماشية ذاك بمراح ومسرح. . "مغني المحتاج" (/   ).
(¬) "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ب): "وتكون".
(¬) (الجرين) وهو بفتح الجيم: موضع تجفيف الثمار، والبيدر بفتح الموحدة والدال المهملة: موضع تصفية الحنطة قاله الجوهري، وقال الثعالبي: الجرين للزبيب، والبيدر للحنطة، والمربد بكسر الميم واسكان الراء للتمر.
(¬) "مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) الناض من المال: ما كان نقدا، وهو ضد العرض والمراد به الدنانير والدراهم. انظر: "الزاهر" (ص )، و"تحرير الفاظ التنبيه" (ص ).
(¬) ( دينارا =  غراما).
(¬) الام / ، الوجيز / ، الغاية القصوي /  واللباب ص .
(¬) ( درهم =  غراما).
(¬) الام / ، الوجيز / ، الغاية القصوي / ، واللباب ص .
(¬) يعني فصل بعضها عن بعض، قال في "تهذيب اللغة" (/ ): قال الليث: الشقص: طاءفة من الشء، تقول: اعطاه شقصا من ماله. وقال الشافعي في باب الشفعة: فان اشتري شقصا من دار، ومعناه: اي اشتري نصيبا معلوما غير مفروز مثل سهم من سهمين او من عشرة اسهم. قال ابو منصور: واذا فرز جاز ان يسمي شقصا، وتشقيص الذبيحة تعضيتها وتفصيل اعضاءها بعضها من بعض سهاما معتدلة.

:

(¬) "في النقدين. . . لان التشقيص": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "ونصف".
(¬) في (ل): "والعشر".
(¬) في (ل): "فيما لا يسقي بمءنة".
(¬) في (ل): "والخمس".

:

(¬) في (ظا): "باب زكاة المعدن".
(¬) المعدن، هو: المكان الذي يستخرج منه الجواهر كالذهب، والفضة، والحديد، والنحاس، والرصاص وغير ذلك، سمي معدنا؛ لعدونه، اي: اقامته .
"الزاهر" ، "المغني" لابن باطيش / ، "تحرير الفاظ التنبيه" .
(¬) كالفيروزج والحديد والنحاس وغيرها.
(¬) "الام"، / ، "اسني المطالب" / ، "نهاية المحتاج" / .
(¬) في النسخ: "الاول".
(¬) في (ل): "كالركاز".
(¬) واصحها كما ذكر المصنف: ربع العشر. . "التنبيه" ، "الحلية" / ، "فتح العزيز" / ، "المجموع" / ، و"اللباب" ص .
(¬) الحاوي / ، الروضة / . قال المحاملي ص : واذا اعتبرنا النصاب، فهل يعتبر الحول؟ علي قولين. انتهي. . واصحهما: عدم اشتراط الحول. شرح السنة / ، المجموع / ، كفاية الاخيار / .

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ) و"اللباب" (ص ).

:

(¬) الركاز: المال يوجد مدفونا تحت الارض منذ الجاهلية، سمي ركازا؛ لان دافنه كان ركزه في الارض كما يركز فيها الوتد فيرسو فيها. . الزاهر ، حلية الفقهاء للرازي ، تحرير الفاظ التنبيه .
(¬) الام / ، المهذب / .
(¬) في (ل): "ميتاء".
(¬) في (ل): "كذا".
(¬) "اللباب" (ص ).
(¬) "عليه": سقط من (ب).

:

(¬) الغاية القصوي / ، الانوار / ، فتح المنان .
(¬) في (ا): "الملك".
(¬) "صحيح البخاري" () في باب في الركاز الخمس وقال مالك وابن ادريس: الركاز دفن الجاهلية في قليله وكثيره الخمس وليس المعدن بركاز، و"صحيح مسلم" () في باب جرح العجماء والمعدن والبءر جبار.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) يعني علي اصح القولين. . "الروضة" / ، "مغني المحتاج" / .
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) وهذه الثلاثة فيها العشر ان سقيت بماء السماء، وان سقيت بالنواضح ففيها نصف العشر، يخرج بعد الجفاف او بالخرص.
(¬) في (ظا): "والانعقاد في الاخراج".

:

(¬) في (ل): "اجتمع".

:

(¬) في (ل): "ملك".
(¬) في (ل): "العرض".
(¬) في (ا، ب): "محصنة".
(¬) "فان نص ذلك. . . فابتداء الحول": سقط من (ب).
(¬) في (ا): "القيمة".

:

(¬) في (ا): "من"، وذكر ناسخ (ظا) انها نسخة.
(¬) في (ب): "المعاوضة كما تقدم".
(¬) في (ل): "الا".
(¬) في (ل): "بغير".
(¬) المهذب / ، الروضة / ، فتح المنان .
(¬) في (ظا): "فبنقد".
(¬) "به": سقط من (ل).
(¬) في (ب): "كتجارة".
(¬) يعني ان اشتري ساءمة، او نخلا، او كرما للتجارة، ففيه قولان: احدهما: يزكيها لعينها. والثاني: يزكيها لقيمتها. وهو الصحيح كما في التنبيه ، المجموع / . فاذا قلنا: يزكيها لعينها ان كان نخلا، او كرما، فهل تقوم الارض دون النخل، فتخرج زكاة التجارة عنها؟ فيه قولان: احدهما: يجب اخراج زكاة التجارة عنها، والثاني: لا يجب، والاول الاصح. فتح العزيز / ، الروضة / ، تحفة الطلاب / ، واللباب ص .

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ظا): "ذكرها".
(¬) في (ل): "ما للقراض".
(¬) في (ا، ظا): "حسبت".
(¬) المبادلة: ابدال الشء بمثله.
(¬) "المجموع" (/ )، و"حلية الاولياء" (/ ).
(¬) في (ا): "احداها".

:

(¬) في (ب): "الثالثة".
(¬) في (ل، ظا): "مرجوح".
(¬) اذا بادل دراهم بدنانير، ففيه قولان: احدهما: تجب فيه الزكاة. والثاني: لا تجب، قاله ابن سريج. واصحهما الثاني، انظر: "فتح العزيز" (/ )، و"المجموع" (/ ).
(¬) في (ل، ظا): "يبني".

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "من": سقط من (ل).
(¬) وهو المذهب الجديد، كما في "الام" (/ )، و"الروضة" (/ )، ونهاية المحتاج / .
وفي المذهب قولان: احدهما: بطلوع الفجر اول يوم من شوال، وهو قول الشافعي في القديم. والثاني: بهما جميعا، قال الرافعي والنووي: واستنكره الاصحاب. . "الروضة" (/ )، فتح العزيز / .
(¬) في (ل): "حر او عبد صغير او كبير".
(¬) ذكر المحاملي في "اللباب" (ص ) اربعة فقط، وانظر: الام / ، الاستغناء /   ، فتح المنان .

:

(¬) في (ل): "يخرج".
(¬) في (): "من".
(¬) الام / .
(¬) يعني وهي في طاعته، والمنصوص انه لا تجب عليها فطرة نفسها لكن يستحب لها الاخراج خروجا من الخلاف. انظر: الروضة / ، المجموع / .
(¬) هذا الصحيح من المذهب، والقول الثاني: تجب علي سيده، والثالث: تجب عليه في كسبه كنفقته. الفروق للجرجاني ، الحلية / ، الروضة / .
(¬) في (ل): "والابق".
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) في العبد المغصوب والابق طريقان: اصحهما القطع بوجوبهما. فتح العزيز / ، الروضة /   .

:

(¬) في (ل): (ابنه).
(¬) في (ا، ز): "تلزم".
(¬) في (ل): "البلد".
(¬) في (ظا): (والواجب الحب السليم).
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص )، والاستغناء / ، الاشباه للسيوطي .
(¬) حاشية الشرقاوي / .
(¬) في (ب): "الثانية".
(¬) مغني المحتاج / .
(¬) في (ب): "الثالثة".
(¬) في (ب): "الرابعة".

:

(¬) في (ل): "ثلاثة".
(¬) الام / ، فتح العزيز /   ، الروضة / ، المجموع /   مغني المحتاج / .
(¬) في (ا، ب): "احدها".
(¬) في (ا، ب): "حر".
(¬) في (ا، ب): "عبد".
(¬) في (ل): "فيها".
(¬) "اللباب" (ص ).

:

(¬) في (ب، ز، ظا): "القيم".
(¬) في (ل): "الزكاة".
(¬) في (ل): "الزكاة".
(¬) "المهذب" (/ ).
(¬) عدها المحاملي اربعة فقط.
(¬) في (ب): "احدها".
(¬) في (ل): "والثانية".

:

(¬) "من الابل" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "لبون".
(¬) في (ل): "ذكر".
(¬) انظر: "اللباب" (ص ).
(¬) في (ل): "في".
(¬) في (ل): "ذكر ذلك".

:

(¬) في (ل): "بغير".
(¬) الاصح عند الاكثرين عدم الجواز لاكثر من عام واحد. راجع "فتح العزيز" (/ )، "المجموع" (/   ).
(¬) حديث معلول:
رواه ابو داود في "السنن" برقم () من طريق الحجاج بن دينار، عن الحكم، عن حجية، عن علي ان العباس سال النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له في ذلك، قال مرة: فاذن له في ذلك. =

:

= قال ابو داود: روي هذا الحديث هشيم، عن منصور بن زاذان، عن الحكم، عن الحسن ابن مسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديث هشيم اصح. انتهي.
ورواه الترمذي في "جامعه" برقم () من طريق اسماعيل بن زكريا، عن الحجاج بن دينار به.
ورواه برقم () من طريق اسراءيل، عن الحجاج بن دينار، عن الحكم بن جحل، عن حجر العدوي، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر: "انا قد اخذنا زكاة العباس عام الاول للعام" وفي الباب عن ابن عباس.
ثم قال: "لا اعرف حديث تعجيل الزكاة من حديث اسراءيل، عن الحجاج بن دينار، الا من هذا الوجه" وحديث اسماعيل بن زكريا، عن الحجاج عندي اصح من حديث اسراءيل، عن الحجاج بن دينار. وقد روي هذا الحديث عن الحكم بن عتيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
وقد اختلف اهل العلم في تعجيل الزكاة قبل محلها، فراي طاءفة من اهل العلم ان لا يعجلها، وبه يقول سفيان الثوري قال: "احب الي ان لا يعجلها"، وقال اكثر اهل العلم: ان عجلها قبل محلها اجزات عنه، وبه يقول الشافعي، واحمد، واسحاق.
(¬) في (ل): "ويجوز".
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "بدو" سقط من (ا، ب، ز).
(¬) "الوسيط" (/ ).

:

(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ب): "يعتبر".
(¬) في (ل): "يرده الي المالك".
(¬) في (ل): "بعده".
(¬) في (ب): "الحلول".
(¬) في (ا): "للاجزاء"، وفي (ل): "ولا يمنع الاخذ".

:

(¬) قال الامام في "النهاية" (/   ) ثم اذا جري ما يبطل اجزاء ما عجل، فهل يثبت استرداد المعجل؟ اضطربت النصوص وتخبط المذهب.
(¬) "له": سقط من (ا، ب، ز).
(¬) في (ل): "وهذه".
(¬) في (ل): "بغير".
(¬) "بعيب" سقط من (ا، ب، ز).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "الاصناف".
(¬) في (ل): "انما الصدقات. . . الاية".
(¬) "قلوبهم" سقط من (ا، ب، ز).
(¬) في (ب): "او من".

:

(¬) في (ا): "ومن".
(¬) "كذا": سقط من (ب).
(¬) اي: لا يجوز اعطاء الزكاة لاقل من ثلاثة اشخاص من كل صنف. "اللباب" (ص ) ومطالع الدقاءق ، الاستغناء / .
(¬) في نقل الزكاة من بلد المال الي بلد اخر مع وجود المستحقين اربعة اقوال: اصحها ما ذكره المصنف اولا، والثاني: ما ذكره المصنف ثانيا، والثالث: يجزء ولا يجوز، والرابع: يجزء ويجوز لدون مسافة القصر [ كيلو متر]. وانظر: الحلية / ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) في (ل): "وهو".
(¬) في (ب): "وقع".

:

(¬) "الباطنة": سقط من (ا، ل).
(¬) في (ا، ل): "وكذا الباطنة والظاهرة".
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ) الروضة /  مغني المحتاج / ، زاد المحتاج / . .
(¬) "اولي": سقط من (ب).

:

(¬) في (ل): "صوم رمضان" وذكر ناسخ (ظا) انه في نسخة: "وصوم شهر رمضان".

:

(¬) المحاملي في "اللباب" (ص )، الغاية القصوي / ، عمدة السالك ، التذكرة ، فتح المنان .
(¬) في (ل): "ولا".
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص )، التنبيه ، الغاية والتقريب ، المقدمة الحضرمية ، المنهاج القويم .

:

(¬) هذه المسالة لها ادلة كثيرة معرفة في مظانها، ومما استحسنته استدلال الرازي في تفسيره بقوله تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون} علي هذه المسالة، فقد قال في "تفسيره" (/ ): تدل الاية علي ان الكافر له مزيد عقوبة بسبب اقدامه علي محظورات الشرع وتركه لواجبات الشرع، وهو يدل علي صحة قول الشافعي: ان الكفار مخاطبون بفروع الشراءع.
(¬) قال النووي في "المجموع" (/ ): قال الشافعي والاصحاب: يلزم المرتد اذا اسلم ان يقضي كل ما فاته في الردة او قبلها، وهو مخاطب في حال الردة بجميع ما يخاطب به المسلم، واذا اسلم لا يلزمه اعادة ما كان فعله قبل الردة من حج وصلاة وغيرهما، والله اعلم.
(¬) الامكان: الطاقة والقدرة علي الصوم.
(¬) في (ل): "ولنختمه".

:

(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ) والروضة / .
(¬) الحاءض والنفساء يحرم عليهما الصوم، ولا يصح منهما، وقد نقل النووي في المجموع /  الاجماع علي ذلك.
(¬) "منه": سقط من (ل).
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ) و"المنثور" / ، ومختصر قواعد الزركشي .
(¬) يعني علي احد القولين كما عند المحاملي في "اللباب" (ص ).

:

(¬) في (ل): "بجماع".
(¬) في (ز، ل): "ومن".
(¬) في (ل): "الي يومين".
(¬) "شهر": زيادة من (ا، ز).
(¬) في (ل): "وقد شارك بعضه في غيرها".
(¬) "بعلمه او" سقط من (ل).
(¬) "ضعيف": سقط من (ل)، وفي هامش (ز): بل المعتبر والمعتمد اختلاف المطالع كما صححه النووي.
(¬) في (ل، ز): "الاداء كل".
(¬) في (ب): "الاموال الباطنة".

:

(¬) في (ظا): "والنية".
(¬) في (ب): "الرشد".
(¬) في (ل): "العادة".
(¬) في (ل): "يكتفي".
(¬) في (ل): "وهن كل".
(¬) يقصد الحقنة الشرجية.
(¬) السعوط: استنشاق الدواء عن طريق الانف.

:

(¬) في (ل): "جميع"، وفي (ظا): "بجميع".
(¬) في (ظا): "ما".
(¬) من قوله: "والذي" حدث سقط كبير في نسخة (ب).
(¬) في (ل): "بسبعة".
(¬) راجع: "المجموع" (/ )، و"الانوار" (/ ).
(¬) في (ظا): "و".
(¬) في نسخة: "مرجح" كما اشار ناسخ (ظا).

:

(¬) في (ا): "ومن مضمض"، وفي (ظا): "ومن تمضمض".
(¬) "في": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "والظاهر".

:

(¬) في هامش (ز): السحور بالفتح ما يتسحر به، وبالضم الفعل، قياسه علي الوضوء والوضوء، او يكون بالفتح الوقت كالصبوح والغبوق، وهذا اجود. تم.
(¬) في (ظا): "قراءة".
(¬) روي هذا الدعاء في حديث ضعيف: رواه ابو داود في "سننه" في باب القول عند الافطار برقم () من طريق الحسين بن واقد قال: حدثنا مروان يعني ابن سالم =

:

= المقفع قال: رايت ابن عمر يقبض علي لحيته، فيقطع ما زاد علي الكف، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: ذهب الظما وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله".
وفي اسناده مروان بن سالم المقفع، وهو مجهول.
وقال ابن حجر في "التهذيب" (/ ): زعم الحاكم في "المستدرك" ان البخاري احتج به فوهم، ولعله اشتبه عليه بمروان الاصفر. وقال في "التقريب": مقبول.
قلت: والحديث رواه المزي في "تهذيب الكمال" (/ ) وقال عقبة: قال الحافظ ابو عبد الله: هذا حديث غريب لم نكتبه الا من حديث الحسين بن واقد.
(¬) شرح السنة / ، التنبيه ، الحلية / ، مدارك المرام   ، الانوار /   ، كفاية الاخيار / ، اسني المطالب /   ، فيض الاله المالك /   .
(¬) في (ل): "وان".
(¬) /  ا].
(¬) "مطلقا": سقط من (ل).
(¬) راجع الام / ، والتنبيه ص ، وحلية العلماء / .

:

(¬) في (ل): "ذوق".
(¬) في (ل): "ذكره".
(¬) ذكره المحاملي في اللباب (ص ).
(¬) في (ل): "تحرم فيها".

:

(¬) في (ل): "او مخففة".
(¬) "كل": سقط من (ل).
(¬) في (ل، ظا): (فلا).
(¬) في (ل): "الاقتصاد".

:

(¬) "عتق": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "لا تضر".

:

(¬) في (ل): "اوجب".
(¬) في (ل): "فاما".
(¬) "علي" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ز): "وصححه".
(¬) في (ل): "وتكرر".
(¬) "صوم": سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "حاجب".

:

(¬) "في": سقط من (ل).
(¬) "موضعا" سقط من (ل).
(¬) "المناسك": سقط من (ل).
(¬) في (ا، ل، ظا): "الصيد".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وفوت".
(¬) /   ب].

:

(¬) في (ل): "الاظهر".
(¬) "والتارك": سقط من (ل).
(¬) عند قوله: "ولم ينويا من" ينتهي السقط المشار اليه في (ب) من قبل.

:

(¬) في هامش (ز): مراد الشيخ بقوله: "وكل هءلاء لا يلزمهم القضاء. . الكافر الاصيل والمجنون يفيق والصبي اذا زال المانع في اثناء النهار. واخرج بقوله كالصبي يبلغ وهو مفطر اذا اصبح صاءما، وقد ذكر حكمها فيما بعد، وهو وجوب الاتمام، ولا قضاء عليه علي الصحيح. انتهي.
(¬) في (ا، ب): "اتمامه".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "خمسة".
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص )، الاشباه للسيوطي .
(¬) المنثور / .
(¬) رحمة الامة ، كفاية الاخيار / .
(¬) التنبيه ، مغني المحتاج / .

:

(¬) "رمضان": سقط من (ب).
(¬) الحلية / ، الروضة / .
(¬) الحلية / ، تحرير التنقيح .
(¬) "فيه": سقط من (ل).
(¬) المناسك للنووي   ، كفاية الاخيار / .
(¬) يعني لا يجوز ان يصوم حينءذ متتابعا. . هذا الاصح عند النووي وغيره، والقول الثاني: يجوز ان يصوم متتابعا. الروضة / ، المجموع / .

:

(¬) الروضة /   ، مناسك النووي ، ، كفاية الاخيار / ،   ، فتح الجواد /   .
(¬) "واللبس في الاحرام": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "شجر".

:

(¬) السنن الماثورة ، فضاءل الاوقات ، ، ، ، ، ، ، شرح السنة / ، ، ، ، ، ، الروضة / ، ، المجموع /   ، التنبيه ، عمدة السالك ، مغني المحتاج / ، مدارك المرام ، ، ، .
(¬) في (ل): "وتاسوعاء وعاشوراء".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "يوم": سقط من (ل).

:

(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) شرح السنة / ، ، ، مدارك المرام   ، كفاية الاخيار / ، الاستغناء / ، اسني المطالب /   ، تحفة الطلاب / ، فتح الوهاب / ، الحواشي المدنية / .
(¬) في (ا): "خاف".

:

(¬) انظر: المجموع / .
(¬) في (ل): "قاله".
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) /  ا].
(¬) شرح السنة / ، ، ، التنبيه ، الروضة / ، مدارك المرام   ، غاية البيان .

:

(¬) في (ل): "والشك".

:

(¬) في (ل): "هو".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ولا اننان"، وفي (ب): "اثبات".
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) في (ل): "من رمضان اكد"، وفي (ب): "اثبات".

:

(¬) في (ل): "ويحرم فيه".
(¬) في (ل): "وشروط".
(¬) في (ل): "من".
(¬) مختصر المزني ، فتح العزيز / ، الروضة / ، كفاية الاخيار / ، الاستغناء / ، اسني المطالب / ، فتح الوهاب / ، الاقناع للشربيني / ، مغني المحتاج / .
(¬) ذكره المحاملي، وقال: والايلاج في الدبر حرام علي كل حال.
(¬) "او": زيادة من (ز).
(¬) في (ب): "بلمس ونحوه".
(¬) هذا احد ثلاثة اقوال، والثاني وهو الاصح: ان انزل بطل اعتكافه والا فلا، والثالث: لا يبطل مطلقا. الروضة / ، نهاية المحتاج / .

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) "والحيض": سقط من (ب).
(¬) يعني في احد القولين، فيجب خروجه الي الجمعة، ويبطل اعتكافه في الاظهر لامكان اعتكافه في مسجد الجمعة. الحلية / ، الروضة / ، اعلام الساجد .
(¬) في (ل): "القيام".
(¬) في (ل): "لا زمن الجنون".
(¬) في (ل): "اخرج".

:

(¬) "اللباب" (ص ) والام / ، ، الحاوي / ، التنبيه ، الوجيز / ، الروضة / ، كفاية الاخيار / ، روض الطالب /   ، مغني المحتاج / .
(¬) "ان لم يجد الماء في المسجد": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "والغاءط".
(¬) في (ل): "الا".
(¬) في (ل): "القصر".
(¬) في (ل): "وان".

:

(¬) كان تكون المراة معتكفة، فيطلقها زوجها، او يموت عنها، وجب عليها الخروج من المسجد لتعتد في بيتها. حاشية الشرقاوي / .
(¬) "خرج": سقط من (ل).

:

(¬) /   ب] في (ب): "او التحمل"، وقد وقع اختلاف في ترتيب هذه المساءل بين النسخ (ا، ب، ل، ز).
(¬) "الموفي": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وكل".
(¬) في (ل): "الا الشغل".
(¬) في (ل): "عاد علي الفور للبناء".
(¬) "قضاء": سقط من (ب، ز)، وفي (ا): "غير اوقات قضاء الحاجة".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "هو".
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "عليه": سقط من (ل).
(¬) راجع: "اللباب" (ص ) و"مناسك النووي" (ص )، و"الاقناع" (/   )، و"اسني المطالب" (/ ).
(¬) "والامكان والوقت هكذا ذكر المحاملي": سقط من (ب).
(¬) "اللباب" (ص ).

:

(¬) "كان": سقط من (ب).
(¬) في (ب): "مما".
(¬) في (ا): "الجنون".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "عن".

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) في (ل): "ثم وقفا".
(¬) في (ب): "للكمال".
(¬) في (ل): "ويعيدا".
(¬) في (ل): "انه".
(¬) في (ل): "تصويره".

:

(¬) في (ب): "فاحرم من الميقات".
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) في (ل): "فالاولي معتبر".
(¬) في (ب): "الراحة".
(¬) في (ل): "لا لقوي".
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) في (ا، ب): "الماء والزاد".
(¬) "المنهاج" (ص ) قال النووي: ويشترط كون الزاد والراحلة فاضلين عن دينه دينه ومءنة من عليه نفقتهم مدة ذهابه وايابه والاصح اشتراط كونه فاضلا عن مسكنه وعبد يحتاج اليه لخدمته وانه يلزمه صرف مال تجارته اليهما.

:

(¬) في (ب): "الثاني".
(¬) في (ب): "الثالث".
(¬) في (ب): "الرابع".
(¬) في (ب): "ما لا".
(¬) في (ب): "ناحية".
(¬) كما في المنهاج (ص ): فلو خاف علي نفسه او ماله سبعا او عدوا او رصديا رصديا ولا طريق سواه لم يجب الحج، والاظهر وجوب ركوب البحر ان غلبت السلامة.

:

(¬) "في التطوع": سقط من (ب).
(¬) كما في المنهاج (ص ): وفي المراة ان يخرج معها زوج او محرم او نسوة ثقات، والاصح انه لا يشترط وجود محرم لاحداهن، وانه يلزمها اجرة المحرم اذا لم يخرج الا بها.
(¬) في (ل): "يعتبر وجوده قاءدا".
(¬) في (ب): "فيه السير".
(¬) في (ل): "واما".
(¬) في (ل): "لم".

:

(¬) في (ظا): "والثاني".
(¬) في (ل): "يتمسك".
(¬) "المنهاج" (ص   ).
(¬) في (ل): "اجير".
(¬) "ذلك": سقط من (ل).

:

(¬) بالضاد المعجمة، وحكيت المهملة، وهو المايوس من قدرته علي الحج بنفسه. "دقاءق المنهاج" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "فيعطه".

:

(¬) في (ل): "ولو".
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) في (ظا): "باحداهما".
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) في (ل، ظا): "ولا".

:

(¬) في (ظا): "بعمل".
(¬) في (ل): "فالجديد: لا يجوز البناء، ويحرم احراما ناقصا".
(¬) في (ا، ب): "للحج".
(¬) قال البخاري في "صحيحه": باب الاهلال من البطحاء وغيرها، للمكي وللحاج اذا خرج الي مني. . ثم قال: وقال ابو الزبير: عن جابر: "اهللنا من البطحاء".
(¬) في (ل): "طواف".
(¬) الجعرانة والحديبية: بالتخفيف والتشديد.
(¬) /   ب].

:

(¬) "قرن": باسكان الراء بلا خلاف وغلطوا الجوهري في فتحها وفي زعمه ان اويسا رضي الله عنه منسوب اليه انما هو منسوب الي قبيلة من مراد. "دقاءق المنهاج" (ص ).
(¬) في (ل): "يجد".

:

(¬) في (ظا): "وجوب".
(¬) راجع: "اللباب" (ص ) و"الروضة" (/ )، و"مناسك النووي" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "كذلك".
(¬) في (ب): "او الرق".
(¬) في (ظا): "فان".
(¬) في (ل): "عن".
(¬) في (ب): "لم يقل".

:

(¬) في (ل): "ولا ان يعتمر احد عن احد".
(¬) في (ل): "يتقدم".
(¬) في (ل): "الي النفل".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في هامش (ل): "الصرورة: بالصاد المهملة الذي لم يحج قط، يقال له صارورة".
(¬) في (ل): "عن".
(¬) في (ل): "متبعد".

:

(¬) في (ب): "كليهما".
(¬) راجع "اللباب" (ص ) و"حلية الفقهاء" (ص )، و"كفاية الاخيار" (/ )، و"هداية السالك" (/ ).
(¬) هذا احد القولين، وهو ان من مسكنه دون مسافة القصر من مكة فهو من حاضري حاضري المسجد الحرام، والقول الثاني: ان المراد بحاضري المسجد الحرام من بينه وبين المسجد اقل من مسافة القصر، وهو: [،  كيلا]، وصحح النووي هذا الاخير. وانظر الروضة / ، مطالع الدقاءق ، اعلام الساجد ، مغني المحتاج / .

:

(¬) في (ل): "الافق".
(¬) راجع: "مناسك النووي" (ص )، و"روض الطالب" (/ ).
(¬) في (ا، ب): "بنية".
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ) فقد عد المحاملي من التمتع ان يحرم بالعمرة قبل اشهر الحج، ويتم العمرة في اشهر الحج، ثم يحج من تلك السنة. قال: علي احد القولين. قلت: وهو القول القديم، فيسمي متمتعا وان لم يلزمه دم، لكن الصحيح ان هذا لا يعد متمتعا.
راجع: "الحاوي" (/   )، و"حلية الفقهاء" (/   ).
(¬) قال المحاملي في "اللباب" (ص ):
وشراءط التمتع اربعة:
الاول: ان ياتي بالحج والعمرة في اشهر الحج في سنة واحدة. والثاني: ان لا يكون من حاضري المسجد الحرام، وهو ان لا يكون بينه وبين مكة مسافة تقصر فيها الصلاة. والثالث: ان يحرم بالحج من جوف مكة. والرابع: ان يتمتع بين النسكين.
(¬) راجع: "الروضة" (/   )، و"مناسك النووي" (  ).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب).
(¬) يعني: لا يصح، ولا يكون قارنا، والمذهب القديم: جوازه، وراجع "عمدة السالك" (ص ).
(¬) "صحيح مسلم" () في باب استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا وبيان قوله صلي الله عليه وسلم: لتاخذوا مناسككم.
(¬) في (ب): "ثم وان".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "صحيحا".
(¬) وحدث هنا سقط في (ز) قرابة  صفحة من كتابنا هذا.

:

(¬) في (ا): "لا يمتنع".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب).

:

(¬) "والعمرة": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "وواجبتها وسننها".
(¬) راجع "التنبيه" (ص )، و"مناسك النووي" (ص )، و"اللباب" ().
(¬) في (ل): "احدها".
(¬) "الاحرام": سقط من (ب).
(¬) "من": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "بعد زوال اليوم".

:

(¬) في (ا، ب): "لا".
(¬) في (ل): "صحح".
(¬) والركنان: الاول والثاني المذكوران هنا، من فاتاه، فقد فاته الحج بفواتهما. "اللباب" (ص ).
(¬) وفي الطواف شرطان، احدهما: ان يكون بطهارة. والاخر: ان لا يكون منكوسا. انظر المحاملي في "اللباب" (ص ) والقري ، ، وهداية السالك / ، ، ومغني المحتاج / .
(¬) وهذان الركنان من فاتاه، فانه يبقي علي احرامه ابدا، وان طال الزمان، ولا يحل له النساء حتي ياتي بهما، راجع: "اللباب" (ص ) و"مناسك النووي" (ص ) والروضة / ، الاقناع للشربيني / .
(¬) "النحر": سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "يشترط".
(¬) في (ب): "والسعي يقع قبله مرة وبعد طواف الافاضة مءقت".
(¬) في (ا، ب): "اركان".
(¬) في (ا): "وانه".
(¬) في (ل): "فهي".
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص )، والصحيح: ان العامد والناسي والجاهل: سواء في لزوم الدم، الا انه لا اثم علي الاخيرين. راجع: "الروضة" (/ )، و"مناسك النووي" ص ().

:

(¬) في (ا، ب): "وطاف للافاضة".
(¬) في (ا، ب، ظا): "وفاته".
(¬) في (ا): "للقفال" والمثبت من (ب).
(¬) في (ب): "يشتمل"، وفي هامشه: "لعله يشمل".

:

(¬) انظر: "المناسك" ص () للنووي، و"الارشاد" (/ ).
(¬) في (ا، ب): "بعدد".
(¬) "وقت" سقط من (ل).

:

(¬) في (ا، ب): "فضة وذهب".
(¬) في (ل): "بدلا".
(¬) "مناسك النووي" (ص ، )، و"فتح المنان" (ص ).
(¬) "اليوم": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "والرعاء".
(¬) مناسك النووي ، ، فتح المنان .

:

(¬) وقيل: هو سنة لا يجبر بدم، راجع: "المناسك" (ص ) للنووي، و"المنهاج" (ص ).
(¬) حدث تكرار وخلط في هذا الموضع في النسخ، والمثبت من (ظا).
(¬) في (ل): "لدونه".
(¬) "والمقيم " زيادة من (ل).
(¬) "ورخص للحاءض. . . القصر": سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "مرجوح"، وفي هامشه: "ضعيف".
(¬) في (ا، ب): "مرجح".
(¬) في (ب): "وحل به باقي المحرمات".

:

(¬) في (ا، ب): "الا حلق شعر بقية البدن".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "التعليم".
(¬) منها غسل الاحرام، ودخول الحرم، والوقوف بجمع، والوقوف برفة، وفي ثلاثة ايام مني قبل الرمي، ولدخول مكة، ولطواف الزيارة.
(¬) في (ا، ب، ظا): "ابيض".
(¬) في (ب): "وتطيب".

:

(¬) "المجموع شرح المهذب" (/ ).
(¬) في (ا، ب، ظا): "تطيب".
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) "الام" (/ )، "فتح العزيز" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: رواه ابو داود في "سننه" باب في وقت الاحرام برقم () من طريق ابن اسحاق قال: حدثني خصيف بن عبد الرحمن الجزري، عن سعيد بن جبير قال: قلت لعبد الله بن عباس: يا ابا العباس، عجبت لاختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اوجب فقال: اني لاعلم الناس بذلك، انها انما كانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة واحدة فمن هناك اختلفوا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اوجب في مجلسه فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه. . . الحديث.

:

= وفي اسناده خصيف بن عبد الرحمن، وهو صدوق سيء الحفظ، خلط باخرة، ضعفه احمد وغيره.
(¬) في (ل): "به".
(¬) في (ا، ب): "وللمسجد من باب بني شيبة في اول الدخول".
(¬) "الوسيط" (/ ) و"نهاية المطلب" (/ )، وقال في "البيان" (/ ): وهو الباب الاعظم لمن جاء من تلك الناحية ومن غيرها؛ لانه لا يشق عليه ان يدور اليه.
(¬) هنا نهاية السقط الحادث في النسخة (ز) وقد تقدم بيان اوله قبل قرابة  صفحة.
(¬) في (ل): "تكريما وتعظيما".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "او".
(¬) "التنبيه" (ص ) و"المهذب" (/ ) و"نهاية المطلب" (/ ) و"البيان" (/ ).
(¬) اسنده الطبراني في "المعجم الكبير" () من طريق عاصم بن سليمان الكوزي، عن زيد بن اسلم، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذ انظر الي البيت قال. . . الحديث. اسناده ضعيف، فعاصم بن سليمان الكوزي: متروك الحديث.
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ). .
(¬) "دخول" سقط من (ل).

:

(¬) في (ا، ب): "واما".
(¬) بياض في (ا).
(¬) في (ل): "الا في الاغماء".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) راجع: "هداية السالك" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) في (ل): "عن".
(¬) "والتطوع": سقط من (ا، ب).
(¬) في (ب): "لطواف".
(¬) سقط من (ل).

:

(¬) راجع "الام" (/   )، و"شرح السنة" (/   )، و"مناسك النووي" (ص ، ).
وقد ذكر رحمه الله سنن الطواف فقال: وفيه سبع من السنن: ان يفتتحه بالاستلام، ويستلم في كل وتر، ويقبل الحجر، ويرمل في الثلاث الاول، ويمشي في الاربع، ويضطبع، واذا دخل المسجد الحرام لا يعرج علي شء سوي الطواف الا ان يجد الامام في مكتوبة، او يخاف فوت فرض، او الوتر، او ركعتي الفجر.
(¬) في (ل): "وان".
(¬) في (ب): "يستفتي".
(¬) "له": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وتقبيل".
(¬) في (ل): "طوافه".

:

(¬) قال في الجديد: "لا رمل الا في طواف القدوم، فان لم يطف للدخول فطاف للزيارة رمل له". "اللباب" (ص ) والحلية / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ل): "وطرفاه".
(¬) في (ا) "قربن".
(¬) في (ل): "يصليها".
(¬) في (ل): "ركعتين".
(¬) في (ل): "ركعتيه".

:

(¬) في (ا): "ان".
(¬) في (ا): "عقبيهما".
(¬) "من": زيادة من (ز).
(¬) في (ل): "الي الحجر".
(¬) في (ب): "ويقبله".
(¬) "البيت": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "ويحمده".
(¬) ثبت ذلك في "صحيح مسلم" () من حديث جابر وفيه: ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] "ابدا بما بدا الله به" فبدا بالصفا، فرقي عليه، حتي راي البيت فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره، وقال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" ثم دعا بين ذلك، قال: مثل هذا ثلاث مرات =

:

= ثم نزل الي المروة، حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي ، حتي اذا صعدتا مشي، حتي اتي المروة، ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا.
(¬) في (ا، ب): "في".
(¬) في (ل): "بين".
(¬) هما الاخضران الذان في المسعي.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" () عن ابن مسعود، و () عن عمر، () عن ابن عمر.
(¬) في (ل): "الرجل".
(¬) "ويذكر": سقط من (ب)، وفي (ا، ز): "ويذكر ويدعو".
(¬) في (ل): "وبان".
(¬) في (ل): "مما".

:

(¬) في (ز): "ثلاث".
(¬) راجع "الوجيز" (/ ) و"الروضة" (/ )، و"المناسك" (ص ). وجعلها المحاملي في "اللباب" (ص ) اربع خطب، فزاد خطبة يوم السابع من ذي الحجة.
(¬) "بمسجد ابراهيم" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "يذكرهم".
(¬) في (ل): "ويخففهما".
(¬) في (ل): "من".

:

(¬) لم اجد ذلك في "اللباب" للمحاملي.
(¬) في (ل): "وبقيتهما".
(¬) "علي المشهور" سقط من (ا، ب، ز).

:

(¬) في (ل): "واذا".
(¬) في (ل): "الامام".
(¬) في (ل): "وذهبت الي".
(¬) في (ل): "فمن".

:

(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) في (ا): "الرمل".
(¬) "اول" سقط من (ل).
(¬) هو الوادي الذي بين مزدلفة ومني، سمي بذلك؛ لان فيل اصحاب الفيل حسر فيه؛ اي اعيا وكل عن المسير. وانظر مناسك النووي ، هداية السالك / ، .
(¬) "بعد": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ويبدا".
(¬) "رسول الله": زيادة من (ز).
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" () باب الركوب والارتداف في الحج. . من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ب): "ابطيه".
(¬).
(¬) في (ل): "لوقت".
(¬) في (ل): "لمن لا شعر له".
(¬) في (ب): "ان".
(¬) "انه": زيادة من (ل).
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" في باب الطيب عند رمي الجمار والحلق قبل الافاضة

:

= () ومسلم () في باب الطيب للمحرم عند الاحرام من حديث عاءشة.
(¬) في (ا، ز): "يده".
(¬) "الاخير": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "اذا".
(¬) "ذلك" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ثم".
(¬) "فيه": سقط من (ل).

:

(¬) في (ب): "لبيت بما".
(¬) "اسني المطالب في شرح روض الطالب" (/ )، و"تحفة المحتاج في شرح المنهاج" (/ )، و"حاشية الجمل علي شرح المنهاج" (/ ).

:

(¬) راجع: "المهذب" (/   )، و"حلية العلماء" (/   )، و"كفاية الاخيار" (/   ).

:

(¬) "اللباب" (ص ).
(¬) الاستغناء في الفروق والاستثناء / .
(¬) في (ل): "وقتله".
(¬) في (ل): "اصيد ".

:

(¬) في (ل): "والطيب".
(¬) في (ب): "ولا".
(¬) "فيه": سقط من (ب، ل، ز).
(¬) في (ل): "فيرجع".

:

(¬) في (ا، ب): "و".
(¬) في (ب): "فيلبس".
(¬) "وفيه الفدية": سقط من (ب).
(¬) في (ز): "زال".
(¬) في (ب): "زال ما ثبت"، وفي (ا): "لبث".
(¬) "في" سقط من (ا، ب).
(¬) في (ا، ب): "دفعا له".
(¬) انظر "تفسير البغوي" (/   )، و"تفسير الماوردي" (/ )، و"شرح السنة" (/ )، و"مناسك النووي" (ص ، ).

:

(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) رايت في "اللباب" ثلاثة فقط: الجدال، وصوم عرفة، والنظر بشهوة.
(¬) في (ا): "الماء".
(¬) "في السفر": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "تعولا".

:

(¬) الحشفة: راس الذكر.
(¬) في (ز): "تغييب الحشفة بقبل".
(¬) "الاول": سقط من (ل).
(¬) "التنبيه" (ص )، و"الوجيز" (/ )، و"المناسك" (ص ).
(¬) في (ا، ب): "بها".
(¬) في (ا): "صام بقيمتها".

:

(¬) كما في "الام" (/ ).
(¬) في (ل): "لشجرة".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) سقط من (ا، ب).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ب): "من الحصر من الفاسد".
(¬) في (ل): "سقط بالفرض".

:

(¬) في هامش (ز): "فاءدة: قوله "كافية": يعني عن الحج حتي لا يلزمه بدنة اخري للحج خلافا لمن قال ذلك".

:

(¬) تقدم عن المحاملي ان الحج يفوت بفوات الاحرام والوقوف.
(¬) "عقب" سقط من (ل).
(¬) راجع "المجموع" (/ )، و"مناسك النووي" (ص   )، و"الحاوي" (/   ).
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).

:

(¬) "الروضة" (/ )، و"شرح السنة" (/ ).
(¬) وهو المذهب القديم كما في "المجموع" (/ )، و"الحاوي" (/ ).
(¬) وهو المذهب الجديد كما في "مختصر المزني" (ص )، و"الحاوي" (/ )، و"حلية العلماء" (/ ).
(¬) في (ل): "و".
(¬) "لم": سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "ويجتمع مع".
(¬) في (ز): "وفي".
(¬) في (ل): "الاصل".
(¬) في (ل): "عنه".

:

(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) اصحهما: النحر اولا. الحاوي / ، كفاية الاخيار / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ل): "ويمكنه".
(¬) في (ا، ب): "فالقياس".
(¬) في (ل): "وان".
(¬) في (ل): "ولبس".
(¬) في النسخ: "من"، والمثبت من (ز).

:

(¬) "احدها": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "مع التمام".
(¬) في (ل): "لا سقطه".
(¬) والتمام يكون بان يطوف ويسعي ويحلق. راجع: "المنهاج" (ص ).
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) في (ب ): "الثاني".
(¬) في (ب): "الثالث".
(¬) في (ب): "الرابع".

:

(¬) في (ا): "خمس".
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) في (ب): "وشرط ان".
(¬) "انه" سقط من (ل).
(¬) في (ز): "العدو".
(¬) "الحاوي" (/ ).
(¬) في (ل): "الفوات".
(¬) "مناسك النووي" (ص )، روض الطالب / .
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "المهذب" (/ ).

:

(¬) "حلية العلماء" (/ ).
(¬) "التحلل": سقط من (ز).
(¬) في (ب): "بشرط".
(¬) يعني حديث عاءشة رضي الله عنهما الذي رواه البخاري برقم () في باب الاكفاء في الدين وقوله {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا} ومسلم (/ ) في باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه. . من طريق هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير، فقال لها: "لعلك اردت الحج؟ " قالت: والله لا اجدني الا وجعة، فقال لها: "حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني".
(¬) في (ل): "يكون".

:

(¬) في (ا، ب): "حج".
(¬) "علي الاصلح" سقط من (ا، ب).
(¬) في هامش (ز): "فاءدة: وتجزء هذه العمرة عن عمرة الاسلام، بخلاف عمرة الفوات فانها لا تجزء".

:

(¬) في (ل): "الارتكاب".

:

(¬) في (ب، ز، ظا): "وحلق الشعر".
(¬) "المجموع" (/   ).
(¬) قال في "المجموع" (/ ): فمعني التقدير ان الشرع قدر البدل المعدول اليه ترتيبا او تخييرا اي مقدرا لا يزيد ولا ينقص.
(¬) قال في "المجموع" (/ ): ومعني التعديل انه امر فيه بالتقويم والعدول الي غيره بحسب القيمة.

:

(¬) في (ل): "والتقليم".
(¬) في (ل): "وكذلك تقليم الاظفار".
(¬) "المجموع" (/   ).
(¬) في (ل): "علي المرجح".
(¬) من قوله: "علي الراجح": حدث سقط كبير في نسخة (ب) وينتهي قبل كتاب البيع.
(¬) في (ز): "والمصير في الستة".
(¬) "المجموع" (/   ).

:

(¬) "عدل" سقط من (ا).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "وفي القسامة للورثة".
(¬) وهما قوة عدوها وطيرانها. "الغرر البهية شرح البهجة الوردية" (/ ).
(¬) "نهاية المحتاج" (/ ) و"حاشية الجمل" (/ ).
(¬) في (ل): "وما".

:

(¬) في (ل): "ومما".
(¬) في (ل): "ومما".
(¬) قال في "روضة الطالبين" (/ ): اعلم ان المثل ليس معتبرا علي التحقيق، بل يعتبر علي التقريب. وليس معتبرا في القيمة، بل في الصورة والخلقة.
(¬) في (ل): "عانا".
(¬) فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب (/ )، فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب المعروف بحاشية الجمل (/ )، حاشية البجيرمي علي شرح المنهج (/ ).

:

(¬) "المجموع" (/ ).
(¬) في (ل): "فظاهر".
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في هامش (ز): "فاءدة: كان الاحسن ان يقول (فان وجد الحيوان ذبحه) لان الجماع الاول واجد بدنة، وانما تجب الشاة في الجماع الثاني او بين التحللين، وقد قال الاصحاب انه يجب بالجماع الاول بدنة، فان عجز فسبع من الغنم، فان عجز قوم البدنة بدراهم، والدراهم بطعام، ثم تصدق، فان عجز صام عن كل يوم مد بيوم، وقد يقال ان الكلام خاص بالاحصار، وادخال دم الجماع علي ما تقدم من كلامهم. انتهت".

:

(¬) في (ل): "يفعل".
(¬) في (ل): "استمتاع".
(¬) في (ل): "توالي".
(¬) "ثوب" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "وكذا ان يحكم".
(¬) في (ل): "قبل".
(¬) في (ل): "بالجماع".
(¬) في (ل): "لم يظهر".

:

(¬) "والبغوي" سقط من (ل).
(¬) في هامش (ز): "والامة كذلك، وقد ذكر ابن حزم ان لفظ العبد يتناولها لغة، وايضا لا يختص ذلك. . . ".

:

(¬) "عليه" سقط من (ا).
(¬) "هي" سقط من (ا).
(¬) في هامش (ز): "يرد عليه ان التحريم في الشجر انما هو في الرطب اما اليابس فلا شء في قطعه، كما لو قد صيدا ميتا نصفين، هذه عبارة اصل الروضة [/ ]، وقد ذكره قبل سطر بقوله: (وكذلك شجره الرطب) فاذا لا يراد".

:

(¬) عند المحاملي: اثنا عشر فقط، وراجع: "الاحكام السلطانية" (ص   )، و"مناسك النووي" (ص   )، و"اعلام الساجد" (ص   ).
(¬) "الا فيه": سقط من (ا).
(¬) في (ا): "قدر".
(¬) "فيه" سقط من (ا).

:

(¬) في هامش (ز): "ذكر الهروي: كل عقد فسد سقط فيه المسمي الا في موضع واحد، وهو اذا عقد الامام عقد الذمة مع الكفار علي السكني في ارض الحجاز، فانه فاسد، فاذا سكنوا ومضت المدة فيجب المسمي لتعذر عوض المثل، فان منفعة الاسلام من جهته لا تضر، فيمكن ان يقابل المسمي، وهذا مرتب مما قاله شيخنا. . . الحرم. انتهي".
قلت: راجع ذلك في "حاشية الرملي الكبير علي اسني المطالب" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ل): "ويقابلون".

:

(¬) الي هنا ينتهي السقط الواقع في (ب).
(¬) قال النووي في "شرح صحيح مسلم" (/   ):
ومذهب الشافعي وجماهير العلماء ان مكة افضل من المدينة، وان مسجد مكة افضل من المسجد المدينة، وعكسه مالك وطاءفة. وقال القاضي عياض: اجمعوا علي ان موضع قبره صلي الله عليه وسلم افضل بقاع الارض، وان مكة والمدينة افضل بقاع الارض، واختلفوا في افضلها ما عدا موضع قبره صلي الله عليه وسلم فقال عمر وبعض الصحابة ومالك واكثر المدنيين: المدينة افضل. وقال اهل مكة والكوفة والشافعي وابن وهب وابن حبيب المالكيان: مكة افضل. اه.
قلت: وهذا الاجماع الذي ادعاه القاضي غير صحيح، وقد انتقده شيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/ ) فقال: واما التربة التي دفن فيها النبي صلي الله عليه وسلم فلا اعلم احدا من الناس قال انها افضل من المسجد الحرام او المسجد النبوي او المسجد الاقصي الا القاضي عياض. فذكر ذلك اجماعا وهو قول لم يسبقه اليه احد فيما علمناه. ولا حجة عليه بل بدن النبي صلي الله عليه وسلم افضل من المساجد. واما ما فيه خلق او ما فيه دفن فلا يلزم اذا كان هو افضل ان يكون ما منه خلق افضل. فان احدا لا يقول ان بدن عبد الله ابيه افضل من ابدان الانبياء فان الله يخرج الحي من الميت والميت من الحي. ونوح نبي كريم وابنه المغرق كافر وابراهيم خليل الرحمن وابوه ازر كافر.

:

(¬) في (ل): "مءكدا".
(¬) في هامش (ز): "قوله: (وصيد حرم المدينة): لا يختص بالصيد فالنبات كذلك، كما نقله في شرح المهذب عن الشافعي والاصحاب. انتهي".
(¬) قال في "المهذب" (/ ): ويحرم صيد المدينة وقطع شجرها؛ لما روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حرم ابراهيم مكة واني حرمت المدينة مثل ما حرم ابراهيم مكة لا ينفر صيدها ولا يعضد شجرها ولا يختلي خلاها ولا تحل لقطتها الا لمنشد" فان قتل فيها صيدا ففيه قولان: قال في القديم: يسلب القاتل لما روي ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه اخذ سلب رجل قتل صيدا في المدينة وقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من وجدتموه يقتل صيدا في حرم المدينة فاسلبوه" وقال في الجديد: لا يسلب لانه وضع يجوز دخوله بغير احرام فلا يضمن كصيد وج.

:

(¬) في (ا): "شيءا".
(¬) "الي الحل" سقط من (ا، ب).
(¬) في هامش (ز): "بلغ النص. عبد الله المنوفي باول كتبة فيه قراءة بحث وتحرير من اول الكتاب الي هنا علي كاتبه صالح البلقيني رحمه الله".

:

(¬) في (ا): "المرءية".
(¬) في (ز): "و".

:

(¬) "الام" (/   ).
(¬) يعني الصلح.
(¬) يعني: بهذين الشطرين ان يكون بالغا عاقلا مختارا، فلا يصح بيع الصبي، سواء كان باذن الولي او بغير اذنه.
(¬) "المنهاج" (ص ).
وقال في "دقاءق المنهاج" (ص ): قول المنهاج شرط العاقد "رشد وعدم اكراه بغير حق": اصوب من قول "المحرر": يعتبر في المتبايعين التكليف؛ لانه يرد عليه ثلاثة اشياء: احدها: انه ينتقض بالسكران فانه يصح بيعه علي المذهب مع انه غير مكلف كما تقرر في كتب الاصول. والثاني: انه يرد عليه المحجور عليه لسفه فانه لا يصح بيعه مع انه مكلف. والثالث: المكره بغير حق فانه مكلف لا يصح بيعه ولا يرد واحد منها علي "المنهاج".

:

(¬) في (ب): "البيع".
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) في (ا): "المالية".
(¬) "المنهاج" (ص ) قال: فلا يصح بيع الحشرات وكل سبع لا ينفع ولا حبتي الحنطة ونحوها والة اللهو، وقيل: تصح الالة ان عد رضاضها مالا ويصح بيع الماء علي الشط والتراب بالصحراء في الاصح.
(¬) "المنهاج" (ص ) قال: فلا يصح بيع الضال والابق والمغصوب. اه.
ولا يجوز بيع ما لا يقدر علي تسليمه الا في خمسة اشياء ذكرها المحاملي في "اللباب" (ص )؛ وهي: منافع الاجارة، والموصوف بالسلم، وان يكون طعاما كثيرا لا يمكن تسليمه الا في زمان طويل، وان يغصب عبد انسان او يهرب اليه جاز بيعه منه، وان يبيع عبدا او دابرا ببلدة اخري.
(¬) "المنهاج" (ص ) فلا يصح بيع الفضولي.
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) الاجل المضروب بالعقد سبعة اضرب ذكرها المحاملي (  ):
احدها: عقد، يبطله الاجل، وهو اثنان: الصرف، وراس مال السلم. والثاني: عقد لا يصح الا باجل، وهو: الاجارة، والكتابة. والثالث: عقد يصح حالا ومءجلا، مثل: بيوع الاعيان، وبيوع الصفات. والرابع: عقد يصح باجل مجهول، ولا يصح باجل معلوم، وهو: الرهن، والقراض، وكفالة البدن، والشركة والنكاح. والخامس: عقد يصح باجل مجهول، وباجل معلوم، وهو اثنان: العارية، والوديعة. والسادس: عقد يصح باجل مجهول ولا يصح باجل معلوم، ويسقط الاجل ويبقي العقد، وهو العمري والرقبي. والسابع: اجل يختص بالرجال دون النساء، وهو: اجل الجزية. راجع "تحفة الطلاب" (/ )، "المجموع المذهب" (ص ).

:

(¬) في (ا، ب): "فالاول".
(¬) "فالاول" سقط من (ا، ب).
(¬) في (ب): "والثاني كما".
(¬) في (ب): "ينفع".
(¬) في (ب): "والثالث كما".
(¬) في (ب): "والرابع كما".
(¬) في (ل): "و".

:

(¬) في (ا): "في".
(¬) في (ل): "بشرط".
(¬) في (ل): "ليصح".
(¬) في (ل): ومنه في العقود: الخلع، وفي العبادات. .

:

(¬) في (ل): "ونحوهما".
(¬) في (ب): "الوصية".

:

(¬) في (ب): "قولا ما".
(¬) "ويصح": سقط من (ا).
(¬) وهو الصحيح قولا واحدا.
(¬) "عشرة" سقط من (ا).
(¬) في (ل): "بحكم صحيح".
(¬) في (ل): "وهو".
(¬) يجوز بيع الحيوان بالحيوان نقدا او نسيءة، اذا كان موصوفا، سواء كان من جنسه او من غير جنسه. راجع "الام" (/ )، و"معالم السنن" (/ )، و"المجموع" (/   ).
(¬) في (ل): "والثاني".
(¬) في (ل): "والاشتراك".

:

(¬) بياض في (ا) وفي (ب): "ماءتان" وهو تصحيف.
(¬) عدها المحاملي (ص ) عشرين نوعا.
(¬) في (ل): "تعلق".

:

(¬) في (ل): "المنذورة".
(¬) وحبل الحبلة علي نوعين:
(ا) بيع يتابيعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم ينتج التي في بطنها.
(ب) ان يبيع بثمن مءجل الي ان تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها.
راجع: "الحاوي" (/ )، و"شرح السنة" (/ ).
(¬) "المضامين": ما في اصلاب الفحول، و"الملاقيح": ما في ارحام الاناث، وقيل بالعكس، راجع: "الام" (/ )، و"الروضة" (/ )، و"الحاوي" (/ )، و"الزاهر" (ص ).
(¬) في (ب): "وشرطه".
(¬) بيع المنابذة: هو ان يقول: اذا نبذت اليك الثوب فقد وجب البيع. وبيع الملامسة هو ان يقول اذا لمسته فقد وجب البيع. راجع "التنبيه" (ص )، ولهما صور اخري ذكرها المحاملي في "اللباب". =

:

= وبيع الحصاة كما عرفه المحاملي هو ان يقول بعني شاة من غنمك او ثوبا من ثيابك علي ان ارمي هذه الحصاة فعلي ايها وقعت وجب البيع فيه. . راجع "منهج الطلاب" (ص ) و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) وهو ان يكتري فحلا لينزو علي اغنامه او انعامه، فانه لا يجوز لانه مجهول، ولانه قد ينزو وقد لا ينزو. راجع "الحاوي" (/ )، و"معالم السنن" (/ ).
(¬) قال المحاملي: ولا يجوز بيع شء لم يقبض الا في عشرة مواضع: الوصية، والميراث، ورزق السلطان، والغنيمة، والوقف، والهبة اذا استرجعت، والصيد المثبت، والسلم، والاجارة، وان يبيعه من باءعه علي احد الوجهين.
(¬) في (ل): "قبل بدو".
(¬) بيع الغرر لا يجوز بحال، وهو ما خفي علمه، راجع "الحاوي" (/ ) و"شرح السنة" (/ ).
(¬) في (ل): "الصاعات".

:

(¬) وهو بيع الدين بالدين.
(¬) بيع الفضولي، ويسمي بيع الموقوف، وهو ان يبيع مال غير بغير اذنه ولا ولاية، كما في "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ب): "يوص".
(¬) في (ا): "يري".
(¬) كما في "التنبيه" (ص ) و"المجموع" (/ ).

:

(¬) في (ب): "بشهادة او قرابة".
(¬) هو بيع علي الحقيقة، وتقديره: لكن لا خيار فيه؛ لان البيع فيه انما حصل لتضمن صيغة العتق، وهو فيما اذا قال اعتق عبدك عني علي الف، وذلك لانه لا بد فيه من تقدير دخوله في ملك المشتري قبل العتق، وذلك زمن لطيف، لا يتاتي معه تقدير اخر، اي زمن اخر فالخيار فيه غير ممكن.
(¬) قال في "اللباب" (ص ): ولا يجوز دخول عبد مسلم في ملك كافر ابتداء الا في ست مساءل: احدها: ان يكاتب عبده الكافر فيسلم العبد ويعجز نفسه فله ان يعجزه. والثانية: ان يقول لمسلم: اعتق عبدك المسلم عني فاعتقه عنه علي احد القولين. والثالثة: ان يسترجع الهبة. والرابعة: ان يرد عليه بالعيب. والخامسة: ان يسترجعه بسبب الافلاس. والسادسة: ان يرثه.
(¬) "الروضة" (/ ). وانظر: "الاشباه" لابن الوكيل / ، "المجموع" / ، "المجموع المذهب" للعلاءي / ، "الاشباه" لابن السبكي / ، و"الطبقات الكبري" له / .
(¬) وقد اوصلها بعضهم الي خمسين صورة، وانظر: المنثور / ، الاشباه للسيوطي ، مغني المحتاج / .
وقد الف القاضي صالح بن عمر بن رسلان البلقيني الشافعي ت ( ه) رسالة بعنوان (دخول العبد المسلم في ملك الكافر) في مكتبة احمد الثالث بتركيا. ومنها مصورة في جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض برقم (/ ف) جامعة للمسالة.

:

(¬) بيع اللحم بالحيوان علي ضربين:
(ا) ان يكون الحيوان ماكول اللحم، فان بيعه لا يجوز بلحم بحال.
(ب) ان يكون الحيوان غير ماكول اللحم، ففيه قولان؛ فان باع حيوانا بلبن جاز، سواء كان ماكول اللحم او غير ماكول، فان باع شاة لبونا بشاة لبون لم يجز.
راجع "الحاوي" (/ )، و"شرح السنة" (/ ). .
(¬) في (ل): "من".
(¬) في (ل): "في".

:

(¬) في (ب): "المضموم بن".
(¬) في (ل): "فعشرة".
(¬) في (ا): "وغير".
(¬) هي خلية النحل، كما في "المجموع" (/ ) وقال: قال اصحابنا بيع النحل في الجملة جاءز لانه جيوان طاهر منتفع به فاشبه الحمام فان كان فرخه مجتمعا علي غصن او غيره وشاهده كله صح بيعه بلا خلاف عندنا فان كان في الخلية ولم يره في دخوله وخروجه فهو من بيع الغاءب.

:

(¬) في (ل): "احد".
(¬) "وان كان اخر. . . صفقة": سقط من (ب).
(¬) ومثاله اذا جمع بين بيع وصرف، او بين البيع والسلم، او بين البيع والاجارة، او بين بيع ونكاح، او نكاح وخلع. راجع "المجموع" (/ ) و"حلية العلماء" (/ ).
(¬) في المذهب ثلاثة اقوال، واظهرها الجواز، راجع "الحاوي" (/ ) و"الروضة" (/ ) و"كفاية الاخيار" (/ ).
(¬) المشهور صحة البيع والشرط، وقيل يبطلان، وقيل يصح البيع ويبطل الشرط، راجع "المجموع" (/ ).

:

(¬) في (ل): "حيث تفرقت الصفقة فالاجازة بقسط الثمن لكن يتعذر التقسيط في صورتين".
(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ب): "ولا".
(¬) في (ا): "وبيع".
(¬) في "اللسان" (/ ): النجش والتناجش: الزيادة في السلعة او المهر ليسمع بذلك فيزاد فيه، وقد كره، وفي الحديث: نهي رسول الله عن النجش في البيع، وقال: لا تناجشوا، وهو تفاعل من النجش. قال ابو عبيد: هو ان يزيد الرجل ثمن السلعة وهو لا يريد شراءها، ولكن ليسمعه غيره فيزيد بزيادته.

:

(¬) في "النهاية في غريب الحديث" (/ ): المصراة الناقة او البقرة او الشاة يصري اللبن في ضرعها اي يجمع ويحبس. قال الازهري: ذكر الشافعي رضي الله عنه المصراة وفسرها انها التي تصر اخلافها ولا تحلب اياما حتي يجتمع اللبن في ضرعها فاذا حلبها المشتري استغزرها.
(¬) في "المهذب" (ص ): قال الشافعي: واكره بيع الصبرة جزافا لانه يجهل قدرها علي الحقيقة. انتهي.
والصبرة: هي الكومة من الطعام، والجزاف والجزف: المجهول القدر؛ مكيلا او =

:

= موزونا. . راجع "النهاية في غريب الحديث" (/ ).
(¬) لحديث جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الهرة. . قال القفال المراد الهرة الوحشية اذ ليس فيها منفعة استءناس ولا غيره. . قال النووي في "الروضة" (/ ): مذهبنا انه يصح بيع الهرة الاهلية نص عليه الشافعي رضي الله عنه وغيره، والجواب عن الحديث من اوجه ذكرها الخطابي: احدها انه تكلم في صحته، والثاني جواب القفال، والثالث انه نهي تنزيه، والمقصود ان الناس يتسامحون به ويتعاورونه، هذه اجوبة الخطابي، لكن الاول باطل، فان الحديث في صحيح مسلم من رواية جابر رضي الله عنه، والله اعلم.
(¬) في "الروضة" (/   ): وليس من المناهي بيع العينة بكسر العين المهملة وبعد الياء نون هو ان يبيع غيره شيءا بثمن مءجل ويسلمه اليه ثم يشتريه قبل قبض الثمن باقل من ذلك الثمن نقدا.

:

(¬) في (ا): "ووجدت".
(¬) في (ل): "ام".
(¬) في (ل): "احداهما".
(¬) في (ب): "والثاني".

:

(¬) في (ا): "ونظر فيه".
(¬) في (ب): "واحتيج".
(¬) في (ب): "قدر راس السلم لمال".
(¬) "بيعها خلافا للانماطي": سقط من (ب).
(¬) ابو علي الحسن بن الحسين بن ابي هريرة الفقيه الشافعي اخذ الفقه عن ابي العباس ابن سريج وابي اسحاق المروزي، وشرح مختصر المزني وعلق عنه الشرح ابو علي الطبري، وله مساءل في الفروع، ودرس ببغداد وتخرج عليه خلق كثير، وانتهت اليه =

:

= امامة العراقيين، وكان معظما عند السلاطين والرعايا الي ان توفي في رجب سنة خمس واربعين وثلثماءة، رحمه الله تعالي. "وفيات الاعيان" (/ ).
(¬) في (ب): "الحطنة".
(¬) في (ا): "بتماثل".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"كفاية الاخيار" (ص ).
(¬) "علي": سقط من (ل).
(¬) جل الدابة: الذي تلبسه لتصان به. . اللسان (/ ).
(¬) قال النووي في "المجموع" (/ ): قال اصحابنا: لا يصح بيع الشاة المذبوحة قبل السلخ بلا خلاف، سواء جوزنا بيع الغاءب ام لا، سواء باع الجلد واللحم معا او احدهما.

:

(¬) في (ا): "والصنوان".
(¬) في (ا): "فكفي".
(¬) راجع "حاشية البجيرمي" (/ )، و"الجمل شرح المنهج" (/ ).
(¬) في (ل): "المسلم".
(¬) في (ب): "بيع".
(¬) في (ب): "الاستدلال".
(¬) في (ا): "بتعين".

:

(¬) في (ا): "سوغ".
(¬) في (ا): "بالحيوانين".
(¬) قال النووي في "المجموع" (/ ): يجوز بيع الحيوان بالحيوان من جنسه متفاضلا كبعير ببعيرين وشاة بشاتين حالا ومءجلا، سواء كان يصلح للحمل والركوب والاكل والنتاج، ام للاكل خاصة، هذا مذهبنا، وبه قال جماهير العلماء.

:

(¬) في (ل): "الاخران".
(¬) في "حواشي الشرواني" (/ ): الطين الارمني: نسبة الي ارمنية بكسر الهمزة وتخفيف الياء قرية بالروم.
قال في "الام" (/ ): وقد رايت طينا يزعم اهل العلم به انه طين ارمني، ومن موضع منها معروف، وطين يقال له طين البحيرة والمختوم، ويدخلان معا في الادوية، وسمعت من يدعي العلم بهما يزعم انهما يغشان بطين غيرهما لا ينفع منفعتهما، ولا يقع موقعهما، ولا يسوي ماءة رطل منه رطلا من واحد منهما، ورايت طينا عندنا بالحجاز من =

:

= طين الحجاز يشبه الطين الذي رايتهم يقولون انه ارمني، فان كان مما رايت ما يختلط علي المخلص بينه وبين ما سمعت ممن يدعي من اهل العلم به فلا يخلص، فلا يجوز السلف فيه بحال، وان كان يوجد عدلان من المسلمين يخلصان معرفته بشء يبين لهما جاز السلف فيه، وكان كما وصفنا قبله مما يسلف فيه من الادوية، والقول فيه كالقول في غيره ان تباين بلون او جنس او بلد لم يجز السلف فيه حتي يوصف لونه وجنسه ويوصف بوزن.
(¬) السقمونيا: لبن شجرة يسيل منها، وهو دواء للاسهال.
(¬) وقع في (ب): "الاحور"، وفي (ل): "الزحر"، ولم تظهر في (ا) وفي (ز)، والمثبت من (ظا).
(¬) العرايا: ان يبيع الرطب علي رءوس النخل بخرصها من التمر. راجع "الزاهر" (ص )، و"المهذب" (/ ).
(¬) في (ا، ب): "النخيل".
(¬) اذا كانت العرايا فيما دون خمسة اوسق جاز، كما في "الام" (/ )، و"التنبيه" (ص ). فان زادت عن خمسة اوسق فهي مزابنة، ولا تجوز حينءذ، كما في "شرح السنة" (/ ) و"مغني المحتاج" (/   ).
(¬) في (ل): "علي".

:

(¬) في (ل): "عكس ما ياتي".
(¬) تفريق الصفقة: اذا عقد علي شيءين لم يصح العقد علي احدهما، مثل ان يبيع عبدين، احدهما له والاخر مغصوب، او يبيع زقين احدهما خل جاءز والاخر دم او خمر. . راجع "الحاوي" (/   )، و"المجموع" (/   ).
(¬) في (ب): "ان يبيع".

:

(¬) في (ب): "ان يبيع".
(¬) في (ب): "تناولتها".
(¬) يعني في "صحيح مسلم" () عن فضالة بن عبيد قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز، ففصلتها فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تباع حتي تفصل".
قال النووي في "شرح مسلم" (/ ): وفي هذا الحديث انه لا يجوز بيع ذهب مع غيره بذهب حتي يفصل، فيباع الذهب بوزنه ذهبا، ويباع الاخر بما اراد، وكذا لا تباع فضة مع غيرها بفضة، وكذا الحنطة مع غيرها بحنطة، والملح مع غيره بملح، وكذا ساءر الربويات، بل لا بد من فصلها، وسواء كان الذهب في الصورة المذكورة اولا قليلا او كثيرا، وكذلك باقي الربويات.
وهذه هي المسالة المشهورة في كتب الشافعي واصحابه وغيرهم المعروفة بمسالة "مد عجوة"، وصورتها: باع مد عجوة ودرهما بمدي عجوة او بدرهمين، لا يجوز لهذا الحديث، وهذا منقول عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابنه وجماعة من السلف، وهو مذهب الشافعي واحمد واسحاق ومحمد بن عبد الحكم المالكي.
(¬) المراطلة: هي الموازنة، يقال: راطل، يعني: وازن، او باع. راجع: "الزاهر" (ص ).

:

(¬) في (ل): "دارا".
(¬) بفتح الشين والراء، ليس عربيا، وهو العصارة.

:

(¬) في (ل): "الاشتراك".
(¬) في (ل): "الاشتراك".
(¬) حديث ضعيف مرسل: رواه ابو داود في "المراسيل" برقم () عن سعيد بن المسيب في حديث يرفعه كانه الي النبي صلي الله عليه وسلم: "لا باس بالتولية في الطعام قبل ان يستوفي، ولا باس بالاقالة في الطعام قبل ان يستوفي، ولا باس بالشركة في الطعام قبل ان يستوفي".
وقد قبل جماعة من الاءمة مراسيل ابن المسيب علي وجه العموم وردوا بعضها:
قال الشافعي واحمد بن حنبل وغير واحد: مراسيل ابن المسيب صحاح. . "طرح التثريب" (/ ).
وقال ابن الاثير في "جامع الاصول" (/ ): واصحها مراسيل ابن المسيب، فانه ادرك جماعة من اكابر الصحابة، واخذ عنهم، وادرك من لم يدركه غيره من التابعين، وقد تامل الاءمة مراسيله، فوجدوها جميعها باسانيد صحيحة. انتهي.
وذكر العلامة الكوثري رحمه الله في تعليقاته علي ذيول "تذكرة الحفاظ" ص:  ان الشافعي رحمه الله رد مراسيل ابن المسيب في زكاة الفطر بمدين من حنطة، وفي التولية في الطعام قبل استيفاءه، وفي دية المعاهد، وفي قتل من ضرب اباه.
(¬) في (ل): "هو".

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "الاشتراك".
(¬) في (ل): "الاشتراك".
(¬) في (ل): "يكفي".
(¬) في (ل): "كقوله".
(¬) في (ل): "الاشتراك".

:

(¬) "الاول" سقط من (ل).
(¬) في (هامش ز): "فاءدة: ما ذكره شيخنا بحثا هو منقول في الوسيط، ولفظه بعد ذكر صورة المرابحة ما نصه: وكذلك في صورة التولية يشترط ان يكون ثمن الاول معلوما للمشتري فان لم يعلمه فليقل بعت بما اشتريت وهو ماءة فان لم يذكر بطل". انتهي.
وكلام التهذيب معتمد ايضا حيث قال بعد ان ذكر ان صورة التولية ان يشتري شيءا ثم يقول لغيره وليتك هذا العقد ما. . . وذكر الثمن الاول ليس بشرط ان كان معلوما عندهما".
(¬) في (ا، ب): "خيانة".

:

(¬) في (ل): "لا تقبل بينته ولا يسمع قوله".
(¬) في (ب): "تحيلف".
(¬) في (ب): "بينة".
(¬) في (ل): "والاشتراك".
(¬) في (ل): "كل".
(¬) راجع: "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) من اشتري سلعة جاز له بيعها براس المال، وباقل منه، وباكثر منه لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم" ويجوز ان يبيعها مرابحة، وهو ان يبين راس المال وقدر الربح بان يقول: "ثمنها ماءة، وقد بعتكها براس مالها، وربح درهم في كل عشرة" لما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان لا يري باسا ب "ده يازده وده دواز ده" ولانه ثمن معلوم فجاز البيع به كما لو قال: "بعتك بماءة وعشرة".
"المهذب" (/ ) و"روضة الطالبين" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) يعني مواضعة، بان يقول: "راس مالها ماءة ، وقد بعتك براس مالها، ووضع درهم من كل عشرة" لانه ثمن معلوم، فجاز البيع به كما لو قال "بعتك بماءة الا عشرة". "المهذب" (/ ).
(¬) راجع: "الام" (/ ).
(¬) "علي" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "الطيب".
(¬) في (ل): "والمكره".

:

(¬) راجع: "التنبيه" (ص ).

:

(¬) في (ل): "المسلم".

:

(¬) في (ا): "وجه".
(¬) في (ل): "وهو علي".
(¬) في المطبوع من "اللباب" (ص ): "احد عشر"، وفي هامشه: في نسخة "عشرة".
(¬) راجع: "الاشباه والنظاءر" (/ ) لابن الوكيل، و"الاشباه والنظاءر" (/ ) لابن السبكي، و"مختصر قواعد العلاءي" (/ ).
(¬) في (ل): "ان لا خيار".
(¬) "المشروطة" سقط من (ا).
(¬) راجع: "تحفة الطلاب" (/   ).

:

(¬) سبق التعريف بها. وراجع "الاقناع" (/ ) للشربيني.
(¬) في (ز) "لتخيل".
(¬) في (ل): "لامتناع".
(¬) في (ل): "اينعت".
(¬) في (ل): "قبل بدو".
(¬) في (ب): "يشترط".
(¬) في (ل): "بجحد".

:

(¬) "مال": سقط من (ل).
(¬) في (ا): "للباءع".
(¬) في (ل): "ثبت".
(¬) في (ا): "فباعد".
(¬) "الباقية" سقط من (ل).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "الفسخ".
(¬) في (ل): "بالتفريق".
(¬) في (ل): "التفريق".

:

(¬) ويشترط في صحة اجارة الذمة تسليم الاجرة في المجلس وان تكون حالة كراس مال السلم لانها سلم في المنافع، فلا يجوز فيها تاخير الاجرة ولا تاجيلها ولا الاستبدال عنها ولا الحوالة بها ولا عليها ولا الابراء منها. راجع: "الاقناع" (/ ) للشربيني.
(¬) في (ل): "بقبض ما يقبض ما كان".
(¬) في (ا): "المعين".

:

(¬) في (ل): "وهي".
(¬) في (ل): "شرطهما".
(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).

:

(¬) في "اللباب" (ص )، وانظر: الاشباه لابن الوكيل / ، المجموع / ، مختصر قواعد الزركشي ، الاشباه للسيوطي .
وفي هامش (ز): "مراد الشيخ ان المحاملي عد تسعة من مجموع ما ذكره، وليس مراده التسعة التي اولها البيع".
(¬) في (ب): "اقترضه".
(¬) في (ا): "للدين".
(¬) في (ل): "للشفعة".

:

(¬) المحاملي في "اللباب" (ص ).
(¬) النكاح لازم من جهة المراة، وفي الزوج وجهان: احدهما: جاءز لقدرته علي الطلاق، واصحهما: انه لازم كالبيع. وانظر: "المجموع" / ، "المنثور" / ، "مختصر قواعد الزركشي" .
(¬) في (ل): "فيها".
(¬) راجع "اللباب" (ص )، و"الحاوي" (/ )، و"الروضة" (/ )، و"المجموع" (/ ).

:

(¬) في (ل): "الباءع".
(¬) في (ز) "حال".
(¬) في (ا، ب): "السلم".
(¬) فقد عدت المسابقة من العقود اللازمة كما في "المنهاج" (ص ).

:

(¬) في (ب ): "ياتي".
(¬) ذكر في "اللباب" (ص ): الرهن، والضمان، والكتابة، والجزية، والامامة. وراجع "الاشباه" (/ ) لابن الوكيل، و"المجموع" (/ )، و"مختصر قواعد الزركشي" (ص )، والاشباه والنظاءر (ص ) للسيوطي.

:

(¬) "وايضا" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "فانه".

:

(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ا، ب) "بضمان".
(¬) في (ل): "وللماذون ان يشتري ذلك، وللماذون ان يشتري".
(¬) في (ل): "في".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ا): "وصححوا".

:

(¬) "صاحب" سقط من (ل).
(¬) في هامش (ب): "لعله المهذب".

:

(¬) "واما ما حدث بعد القبض": سقط من (ب).
(¬) في (ل، ز): "لا".

:

(¬) في (ل): "ولو شرط".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "قول": سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) "اجل" سقط من (ل).
(¬) "صحيح البخاري" () في باب المسلم في وزن معلوم، و"صحيح مسلم" () في باب المسلم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
واخرجه الحميدي  واحمد / ، ، ، ، وعبد بن حميد  والدارمي  وابو داود  والترمذي  وابن ماجة .
(¬) في (ل): "او السلف".

:

(¬) ومثله ايضا الصلح، فقد نصوا علي انه لا يصلح بلفظ البيع.
(¬) في (ل): "بشراءط".
(¬) زاد شرطا عن المحاملي، فقد عدها في "اللباب" (ص ) سبعة شروط فقط، وكذا فعل الغزالي في "الوسيط" (/ ).
(¬) راجع "الغاية القصوي" (/ )، و"فتح المنان" ().
(¬) قال الغزالي في "الوسيط" (/ ): لان راس المال اذا كان دينا كان بيع الكالء بالكالء وان كان عينا فيجب تعجيله لانه احتمل الغرر في المسلم فيه لحاجة فيجبر ذلك بتاكد العوض الثاني بالتعجيل.
(¬) في (ب): "التزاما".

:

(¬) في (ل): "المسلم".
(¬) في هامش (ز): "فاءدة: اذا نذر ان لا يطالبه الا بعد شهر فمات قبل الشهر فللورثة مطالبته؛ لان المنذر عليه لا عليهم، وكذا لو قال: نذرت لله ان لا اخذ ديني عليك الا كل شهر كذا، فمات قبل ذلك، فللورثة المطالبة به حالا، وكذا لو قال: نذرت لله ان لا اقسط دينك. . انتهي".
(¬) خلافا لابي حنيفة، فانه لا يصح المسلم عنده الا مءجلا، كما في "الاختيار لتعليل المختار" (/ ).
(¬) في (ل): "اسقط".
(¬) قال في "الوسيط" (/ ): قال الشافعي رضي الله عنه: اذا جاز المسلم مءجلا فهو حالا اجوز وعن الغرر ابعد.

:

(¬) "وقد يكون مءجلا": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "ويتعين".
(¬) في (ا): "في كل موضع ما".
(¬) في (ل): "يشترط فيه قبض".

:

(¬) في (ب): "حالة".
(¬) ما بين المعقوفين جاء متاخرا في (ل).
(¬) في (ب): "ياذن" وفي هامشه: "لعله يءذن".
(¬) في (ل): "الاصيل".
(¬) في (ل): "قبل".
(¬) في (ل): "والتبذير".
(¬) في (ل): "او".

:

(¬) فان عم ذلك دون مراجعتهم جاز، لعدم صحة الاعتماد علي اقوالهم كما في "الوسيط" (/ ).
(¬) "ايضا" سقط من (ا، ب).
(¬) في (ا): "يريا".
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ل): "وهو الحادي عشر من ذي الحجة".
(¬) قال في "الوسيط" (/ ): ولو اقت بالنفر فوجهان، لان للحجيج نفرين. اه. والاصح صحته، ويحمل علي الاول. . راجع "روضة الطالبين" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) في (ل): "تعتبر فيهما الاهلة".
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ب): "الثاني".
(¬) في (ز): "منه".
(¬) "عادة" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وان".

:

(¬) راجع "الام" (/   )، و"الحاوي" (/ )، و"الروضة" (/ )، و"الغاية القصوي" (/   ).
(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ل): "كذا باي".
(¬) في (ا): "يضر".

:

(¬) جمع رحي، والرحي الطاحون.
(¬) راجع "الام" (/   ).
(¬) راجع "الحاوي" (/ ) و"التذكرة" (ص   ).
(¬) في (ا): "الذي".
(¬) في (ا، ب): "او هي".
(¬) في (ب): "مما".

:

(¬) في (ب): "للصفات".
(¬) راجع "الام" (/ )، و"حلية العلماء" (/   ).
(¬) في (ب): "لمكان".
(¬) "واما الحال. . . العقد" مكرر في (ا).
(¬) في (ل): "يتعين".
(¬) في (ا): "يثبت".
(¬) راجع "فتح العزيز" (/ )، و"الروضة" (/ ).
(¬) "الام" (/   ).

:

(¬) راجع "فتح العزيز" (/ )، و"التنبيه" (ص ).
(¬) ان قالا: اردا ما يكون، ففيه وجهان، اصحهما الجواز؛ يعني: ان شرطا رداءة النوع، فان شرطا رداءة العيب والصنعة لا يجوز. راجع "التنبيه" (ص )، و"الغاية القصوي" (/ )، و"الروضة" (/ ).
(¬) في (ب): "للامام لما في".

:

(¬) قال في "الام" (/ ): ولا باس ان يسلف الرجل في الابل وجميع الحيوان بسن وصفة واجل كما يسلف في الطعام، ولا باس ان يبيع الرجل البعير بالبعيرين مثله او اكثر يدا بيد، والي اجل، وبعيرا ببعيرين وزيادة دراهم يدا بيد ونسيءه، اذا كانت احدي البيعتين كلها نقدا او كلها نسيءة، ولا يكون في الصفقه نقد ونسيءة، لا ابالي اي ذلك كان نقدا، ولا انه كان نسيءة، ولا يقارب البعير ولا يباعده ؛ لانه لا ربا في حيوان بحيوان.
(¬) "عما": سقط من (ل).
(¬) القند عصارة قصب السكر اذا جمد.
(¬) "في": زيادة من (ز).
(¬) قال في "اسني المطالب" (/ ): ويصح المسلم في الشمع والاجر لما مر، نعم يمتنع في الاجر الملهوج، وهو الذي لم يكمل نضجه واحمر بعضه واصفر بعضه، نقله =

:

= الماوردي من اصحابنا، قال السبكي: وهو ظاهر لاختلافه، ويصح ايضا في القند والخزف والفحم.
(¬) الدبس: عصارة الرطب والتمر.
(¬) الفانيذ: ضرب من الحلواء معرب انيد.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب).
(¬) في (ل): "وفي الحيوان غيره المذكورة".
(¬) في (ل): "يذكر موضعه".

:

(¬) في (ل): "الشمع".
(¬) في (ا): "تعقل".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ل): "الشمس".
(¬) في (ل): "بقرة".
(¬) "يذكر" سقط من (ل).

:

(¬) في (ا، ز): "ذكره".
(¬) في (ا): "العتق"، وفي (ل): "العتيق".
(¬) في (ل): "ولا يجوز".

:

(¬) (العتابي) بالتاء والباء نوع من الثياب.
(¬) في (ب): "او اللالاءي"، وفي (ل): "التي لا".
(¬) في (ا): "الذي لا يقصد منهما".
(¬) في (ا): "كالجبن".
(¬) في (ا): "من".
(¬) في (ل): "المناءر".
(¬) "فتح الوهاب" (/ ) و"الاقناع" (/ ) للشربيني.
(¬) في غير اللباب، اذ باب المسلم في اللباب مختصر جدا.
(¬) في (ل): "فيه".

:

(¬) في (ل): "فنقله"!
(¬) في (ا): "والنص".
(¬) في "الام" (/ ): قال سعيد بن سالم: ولو اسلفه في بر الشام فاخذ منه برا غيره فلا باس به وهذا كتجاوزه في ذهبه (قال الشافعي): وهذا ان شاء الله كما قال سعيد.
(¬) في (ب): "نهبا وحيوانا".
(¬) "فتح العزيز" (/ ).

:

(¬) في (ل): "اقرض".
(¬) في (ل): "ولا".
(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) "تحفة المحتاج" (/ ) و"حاشيتا قليوبي وعميرة" (/ ) وقال العمراني في "البيان" (/ ): استقراض الجواري: فيجوز ذلك لمن لا يحل له وطءها بنسب او رضاع او مصاهرة، كغيرها من الحيوان، ولا يجوز لمن يحل له وطءها. وقال المزني، وابن داود، وابن جرير الطبري: يجوز. وحكي الطبري عن بعض اصحابنا الخراسانيين: انه يجوز قرضها، ولا يحل للمستقرض وطءها. وانظر: "المجموع شرح المهذب" (/ ).
(¬) في (ل): "في ثلاثة".

:

(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) "الغرر البهية" (/ ) و"حاشيتا قليوبي وعميرة" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) "اسني المطالب" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) "فيها": سقط من (ب)، وفي (ل): "فيه".
(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) في (ل): "للمقترض".

:

(¬) في (ل): "فقسم".
(¬) في (ل): "المثل فيه".
(¬) في (ل): "لقرب".

:

(¬) في (ب): "بعدلين".
(¬) في (ب): "زوجة".
(¬) "بشبهة": سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "المنكسر".
(¬) "او زيادة": مكرر في (ا).
(¬) في (ل): "الفرض"، وانظر "روضة الطالبين" (/ )، و"اسني المطالب" (/ ).
(¬) في (ب): "يفسد".
(¬) في (ل): "القراض".

:

(¬) في (ل): "فضلة".
(¬) "روضة الطالبين" (/ )، و"الجمل شرح المنهج" (/ )، و"حاشية الرملي" (/ ).
(¬) في (ل): "فيه".
(¬) في (ل): "يردها".

:

(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ا، ب): "بغير".
(¬) "صحيح البخاري" () في باب ما قيل في درع النبي صلي الله عليه وسلم والقميص في الحرب وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما خالد فقد احتبس ادراعه في سبيل الله"، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي، بثلاثين صاعا من شعير". ولم اره في "صحيح مسلم".

:

(¬) في (ب): "فرهنا".
(¬) "الام" (/ ) و"كفاية الاخيار" (/ ) و"السراج الوهاج" (ص ).
(¬) زاد المحاملي رابعا، وهو المنافع، كما في "اللباب" وراجع "الاشراف" (/ )، و"المهذب" (/   )، و"فتح الوهاب" (/ ).
(¬) في (ل): "لان".
(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) عدم جواز رهن المدبر علي احد القولين وهو اصحهما. راجع "الام" (/ )، و"المنهاج" (ص )، ووقع في حاشية (ظا) [/ ب]: "وهذا الذي رجحه الشيخ هنا من جواز رهن المدبر بالدين الحال هو مخالف لترجيح السبكي، فانه حكي في هذا الموضع نصا للشافعي وبسط القول في تقريره، ثم قال: فيتبين ان مذهب الشافعي رضي الله عنه في المدبر والمعلق عتقه بصفة المنع مطلقا من غير تفصيل. انتهي".
(¬) المعتق بصفة: هو الذي علق عتقه بصفة كاول شهر كذا، ومجء زيد، ونحو ذلك. راجع "تحفة الطلاب" (/ )، و"حاشية الشرقاوي" (/ )، ووقع في حاشية (ظا) [/ ب]: "عطفه المعلق عتقه بصفة علي المدبر يقتضي تغايرهما ، لكن الاصح ان التدبير تعليق عتق بصفة لا وصية، وما احسن صاحب الحاوي: لا معلق العتق بصفة كالمدبر".

:

(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) "تحقق" سقط من (ل).
(¬) "في المدبر": سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) في (ا، ب): "شرط".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) في (ب): "بمعني".
(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.

:

(¬) ما بين المعقوفين مطموس في (ز) بسواد.
(¬) "علي دين. . . الحلول": سقط من (ب).
(¬) "الحاوي" (/ )، و"الروضة" (/ ).

:

(¬) "ما": سقط من (ب).
(¬) في (ل، ز): "لا".

:

(¬) في (ب): "الحلول".
(¬) في (ل): "يضمن كتعيين".

:

(¬) "لا" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "بتفله".

:

(¬) في (ا): "منها"، وفي (ب): "شمسها".
(¬) "في" سقط من (ا، ب).
(¬) حديث ضعيف معلول: رواه الدارقطني في "سننه" (/ ) من طريق ابراهيم ابن معاوية، عن هشام بن يوسف قاضي اليمن، عن معمر، عن ابن شهاب، عن ابن كعب ابن مالك، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ ماله وباعه في دين كان عليه.
وفي اسناده ابراهيم بن معاوية، ذكره العقيلي في "الضعفاء" (/ ) وقال: لا يتابع علي حديثه. . . ثم ذكر انه اختلف في وصله وارساله، فقال: رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، وقال الليث: عن يونس، عن ابن شهاب عن ابن كعب بن مالك، وقال ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان معاذا اكثر دينه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابن ربيعة، عن يزيد بن ابي حبيب وعمارة بن غزية، عن ابن شهاب عن ابن كعب بن مالك ان معاذا ادان، وهو غلام شهاب، والقول ما قال يونس ومعمر. انتهي. =

:

= وقال ابن حجر في "التلخيص" (/ ): ورواه ابو داود في "المراسيل" من حديث عبد الرزاق مرسلا مطولا، وسمي ابن كعب "عبد الرحمن" قال عبد الحق : المرسل اصح من المتصل، وقال ابن الطلاع في "الاحكام": هو حديث ثابت. انتهي.
وقال ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ): والمشهور في الحديث الارسال.
(¬) في (ل): "قصة".
(¬) في (ا): "يحكم".
(¬) "علي ماله" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "بحجر".
(¬) في (ل): "علي الارجح".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وقطع".
(¬) في (ل): "فلو".

:

(¬) في (ب): "حالا".
(¬) في (ل): "عنها".
(¬) في (ب): "للحجر".
(¬) في (ل): "غير".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "ولو بالعود. . . المفلس": سقط من (ب).
(¬) في (ب، ز): "احدها".

:

(¬) "الملك": سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "وجداهما".
(¬) "والاشاعة" سقط من (ل).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) في (ب): "الباءع"، وكذا في (ل)، وفي هامشه: "لعله المشتري"، وفي هامش (ز): قوله الباءع يعني المشتري.
(¬) في (ا، ب): "لمنفعة".

:

(¬) عبر النووي في "المنهاج" (ص ) بقوله: ومقصود الباب حجر المجنون والصبي والمبذر.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "دين ولا عين".
(¬) في (ا): "عنه".

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) والمقصود بالرشد: صلاح الدين والمال، فلا يفعل محرما يبطل العدالة، ولا يبذر بان يضيع المال باحتمال غبن فاحش في المعاملة او رميه في بحر او انفاقه في محرح. . انظر: "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) الشيخ الامام الكبير ابو عبد الله الحناطي الطبري، والحناطي بحاء مهملة بعدها نون مشددة، وهذه النسبة لجماعة من اهل طبرستان، منهم هذا الامام، ولعل بعض اباءه كان يبيع الحنطة. . كان الحناطي اماما جليلا له المصنفات والاوجه المنظورة، قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن عدي وابي بكر الاسماعيلي ونحوهما. "طبقات الشافعية الكبري" (/ ).
(¬) في (ل): "ايضا".
(¬) "بيع" سقط من (ل).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) في (ا، ب): "اذ لا حجر".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "اذا".
(¬) في (ل): "محصنا لا".

:

(¬) في هامش (ز): "وما في المنهاج هو المعتمد"، وانظر: "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "علي وجه": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "صحيح".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص   ).
(¬) "عليه": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "ولا".
(¬) في (ل): "عن".

:

(¬) "حيث": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "يتعلق".
(¬) في (ب): "التصرف".

:

(¬) في (ل): "مخصوص".
(¬) حديث حسن بشواهده : رواه ابو داود في "سننه" باب في الصلح، برقم ().
(¬) قال الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ): وخلطه ابن حزم بكثير بن عبد الله ابن عمرو بن عوف، فقال في الصلح: روينا من طريق كثير بن عبد الله وهو كثير بن زيد، عن ابيه عن جده حديث: "الصلح جاءز بين المسلمين". . الحديث. ثم قال: كثير بن عبد الله بن زيد بن عمرو، ساقط متفق علي اطراحه وان الرواية عنه لا تحل. =

:

= وتعقبه الخطيب بما ملخصه ان الحديث عند ابي داود من رواية كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، وعند الترمذي من رواية كثير بن عبد الله بن عمرو ابن عوف عن ابيه، عن جده، فهما اثنان اشتركا في الاسم وسياق المتن، واختلفا في النسب والسند، فظنهما ابن حزم واحدا. وكثير بن زيد لم يوصف بشء مما قال، بخلاف كثير بن عبد الله.
(¬) في "جامعه" برقم () باب ما ذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلح بين الناس. . ولفظه: "الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا حرم حلالا، او احل حراما، والمسلمون علي شروطهم، الا شرطا حرم حلالا او احل حراما". وقال: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) وقد عاب بعض الاءمة علي الامام الترمذي اخراجه لحديث كثير بن عبد الله، وتصحيحه له كما قال الذهبي في "الميزان" (/ ): ولهذا لا يعتمد العلماء علي تصحيح الترمذي.
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في "القواعد النورانية" (/ ، تحقيقي)، لكن كثير بن عبد الله بن عمرو ضعفه الجماعة، وضرب احمد علي حديثه في المسند، فلم يحدث به، فلعل تصحيح الترمذي له لروايته من وجوه.
(¬) في هامش (ز): "كثير هذا هو ابن عبد الله بن عمرو بن عوف، يرويه عن ابيه عن عمرو بن عوف المزني".
(¬) قال الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ): وقال ابو نعيم: ضعفه علي بن المديني. وقال ابن سعد: كان قليل الحديث، يستضعف. وقال ابن السكن: يروي عن ابيه عن جده احاديث فيها نظر. وقال الحاكم: حدث عن ابيه عن جده نسخة فيها مناكير. وضعفه الساجي ويعقوب بن سفيان وابن البرقي. وقال ابن عبد البر: مجمع علي ضعفه.
(¬) في "سننه" (/ ).

:

(¬) لم ار هذا الكلام للدارقطني في "سننه".
(¬) راجع "الاشباه والنظاءر" (ص ) للسيوطي، و"فتح المنان" (/ ).
(¬) في (ا): "وصلح".
(¬) ذكر المحاملي له انواعا:
احدها: صلح بمعني الهبة، وهو ان يدعي عينا، فيصالح منها علي بعضها، فيكون الباقي هبة.
وثانيها: صلح بمعني البيع، وهو ان يدعي عينا، فيصالح منها علي بعضها، دراهم ودنانير.
وثالثها: صلح بمعني الابراء، وهو ان يدعي عيبا دراهم او دنانير او شيءا في الذمة، فيصالح منها علي بعضها، ويبرء من البعض.
راجع لهذه الانواع: "الحاوي" (/ )، و"كفاية الاخيار" (/ )، و"الغاية القصوي (/ )، و"التذكرة" (ص ).

:

(¬) في (ل): "او".
(¬) في (ل): "يبرا الاصيل".
(¬) "علي": سقط من (ا، ب، ز).
(¬) "عليه": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ويحتمل".
(¬) في (ل): "اصدقها".

:

(¬) في (ز): "تبعا".
(¬) في (ل): "باحكامه".
(¬) في (ز): "مما".
(¬) "له": سقط من (ا، ب).
(¬) في (ب): "وكلما".
(¬) في (ا، ب): "البيع".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "يقال".
(¬) في (ل): "الي حال".

:

(¬) في (ا): "والتغير".
(¬) "دين" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ان النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) رواه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" () من طريق الشافعي.
(¬) رواه البخاري () في باب في الحوالة وهل يرجع في الحوالة، ومسلم () في باب تحريم مطل الغني وصحة الحوالة واستحباب قبولها اذا احيل علي ملي.

:

(¬) قال الترمذي في "جامعه" (/ ): ومعناه اذا احيل احدكم علي ملء فليتبع، فقال بعض اهل العلم: اذا احيل الرجل علي ملء فاحتاله فقد برء المحيل، وليس له ان يرجع علي المحيل، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، وقال بعض اهل العلم: اذا توي مال هذا بافلاس المحال عليه فله ان يرجع علي الاول، واحتجوا بقول عثمان وغيره حين قالوا: ليس علي مال مسلم توي. قال اسحاق: معني هذا الحديث ليس علي مال مسلم توي، هذا اذا احيل الرجل علي اخر وهو يري انه ملي، فاذا هو معدم فليس علي مال مسلم توي.
(¬) "ولفظه": سقط من (ا ، ب)
(¬) حديث صحيح: رواه احمد في "المسند" (/ ) وابن ماجه في "سننه" () في باب الحوالة. . من طريق يونس بن عبيد، عن نافع، عن ابن عمر. . الحديث. ورواه ايضا الترمذي () في باب ما جاء في مطل الغني انه ظلم.
(¬) في (ب): "ثبت".
(¬) في (ا): "وقيل".

:

(¬) في (ا، ب): "تعليلا".
(¬) في (ا، ب): "الثمن".
(¬) في (ب): "المحال".
(¬) في (ب): "لا محض".
(¬) في (ا، ب): "المعنين".
(¬) في (ل): "ثمانية".
(¬) في (ل): "معلوما".
(¬) في (ل): "فالجملة احد عشر وجها، والثاني عشر".
(¬) في (ل): "وهذا".
(¬) محمود بن محمد بن العباس بن ارسلان ابو محمد العباسي مظهر الدين الخوارزمي صاحب الكافي في الفقه من اهل خوارزم، كان اماما في الفقه والتصوف فقيها محدثا مءرخا له تاريخ خوارزم. قال ابن السمعاني: كان فقيها عارفا بالمتفق والمختلف =

:

= صوفيا حسن الظاهر والباطن. . قال ايضا: وطلب الحديث بنفسه وعلق منه طرفا صالحا. . قال: وبيته بيت العلم والصلاح. قال: واقام بخوارزم يفيد الناس وينشر العلم. . "طبقات الشافعية الكبري" (/ ).
(¬) يعني علي اصح الوجهين. راجع "حلية العلماء" (/ )، و"الغاية القصوي" (/ ). قال المحاملي: خلافا لاحمد، فانه يعتبر رضا المحال عليه ا. ه. . قلت: هذا خلاف مذهب احمد، اذ المذهب عدم اعتبار رضا المحال عليه، قولا واحدا. راجع "المبدع" (/ )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) في (ب): "في".
(¬) ذكر المحاملي ان الحوالة لا تصح الا باربعة معان: المحيل، والمحتال، والمحال عليه، وان ذلك المال علي المحال عليه في احد الوجهين ا. ه. . قلت: وهو اصحهما. راجع "الحاوي" (/ )، و"الروضة" (/ )، و"التنبيه" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ب): "في".

:

(¬) "لي": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "وكل".
(¬) في (ا): "اقالته".
(¬) في (ل): "كالثمر".
(¬) في (ل): "فلا".

:

(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ل): "وتكسيرا".
(¬) في (ل): "المحيل".
(¬) في (ل): "وبرده".

:

(¬) في (ل): "و".
(¬) "به": سقط من (ا، ب، ز).
(¬) في (ب): "لفظ".
(¬) في (ل): "بوضع".
(¬) "فيه" سقط من (ل).

:

(¬) في (ا): "العظيم".
(¬) في (ب): "الاحصا".
(¬) حديث حسن: رواه احمد (/ ) والترمذي () في باب ما جاء في ان العارية مءداة وابو داود () في باب في تضمين العارية، وابن ماجه () في باب الكفالة من طريق اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني، عن ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا: "الزعيم غارم، والدين مقضي".
ولفظه عند ابي داود وغيره: عن شرحبيل بن مسلم، قال: سمعت ابا امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، ولا تنفق المراة شيءا من بيتها الا باذن زوجها"، فقيل: يا رسول الله، ولا الطعام؟ قال: "ذاك افضل اموالنا" ثم قال: "العور مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم".
واسناده حسن من اجل اسماعيل بن عياش، فهو صدوق حسن الحديث في روايته عن اهل بلده، وهذا منها.
وشيخه شرحبيل بن مسلم من ثقات الشاميين، ما روي اسماعيل عن اوثق منه كما قال احمد، وان كان ابن معين يضعفه. =

:

= وقال الترمذي عقب حديث (): ورواية اسماعيل بن عياش عن اهل العراق واهل الحجاز ليس بذلك فيما تفرد به لانه روي عنهم مناكير، وروايته عن اهل الشام اصح، هكذا قال محمد بن اسماعيل. . سمعت احمد بن الحسن يقول: قال احمد بن حنبل: اسماعيل بن عياش اصلح بدنا من بقية، ولبقية احاديث مناكير عن الثقات. . وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: سمعت زكريا بن عدي، يقول: قال ابو اسحاق الفزاري: خذوا عن بقية ما حدث عن الثقات، ولا تاخذوا عن اسماعيل بن عياش ما حدث عن الثقات ولا غير الثقات.
(¬) حديث ضعيف: رواه ابو داود برقم () في البيوع، باب في استخراج المعادن، وابن ماجة رقم () في الصدقات، باب الكفالة: عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير، فقال: والله افارقك حتي تقضيني، او تاتيني بحميل فتحمل بها النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه بقدر ما وعده، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "من اين اصبت هذا الذهب؟ " قال: من معدن، قال: "لا حاجة لنا فيها، وليس فيها خير" فقضاها عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم. .
وفي اسناده عمرو بن ابي عمرو، واسمه ميسرة، مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب، القرشي المخزومي. وهو متكلم فيه وتفرده عن عكرمة بهذا الحديث محل نظر كبير. . قال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: ليس به باس. وقال يحيي بن معين: في حديثه ضعف، ليس بالقوي، وليس بحجة، وقال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال البخاري عن عكرمة في قصة البهيمة: فلا ادري سمع ام لا. وقال عثمان الدارمي في حديث رواه في الاطعمة: هذا الحديث فيه ضعف من اجل عمرو بن ابي عمرو. وقال ابن حبان في الثقات: ربما اخطا، يعتبر حديثه من رواية الثقات عنه. . وقال الساجي: صدوق الا انه يهم.
(¬) "الميت": سقط من (ل).
(¬) حديثه في "صحيح البخاري" () في باب ان احال دين الميت علي رجل جاز عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتي بجنازة، فقالوا: =

:

= صل عليها، فقال: "هل عليه دين؟ " قالوا: لا، قال: "فهل ترك شيءا؟ " قالوا: لا، فصلي عليه، ثم اتي بجنازة اخري، فقالوا: يا رسول الله، صل عليها، قال: "هل عليه دين؟ " قيل: نعم، قال: "فهل ترك شيءا؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، فصلي عليها، ثم اتي بالثالثة، فقالوا: صل عليها، قال: "هل ترك شيءا؟ " قالوا: لا، قال: "فهل عليه دين؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، قال: "صلوا علي صاحبكم" قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله وعلي دينه، فصلي عليه.
(¬) في (ل): "وفاءدة الاذن للاصيل".
(¬) في (ا): "ولا يستثني من".
(¬) في (ب): "مال من".

:

(¬) في (ا): "تعجيز".
(¬) في (ل): "انكسر".
(¬) في (ل): "فلا".
(¬) في (ا): "سبب".
(¬) في (ل): "للمتولي".

:

(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ب): "المضمون له دون معرفة": سقط من (ب).
(¬) وفي ضمان المجهول قولان، الجديد: عدم الجواز، كما في "المهذب" (/   ) و"حلية العلماء" (/ ).
(¬) ضمان الدرك: ضمان الباءع تعويض المشتري عند فقدان الحقوق التي نقلها اليه بالبيع او بعضها. راجع "تهذيب الاسماء واللغات" (/ / )، و"معجم لغة الفقهاء" (ص ). وضمان الدرك يلزم الباءع وان لم يشترط علي الصحيح من الذهب، وذلك بعد قبض الثمن. . راجع "الام" (/ )، و"الحاوي" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).

:

(¬) الضمان نوعان: ضمان النفس، وضمان المال، اما ضمان النفس فعلي نوعين: الاول في الحدود وهو باطل يعني ان الضمان بالبدن باطل في حدود الله تعالي، كحد الخمر والزنا والسرقة علي الصحيح من المذهب، وقيل: يصح. انظر "المهذب" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ). والثاني في غير الحدود، وهو علي قولين، اظهرهما الصحة. راجع "حلية العلماء" (/ )، و"المنهاج" (ص ).
(¬) في (ب): "الله"، وفي (ل): "بحد الله".
(¬) اشترط المحاملي لضمان المال ثلاثة شروط:
ا ان يعلم لمن هو، وهذا علي الاصح كما في "الروضة" (/ ).
ب ان يعلم كم هو، وهذا علي القول الجديد كما في "مغني المحتاج" (/ ).
ج ان يعلم علي من هو، علي احد القولين، والصحيح: لا يشترط ذلك. راجع "كفاية الاخيار" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ل): "يتعين".
(¬) في (ل): "يقيد".

:

(¬) "حالا ولا يثبت. . . المءجل": سقط من (ب).
(¬) في (ا، ب): "يصح".

:

(¬) حديث ضعيف معلول بالارسال: رواه ابو داود في "السنن" () في باب في الشركة. . من طريق محمد بن الزبرقان، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه، عن ابي هريرة. . الحديث.
ورواه الدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي في "الكبري" (/ ) وفي "الصغري" () وفي "معرفة السنن والاثار" (/ ) والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ) من هذا الوجه.
قال الدارقطني: قال لوين: لم يسنده احد الا ابو همام [يعني محمد بن الزبرقان] وحده. اه.
ورواه المزي في "تهذيب الكمال" (/ ) وقال: قال لوين: "لم يسنده احد الا ابو همام وحده"، وهو منكر، رواه ابو داود عن لوين، فوافقناه فيه بعلو. =

:

= ثم رواه الدارقطني (/ ) من طريق جرير، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه. . مرسلا.
قال الحافظ في "تلخيص الحبير" (/ ): وصححه الحاكم، واعله ابن القطان بالجهل بحال سعيد بن حيان والد ابي حيان، وقد ذكره ابن حبان في "الثقات" وذكر انه روي عنه ايضا الحارث بن يزيد، لكن اعله الدارقطني [في "العلل" (/   )] بالارسال، فلم يذكر فيه ابا هريرة، وقال انه الصواب .
(¬) في (ل): "موت".
(¬) في (ل): "والاتهاب".
(¬) في (ل): "ونحوها".
(¬) في (ل): "وتكون".
(¬) في (ل): "صالحا"، وذكر الناسخ انه في نسخة: "خاصا".
(¬) في (ل): "لحق".
(¬) في (ل): "المقنيات".
(¬) في (ا، ب): "يدفع".

:

(¬) في (ل): "منها".
(¬) في (ل): "يبقي".
(¬) في (ب، ز): "غرم".
(¬) "المهذب" (ص )، و"الوسيط" (/ )، و"روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في (ل): "المحرمة".
(¬) "المهذب" (ص )، و"الوسيط" (/ )، و"روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "المهذب" (ص )، و"الوسيط" (/ )، و"روضة الطالبين" (/ ).
(¬) هذه ثلاثة انواع ذكرها المصنف، وهي الشركة بالعقد، وذكر انها مما لا يجوز، كما في المحاملي، فانه قال: شركة الابدان، وشركة الوجوه، وشركة المفاوضة، وشركة العنان، وكلها باطلة الا شركة العنان.
راجع "الام" (/ )، و"الحاوي" (/ )، و"عمدة السالك" (ص )، و"المنهاج" (ص ).
(¬) "والمكس": سقط من (ب).
(¬) "ونحوهما" زيادة من (ل).
(¬) شركة العنان: اشتقت من عنان الدابة لتساوي جانبيه، فكانهما يتساويان في العمل والمال كعنان الدابة. . "المهذب" (ص )، و"الوسيط" (/ )، و"روضة الطالبين" (/ ).
(¬) ذكرها المحاملي، وراجع "الام" (/ )، و"مختصر المزني" (ص )، و"التنبيه" (ص )، و"المهذب" (/   ).

:

(¬) "في قفيزين": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "لا اشتراط".

:

(¬) في (ل): "الصحيحان".
(¬) في (ل): "لا يزاد".
(¬) "الخير": سقط من (ل).
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) "نحو" زيادة من (ل).
(¬) في (ب): "في الاعتكاف".
(¬) في (ب): "عنه".

:

(¬) في (ل): "واما امر".
(¬) في (ا): "والمنذور".
(¬) في (ب): "يعفن".
(¬) في (ل): "خلافها".
(¬) في (ل): "وان كان".
(¬) في (ل): "لاستدامة".
(¬) في (ل): "لخصوص".
(¬) في (ل): "يعين".

:

(¬) في (ا، ب): "يتعين".
(¬) في (ل): "مباح".

:

(¬) "فيه" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "الاخرة".
(¬) في (ب): "بيع".

:

(¬) في (ل): "صفته".
(¬) في (ب): "ابراءه".
(¬) في (ل): "ذلك".
(¬) في (ب): "في".
(¬) كذا.

:

(¬) عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز الامام ابو القاسم الداركي، انتهت اليه رءاسة المذهب ببغداد قال الشيخ ابو اسحاق في "الطبقات": اخذ عنه عامة شيوخ بغداد وغيرهم من اهل الافاق. وقال الخطيب: كان ثقة انتقي عليه الدارقطني. . توفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة في شوال وقيل في ذي القعدة عن نيف وسبعين سنة رحمه الله تعالي، و "دارك": بفتح الراء من قري اصبهان. "طبقات الشافعية" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).
(¬) في (ب): "هذه"، وفي (ل): "قبله".
(¬) في (ب): "ولا".
(¬) "يكن": سقط من (ا، ل).
(¬) في (ا، ب): "وقع".
(¬) "درهم" سقط من (ا، ب).

:

(¬) في (ل): "بما".
(¬) "الموكل": مكرر في (ب).
(¬) في (ل): "الصيغة".
(¬) في (ا، ب): "المخاطب".
(¬) في (ب): "بطل".
(¬) "به" زيادة من (ل).
(¬) في (ا): "شخص".

:

(¬) في (ا): "عهد".
(¬) في (ل): "ثنتين".
(¬) "منهما" سقط من (ل، ز).
(¬) في (ل): "والامر".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب، ز).
(¬) "يبيع" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "قال".

:

(¬) "يعمل" سقط من (ل).
(¬) "به": سقط من (ز).
(¬) في (ل): "يقول".
(¬) في (ل): "اشتري".
(¬) في (ل): "ضابط".
(¬) في (ل): "بالوكيل".
(¬) "بنفسه" سقط من (ل).

:

(¬) في (ب، ز): "مالكا للاستقلال".
(¬) في (ل): "والمالكة للامة".
(¬) في (ب): "بتزوجها".
(¬) في (ب): "المجني"، وفي (ل): "المجبر".
(¬) في (ل): "يوكل".
(¬) في (ل): "ذكروه".
(¬) في (ا): "في".

:

(¬) في (ل): "بشرط".

:

(¬) في (ل): "الاثبات".
(¬) في (ا، ب): "في".
(¬) "الحكم" سقط من (ا، ب).
(¬) رواه البخاري () في باب اذا اصطلحوا علي صلح جور فالصلح مردود، ومسلم () في باب من اعترف علي نفسه بالزني: عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله، فقال الخصم الاخر: وهو افقه منه نعم، فاقض بيننا =

:

= بكتاب الله واذن لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل"، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم، فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة، وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد، وعلي ابنك جلد ماءة، وتغريب عام، واغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها" قال: فغدا عليها، فاعترفت، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمت.
(¬) في (ا، ب): "المراة".
(¬) رواه البخاري () في باب ما يذكر في الاشخاص والملازمة والخصومة بين المسلم واليهودي، ومسلم () في باب ثبوت القصاص في القتل بالحجر وغيره من المحددات والمثقلات وقتل الرجل بالمراة: عن قتادة، عن انس رضي الله عنه: ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين، قيل من فعل هذا بك، افلان، افلان؟ حتي سمي اليهودي، فاومات براسها، فاخذ اليهودي، فاعترف، "فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرض راسه بين حجرين".
(¬) في (ل): "والمعتبر".
(¬) ولا يصح اقرار المجنون والمحجور عليه للسفه.

:

(¬) في (ل): "فلو".
(¬) في (ب): "النسب".
(¬) في (ا، ب): "السابقة".
(¬) في (ل): "فزاحم".
(¬) "عليه": سقط من (ب).

:

(¬) في (ا، ب): "بجبرته".
(¬) في (ل): "مقصوده".
(¬) في (ل): "الا".
(¬) في (ل): "اسناده".
(¬) في (ل): "سيده".

:

(¬) في (ا): "والنقص".
(¬) "وكذا لو اقر. .. برقيته": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "وبالدين".
(¬) في (ل): "مسنده".
(¬) في (ب): "بالثمن".
(¬) في (ل): "واقبضه".

:

(¬) في (ل): "الاصح".
(¬) كتاب الام (/ ).
(¬) قال الشافعي في "الام" (/ ):
والاكراه ان يصير الرجل في يدي من لا يقدر علي الامتناع منه من سلطان او لص او متغلب علي واحد من هءلاء ويكون المكره يخاف خوفا عليه دلالة انه ان امتنع من قول ما امر به يبلغ به الضرب المءلم او اكثر منه او اتلاف نفسه.
(قال الشافعي): فاذا خاف هذا سقط عنه حكم ما اكره عليه من قول ما كان القول شراء او بيعا او اقرارا لرجل بحق او حد او اقرارا بنكاح او عتق او طلاق او احداث واحد من هذا وهو مكره فاي هذا احدث وهو مكره لم يلزمه.
(قال الشافعي): ولو كان لا يقع في نفسه انه يبلغ به شء مما وصفت لم يسع ان يفعل شيءا مما وصفت انه يسقط عنه، ولو اقر انه فعله غير خاءف علي نفسه الزمته حكمه كله =

:

= في الطلاق والنكاح وغيره وان حبس فخاف طول الحبس او قيد فخاف طول القيد او اوعد فخاف ان يوقع به من الوعيد بعض ما وصفت ان الاكراه ساقط به سقط عنه ما اكره عليه.
(¬) في (ل): "فيتعين في".
(¬) في (ل): "منه".
(¬) في (ا): "الكاتب".
(¬) في (ل): "فيهما".
(¬) في (ل): "حالة".
(¬) في (ا): "الديون".

:

(¬) في (ل): "كاطلاق".
(¬) في (ل): "بغيره".
(¬) في (ل): "الموروث".
(¬) في (ل): "الحمل".
(¬) في (ل): "اسناده".
(¬) في (ل): "تحقق".
(¬) في (ل): "لعبد".
(¬) في (ا، ب): "مالكها".

:

(¬) في (ل): "ولو كان باطلا".
(¬) في (ل): "الرقيق".
(¬) في (ل): "وفي".
(¬) في (ل): "ليفسره".
(¬) "علي" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الف درهم".
(¬) "علي": سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "ولا يلزم بمجرده".
(¬) في (ل): "بل هو اخبار".
(¬) في (ز): "نسبتها".
(¬) حديث صحيح: رواه البخاري () في باب الرجل يكون له ممر او شرب في حاءط او في نخل قال النبي صلي الله عليه وسلم "من باع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع" فللباءع الممر والسقي حتي يرفع، وكذلك رب العرية، ومسلم () في باب من باع نخلا عليها ثمر: عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها، الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه، الا ان يشترط المبتاع".
ورواه الترمذي في جامعه برقم () من طريق ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا وله مال فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع". =

:

= قال: وفي الباب عن جابر، وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح، هكذا روي من غير وجه عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر، فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع عبدا وله مال فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع".
وقد روي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع".
وقد روي، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر انه قال: "من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع".
هكذا رواه عبيد الله بن عمر، وغيره، عن نافع الحديثين، وقد روي بعضهم هذا الحديث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا.
وروي عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث سالم.
والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم، وهو قول الشافعي، واحمد، واسحاق. . قال محمد بن اسماعيل: حديث الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح ما جاء في هذا الباب.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) "به" سقط من (ا، ب).
(¬) في (ب): "وراس".
(¬) في (ب): "في".
(¬) "الحال": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "لانه".
(¬) "الاقرار": مكرر في (ا).
(¬) في (ل): "مسندا".
(¬) من قوله: "ساءر الديون": سقط كبير في (ب) يقدر بحوالي عشر صفحات من كتابنا هذا.

:

(¬) "له": سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ز).

:

(¬) في (ل): "وجهان الاصح".
(¬) في (ا): "وقبضته".
(¬) "ظاهرا" سقط من (ا).
(¬) في (ل): "يكون اقرارا".
(¬) راجع تفصيل ذلك في "فتح العزيز بشرح الوجيز" (/   )، و"روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في (ل): "وما لا يلزم به".
(¬) في (ا): "وليس".
(¬) في (ز): "الثانية".
(¬) في (ا): "ابداء".

:

(¬) في (ل): "الا في شء".
(¬) في (ل): "فاما".
(¬) "ومال": مكرر في (ا).
(¬) في (ل): "او اكثر من مال فلان".
(¬) في (ل): "تشهد".
(¬) في (ا): "الوقف".
(¬) في (ا): "او ثم".
(¬) في (ا): "له وان".

:

(¬) في (ا): "وجميع".
(¬) في (ل): "ومن".

:

(¬) "يلزم" سقط من (ا).
(¬) "وعلي" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الجناية".
(¬) في (ا): "ومن".
(¬) في (ل): "للالف".
(¬) في (ل): "للاجنبي وللوارث".

:

(¬) في (ا): "بعشرة".
(¬) في (ل): "فاحدي عشرة".
(¬) الي هنا انتهي السقط المشار اليه في نسخة (ب) وقد تقدم قبل عشر صفحات تقريبا.
(¬) في (ل): "الا".

:

(¬) في (ل): "الالف".
(¬) في (ل): "مطلقا".
(¬) في (ا): "ان".
(¬) في (ا): "لرجل"، و (ب): "برجل".
(¬) في (ل): "تعين".
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) "فيها" زيادة من (ل).
(¬) في (ب): "عهده".
(¬) في (ب): "ابي".
(¬) في (ا): "يعرف".
(¬) في (ل): "وبالولاء لغيره".
(¬) في (ل): "ان يقر لسبق بعض بثلاثة".

:

(¬) في (ل): "لزيد".
(¬) "بعض": زيادة من (ل، ز).
(¬) في (ب): "بعشرة".
(¬) في (ب): "بالمستغرق".
(¬) في (ب): "فاما الاستثناءين".
(¬) في (ل): "الاخر".
(¬) في (ب): "بعشرة".
(¬) في (ل): "ولا".
(¬) في (ل): "فوقه".

:

(¬) في (ب): "سبعة".
(¬) "يلزم عشرة": سقط من (ب).
(¬) في (ب): "الا عشرة".
(¬) في (ب): "وغيره".
(¬) من هنا بداية سقط في (ز) وهو يقدر بعشرة ورقات تقريبا من كتابنا هذا.
(¬) في (ب): "بلد".
(¬) في (ا): "وحكم".
(¬) في (ل): "العقد فيه".
(¬) "وحكم" مكرر في (ا).

:

(¬) في (ل): "نسبته".
(¬) حكي النووي في "الروضة" (/ ) تشديدها، وعن الخطابي تخفيفها.
(¬) يعني: انها عقد معونة وارفاق، كما قال الماوردي في "الحاوي" (/ ).
(¬) في (ب): "تلك".
(¬) "الحاوي" (/ ).

:

(¬) في (ل): "للدلو".
(¬) "سنن ابي داود" () في باب في حقوق المال، من طريق عاصم بن ابي النجود، عن شقيق، عن ابن مسعود، واسناده ضعيف، لسوء حفظ عاصم وهو ابن بهدلة.
ومن هذا الوجه رواه البزار في "البحر الزخار" () والطحاوي في "مشكل الاثار" () والشاشي في "مسنده" (، ) والطبراني في "الكبير" (/ ) وغيرهم، قال ابو جعفر: وهذا مما يدخله اهل الاسناد في الاحاديث المسندات عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في المراد بما في هذه الاية ما هو مما يوافق هذا القول ومما يخالفه اثار.
وله طريق اخري عن ابن مسعود كما في "تفسير عبد الرزاق" () وغيره. . قال ابن مسعود: "الماعون القدر، والفاس، والدلو يعني العارية".
(¬) حديث صحيح: رواه مسلم في صحيحه برقم () في باب اثم مانع الزكاة. من طريق ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد صرح ابو الزبير بالسماع من جابر فزالت شبهة تدليسه . . ولم يروه البخاري، ورواه النساءي (/ ) وعبد الرزاق (/   ) وابن ابي شيبة (/ ) وغيرهم.
(¬) حديث صحيح: رواه البخاري () في باب من استعار من الناس الفرس، عن انس قال: كان فزع بالمدينة، فاستعار النبي صلي الله عليه وسلم فرسا من ابي طلحة يقال له المندوب، =

:

= فركب، فلما رجع قال: "ما راينا من شء، وان وجدناه لبحرا". ورواه مسلم () وابو داود () والترمذي (، ) وغيرهم
(¬) "منه" سقط من (ا، ب).
(¬) حديث ضعيف: رواه ابو داود () في باب في تضمين العارية، والنساءي (  كبري) في باب ذكر اختلاف شريك واسراءيل علي عبد العزيز بن رفيع في هذا الحديث، والحاكم (/ ) وغيرهم: كلهم من طريق شريك، عن عبد العزيز بن رفيع، عن امية بن صفوان بن امية، عن ابيه ان رسول الله. . . واسناده ضعيف.
ورواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طرق مختلفة ثم قال: وبعض هذه الاخبار وان كان مرسلا فانه يقوي بشواهده مع ما تقدم من الموصول، والله اعلم.
والحديث ضعفه اخرون وهو الراجح كما في "تلخيص الحبير" (/ ) قال: واعل ابن حزم وابن القطان طرق هذا الحديث، زاد بن حزم: ان احسن ما فيها حديث يعلي بن امية يعني الذي رواه ابو داود.
* وقال ابن الملقن في "خلاصة البدر المنير" (/ ): رواه ابو داود والنساءي والحاكم وذكر له شاهدا وصححه، وخالف ابن حزم فاعله بشريك القاضي وتدليسه كعادته فقال: لا يصح، وشريك مدلس للمنكرات، وقد روي البلايا والكذب الذي لا شك فيه عن الثقات، وتابعه ابن القطان، ووقع في احدي روايتي البيهقي "اغصبا" بالالف وهو ما في الرافعي.
* وقال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ). قال عبد الحق في احكامه: حديث يعلي ابن امية اصح من حديث صفوان بن امية. . قال ابن القطان: وذلك لان حديث صفوان هو من رواية شريك عن عبد العزيز بن رفيع، ولم يقل "حدثنا" وهو مدلس. . واما امية بن صفوان فخرج له مسلم. انتهي كلامه. وقال في موضع اخرة وهم ثلاثة ولوا القضاء فساء =

:

= حفظهم بالاشتغال عن الحديث؛ محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وشريك، وقيس ابن الربيع، ثم ان شريكا مدلس ولم يذكر السماع. . انتهي.
* وقال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): يبقي الاشكال في الروايتين احداهما قال "بل عارية مضمونة" والاخري قال: "بل عارية مءداة" والروايتان عند ابي داود والنساءي كلاهما في عارية صفوان. . قال صاحب "التنقيح" بعد ذكره الروايتين: وهذا دليل علي ان العارية منقسمة الي مءداة ومضمونة. . قال: ويرجع ذلك الي المعير، فان شرط الضمان كانت مضمونة والا فهي امانة، قال: وهو مذهب احمد، وعنه انها مضمونة بكل حال، وقال ابو حنيفة: لا يضمن الا اذا فرط فيها، وحجته ليس علي المستعير غير المغل ضمان انتهي. قلت: بل هما واقعتان يدل عليه ما رواه عبد الرزاق في "مصنفه" في اثناء البيوع اخبرنا معمر عن بعض بني صفوان عن صفوان ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار منه عاريتين احداهما بضمان والاخري بغير ضمان. . انتهي.
قلت: واسناده ضعيف، فلا يصلح مستندا لهذا الترجيح، والله اعلم.
(¬) في (ا، ب): "وابن ماجه والترمذي".
(¬) حديث حسن: رواه وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من طريق اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن ابي امامة مرفوعا.
واسناده حسن من اجل اسماعيل بن عياش، فهو صدوق حسن الحديث في روايته عن اهل بلده، وهذا منها.
وشيخه شرحبيل بن مسلم من ثقات الشاميين، ما روي اسماعيل عن اوثق منه كما قال احمد، وان كان ابن معين يضعفه.
وقال الترمذي: وفي الباب عن سمرة، وصفوان بن امية، وانس، وحديث ابي امامة حديث حسن، وقد روي عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا من غير هذا الوجه.
ورواه الترمذي () من نفس الطريق وقال: ورواية اسياعيل بن عياش عن اهل العراق واهل الحجاز ليس بذلك فيما تفرد به لانه روي عنهم مناكير، وروايته عن اهل =

:

= الشام اصح، هكذا قال محمد بن اسماعيل. . سمعت احمد بن الحسن يقول: قال احمد ابن حنبل: اسماعيل بن عياش اصلح بدنا من بقية، ولبقية احاديث مناكير عن الثقات. . وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: سمعت زكريا بن عدي، يقول: قال ابو اسحاق الفزاري: خذوا عن بقية ما حدث عن الثقات، ولا تاخذوا عن اسماعيل بن عياش ما حدث عن الثقات ولا غير الثقات. انتهي.
قلت: وهذا يعتبر من قبيل المبالغة غير المقبولة، فحديث اسماعيل بن عياش مقبول اذا كان عن الثقات من اهل بلده، وقد يحمل كلام الفزاري علي رواية اسماعيل بن عياس عن الثقات من غير اهل بلده.
(¬) في (ل): "وقد".
(¬) حديث صحيح: رواه البخاري () في باب لا يمنع جاره ان يغرز خشبه في جداره، ومسلم () في باب غرز الخشب في جدار الجار، وابو داود () في ابواب من القضاء، والترمذي () في باب ما جاء في الرجل يضع علي حاءط جاره خشبا. . وقال: وفي الباب عن ابن عباس، ومجمع بن جارية: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، وبه يقول الشافعي، وروي عن بعض اهل العلم منهم: مالك بن انس، قالوا: له ان يمنع جاره ان يضع خشبه في جداره، والقول الاول اصح.

:

(¬) في (ل): "الا ان ملك".
(¬) في (ل): "الي رابعة".
(¬) في (ل): "كتب عليه صاحبه".
(¬) في (ب): "جماعة".
(¬) في (ل): "علي".
(¬) في (ل): "فيعطه".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "المعني".

:

(¬) في (ل): "ولا".
(¬) في (ل): "هبته".
(¬) في (ل): "ولا يستعير الصبي ولا السفيه واذن الولي لهما ولو مكاتبا ولا العبد الا باذن سيده"!
(¬) في (ل): "الطعام".
(¬) "وكذا الموقوف. . . . ان يعير": سقط من (ب).
(¬) "اذن" زيادة من (ل).
(¬) في (ا، ب): "لكن".

:

(¬) في (ل): "لمن يرسله في حاجة".
(¬) في (ل): "المنذورات".
(¬) "وهي ضعيفة" سقط من (ا).
(¬) في (ب): "الشم".
(¬) في (ل): "باعتبار".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ا): "ثلاثة".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) زيادة من حاشية (ل).
(¬) في (ب): "ولا".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ا): "الموصي".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "من" سقط من (ل).
(¬) هنا نهاية السقط في نسخة (ز) وقد تقدمت الاشارة اليه قبل عشرة صفحات تقربا.

:

(¬) في (ز): "فلا".
(¬) في (ز): "الا اذا ".
(¬) في (ا، ب): "لها".
(¬) في (ل): "البطلان".
(¬) في (ل): "يوجد".
(¬) في (ل): "يخالفه".
(¬) في (ل): "بما يقصد وبما لا يقصد".

:

(¬) "وهو": سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "بما".

:

(¬) في (ل): "بطلب".
(¬) في (ل): "والا".
(¬) في (ل): "ذلك".
(¬) في (ب): "المثل والتسليم".
(¬) في (ا): "فيها بالموصي".
(¬) في (ل): "وتنفسخ بالموت".
(¬) في (ل): "السفيه".
(¬) في (ل): "غرسا".
(¬) في (ل): "يتملك".
(¬) في (ل): "التملك".

:

(¬) في (ل): "وخيروا".
(¬) "ويضمن" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "كان لصاحب البناء"، وفي هامشه: "كلف".
(¬) في (ا): "في الاصح".
(¬) في (ل): "فان".

:

(¬) في (ا): "لملكه".
(¬) في (ل): "تعذر القيمة بالتمليك".
(¬) في (ا): "لحق".
(¬) في (ل): "التمليك".

:

(¬) في (ب): "وانما".
(¬) في (ل): "واما بالفلس"، وفي (ب): "الفلس".
(¬) في (ل): "او المفلس" وفي (ا): "في المفلس".
(¬) في (ب): "القطع".
(¬) في (ل): "الارض"، وفي الحاشية: "الحفر" نسخة.

:

(¬) في (ا): "بسنين".
(¬) "المالك" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "المزارع".
(¬) في (ل): "في القول".
(¬) "بيمينه" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "التزام".
(¬) في (ز): "المثل والمسمي".
(¬) في (ز): "ابقاء".
(¬) في (ا): "والمسمي لا في اثبات المدة".

:

(¬) في (ل، ز): "التصوير".
(¬) في (ا): "وكذا".
(¬) "فرع: اذا اختلف. . . الدعاوي": سقط من (ب).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ) و"روضة الطالبين" (/ ) و"نهاية المطلب" (/ ).
(¬) في (ل): "لحق".
(¬) في (ل): "لا".
(¬) راجع: "نهاية المطلب" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) حديث حسن: رواه ابو داود () والترمذي () من طريق ابن ابي ذءب، حدثنا عبد الله بن الساءب بن يزيد، عن ابيه، عن جده. . الحديث. .
قال ابو عيسي الترمذي: وفي الباب عن ابن عمر، وسليمان بن صرد، وجعدة، وابي هريرة، وهذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ابي ذءب، والساءب بن يزيد له صحبة، قد سمع من النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وهو غلام، وقبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن سبع سنين، ووالده يزيد بن الساءب له احاديث، هو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم والساءب بن يزيد هو ابن اخت نمر. انتهي.
والحديث رواه ابن ابي شيبة في "مسنده" () واحمد (/ ) وعبد بن حميد في "المنتخب" () والبخاري في "الادب المفرد" () وغيرهم.
(¬) حديث حسن بشواهده، وقد ورد عن جمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
فاولهم: حديث انس: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عبد الله بن منيب ثنا يحيي ابن ابراهيم بن ابي قتيلة قال: ثنا الحارث بن محمد الفهري، عن يحيي بن سعيد، عن انس ابن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه". . وهذا الاسناد ضعيف، لم يخرجه احد من اهل السنن، ولا هو مخرج في الكتب الستة، وفي رجاله وعمارة هذا مجهول كما قال الشيخ الالباني رحمه الله في "الارواء" (/ ). واما =

:

= الحارث بن محمد الفهري لا يعرف مجهول، وفيه ايضا عبد الله بن منيب الربعي قال الرازي يحل ضرب عنقه.
حديث ابن عباس: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن ابي اويس عن ابيه عن ثور ابن زيد الايلي عن عكرمة عن ابن عباس. . . الحديث، وفيه: "لا يحل لامرء من مال اخيه الا ما اعطاه من طيب نفس. . .". وابن ابي اويس، هو اسماعيل، قال في "التقريب": "صدوق اخطا في احاديث من حفظه".
وقال الشيخ الالباني رحمه الله عن هذا الاسناد: (هذا اسناد حسن، او لا باس به في الشواهد، رجاله كلهم رجال الصحيح. .) اه. من "الارواء" (/ ).
قلت: نعم، رجاله رجال الصحيح، ولكن ابن ابي اويس قد تكلم فيه بما يقدح في صحة حديثه، ولهذا طرح النساءي حديثه، وقال الدارقطني: "لا اختاره في الصحيح"، وان كان البعض قد اثني عليه، ولكن:
قال الحافظ في "هدي الساري" (ص ):
(وروينا في "مناقب البخاري" بسند صحيح ان اسماعيل اخرج له اصوله، واذن له في ينتقي منها، وان يعلم له علي ما يحدث به ليحدث به، ويعرض عما سواه، وهو مشعر بان ما اخرجه البخاري عنه هو من صحيح حديثه؛ لانه كتب من اصوله، وعلي هذا لا يحتج بشء من حديثه غير ما في الصحيح من اجل ما قدح فيه النساءي وغيره الا ان شاركه فيه غيره، فيعتبر به) اه.
وابو اسماعيل، وهو عبد الله بن عبد الله: "صدوق يهم"  كما قال الحافظ في "التقريب". واخرج الدارقطني، حديث ابن عباس من وجه اخر باسناد واه فيه العرزمي، وهو متروك!
حديث عمرو بن يثربي: اخرجه احمد (/ )، (/ )، وابنه عبد الله في "زواءده علي المسند" (/ )، والطبراني في "الكبير"  كما في "المجمع"، وفي "الاوسط"، والطحاوي في "المشكل" (/   )، والدارقطني (/ )، وفي "شرح المعاني" (/ )، والبيهقي (/ ): كلهم من طريق عمارة بن حارثة عن عمرو بن يثربي. . . الحديث، وجاء فيه: "ولا يحل لامرء من مال اخيه الا ما طابت به نفسه. . .". =

:

(¬) رواه البخاري () في باب اثم من ظلم شيءا من الارض، ومسلم () في باب تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها.
(¬) رواه البخاري () في باب اثم من ظلم شيءا من الارض، ومسلم () في باب تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها، عن محمد بن ابراهيم، ان ابا سلمة، حدثه انه، كانت بينه وبين اناس خصومة فذكر لعاءشة رضي الله عنها، فقالت: يا ابا سلمة اجتنب الارض، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين".
(¬) رواه البخاري () في باب اثم من ظلم شيءا من الارض.
(¬) رواه مسلم () في باب تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها. . عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ياخذ احد شبرا من الارض بغير حقه، الا طوقه الله الي سبع ارضين يوم القيامة".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ا): "حديث".

:

(¬) في (ل): "معه".
(¬) في (ل): "غرمت".
(¬) "لا يرده": سقط من (ب).
(¬) "علي الاصح" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "بعد".
(¬) في (ب): "فلا".
(¬) في (ب): "التحليلة".

:

(¬) في (ل): "وجه".
(¬) في (ل): "او".
(¬) في (ا، ب): "سبب".
(¬) في (ب): "حرب".
(¬) في (ل): "يضمنه".
(¬) في (ا): "فلاتا".
(¬) في (ل): "اظهرهما".

:

(¬) في (ز): "وللبغوي".
(¬) في (ل): "شيءا غير المكاتب".
(¬) في (ل): "تلفت او اتلفت".
(¬) في (ل): "لا يميز والمجنون ".
(¬) في (ل): "خطف".
(¬) في (ل): "تعليق".

:

(¬) في (ل): "والمتسبب".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "لكن لو".
(¬) في (ا، ب): "صورتي".

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ب): "زقاقا تدفق".
(¬) في (ل): "فسقط".
(¬) في (ل): "بالزق".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "بدب".

:

(¬) في (ل): "صاحب".
(¬) في (ل): "غير".

:

(¬) في (ب): "بالمميز".
(¬) "من": سقط من (ب).
(¬) "او حيلولة" مكرر في (ا).
(¬) "العبد" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "فيما".

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "في" سقط من (ل).
(¬) "ولو" مكرر في (ا).

:

(¬) "الاتلاف": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "وكاباق".
(¬) في (ل): "في الحيلولة".
(¬) في (ا): "المبدول".
(¬) "فيه": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "علي وجه مصحح علي ضعيف".
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).

:

(¬) في (ل): "علي".
(¬) في (ل): "وقد".
(¬) في (ب): "بما يزاد".
(¬) في (ل): "فطالبه".
(¬) في (ل): "ان".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "بالدراهم": سقط من (ا).
(¬) "انه" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "المثل".
(¬) في (ل): "او نحوه".
(¬) في (ل): "المثلي".
(¬) في (ز): "المثل".
(¬) في (ل): "وليرد الي".
(¬) في (ل، ز): "المثل".
(¬) في (ب): "تب".

:

(¬) في (ل): "مكيل او موزون".
(¬) في (ا): "عليها".
(¬) في (ا): "التغير".
(¬) في (ا): "والا".
(¬) "ذلك": سقط من (ب).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) في (ب): "بالحرب".
(¬) "لها" سقط من (ل).
(¬) في (ز): "او".
(¬) في (ل): "او".
(¬) في (ا): "علي".

:

(¬) في (ل): "يعاقد نفسه".
(¬) في (ا، ب): "من".

:

(¬) في (ل): "الشفيع".
(¬) "نهاية المطلب" (/ ).
(¬) رواه البخاري () في باب بيع الشريك من شريكه.
(¬) في (ل): "فياخذه".
(¬) رواه مسلم () في باب الشفعة.

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ) في باب الشفعة.
(¬) لم اقف علي هذه الرواية، ولعل المصنف نقلها من "المهذب" (/ ) للشيرازي.
وقد وقفت علي هذا اللفظ ولكن في غير باب الشفعة، كما في "مصنف ابن ابي شيبة" () قال: حدثنا ابن ادريس، عن ليث، عن مجاهد قال: "ما اصاب المسلمون مما اصابه العدو قبل ذلك، فان اصابه صاحبه قبل ان يقسم فهو احق به، وان قسم فهو احق به بالثمن".
(¬) في (ل): "وحديث".
(¬) حديث صحيح: رواه ابو داود () في باب في الشفعة، والنساءي في "الكبري" () والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طريق ابن جريج، عن ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة، او عن سعيد بن المسيب، او عنهما جميعا، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قسمت الارض وحدت، فلا شفعة فيها". واسناده صحيح لولا عنعنة ابن جريج، ولكن يشهد لمعناه ما سبق.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"نهاية المطلب" (/ ).

:

(¬) في (ا): "العقد".
(¬) في (ا): "فيءخذ".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "غرسها".
(¬) وهذا اصل الشفعة راجع "المهذب" (/ )  واما التبع ففي البناء والغراس والطلع قبل الابار. يعني: ان بيعت هذه الاشياء تبعا للارض، فان بيعت منفردة فلا شفعة.
راجع "التنبيه" (ص )، و"عمدة السالك" (ص: )، و"فتح المنان" (ص ).
واما الثمار والزرع فلا ياخذها الشفيع بالشفعة. راجع "المهذب" (/ )، و"واعانة الطالبين" (/ ).
(¬) فلا تثبت الشفعة في شء ولا يحتمل القسمة كالحمام والرحي، وقيل: ثبتت في ذلك، والمذهب: الاول. راجع "السراج الوهاج" (ص )، و"نهاية المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) في (ل): "كغير" وفي هامشه: لعله: "كعين".
(¬) في (ل): "فلصاحب الارض".
(¬) في (ل): "ثلاثة".
(¬) كما في "اختلاف الحديث" (ص   ) للشافعي، و"مختصر المزني" (ص ) و"نهاية المطلب" (/ ) و"منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "للشفعة": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "المبيع".

:

(¬) في (ل): "اوهب".
(¬) في (ا، ب): "واحد".
(¬) "نهاية المطلب" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).
(¬) "واحد" زيادة من (ل).

:

(¬) في (ل): "ويقتسمانه".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "ملكه".
(¬) في (ل): "قراض".
(¬) في (ل): "و".

:

(¬) "المستولدة" سقط من (ل).
(¬) "مالا": سقط من (ل).
(¬) في (ز): "زمان".

:

(¬) في (ل): "وان لم".
(¬) في (ا، ب): "مع".
(¬) "به": سقط من (ب، ل).
(¬) في (ز): "ما يفرد بالعقد".
(¬) في (ز): "شقص".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ا، ب): "شفيع".

:

(¬) في (ل): "بوكيله".
(¬) هذا الموضع فيه اضطراب في (ب).
(¬) في (ب، ز): "وقتهما".
(¬) في (ل): "الثمر".
(¬) في (ل): "بعضهما".

:

(¬) لفظ القراض شاءع بالحجاز شيوع لفظ المضاربة بالعراق. . ذكره الجويني في "نهاية المطلب" (/ ).
(¬) في (ل): "المساقاة".
(¬) في (ز): "او ".
(¬) "نهاية المطلب" (/ ).
(¬) في (ل): "السفر".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "العامل".
(¬) في (ا): "عنها".
(¬) في (ل): "مشروطة".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ا، ب): "واصله".
(¬) في "سننه" (/ ).
(¬) زياد بن المنذر الهمداني، ويقال النهدي، ويقال الثقفي، ابو الجارود الاعمي الكوفي، رافضي، متهم، له اتباع، وهم الجارودية.
(¬) قال ابن المنذر في "الاوسط" (/ / ط: دار الفلاح): لم نجد للقراض في كتاب الله ذكرا ولا في سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ووجدنا اهل العلم قد اجمعوا علي اجازة القراض =

:

= بالدنانير والدراهم فوجب لما لم يكن له في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اصل ان يجاز منه ما اجمعوا عليه ويوقف علي اجازة ما اختلفوا فيه منه، وقد رويت اخبار عن عمر ابن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم تدل علي تصحيح المضاربة. . ثم ساق ذلك عنهم باسناده اليهم.
(¬) ذكر الجويني في "نهاية المطلب" (/ ) الاجماع علي جوازها، وحكي عن الشافعي قوله: الاجماع وان كان حجة قاطعة سمعية، فلا يتحكم اهل الاجماع باجماعهم، وانما يصدر عن اصل. قال: فنبه علي وجوب البحث عن اصل هذا الاجماع علي من يبغي النظر في ماخذ الشريعة. انتهي.
(¬) حكاه الجويني في المصدر السابق.
(¬) في (ل): "حكي".
(¬) راجع لشروط صحة القراض: "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "نهاية المطلب" (/ ).

:

(¬) "خالف": سقط من (ب).
(¬) في (ا): "شرط".
(¬) في (ل): "لغلام".
(¬) في (ل): "يقدر".
(¬) في (ب): "سعلة".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "عن".
(¬) "بينهما": سقط من (ز).
(¬) في (ب): "التضييق".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "نهاية المطلب" (/ ).
(¬) في (ا): "وليكون".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "زوجه".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ا، ب): "وبسبب".
(¬) في (ل): "ولو سافر بالمال".

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ب): "بعده".

:

(¬) في (ل): "من".
(¬) في (ب): "للاصح"، وفي (ل): "علي الاصح".
(¬) في (ل): "وان".

:

(¬) في (ل): "والارجح".
(¬) في (ز): "يءيده".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) رواه البخاري برقم () في باب اذا قال رب الارض: اقرك ما اقرك الله ولم يذكر اجلا معلوما فهما علي تراضيهما، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان عمر بن الخطاب اجلي اليهود، والنصاري من ارض الحجاز، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي اهل خيبر، اراد ان يخرج اليهود منها، وكانت الارض لما ظهر عليها لليهود وللرسول وللمسلمين، فسال اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتركهم علي ان يكفوا العمل ولهم نصف الثمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نقركم علي ذلك ما شءنا"، فاقروا حتي اجلاهم عمر في امارته الي تيماء، واريحا.
ورواه مسلم برقم () في باب المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع عن ابن عمر رضي الله عنهما. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع.

:

(¬) "او": مكررة في (ب).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "امر": سقط من (ب).

:

(¬) في (ل): "اذا شرط له جزاء".
(¬) في (ب): "وغير".
(¬) في (ل): "يكون".
(¬) "عقد المساقاة. . . معك": سقط من (ب).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) المقل: ثمر شجر الدوم. راجع "اللسان" (/ ).
(¬) "اللباب" (ص ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): " الاشياء".
(¬) راجع: "تحفة الطلاب" (/ )، و"حاشية الشرقاوي" (/ ).
(¬) في (ل): "في الخرص".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ب)، وجاء في (ا) بعد قوله: "ويشترط تعيين الاشجار ورءيتها".
(¬) ذكر المحاملي وجوه الخلاف بين النخل والعنب، وساءر الاشجار، فقال: ويخالف النخل والكرم ساءر الاشجار في خمس مساءل: الخرص، والعشر، والمساقاة، وجواز الاستقراض، وزاد النخل علي الكرم مسالة الابار.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "فلابد".

:

(¬) في (ل): "في".
(¬) في (ل): "عند".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "من الارض".

:

(¬) في (ل): "بما".
(¬) "علي الاصح" سقط من (ا، ب، ز).

:

(¬) المزارعة: ان يعطي الارض ليزرع فيها، فيخصه ببعض ما يخرج منها، وهذا باطل الا في موضعين: احدهما: ان يقول ازرع لي سهمين من ارضي هذه ببذري، علي ان يكون السهم الثالث اجرتك. والثاني: اليسير من الارض خلال النخل والكرم اذا سقاها، ولا يمكن سقيهما الا بسقي البياض، فانه يجوز ذلك. انتهي من "اللباب" (ص ) للمحاملي.
وما قطع فيها بالبطلان جوزه غيره كابن خزيمة وابن المنذر والخطابي والنووي.
راجع "معالم السنن" (/ )، و"الاشراف" (/ )، و"شرح السنة" (/ )، و"الروضة" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ل): "بشرط".
(¬) "وعسر": سقط من (ا).

:

(¬) الاجارة صنف من البيوع موردها المنفعة. وهي نوعان: احدهما: ان يستاجر علي المدة. والثاني: ان يستاجر علي المنفعة.
راجع "المهذب" (/ ) و"منهج الطلاب" (ص ) و"الاقناع" (/ ).
(¬) في (ل): "مشتمل".
(¬) "معلومة" زيادة من (ل).
(¬) في (ب): "متقوم".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ب): "والعبد مءجر والقابل مستاجر".

:

(¬) وقوله تعالي فيما حكاه عن موسي: {علي ان تاجرني ثماني حجج}.
(¬) "صحيح البخاري" () في باب استءجار المشركين عند الضرورة او اذا لم يوجد اهل الاسلام وعامل النبي صلي الله عليه وسلم يهود خيبر، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها: واستاجر النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الديل، ثم من بني عبد بن عدي هاديا خريتا الخريت: الماهر بالهداية قد غمس يمين حلف في ال العاص بن واءل، وهو علي دين كفار قريش، فامناه فدفعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فاتاهما براحلتيهما صبيحة ليال ثلاث، فارتحلا وانطلق معهما عامر بن فهيرة، والدليل الديلي، فاخذ بهم اسفل مكة وهو طريق الساحل. . الحديث.

:

(¬) "صحيح مسلم" () في باب في المزارعة والمءاجرة.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب، ز).
(¬) حديث ضعيف، وله شواهد لا يقوي بها:
منها: حديث ابن عمر رضي الله عنه: رواه ابن ماجه () في باب اجر الاجراء من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه".
واسناده ضعيف، ففيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف الحديث ليس شء.
وله شاهد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) قال: وروي عن محمد بن يزيد بن رفاعة القاضي، عن حفص بن غياث، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا "اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه واعلمه اجره وهو في عمله". . وهذا ضعيف بمرة.
وله عنه طرق اخري عنه رضي الله عنه. . رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) وابن عدي (/ ) وتمام في "الفواءد" () من طريق عبد الله بن جعفر عن سهيل يعني ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه" هذا حديث غريب.
قال الدارقطني كما في "اطراف الغراءب" (): تفرد به عبد الله بن جعفر بن نجيح المدني عن سهيل.
وقال ابن عدي: وهذا يعرف بابن عمار هذا، وليس بالمحفوظ، ورواه عبد الله بن جعفر المديني، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، وعبد الله ليس بشء في الحديث.
واعله ابن عدي بعبد الله بن جعفر هذا، وهو والد علي بن المديني، واسند تضعيفه عن النساءي والسعدي وابن معين والفلاس، ولينه ابن عدي فقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه ومع ضعفه يكتب حديثه انتهي. =

:

= ورواه ابو نعيم في "تاريخ اصبهان" (/ ) والطحاوي في "مشكل الاثار" (/ ) من طريق محمد بن عمار المءذن عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه".
وقال ابن عدي: وهذا يعرف بابن عمار هذا، وليس بالمحفوظ، ورواه عبد الله بن جعفر المديني، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، وعبد الله ليس بشء في الحديث.
وله شاهد من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ذكره البيهقي في "السنن الصغري" () قال: وروينا في حديث حماد عن ابراهيم عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن استءجار الاجير حتي يتبين له اجره. . واسناده منقطع وفيه ضعف، وقد اخرجه البيهقي في "الكبري" (/ ) واحمد (/ ، ، ).
وله شاهد من حديث جابر رضي الله عنه: رواه الطبراني في "المعجم الصغير" () والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ) من طريق محمد بن زياد الكلبي، حدثنا شرقي بن القطامي، عن ابي الزبير، عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه" وقال: لم يروه عن ابي الزبير الا شرقي تفرد به محمد بن زياد ضعيفان.
قال ابن عدي: وليس لشرقي هذا من الحديث الا قدر عشرة، او نحوه، وفي بعض ما رواه مناكير.
(¬) ومنها: قوله تعالي في الحديث القدسي: "ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعط اجره" وهو في "صحيح البخاري" ().
(¬) في (ل): "لنا"، وفي (ز): (به).
(¬) كابن كيسان والقاساني، كما في "الوسيط" (/ ) للغزالي قال: وصحتها مجمع عليها ولا مبالاة بخلاف ابن كيسان والقاساني.

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) الصيغة احد اركان الاجارة، وهي ثلاثة:
* الاول: الصيغة، وهي ثلاثة:
 احداها: الاجارة والاكراه، فاذا قال "اجرتك الدار" او "اكريتكها" فقال "قبلت" صح، وشرطها الاضافة الي عين الدار لا الي المنفعة.
 الثانية: لفظ التمليك، فاذا قال "ملكتك منافع الدار شهرا" صح وشرطها الاضافة الي المنفعة لا الي الدار.
 الثالثة: لفظ البيع، فان قال "بعتك الدار شهرا" فهو بيع مءقت فاسد، وان قال "بعتك منفعة الدار" فوجهان: (احدهما): الجواز كلفظ التمليك وهو اختيار ابن سريج، (الثاني): المنع وهو الاظهر لان البيع مخصوص بالاعيان عرفا.
* الركن الثاني: الاجرة: وحكمها ان كانت في الذمة حكم الثمن وان كانت معينة حكم البيع.
* الركن الثالث: في المنفعة: ولها شراءط:
الاول: ان تكون متقومة فلو استاجر تقاحة للشم او طعاما لتزيين الحانوت لم يصح اذ القيمة لهذه المنفعة، وكذا اذا استاجر بياعا علي كلمة لا تعب فيها لترويج سلعته فان ذلك اخذ مال علي الحشمة لا علي العمل. والشرط الثاني: ان لا يتضمن استيفاء عين قصدا. والشرط الثالث: ان تكون المنفعة مقدورا علي تسليمها حسا وشرعا. والشرط الرابع: حصول المنفعة للمستاجر. والشرط الخامس: كون المنفعة معلومة. انتهي ملخصا من "الوسيط في المذهب" (/   ).
(¬) في (ا): "والايجار".
(¬) في (ز): "كذا".
(¬) "كذا": سقط من (ز).
(¬) في (ل): "او ملكتك منفعته".
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).

:

(¬) في (ب): "المنفعة منها".
(¬) ولا تصح الاجارة الا باربعة شراءط، كما في "اللباب" (ص ) للمحاملي، قال:
  ان تكون المدة معلومة.
  والاجرة معلومة.
  وتلزم من حين العقد.
  وان لا تعلق علي عقد اخر في احد القولين.
راجع: "التنبيه" (ص ) و"الروضة" (/ ) و"كفاية الاخيار" (/ ).
(¬) في (ل): "بالمءجر".
(¬) في (ب): "للزارعة".

:

(¬) في (ب): "للزارعة".
(¬) في (ل): "والذرور".
(¬) في (ب): "اضرابه".
(¬) في (ا): "ليفحش".
(¬) في (ل): "منها".
(¬) في (ا، ب): "والموجب".

:

(¬) في (ل): "تعلق".
(¬) في (ب): "لمحجور".
(¬) في (ل): "و".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "او كحلا": مكرر في (ا)، وفي (ب): "او كحلاه".
(¬) في (ا): "و".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "شريكته".

:

(¬) في (ب): "اجرة".
(¬) في (ل): "علي".
(¬) في (ل): "ليحج عن".
(¬) في (ل): "تتقدم".
(¬) "الناس" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "فاغتفر".

:

(¬) "لانه": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "واعترض".
(¬) "في" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "وللنافلة"، وفي (ل): "والراتبة".
(¬) في (ل): "مستثني".
(¬) في (ل): "لمدة".
(¬) "به" سقط من (ل).
(¬) "الاولي": سقط من (ا، ل).

:

(¬) في (ل): "وعليه".
(¬) في (ل): "وصحتهما".
(¬) في (ل): "تاخر".
(¬) "ما شاء" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "النيل".
(¬) "قبل الزيادة. . . النيل الغالب": سقط من (ب).

:

(¬) في (ل): "ساكنة".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب).
(¬) في (ا، ب): "فيهما".

:

(¬) في (ل): "تفسخ".
(¬) في (ل): "بعد".
(¬) "وتستقر الاجرة. . . للعمل" سقط من (ب).
(¬) في (ل): "له".

:

(¬) في (ب): "مسبوق ومسبوقا منه ومسبوقا به".
(¬) في (ا، ب): "والتوافق".
(¬) في (ل): "والاعتياض".
(¬) في (ا): "تسليمها".

:

(¬) "معلوم" سقط من (ل).
(¬) "وانا به زعيم" زيادة من (ل).
(¬) قال الغزالي في "الوسيط" (/ ): وهي معاملة صحيحة لقوله سبحانه وتعالي {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم}.

:

(¬) في (ل، ب): "يقتسموه".
(¬) في (ل): "اقتسموا".
(¬) "صحيح البخاري" () في باب ما يعطي في الرقية علي احياء العرب بفاتحة الكتاب و"صحيح مسلم" (/ / رقم ) في باب جواز اخذ الاجرة علي الرقية بالقران والاذكار.
(¬) "وغيرهما" سقط من (ا).
(¬) هذه الصورة جعلها الغزالي الركن الاول من اركان الجعالة، فقال في "الوسيط" (/   ) باختصار:
الركن الاول الصيغة: وهي قول المستعمل "من رد عبدي الابق" او "ضالتي" او عمل العمل الذي يريده مما يجوز فعله ويستباح فله دينار، او ما يريد، صح العقد، ولم يشترط القبول لفظا بل كل من سمعه اشترك في حكمه، فمن قام بالعمل استحق.
الركن الثاني العاقد: ولا يشترط في الجاعل الا اهلية الاستءجار، ولا في المجعول له الا اهلية العمل.
الركن الثالث العمل: وهو كل ما يجوز الاستءجار عليه، ولكن لا يشترط كونه معلوما فان رد الابق لا ينضبط العمل فيه.

:

(¬) اي كل الصور السابقة.
(¬) وهذا احد اركان الجعالة، قال في "الوسيط" (/   ): الركن الرابع الجعل، وشرطه ان يكون مالا معلوما فلو شرط مجهولا فسد واستحق العامل اجرة المثل كما في المضاربة الفاسدة.
(¬) في (ل): "ولو".
(¬) "الاصل" سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب، ز).
(¬) "ولو رده": سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "عارض".
(¬) في (ل): "يعمل".
(¬) في (ل): "رد".
(¬) في (ب): "اجرة نصف"، وفي (ز): "اجرة المثل".
(¬) في (ل): "العامل".
(¬) في (ل): "ما يستحق".

:

(¬) في (ل): "تم".
(¬) "الشرح الكبير" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ب): "العمل" وفي هامشه: "العوض" واشار الي صحتها.
(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ل): "وان لم يشرط".

:

(¬) قال في "الوسيط" (/   ): "والموات هي الارض المنفكة عن الاختصاصات"، والاختصاصات ستة: النوع الاول العمارة: فكل ارض معمورة فهي محياة فلا تتملك بالاحياء سواء كان ذلك من دار الاسلام او دار الحرب. النوع الثاني من الاختصاص ان يكون حريم عمارة: فيختص به صاحب العمارة ولا يملك بالاحياء. النوع الثالث اختصاص المسلمين بعرفة لاجل الوقوف. النوع الرابع اختصاص المتحجر: ومن تقدم الي موضع ونصب حجارة وعلامات للعمارة اختص به بحق السبق بشرط ان يشتغل بالعمارة. النوع الخامس من الاختصاص الاقطاع: ويجوز للامام ان يقطع مواتا علي قدر ما يقدر المقطع علي عمارته وينزل الاقطاع منزلة التحجر في الاختصاص. النوع السادس الحمي: وهو كان جاءزا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ان يحمي الكلا ببقعة لابل الصدقة، وكان يجوز لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحمي لنفسه وللمسلمين، وهل يجوز للامام بعده فيه خلاف، والصحيح الجواز اذ حمي عمر رضي الله عنه لابل المسلمين.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ز): "هو الاول".

:

(¬) "به" سقط من (ل).
(¬) "صحيح البخاري" () في باب من احيا ارضا مواتا، وراي ذلك علي في ارض الخراب بالكوفة موات، وقال عمر: من احيا ارضا ميتة فهي له، ويروي عن عمر وابن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) في (ب): "يزيد"، وفي (ل): "عادي".
(¬) حديث معلول بالارسال: اخرجه ابو داود () والترمذي () والنساءي في "الكبري" () والبزار () وابو يعلي () والبيهقي (/ ): كلهم من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق".
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب وقد رواه بعضهم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. انتهي.
والحديث رواه مالك في الموطا (/ ) ويحيي بن ادم في الخراج ( و ) وابو عبيد في الاموال () وابن ابي شيبة في المصنف ()، والنساءي في الكبري () والدارقطني في سننه (/ ) والبيهقي في السنن الكبري (/ ) من طرق عن هشام بن عروة، عن ابيه به مرسلا.
ورواه يحي بن ادم في الخراج ( و ) وابو عبيد في الاموال () وابو داود في سننه ( و ) والدارقطني في سننه (/ ) والبيهقي في السنن الكبري (/ ) من طريق يحيي بن عروة، عن ابيه به مرسلا.
ورواه ابو داود في سننه () من طريق ابن ابي مليكة، عن عروة مرسلا. =

:

= قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هذا الاختلاف علي عروة يدل علي ان الصحيح في اسناد هذا الحديث عنه الارسال".
وقال الدارقطني في "كتاب العلل" (/   ): والمرسل عن عروة اصح.
وذكره ايضا في "العلل" (/ / ب) وقال: "يرويه الزهري، وابن ابي مليكة، وهشام ابن عروة ، واختلف عنهم، فاما الزهري: فروي حديثه زمعة بن صالح، عنه، عن عروة، عن عاءشة، وغيره يرويه عن الزهري مرسلا، واما ابن ابي مليكة. . . "، وذكر الاختلاف فيه، ثم قال: "والصحيح عن هشام، عن ابيه مرسلا".
(¬) حديث صحيح: رواه الترمذي () في باب ما ذكر في احياء ارض الموات: من طريق هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له" وقال: هذا حديث حسن صحيح.
ورواه النساءي في "الكبري" (، ) واحمد (/ ) وابو يعلي () وابن حبان () والطبراني في "الاوسط" () والبيهقي (/ ) وغيرهم.
ورواه هشام بن عروة مرة اخري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج عن جابر بن عبد الله مرفوعا. .
قال ابن حبان: وقد سمع هشام بن عروة هذا الخبر من وهب بن كيسان، وعبد الله بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج عن جابر بن عبد الله، وهما طريقان محفوظان.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد في "مسنده" (/ ، ، ) والنساءي في "الكبري" ()، وابن حبان () من طريق هشام بن عروة، حدثني عبد الله بن =

:

= عبد الرحمن بن رافع بن خديج، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احيا ارضا ميتة، فله بها اجر، وما اكلت العافية، فله بها اجر".
(¬) في (ب): "عادي".
(¬) حديث ضعيف مرسل: رواه الشافعي في "مسنده" (/ ترتيب السندي) قال: اخبرنا سفيان، عن ابن طاوس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا مواتا من الارض فهو له وعادي الارض لله ورسوله ثم هي لكم مني".
ورواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وفي "معرفة السنن والاثار" (/ ) وقال عقبه: هكذا وقع في سماعنا، ورواه في القديم، عن سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاوس، ورواه ايضا ابن طاوس، عن ابيه.
(¬) في (ل): "من".
(¬) في (ز): "اذا".

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "الضرر بها".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "علي وجه ضعيف": زيادة من (ب، ز، ظا)، ووقع في حاشية (ظا) [/ ا]: "واما التي علي الاصح فحمي عير النبي صلي الله عليه وسلم، اذا جوزنا نقضه كما سياتي، فانه اذا احياه باذن الامام ملكه وكان نقضا لحماه، لا بغير اذنه علي ما صححوه".
(¬) في (ب): "وما كان".

:

(¬) في (ب): "طرح".
(¬) في (ل): "للدولاب".
(¬) في (ا): "ومصب".
(¬) في (ا، ب): "انتهارها".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ب): "المحفوة".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) وفي امتناع احياء عرفة به ثلاثة اوجه: احدها لا يمتنع اذ لا تضييق به. والثاني يمتنع اذ فتح بابه يءدي الي التضييق. والثالث يجوز وان ضيق ثم يبقي في الدور حق الوقوف. قاله في "الوسيط" (/   ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "والمزدلفة".
(¬) "مناقب الشافعي" (/ ).
(¬) اما المعادن الباطنة فهي التي تظهر بالعمل عليها كالذهب والفضة والفيروزج، وما هو مبثوث في طبقات الارض ففي تملك ذلك باحياءه بالاظهار بالعمل او بعمارة اخري قولان: (احدهما) نعم لان احياءه اظهار فهو كعمارة الموات. و (الثاني) لا اذ تبقي حياة العمارة بالبناء وهذا يحتاج الي عمل في كل ساعة لينتفع به. قاله في "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ا): "المانع للاحياء".

:

(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ل): "ما لم يره من الريب".
(¬) في (ز): "لمن يقدر".
(¬) هذا فصل في كيفية الاحياء، كما في "الوسيط" قال: والرجوع فيه للعرف.
(¬) في (ب): "ذكره".
(¬) في (ا، ب): "المنفعة".
(¬) في (ل): "لقصد".

:

(¬) "ونحو ذلك" سقط من (ا، ب).
(¬) "وكان هناك": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "يعتبر".
(¬) في (ا، ب): "تغيير".
(¬) في (ل): "رخوة".

:

(¬) يعني في المنافع المشتركة في البقاع.
(¬) في (ل): "للاستراحة".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ب): "الحفرة".
(¬) "عنه": سقط من (ب).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "قال: وخالفت".

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "قالوا".
(¬) في (ا، ب): "لمن".
(¬) في (ل): "لهم".
(¬) في (ل): "افتح".
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ، ).
(¬) "فيه" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "والفتيا".
(¬) في (ا، ب): "الحالتين".
(¬) في (ل): "لما نقل".
(¬) "بالنون" سقط من (ل).
(¬) "بالعادة" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "التصرف".
(¬) في (ب): "عن".

:

(¬) "صحيح البخاري" (، ) في باب الشروط في الوقف، وفي باب الوقف كيف يكتب، و"صحيح مسلم" (/ ) في باب الوقف.
(¬) في (ا، ب): "البخاري".
(¬) لم اقف عليه بهذه الالفاظ التي ذكرها المصنف رحمه الله، وانما رواه البخاري كما تقدم عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اصاب عمر بخيبر ارضا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس منه، فكيف تامرني به؟ قال: "ان شءت حبست اصلهما وتصدقت بها" فتصدق عمر انه لا يباع اصلها ولا يوهب ولا يورث في الفقراء، والقربي والرقاب وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا غير متمول فيه.
(¬) "صحيح البخاري" () في باب باب قول الله تعالي {وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله}. . و"صحيح مسلم" في باب في تقديم الزكاة ومنعها (/ ).
(¬) في (ا، ز): "الا من".
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) في باب ما يلحق الانسان من الثواب بعد وفاته.

:

(¬) في (ل): "عن".

:

(¬) في (ب): "الثالث".
(¬) في (ب): "الرابع".
(¬) في (ب): "الخامس".
(¬) من ورقة (/ ب) كتبت النسخة (ل) بخط مغاير لما سبق.

:

(¬) "لم يكن وقفا. . . غير معين": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "وكذا".
(¬) "جماعة": سقط من (ب).
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) في (ز): "البطن".
(¬) في (ل): "خلافا لخلاف".
(¬) في (ب): "تعل"، وفي (ل): "بعيد".

:

(¬) في (ل): "لمالكها".
(¬) في (ل): "او وقف".
(¬) في (ل): "ولا علي الجنين".
(¬) في (ل): "بنفسه".
(¬) في (ل): "وحربي ومرتد".
(¬) في (ل): "عبد".
(¬) في (ل): "ومن".

:

(¬) في (ل): "فابن شريح والزبيدي".
(¬) في (ل): "واجرته".
(¬) في (ل): "جاز علي الاصح ان ياخذ".
(¬) "وقفا" زيادة من (ل).
(¬) "يءجر" زيادة من (ل).

:

(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) في (ب): "بالظهور".
(¬) في (ل): "مصرفه".
(¬) في (ل): "فالذي".
(¬) في (ل): "وان تعين".

:

(¬) في (ل): "المولي".
(¬) "من" سقط من (ل).

:

(¬) في (ز): "الشء".
(¬) في (ل): "اعطيت له".
(¬) في (ل): "الوهبة".
(¬) في (ب): "الهاء والاتهاب".

:

(¬) "صحيح البخاري" () في: باب اذا وهب شيءا لوكيل او شفيع قوم جاز؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم لوفد هوازن حين سالوه المغانم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نصيبي لكم.
(¬) في (ا): "وبجعل".
(¬) في (ل): "الغني".
(¬) في (ل): "الاكل ونحوه".

:

(¬) في (ب): "فذلك".
(¬) في (ل): "الهبة".
(¬) "ودينا" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "لمن".
(¬) "به" سقط من (ل).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "رجح".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في (ا): "من".
(¬) في (ل): "الاعلي".
(¬) "مطلقا" زيادة من (ل).
(¬) في (ا، ب): "بالتعامل".
(¬) قسم المحاملي الهبة قسمين: احدهما: ان تكون بشرط العوض، وفيها قولان، اصحهما انها بيع، وليست هبة ان كانت بعوض معلوم، وان كان مجهولا فباطلة، راجع "المهذب" (/   )، و"مغني المحتاج" (/ ).
واذا جازت بشرط العوض، فليس فيها رجوع. راجع "الحاوي" (/ )، و"حاشية الجمل" (/ ).
والثاني: ان تكون بغير شرط، وهي علي ضربين: الاول: يصح فيها الرجوع، وهي هبة الرجوع، وهي هبة الوالد لولده، انظر: "مختصر المزني" (ص )، و"التنبيه" (ص ).
واما هبة الجد والوالدة، فعلي قولين، والصحيح: انها كهبة الوالد، راجع "الحاوي" (/ )، و"الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ب): "وقوعه".
(¬) حديث حسن: رواه ابو داود () والترمذي () من طريق حسين المعلم عن عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن ابن عمر وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لرجل ان يعطي عطية او يهب هبة، فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها، كمثل الكلب ياكل، فاذا شبع قاء، ثم عاد في قيءه".
قال ابو عيسي: حديث ابن عباس رضي الله عنهما حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم قالوا: من وهب هبة لذي رحم محرم، فليس له ان يرجع فيها، ومن وهب هبة لغير ذي رحم محرم فله ان يرجع فيها ما لم يثب منها، وهو قول الثوري. وقال الشافعي: لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده. واحتج الشافعي بحديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده". انتهي.
ورواه الدارقطني في "سننه" (/ ) وقال: حسين المعلم من الثقات، تابعه اسحاق الازرق وعلي بن عاصم عن حسين، ورواه عامر الاحول عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
(¬) "بغير التحرم": سقط من (ب)، وفي (ا): "بغير التخمر"، وفي (ل): "بغير النجم".
(¬) "والرد": مكرر في (ز).

:

(¬) "الرجوع": سقط من (ز).
(¬) في (ب): "المفلس".
(¬) في (ل): "الا ان زال الملك".
(¬) في (ل): "كراهية".

:

(¬) في (ل): "لمالكه".
(¬) في (ل): "قال".
(¬) في (ل): "قال".

:

(¬) رواه البخاري () في باب الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره، ومسلم (/ ) في كتاب اللقطة.
(¬) "يوما" زيادة من (ل، ز).
(¬) مسلم (/ ) في كماب اللقطة.
(¬) في (ل، ز): "فعرف".
(¬) مسلم (/ ) في كتاب اللقطة.
(¬) في (ل): "غلبة".
(¬) في (ا): "ولا".
(¬) في (ب): "استحب".
(¬) والملقوط يملك بمضي الحول، او بمضي الحول واختيار التملك، او بمضي =

:

= الحول والتصرف، واظهر هذه الاقوال: الثاني، وقيل: يملكها بمجرد النية. راجع "الحاوي" (/ )، و"حلية العلماء" (/ )، و"المنهاج" (ص ).
(¬) في (ل): "بزمن".
(¬) في (ا): "للممتنع".
(¬) في (ب): "بطيرانه به".
(¬) في (ب): "ليعرفه".
(¬) "اللباب" (ص ).
(¬) "المعتبر" سقط من (ل، ز).

:

(¬) في (ل): "التمليك".
(¬) في (ل): "الاكساب".
(¬) في (ب): "فليلتقط".
(¬) وجعل المحاملي حكمه كحكم الصبي والمحجور عليه لسفه. راجع "الحاوي" (/ )، و"الروضة" (/ ).
(¬) في (ا، ب): "وان".
(¬) اذا التقط الفاسق ففي لقطته قولان: اظهرهما: لا تقر في يده، بل تنزع منه، وتوضع عند عدل. راجع "الاشراف" (/ ) و"الروضة" (/ ).
واما الذمي، فحكم لقطته حكم المسلم هذا المذهب وقيل: لا يجوز له الالتقاط. راجع "الحاوي" (/ )، و"الروضة" (/ ).
واما الصبي، فياخذ وليه لقطته، فان جاء صاحبها فهي له، والا فهي للصبي. راجع "الروضة" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/   ).
واما المكاتب: فان عجز عن اكمال كتابته فهي لسيده، والا فهي له، راجع "الام" (/ )، و"الحاوي" (/ ).

:

(¬) في (ل): "وينزعها".
(¬) في (ل): "من محجوره".
(¬) في (ب): "او جنبي".
(¬) في (ب): "ولا".
(¬) في (ل): "فان".
(¬) "من" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "مسك".
(¬) اصاب النسخة (ز ) اضطراب في هذا الموضع فافسد المعني.

:

(¬) في (ل): "بما".
(¬) في (ل): "في".
(¬) في (ب): "وينبغي اذا اكل".
(¬) في (ل): "تاسفه".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الذي".

:

(¬) "اليه" سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وان كان".
(¬) "ببيع": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "المثلي".
(¬) في (ل): "قالوا".

:

(¬) في (ل): "الاكل".

:

(¬) في (ل، ب): "بعد".
(¬) في (ل): "قوله".
(¬) "الموطا" رقم () في باب القضاء في المنبوذ. . عن ابن شهاب عن سنين به، ثقات.
(¬) في (ل): "شتير".
(¬) سنين ابو جميلة السلمي، ويقال: الضمري، وحكي ابو نصر بن ماكولا عن ابي موسي انه قال فيه: سنين بن فرقد. حج مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع.
(¬) منبوذا: اي لقيطا.

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "قال".
(¬) هو من يعرف امور الناس.
(¬) في (ا، ب): "اكذلك".
(¬) يعني علي بيت المال.
وقال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا في المنبوذ انه حر وان ولاءه للمسلمين هم يرثونه ويعقلون عنه.
قال ابو جعفر في "مشكل الاثار" (/   ): وقد كان محمد بن الحسن رحمه الله يذهب الي ان قول عمر رضي الله عنه لابي جميلة في لقيطه هذا: "هو حر، ولك ولاءه" اي بجعلي اياه لك؛ لان للامام الذي يده علي الصبي الذي لا ولاء له ان يجعل ولاءه لمن شاء من المسلمين، فيكون بذلك مولاه كما يكون مولاه لو والاه وهو بالغ صحيح العقل، وهذا محتمل لما قال.
وكذلك كان ابو حنيفة رحمه الله واصحابه جميعا يقولون في اللقيط: انه حر ويوالي من شاء اذا كبر، فان لم يوال احدا حتي مات كان ولاءه لجميع المسلمين، وكان ميراثه يوضع في بيت مالهم، وان جني جناية قبل ان يوالي احدا فعقله علي المسلمين في بيت مالهم.
ومعني ما في حديث عمر رضي الله عنه هو حر ليس وجهه عندنا، والله اعلم بحقيقة الحرية له؛ لانه قد يجوز ان يكون عبدا في الحقيقة، ولكن قوله رضي الله عنه هو حر علي ظاهره؛ لان الناس جميعا علي الحرية حتي تقوم الحجة عليهم بخلافها.
وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في اللقيط ايضا ما قد حدثنا فهد بن سليمان قال: حدثنا عبيد بن اسحاق العطار قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن =

:

= محمد، عن ابيه قال: قال علي رضي الله عنه: "المنبوذ حر" يعني اللقيط، "فان احب ان يوالي الذي التقطه والاه، وان احب ان يوالي غيره والاه".
قال ابو جعفر: فمعني قول علي رضي الله عنه هو حر كمعني قول عمر رضي الله عنه هو حر في حديثه الذي رويناه قبل هذا الحديث.
وفي قول علي فان احب ان يوالي الذي التقطه والاه، وان احب ان يوالي غيره والاه ما قد دل ان قول عمر رضي الله عنه لابي جميلة "لك ولاءه" بمعني: بجعلنا اياه لك لا ان لك ولاءه بالتقاطك اياه دون موالاته اياك، والله عز وجل نساله التوفيق.
(¬) "المعجم الكبير" (/ ) من طريق مالك عن ابن شهاب به، ورجاله ثقات كسابقه.
(¬) "التنبيه" (ص )، و"المهذب" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ا): "اخذله".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "قالوا".
(¬) "التنبيه" (ص ).

:

(¬) في (ل، ز): "والتبعية".
(¬) في (ب): "غير".
(¬) في (ل): "حر".
(¬) في (ل): "عن".
(¬) قال في "المهذب" (ص ): لان الاصل في الناس الحرية.
(¬) "حربيا علي. . . ان كان الاخذ": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "ويتبين"، وفي (ا، ب): ويثبت.

:

(¬) في (ل): "استناده".
(¬) في (ل): "ويبعد اقرار المجبر فقط".
(¬) في (ب): "لمجرد".
(¬) في (ا، ل): "ويعمل به".
(¬) في (ل): "فان".
(¬) في (ل): "تزوجت".
(¬) في (ل): "وتسلمه".
(¬) في (ل): "يسافر".
(¬) "هذه": سقط من (ب، ل).

:

(¬) في (ل): "عن من".
(¬) في (ل): "حامل".
(¬) في (ل): "له".
(¬) في (ل): "ووطءها".
(¬) في (ل): "وله تسليمه".

:

(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ل): "بلدة".
(¬) في (ل): "مضرورة".
(¬) "وحده": زيادة من (ل).
(¬) في (ا، ب): "لانهم".
(¬) في (ل): "اقام".
(¬) في (ل): "موسر".
(¬) في (ل): "فبالتعيين".
(¬) "الوسيط" (/ ).

:

(¬) في (ل): "نسبه".
(¬) في (ب): "استلقحه".
(¬) في (ل): "وان".
(¬) في (ل): "ولا يصح".
(¬) "الصغير" سقط من "ل".
(¬) في (ل): "حر".
(¬) "لا": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "لم يلحق مجهولا".

:

(¬) في (ا): "و".
(¬) في (ل): "او".
(¬) في (ل): "ينبغي".
(¬) في (ل): "عاقلا ثبت".
(¬) في (ل): "واستلحقا".

:

(¬) القاءف: الذي يتتبع الاثار ويعرفها، ويعرف شبه الرجل باخيه وابيه، والجمع: القافة. يقال: فلان يقوف الاثر ويقتافه قيافة، مثل: قفا الاثر واقتفاه. "النهاية في غريب الحديث" (/ ).
(¬) في (ب): "نسب".
(¬) في (ب): "المذكورة".
(¬) في (ا، ب): "الحاءزة".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "معني".
(¬) قال صاحب "اللسان": الفراءض: جمع فريضة، وهو البعير الماخوذ في الزكاة، سمي فريضة لانه فرض واجب علي رب المال، ثم اتسع فيه حتي سمي البعير فريضة في غير الزكاة؛ ومنه الحديث: "من منع فريضة من فراءض الله".
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).
(¬) زاد في (ل): "للذكر".

:

(¬) في (ب): "النصف".
(¬) "صحيح البخاري" () في باب ميراث الولد من ابيه وامه و"صحيح مسلم" () في باب الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر.
(¬) معناه: اعطوا الانصباء المقدرة في كتاب الله تعالن لاصحابها المستحقين لها. (فما بقي) فما زاد من التركة عن اصحاب الفروض. (فلاولي) لاقرب وارث من العصبات.
(¬) في (ا): "ابي".
(¬) (تعلموا الفراءض): يحتمل ان المراد بها ما فرضه الله تعالي علي عباده من الاحكام، وعلي هذا فمعني كونها نصف العلم بها نصف علم الشراءع والنصف الاخر العلم بالمحرمات. .
(¬) في (ل): "ينتزع".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابن ماجه () والطبراني في "الاوسط" ()، والدارقطني في "السنن" (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وابن ابي =

:

= عاصم في "الاواءل" (ص ) والعقيلي في "الضعفاء" (/ ): كلهم من طريق حفص بن عمر بن ابي العطاف قال: حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه. الحديث.
(¬) قال البخاري: منكر الحديث، رماه يحيي بن يحيي بالكذب. وقال ابو حاتم: منكر الحديث، يكتب حديثه علي الضعف الشديد. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
(¬) "فهو": سقط من (ل ).
(¬) (فهو فضل) اي زاءد لا ضرورة لمعرفته. (اية محكمة) اي غير منسوخة. (سنة قاءمة) اي ثابتة اسنادا. بان تكون صحيحة. او حكما بان لا تكون منسوخة. (فريضة عادلة) المراد بالفريضة كل حكم من احكام الفراءض يحصل به العدل في اقسام التركات بين الورثة.
(¬) حديت ضعيف: اخرجه ابو داود () وابن ماجه () والطبراني في "الكبير" (/ ) والدارقطني في "السنن" (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) والحاكم (/ ) وابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" () من طريق عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. . مرفوعا، وفيه عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، قال ابو العرب القيرواني: كان ابن انعم من اجلة التابعين، عدلا في قضاءه صلبا، انكروا عليه احاديث ذكرها البهلول ابن راشد، سمعت الثوري يقول: جاءنا عبد الرحمن بستة احاديث يرفعها الي النبي صلي الله عليه وسلم، لم اسمع احدا من اهل العلم يرفعها: حديث: "امهات الاولاد"، وحديث: "اذا رفع راسه =

:

= من اخر السجدة فقد تمت صلاته"، وحديث: "لا خير فيمن لم يكن عالما او متعما"، وحديث: "اغد عالما او متعلما"، وحديث: "العلم ثلاثة"، وحديث: "من اذن فهو يقيم". قال ابو العرب: فلهذه الغراءب ضعف ابن معين حديثه. وقال الغلابي: يضعفونه، ويكتب حديثه.
(¬) فاءدة: قال الغزالي في "الوسيط" (/ ): وقد اختلف الصحابة في تفصيل الورثة واختار الشافعي مذهب زيد؛ لانه اقرب الي القياس، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "افرضكم زيد".
(¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا نورث، ما تركنا صدقة". رواه البخاري () ومسلم (  ).
(¬) يتعلق بالمال الذي مات صاحبه خمسة حقوق:
  تكاليف تجهيز الميت من تغسيل وتكفين ودفن ونحوه.
  الديون المتعلق بعين من اعيان التركة كدين برهن مثلا.
  الديون المرسلة في الذمة.
  الوصية فيما لا يزيد علي الثلث.
  وهو مقصود الباب هنا، وهو الميراث.
وقد اتفق الفقهاء علي ان الدين مقدم علي الوصية لحديث علي رضي الله عنه قال: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بان الدين قبل الوصية. . رواه الترمذي () وابن ماجه (). انتهي باختصار من "صحيح فقه السنة" (/ ).
(¬) "والتعزير" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "للشفعة".

:

(¬) في (ل): "للتمليك".
(¬) هو الزبل: يقاله: سرجين، وسرقين بفتح السين وكسرها فيهما عن ابن سيده. والعامة تقول: سرجين، بفتح السين. والصواب بكسرها.
(¬) في (ل): "الا انه من عتق".
(¬) في (ا، ب): "بقبلية".
(¬) "والاجارة": سقط من (ل).
(¬) يعني لبيت مال المسلمين، لان الردة من موانع الارث من الجهتين، فلا يرثه اهله من المسلمين، ولا من انتقل الي ملتهم.

:

(¬) "له" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "بجناية".
(¬) في (ل، ز): "حال".
(¬) في (ا، ب): "رق".
(¬) في (ل): "واذا عفا بعضهم عن القصاص"، وفي (ز): "واذا عفا بعض".
(¬) في (ا، ب): "الفسخ".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل، ز): "ومءنة".
(¬) في (ل): "والارجح".

:

(¬) في (ل): "غيرهما".
(¬) في (ل): "وذي".
(¬) في (ا، ب): "والحجب في الاخوة".

:

(¬) "شرح الرحبية" (ص ) للمارديني و"العذب الفاءض" (/ ).
(¬) في (ل): "واصطلاحها".
(¬) "لذاته" زيادة من (ل).
(¬) "والمانع لغة. . . ولا عدم" سقط من (ب).

:

(¬) "الام" (/ )، و"متن الرحبية" (ص ).
(¬) ذكر الغزالي في "الوسيط" (/   ) ما يشبه كلام المصنف رحمه الله، وقد علق عليه ابن الصلاح قاءلا: تقسيمه ما ثبت به الوراثة الي سبب ونسب مع ان السبب سبب وجهة: ان المراد انه ينقسم الي سبب غير النسب والي نسب.
(¬) ووافق المالكية الشافعية في اعتبار الاسلام سببا من اسباب الارث، والذي يرث بهذه الجهة: بيت المال، وخالف بعض الشافعية كما سياتي تفصيله بعد قليل.
(¬) في (ل): "انما".
(¬) "نقله": سقط من (ز).

:

(¬) في (ز): "الي من حدث شاهده عتق".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): [ويسوي بين الذكر والانثي ويصرف منه لمن اوصي له علي الارجح].
(¬) في (ب): "قطع".
(¬) في (ب): "عمته".

:

(¬) راجع تفصيل ذلك في "العذب الفاءض" (/   ).
(¬) في (ل): "الموروث".
(¬) في (ب): "بالمولي".
(¬) "للغرة" سقط من (ل).
(¬) الغرة: عبد او امة: تقدر بخمس من الابل، ياخذها ورثة الجنين.
(¬) في (ا، ب): "لموته".
(¬) "علي الظن" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "لحق".
(¬) في (ل): "حتي".
(¬) في (ل): "الموروث".
(¬) في (ل): "ليتناوله".
(¬) في (ا): "بوقت".

:

(¬) في (ب ): "مورث".
(¬) في (ل): "الموروث".
(¬) في (ل): "مدينا".
(¬) في (ا، ب): "المعين".
(¬) "العلم" سقط من (ل).
(¬) كالزوجية او القرابة او الولاء، وتعين جهة القرابة كالبنوة والابوة والامومة والاخوة والعمومة، والعلم بالدرجة التي اجتمع فيها الميت والوارث.
(¬) ذكر المحاملي ستة فقط، وراجع: "الام" (/   )، و"متن الرحبية" (ص )، و"التذكرة" (ص   )، و"الارشاد" (/ ) وجعلها بعضهم اربعة كما قاله ابن الهاءم في "شرح كفايته": الرق والقتل واختلاف الدين والدور الحكمي. . راجع: "الاقناع" للشربيني (/ ).
(¬) لان الرقيق لا يملك، بل هو مملوك وماله لسيده، فان ورث الرقيق انتقل ماله لسيده، وهو اجنبي عن المورث، وهذا باطل بالاجماع.
(¬) في (ل): "كتابته او تدبيره".

:

(¬) "لو" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "الموروث".
(¬) في (ل): "ولو بحق".
(¬) في (ل): "ينتقل".
(¬) حديث حسن: رواه ابو داود () والنساءي في "الكبري" () من حديث بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا, ولفظه عند ابي داود: "ليس للقاتل شء".
(¬) حديث حسن: اخرجه مالك في "الموطا" () واحمد (/ ) وابن ماجه () والنساءي في "الكبري" () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
(¬) في (ب): "اسناده".

:

(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" ().
(¬) في (ل): "الموافق للدين".
(¬) في (ل): "ان".
(¬) "حاشية الشرواني" (/ ).
(¬) في (ل): "الاقرب".
(¬) في (ز): "و".
(¬) في (ا، ب): "الدينان".
(¬) وماله فء وحق لبيت المال، وهذا مذهب الشافعية والمالكية والحنابلة. . راجع: "اللباب" (ص ) و"حاشية الدسوقي" (/ ) و"المغني" (/ ).

:

(¬) في (ز): "حالة".
(¬) في (ز): "فانه يستوفيه للباقي علي".
(¬) في (ز): "وقياس ذلك انفسخ في الكل. . ".
(¬) وهو ما يءدي اثباته الي نفيه، وقيل هو ان يلزم من توريث شخص عدم توريثه كاخ اقر بابن للميت فيثبت نسب الابن ولا يرث. . راجع "الروضة" (/ )، و"الارشاد" (/ )، و"تحفة الطلاب" (/ ).
(¬) في (ز): "من عتق من الثلث من تركة الميت. . ".
(¬) في (ل): "تثبيته".
(¬) في (ز): "وما ادي من قبل ذلك بما اذا لم اصله. . ".
(¬) في (ا): "واقر".
(¬) في (ز): "ولا الارث المتعلق برقبته بدل جنايته. . ظاهرا".

:

(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "فيعتقهم".
(¬) في (ل): "عتقه".
(¬) في (ل): "اللازم".
(¬) في (ب): "نقلت ".
(¬) في (ل): "تقلب الشروط".
(¬) في (ز): "المانع".
(¬) "حاشية البجيرمي" (/ ).
(¬) في (ا، ب): "من".
(¬) والمفقود لا يرث ويوقف نصيبه في الميراث حتي يتيقن من وفاته، واما الحمل: فانه يوقف ميراثه ولا يعطي احد من الورثة شيءا الا الاب، والجد، والزوج، والزوجة، =

:

= ومن يعرف انه يرث معه يقينا بالفرض. "الام" (/ )، "منهج الطلاب" (ص )، "الحاوي" (/   )، "مغني المحتاج" (/   ).
(¬) في (ل): "الزوجية".
(¬) في (ل): "امراتيه".
(¬) في (ا، ب): "يتوقف".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ا): "بالقاءف".
(¬) "له": سقط من (ل).
(¬) في (ب): "المتواثين".
(¬) في (ل): "بما".

:

(¬) في (ل): "ومن لا يرث من ذوي القرابة وغيرها".
(¬) في (ب): "من الوارث".
(¬) "ذوي": سقط من (ز).
(¬) "الام" (/   )، و"متن الرحبية" (ص )، و"التذكرة" (ص   ) و"الارشاد" (/ ).
(¬) في (ب): "وهم".
(¬) في (ل): "وابنه والاخ".
(¬) يعني الزوج والمعتق. راجع "الوسيط" (/ ) للغزالي رحمه الله.
والوارثون من المذكور تفصيلا خمسة عشر:
  الاب.
  الجد وان علا.
  الزوج.
  الاخ لام. وهءلاء الاربعة اصحاب فرو مقدرة.
  الابن.
  ابن الابن وان نزل. =

:

=   الاخ الشقيق.
  الاخ لاب.
  ابن الاخ الشقيق.
  ابن الاخ لاب.
  العم الشقيق.
  العم لاب.
  ابن العم الشقيق.
  ابن العم لاب.
  المعتق. وهءلاء يرثون بالتعصيب، كما سياتي.
(¬) "متن الرحبية" (ص )، و"التذكرة" (ص )، و"منهج الطلاب" (ص ).
(¬) في (ب، ز): "اكانت".
(¬) في (ا): "ام".
(¬) في (ا، ب): "وذوو"، وفي (ل): "وذات".
(¬) الوارثات تفصيلا عشرة:
  البنت.
  بنت الابن وان نزلت.
  الام.
  الجدة من جهة الام وان علت.
  الجدة من جهة الاب وان علت.
  الاخت الشقيقة.
  الاخت لاب.
  الاخت لام.
  الزوجة.
  المعتقة.
(¬) "والزوجة" سقط من (ل).

:

(¬) في (ا): "ان".
(¬) في (ب): "امراة".
(¬) في (ل): "منه".
(¬) في (ل): "التان".
(¬) في (ب): "بتحكمي".
(¬) في (ل): "الزوجة".
(¬) في (ل): "قدر الزوج".

:

(¬) في (ل): "وفيما".
(¬) في (ب): "بنتين".
(¬) في (ل): "ينبغي".
(¬) "عن": سقط من (ب).
(¬) اي الاستاذ ابو طاهر.
(¬) في (ب): "فهو".

:

(¬) في (ل): "منهم".
(¬) تقدم ذكر الوارثين من المذكور والاناث، فرضا وتعصيبا، ومن سواهم وهو ذوو الرحم كاب الام واولاد البنات واولاد الاخوة من ام واولاد الاخوات والعمات والخالات والاخوال واولادهم، فهءلاء ذوو رحم ولا ميراث لهم علي المذهب بل الفاضل من المستحقين المذكورين لبيت المال.
قال ابن الصلاح: والغالب علي اكابر اءمتنا في الاعصار المتاخرة الفتوي بالصرف لذوي الارحام، لفساد بيت المال. وقال ابو الحسين بن سراقة: كان ابو العباس بن سريج يورث ذوي الارحام، ويقول: قد ارتفع بيت المال، فذوو الارحام احق. قال ابن سراقة: وهو قول عامة شيوخنا، وعليه الفتوي اليوم في الامصار. اه.
قلت: وهو مذهب عمر وعلي وابن عمر وابي عبيدة ومعاذ وابي الدرداء، ومن الفقهاء: ابو حنيفة والمشهور من مذهب احمد، ومشي علي ذلك المتاخرون من المالكية والشافعية.
قالوا: اذا انعدم الوصف الخاص، وهو كونهم اصحاب فروض او عصبات، استحقوا الميراث بالوصف العام وهو كونهم ذوي رحم، ولا منافاة بين الاستجقاق بالوصف العام والخاص، ولا شك والله اعلم ان توريثهم اولي من صرف المال لبيت المال ان كان موجودا والله اعلم.
(¬) في (ل): "والخءولة".

:

(¬) في (ب): "يقدم".
(¬) في (ل): "ويقسم كل".
(¬) في (ل): "ومن".
(¬) في (ل): "باتفاق من ورثتهم".

:

(¬) في (ا): "العصبة".
(¬) ذوو الفرض: من لهم سهم مقدر شرعا لا يزيد، وقد جاء تحديده في كتاب الله تعالي.

:

(¬) في (ا): "الشركة"، وفي (ب): "المشتركة".
(¬) في (ل): "المذكورة".
(¬) راجع "التنبيه" (ص )، و"الوجيز" (/ ).
واصحاب الفروض المقدرة من الرجال اربعة (الاب، والجد، والزوج، والاخ لام) ومن النساء ثمانية، وقد سبق ذكرهن باستثناء الجدة من جهة الام والمعتقة.
واصحاب هذه الفروض يرثون اذا لم يوجد من يحجبهم حجب حرمان كما سياتي تفصيله عند المصنف رحمه الله.
(¬) في (ل): "ونصف النصف".

:

(¬) في (ل): "نصفه".
(¬) "الثمن": سقط من (ب).
(¬) "متن الرحبية" (ص )، و"المنهاج" (ص )، و"التذكرة" (ص ).
(¬) في (ا، ب): "واحد".
(¬) "النصف" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "تعصيب".

:

(¬) "لا" سقط من (ل).
(¬) "مختصر المزني" (ص )، و"الغاية والتقريب" (ص ).
(¬) في (ل): "للزوج".
(¬) يعني اذا كان في المسالة زوجة وام وابي، فللزوجة الربع، وللام ثلث ما بقي بعد فرض الزوج، وهو الربع، والباقي النهاءي للاب، وهو النصف، وهذه المسالة تعرف بالعمرية نسبة لعمر رضي الله عنه ووافقه عليها جماعة منهم زيد بن ثابت وابن مسعود وعثمان، وهو قول جمهور الفقهاء.
(¬) "مختصر المزني" (ص )، و"فتح المنان" (ص ).
(¬) في (ل): "يشترك".
(¬) في (ا): "الزوجات الثلاث".
(¬) وهذا كما يكون في الزوجات يكون ايضا في الجدات، فلو اشترك جماعة جدات في درجة اشتركن في السدس، وان كانت واحدة جدة من جهتين لم يزد نصيبها عن السدس.

:

(¬) في (ل): "الحسين".
(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ل): "علي".
(¬) في (ل): "الثمان".
(¬) في (ل): "الزوجة".

:

(¬) "مسلم" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "وفي"، وفي (ل): "فهو".
(¬) "متن الرحبية" (ص   )، و"السراج الوهاج" (ص )، و"فتح الوهاب" (/ ).
(¬) في (ل): "في".
(¬) في (ل): "اثنتين".

:

(¬) في (ل): "حجيرا".
(¬) الاثر: رواه عبد الرزاق في "المصنف" (/ ) والدارقطني (/ ) والبيهقي في "السنن" (/   ).
(¬) سميت بالحمارية: لقول الاخوة الاشقاء لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حينما اراد ان يحرمهم من الميراث "هب ابانا كان حمارا السنا ابناء ام واحدة؟ "
وسميت باليمية او الحجرية: لانه روي انهم قالوا له: "هب ابانا حجرا في اليم السنا ابناء ام واحدة؟ ".
وسميت بالعمرية: لان عمر رضي الله عنه قد اشرك الاشقاء مع الاخوة لام في حصتهم من الميراث وهي الثلث، كما سميت ايضا بالمشركة او المشتركة.
وصورة هذه المسالة: زوخ وام واخوان لام واخو ان لاب وام، وهي كالتالي:
للزوج النصف حيث لا ولد، وللام السدس لوجود الاخوة، ولاخوة الام الثلث، فلا يبقي مال للاخوة الاشقاء، فالاخوة من جهة الاب والام يشاركون اولاد الام في نصيبهم، ولو كان بدلهم اخوة للاب لسقطوا.
قال الرحبي رحمه الله عن (المسالة الحمارية او المشتركة) في ارجوزته المشهورة في علم الميراث المعروفة باسم (متن الرحبية):
وان تجد زوجا واما ورثا ... واخوة للام حازوا الثلثا
واخوة ايضا لام واب ... واستغرقوا المال بفرض النصب
فاجعلهم كلهم لام ... واجعل اباهم حجرا في اليم
واقسم علي الاخوة ثلث التركة ... فهذه المسالة المشتركة

:

= وقد وقعت هذه المسالة في زمن عمر رضي الله عنه، فاسقط اخوة الاب والام، فقال اخوة الاب والام يعني الاشقاء: هب ان ابانا كان حمارا، السنا من ام واحدة؟! فشرك عمر بينهم.
ووافقه زيد بن ثابت وعثمان.
وهو المشهور من مذهب الشافعي كما في "الروضة" (/   ) و"مغني المحتاج" (/   ).
وهو اختيار المالكية كما في "بلغة المسالك علي الشرح الصغير" (/ ) للصاوي.
وقال ابو حنيفة: يسقطون؛ لانهم عصبة كاولاد الاب. راجع: "الاختيار لتعليل المختار" (/   ).
وهو مذهب الحنابلة، وقد توسع ابن القيم رحمه الله في "اعلام الموقعين" في شرح هذه المسالة، فراجعه.
(¬) "يرث": سقط من (ل).
(¬) في (ب): "لمحض".

:

(¬) "متن الرحبية" (ص )، و"كفاية الاخيار" (/   ).
(¬) "واخوات": مكرر في (ب).
(¬) في (ل): "و".
(¬) "من" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الصور".
(¬) في (ز): "وفي".
(¬) في (ل): "للحاجب" وكتب فوقه: "ح: للجد".

:

(¬) "التزاحم" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "يسوي" وفي هامشه: "خ: بالسوية".
(¬) في (ب): "لا".
(¬) "عمته وابن الابن. . . وبنت": سقط من (ب).

:

(¬) "بنفسه" سقط من (ا، ب).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "نسبت".
(¬) يعني يدلي بنفسه او بذكر.
(¬) في (ل): "الفراءض".
(¬) في (ب): "بعد".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ب): "وانفردا".
(¬) في (ل): "شقيقة".
(¬) في (هامش ا): "بخلاف".
(¬) "ايضا" سقط من (ل).
(¬) "بخلاف": سقط من (ب)، وفي (ا): "كلا من".
(¬) "العاصبين" سقط من (ا، ب).
(¬) "الشقيق" سقط من (ل).

:

(¬) "والاخ للاب": سقط من (ب).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "منهما".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "بل" سقط من (ل).

:

(¬) "الام" (/ )، "مختصر المزني" (ص )، و"اللباب" (ص )؛ خلافا لابي حنيفة رحمه الله فانه قال: يرث بهما جميعا كما في "الاختيار" / ، "ملتقي الابحر" / .
(¬) في (ل): "يكون احدهما".
(¬) في (ل): "يكون احدهما".
(¬) في (ل): "يكون احدهما".
(¬) في (ا): "للاب".
(¬) "فولدت بنتا": سقط من (ا)، و"بنتا" سقط من (ل).
(¬) "منها" زيادة من (ل).
(¬) "غير": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "ويجمع".

:

(¬) "كما" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "احداهما"، وفي (ل): "احداها".
(¬) في (ل): "ونحوها".
(¬) في (ا): "والثانية".

:

(¬) في (ب): "فقدم".
(¬) في (ا): "متساوين".
(¬) في (ل): "المتقدمة".
(¬) في (ب): "فيتقدم".
(¬) في (ل): "الاخ".
(¬) في (ل): "علي ابن ابن".
(¬) في (ب): "مع من".

:

(¬) في (ل): "والاخ".
(¬) في (ل): "للذكر".
(¬) "للاب": سقط من (ل).
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) "الاب والقربي. . . من جهة": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "ببنت".
(¬) في (ل): "مقدم".

:

(¬) في (ل): "والولاية".
(¬) في (ب): "بمختر".
(¬) في (ل): "المراة".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب).

:

(¬) في (ب): "عليه".
(¬) في (ل): "يقدم".
(¬) في (ا): "وجده".
(¬) في (ل): "لعصبته".
(¬) في (ل): "بجهة".
(¬) في (ل): "ولاء المباشرة كما الثابت فما له".
(¬) في (ل): "وثبت".
(¬) في (ل): "عتق".

:

(¬) في (ل): "رقيقين".
(¬) في (ل): "اللقيط".

:

(¬) في (ل): "ثلث".

:

(¬) في (ز): "مثلي".
(¬) في (ا): "والمقسامة".
(¬) في (ل): "لاب".
(¬) في (ل): "وكذلك".

:

(¬) في (ل): "فرضهم".
(¬) "معهم" سقط من (ل).
(¬) والكدر: ضد الصفو، وبابه طرب وسهل فهو (كدر) و (كدر) مثل فخذ وفخذ و (تكدر) ايضا. و (كدره) غيره (تكديرا). و (الكدر) ايضا مصدر (الاكدر) وهو الذي في لونه كدرة.
سميت بذلك يقال لانها وقعت لامراة من بني الاكدر، فنسبت الي قبيلة تلك المراة، ويقال: ان صورة هذه المسالة كدرت علي زيد بن ثابت مذهبه، ويقال: ان عبد الملك بن مروان طرحها علي رجل يقال له الاكدر وكان خبيرا في الفراءض، فاخطا في توزيع التركة، كما تسمي بالغراء لشهرتها في علم الفراءض وتشبيفا لها بغرة الفرس في الوضوح والظهور.
وللعلماء في هذه المسالة ثلاثة مذاهب:
احدها: مذهب زيد بن ثابت رضي الله عنه وبه اخذ الشافعية والحنابلة، وهو ان للزوج النصف، وللام الثلث، وللجد السدس، وللاخت النصف، ثم يضم نصيب الجد الي نصيب الاخت، ويقسم مجموع النصيبين بينهما للذكر مثل حظ الانثيين
المذهب الثاني: وهو قول ابن عباس وابي بكر رضي الله عنهما حاصله: للزوج النصف وللام الثلث، والسدس والباقي للجد، وتسقط الاخت، وقد اخذ به ابو حنيفة.
المذهب الثالث: وهو قول عمر وابن مسعود: للزوج النصف، وللاخت النصف، وللام السدس، وللجد السدس، واصلها من ستة، وتعول الي ثمانية، للزوج ثلاثة، وثلاثة =

:

= للاخت ايضا والجد ياخذ سدسا عاءلا وهو واحد ، وكذا الام، وانما جعلوا للام السدس كيلا يفضلوها علي الجد.
(¬) في (ا): "يقتضي".
(¬) في (ل): "النصف".
(¬) في (ب): "سبعة".
(¬) في (ل): "ويقتسمانه".
(¬) وصورتها: هلكت امراة وتركت: زوجا واما وجدا واختا لاب، فالاصل عند زيد ابن ثابت رضي الله عنه ان تسقط الاخت لاب لان للزوج النصف فرضا لانعدام الفرع الوارث مطلقا, وللام: الثلث فرضا لانعدام الفرع الوارث مطلقا والعدد من الاخوة، وللجد: السدس وهو الباقي من التركة، والاخت لاب: لم يبق لها شء.
واصل المسالة من ، للزوج  اسهم، وللام سهمان، وللجد: سهم واحد، والاخت لاب: لم يبق لها شء.
وكما نلاحظ ان نصيب الجد هو السدس وهو ما تبقي من التركة، ولا يمكن ان تشاركه فيه الاخت؛ لانه لا يصح ان ينقص عن فرضه المقرر له في مثل هذه الحالة، فكان من المفروض ان تسقط الاخت من الميراث حسب القاعدة كما هو مذهب ابي حنيفة واحمد ابن حنبل رحمهما الله. =

:

= ولكن زيد بن ثابت رضي الله عنه خالف القاعدة وفرض للاخت النصف، واعال المسالة من  الي ، ثم ضم سهام الاخت الي الجد وقسم السهام بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، وبهذا اخذ مالك والشافعي رحمهما الله.
للزوج: النصف فرضا لانعدام الفرع الوارث مطلقا, وللام الثلث فرضا لانعدام الفرع الوارث مطلقا والعدد من الاخوة، وللجد: السدس، وهو الباقي من التركة، والاخت لاب: النصف فرضا لانفرادها وانعدام من يعصبها او يحجبها.
واصل المسالة: ، وعالت الي . فللزوج:  اسهم، وللام: سهمان، وللجد: سهم واحد، والاخت لاب:  اسهم.
فمجموع سهام الجد والاخت ، للجد حصتان، وللاخت حصة واحدة، والملاحظ ان عدد الاسهم  لا يقبل علي عدد الرءوس ، ونلاحظ ان بين  و  تنافرا، فنصحح المسالة فنضرب عدد الرءوس  في اصل المسالة بعد العول  فيصبح اصل المسالة الجديد هو: . فللزوج : اسهم، للام : اسهم، للجد : اسهم، للاخت : اسهم. وبجمع نصيب الجد والاخت  يقتسمانه: للذكر مثل حظ الانثيين، فيكون للجد  اسهم، وللاخت  اسهم.
ملاحظة: اذا بدل احد الورثة الاخرين خرجت عن حكم المسالة الاكدرية، ويمكن ان تكون بدل الاخت لاب اختا شقيقة، وقد قيل في المسالة الاكدرية في الالغاز الفقهية: بدا اهل ميت يقسمون تركة ميتهم، فاقبلت عليهم امراة فقالت:
ما بال قوم غدوا قد مات ميتهم ... فاصبحوا يقسمون المال والحللا
فقالت امراة من غير عترتهم ... الا اخبركم اعجوبة مثلا
في البطن مني جنين دام يشكركم ... فاخروا القسم حتي تعرفوا الحملا
فان يكن ذكرا لم يعط خردلة ... وان يكن غيره انثي فقد فضلا
بالنصف حقا يقينا ليس ينكره ... من كان يعرف فرض الله لا زللا
اني ذكرت لكم امري بلا كذب ... فلا اقول لكم جهلا ولا مشكلا

:

(¬) في (ل): "الاكدرية".

:

(¬) "يكن": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "متعدد".
(¬) في (ل): "لكل ذكر اثنان".
(¬) في (ل): "وفي".
(¬) "وعند اجتماع. . . ثلاثة": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "وفي".

:

(¬) في (ز): "واحدة".
(¬) في (ل): "فان".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب، ز).
(¬) في (ا): "اصلهما".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) "فوق" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "جزء".
(¬) في (ب): "فيها ربع و".

:

(¬) "والي سبعة عشر. . . اخ لام": سقط من (ب، ل).
(¬) في (ا، ب): "وانقسم".
(¬) في (ب): "للسهام".
(¬) يعني تصحيح الفريضة، فاذا انكسرت الفريضة علي جنس واحد فانه يضرب عدد المنكسرين في اصل الفريضة وعولها ان كانت عاءلة، وان كان جنسين فصاعدا يضرب بعضها في بعض ثم في اصل الفريضة وعولها ان كانت عاءلة فما بلغ فمنه تصح الفريضة. . "اللباب" (ص )، و"الروضة" (/ )، و"فتح الوهاب" (/ ، ).
(¬) في (ا): "بالتوفيق".
(¬) في (ا): "فمنه".

:

(¬) في (ل): "التباين".
(¬) الوفق: القاسم المشترك الاعظم، وهو: ان يقبل عددان القسمة علي عدد واحد، فاذا العدد الواحد يسمي وفقا. كالاربعة والستة، فانهما متوافقان في بالنصف. "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) في (ب، ز): "بلغ".
(¬) في (ل): "منه".
(¬) "ما" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "انكسر".
(¬) في (ل): "عند".

:

(¬) في (ل): "السابقة بعولها".
(¬) في (ل): "ثم تضرب".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "بعولها" سقط من (ل).
(¬) "جميع" سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ب): "يوافق".

:

(¬) في (ل): "قسم".
(¬) "وقد يتطرق. . . قيراطا": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "قيمة".
(¬) في (ل): "كله باصل المسالة".
(¬) في (ل): "فيما".
(¬) "الي العشرة" سقط من (ل).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الوارث بوفق".
(¬) في (ل): "سهم".
(¬) "فيه" سقط من (ل).

:

(¬) في (ب): "لحقه".
(¬) "بقية" سقط من (ا، ب، ز).
(¬) في (ل): "سهام".
(¬) "الاخذ": سقط من (ا).
(¬) "الوارث" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "بسهم".

:

(¬) اذا لم تقسم الفريضة حتي مات وارث او اكثر، فانه تصحح فريضة كل ميت، ثم يضرب بعضها في بعض فما بلغ فمنه تصح الفراءض. . "اللباب" (ص ) و"فتح الوهاب" (/ )، "نهاية المحتاج" (/   )، "حاشية الجمل" (/ ).
(¬) "الاول فرض. . . الوارثين": سقط من (ب)، وفي (ل): "الوارث".
(¬) في (ا): "الاول".
(¬) في (ا): "الباقيين".
(¬) في (ل): "واخت".
(¬) في (ل): "فماتت".
(¬) في (ب): "فماتت عن الباقيين".

:

(¬) في (ا): "تفاوت".
(¬) "الميت" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "او هم".
(¬) "الميت" سقط من (ل).
(¬) "غير ورثة الميت. . . من الثاني": سقط من (ب).
(¬) "كله" زيادة من (ل).
(¬) في (ا): "فتنصرف".
(¬) "ويستخرج نصيبه. . . الثاني": سقط من (ب).
(¬) في (ب): "الاول".
(¬) في (ا): "في".

:

(¬) "وعلي ذلك فقس": سقط من (ب).

:

(¬) قال في "اعانة الطالبين" (/ ): واكثرهم اخرها عنها لان قبولها وردها ومعرفة قدر الثلث ومن يكون وارثا متاخر عن الموت، ولان الفراءض اقوي واهم منها اذ هي ثابتة بحكم الشرع لا تصرف للميت فيها وهذه عارضة فقد توجد وقد لا توجد.
(¬) في (ل، ز): "اصيه".
(¬) في (ل): "اذا".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "فتح المعين" (/ ) و"نهاية الزين" (ص ).
(¬) في (ل): "ايضا".
(¬) في (ل): "ويوصيه".

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "معلوم".
(¬) في (ا، ب): "و".
(¬) في (ل، ز): "يتنجز".
(¬) "يخرجه" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الميراث".
(¬) وتقديمها علي الدين للاهتمام بشانها، ولان النفس قد لا تسمح بها لكونها تبرعا، فهو مقدم عليها شرعا بعد مءن التجهيز.
(¬) في (ل): "به".
(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" (). ورواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجة () والطيالسي (، ).

:

(¬) "يريد ان": زيادة من (ل).
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) قال "اعانة الطالبين" (/ ): ثم نسخ بوجوبها باية المواريث وبقي استحبابها في الثلث فاقل لغير الوارث وان قل المال وكثر العيال. قال الدميري: رايت بخط ابن الصلاح ابي عمرو ان من مات بغير وصية لا يتكلم في مدة البرزخ وان الاموات يتزاورون في قبورهم سواه فيقول بعضهم لبعض ما بال هذا؟ فيقال: مات من غير وصية.
(¬) في (ل): "وتستحب للجيران".
(¬) لعدم صحة الوصية للوارث علي احد القولين.
(¬) في (ل): "او".

:

(¬) "ولم يظهر" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "اليه".
(¬) في (ل): "ونصب الموصي".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في (ل): "او".
(¬) في (ب): "عبدا".
(¬) في (ا): "الوصية من المرتد".
(¬) في (ل): "بغير منكر".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "اليه".
(¬) في (ل): "والشرط".
(¬) في (ل): "الاساري".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "ولو في اسير كافر من مسلم": سقط من (ب).
(¬) في (ب): "للكنيسة".

:

(¬) في (ل): "بيعة".
(¬) "علي النص" سقط من (ل).
(¬) في "الروضة" (/   ): عدوا من الوصية بالمعصية ما اذا اوصي لدهن سراج الكنيسة لكن قيد الشيخ ابو حامد المنع بما اذا قصد تعظيم الكنيسة، فاما اذا قصد انتفاع المقيمين او المجاورين بضوءها فالوصية جاءزة كما لو اوصي بشء لاهل الذمة.
(¬) في (ل): "لعباده".
(¬) "شء" سقط من (ل).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "امانه نقص".
(¬) في (ل): "والاستحقاق".

:

(¬) "قلته" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "لصاحب".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "صح" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "عن".
(¬) "فان" مكرر في (ل).
(¬) "له" سقط من (ل).
(¬) "فان ثلث الرقبة. . . في رقبته": سقط من (ب).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ب): "بغير".
(¬) "في": سقط من (ا، ل).
(¬) اختلف قوله في الوصية للوارث، فقال في احد القولين لا تصح، لما روي جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا وصية لوارث" ولانها وصية لا تلزم لحق الوارث فلم تصح كما لو اوصي بمال لهم من غير الميراث، فعلي هذا الاجازة هبة مبتداة يعتبر فيها ما يعتبر في الهبة، والثاني: تصح لما روي ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجوز لوارث وصية الا ان شاء الورثة" فدل علي انهم اذا شاءوا كانت وصية.
(¬) قال في "المهذب" (ص ): فان وصي لحربي ففيه وجهان احدهما انه لا تصح الوصية وهو قول ابي العباس بن القاص لان القصد بالوصية نفع الموصي له وقد امرنا بقتل الحربي واخذ ماله فلا معني للوصية له، والثاني: يصح، وهو المذهب لانه تمليك يصح للذمي فصح للحربي كالبيع.

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "تركته للموصي".
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) في (ل): "يعقله".
(¬) في "الروضة" (/ ): في صحة الوصية للقاتل قولان، اظهرهما عند العراقيين والامام والروياني الصحة كالهبة، وسواء كان القتل عمدا او خطا بحق ام بغيره، وقيل القولان في القتل ظلما وتصح للقاتل بحق قطعا كالقصاص، وقال القفال: ان ورثنا القاتل بحق صحت والا فعلي هذا الخلاف، وقيل: القولان فيمن اوصي لجارحه ثم مات، اما من اوصي لرجل فقتله فباطلة قطعا لانه مستعجل فحرم كالوارث، وقيل تصح في الجارح قطعا، والقولان في الاخر، والمذهب الصحة مطلقا.
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا): "بان".
(¬) في (ل): "بان ينفصل".
(¬) في (ل): "توام".

:

(¬) "الروضة" (/   ).
(¬) في (ل): "الارجح".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "للوارث" زيادة من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).

:

(¬) في (ا): "والزاءدة".
(¬) في (ل): "في".
(¬) في (ا): "تركة".
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) في (ل): "اوصي".
(¬) في (ل): "لجهة".

:

(¬) في (ب): "وخمر".
(¬) في (ا): "يملكه".
(¬) في (ل): "منقلب".
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ل): "كميا".
(¬) في (ب): "ثمرة".
(¬) في (ل): "بما".
(¬) في (ل): "قاءما".
(¬) "اثره": سقط من (ا).

:

(¬) في (ا): "في".
(¬) في (ل): "باكل".
(¬) في (ا): "معتبر فليس".
(¬) في (ل): "باكل".
(¬) في (ب): "الاحادثين"، وفي (ل): "الحادثون".
(¬) في (ا، ب): "الزام".
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص: ).

:

(¬) في (ب): "او صداق".
(¬) في (ل): "طهارة".
(¬) "وحج": سقط من (ا).
(¬) "ولو": سقط من (ا).
(¬) في (ا، ب): "وفي".

:

(¬) و"عليه": سقط من (ب).
(¬) "والمعلق": سقط من (ب).
(¬) في (ب): "لكلاب".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "فاوصي به": سقط من (ا).
(¬) في (ا): "نظيرا".
(¬) في (ل): "لنظيره".

:

(¬) في (ا): "يقسط".
(¬) "قيمته" سقط من (ل).
(¬) في (ل ): "ماءة وخمسين".

:

(¬) في "ا": "معها".
(¬) في (ل): "فانه لا".
(¬) "ماءة" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الاصح".
(¬) في (ل): "عتقت".

:

(¬) في (ل): "يستوي وحكمه".
(¬) في (ل): "قلنا".
(¬) في (ا): "ظننا".
(¬) "ما": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "وان".
(¬) "بيمينه" زيادة من (ل).

:

(¬) "والحق": سقط من (ب).
(¬) في (ب): "متكافرين" وفي هامشه: لعل.
(¬) في (ب): "سفينة".
(¬) في (ل): "الاسري".
(¬) في (ا): "محض".
(¬) في (ل): "البشيمة".

:

(¬) في (ا): "من لو".
(¬) في (ل): "وكذا".
(¬) في (ل): "ان".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "يشترط".
(¬) "المتبرع": سقط من (ا، ل، ز).

:

(¬) في (ل): "لا".
(¬) في (ل): "وينبغي تقييد".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ا): "المعتق".
(¬) في (ا): "لجد".
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص: ).

:

(¬) في (ل): "ولم".
(¬) في (ل): "يتقدم".
(¬) في (ل): "او".
(¬) في (ا، ب): "ثلثه".
(¬) في (ب): "حملا".

:

(¬) في (ل): "واسم الشجرة لا يستتبع الثمرة غير المءبرة ولا غيرها في هبة الشجرة".
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).
(¬) "والحمل" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "الاكتساب".
(¬) "من" سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ا، ب): "فالمكاتبين"، وفي (ز): "فللمكاتبين".
(¬) في (ل، ز): "للغارمين".
(¬) في (ل): "الام".
(¬) في (ا): "او الريح".
(¬) في (ل): "او للمساكين".

:

(¬) في (ل): "فهي".
(¬) في (ا): "لجميع".
(¬) في (ب): "من".
(¬) في (ل): "عند العراقيين ومن تبعهم".
(¬) في (ا، ب): "ارجح".
(¬) "فيكون بالنصف. . . نصيب ابن": سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب).
(¬) "وله" سقط من (ا، ب).
(¬) سقط من (ا، ب، ز).
(¬) في (ب): "ومعين".

:

(¬) "الموصي" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ل): "ثلاث".
(¬) في (ل): "بيان".
(¬) في (ل): "وكان مباينا لمسالة الورثة ضربت في مسالة الوصية فما بلغتا فمنه القسمة".
(¬) "ياخذه مضروبا. . . مسالة الورثة": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "فاجاز".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "او الحاصل".
(¬) "في الاخر" سقط من (ا، ب).
(¬) في (ل): "فالتماثل".
(¬) في (ل): "من".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ا): "ههنا".

:

(¬) "به": سقط من (ز).
(¬) في (ل): "الاقباض".
(¬) في (ا، ب): "ونحوها".
(¬) "منهما" زيادة من (ل).
(¬) في (ب): "يحصل"، وفي هامشه: "لعله يشعر".
(¬) في (ل): "ما يزول".

:

(¬) ما بين المعقوفين من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "ولو" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ولو اوصي بمنفعته سنة".
(¬) في (ل): "فان".
(¬) في (ل): "فيها".
(¬) في (ا، ب): "الموصي".
(¬) في (ا): "فذاك".
(¬) بين المعقوفين سقط من (ل، ز).

:

(¬) في (ل): "الاب او الجد".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب، ز).
(¬) في (ل): "حيا".
(¬) "قياسا" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "الوصي".
(¬) في (ل): "الكفالة".
(¬) في (ل): "وغيره".
(¬) "لذمي" سقط من (ل).
(¬) "كذا اطلقوه": سقط من (ب).

:

(¬) "ذلك" سقط من (ل).
(¬) "انه" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "بحفظ".
(¬) في (ل): "او نحوه".
(¬) في (ل): "فالعام".
(¬) في (ل): "لك".

:

(¬) في (ب): "فلا".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب).
(¬) في (ب): "ومات".
(¬) في (ل): "مصرفه".
(¬) في (ل): "لو".
(¬) في (ل): "البزاز".
(¬) "اليكما" سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "المصرف".
(¬) "الحاكم" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "يحفظ".
(¬) قال في "الروضة" (/ ): هي المال الموضوع عند اجنبي ليحفظه.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ب): "ادي".
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) "وقد يتعين": مكرر في (ا).
(¬) في (ل): "لمن لم".
(¬) "المهذب" (ص ) و"الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "فيرتفع".
(¬) "المهذب" (ص ) و"الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ب): "تعريفا".
(¬) "شرعية" سقط من (ل).
(¬) في "الروضة" (/ ): ولو عزل المودع نفسه، ففي انعزاله وجهان، بناء علي ان الوديعة اذن ام عقد، ان قلنا "اذن" فالعزل لغو كما لو اذن للضيفان في اكل طعامه فقال بعضهم "عزلت نفسي" يلغو قوله وله الاكل بالاذن السابق، فعلي هذا تبقي الوديعة بحالها. . وان قلنا "عقد" انفسخت وبقي المال في يده امانة شرعية كالريح تطير الثوب الي داره فعليه الرد عند التمكن، وان لم يطلب علي الاصح، فان لم يفعل ضمن.
(¬) في "الروضة" (/ ): لا بد من صيغة من المودع دالة علي الاستحفاظ كقوله "استودعتك هذا المال" او "اودعتك" او "استحفظتك" او "انبتك في حفظه" او "احفظه" او "هو وديعة عندك" او ما في معناها.
(¬) في "الروضة" (/   ) وفي اشتراط القبول باللفظ ثلاثة اوجه، اصحها: لا يشترط بل يكفي القبض في العقار والمنقول، والثاني: يشترط. والثالث يشترط ان كان بصيغة عقد كاودعتك ولا يشترط ان قال احفظه او هو وديعة عندك.
(¬) نقله النووي في "الروضة" (/ ) قال: ولو قال "اذا جاء راس الشهر فقد اودعتك هذا" فقطع الروياني في "الحلية" بالجواز، والقياس تخريجه علي الخلاف في تعليق الوكالة.
(¬) فلا يصح الايداع الا من جاءز التصرف، انظر: "التنبيه" (ص )، و"الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ل): "ضمن".
(¬) في (ل): "اذا".
(¬) في (ا، ب): "حبسه"، وفي (ز): "واخذ نفسه".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "التنبيه" (ص ) و"الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "وان".
(¬) "التنبيه" (ص ) و"الروضة" (/ ).
(¬) في (ا): "لا".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) قال في "المهذب" (ص ): والوديعة امانة في يد الموح، فان تلفت من غير تفريط لم تضمن، لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اودع وديعة فلا ضمان عليه" وروي ذلك عن ابي بكر وعمر وعلي وابن مسعود وجابر رضي الله عنهم، وهو اجماع فقهاء الامصار، ولانه يحفظها للمالك، فكانت يده كيده، =

:

= ولان حفظ الوديعة معروف واحسان، فلو ضمنت من غير عدوان زهد الناس في قبولها، فيءدي الي قطع المعروف، فان اودعه وشرط عليه الضمان لم يصر مضمونا لانه امانة فلا يصير مضمونا بالشرط، كالمضمون لا يصير امانة بالشرط.
(¬) في (ل): "تقصير".
(¬) "التنبيه" (ص ) و"الروضة" (/ ).
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "امنا".
(¬) "المهذب" (ص ).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "وصي".
(¬) في (ل): "متميز".
(¬) في (ل): "فاذا".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "لغير".
(¬) في (ا، ب): "يستقر يضمن".
(¬) في (ل): "و".
(¬) "الا": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "عينها".
(¬) في (ل): "وتثبت".

:

(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في "ا": "يعلفها".
(¬) قال في "المهذب" (ص ): ان اودعه دابة فلم يسقها ولم يعلفها حتي ماتت ضمنها لانها ماتت بسبب تعدي به فضمنها، وان قال: "لا تسقها ولا تعلفها" فلم يسقها ولم يعلفها حتي ماتت ففيه وجهان. . قال ابو سعيد الاصطخري: يضمن، لانه لا حكم لنهيه لانه يجب عليه سقيها وعلفها فاذا ترك ضمن كما لو لم ينه عن السقي والعلف، وقال ابو العباس وابو اسحاق: لا يضمن لان الضمان يجب لحق المالك وقد رضي باسقاطه.
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "المالك له".

:

(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) في (ا، ب): "لمال".
(¬) في (ل). "غيره".
(¬) في (ا، ب): "كيسير".
(¬) في (ل): "للمودع".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "تلف".
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) في (ل): "فلا".

:

(¬) "بيده" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وان".
(¬) "في الكم" سقط من (ل).
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) ومن قبل الوديعة نظرت: فان لم يعين المودع الحرز، لزمه حفظها في حرز مثلها، فان اخر احرازها فتلفت، لزمه الضمان، لانه ترك الحفظ من غير عذر فضمنها، فان وضعها في حرز دون حرز مثلها، ضمن، لان الايداع يقتضي الحفظ، فاذا اطلق حمل علي =

:

= التعارف وهو حرز المثل، فاذا تركها فيما دون حرز مثلها، فقد فرط فلزمه الضمان، وان وضعها في حرز فوق حرز مثلها لم يضمن؛ لان من رضي بحرز المثل رضي بما فوقه. قاله في "المهذب" (ص ).
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) في (ل): "وان".
(¬) في (ل): "ثم يرجع هو".
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) في (ا، ب): "فثبت".
(¬) "عليه" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "فثبتت".
(¬) في (ل): "ردها".
(¬) في (ل): "اتلفها".
(¬) "المهذب" (ص ).
(¬) "عشر": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "بينها وبين المالك فبينها وبين المالك".
(¬) في (ا، ب): "بعد ز".

:

(¬) "وملتقط لم يتملك": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "واجر".
(¬) في (ل): "يصدق".
(¬) "باليمين" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "التالف".
(¬) في (ل): "وان".
(¬) "معين" زيادة من (ل).
(¬) "بد": سقط من (ب).
(¬) في (ا): "موت".
(¬) في (ل): "وكذا".
(¬) في (ل): "قالوا".

:

(¬) "غير" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "باليمين لانها بلغت".
(¬) في (ا، ب): "موته".
(¬) في (ا، ب): "موته رد".
(¬) في (ا): "الثالثة"! والمثبت من (ب).
(¬) في (ل): "الي".
(¬) في (ل): "صاحبه".

:

(¬) في (ز): "بلغ القاضي عز الدين المنوفي نفع الله به. . قراءة علي ولد مءلفه رحمه الله امين".
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).

:

(¬) النكاح علي ثلاثة اضرب: حرام، ومكروه، وحلال.
فاما الحرام فعلي اربعة انواع: احدها: حرام بسبب العين. والثاني: حرام بسبب الجمع. والثالث: حرام بسبب الاشكال. والرابع: حرام بسبب العقد.
فاما ما هو حرام بسبب العين فعلي ثلاثة انواع: احدها: النسب. والثاني: المصاهرة. والثالث: الرضاع.
واما ما هو حرام بسبب النسب فسبعة، قال الله عز وجل: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت}.
واما الحرام بالمصاهرة فاربعة: امراة الابن، وامراة الاب، وزوج الابنة، وزوج الام.
واما الحرام بالرضاع: فيحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
واما تحريم الجمع فتسعة: بين المراة وامها، واختها، عمتها، وخالتها، وبين الامتين للحر، وبين امة وحرة فيعقد واحد للحر، وبين اكثر من اربع زوجات للحر، وبين اكثر من زوجتين للعبد، وبين زوجين للمراة. =

:

= واما الحرام بسبب الاشكال، فهو: ان تختلط امه، او اخته، او امراة لا تحل بنساء محصورات فانه لا يحل نكاح واحدة منهن حتي يرتفع الاشكال.
واما الحرام بسبب العقد فتسعة انواع: نكاح الشغار، والمتعة، والمحرم، واذا انكح الوليان، ونكاح المعتدة، والمستبراة، والكافرة، وملك اليمين، والمرتابة.
واما المكروه من النكاح فثلاثة: ان يخطب علي خطبة اخيه، ونكاح المحلل، والغرور. واما الحلال من النكاح فساءر الانكحة الصحيحة.
(¬) في (ل): "فان".
(¬) في (ل): "مشتركة".
(¬) وهذا هو الصحيح وصححه القاضي ابو الطيب واطنب في الاستدلال له وبه قطع المتولي وغيره وبه جاء القران العظيم والسنة.
ولا يرد عليه قوله تعالي {حتي تنكح زوجا غيره} لان المراد به فيه العقد، واما الوطء فهو مستفاد من خبر حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك، فالعقد مستفاد من الكتاب، والوطء مستفاد من السنة، والمراد به في ذلك الوطء مجازا مرسلا من اطلاق اسم السبب علي المسبب بقرينة الخبر المذكور.
وقوله "الاصح الاول": مقابله قولان: احدهما انه حقيقة في الوطء مجاز في العقد، وبه قال ابو حنيفة رضي الله عنه وثانيهما انه حقيقة فيهما بالاشتراك ك "عين" وعليه حمل النهي في قوله تعالي {ولا تنكحوا المشركات} فان المراد النهي عن العقد وعن الوطء بملك اليمين معا علي استعمال المشترك في معنييه. راجع: "اعانة الطالبين" (/ )، و"الاقناع" للشربيني (/ )، و"كفاية الاخيار" (ص ).

:

(¬) في (ل): "فيظهر ترجيحه فعليه".
(¬) قال في "المغني": وتظهر فاءدة الخلاف فيمن زني بامراة، فانها تحرم علي والده وولده عندهم لا عندنا. قاله الما وردي والروياني. . راجع: "اعانة الطالبين" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "صحيح البخاري" () في باب قول النبي صلي الله عليه وسلم من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج، وهل يتزوج من لا ارب له في النكاح و"صحيح مسلم" (/ ) في باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنه واشتغال من عجز عن المءن بالصوم.
(¬) رواه البخاري () في باب ما يكره من التبتل والخصاء، ومسلم (/ ) في باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنه واشتغال من عجز عن المءن بالصوم. . عن سعد بن ابي وقاص، يقول: لقد رد ذلك، يعني النبي صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون، ولو اجاز له التبتل لاختصينا. . والتبتل: هو ترك النكاح انقطاعا الي العبادة.

:

(¬) متفق عليه: رواه البخاري () في باب الترغيب في النكاح لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} ومسلم (/ ) في باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنه واشتغال من عجز عن المءن بالصوم.
(¬) قوله: "وغيرهما" سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).
(¬) حديث حسن: رواه احمد () وابن حبان () من طريق خلف بن خليفة، عن حفص ابن اخي انس بن مالك عن انس بن مالك. . الحديث، وخلف بن خليفة: صدوق من رجال مسلم الا انه اختلط باخرة، وباقي رجاله ثقات، ويشهد له ما بعده.
واخرجه سعيد بن منصور في "سننه" ()، واحمد (/  و )، والبيهقي (/   ) من طرق عن خلف بن خليفة، بهذا الاسناد.
(¬) في (ا): "الودود الولود".
(¬) حديث حسن : اخرجه ابو داود () في باب النهي عن تزويج من لم يلد من النساء، والنساءي (/   ) في النكاح: باب كراهية تزويج العقيم.
واخرجه الطبراني (/ )، وابن حبان () والحاكم (/ )، والبيهقي =

:

= (/ ) وغيرهم من طريق المستلم بن سعيد عن منصور يعني ابن زاذان عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار. . الحديث.
والمستلم بن سعيد: روي له اصحاب السنن، وهو صدوق، وثقه احمد، وقال ابن معين: صويلح، وقال النساءي: ليس به باس.
(¬) هكذا ذكره البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ ) عن الشافعي بلاغا، وانظر "تلخيص الحبير" (/ ).
(¬) في (ل): "في" بدون الواو.
(¬) قوله: "الترمذي" سقط من (ل).
(¬) حديث ضعيف:
رواه الترمذي () في باب ما جاء في فضل التزويج والحث عليه. . من طريق الحجاج وهو ابن ارطاة، عن مكحول، عن ابي الشمال بن ضباب، عن ابي ايوب. . فذكره.
قال الترمذي: وفي الباب عن عثمان، وثوبان، وابن مسعود، وعاءشة، وعبد الله بن عمرو، وابي نجيح، وجابر، وعكاف. وحديث ابي ايوب حديث حسن غريب. انتهي.
وحجاج بن ارطاة ليس بذاك القوي، وهو مدلس وقد عنعن، وابو الشمال بن ضباب: مجهول. =

:

= قال الترمذي: وروي هذا الحديث هشيم، ومحمد بن يزيد الواسطي، وابو معاوية وغير واحد، عن الحجاج، عن مكحول، عن ابي ايوب، ولم يذكروا فيه، عن ابي الشمال، وحديث حفص بن غياث وعباد بن العوام اصح. انتهي.
قلت: واخرجه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد بن حميد () وعبد الرزاق () واحمد () من طريق حجاج عن مكحول عن ابي ايوب. . الحديث.
(¬) في (ا): "شريعته".
(¬) قوله: "فيما" سقط من (ل).
(¬) انظرها ايضا في "الوسيط" (/   ) وقد قال: وله اختصاص بواجبات ومحرمات ومباحات ومخففات لم تشاركه امته فيها.

:

(¬) رواه البخاري في "صحيحه" () ومسلم في "صحيحه" (/ ) عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا باناء من ماء، فاتي بقدح رحراح، فيه شء من ماء، فوضع اصابعه فيه قال انس: فجعلت انظر الي الماء ينبع من بين اصابعه. قال انس: فحزرت من توضا، ما بين السبعين الي الثمانين.
(¬) في (ل): "وشرب ابن الزبير".
(¬) ابو طيبة هذا: بفتح الطاء، كما ضبطه النووي (/ ) واسمه: نافع، وقيل غير ذلك، وقد ثبت الحديث في حجامته للنبي صلي الله عليه وسلم فقد روي البخاري برقم () ومسلم (/ ) عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: حجم ابو طيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر له بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا من خراجه.
واما شربه لدم الحجامة فلا يثبت، وقد ضعفه الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" (ج / ص ).
وقد ذكره يحيي بن ابي بكر بن محمد بن يحيي العامري الحرضي في "بهجة المحافل وبغية الاماثل في تلخيص المعجزات والسير والشماءل" (/ ) فقال: وروي ابن حبان في "الضعفاء" (/ ) ان غلاما حجم النبي صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من حجامته شرب منه فقال ويحك ما صنعت بالدم قال: عممته في بطني قال: "اذهب فقد احرزت نفسك من النار" قال: وهذا الغلام هو ابو طيبة واسمه نافع بن دينار.
ولكن جاء في بعض الاحاديث ان جماعة من الصحابة رضي الله عنهم حجموا النبي صلي الله عليه وسلم وشربوا دم الحجامة، وكلها ضعيفة، لا يصح منها شء، وهذه احاديثهم:
  عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم، فلما فرغ قال: يا عبد الله اذهب بهذا الدم فاهرقه حتي لا يراه احد. فلما برز عن النبي صلي الله عليه وسلم عمد الي الدم فشربه. =

:

= فقال: يا عبد الله ما صنعت؟ قال: جعلته في اخفي مكان ظننت انه يخفي علي الناس. قال: لعلك شربته. قال: نعم. قال: "ولم شربت الدم؟! ويل للناس منك وويل لك من الناس.
رواه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/ )، والبزار في "مسنده" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) كلهم: من طريق هنيد بن القاسم عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه به.
وهنيد بن القاسم: ترجمه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في "الثقات " (/ ) ولم يرو عنه الا موسي بن اسماعيل، فهو مجهول.
وللحديث طريق اخري: رواها الدارقطني (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق محمد بن حميد، ثنا علي بن مجاهد، ثنا رباح النوبي ابو محمد مولي ال الزبير، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها: انها ذكرت قصة شرب عبد الله بن الزبير ابنها دم النبي صلي الله عليه وسلم امام الحجاج، وفيه قول النبي صلي الله عليه وسلم له: "لا تمسك النار".
وعلي بن مجاهد: هو الكابلي، كذبه يحيي بن الضريس، ويحيي بن معين، وفيه ايضا رباح النوبي، قال الحافظ في "لسان الميزان" (/ ): "لينه بعضهم، ولا يدري من هو"، وفيه ايضا: محمد بن حميد الرازي، وهو ضعيف.
  حديث سفينة رضي الله عنه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم رواه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ). واسناده ضعيف، كما في "الفصول في سيرة الرسول" (ص ) لابن كثير، وفي "السلسلة الضعيفة" ().
  سالم ابو هند الحجام رضي الله عنه، ذكره الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ) وضعفه.
  مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري رضي الله عنهما. ذكره الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ) وهو ضعيف.

:

(¬) في (ل): "فلم".
(¬) حديث ام ايمن رضي الله عنها انها شربت بول النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اذا لا تلج النار بطنك" ولم ينكر عليها. . رواه الحسن بن سفيان في "مسنده" والحاكم والدارقطني والطبراني وابو نعيم من حديث ابي مالك النخعي، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن ام ايمن قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل الي فخارة في جانب البيت، فبال فيها، فقمت من الليل وانا عطشانة فشربت ما فيها وانا لا اشعر، فلما اصبح النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ام ايمن قومي فاهريقي ما في تلك الفخارة" قلت: قد والله شربت ما فيها قالت: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: "اما والله انه لا تبجعن بطنك ابدا" ورواه ابو احمد العسكري بلفظ "لن تشتكي بطنك". . وابو مالك: ضعيف، ونبيح: لم يلحق ام ايمن.
وله طريق اخري رواها عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول في قدح من عيدان ثم يوضع تحت سريره، فجاء فاذا القدح ليس فيه شء، فقال لامراة يقال لها "بركة" كانت تخدم ام حبيبة جاءت معها من ارض الحبشة: "اين البول الذي كان في القدح؟ " قالت: شربته قال: "صحة يا ام يوسف" وكانت تكني ام يوسف، فما مرضت قط حتي كان مرضها الذي ماتت فيه.
وروي ابو داود () عن محمد بن عيسي بن الطباع وتابعه يحيي بن معين كلاهما عن حجاج عن ابن جريج عن حكيمة بنت اميمة عن امها اميمة بنت رقيقة انها قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل.
وهكذا رواه النساءي (/ ) وابن حبان (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).
ورواه ابو ذر الهروي في "مستدركه" الذي خرجه علي الزامات الدارقطني للشيخين، وصحح ابن دحية انهما قضيتان وقعتا لامراتين، وهو واضح من اختلاف السياق، ووضح ان بركة ام يوسف غير بركة ام ايمن مولاته، والله اعلم.
قال القاضي عياض في "الشفا" (/ ): وحديث هذه المراة التي شربت بوله صحيح الزم الدارقطني مسلما والبخاري اخراجه في الصحيح، واسم هذه المراة بركة، واختلف فينسبها، وقيل هي ام ايمن، وكانت تخدم النبي صلي الله عليه وسلم قالت: وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدح من =

:

= عيدان [عيدان هو بفتح العين المهملة وهي النخل الطوال المتجردة الواحدة عيدانة] يوضع تحت سريره يبول فيه من الليل، فبال فيه ليلة، ثم افتقده، فلم يجد فيه شيءا فسال بركة عنه، فقالت: قمت وانا عطشانة فشربته، وانا لا اعلم، روي حديثها ابن جريج وغيره.
(¬) في (ل): "متظاهرة".
(¬) اسناده ضعيف: رواه ابو داود () من طريق احمد بن خالد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، قال: قلت: ارايت توضء ابن عمر لكل صلاة طاهرا، وغير طاهر، عم ذاك؟ فقال: حدثتنيه اسماء بنت زيد بن الخطاب، ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر، حدثها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء لكل صلاة، طاهرا وغير طاهر، فلما شق ذلك عليه، امر بالسواك لكل صلاة، فكان ابن عمر يري ان به قوة، فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة. قال ابو داود: ابراهيم بن سعد رواه عن محمد بن اسحاق، قال عبيد الله بن عبد الله.
(¬) في (ل): "لما ثبت ان عينه".
(¬) في (ل): "الاخرة".

:

(¬) في (ل): "فتجب عليه".
(¬) ليس في الحديث ما يدل علي ذلك، وقد اختلف الشافعية فيه كما قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ).
(¬) رواه البخاري () في ما جاء في فاتحة الكتاب وسميت ام الكتاب انه يبدا بكتابتها في المصاحف ويبدا بقراءتها في الصلاة. . عن ابي سعيد بن المعلي رضي الله عنه قال: كنت اصلي في المسجد، فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اجبه، فقلت: يا رسول الله، اني كنت اصلي، فقال: "الم يقل الله: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}. ثم قال لي: "لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران، قبل ان تخرج من المسجد". ثم اخذ بيدي، فلما اراد ان يخرج، قلت له: "الم تقل لاعلمنك سورة هي اعظم سورة في القران"، قال: {الحمد لله رب العالمين} "هي السبع المثاني، والقران العظيم الذي اوتيته".
(¬) رواه الترمذي في "جامعه" برقم () في باب ما جاء في فضل فاتحة الكتاب. . من طريق عبد العزيز بن محمد يعني الدراوردي عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي ابي بن كعب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابي" وهو يصلي، فالتفت ابي ولم يجبه، وصلي ابي فخفف، ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وعليك السلام، ما منعك يا ابي ان تجيبني اذ دعوتك" فقال: يا رسول الله اني كنت في الصلاة، قال: "افلم تجد فيما اوحي الي ان {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} " قال: بلي ولا اعود ان شاء الله، قال: "تحب ان اعلمك سورة لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها"؟ قال: نعم يا رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف تقرا في الصلاة"؟ قال: فقرا ام القران، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده ما انزلت في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، وانها سبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيته": "هذا حديث حسن صحيح" وفي الباب عن انس. وقد اختلف فيه علي محمد بن العلاء كما بينه الحافظ في "الفتح" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () في باب التشهد في الاخرة. . من حديث ابن مسعود.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل، ز).
(¬) حديث ضعيف: رواه الترمذي () من طريق عطية العوفي وهو ضعيف، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك" قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقد سمع مني محمد بن اسماعيل هذا الحديث واستغربه. انتهي.
والحديث ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ) وقال: هذا حديث لا صحة له، وانما هو مبني علي سد الابواب غير بابه، وفيه افات: اما عطية فاجتمعوا علي تضعيفه. وقال ابن حبان: كان يجالس الكلبي فيقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيروي ذلك عنه ويكنيه ابا سعيد، فيظن انه اراد الخدري لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
(¬) في "جامع الترمذي" (/ ) قال: قال علي بن المنذر: قلت لضرار بن صرد: ما معني هذا الحديث؟ قال: لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك.
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) في (ا، ب): "هل كان".
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "انها" سقط من (ا، ب).
(¬) "سبحة" سقط من (ل).
(¬) (سبحة الضحي): صلاة الضحي.
(¬) في (ل): "لابيحها".
(¬) في (ا، ب): "به الناس".
(¬) في (ل): "وللبخاري عنها اوله".
(¬) "صحيح البخاري" (، ).
(¬) في (ا): "يري"، والصواب ما اثبت.
(¬) "اوله. . . . رواه البخاري" سقط من (ب).
(¬) برقم () عن انس بن سيرين، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رجل من الانصار: اني لا استطيع الصلاة معك، وكان رجلا ضخما، فصنع للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما، فدعاه الي منزله، فبسط له حصيرا، ونضح طرف الحصير فصلي عليه ركعتين، فقال رجل من ال الجارود لانس بن مالك: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قال: ما رايته صلاها الا يومءذ.

:

(¬) في (ا، ب): "عن".
(¬) يعني العوفي، وهو ضعيف كما تقدم قبل قليل.
(¬) حديث ضعيف: رواه الترمذي () واحمد (/ ) وعبد بن حميد في "المنتخب" () كلهم من طريق عطية العوفي عن ابي سعيد به، واسناده ضعيف لضعف العوفي.
(¬) "هن" سقط من (ا، ب).
(¬) في (ل): "وهو".
(¬) في (ل): "النحر" بالنون والحاء المهملة!
(¬) في (ا): "بدل علي".
(¬) حديث ضعيف: رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طريق ابي جناب الكلبي، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث هن علي فراءض، وهن لكم تطوع: النحر، والوتر، وركعتا الضحي" قال: ابو جناب الكلبي اسمه يحيي بن ابي حية ضعيف، وكان يزيد بن هارون يصدقه ويرميه بالتدليس. انتهي.
والحديث ذكره النووي في "المجموع" (/ ) وقال: وانما ذكرت هذا الحديث لابين ضعفه واحذر من الاغترار به. انتهي. =

:

= وقال الحافظ ابن حجر في "اتحاف الخيرة" (/ ): رواه احمد بن منيع والبيهقي في الكبري بسند ضعيف لضعف ابي جناب الكلبي.
ورواه احمد في "المسند" (/ ) برقم () من طريق جابر عن ابي جعفر وعطاء قالا: الاضحي سنة وقال عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت بالاضحي والوتر ولم تكتب".
واسناده ضعيف جدا فيه جابر الجعفي، وهو من اكبر علماء الشيعة وثقه شعبة فشذ، وتركه الحفاظ، قال ابو داود: ليس في كتابي له شء سوي حديث السهو.
ورواه عبد الرزاق في "المصنف" (/ ) وابن عدي في "الكامل" (/ ) والدارقطني (/ ) من طريق عبد الله بن محرر عن قتادة عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت بالاضحي والوتر ولم يعزم علي".
واسناده ضعيف جدا فيه عبد الله بن محرر. . قال احمد ترك الناس حديثه وقال الجوزجاني هالك، وقال الدارقطني وجماعة متروك، وقال ابن حبان: كان من خيار عباد الله الا انه كان يكذب ولا يعلم ويقلب الاخبار.
(¬) في (ا): "واجب" والمثبت من (ب)، وفي (ل): "عليه واجبا".
(¬) ومنهم النووي في "المجموع شرح المهذب" (/ ).
(¬) في (ل): "وصار".
(¬) وهو ما رواه مسلم في "صحيحه" (/ ) فان الله عز وجل افترض قيام الليل في اول هذه السورة، فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حولا، وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا =

:

= في السماء، حتي انزل الله عز وجل في اخر هذه السورة التخفيف، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة".
(¬) ذكره النووي في "الروضة" (/ ) والماوردي في "الحاوي" (/ ).
(¬) في (ل): "بخلاف ما سبق".
(¬) رواه البخاري () في باب الصلاة علي من ترك دينا، ومسلم (/ ) في باب من ترك مالا فلورثته. . من حديث ابي هريرة.
(¬) في (ا، ب): "فعد".
(¬) ذكره النووي في "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "بنو".

:

(¬) رواه البخاري () في باب الوصال ومن قال ليس في الليل صيام لقوله تعالي {ثم اتموا الصيام الي الليل} ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه رحمة لهم وابقاء عليهم وما يكره من التعمق. . من حديث عاءشة رضي الله عنها. ورواه مسلم (/ ) في باب النهي عن الوصال في الصوم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في (ل): "ثبت".
(¬) "لهم" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "عاما".
(¬) في (ل): "او ما دل"!
(¬) في (ل): "تزويجه".
(¬) في (ل): "خصوصية".
(¬) روي البخاري في "صحيحه" برقم () عن ابن عباس، قال: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم، وبني بها وهو حلال، وماتت بسرف. ورواه مسلم (/ ) عنه ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محرم، قال مسلم: زاد ابن نمير، فحدثت به الزهري، فقال: اخبرني يزيد بن الاصم، انه نكحها وهو حلال.

:

(¬) في (ا، ب): "النحيرة".
(¬) "حديث" سقط من (ل).
(¬) حديث ضعيف: وقد رواه البيهقي (/ ) عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر ()} قال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل: "ما هذه النحيرة التي امرني بها ربي؟ " قال: "انها ليست بنحيرة ولكنه يامرك اذا تحرمت للصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت، واذا ركعت، واذا رفعت راسك من الركوع، فانها صلاتنا، وصلاة الملاءكة الذين في السماوات السبع".
(¬) في (ا): "كغيره".
(¬) في (ل): "وينكح".
(¬) ذكره النووي في "الروضة" (/ ).
(¬) ذكره النووي في "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "وقال تعالي".
(¬) في (ل): "فمقتضي".
(¬) في (ل): "اباع".

:

(¬) في (ا): "وشاء من" في (ب): "عن"، وفي (ز): "ويزوج من شاء من".
(¬) "مطلقا" سقط من (ل).
(¬) ذكره النووي في "الروضة" (/ ).
(¬) ذكره النووي في "الروضة" (/ ).
(¬) يعني في قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا ()}.
(¬) في (ل): "المخطوبة".
(¬) ذكره النووي في "الروضة" (/ ).
(¬) "بمجرد خطبته. . . علي غيره" سقط من (ب).
قال الغزالي في "الوسيط" (/ ): ولا خلاف في تحريم نساءه بعد وفاته علي غيره فانهن امهات المءمنين، ولا نقول بناتهن اخوات المءمنين، ولا اخوانهن اخوال المءمنين، بل يقتصر علي ما ورد من الامومة، ويقتصر التحريم عليهن.

:

(¬) قوله: "تردن الله ورسوله" سقط من (ا، ب).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) وفي تحريم مطلقاته علي غيره ثلاثة اوجه: اعدلها انها ان كانت مدخولا بها حرم لما روي ان الاشعث بن قيس نكح المستعيذة في زمان عمر رضي الله عنه فهم عمر رضي الله عنه برجم الاشعث فذكر له انها لم تكن مدخولا بها فكف عنه، ولا شك في ان المخيرات لو اختارت واحدة منهن الفراق لحل لها النكاح اذ بذلك يتم التمكن من زينة الدنيا. "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ل): "وحرمت".
(¬) في (ل): "واختارت".

:

(¬) في (ب): "الثلاث"، ومن هنا حدث سقط كبير ب (ا) يقدر بحوالي عشر صفحات من كتابنا هذا.
(¬) في (ل): "بالكلام".
(¬) صنف جماعة من المحدثين وغيرهم في خصاءص المصطفي صلي الله عليه وسلم، وراجع ذلك في مقدمتي لكتاب "جامع الاثار في السير ومولد المختار" لابن ناصر الدين الدمشقي.
(¬) "بالاجتهاد صعب. . . في الخصاءص": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "لا كما".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "حرامان".
(¬) "ويحرم رفع. . . الحجرات" سقط من (ل).

:

(¬) ذكره النووي في "الروضة" (/ ) وقال: قد يقال: هذا ليس من الخصاءص، بل كل مكلف تمكن من ازالته، لزمه تغييره، ويجاب عنه بان المراد انه لا يسقط عنه للخوف، فانه معصوم، بخلاف غيره، والله اعلم.
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ب): "الكثير".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "من" سقط من (ل).

:

(¬) في (ب، ز): تقدمت هذه الخصيصة علي التي سبقتها.
(¬) في (ل): "القضايا".
(¬) في "روضة الطالبين" (/ ): "بل يتزوج".
(¬) "له" سقط من (ل).
(¬) "في" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "وله مع وجودها".

:

(¬) في (ب): "لا تسيب عنه".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"روضة الطالبين" (/ ) وفيه: فان لم يكن مشتغلا بالعبادة فوجهان حكاهما ابن القطان وغيره واصحهما النكاح افضل كي لا تفضي به البطالة والفراغ الي الفواحش، والثاني تركه افضل لما فيه من الخطر بالقيام بواجبه، وحكي وجه ان النكاح افضل من التخلي للعبادة، وفي "شرح مختصر الجويني" وجه انه ان خاف الزنا وجب عليه النكاح. اه.
وذهب الحنفية والمالكية والحنابلة الي ان النكاح في حقه مندوب اليه، وفي رواية عن احمد انه واجب، وهو مذهب الظاهرية.
(¬) في "روضة الطالبين" (/ )، وفيه: والمستحب ان لا يزيد علي امراة من غير حاجة ظاهرة، ويستحب ان لا يتزوج من معها ولد من غيره لغير مصلحة قاله المتولي، وانما قيدت لغير المصلحة لان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة رضي الله عنها ومعها ولد ابي سلمة رضي الله عنهم.
(¬) وقال في "روضة الطالبين" (/ ): لءلا يندم. وفيه: ووقت هذا النظر بعد العزم علي نكاحها وقبل الخطبة لءلا يتركها بعد الخطبة فيءذيها هذا هو الصحيح، وقيل ينظر حين تاذن فيعقد النكاح، وقيل عند ركون كل واحد منهما الي صاحبه وذلك حين تحرم الخطبة علي الخطبة.
(¬) وفاقا للحنفية والحنابلة، وخلافا للمالكية.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ) وحكي الحناطي وجهين في المفصل الذي بين الكف والمعصم، وفي "شرح مختصر الجويني" وجه انه ينظر اليها نظر الرجل الي الرجل، والصحيح الاول. انتهي. قلت: وذهب الغزالي في "الوسيط" (/ ) و"الوجيز" (/ ) الي الاقتصار علي الوجه فقط، وتعقبه ابن الصلاح في "مشكل الوسيط"، فقال: ما ذكره المءلف [يعنيي الغزالي] في "الوسيط" و"الوجيز" من انه يقتصر علي النظر الي الوجه: غير صحيح.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ) "روضة الطالبين" (/ ) وفيه: فانه يعجبها منه ما يعجبه منها.
(¬) في (ب): "و".
(¬) في (ل): "بغير".
(¬) قال في "المنهاج" (ص ): عند خوف فتنة وكذا عند الامن علي الصحيح.
(¬) "الي" سقط من (ب).
(¬) ذكر النووي في "الروضة" (/ ): انه يحرم نظره الي عورتها مطلقا، والي وجهها وكفيها ان خاف فتنة. وان لم يخف، فوجهان، قال اكثر الاصحاب لا سيما المتقدمون: لا يحرم، لقول الله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [الاحزاب: ] وهو مفسر بالوجه والكفين، لكن يكره. والثاني: يحرم، ووجهه اتفاق المسلمين علي منع النساء من الخروج سافرات، وبان النظر مظنة الفتنة، وهو محرك للشهوة، فاللاءق بمحاسن الشرع، سد الباب فيه.

:

(¬) في "الروضة" (/ ): وصوتها ليس بعورة علي الاصح، لكن يحرم الاصغاء اليه عند خوف الفتنة. واذا قرع بابها، فينبغي ان لا تجيب بصوت رخيم، بل تغلظ صوتها.
(¬) ومقتضي هذا جواز نظر المحرم الي ثدي محرمه من النساء، وقد قال في "الوسيط" (/ ): وان كانت محرفا نظر الي ما يبدو في حالة المهنة كالوجه والاطراف ولا ينظر الي العورة وفيما بين ذلك وجهان وقيل ان الثدي قد يلتحق بالوجه لانه قد يبدو كثيرا فامره اخف. انتهي.
وقال ابن الصلاح: في الثدي طريقان: احدهما الحاقه بمحل الوجه، والثانية الحاقه بما يبدو في المهنة. . وهو في "النهاية" و"البسيط" مقيد بزمن الرضاع.
(¬) "لا" سقط من (ب).
(¬) يعني المحرم.
(¬) في (ل): "كما تقدم ان التغليظ كالملاعنة".
(¬) "النسب" سقط من (ب).
(¬) في (ب): "واما".

:

(¬) في (ب): "مءبدا".
(¬) في (ل): "صححه".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "ما" سقط من (ب).
(¬) نهاية السقط الواقع ب (ا) المشار اليه انفا.
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "يري".
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ب): "يتسامح".
(¬) في النظر الي الصبية، وجهان. احدهما: المنع. والاصح الجواز، ولا فرق بين عورتها =

:

 وغيرها، لكن لا ينظر الي الفرج، وجزم الرافعي، بانه لا ينظر الي فرج الصغيرة. ونقل صاحب العدة الاتفاق علي هذا، وليس كذلك، بل قطع القاضي حسين في تعليقه بجواز النظر الي فرج الصغيرة التي لا تشتهي، والصغير، وقطع به في الصغير ابراهيم المروذي.
وذكر المتولي فيه وجهين، وقال: الصحيح الجواز، لتسامح الناس بذلك قديما وحديثا، وان اباحة ذلك تبقي الي بلوغه سن التمييز، ومصيره بحيث يمكنه ستر عورته عن الناس والله اعلم  انظر "الوسيط" (/ ) و"الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "الي الرجل".
(¬) "الوسيط" (/ ) وانظر "الروضة" (/ ).
(¬) الامرد: من لم تنبت لحيته.
(¬) في (ب): "فتنته". وانظر "الروضة" (/ ).
(¬) "الوسيط" (/ ) وانظر "الروضة" (/ ).
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) "الوسيط" (/   ) و"الروضة" (/ ) وروي البيهقي في "السنن الكبري" (/ ): كتب عمر الي ابي عبيدة بالشام يامره ان يمنع المسلمات من ان يدخلن الحمامات مع المشركات.
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) قال في "الوسيط" (/ ): "ما ابين من المراة يجوز النظر اليه ان لم يتميز بصورته عما للرجال، كالقلامة وما ينتف من الشعر والجلدة المتكشطة، وان تميز كالعضو =

:

= المبان والعقيصة فلا يحل النظر اليه". وانظر نحوه في "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "اللمس".
وقال في "الروضة" (/ ): حيث حرم النظر، حرم المس بطريق الاولي، لانه ابلغ لذة، فيحرم علي الرجل دلك فخذ رجل بلا حاءل، فان كان ذلك فوق ازار جاز اذا لم يخف فتنة.
(¬) في (ل): "من ذلك بفصد ومعالجة".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ) و"الروضة" (/ ).
(¬) في (ا): "للمراة". وانظر "الوسيط" (/ ).
(¬) "الوسيط" (/ )، و"منهاج الطالبين" (ص ).
وقال في "الروضة" (/ ): هل يجوز النظر الي الفرج لتحمل شهادة الزني او ولادة ، او عيب باطن ام لا، وانما يشهد عليه عند وقوع النظر اليه اتفاقا؟ فيه اوجه سبقت في اول النكاح، الاصح المنصوص الجواز، والثاني: المنع، والثالث: المنع في الزني دون غيره، والرابع عكسه.

:

(¬) في (ا): "المضجعة".
(¬) قال في "الروضة" (/ ): لا يجوز للرجل مس بطن امه ولا ظهرها، ولا ان يغمز ساقها ولا رجلها، ولا ان يقبل وجهها، حكاه العبادي عن القفال. قال: وكذا لا يجوز للرجل ان يامر ابنته او اخته بغمز رجله. وعن القاضي حسين انه كان يقول: العجاءز اللاتي يكحلن الرجال يوم عاشوراء مرتكبات للحرام.
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) قال في "الروضة" (/ ): يجوز للزوج النظر الي جميع بدن زوجته غير الفرج. وفي الفرج وجهان. احدهما: يحرم. واصحهما: لا، لكن يكره. وباطن الفرج اشد كراهة،. . . ونظر الزوجة الي زوجها كنظره اليها. وقيل: يجوز نظرها الي فرجه قطعا. اه.
وقال في "الوسيط" (/ ): وفي النظر الي فرجها تردد، وحمل الاصحاب النهي علي انه اراد به كراهية. اه.
قلت: روي البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وابن عساكر (/ ) من طريق هشام بن عمار، ثنا بقية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان =

:

= النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينظرن احد منكم الي فرج زوجته ولا فرج جاريته اذا جامعها فان ذلك يورث العمي".
قال ابن عدي في "الكامل" (/ ) بعد روايته: يشبه ان تكون بين بقية وابن جريج بعض المجهولين او بعض الضعفاء لان بقية كثيرا ما يدخل بين نفسه وبين ابن جريج بعض الضعفاء او بعض المجهولين.
ورواه ابن حبان في "المجروحين" (/ ) وحكم بوضعه، كما فعل ابو حاتم الرازي كما في "علل الحديث" () لابنه، ومشي علي ذلك جماعة حكموا بوضعه، ومنهم ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ )، والذهبي في "الميزان" (/ ) و"تلخيص الموضوعات" (ص )، وانظر "الفواءد المجموعة" (ص ) و"اللالء المصنوعة" (/ )، و"تنزيه الشريعة" (/ ).
(¬) في (ل): "لا".
(¬) في (ل): "الدبر القبل".
(¬) "تمجس": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "النظر".
(¬) في (ل): "تقدم".
(¬) في (ل): "ثم مجده وحمده وسبحه".

:

(¬) في (ب): "واستقدرتك".
(¬) في (ل): "انك ".
(¬) في (ل): "تزويج".
(¬) في "اللباب" (ص   ).
(¬) حديث ابي ايوب حديث ضعيف: اخرجه احمد (/ )، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) والطبراني (/ ) وابن خزيمة () وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) كلهم من طريق الوليد بن ابي الوليد اخبره ان ايوب بن خالد بن ابي ايوب الانصاري حدثه عن ابيه عن جده ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث، وهذا اسناد ضعيف، ايوب بن خالد: فيه لين، وابوه خالد: مجهول، انفرد ابنه بالرواية عنه.
(¬) "الوسيط في المذهب" (/ ) و"الروضة" (/ ).
(¬) قال النووي: قال الغزالي: هي مستحبة، ويمكن ان يحتج له بفعل النبي صلي الله عليه وسلم وما جري عليه الناس، ولكن لا ذكر للاستحباب فيكتب الاصحاب، وانما ذكروا الجواز. "الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ل): "يصرح".
(¬) في (ب): "لحو".
(¬) "الوسيط" (/   ) و"الروضة" (/ ).
(¬) والتعريض يكون بما يحتمل الرغبة في النكاح وغيرها، كقوله: رب راغب فيك، من يجد مثلك؟ انت جميلة، اذا حللت فاذنيني، لا تبقين ايما، لست بمرغوب عنك، ان شاء الله لساءق اليك خيرا، ونحو ذلك. قاله في "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "لا".
(¬) في (ل): "تحريضا".
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ا): "التعرض".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا، ب): "لخطبة".
(¬) قال في "الوسيط" (/ ): والتصريح بخطبة المعتدة حرام، والتعريض جاءز في عدة الوفاة، وحرام في عدة الرجعية، وفي عدة الباءنة وجهان.
(¬) قال النووي: قال اصحابنا: ويكره التعريض بالجماع للمخطوبة، ولا يكره التعريض والتصريح به لزوجته وامته.
(¬) في (ا): "الذي".
(¬) في (ل): "افسادها".
(¬) في (ل): "ثم".
(¬) "تخريجا" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "لا كفرة".
(¬) في (ا): "خامسها".
(¬) في (ل): "محذورا".
(¬) في (ل): "المسلمة".
(¬) في (ل): "بخطبتها".
(¬) في (ل): "بخطبته".
(¬) في (ل): "بالحال".

:

(¬) "لم" سقط من (ل).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "والمعتبر بجواب من يزوجها بغير اذن".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا): "استتر".
(¬) "الروضة" (/   ).
(¬) رسمت في (ا): "اجمع".

:

(¬) في (ل): "واستغاثة".
(¬) في (ل): "يسمع".
(¬) ومع في حاشية (ظا) [/ ب]: "زاد شيخ الاسلام المءلف سءال المقتول عمن قتله، محتجا بقضية اليهودي الذي قتل الجارية علي اوضاح لها، ونظم ذلك جماعة، فمنهم القاءل: وسءال مقتول ازيد صال ام عمرو عليك زيادة لا تدفع. . . . ".
(¬) في (ل): "بالاعور او بالاعرج".
(¬) في (ل): "ولا يكون لقصد بتنقيص"، وفي (ا، ب): "ولا يكون تنقصا". وقال في "الروضة" (/ ): ويحرم ذكره به تنقصا، ولو امكن التعريف بغيره، كان اولي.

:

(¬) في (ل): "الكهان"!
(¬) هذه جملة اركان النكاح، وعدها النووي في "الروضة" (/   ) اربعة اركان: الصيغة، والمنكوحة، والشهادة، والعاقدان وهما الموجب والقابل.
(¬) في (ب): "والخمسة".
(¬) في (ا، ب): "امر".

:

(¬) في (ل): "ذكورية".
(¬) "الحلية" (/ )، "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ل): "وما وقع".
(¬) قال في "الروضة" (/ ): وفي الابانة وجه: انه لا يجوز تزويجه اصلا، وزعم انه الاصح، وهو غلط. .
(¬) "كتاب الابانة" للفوراني.
(¬) ذكر النووي في "الروضة" (/ ) الاسباب المقتضية لنصب الولي وهي خمسة: الصغر والانوثة والجنون والسفه والرق.
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ب): "للاب".

:

(¬) في (ب): "ولا مدخل لذلك".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "كان": سقط من (ب).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ب): "اماراتها".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الاذن": زيادة من (ز).
(¬) قال في "الروضة" (/ ): اذا طلب السفيه النكاح مع ظهور امارة الحاجة ان اعتبرناه، او دونه ان لم نعتبره، وجب علي الولي اجابته. فان امتنع فتزوج السفيه بنفسه، فقد اطلق الاصحاب في صحة النكاح وجهين. اصحهما عند المتولي: لا يصح. وقال الامام والغزالي: اذا امتنع الولي، فليراجع السفيه السلطان كالمراة المعضولة.
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) نسبه النووي في "الروضة" (/ ) للعراقيين والشيخ ابي حامد، يعني الاسفراييني.
(¬) نص في المختصر علي ان السفيه يزوجه وليه كما في "الروضة" (/ ).
(¬) "ان ينكح": سقط من (ل).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "له" زيادة من (ل).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "عن".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل)، وراجع "الروضة" (/ ).

:

(¬) قال في "الروضة" (/ ): لو نكح السفيه بغير اذن الولي، فنكاحه باطل، ويفرق بينهما. فان كان دخل بها، فلا حد، للشبهة. وفي المهر اوجه. اصحها: لا يجب، كما لو اشتري شيءا فاتلفه. وفيه اشكال من جهة ان المهر حق المراة، وقد تزوج ولا علم لها بحال الزوج. والثاني: يجب مهر المثل. والثالث: يجب اقل ما يتمول. .
(¬) في (ا): "اسفيهة" والمثبت من (ب).
(¬) في (ل): "الاستثناء".
(¬) في (ل): "عقد".
(¬) في (ا): "عتق".

:

(¬) في (ل): "يطاها".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "مع".
(¬) في (ب): "مملوكة".
(¬) في (ا): "او المزوج".
(¬) في (ب): "الاصح".

:

(¬) في (ل): "لحاله".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "وثلاث واربع".
(¬) في (ل): "ولا يمنع".
(¬) "فلا": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "عن".
(¬) "الروضة" (/   ).

:

(¬) في (ل): "او احدهما دوام كل النكاح".
(¬) في (ل): "وان لم يحصل الامران علي الردة"!
(¬) "حتي انقضت العدة" سقط من (ا، ب).
(¬) في (ل): "قبلها".

:

(¬) في (ل): "وتعيينها".
(¬) في (ا): "احدي".
(¬) ذكرها النووي في "الروضة" (/ ) علي سبيل الاختصار، وعقد لها بابا مستقلا كما في (/   ) وقد ذكر رحمه الله ان الموانع في هذا الباب يجمعها اربعة اجناس: وهي المحرمية المءبدة، وما يقتضي حرمة غير مءبدة، ورق المراة، والكفر.
(¬) في (ل): "و".

:

(¬) في (ل): "بها".
(¬) في (ل): "تصلح".
(¬) في (ل): "وجد".
(¬) "او عفة" سقط من (ا، ب).
(¬) في (ل): "او زنديقة وللمسلم".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "الوسيط" (/   ).
(¬) في (ل): "اذا لم تكن عليها".
(¬) في (ل): "لم تستقبلها".

:

(¬) في (ز): "بها المفهوم".
(¬) في (ل): "للمسلم".
(¬) في (ل): "او يكون".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وان يكون".
(¬) "او يكون موصي بمنفعتها. . . تزويجها": سقط من (ب).

:

(¬) في (ا، ب): "السفيه".
(¬) في (ل): "نكح".
(¬) "ان": سقط من (ب).

:

(¬) "اذن": زيادة من (ز).
(¬) في (ب، ل، ز): "بقوله تعالي".
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ل): "ولم يثبت للزاني".
(¬) قال في "الروضة" (/ ): زنا بامراة، فولدت بنتا، يجوز للزاني نكاح البنت، لكن يكره. وقيل: ان تيقن انها من ماءه، ان تصور تيقنه، حرمت عليه. وقيل: تحرم مطلقا. والصحيح: الحل مطلقا. انتهي.
وقال الغزالي في "الوسيط" (/   ): والوطء الحلال بملك اليمين والوطء بالشبهة يحرم الاربع كالوطء في النكاح، بخلاف الزنا فانه لا يحرم، خلافا لابي حنيفة اذ الشبهة كالحقيقة فيجلب المحرمات كالعدة والمهر والنسب وسقوط الحد.

:

(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ل، ز): "تنتسب".
(¬) "عليك" سقط من (ا، ب).
(¬) في (ل): "او اخت".
(¬) والمحرمات بالمصاهرة اربع: ام الزوجة وجداتها من الرضاع والنسب، وبنتها وحفدتها من الرضاع والنسب، وزوجة الابن والحفدة، وزوجة الاب والجد، ويحرم الجميع بمجرد النكاح الا بنت الزوجة فلا تحرم الا بالدخول. "الوسيط"، (/ ).

:

(¬) في (ل): "السافل".
(¬) في (ل): "من".
(¬) في (ل): "وشبهة الحرمة".
(¬) في (ل): "وفصولهما".
(¬) في (ل): "وان".
(¬) في (ل): "للتحريم".

:

(¬) في (ل): "عليه".
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ز): "من لا".
(¬) في (ل): "امة".

:

(¬) في (ل): "ولد".

:

(¬) هذا الفصل يقابل الباب الرابع من كتاب النكاح في "الروضة" (/   ).
(¬) "ولو بالملك" زيادة من (ل).
(¬) والاولياء علي اربعة اضرب:
احدها: رجال العصبات الاقرب فالاقرب الا الابن بالبنوة.
والثاني: السيد، وابن السيد، وابو السيد، وجده.
والثالث: ولي السيدة.
والرابع: السلطان.
ولا يكون وليا في النكاح حتي يجتمع فيه اربعة شراءط: الحرية، والبلوغ، والعقل، الرشد. فان عضل الولي الاقرب، او سافر؛ زوجها السلطان، فان اجتمعوا وهو في درجة واحدة قدم احدهم بالقرعة.
راجع "الام" (/ )، و"التنبيه" (ص )، و"جواهر العقود" (/ ، )، و"القلاءد" (/ )، و"الاقناع" للماوردي (ص ، )، و"المنهاج" (ص )، و"تحفة الطلاب" (/ ، ).

:

(¬) في (ا، ب): "بلا خلاف".
(¬) في (ل): "في لي"!
(¬) في "الروضة" (/ ): ذكر صاحب "الحاوي" فيما اذا كانت امراة في موضع ليس فيه ولي ولا حاكم، ثلاثة اوجه. احدها: لا تزوج. والثاني: تزوج نفسها للضرورة. والثالث: تولي امرها رجلا يزوجها.
وحكي الشاشي ان صاحب "المهذب" كان يقول في هذا: تحكم فقيها مجتهدا، وهذا الذي ذكره في التحكيم صحيح بناء علي الاظهر في جوازه في النكاح، ولكن شرط الحكم ان يكون صالحا للقضاء، وهذا يعتبر في مثل هذه الحال. فالذي نختاره، صحة النكاح اذا ولت امرها عدلا وان لم يكن مجتهدا، وهو ظاهر نصه الذي نقله يونس، وهو ثقة. والله اعلم.
(¬) في (ل): "والتحكيم به"!
(¬) في (ل): "لمجنون".
(¬) في (ا): "عنكي" والمثبت من (ب).

:

(¬) "موت" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "وكذلك".
(¬) في (ل): "ولو".
(¬) في (ا): "ان كانت اذا كانت".
(¬) في (ل): "الي اذن ولا مسافرة".
(¬) "فيه" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الحاكم".

:

(¬) ذكر النووي في "الروضة" (/   ) ان اسباب الولاية، اربعة:
السبب الاول: الابوة، وفي معناها الجدودة، وهي اقوي الاسباب، لكمال الشفقة.
السبب الثاني: عصوبة من علي حاشية النسب، كالاخ والعم وبنيهما.
السبب الثالث: الاعتاق، فالمعتق وعصبته يزوجون كالاخ.
السبب الرابع: السلطنة، في زوج السلطان بالولاية العامة البوالغ باذنهن، ولا يزوج الصغار.
(¬) في (ل): "ومن".
(¬) "وكذا فيبني العم": سقط من (ا، ل، ز).
(¬) في (ل): "ابني عم".
(¬) خلافا للمزني كالاءمة الثلاثة اذ لا مشاركة بينهما في النسب فلا يعتني بدفع العار عنه ولهذا لا يزوج الاخ للام واما قول ام سلمة لابنها عمر قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فان اريد به ابنها عمر المعروف لم يصح؛ لان سنه حينءذ كان نحو ثلاث سنين فهو طفل لا يزوج فالظاهر ان الراوي وهم وانما المراد به عمر بن الخطاب رضي الله عنه لانه من عصبتها واسمه موافق لابنها فظن الراوي انه هو ورواية قم فزوج امك باطلة علي ان نكاحه صلي الله عليه وسلم لا =

:

= يفتقر لولي فهو استطابة له وبتسليم انه ابنها، وانه بالغ فهو ابن ابن عمها ولم يكن لها ولي اقرب منه ونحن نقول بولايته. انظر: "تحفة المحتاج في شرح المنهاج" (/ ).
(¬) في (ل): "من وطء بشبهة".
(¬) في (ل): "بمجوس".
(¬) في (ل): "او ابن عمها".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "في الفراءض" سقط من (ا، ب، ز).
(¬) تقدم جهة القرابة، ثم الولاء، ثم السلطنة. ويقدم من القرابة الاب، ثم ابوه، ثم ابوه، الي حيث ينتهي، ثم الاخ من الابوين، او من الاب، ثم ابنه وان سفل، ثم العم من الابوين، او من الاب، ثم ابنه وان سفل، ثم ساءر العصبات. والترتيب في التزويج، كالترتيب في الارث. . "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "لشخص".

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "والمحكم".
(¬) في (ل): "قريبة".
(¬) ذكر النووي في "روضة الطالبين" (/ ) في المبعضة خمسة اوجه: اصحها: يزوجها مالك البعض ومعه وليها القريب. فان لم يكن، فمعتق بعضها، والا، فالسلطان. والثاني: يكون معه معتق البعض. والثالث: معه السلطان. والرابع: يستقل مالك البعض. والخامس: لا يجوز تزويجها اصلا، لضعف الملك والولاية بالتبعيض.
(¬) "لنا" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "وكذلك".
(¬) "ايجاب" سقط من (ل).
(¬) "الكافر" سقط من (ل ).
(¬) "كدناءة النسب" سقط من (ل)، وفي (ز): "بدناءة النسب".
(¬) في (ل): "فيما".

:

(¬) في (ل): "زوج".
(¬) في (ل): "قطعا".
(¬) في (ب): "تزويجه".
(¬) في (ل): "اذنها".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "اذا".
(¬) في (ب): "او الوصي او السفيه".
(¬) في (ب): "هذا".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "وغيرهن": سقط من (ب) وفي (ا): "ونحوهن".
(¬) في (ل): "انقطع".

:

(¬) موانع الولاية خمسة، ذكرها النووي في الروضة (/   ) وهي باختصار كما يلي:
  المانع الاول: الرق، فلا ولاية لرقيتي.
  المانع الثاني: ما يسلب النطر والبحث عن حال الزوج، وفيه صور ست. احداها: الصبا والجنون المطبق. الصورة الثانية: اختلال النظر لهرم او خبل جبلي او عارض. الصورة الثالثة: الاغماء الذي لا يدوم غالبا. الصورة الرابعة: السكران الذي سقط تمييزه بالكلية كلامه لغو. الصورة الخامسة: الاسقام والالام الشاغلة عن النظر ومعرفة المصلحة. الصورة السادسة: في ولاية الاخرس الذي له كتابة او اشارة مفهمة.
  المانع الثالث: الفسق.
  المانع الرابع: اختلاف الدين.
  المانع الخامس: الاحرام.
(¬) من قوله "يباشر" وقع سقط مقدار صفحة من (ب).
(¬) في (ل): "نكاح كافرة".
(¬) في (ل): "شاهده".

:

(¬) في (ل): "لصغير الا فيما سبق في المحجور".
(¬) في (ل): "كما قالوه".
(¬) في (ل): "الاعمي".
(¬) في (ل): "الاعمي".
(¬) في (ل): "ان".
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) قال في "الروضة" (/ ): والاصح: انه غير معتبر. . . وفي "فتاوق القاضي حسين": انه لو زوج بنته البكر بمهر مثلها رجلا معسرا بغير رضاها، لم يصح النكاح علي المذهب، لانه بخس حقها، كتزويجها بغير كفء.
(¬) في (ل): "والموسر".
(¬) في (ل): "الغيب".
(¬) في (ا، ب): "الجرب" وفي (ل): "وينبغي ان يلحق الحرية".
(¬) في (ا، ب): "كفء الهاشمية".
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) وهل تصح ولا يتهم علي العموم؟ قال النووي في "الروضة" (/ ): في اصحاب الحرف الدنية وجهان. والمذهب القطع بثبوت ولايتهم، قاله البغوي وغيره. انتهي. واما كونهم غير اكفاء لغيرهم؛ ففي "الروضة" (/   ): اصحاب الحرف الدنية ليسوا اكفاء لغيرهم. فالكناس، والحجام، وقيم الحمام، والحارس، والراعي ونحوهم، لا يكافءون بنت الخياط، والخياط لا يكافء بنت تاجر او بزاز، ولا المحترف بنت القاضي والعالم.
(¬) "الروضة" (/   ).
(¬) راجع تفصيل اجتماع الاولياء في: "الوسيط" (/ )، و"الروضة" (/ )، "الحاوي الكبير" (/ )، و"جواهر العقود" (/ )، و"اسني المطالب في شرح روض الطالب" (/ )، و"الغرر البهية في شرح البهجة الوردية" (/ ).
(¬) قال في "الام" (/ ): واذا كان الولاة شرعا فاراد بعضهم ان يلي التزويج دون بعض فذلك الي المراة تولي ايهم شاءت فان قالت "قد اذنت في فلان فاي ولاتي انكحنيه فنكاحه جاءز" فايهم انكحها فنكاحه جاءز، فان ابتدره اثنان، فزوجاها فنكاحها جاءز، وان =

:

= تمانعوا اقرع بينهم السلطان، فايهم خرج سهمه امره بالتزويج، وان لم يترافعوا الي السلطان عدل بينهم امرهم، فايهم خرج سهمه زوج، وان تركوا الاقراع او تركه السلطان لم احبه لهم، وايهم زوج باذنها جاز.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) عند قوله "بطل" ينتهي السقط المشار اليه ب (ب).
(¬) في (ل): "يصح".
(¬) في (ل): "المقدم".
(¬) في (ل): "يدل".
(¬) في (ا): "للثاني".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "ثم نسي" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "بالضرب".

:

(¬) وهي الايجاب والقبول الدالان علي جزم الرضا دلالة صريحة قاطعة.
(¬) "الام" (/ ) و"الاقناع" (ص ) للماوردي و"الروضة" (/ ) و"المنهاج" (ص   ). وعللوا ذلك بانهما لفظان صريحان، قال الغزالي في "الوسيط" (/ ): فلا يقوم لفظ مقامهما لان النكاح يشتمل علي احكام غريبة لا يحيط بجميعها لفظ من حيث اللغة فيتعين اللفظ المحيط بها شرعا ولذلك لا نزيد ايضا في صراءح الطلاق علي ما ورد في القران.
(¬) في (ل): "هذين".
(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ا): "معين".

:

(¬) في (ا): "او زوجتك".
(¬) في (ب): "انا".
(¬) في (ل): "التزوج".
(¬) "ولا يتعين" مكررة ب (ا).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الباقي".

:

(¬) في (ا، ب): "علي".
(¬) "الروضة" (/   ).
(¬) في (ا، ب): "ترجمته" وفي (ل): "بتزوجه".
(¬) في (ل): "احسنا".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الام" (/   ) و"الوسيط" (/ ) و"جواهر العقود" (/ ). وقال النووي في "الروضة" (/   ): واذا وطء في نكاح المتعة جاهلا بفساده فلا حد، وان علم فلا حد ايضا علي المذهب، وحيث لا حد: يجب المهر والعدة ويثبت النسب.
(¬) في (ا): "ولو".
(¬) "الوسيط" (/ ) و"الروضة" (/ ). وصورته ان يقول: اذا جاء راس الشهر فقد زوجتك.

:

(¬) هذا نص كلام البغوي كما في "الروضة" (/ ): قال البغوي: ولو بشر ببنت، فقال: ان صدق المخبر فقد زوجتكها، صح، ولا يكون ذلك تعليقا، بل هو تحقيق، كقوله ان كنت زوجتي فانت طالق، وتكون "ان" بمعني "اذ". قال: وكذا لو اخبر من له اربع نسوة بموت احداهن، فقال لرجل: ان صدق المخبر فقد تزوجت بنتك، فقال ذلك الرجل: زوجتكها، صح، وهذا الذي قاله البغوي، يجب ان يكون مفروضا فيما اذا تيقن صدق المخبر، والا، فلفظ "ان" للتعليق. .
(¬) "الام" (/ ) و"المهذب" (/ ) و"الوسيط" (/   ) و"الروضة" (/   ) و"نهاية المحتاج" (/ ).
(¬) في (ل): "صداق".
(¬) قال في "الروضة" (/ ): وهو باطل للحديث الصحيح، ولمعني الاشتراك في البضع، وقال القفال للتعليق والتوقف.
(¬) في (ل): "بنتك".
(¬) في (ا، ب): "يجعل".
(¬) في (ل): "صح وان سميا".
(¬) ونكاح الشغار ان يقول: "زوجني ابنتك علي ان ازوجك ابنتي"، علي ان يكون مهر كل واحدة منهما بضع الاخري، فالنكاح فاسد. ولو سمي لهما او لاحداهما صداقا فليس بشغار، ويكون المهر فاسدا. راجع: "الام" / ، و"مختصر المزني" (ص ) =

:

= و"الزاهر" ، "المهذب" / ، "شرح صحيح مسلم" / ، "نهاية المحتاج" / ، "الاشراف" / .
(¬) في (ا): "لمقصود".
(¬) وهو اختيار ابن الحداد والقفال وابن الصباغ، ومنعه صاحب التلخيص وجماعة من المتاخرين، قال النووي: قال الرافعي: رجح المعتبرون الجواز. . انتهي من الروضة (/ ).
(¬) في (ب): "وهي".
(¬) في (ل): "ومن في منعناه يتولي".
(¬) في (ل): "و".
(¬) ذكره النووي في "الروضة" (/   ) باطول واوضح مما هنا فقال: من منعناه تولي الطرفين، فوكل في احدهما، او وكل شخصين فيهما، لم يصح علي الاصح، لان فعل الوكيل فعل الموكل. وقيل: يصح، لوجود العدد. وقيل: يجوز للجد، لتمام ولايته من الطرفين. ولو وكل الولي رجلا، ووكله الخاطب، او وكله في تزويجه لنفسه، فتولي الطرفين، لم يصح علي الصحيح.
(¬) في (ل): "لمن".

:

(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) في (ل): "يهده".
(¬) "وصحبه" سقط من (ل).
(¬) "الله" زيادة من (ل).
(¬) في (ا): "من اول".
(¬) كذا في (ب)، وهو الذي في "سنن ابي داود"، وفي (ا): "وفي رواية ابي داود واتقوا الله الذي تساءلون به".

:

(¬) في (ا): "لم".
(¬) في (ل): "يدرك".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) يعني: لا يستحب ان يتخلل الخطبة امر خارج عنها، ولا يشتغل عنها بامر اجنبي. راجع: "الروضة" (/ ).
(¬) "من كلام اجنبي": سقط من (ب).

:

(¬) قال في "الام" (/ ): وروي عن الحسن بن ابي الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" وهذا وان كان منقطعا دون النبي صلي الله عليه وسلم فان اكثر اهل العلم يقول به ويقول: الفرق بين النكاح والسفاح: الشهود.
(¬) في (ز): "الي".
(¬) في (ل): "وعند".
(¬) راجع: "الروضة" (/ )، و"عمدة السالك" (ص ).
(¬) في (ب): "بخنثين".
(¬) قال النووي في "الروضة" (/ ): وقيل: يصح بالاعميين.

:

(¬) قال المحاملي في "اللباب" (ص ): ويعتبر في الشهود سبعة شراءط: الحرية، والاسلام، والبلوغ، والعقل، والرشد، والذكورية، والعدد وهو اثنان.
(¬) قال النووي في "الروضة" (/ ): والمستور: من عرفت عدالته ظاهرا، لا باطنا. وقال البغوي: لا ينعقد بمن لا تعرف عدالته ظاهرا، وهذا كانه مصور فيمن لا يعرف اسلامه، والا، فظاهر من حال المسلم الاحتراز من اسباب الفسق. قلت: الحق، قول البغوي، وان مراده من لا يعرف ظاهره بالعدالة.
(¬) قال النووي في "الروضة" (/ ): وفي عدوي الزوجين او احدهما، اوجه. اصحها عند البغوي وهو المنصوص في "الام": الانعقاد. والثالث: ينعقد بعدوي احدهما دون عدويهما، واختاره العراقيون.
(¬) في (ا): "اعرف".
(¬) قال النووي في "الروضة" (/ ): فلو بان الشاهد فاسقا حال العقد، فالنكاح باطل علي المذهب، كما لو بان كافرا او عبدا.
(¬) في (ا): "طلقة واحدة".
(¬) قال النووي في "الروضة" (/ ): وفي سبيل هذا التفريق خلاف. قال اصحاب القفال: هو طلقة باءنة، فلو نكحها يوما، عادت بطلقتين. قالوا: وهذا ماخوذ من نص =

:

= الشافعي رضي الله عنه انه لو نكح امة، ثم قال: نكحتها وانا واجد طول حرة، بانت بطلقة. وعن الشيخ ابي حامد والعراقيين: انها فرقة فسخ لا تنقص عدد الطلاق.
(¬) في (ب): "قبل".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الوسيط" (/ ) و"الروضة" (/ ).
(¬) في (ا): "وحيث".
(¬) "كان": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "الزوج".
(¬) في (ب): "قدم".
(¬) "غير": سقط من (ا).

:

(¬) راجع له: "الوسيط في المذهب" (/ )، و"اسني المطالب في شرح روح الطالب" (/ )، و"التنبيه" (ص )، و"المهذب" (/ )، و"نهاية المطلب" (/ )، و"المجموع" (/ )، و"المنهاج" (ص )، و"جواهر العقود" (/ )، "فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب" (/ ).
(¬) "الشرع" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "بان"، وفي (ب): "فان".
(¬) في (ل): "بالغيب".

:

(¬) في (ا): "المطل".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ب): "مجوسي".
(¬) في (ل): "زوجه زوجه".
(¬) في (ل): "نكحا".
(¬) في (ل): "الطلاق".
(¬) في (ل): "من قال".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ويحتاز".
(¬) في (ل): "تسميته".
(¬) في (ب): "وتعتبر".
(¬) في (ل): "هي".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "فارق".
(¬) "ثلاث" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "نكحها".
(¬) في (ب): "من"، وفي (ل): "امر".
(¬) في (ل): "فيهما".

:

(¬) في (ل): "امن العنت".
(¬) في (ل): "يمتنع".
(¬) في (ب): "وامن من العنت".
(¬) "اسلام الزوجين. . . او امن العنت": سقط من (ب).
(¬) "عند" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "للعنت اسلام احدهما".
(¬) "وكان زاءلا عند اسلام الاخر" مكررة ب (ا)، وفي (ل): "للاخر".
(¬) في (ل): "يمتنع".
(¬) "موسرا" سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) "اجتماع اسلام. . . نكاح الامة": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ا، ب): "زاءد".
(¬) في (ل): "الزوج بالاسلام".
(¬) في (ا، ب): "انكاحها".

:

(¬) في (ل): "حكم".
(¬) في (ب): "كالمرتبة".
(¬) في (ل): "عن".
(¬) في (ا، ب): "اجتماعهما".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الا".
(¬) في (ل): "والاخبار".
(¬) في (ل): "للنكاح".
(¬) في (ل): "من".

:

(¬) في (ل، ز): "زوجته".
(¬) ولا يحل الوطء في الدبر بحال فان فعل استغفر الله تعالي، ولم يعد. راجع: "احكام القران" للشافعي (/ ، )، و"الام" (/ )، و"الحاوي" (/ ).
(¬) في (ز): "وجوب".

:

(¬) انظرها في: الروضة / ، المجموع /  والاشباه والنظاءر لابن الوكيل / ، ولابن السبكي / ، والمنثور / ، والاشباه للسيوطي ، وحاشية البجيرمي / .
(¬) "كما سبق": زيادة من (ل).

:

(¬) في (ا، ب): "هاهنا".
(¬) في (ل): "حال".
(¬) في (ل): "الاستمناء".
(¬) في (ل): "ويجوز العزل وعن".
(¬) في (ل): "عند".

:

(¬) كذا تبدو في عدة نسخ! في (ظا): "الممتعنة". ولعل الصواب: "الذمية"
(¬) في (ب): "الجنابة "! وكذا كان في (ل) ثم اصلحها الناسخ، فجعلها "النجاسة".
(¬) في (ل): "والتنظيف".
(¬) في (ل): "الجماع"، وفي هامشه: "لعله الجوامع"!
(¬) في (ل): "اخري".

:

(¬) راجع: "روضة الطالبين" (/ )، و"جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود" (/ )، و"تحفة المحتاج في شرح المنهاج" (/ )، و"اللباب" (ص ).
(¬) "كفاية الاخيار" (/ ).
(¬) القرن: لحمة تكون في فرج المراة كالغدة تمنع ولوج الذكر، والرتق: التحام فرج المراة بحيث لا يمكن ولوج الذكر.

:

(¬) في (ل): "شء"!
(¬) "حادثا" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "يتزوج"!
(¬) في (ا): "لا"!

:

(¬) في (ب): "فاما".
(¬) في (ل): "فاذا".
(¬) في (ا): "به"!
(¬) في (ل): "وقيل".
(¬) في (ل): "فاذا".
(¬) في (ا، ب): "امضت"!

:

(¬) في (ا): "من الوطء والشبهة والشهوة"! وفي (ب): "من الوطء والشبهة" والمثبت من (ل).
(¬) في (ب): "القاضي"!
(¬) في (ب): "بالاعتبار"!
(¬) في (ل): "لذلك".
(¬) "المختصة بها": سقط من (ب).

:

(¬) في (ل): "لزوال".
(¬) "فسخ به الخيار. . . بزوال العيب": سقط من (ب).
(¬) في (ب): "ثب"!
(¬) في (ا): "الا"!
(¬) في (ل): "زاد".
(¬) "فوق": سقط من (ب).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا): "لعينه".
(¬) في (ا، ب): "تضر".
(¬) في (ل): "شرطه".
(¬) "فيها" سقط من (ل).

:

(¬) "فبان اشرف. . . او دون نسبه. . . ": سقط من (ب).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ز): "فكان".
(¬) في (ل): "ولها قطعا".
(¬) في (ا، ب): "وملتقي".
(¬) "النظر" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "لابقاء".

:

(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) في (ا): "ثبت".
(¬) في (ا، ب): "امة".
(¬) في (ا، ب): "اعساره".
(¬) في (ب): "المعرفة".
(¬) "الروضة" (/ ) و"المنهاج" (ص ).

:

(¬) "علي" سقط من (ل).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ب): "بل منها".
(¬) في (ل): "به".
(¬) في (ب): "بلا خيار".
(¬) في (ل): "لم يجب عليه".
(¬) "الروضة" (/ )، و"المنهاج" (ص ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في (ل): "وان كان".

:

(¬) "فصل" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "فكان".
(¬) روي البخاري () في باب بيع الولاء وهبته عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اشتريت بريرة، فاشترط اهلها ولاءها، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اعتقيها، فان الولاء لمن اعطي الورق"، فاعتقتها، فدعاها النبي صلي الله عليه وسلم، فخيرها من زوجها، فقالت: لو اعطاني كذا وكذا ما ثبت عنده، فاختارت نفسها . ورواه مسلم (/ ) في باب الولاء لمن اعتق.
(¬) في (ا، ب): "كان".
(¬) "الروضة" (/ )، و"المنهاج" (ص ).
(¬) في (ا، ب): "عتقت".

:

(¬) في (ل): "ولو".
(¬) في (ل): "علمه".
(¬) "المنهاج" (ص )، خلافا للمزني، كما في "الروضة" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "البزار".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ثبت".
(¬) "صرح به الزاز. . . الخيار": سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "ثم تقر بالرق".
(¬) "ان" سقط من (ل).
(¬) "به" سقط من (ل).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "وقست".
(¬) في (ل): "فيه المراة".

:

(¬) في (ا): "من".
(¬) في (ب): "ويعتبر".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: رواه ابو داود في سننه () في كتاب الطلاق باب حتي متي يكون لها الخيار قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني، حدثني محمد يعني ابن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر، وعن ابان بن صالح، عن مجاهد، وعن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان بريرة اعتقت وهي عند مغيث عبد لال ابي احمد فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لها: "ان قربك فلا خيار لك".
(¬) قال في "الروضة" (/ ): هذا الفسخ لا يحتاج الي مراجعة الحاكم، ولا الي المرافعة اليه؛ لانه ثابت بالنص والاجماع، كالرد بالعيب والشفعة.

:

(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) في (ل): "طلقني".
(¬) "قوله": سقط من (ل)، وفي (ب): "والقول له".
(¬) في (ل): "اليه".
(¬) في (ا): "وكذا لو".
(¬) "وهو مقيد": سقط من (ب).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "فقالا".
(¬) "بل": سقط من (ا).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ا): "الشفقة".

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "وادعي".
(¬) في (ل): "له".
(¬) "التنبيه" (ص )، و"الغرر البهية شرح البهجة الوردية" (/ )، ولذلك يصح ايلاءه.
(¬) والفرق بين المسالتين الاتفاق في الاولي دون الثانية علي ان الباقي مما يمكن الجماع به في نفسه. قاله العبادي في "حاشيته علي تحفة المحتاج" (/ ).

:

(¬) في (ل): "لو وطء فادعي".
(¬) في (ل): "يشطر".
(¬) في (ل): "زالت".
(¬) في (ل): "بوطءك".
(¬) في (ب): "اعترف".
(¬) في (ل): واذا زوجت فادعت".
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ل): "ليحلف".
(¬) قال النووي في "الروضة" (/   ): اذا زوجت برجل ، ثم ادعت ان بينها وبينه محرمية، بان قالت: هو اخي من الرضاع، او كنت زوجة ابيه، او ابنه، او وطءني احدهما بشبهة، نظر، اوقع التزويج برضاها ام لا؟
الحالة الاولي: زوجت برضاها به بان كانت ثيبا، او زوجها اخ او عم، او زوجها المجبر برضاها، فلا يقبل دعواها والنكاح ماض علي الصحة؛ لان اذنها فيه يتضمن حلها له، فلا يقبل نقيضه. لكن ان ذكرت عذرا كغلط او نسيان، سمعت دعواها علي المذهب فتحلفه.
الحالة الثانية: زوجت بغير رضاها لكونها مجبرة، فوجهان. اصحهما وبه قال ابن الحداد ونقله الامام عن معظم الاصحاب: انه يقبل قولها بيمينها، ويحكم باندفاع النكاح من اصله؛ لان قولها محتمل ولم تعترف بنقيضه، فصار كقولها في الابتداء: هو اخي لا يجوز تزويجها به. والثاني قاله الشيخ ابو زيد واختاره الغزالي، وحكي عن اختيار ابن سريج: لا يقبل قولها استدامة للنكاح الجاري علي الصحة ظاهرا ولءلا تتخذه الفاسقات ذريعة الي الفراق. .
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "ياتي".

:

(¬) قال الشافعي في "الام" (/ ): قال الله عز وجل: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} [النساء: ] وقال عز وجل: {فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف} [النساء: ] وقال: {ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة} [النساء: ]، وقال: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} [النساء: ] وقال عز ذكره: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا} [النساء: ] وقال: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم} [النساء: ] وقال: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله} [النور: ] فامر الله الازواج بان يءتوا النساء اجورهن وصدقاتهن، والاجر هو الصداق، والصداق هو الاجر والمهر، وهي كلمة عربية تسمي بعدة اسماء.

:

(¬) حديث صحيح: رواه مسلم في صحيحه برقم (/ ) في باب الصداق، وجواز كونه تعليم قران، وخاتم حديد، وغير ذلك من قليل وكثير، واستحباب كونه خمسماءة درهم لمن لا يجحف به، من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: سالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: كم كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: "كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا"، قالت: "اتدري ما النش؟ " قال: قلت: لا، قالت: "نصف اوقية، فتلك خمسماءة درهم، فهذا صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه".
(¬) "الوسيط" (/ ).
وقال الامام في "الام" (/ ): والقصد في الصداق احب الينا، واستحب ان لا يزاد في المهر علي ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه وبناته وذلك خمسماءة درهم طلبا للبركة في موافقة كل امر فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) في (ل): "وقيل".
(¬) في (ل): "تسمية".

:

(¬) في (ا): "المغفر"!
(¬) في (ل): "ما".
(¬) "كالقرء" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "صورة".
(¬) في (ل): "صورة".

:

(¬) في (ل): "قال"!
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ل): "مجرد".
(¬) في (ل): "في نكاح فاسد ومجرد شبهة".

:

(¬) في (ل): "سروع". قلت: "بروع" بفتح الباء، ماخوذ من البراعة، والواو زاءدة، واصحاب الحديث يقولون: "بروع"، بالكسر، وهو خطا، والصواب بالفتح، انظر "المنتخب من العلل للخلال" (ص )، وهامشه كذلك.
(¬) في (ل): "وهو حسن صحيح"!
(¬) حديث حسن صحيح: اخرجه ابو داود ()، والترمذي () والنساءي (/   ) وابن ماجه (): كلهم من طريق سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود واللفظ للترمذي قال: سءل ابن مسعود عن رجل تزوج امراة، ولم يفرض لها صداقا، ولم يدخل بها حتي مات، فقال ابن مسعود: "لها مثل صداق نساءها لا وكس ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث"، فقام معقل بن سنان الاشجعي، فقال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في "بروع بنت واشق" امراة منا مثل ما قضيت، ففرح بها ابن مسعود.
قال الترمذي: (حديث حسن صحيح، وقد روي عنه من غير وجه، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم).
واخرجه احمد (/ )، والدارمي (/ )، وعبد الرزاق ()، والطبراني (/ ) وابن الجارود ()، وابن حبان (  موارد)، وسعيد بن منصور في "السنن" () والحاكم (/   )، والبيهقي (/ )، وقال: اسناده صحيح، وهو كما قال.
وقد ذكر البيهقي ان عبد الرحمن بن مهدي امام الحديث رواه عن الثوري، وجعله من مسند معقل بن سنان، ورواه مع عبد الرحمن بن مهدي: يزيد بن هارون وهو احد حفاظ الحديث، وجعله كذلك عن معقل بن سنان، وكذلك رواه عبد الله بن الوليد العدني عن سفيان، وقال الثوري: فقال: معقل بن سنان الاشجعي. =

:

= وبعض الرواة رواه عن عبد الرزاق عن سفيان بهذا الاسناد الاخير، وقال: "فقام معقل ابن يسار"، وكذلك رواه بعض الرواة عن يزيد بن هارون عن الثوري، والا اراه الا وهما.
وقد اخرجه البيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق، ثنا يزيد بن هارون به.
واخرجه (/ ) من طريق عبد الرزاق السابقة، وفيه: فقام معقل بن يسار! ثم قال: (وهذا وهم، والصواب معقل بن سنان كما رواه عبد الرحمن بن مهدي وغيره).
قلت: وهو اختيار ابي زرعة كما في "العلل" (/ ) رقم  لابن ابي حاتم.
ثم قواه البيهقي بان الشعبي رواه عن ابن مسعود، وقال فيه: فقام معقل بن سنان الاشجعي.
ورواه كذلك ابن عون عن رجل عن الشعبي عن رجل عن ابن مسعود، وقال فيه: فقال الاشجعي.
قلت: وهذا الخلاف عن الشعبي سياتي بيانه بعد قليل ان شاء الله.
واخرج النساءي (/ )، واحمد (/ )، وابن حبان (  احسان): كلهم من طريق زاءدة عن منصور عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن ابن مسعود، وفيه: فقام رجل من اشجع، ولم يسمه.
قال النساءي: (ولا اعلم احدا قال في هذا الحديث: "عن الاسود" غير زاءدة) [وفي "الارواء" (/ ) قال: وهو ثقة ثبت فالزيادة مقبولة!!].
ورواه فراس عن الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود.
اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن ابي شيبة (/ )، وابن حبان (،   احسان) والطبراني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وابو نعيم في "مسانيد فراس بن يحيي" (ص ). قال البيهقي: هذا اسناد صحيح، وقد سمي فيه معقل بن سنان، وهو صحابي مشهور.
قلت: قد اختلف فيه عن الشعبي مما يجعله من طريقه مضطربا:
فرواه فراس عن الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود كما سبق، وقد اختلف عن فراس فيه: فرواه الثوري عنه كما تقدم، وتابعه يزيد بن عبد الرحمن الدالاني: اخرجه ابو نعيم في "مسانيد ابي يحيي" فراس بن يحيي الهمداني" (ص ). ويزيد هذا سيء الحفظ. =

:

= وخالفهما ابو عوانة، فرواه عن فراس عن الشعبي عن ابن مسعود هكذا منقطعا اخرجه ابو نعيم (المصدر السابق ص )، وتابعه اسماعيل بن ابي خالد، ذكره البيهقي (/ )، واسماعيل بن ابي خالد: ثقة حجة روي له الجماعة، وهو اثبت الناس في الشعبي كما قال ابن المبارك واحمد، وقال ابو حاتم: "لا اقدم عليه احدا من اصحاب الشعبي".
ورواه ابن عون عن الشعبي عن رجل عن ابن مسعود: ذكره البيهقي (/ ).
ورواه داود بن ابي هند عن الشعبي عن علقمة بن قيس: ان قوما اتوا ابن مسعود. . . فذكره.
اخرجه النساءي (/ )، وابن حبان (  موارد)، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) واخرجه كذلك من طريق داود بن ابي هند: احمد (/ )، وابن ابي شيبة. . قال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الشيخ الالباني في "الارواء" (/ )!!.
قلت: هو اسناد رجاله ثقات، وقد اختلف فيه عن الشعبي كما تقدم.
وله طريق اخر كما في "العلل" (/   ) رقم  قال ابن ابي حاتم: (سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن فضيل عن عطاء بن الساءب عن عبد خير عن عبد الله، قال: اتي عبد الله بن مسعود في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا، فمات قبل ان يدخل بها، فقال عبد الله: هذا امر ما سمعت فيه بشء، وذكرت لهما الحديث: فقالا: رواه جرير عن عطاء ابن الساءب عن الشعبي، قال: اتي عبد الله، وهو اشبه) اه.
واخرجه ابو داود ()، واحمد (/ ، )، (/ )، والبيهقي (/ ): كلهم من طريق قتادة عن خلاس وابي حسان معا عن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان عبد الله بن مسعود اتي في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا، فمات عنها، ولم يدخل بها، فقال: اقول: ان لها صداقا كصداق نساءها، لا وكس ولا شطط، ولها الميراث وعليها العدة، فان يكن صوابا فمن الله، وان يك خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان، فقام ناس من اشجع فيهم الجراح وابو سنان، فقال نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في بروع بنت واشق وان زوجها: هلال بن مرة الاشجعي كما قضيت، قال: ففرح ابن مسعود فرحا شديدا حين وافق قضاءه قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات كما في "الارواء" (/ ). =

:

= قال الدارقطني كما في "نصب الراية" (/ ): (احسن اسانيده: حديث قتادة، الا انه لم يحفظ اسم الراوي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم).
واجاب البيهقي عن قول الشافعي ولم احفظه بعد من وجه يثبت مثله [قال رءوس الناس وقلت: قد صح الحديث، فقل به]، هو مرة فقال: "معقل بن يسار"، ومرة عن "معقل ابن سنان"، ومرة عن "بعض اشجع" لا يسمي واجاب كذلك عن قول الدارقطني المتقدم، فقال: (جميع هذه الروايات اسانيدها صحاح [قلت: تقدم ان طريق الشعبي مضطربة لكثرة ما فيها من خلاف]، وفي بعضها ما دل علي ان جماعة من اشجع شهدوا بذلك فكان بعض الوراة سمي منهم واحدا، وبعضهم سمي اثنين، وبعضهم اطلق ولم يسم، ومثله لا يرد الحديث، ولولا ثقة من رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم لما كان لفرح عبد الله بن مسعود بروايته معني والله اعلم).
(¬) في (ل): "فهذا".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) قال الشافعي في "الام" (/   ): واستدللنا بقول الله عز وجل {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} [البقرة: ] ان عقد النكاح يصح بغير فريضة صداق وذلك ان الطلاق لا يقع الا علي من عقد نكاحه واذا جاز ان يعقد النكاح بغير مهر فيثبت فهذا دليل علي الخلاف بين النكاح والبيوع والبيوع لا تنعقد الا بثمن معلوم والنكاح ينعقد بغير مهر استدللنا علي ان العقد يصح بالكلام به وان الصداق لا يفسد عقده ابدا فاذا كان هكذا فلو عقد النكاح بمهر مجهول او حرام فثبتت العقدة بالكلام وكان للمراة مهر مثلها اذا اصيبت.

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب)، وفي (ز): "او كانت مملوكة غير جاءزة التصرف".
(¬) "الزوجة": سقط (ا، ل، ز).
(¬) في (ب): "ولمن".
(¬) في (ا، ب): "ولا".
(¬) في (ل): "الجواز".
(¬) في (ل): "وان حمل وجوبه".

:

(¬) في (ا): " قسمة"، وفي (ل): "التسمية".
(¬) في (ل): "بمهر".
(¬) في (ل): "ويجوز ان يكون عينا ودينا ويجوز ان يكون عينا".
(¬) "ولا يمتنع التاجيل": سقط من (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ب): "وكذا".
(¬) في (ل): "بفساد".
(¬) في (ا): "او بغير ذلك".

:

(¬) في (ل): "باتلاف".
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) في (ا): "النقل".
(¬) في (ل): "كان".
(¬) في (ل): "اختارت".
(¬) "بالصداق": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "او".

:

(¬) في (ل): "يضمن".
(¬) "ومنها ما هو ضمان يد قطعا" مكررة ب (ا).
(¬) في (ل): "ضمان عقد كالصداق".

:

(¬) في (ا): "انه لا".
(¬) في (ا، ب): "المرد".
(¬) "فانه" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "شيءا"!
قلت: وقد ذكر النووي في "روضة الطالبين" (/ ) ستة اسباب فقط.
(¬) في (ل): "اصدقها".
(¬) "او" سقط من (ل).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في (ب): "لورد او الخيل"، وفي (ا): "توراة او انجيل".
(¬) في (ا، ب): "امتيه".
(¬) في (ب): "تبدو"!
(¬) في (ل): "ان يشترط".

:

(¬) في (ب): "النكاح كشرط".
(¬) في (ز): "ان لا يخل".
(¬) في (ل): "مقصوده".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ب): "لفته"!
(¬) في (ل): "واستولد".
(¬) في (ل): "ما يقتضيها".
(¬) في (ل): "تعويض".
(¬) في (ل): "يزوج بنته".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "غير".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "واقل علي مهر مثلها".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "السابع عشر".
(¬) في (ا): "امته".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "ينفسخ".

:

(¬) في (ا): "قبضه".
(¬) "فلا شء لها. . . ثم ترافعوا الينا" سقط من (ب).
(¬) في (ب): "موعهم"!
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "المذهب".

:

(¬) "الزوج" سقط من (ل).
(¬) "حتي" سقط من (ل).
(¬) "فلو فسخ النكاح. . . علي الوطء" سقط من (ب).
(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ل): "بشرط".
(¬) "الرجل" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "الثاني بقبض".

:

(¬) في (ل): "لحرمة النظر للتعليم".
(¬) في (ب): "قبضه"، وفي (ل): "اقبضته".
(¬) في (ل ): "يرد به مثلها بمهر المثل".
(¬) "ولا يحصل الاستقرار" سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "اتلف".
(¬) في (ل): "وفسخه".
(¬) في (ل): "او اسلامها ولو تبعا او ردتها".
(¬) في (ا، ب): "و".
(¬) في (ل): "فعل من الام".
(¬) في (ا، ب): "مالكة".
(¬) في (ل): "بابنها".

:

(¬) وانظر لكيفية التشطر: "الروضة" (/ ).
(¬) "المهر" زيادة من (ل).
(¬) في (ا): "فاوجدت".
(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ل): "وطلقت".
(¬) في (ل): "الفراق".

:

(¬) "وجه" زيادة من (ل).
(¬) "دينا" سقط من (ب).
(¬) في (ل): "سقط".
(¬) "الصورة" زيادة من (ل).
(¬) في (ب): "فسخ".
(¬) في (ل): "في الردة".
(¬) في (ل): "الا بتصور".

:

(¬) في (ب): "مسخت".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ثم يتعين التشطير في الذين سقط".
(¬) في (ا): "التشطير".
(¬) "عينا" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "التشطير".
(¬) في (ا): "الابن".
(¬) في (ل): "الورثة".
(¬) في (ب): "فطلق".

:

(¬) في (ل): "طرفي".
(¬) في (ل): "لمالكه".
(¬) في (ل): "الادي".
(¬) في (ل): "نصفه".
(¬) في (ل): "العبد".

:

(¬) في (ل): "فيه".
(¬) "زيادة" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "بسبب".
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).
(¬) في (ا، ب): "مما".

:

(¬) "انهما" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ولو".
(¬) في (ا): "وتسلمتها".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "اختلف".

:

(¬) في (ل): "تكليف".
(¬) في (ا): "قطعا".
(¬) "علي الاصح" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "يدها".
(¬) "بالعين حق" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "للمرتهن".
(¬) في (ا): "يستثني".

:

(¬) في (ل): "بالوصية".
(¬) في (ا، ب): "بشء".
(¬) في (ل): "كافر اصدق كافرة".
(¬) في (ا): "بخمر او نحوه".
(¬) في (ل): "لو".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "الزوج" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "او التلف".
(¬) "يوم" سقط من (ا).
(¬) في (ل): "او الانتقال".
(¬) في (ل): "وقيمة".
(¬) في (ل): "فردوه".
(¬) في (ل): "او كتلفه".
(¬) "للمشتري، وعلي المعتق. . . الغرم" سقط من (ب).

:

(¬) في (ا): "خلاف".
(¬) في (ل): "ثبت النظر".
(¬) في (ز): "الثاني".
(¬) في (ل): "فاما".
(¬) في (ل): "للناس".
(¬) في (ا): "بسراة".
(¬) في (ا): "حالهم"!
(¬) "لان" سقط من (ب).
(¬) في (ل): "وصورة".

:

(¬) في (ل): "جهل".
(¬) في (ا): "الزوجين"!

:

(¬) في (ل): "فلا".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "فان المهر له فصورة".
(¬) انظر: "مغني المحتاج" (/ ) و"روضة الطالبين" (/ ).
(¬) انظر: "روضة الطالبين" (/ )، و"فتح الوهاب" (/ ).
(¬) "التنبيه" (ص ) و"اعانة الطالبين" (/ ) و"السراج الوهاج" (ص ).
(¬) في (ل، ز): "سلمت".
(¬) انظر: "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في (ل): "وللمراة تسليم نفسها".
(¬) القاضي ابو الطيب الطبري هو عبد الله بن طاهر صاحب التعليقة الكبري في الفروع، وهو شرح مختصر المزني.
(¬) في (ا، ب): "اجبارهما".
(¬) في (ب): "استراداه".
(¬) انظر: "التنبيه" (ص ).
(¬) في (ل): "من قوله من مهر المثل".
(¬) في (ل): "تمهل".
(¬) في (ل): "بجهاز".
(¬) "ونحوه" زيادة من (ل).

:

(¬) في (ب): "لتنصيف".
(¬) انظر: "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "صفة".
(¬) انظر: "اسني المطالب" (/ ).
(¬) في (ل): "ويجب".
(¬) "الزوج" سقط من (ل).
(¬) "غير" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وياخذ".
(¬) في (ا): "ينكر".
(¬) انظر: "نهاية المحتاج" (/ ).

:

(¬) في (ل): "وكان مدعا".
(¬) في (ب): "مسمي".
(¬) في (ل): "المقسط".
(¬) في (ل): "الالف".
(¬) في (ل): "الاول".

:

(¬) هذه مسالة في رجل يملك ابوي حرة، فنكحها علي احدهما معينا، ثم اختلفا فقال "اصدقتك اباك" فقالت "بل امي" فوجهان، اصحهما يتحالفان، والثاني يصدق الزوج بيمينه في انه لم يصدقها امها وتحلف هي انه لم يصدقها الاب ولها مهر مثلها ويعتق الاب،. . . وولاءه موقوف؛ لان الزوج يقول هو لها، وهي تنكره، وان حلفت دونه عتق الابوان. "روضة الطالبين" (/   ).

:

(¬) "باب المتعة" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ومتعوهن".
(¬) في (ل): "ههنا".
(¬) في (ا، ب): "مما".
(¬) في (ل): "اي".
(¬) وان كان بعد الدخول ففيه قولان؛ قال في القديم: لا تجب لها المتعة لانها مطلقة من نكاح لم يخل من عوض، فلم تجب لها المتعة كالمسمي لها قبل الدخول. وقال في الجديد: تجب لقوله تعالي: {فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا} وكان ذلك في نساء دخل بهن ولان ما حصل من المهر لها بدل عن الوطء، وبقي الابتذال بغير بدل، فوجب لها المتعة كالمفوضة قبل الدخول. "المهذب" (/ ).

:

(¬) في (ل): "العاين".
(¬) في (ل): "فصل".
(¬) في (ل): "السيد".
(¬) في (ل): "ويجب".
(¬) "نصف" سقط من (ب).
(¬) في (ل): "علي".
(¬) في (ل): "وحمل ذلك علي".

:

(¬) وفي الوجوب وجهان:
احدهما: ما يقع عليه اسم المال.
والثاني: وهو المذهب انه يقدرها الحاكم لقوله تعالي {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}. .
وهل يعتبر بالزوج او بالزوجة فيه وجهان؛ احدهما: يعتبر بحال الزوج للاية، والثاني: يعتبر بحالها لانه بدل عن المهر فاعتبر بها. راجع: "المهذب" (/ ).

:

(¬) في (ل): "الاولم".
(¬) في (ل): "فشبهت".
(¬) "بقرينة" زيادة من (ل).
(¬) "الصحاح" (/ ) وفيه: الوليمة: طعام العرس وقد اولمت. وفي الحديث: "اولم ولو بشاة".
(¬) "طعام العرس" مكررة ب (ب).
(¬) في (ل): "وهو".

:

(¬) في (ل): "وشرع".
(¬) في (ا، ل): "ثبت".
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" () وفيها: "بحيس" فقط.
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) في "المهذب" (/   ) ستة فقط.

:

(¬) في (ا، ز): "وهو التزويج".
(¬) "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ل): "وقيل المعجمة".
(¬) في (ل): "والحريسة طعام النفاس".
(¬) لم اقف عليه عند احمد ولا غيره، فالله اعلم به، وقد ذكره جماعة من الشافعية في كتبهم، كما في "اعانة الطالبين" (/ ) و"الاقناع" للشربيني (/ ) و"اسني المطالب" (/ ).
(¬) في (ل): "علي عهد النبي".
(¬) "روضة الطالبين" (/ )، و"كفاية الاخيار" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"اسني المطالب" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ )، و"كفاية الاخيار" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"اسني المطالب" (/ ).
(¬) قال في "كفاية الاخيار" (ص ). قال النووي: لم يبين الاصحاب من يصنع وليمة القادم من السفر، وفيه خلاف لاهل اللغة، فنقل الازهري عن الفراء انه القادم، وقال صاحب "المحكم": هو طعام يصنع للقادم، وهو الاظهر، والله اعلم. قلت: ذكر الحليمي المسالة وقال: يستحب للمسافر ان يطعم الناس، ونقل فيه اثارا عن الصحابة وغيرهم، وجزم بذلك، وهو عكس ما صححه النووي.
(¬) في (ل): "وتعليم".
(¬) في (ل): "مما".
(¬) في "مختصر المزني" (ص ): الوليمة التي تعرف وليمة العرس: وكل دعوة علي املاك او نفاس او ختان او حادث سرور فدعي اليها رجل فاسم الوليمة يقع عليها، ولا ارخص في تركها، ومن تركها لم يبن لي انه عاص.
(¬) في (ب): "وصيمة بكسر الضا"! وفي (ل): "وظيمة بكسر الظاء المعجمة".
(¬) "روضة الطالبين" (/ )، و"كفاية الاخيار" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"اسني المطالب" (/ ).

:

(¬) في (ل): "يتخذ".
(¬) في (ل): "الجفلي".
(¬) في (ا): "و".
(¬) في (ا): "النفر"، وفي (ل): "النقري".
(¬) قال في "المهذب" (/ ): واما وليمة العرس، فقد اختلف اصحابنا فيها: فمنهم من قال هي واجبة، وهو المنصوص لما روي انس رضي الله عنه قال: تزوج عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اولم ولو بشاة"، ومنهم من قال هي مستحبة، لانه طعام لحادث سرور، فلم تجب كساءر الولاءم.
(¬) في (ل): "واعتبر به".
(¬) في (ل): "الموجوب".
(¬) وليمة العرس سنة علي الراجح من مذهب الشافعي، ومستحبة عند الثلاثة، والاجابة اليها مستحبة علي الاصح عند ابي حنيفة، وواجبة علي المشهور عند مالك، وهو الاظهر من قولي الشافعي، واحدي الروايتين عن احمد. "جواهر العقود" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم (/ ) وابو داود () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وثبت ايضا موقوفا من حديث ابي هريرة نفسه رواه مسلم (/ ) من طريق الاعرج، عن ابي هريرة، انه كان يقول: "بءس الطعام طعام الوليمة، يدعي اليه الاغنياء ويترك المساكين، فمن لم يات الدعوة، فقد عصي الله ورسوله".
ورواه مرة اخري (/ ) من طريق سفيان، قال: قلت للزهري: يا ابا بكر، كيف هذا الحديث: شر الطعام طعام الاغنياء؟ فضحك، فقال: ليس هو شر الطعام طعام الاغنياء، قال سفيان: وكان ابي غنيا، فافزعني هذا الحديث حين سمعت به، فسالت عنه الزهري، فقال: حدثني عبد الرحمن الاعرج، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: شر الطعام طعام الوليمة. . الحديث.
وراجع "علل الدارقطني" (/  برقم ) فقد حكي اوجه الخلاف هناك.
(¬) رواه البخاري () ومسلم () موقوفا.
(¬) في "مختصر المزني" (ص ): الوليمة التي تعرف وليمة العرس وكل دعوة علي املاك او نفاس او ختان او حادث سرور فدعي اليها رجل فاسم الوليمة يقع عليها ولا ارخص في تركها، ومن تركها لم يبن لي انه عاص كما يبين لي في وليمة العرس، لاتي لا اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك الوليمة علي عرس ولا اعلمه اولم علي غيره.

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) راجع: "كفاية الاخيار" (ص )، و"اسني المطالب" (/ )، و"اعانة الطالبين" (/ ) و"حاشية عميرة" (/   )، و"فتح الوهاب" (/ )، و"حاشية الجمل" (/   ).
(¬) في (ل): "او الاغنياء".
(¬) في (ب): "تخصيصه".
(¬) "بالدعوة": سقط من (ا، ب، ز).
(¬) في هامش (ب) قال: "لعله: منه".
(¬) في (ب): "مكروه".
(¬) في (ل): "لا تعارض ان لا يكون هناك الداعي غيره".

:

(¬) "المنكر" سقط من (ب).
(¬) في (ب): "عند".
(¬) في "مختصر المزني" (ص ): فان كان فيها المعصية من المنكر او الخمر او ما اشبهه من المعاصي الظاهرة نهاهم، فان نحوا ذلك عنه والا لم احب له ان يجلس، فان علم ذلك عندهم لم احب له ان يجيب.
(¬) في (ا): "المنكرات".
(¬) "صورة" سقط من (ا).
(¬) في (ل): "اخوان".
(¬) في "مختصر المزني" (ص ) فان راي صورا ذات ارواح لم يدخل ان كانت منصوبة وان كانت توطا فلا باس فان كان صور الشجر فلا باس.

:

(¬) في (ل): "محرم منه".
(¬) في (ل): "لا يجب".
(¬) في (ل): "واكله".
(¬) في (ب): "اكتفاء".
(¬) في (ب): "برضي".

:

(¬) في (ا): "الصفات".
(¬) في (ا، ب): "اكله".
(¬) ذكرها في "الروضة" (/   ).
(¬) "في" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "بسم الله في".
(¬) في (ا): "ان".
(¬) في (ل): "ما".

:

(¬) جاء ذلك في حديث ضعيف: رواه ابن ماجه في سننه برقم () من طريق مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال: افطر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند سعد بن معاذ رضي الله عنه فقال: "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة". وفي اسناده مصعب بن ثابت عن عبد الله بن الزبير: وهو ضعيف.
ومن هذا الوجه رواه البزار في "البحر الزخار" () قال: حدثنا محمد بن مرداس الانصاري، قال: نا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: نا محمد بن عمرو، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند قوم قال: "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة". وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابن الزبير الا من رواية مصعب بن ثابت عنه، ولم نسمع هذا الحديث الا من محمد بن مرداس، عن عبد الوهاب، وغير محمد يرويه عن عبد الوهاب، عن محمد بن عمرو، عن مصعب بن ثابت، عن ابن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما رواه ابن مرداس، عن عبد الوهاب. انتهي.
ورواه ابن حبان (/ ) والطبراني في "الدعاء" () وابو نعيم في "معرفة الصحابة" (/ ) وغيرهم.
(¬) يجوز نثر السكر والدنانير ونحوهما كلوز وجوز وتمر وزبيب ودراهم، في املاك او ختان، وكذا ساءر الولاءم فيما يظهر عملا بالعرف، وتركه اولي، لانه يشبه النهي، الا اذا لم يءثر الناثر بعضهم علي بعض، بان عرف منه الملتقط ذلك، ولم يزر الالتقاط في مروءته، فلا يكون تركه اولي. . "اسني المطالب في شرح روض الطالب" (/ ).
وقال في "جواهر العقود" (/ ): والنثار في العرس والتقاطه، قال ابو حنيفة: لا باس به، ولا يكره اخذه، وقال مالك والشافعي بكراهته، وعن احمد روايتان كالمذهبين.

:

(¬) في (ل): "ولم يبسطاه".
(¬) في "مختصر المزني" (ص ): قال في نثر الجوز واللوز والسكر في العرس لو ترك كان احب الي؛ لانه يءخذ بخلسة ونهبة، ولا يبين انه حرام، الا انه قد يغلب بعضهم بعضا فياخذ من غيره احب الي صاحبه.

:

(¬) في (ب): "بهن"، وسقط من (ل).
(¬) في (ل): "والقسم والنشوز".
(¬) في (ل): "المحافظة".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "مختصر المزني" (ص   )، ونصه هناك: وجماع المعروف بين الزوجين كف المكروه، واعفاء صاحب الحق من المءنة في طلبه، لا باظهار الكراهية في تاديته، فايهما مطل بتاخيره فمطل الغني ظلم.
(¬) في (ا، ب): "الزوجين فاكثره"، وفي (ز): "زوجين".

:

(¬) حديث ضعيف معلول: رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () والدارمي () والطيالسي () والبيهقي (/ ) وفي "معرفة السنن والاثار" () من طريق بشير بن نهيك عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.
وبشير هذا: وثقه العجلي والنساءي، وقال ابو حاتم: لا يحتج بحديثه، وقال يحيي بن سعيد القطان، عن عمران بن حدير، عن ابي مجلز عن بشير بن نهيك: اتيت ابا هريرة بكتابي الذي كتبت عنه، فقراته عليه، فقلت: هذا سمعته منك، قال: نعم.
ونقل الترمذي في "العلل" عن البخاري انه قال: لم يذكر سماعا من ابي هريرة. وقال الحافظ ابن حجر: وهو مردود بما تقدم.
قال الترمذي رحمه الله: وانما اسند هذا الحديث همام بن يحيي، عن قتادة، ورواه هشام الدستواءي، عن قتادة قال: كان يقال: ولا نعرف هذا الحديث مرفوعا الا من حديث همام، وهمام ثقة حافظ. انتهي.
وقال الشيخ مقبل رحمه الله في "احاديث معلة ظاهرها الصحة" (ص ): هذا الحديث اذا نظرت الي سنده وجدتهم ثقات رجال الصحيح، ولكن الترمذي رحمه الله تعالي يقول (ج  ص ): انما اسند هذا همام بن يحيي عن قتادة. ورواه هشام الدستواءي عن قتادة، كان يقال: ولا نعرف هذا الحديث مرفوعا الا من حديث همام. اه
قال: وهشام هو ابن ابي عبد الله الدستواءي، وهو اثبت من همام فيكون الحديث شاذا، والله اعلم. =

:

= ثم وجدت الترمذي في "العلل" (ج  ص ) قد ذكره من حديث سعيد وهو ابن ابي عروبة عن قتادة، قال: كان يقال. . . فذكره من قول قتادة، ثم قال الترمذي: وحديث همام اشبه، وهو ثقة حافظ. اه
قال: بل يعتبر شاذا، وقد خالف همام هشاما وسعيدا وكل واحد منهما اثبت منه في قتادة، والله اعلم. انتهي.
(¬) في "مختصر المزني" (ص ): قال بعض اهل التفسير: لن تستطيعوا ان تعدلوا بما في القلوب، لان الله تعالي يجاوزه {فلا تميلوا} لا تتبعوا اهواءكم افعالكم فاذا كان الفعل والقول مع الهواء فذلك كل الميل.
(¬) حديث ضعيف معلول:
رواه الامام احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وفي عشرة النساء () وابن ماجة () والدارمي () والبيهقي (/ ) وابن حبان () والحاكم (/ ): من طريق حماد بن سلمة عن ايوب عن ابي قلابة عن عبد الله بن يزيد الخطمي عن عاءشة قالت. . الحديث.
قال الترمذي: هكذا رواه حماد بن سلمة عن ايوب ورواه حماد بن زيد وغير واحد عن ايوب عن ابي قلابة مرسلا، وهو اصح من حديث حماد بن سلمة. . انتهي .
وقال في العلل الكبير (): سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: رواه حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة مرسلا.
وقال ابن حجر في "الدراية في تخريج احاديث الهداية" (/ ): قال الترمذي: ارسله حماد بن زيد وهو اصح، وقال الدارقطني: ارسله ايضا عبد الوهاب وابن علية وهو اولي =

:

= وقال ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ ): واعله النساءي والترمذي والدارقطني بالارسال وقال ابو زرعة: لا اعلم احدا تابع حماد بن سلمة علي وصله.
وقال الزيلعي في "نصب الراية" (/   ): ورواه احمد واسحاق بن راهويه والبزار في مسانيدهم وابن حبان في صحيحه في النوع التاسع من القسم الخامس والحاكم في المستدرك، وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
وقال الدارقطني في "كتاب العلل" (/ ): والمرسل اقرب الي الصواب. . انتهي كلامه.
وقال ابن ابي حاتم في "كتاب العلل" (): قال ابو زرعة: لا اعلم احدا تابع حماد ابن سلمة علي هذا، ورواه ابن علية عن ايوب عن ابي قلابة عن النبي مرسلا. . انتهي.
(¬) في (ل): "ولا يعضلهن"! وفي "مختصر المزني" (ص ): وليس للاماء قسم، ولا يعطلن.
(¬) في (ب): "بالقسم".

:

(¬) في (ل): "بمرض".
(¬) "له": سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "ومنها".
(¬) في (ل): "مجوسية".
(¬) "في" سقط من (ل).
(¬) غير واضحة ب (ا).

:

(¬) في (ا): "لا يءمن".
(¬) في "مختصر المزني" (ص ): وتوفي عن تسع وكان يقسم لثمان ووهبت سودة يومها لعاءشة رضي الله عنهن. قال الشافعي: وبهذا نقول، ويجبر علي القسم، فاما الجماع فموضع تلذذ ولا يجبر احد عليه.
(¬) في (ل): "الصغر".
(¬) في (ا): "الذي يحصل".
(¬) في (ل): "به".
(¬) "علي مساكنهن. . . ان يدور" سقط من (ب).

:

(¬) في (ا، ب): "كان".
(¬) في (ل): "او التي".
(¬) في (ب): "هي التي".
(¬) في (ب): "عنده".
(¬) في (ل): "الدعوة".
(¬) في "مختصر المزني" (ص ): وليس له ان يسكن امراتين في بيت الا ان تشاءا.
(¬) في (ب): "القسم".
(¬) في "مختصر المزني" (ص ): وعماد القسم الليل لانه سكن فقال: {ازواجا لتسكنوا اليها}.

:

(¬) في (ل): "العشيرة".
(¬) في (ل): "لوقت".
(¬) في (ل): "في الجنون علي المرض".
(¬) في (ل): "ليلة ليلة".
(¬) في (ل): "وهو اولي".
(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) "وصرح في الام" سقط من (ب).
(¬) في (ل): "المتقدم".
(¬) في (ل): "فاذا".
(¬) في (ل): "العماد".

:

(¬) في (ا): "او".
(¬) في (ا): "التابع"! وفي (ب): "البالغ".
(¬) في (ل): "ان يطيل".
(¬) في "مختصر المزني" (ص ): ولا باس ان يدخل عليها بالنهار في حاجة ويعودها في مرضها في ليلة غيرها فاذا ثقلت فلا باس ان يقيم عندها حتي تخف او تموت ثم يوفي من بقي من نساءه مثل ما اقام عندها وان اراد ان يقسم ليلتين ليلتين او ثلاثا ثلاثا كان ذلك له واكره مجاوزة الثلاث.
(¬) في (ل): "او مرجعها".
(¬) في (ل): "مثل".
(¬) في (ا، ب): "اللقيط".

:

(¬) "عليه": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "في غير نقلة".
(¬) في (ل): "جبر".
(¬) في (ل): "من المشقة به".
(¬) في (ل): "ومن".

:

(¬) في (ل): "مكره".
(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) في (ا، ب): "ليقتضي"، وفي (ز): "يقتضي".
(¬) في (ل): "بغير قرعة".
(¬) "بقرعة. . . بعضهن" سقط من (ا).
(¬) في (ل): "وقضي"، وفي (ز): "قضي".
(¬) في "مختصر المزني" (ص ): عن عاءشة رضي الله عنها. انها قالت: كان النبي اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها. قال الشافعي رحمه الله: وكذلك اذا اراد ان يخرج باثنتين او اكثر اقرع وان خرج بواحدة بغير قرعة كان عليه ان يقسم لمن بقي بقدر مغيبه مع التي خرج بها، ولو اراد السفر لنقلة لم يكن له ان ينتقل بواحدة الا اوفي البواقي، مثل مقامه معها ولو خرج بها مسافرا بقرعة ثم ازمع المقام لنقلة احتسب عليها مقامه بعد الازماع.
(¬) في (ل): "بها".

:

(¬) "في" سقط من (ل).
(¬) "تبارك" سقط من (ب).
(¬) في "مختصر المزني" (ص ): وفي ذلك دلالة علي اختلاف حال المراة فيما تعاتب فيه وتعاقب عليه فاذا راي منها دلالة علي الخوف من فعل او قول وعظها، فان =

:

= ابدت نشوزا هجرها، فان اقامت عليه ضربها، وقد يحتمل {تخافون نشوزهن} اذا نشزن فخفتم لجاجتهن في النشوز ان يكون لكم جمع العظة والهجر والضرب.
(¬) "المحرر في فروع الشافعية " (ص: ).
(¬) في (ل): "مبرحا ولا مدميا".
(¬) وهذه الحال يكون النشوز فيها من الزوج، كما قال تعالي: {وان امراة خافت من من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير}.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب، ز).

:

(¬) وهذه الحال يكون النشوز فيها منهما معا، وهو الذي قال الله فيه: {وان خفتم {بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}.
قال في "المختصر" (ص ): فلما امر الله تعالي فيما خفنا الشقاق بينهما بالحكمين دل ذلك علي ان حكمهما غير حكم الازواج فاذا اشتبه حالاهما فلم يفعل الرجل الصلح ولا الفرقة ولا المراة تادية الحق ولا الفدية وصارا من القول والفعل الي ما لا يحل لهما ولا يحسن وتماديا، بعث الامام حكما من اهله، وحكما من اهلها، مامونين برضا الزوجين وتوكيلهما اياهما بان يجمعا او يفرقا اذا رايا ذلك.
(¬) في (ل): "فهذا".
(¬) "الروضة" (/ )، وقال صاحب "مغني المحتاج" (/ ): والبعث واجب كما صححه في "زيادة الروضة" وجزم به الماوردي وان صحح في "المهمات" الاستحباب لنقل "البحر" له عن نص الشافعي، وقال الاذرعي: بل ظاهر نص "الام" الوجوب.
(¬) في (ل): "حكمان".
(¬) "موليان" سقط من (ل).
(¬) "الام" (/   )، و"المهذب" (/ )، و"الوسيط" (/ )، و"الروضة" (/ ) و"منهاج الطالبين" (ص )، و"اعانة الطالبين" (/ )، و"الاقناع" (ص ) للماوردي، و"الاقناع" (/ ) للشربيني.
(¬) في (ب): "ويوكل".
(¬) في (ز): "ولو وكل".
(¬) "الزوج" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "والمراة".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "لتعتبر".
(¬) في (ل): "الذكورية".
(¬) "الروضة" (/   ).

:

(¬) في (ل): "باب".
(¬) "ارادته" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الطلاق".
(¬) في (ل): "تخالع".

:

(¬) في (ل): "اولها".
(¬) في (ل): "وتعنت".
(¬) في (ل): "ببذل قليل والعوض".
(¬) قال في "المهذب" (/ ). اذا كرهت المراة زوجها لقبح منظر او سوء عشرة وخافت الا تءدي حقه جاز ان تخالعه علي عوض لقوله عز وجل {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}.

:

(¬) وهي جميلة بنت سهل.
(¬) "لها" سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ب): "تطلقيه"!
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "اذا" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ويجب مهر المثل للزوج".
(¬) في (ل): "الا اذا كان ذلك للكفار".
(¬) "به" سقط من (ل).

:

(¬) في "المهذب" (/ ): وان ضربها او منعها حقها طمعا في ان تخالعه علي شء من مالها لم يجز لقوله عز وجل {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} فان طلقها في هذه الحال علي عوض لم يستحق العوض لانه عقد معاوضة اكرهت عليه بغير حق، فلم يستحق فيه العوض كالبيع، فان كان ذلك بعد الدخول فله ان يراجعها لان الرجعة انما تسقط بالعوض وقد سقط العوض فتثبت الرجعة فيه.
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل، ز).
(¬) في (ب): "زيد هذا".
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "كان".
(¬) في (ل): "وقد يكون البدل ارضاعا وكذا الزوج"!

:

(¬) في (ل): "حالان".
(¬) في (ل): "احدهما".
(¬) "ولو رجعية" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "فلا تصح".

:

(¬) في (ب): "وهي".
(¬) في (ل): "فلا تصح".
(¬) في (ل): "الجهل".
(¬) في (ل): "لا استثناء".
(¬) "القفال" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "مراجعتها".
(¬) في (ل): "فلا يصح".
(¬) في (ل): "حسين".
(¬) في (ل): "ولا في الطريقة".

:

(¬) في (ل): "الزم به".
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "لتبرعها".
(¬) في (ل): "في خلع".
(¬) في (ب): "وانما".
(¬) "ومع الوارث" سقط من (ل).
(¬) "ومع الوارث. . . في غير الوارث" سقط من (ب).

:

(¬) في (ل): "خوف".
(¬) في (ا): "من موافقة ونفقة".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) قال في "روضة الطالبين" (/ ): ويصح في حالتي الشقاق والوفاق وخصه ابن المنذر بالشقاق، ثم لا كراهة فيه ان جري في حال الشقاق او كانت تكره صحبته لسوء خلقه او دينه او تحرجت من الاخلال ببعض حقوقه او ضربها تاديبا فافتدت.
(¬) "نفي" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "خالع".
(¬) في (ل): "بحيث".

:

(¬) في (ل): "حالة".
(¬) في (ل): "في ان لا".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وان".
(¬) في (ل): "اعتقاده".
(¬) "القول" زيادة من (ل).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "وغيره" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "يمنع".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) ذهب البعض لصحة الخلع مع الاجنبي كما اختاره الشيرازي؛ قال: ويصح الخلع مع غير الزوجة، وهو ان يقول رجل "طلق امراتك بالف علي"، وقال ابو ثور: لا يصح، لان بذل العوض في مقابلة ما يحصل لغيره سفه، ولذلك لا يجوز ان يقول لغيره بع عبدك من فلان بالف علي، وهذا خطا لانه قد يكون له غرض وهو ان يعلم انهما علي نكاح فاسد او تخاصم داءم فيبذل العوض ليخلصهما طلبا للثواب كما يبذل العوض لاستنقاذ اسير او حر في يد من يسترقه بغير حق.
ذكره الشيرازي في "المهذب" (/ ).
(¬) ففي "الام" (/ ): عن جهمان مولي الاسلميين عن ام بكرة الاسلمية انها اختلعت من زوجها عبد الله بن اسيد ثم اتيا عثمان في ذلك فقال هي تطليقة الا ان تكون سميت شيءا فهو ما سميت. .
قال الشافعي: ولا اعرف جهمان ولا ام بكرة بشء يثبت به خبرهما ولا يرده وبقول عثمان ناخذ وهي تطليقة. .
قال: ومن ذهب المذهب الذي روي عن عثمان اشبه ان يقول العقد كان صحيحا فلا يجوز فسخه وانما يجوز احداث طلاق فيه، فاذا احدث فيه فرقة عدت طلاقا وحسبت اقل الطلاق، الا ان يسمي اكثر منها، وانما كان لا رجعة له بانه اخذ عوضا، والعوض هو ثمن، فلا يجوز ان يملك الثمن ويملك المراة، ومن ملك ثمنا لشء خرج منه لم يكن له الرجعة فيما ملكه غيره.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "صراحها".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ا، ب): "ولقبه كنايات الطلاق".
(¬) فاءدة غالية عزيزة: قال الامام السبكي رحمه الله في "الفتاوي" (/   ):
اختياري في لفظ الخلع القول الثالث الذي ذكره الشيخ في "التنبيه": انه ليس بشء اذا لم يقترن به نية، فلا يحصل به فرقة لا بطريق الفسخ، ولا بطريق الطلاق، ومعني كونه ليس بشء: انه كناية، فان نوي به الطلاق كان طلاقا والا فلا، وهذا القول اخترته في سنة تسع وعشرين او سنة ثلاثين وسبعماءة، وانا اذ ذاك في القاهرة لعدم ايضاح الدليل عندي علي انه طلاق او فسخ، وان كانا هما القولان المشهوران عن اكثر العلماء، ولكنه لم يتضح لي دليل واحد منهما.
والقول الثالث المذكور غريب ضعيف عند الاكثرين، ولكنه عندي قوي لعدم قيام الدليل علي خلافه، والاصل بقاء العصمة.
ثم وقعت لي هذه المسالة وانا حاكم بدمشق في سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة رجل وامراته تخالعا من غير نية ولا لفظ طلاق علي عوض، فذكرت ما كنت اخترته من القول المذكور، ولا فرق عندي في ذلك بين ان يجري لفظ الخلع مقترنا بذكر العوض وان يجري مجردا كلاهما سواء: في انه لا يقع به فرقة الا اذا نوي الطلاق، وكذا اقول اذا نوي =

:

= به الفسخ لا يقع به شء، لانه لم يقم عندي دليل علي جواز فسخ النكاح بالتراضي كالبيع، وانما يفسخ النكاح بالامور المقتضية لفسخه للضرورة، لانه عقد مبني علي الدوام بخلاف البيع، ولكني مع ذلك لما وقعت هذه المسالة لم ينشرح صدري، لان احكم ببقاء العصمة بين هذين المتخالعين، لمخالفة جمهور العلماء، ولا شك ان الاختيارات الفقهية منها ما يقوي قوة شديدة تنشرح النفس للفتوي والحكم به، ومنها ما هو دون ذلك؛ يحصل الورع عن تقلده، والقصد طاعة الله، واخلاص العمل بما يرضيه، كما تورعت عن الحكم بهذه المختلعة لهذا الرجل، كذلك اتورع عن تمكينها بالاتصال بغيره حتي تحصل فرقة صحيحة بغير لفظ الخلع المجرد عن النية عملا باستصحاب العصمة، وانشرحت نفسي للحكم عليها بالمنع من تزويجها بهذا المقتضي.
(¬) في (ل): "و".
(¬) "روضة الطالبين" (/ )، و"فتح الوهاب" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ل): "البغدادي".
(¬) "جهة" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ومنه".
(¬) في (ل): "راعي".

:

(¬) في (ب): "ابدي".
(¬) في (ل): "بعبارته".
(¬) في (ل): "ذلك منه".
(¬) في (ب): "فنقضه".

:

(¬) "فتاوي ابن الصلاح" (/ ).
(¬) في (ل): "الصيغة".
(¬) في (ا): "اعطيتيني".
(¬) في (ا): "عند".
(¬) في (ب): "اعطيتيني".

:

(¬) في (ل): "منه"، و"مشيءة": سقط من (ز).
(¬) في (ا، ب): "المخاطب".
(¬) في (ب): "ابراتني".
(¬) في (ا): "الصفة".
(¬) في (ا): "باس".
(¬) "تغليبا للتعليق. . . الطلاق" سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ا): "العقل".
(¬) في (ا): "اقبضتيني".
(¬) في (ب): "الكل"!
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "مجهولا".
(¬) في (ا): "اعطيتني".

:

(¬) في (ل): "لحمل الدراهم".
(¬) في (ل): "المصروفة".
(¬) في (ل): "خالية".
(¬) في (ل): "ولو اتت بها خالية فلو اتت بها ولو كانت".
(¬) في (ل): "معلوما".
(¬) في (ب): "لم يطلب ضمان بلغ"!
(¬) في (ل): "اعطاءه".

:

(¬) في (ل): "منهما".
(¬) في (ل): "مكرهة".
(¬) في (ل): "اقبضت".
(¬) في (ل): "ويلزمه".
(¬) في (ب): "فيهما".
(¬) في (ل): "جهتها".

:

(¬) "الشهر" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "والارجح في هذه وقوعه رجعيا".
(¬) في (ل): "فطلقها".
(¬) في (ل): "فمنظرا".
(¬) في (ل): "فاجابها افرد في العدد".
(¬) "او افاد" سقط من (ا).
(¬) في (ل): "لم يبق له".

:

(¬) في (ل): "المسمي فيما سبق".
(¬) في (ل): "عليها".
(¬) في (ا، ب): "وكذا".
(¬) في (ز): "الجهالة".
(¬) في (ب): "صورة".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) "طلقني" سقط من (ل).
(¬) "فاجابها" زيادة من (ل).
(¬) "واما طلق نصفي. . . المثل" سقط من (ب).
(¬) في (ل): "علي المراة".
(¬) في (ل): "ما".

:

(¬) في (ل): "اذا".
(¬) "عدد" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "بالغة".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وقع"

:

(¬) في (ل): "وطلق".
(¬) "فيها" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "فمن".
(¬) في (ل): "وفي".
(¬) "ولو كانت مميزة. . . فيها" سقط من (ب).
(¬) في (ب): "علي وقوعه"!
(¬) في "المهذب" (/ ): ولا يجوز ان يخلع البنت الصغيرة من الزوج بشء من مالها لانه يسقط بذلك حقها من المهر والنفقة والاستمتاع، فان خالعها بشء من مالها لم يستحق ذلك وان كان بعد الدخول فله ان يراجعها.
قال: ولا يجوز للسفيهة ان تخالع بشء من مالها؛ لانها ليست من اهل التصرف في مالها، فان طلقها علي شء من مالها لم يستحق ذلك، كما لا يستحق ثمن ما باع منها، فان كان بعد الدخول فله ان يراجعها.

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) في (ا ، ب): "و".
(¬) في (ل): "او المكاتب فانه يقع".

:

(¬) في (ل): "اخر".
(¬) في (ا): "كثيرة بالفعل".
(¬) "فتح الوهاب" (/ ) و"كفاية الاخيار" (ص ) و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) في (ل): "واطلاقه".
(¬) ميمون بن قيس بن جندل ابو بصير، ويقال ابو بشر الثعلبي، الشاعر المعروف بالاعشي الاكبر الشاعر المتوفي سنة سبع من الهجرة له ديوان شعر مشهور. "تاريخ دمشق" (/ ) و"الاغاني" (/ ).
(¬) قال في "مختصر المزني" (ص ): قال الاعشي:
اجارتنا بيني فانك طالقة ... وموموقة ما كنت فينا ووامقة
اجارتنا بيني فانك طالقة ... كذاك امور الناس تغدو وطارقة
وبيني فان البين خير من العصا ... وان لا تزالي فوق راسك بارقة
حبستك حتي لامني الناس كلهم ... وخفت بان تاتي لدي بباءقة
وذوقي فتي حي فاني ... ذاءق فتاة لحي مثل ما انت ذاءقة
فقال عروة: نزل الطلاق موافقا لطلاق الاعشي.
(¬) في (ب): "طلقت وهي".
(¬) ابو الحسن الاخفش الاوسط البلخي، ثم البصري النحوي، اخذ النحو عن سيبوية، وصنف كتبا كثيرة منها كتاب في "معاني القران" و"كتاب الاوسط في النحو" وغير ذلك، وله كتاب في العروض زاد فيه بحر الخبب علي الخليل، وسمي الاخفش لصغر عينيه وضعف بصره، وكان ايضا ادلغ وهو الذي لا يضم شفتيه علي اسنانه، كان اولا يقال =.

:

= له الاخفش الصغير بالنسبة الي الاخفش الكبير ابي الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد الهجري شيخ سيبويه وابي عبيدة فلما ظهر علي بن سليمان ولقب بالاخفش ايضا صار سعيد بن مسعدة هو الاوسط، والهجري الاكبر، وعلي بن سليمان الاصغر. "البداية والنهاية" (/ ).
(¬) في (ل): "بالزوجة الرجعية".
(¬) في (ل): "رسول الله".
(¬) حديث ضعيف: رواه ابن ماجه () في باب طلاق العبد: من طريق ابن لهيعة، عن موسي بن ايوب الغافقي، عن عكرمة عن ابن عباس قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" (/ ): هذا اسناد ضعيف؛ لضعف ابن لهيعة، ورواه الدارقطني في "سننه" من حديث ابن عباس ايضا، لكن لم ينفرد به ابن لهيعة =

:

= فقد رواه الحاكم من طريق بقية بن الوليد قال: حدثني ابو الحجاج المهري عن موسي ابن ايوب به، ورواه البيهقي عن الحاكم، ثم رواه البيهقي من طريق موسي بن داود عن ابن لهيعة عن موسي بن ايوب عن عكرمة مرسلا لم يذكر ابن عباس قال: وروي من اوجه اخر مرفوعا وفيه ضعف.
وقال البيهقي في "السنن" (/ ): وقد روينا حديث عكرمة مرة عن ابن عباس ومرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا: "انما الطلاق لمن اخذ بالساق" والله اعلم.
(¬) حديث ضعيف:
رواه الدارقطني في "السنن" (/ ) من طريق بقية بن الوليد، نا ابو الحجاج المهري، عن موسي بن ايوب الغافقي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو ان مولاه زوجه، وهو يريد ان يفرق بينه وبين امراته، فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: "ما بال قوم يزوجون عبيدهم اماءهم ثم يريدون ان يفرقوا بينهم الا انما يملك الطلاق من اخذ بالساق".
قال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): وبقية غالب شيوخه مجاهيل وهذا منهم. انتهي.
(¬) حديث ضعيف:
رواه الدارقطني في "السنن" (/ ) من طريق خالد بن عبد السلام الصدفي، نا الفضل بن المختار، عن عبيد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك قال: جاء مملوك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان مولاي زوجني وهو يريد ان يفرق بيني وبين امراتي قال: فصعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: "يا ايها الناس انما الطلاق لمن اخذ بالساق".
قال ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ ): ورواه ابن عدي والدارقطني من حديث عصمة بن مالك، واسناده ضعيف.

:

(¬) "له" سقط من (ل).
(¬) حديث حسن: رواه ابو داود () وغيره من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا طلاق فيما لا يملك ولا عتق فيما لا يملك".
ورواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، مما اختلف فيه اهل العلم، وطعن بعضهم فيها، وهي تنحصر في اربعة اسباب، وهي:
  الانقطاع بين شعيب بن محمد وعبد الله بن عمرو، وقد رد ذلك جماعة كبيرة من العلماء، وذهبوا الي صحة سماع شعيب من عبد الله بن عمرو، ومنهم:
ابو عبد الله البخاري وابو الحسن علي بن المديني.
ابو عبد الله احمد بن حنبل واحمد بن صالح المصري.
ابو عيسي الترمذي وابو الحسن الدارقطني.
ابو عبد الله الحاكم وابو بكر النيسابوري.
ابو الفرج بن الجوزي وابو بكر البيهقي.
ابو بكر الحازمي وابو زكريا النووي.
ابو عبد الله الذهبي وابو عبد الله ابن قيم الجوزية.
ابن القطان الفاسي وصلاح الدين العلاءي.
زكي الدين المنذري وابو الفضل ابن حجر العسقلاني.
* * السبب الثاني: الارسال باعتبار الجد هو محمد بن عبد الله بن عمرو.
* والمقصود هاهنا بالارسال: ان الضمير المتصل في كلمة "جده" انما يعود علي عمرو، وهو عمرو بن شعيب بن محمد، ومحمد هذا: هو ابن عبد الله بن عمرو، ولا صحبة له كما قال ابن عدي وابن حبان وغيرهما. =

:

= * والصواب: ان الضمير المتصل في كلمة "جده" يعود علي شعيب، وتفصيله هكذا: عمرو بن شعيب عن ابيه شعيب بن محمد عن جد شعيب، وهو عبد الله بن عمرو بن العاص، وهكذا جاء مسمي في احاديث كثيرة.
وهناك الكثير من اقوال اهل العلم التي تثبت ان الجد هو عبد الله بن عمرو؛ اكتفي منها بما نقله ابن تيمية:
* نقل شيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" (/   ) احتجاج الاءمة برواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، فقال: "واما اءمة الاسلام وجمهور العلماء، فيحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اذا صح النقل اليه: مثل مالك ابن انس وسفيان بن عيينة ونحوهما، ومثل الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ونحوهم. قالوا: الجد هو عبد الله فانه يجء مسمي" اه.
وممن ذهب لذلك وقرره: ابو الفرج بن الجوزي، وابو عبد الله الذهبي، وابو عبد الله ابن قيم الجوزية، والحافظ ابن حجر.
* * *

* * السبب الثالث من اسباب الطعن في رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ما وجد فيها من المناكير:
قد تقدم ان عمرو بن شعيب في نفسه ثقة، ولا يستغرب وقوع الخطا من الثقة، فان هذا امر لا يسلم منه احد لا سيما اذا كان الراوي واسع الرواية، ومن يعري عن الخطا والتصحيف؟!
قال احمد: ما رايت احدا اقل خطا من يحيي بن سعيد، ولقد اخطا في احاديث، ومن يعري عن الخطا والتصحيف؟!
* ولكننا نقول في مقامنا هذا: هل الاخطاء والمناكير التي وجدت في رواية عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده تنسب الي عمرو نفسه؟!
فقد جاء في "الجرح والتعديل" (/ ) عن ابي زرعة انه قال: "ما اقل ما نصيب عنه مما روي عن غير ابيه عن جده من المنكر" اه.
وحكي الحافظ في "التهذيب" عن يعقوب بن شيبة انه قال: "ما رايت احدا من اصحابنا ممن ينظر في الحديث وينتقي الرجال يقول في عمرو بن شعيب شيءا، وحديثه عندهم صحيح، وهو ثقة ثبت، والاحاديث التي انكروا من حديثه انما هي لقوم ضعفاء رووها =

:

= عنه، وما روي عنه الثقات فصحيح" اه.
* * *

* * السبب الرابع في تضعيف رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده كونها صحيفة:
* قال شيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" (/   ): "وقد ثبت عن ابي هريرة انه قال: "لم يكن احد من اصحاب رسول الله احفظ مني الا عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب بيده ويعي بقلبه، وكنت اعي بقلبي ولا اكتب بيدي".
وبهذا طعن بعض الناس في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وقالوا: هي نسخة. . ." ثم قال: "واذا كانت نسخة مكتوبة من عهد النبي، كان هذا اوكد لها وادل علي صحتها" اه.
وانظر "نصب الراية" (/ )، "الميزان" (/ )، "فتح المغيث" (/   ).
(¬) المذهب ان من زال عقله بغير محرم، ليس بمكلف، ولا هو مسءول عن افعاله ولا ما يترتب عليها، واما من زال عقله بمحرم فهو مكلف ويلزمه كل ما يقع منه حال زوال عقله.
والامثلة علي ذلك من كتب المذهب كثيرة:
فمنها: قال في "التنبيه" (ص ): لا يجب القصاص علي صبي ولا معتوه ولا مبرسم ويجب علي من زال عقله بمحرم.
ومنها: قال في "المهذب" (/ ): واما من زال عقله بجنون او اغماء او مرض فلا يجب عليه لقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاثة" فنص علي المجنون وقسنا عليه كل من زال عقله بسبب مباح وان زال عقله بمحرم كمن شرب المسكر او تناول دواء من غير حاجة فزال عقله وجب عليه القضاء اذا افاق لانه زال عقله بمحرم فلم يسقط عنه الفرض. .
ومنها: وقال صاحب "المجموع" (/ ): من زال عقله بسبب غير محرم كمن جن او اغمي عليه او زال عقله بمرض او بشرب دواء لحاجة او اكره علي شرب مسكر فزال عقله =

:

= فلا صلاة عليه واذا افاق فلا قضاء عليه بلا خلاف للحديث سواء قل زمن الجنون والاغماء او كثر هذا مذهبنا.
(¬) "بذلك" سقط من (ل).
(¬) "عليه" سقط من (ب).
(¬) "الناءم" سقط من (ل).
(¬) قال البيهقي في "معرفة السنن" (/   ): ويجوز طلاق السكران من الشراب المسكر وعتقه، وقد قال بعض من مضي من اهل الحجاز: لا يجوز طلاق السكران وكانه ذهب الي انه مغلوب علي عقله. قال الشافعي: واكثر من لقيت من المفتين علي ان طلاقه يجوز قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ والمجنون حتي يفيق والناءم حتي يستيقظ" والسكران ليس واحدا من هءلاء.
(¬) قال في "روضة الطالبين" (/ ): فانه يقع طلاقه علي المذهب، وليس مكلفا كما قاله اصحابنا وغيرهم في كتب الاصول، ولكن مراد اهل الاصول انه غير مخاطب حال السكر ومرادنا هنا انه مكلف بقضاء العبادات بامر جديد.
(¬) في (ل): "وما وقع لصاحب المحرر فيها".

:

(¬) في (ب): "داوا"!
(¬) قال في "الام" (/ ): ومن شرب خمرا او نبيذا فاسكره فطلق لزمه الطلاق والحدود كلها والفراءض، ولا تسقط المعصية بشرب الخمر والمعصية بالسكر من النبيذ عنه فرضا ولا طلاقا.
فان قال قاءل: فهذا مغلوب علي عقله والمريض والمجنون مغلوب علي عقله.
قيل: المريض ماجور ومكفر عنه بالمرض مرفوع عنه القلم اذا ذهب عقله، وهذا اثم مضروب علي السكر غير مرفوع عنه القلم، فكيف يقاس من عليه العقاب بمن له الثواب والصلاة مرفوعة عمن غلب علي عقله؛ ولا ترفع عن السكران وكذلك الفراءض من حج او صيام او غير ذلك، ومن شرب بنجا او حريفا او مرقدا ليتعالج به من مرض فاذهب عقله فطلق لم يلزمه الطلاق من قبل ان ليس في شء من هذا ان نضربهم علي شربه في كتاب ولا سنة ولا اجماع.
(¬) يعني بظهور الفرق بين المجنون ومن زال عقله بمحرم، وهو واضح.
(¬) في (ا): "فانه".

:

(¬) "عمل" سقط من (ل).
(¬) "الحاوي الصغير" (ص ).
(¬) في (ل): "للجرج"!
(¬) قال في "مغني المحتاج" (/ ): خلافا لابي حنيفة، كما لا يصح اسلامه لقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" ولخبر "لا طلاق في اغلاق" اي اكراه، رواه ابو داود والحاكم وصحح اسناده علي شرط مسلم، ولانه قول لو صدر منه باختياره طلقت زوجته وصح اسلامه، فان اكره عليه بباطل لغا كالردة.
(¬) وقد ذهب جمهور الفقهاء الي ان طلاق المكره لا يقع، وهو قول عمر وعلي وابن =

:

= عباس وابن عمر وغيرهم، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد والاوزاعي وابي ثور وابي عبيد.
راجع "الكافي" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ) و"المغني" (/ ).
(¬) كان يكون حاكما او لصا متسلطا متغلبا، وقد ذكر المصنف رحمه الله قيدا في الاكراه وهو ان يكون بحق، فمن اكره علي الطلاق بحق وقع طلاقه اجماعا، كالمءلي اذا انقضت مدة ايلاءه، واجبره القاضي علي الطلاق فطلق.
(¬) في (ب): "مما".
(¬) في (ل): "ظهر".
(¬) في (ب): "تاخيره".
(¬) "كذا" سقط من (ب).
(¬) في (ا، ب): "ان".
(¬) في (ب): "اذ لم".
(¬) قال في "المهذب" (/ ): واما الضرب القليل في حق من لا يبالي به والاستخفاف بمن لا يغص منه او اخذ القليل من المال ممن لا يتبين عليه او الحبس القليل فليس باكراه. واما النفي فان كان فيه تفريق بينه وبين الاهل فهو اكراه وان لم يكن فيه تفريق بينه وبين الاهل ففيه وجهان احدهما انه اكراه لانه جعل النفي عقوبة كالحد ولانه تلحقه الوحشة بمفارقة الوطن، والثاني ليس باكراه لتساوي البلاد في حقه.

:

(¬) "او" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ل): "داخلا فيه كطلق".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "ضابط" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وينقلب".

:

(¬) في "روضة الطالبين" (/   ) [مختصرا]: وفيما يكون التخويف به اكراها سبعة اوجه:
احدها: القتل فقط.
والثاني: القتل او قطع طرف او ضرب يخاف منه الهلاك.
والثالث: انه يلحق بما سبق ايضا الضرب الشديد والحبس واخذ المال واتلافه.
والرابع: ان الاكراه لا يحصل الا اذا خوفه بما يسلب الاختيار ويجعله كالهارب من الاسد الذي يتخطي النار والشوك ولا يبالي.
والخامس: لا يشترط سقوط الاختيار بل اذا اكرهه علي فعل يءثر العاقل الاقدام عليه حذرا مما تهدده به حصل الاكراه.
الوجه السادس: ان الاكراه انما يحصل بالتخويف بعقوبة تتعلق ببدن المكره بحيث لو حققها تعلق به قصاص.
الوجه السابع: لا يحصل الاكراه الا بعقوبة شديدة تتعلق ببدنه، فيدخل فيه القتل والقطع والضرب الشديد والتجويع والتعطيش والحبس الطويل.
(¬) "هو": زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "ومنه الشتم كذا".
(¬) في (ل): "الشروط".
(¬) في "روضة الطالبين" (/ ): قال ابو العباس الروياني: يحتمل ان يقال يقع لحصول اختيار المالك ويحتمل ان لا يقع لانه المباشر، قال: وهذا اصح.

:

(¬) في (ل): "وطلق".
(¬) "بحق" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "لو طلق".
(¬) "المهذب" (/ ).
(¬) في (ل): "قهر شرعي".
(¬) ووقوعه هنا وقوعا شرعيا صحيحا بالاجماع كما تقدم.
(¬) في (ل): "ومنها".
(¬) في (ل): "او اسلام".
(¬) يعني يصح اسلام الحربي المكره، وكذا المرتد، بخلاف الذمي، انظر: "المهذب" (/ ) و"الروضة" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ )، و"فتح الوهاب" (/ )، و"حاشية الجمل" (/ ).

:

(¬) في (ل): "قولا".
(¬) قال في "الروضة" (/ ): التصرفات القولية المحمول علمها بالاكراه بغير حق باطلة سواء الردة والبيع وساءر المعاملات والنكاح والطلاق والاعتاق وغيرها.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ب): "الا من ان"، وفي (ل): "الا من".

:

(¬) في (ل): "مهرها".
(¬) في (ب): "يجب فيه".
(¬) في (ب): "مطلقا مكرهة".
(¬) في (ا، ب): "صاحبة".
(¬) في (ل): "علي تسليمها".
(¬) "في" سقط من (ب).

:

(¬) "الحاوي الصغير" (ص: ).
(¬) في (ب): "بغير".
(¬) في (ل): "توقف".
(¬) في (ل): "الكفر".
(¬) "كل" سقط من (ل).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "مطلقا".
(¬) في (ا): "والاشهر".
(¬) "في الخلع" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وصورتها".

:

(¬) في (ل): "او".
(¬) في (ب): "او بالمشيءة من تكرار وغيره، وقد يكون هناك استثناء بغير المشيءة او بالمشيءة"!!
(¬) في (ل): "الي الزوجة".

:

(¬) في (ل): "فالصراءح".
(¬) في (ل): "البيان او الخلوص".
(¬) في (ل): "مجهول".
(¬) راجع: "الروضة" (/ ) و"جواهر العقود" (/ ) و"القلاءد" (/ ).
(¬) يعني اذا اعتبر طلاقا.
(¬) في (ب): "سبقا".
(¬) في (ل): "مع بيع الطلاق والطلاق".
(¬) وعند المحاملي من انواع الصريح ان يقول له انسان: "اطلقت امراتك؟ " فيقول "نعم". . فهذا صريح علي احد القولين وهو اصحهما. . راجع "التنبيه" (ص ) و"حلية العلماء" (/ ).

:

(¬) في (ب): "صراءحه".
(¬) ذكر الغزالي في "الوسيط في المذهب" (/   ) ان معني هذه الالفاظ ساءر اللغات فيه ثلاثة اوجه:
احدها: انها ليست صريحا واليه ذهب الاصطخري تغليبا لمعني التعبد. والثاني: هو الاصح انه صريح لانه في معناه، ثم معني قوله "انت طالق": توهشته اي، ومعني قوله "طلقتك": دشت بازداشتم ترا، ومعني قوله "فارقتك": ازتو جدا كردم، ومعني قوله "سرحتك": تراكسيل كردم. والثالث: قال القاضي كل ذلك غير صريح الا قوله توهشته اي لانه لا يستعمل في العادة الا في الطلاق واما ساءر الالفاظ فشاءع الاستعمال في غير الطلاق.
(¬) في (ل): "مفرقة".
(¬) "طالق" سقط من (ب).

:

(¬) "قال" سقط من (ب).
(¬) في (ا): "بعلة".
(¬) في (ا): "يجره".
(¬) في (ل): "ولا دلالة تفيد كما".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) قال في "روضة الطالبين" (/ ): فليس بصريح علي الصحيح لعدم اشتهاره.

:

(¬) ذكر الغزالي في "الوسيط في المذهب" (/   ) انه اذا شاع لفظ في العرف للطلاق كقوله "حلال الله علي حرام" فهل يصير صريحا؟ فيه وجهان: احدهما: نعم، لان المقصود تعين جهة التفاهم وقد حصل. والثاني: لا بل ماخذه القران العظيم فقط، وقال القفال: ان صدر ذلك من فقيه يعرف الكناية ولم ينو لم يقع طلاقه وان صدر من عامي يقال له: ما الذي يسبق الي فهمه اذا سمعت هذه الكلمة من غيرك؟ فان كان يفهم الطلاق جعل منه طلاقا.
وهذا ان عني به القفال الاستدلال علي نيته، وانه اذ كان يفهم ذلك، فلا يخلو ضميره عن معناه، وان لم يشعر به فله وجه، وان عني وقوع الطلاق مع خلو قلبه عن النية بينه وبين الله تعالي، فلا وجه له، اذ لم يجعل صريحا. .
(¬) في (ل): "الطلاق".
(¬) في (ل): "بشرط".
(¬) في (ل): "التلفظ".
(¬) في (ب): "للتفظ"!

:

(¬) "عن" سقط من (ب).
(¬) في (ا، ل): "تكريره".
(¬) مراد المصنف والله اعلم انه لابد من القصد والاختيار، يعني لابد من ارادة بلفظ الطلاق باختياره من غير اجبار، وليس المراد ان المتلفظ بالطلاق لا يقع طلاقه الا بالنية، ولهذا قالوا بعدم وقوع طلاق الفقيه وهو يعلم طلابه ولا من حكاه عن نفسه او غيره. راجع "مغني المحتاج" (/ ) و"كشاف القناع" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "يظنها".
(¬) "غير": سقط من (ب).

:

(¬) والفرق بين صريح الطلاق وكناية الطلاق: ان في صريح الطلاق لا ينوي في الحكم، وينوي فيما بينه وبين الله تعالي، وفي الكناية ينوي في الامرين.
(¬) في (ا): "لا".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "ظاهرا" سقط من (ل).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في (ا، ب): "علقه".
(¬) في (ا): "نفذه".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "هناك" سقط من (ل).
(¬) "الا اذا كان هناك قرينة. . . علي الاصح" سقط من (ب).
(¬) "كذا" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "المعنيين".
(¬) في (ل): "مثل".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "واخريين"

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) ذكر المحاملي ان الكناية في ثلاثة انواع: الاارة والكتابة والكلام الذي يشبه الطلاق. راجع: "الاقناع" (ص ) للماوردي، و"المهذب" (/ )، و"كفاية الاخيار" (/ )، و"السراج الوهاج" (ص )، و"تحرير الفاظ التنبيه" (ص   ).
(¬) "بواحد" مكررة ب (ب)، وفي (ل): "بواحدة".
(¬).
(¬) في (ل): "وما".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "ايضا" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "قريب".
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) في (ل): "هذه".

:

(¬) يقال: خلت المراة من مانع النكاح خلوا فهي خلية، ويقال: ناقة خلية اي مطلقة من عقالها، وكان الرجل في الجاهلية اذا اراد طلاق امراته قال لها: انت خلية. انظر "طلبة الطلبة" (ص ).
(¬) في "الام": "خلوت منك".
(¬) "انت" سقط من (ل).
(¬) برية: اسم مفعول علي وزن فعيلة بمعني مفعولة، يقال بارا المراة. يعني صالحها علي الفراق. راجع "المطلع علي ابواب المقنع" (ص ).
(¬) في "الام": "او برءت مني او برءت منك".
(¬) في "الام": "او بنت مني او بنت منك".
(¬) في (ل): "او اغتربي او اغربي".
(¬) ما بين المعقوفين ليس في "الام".
(¬) في (ب): "ودعتني"، وفي (ل): "او قد ودعتك او ودعتك".
(¬) الي هنا كلام الشافعي في "الام".
(¬) البت: القطع، يقال بن الرجل طلاق زوجته فهي مبتوتة، وطلقها بتة اذا قطعها عن الرجعة. انظر "طلبة الطلبة" (ص ).
(¬) "او اسري" سقط من (ل).

:

(¬) "او ادلجي" سقط من (ب).
(¬) في (ل): "تقنعي".
(¬) في (ل): "يرد".
(¬) يعني: منقطعة.
(¬) قال الشافعي في "الام" (/ ): اخبرنا مالك انه كتب الي عمر بن الخطاب من العراق في رجل قال لامراته "حبلك علي غاربك" فكتب عمر الي عامله ان مره يوافيني في الموسم، فبينا عمر يطوف بالبيت اذ لقيه الرجل فسلم عليه، فقال: من انت؟ فقال: انا الذي امرت ان اجلب عليك، فقال عمر: انشدك برب هذه البنية هل اردت بقولك "حبلك علي غاربك" الطلاق؟ فقال الرجل: لو استحلفتني في غير هذا المكان ما صدقتك اردت الفراق، فقال عمر: هو ما اردت. .
قال الشافعي رحمه الله تعالي: فبهذا نقول، وفيه دلالة علي ان كل كلام اشبه الطلاق لم نحكم به طلاقا حتي يسال قاءله، فان كان اراد طلاقا فهو طلاق، وان لم يرد طلاقا لم يكن طلاقا.
(¬) في (ل): "شريك".
(¬) انده: فعل مضارع من النده، وهو الزجر، والسرب: الابل وما يرعي من المال، ومعناه: لا ازجر ابلك، اي: لا اهتم بشانك. راجع: "روضة الطالبين" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "بعد" سقط من (ا، ب).
(¬) في (ل): "وما".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "ليست".
(¬) "المهذب" (/ )، و"الوسيط" (/ )، و"روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في (ل): "واني".
(¬) في "الام" (/ ).
(¬) في (ل): "سياقا".
(¬) في (ل): "زيادة علي اصل بنية الطلاق".
(¬) في (ل): "رحمك".
(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "و".

:

(¬) ذكره النووي في "روضة الطالبين " (/ )، وانظر "مغني المحتاج" (/ )، و"اسني المطالب" (/ ).
(¬) في (ل): "نية".
(¬) "لا": سقط من (ل).
(¬) "اللفظ حتي. . . بمجموع" سقط من (ب).
(¬) "مع النية" سقط من (ل).

:

(¬) "ونوي الطلاق. . . مطلقة" سقط من (ب).

:

(¬) في (ل): "صريح لما".
(¬) "لو": سقط من (ل).
(¬) "منها": سقط من (ب).
(¬) في (ل): "والتحقيق لا استثناء ما اسمل"!
(¬) في (ل): "فقد صححوا ان ذلك طلاقا".
(¬) في (ا، ب): "به".
(¬) في (ل): "وكانه".
(¬) في (ب): "اعتقك".

:

(¬) في (ب): "او اعتقك".
(¬) "ذلك" سقط من (ل).
(¬) "الا" سقط من (ا).
(¬) في (ب): "الحلول والعقود".
(¬) "عامدا" سقط من (ل).
(¬) "وهو" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "لم".
(¬) في (ا): "فيهما".
(¬) في (ل): "المفهمة".

:

(¬) في (ل): "وانحصر في حق الحر بثلاث".
(¬) في (ل): "غير زوجته".
(¬) "غير زوجته. . . ولو تكون" سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "وله".

:

(¬) في (ل): "ما".
(¬) "بالحرية" مكرر من (ل).
(¬) في (ل): "بالزاءل لا بالحادث".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ا): "يبدل".
(¬) في (ل): "تكمله".
(¬) "انت طالق" سقط من (ب).

:

(¬) قال الشافعي في "الام" (/ ): واذا قال الرجل لامراته لم يدخل بها انت طالق انت طالق انت طالق وقعت عليها الاولي ولم تقع عليها الثنتان من قبل ان الاولي كلمة تامة وقع بها الطلاق فبانت من زوجها بلا عدة عليها ولا يقع الطلاق علي غير زوجة.
(¬) "يختصان بغير المدخول بها" سقط من (ب).
(¬) في (ل): "وكذا".
(¬) في (ل): "نزل".
(¬) في (ا، ب): "طلق".
(¬) في (ل): "الاول".

:

(¬) في (ل): "يلزمه".
(¬) في (ب): "ظهارا".
(¬) "الحاوي الصغير" (ص: ).
(¬) في (ب): "فينحل به".
(¬) "المهذب" (/ )، و"الوسيط" (/ )، و"الروضة" (/   ).
(¬) في (ا): "ولوجود".

:

(¬) في (ب): "ان".
(¬) "وقع": سقط من (ا).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ل): "نظرا الي اصل الاطلاق".
(¬) في (ل): "لا نوقعه بالشك".
(¬) في (ب): "بان قال انت طالق وانت طالق او طلقتك"!!
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) في (ا): "الطلاق".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "او بكناية او كتابة مع النية".
(¬) في (ل): "الرفع".
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ا، ب): "ثلاث".
(¬) في (ل): "بالتصريح".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "علي" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "احدها".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) اي لو ماتت بعد تمام قوله: "انت طالق".
(¬) وهو اصح الاوجه، وهو اختيار المزني. . "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ا): "جمع".
(¬) وقد اتفق العلماء علي انقسام الطلاق الي سني وبدعي، فالبدعي هو الطلاق المحرم وان كان نافذا، والسني ما لا تحريم فيه. وما لا يحرم من الطلاق ينقسم الي واجب ومستحب ومكروه: فالواجب: في حق المءلي اذا انقضت الاشهر الاربعة، فيءمر بالفيءة وفيءة الجماع او يطلق، وكذلك عند الشقاق اذا راي الحكمان التفريق كان واجبا. والمستحب: فهو اذا كان يقصر في حقوقها او كانت غير عفيفة. والمكروه: فهو الطلاق عند سلامة الحال بين الزوجين. راجع "الفرقة بين الزوجين واحكامها عند اهل السنة" (ص   ) للسيد احمد فرج.
(¬) يعني بنوعيه الصريح وغير الصريح. . راجع "فتح المنان" (ص ).

:

(¬) راجع له: "معالم السنن" (/ ) و"الاقناع" (/ ) و"المهذب" (/ ).
(¬) في (ب): "بالقرو".
(¬) في (ل): "عن".
(¬) "الام" (/ ) و"شرح صحيح مسلم" (/ ) و"الروضة" (/ ).
(¬) ولا بدعة في طلاق غير الممسوسة اصلا. قاله الغزالي في "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ب): "مني".
(¬) الحق الفقهاء هذه الحالة وهي: استدخال المراة مني زوجها، لانه في معني الوطء، ويتوقع منه الولد، ومن ثم فاذا ادخلت ماءه في طهر فهو كالجماع فان علم بذلك وطلقها، فهو طلاق بدعي. راجع "الوجيز" (/ ) و"الروضة" (/ ) و"الوسيط" (/ ) ..
(¬) ومما فات المصنف ذكره: الاتيان في غير الماتي، فانه وان لم يتوقع منه الولد فالعدة تجب به، ومن ثم فطلاقها حينءذ طلاق بدعة. راجع "الروضة" (/ )، و"الوسيط" (/ ).

:

(¬) في (ل): "بين".
(¬) في (ا): "يضرتها".
(¬) في (ل): "بوضع".
(¬) "بمقابله": زيادة من (ز).
(¬) في (ل): "تر".
(¬) في (ا): "بطلاقها".
(¬) في (ا، ب): "مجرد السني".
(¬) في (ب): "النهار".
(¬) في (ا): "الي مجرد الطلاق بل كطلاق الطاهر الذي".

:

(¬) في (ل): "يلحق".
(¬) "ولا بالنفاس. . . بالحيض" سقط من (ب).
(¬) الطلاق الثلاث لا بدعة فيه عند الشافعي رحمه الله، راجع "الام" (/ )، و"مختصر المزني" (ص )، و"تكملة المجموع" (/ ) خلافا لابي حنيفة ومالك، فقد ذهبا الي كونه بدعة، وكرهه الحنابلة، وفي تحريمه وبدعته روايتان: الاولي كالشافعي، واختارها الخرقي، والثانية كابي حنيفة ومالك، واختارها القاضي ابو يعلي.
(¬) راجع: "الاقناع" (ص ) و"التنبيه" (ص ) و"عمدة السالك" (ص ) و"تحفة الطلاب" (/   ).
(¬) في (ب): "بصغر".

:

(¬) ذكر الغزالي في "الوسيط في المذهب" (/ ) خمسة انواع من النسوة لا بدعة في طلاقهن ولا سنة:
  غير الممسوسة.
  الحامل بيقين.
  الايسة.
  الصغيرة.
  المختلعة.
(¬) اذا طلق الرجعية طلقة اخري بعد المراجعة فتستانف العدة او تبني؟ فيه قولان مشهوران.
احدهما البناء: كما اذا طلقها طلقة باءنة ثم جدد نكاحها بعد قرء ثم طلقها قبل المسيس فانه يكفيها قرءان ولا تستحق الا نصف المهر خلافا لابي حنيفة رحمه الله والثاني الاستءناف: فانها مردودة الي نكاح جري فيه وطء بخلاف تجديد النكاح.
اما اذا طلقها قبل الرجعة فقد قال الشافعي رضي الله عنه: من قال تستانف في تلك الصورة يلزمه ان تستانف ها هنا، فمنهم من قال: هو تفريع، فيخرج هذا ايضا علي قولين، ومنهم من قطع بانه لا تستانف لان الطلاق الثاني تاكيد للاول فلا يقطع العدة.

:

(¬) في (ل): "كذا".
(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) قيل: اسمة امنة بنت غفار. راجع "فتح الباري" (/ ) ..
(¬) وفي لفظ في "الصحيح": "فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء". واراد صلي الله عليه وسلم قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} اي: لقبل عدتهن، حتي يشرعن عقيب الطلاق في العدة المحسوبة، فان بقية الحيض لا تحسب فتطول العدة.
(¬) "مختصر المزني" (ص / دار الفكر).
(¬) يعني سالم بن عبد الله بن عمر، وروايته في "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) وكنيته ابو غلاب، وروايته في "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) كذا وصوابه: "فخالفا".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ا): "ان".
(¬) في (ل): "فكذلك".
(¬) وروايته في "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "وليس هذا المذكور عن سالم ويونس" مكرر ب (ب) بزيادة: "ابن جبير".

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في (ب): "حاملا"!
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في (ب): "فراجعتها ثم طلقتها".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ابن ابي واءل".
(¬) "رواية" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "وبه تزول صور".
(¬) "المنهاج" (ص: ).
(¬) في (ل): "البتة".
(¬) في (ل): "فاحب الي".
(¬) "تطهر، ثم" سقط من (ب).
(¬) "رضي الله عنه" سقط من (ب).
(¬) "ذلك" زيادة من (ل).
(¬) في (ز): "الاصحاب".

:

(¬) "لكن" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الاستحباب".
(¬) تقدم ان الطلاق في طهر جامعها فيه بدعة، الا ان يكون عالما بكونها حاملا، فيحمل الطلاق؛ لان المحذور لحوق الندم بسبب الجهل بالولد.
(¬) في (ل): "مر".
(¬) في (ل): "يستحب الي ان".
(¬) في (ل): "طلاق".

:

(¬) في (ا): "والبدعية".
(¬) قيد ذلك بالموطوءة يعني المدخول بها، لانه لا يتصور تعاقب الطلاق قبل الدخول.
(¬) في (ب): "متعاقبين".
(¬) اذا قال: انت طالق طلقة مع طلقة، او معها طلقة، او تحت طلقة، او تحتها طلقة، او فوق طلقة، او فوقها طلقة، فمقتضي الجميع الجمع بين طلقتين، فيقع في المدخول بها طلقتان، وفي غير المدخول بها وجهان.
راجع "المنهاج" (ص ) و"الغاية القصوي" (/ ) و"الوسيط" (/ ).
(¬) في (ل): "او اراد".
(¬) في (ل): "متعاقبين".

:

(¬) في (ل): "اذا".
(¬) "طلقة" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وقع".
(¬) "ولا يقع في غير المدخول. . . لا عوض" سقط من (ب)
(¬) في (ل): "واما".
(¬) هذه المسالة تدخل تحت فصل الطلاق بالحساب، وهذا الفصل يشمل ثلاثة اقسام: الاول حساب الضرب. الثاني: تجزءة الطلاق، الثالث: اشتراك النسوة في الطلاق.

:

(¬) في (ا): "متعاقبين".
(¬) في (ا): "فان كان".
(¬) في (ل): "هاهنا".
(¬) "عدد" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ارادته".

:

(¬) "فطلقه" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "العارف".
(¬) ذكر الغزالي في "الوسيط" (/ ) انه مهما كان جاهلا لا يفهم معني الحساب انه لا يحمل سياقه علي الحساب.
ولو قال الجاهل بالحساب: اردت بذلك ما يريد الحساب، ففيه وجهان:
احدهما: انه يحتمل لارادته:
والثاني: لا، لان ارادة ما لا يفهم محال. اه وهذا الاصح كما في "الروضة" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ) و"الغاية القصوي" (/ ).
(¬) هذا المسمي بتجزءة الطلاق.
(¬) اذا طلق جزءا من الطلقة، نفذ، ووقع كاملا، لا بطريق السراية، بل بان يجعل البعض عبارة عن الكل .
(¬) "وقضاء" سقط من (ل).

:

(¬) وهو المصحح كما في "الروضة" (/ )، و"الغاية القصوي" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "وان زادت. . . الاصح" سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ا): "وربع".
(¬) راجع "الوسيط في المذهب" (/ )، و"الروضة" (/ ).
(¬) "طالق" سقط من (ا).
(¬) في (ل): "او يحكم".
(¬) في (ب): "او بحكم هنا مطلقا بالتعدد".

:

(¬) في (ا): "كما".
(¬) في (ل): "في".
(¬) في (ا، ب): "ينفي".
(¬) "مشاعا" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "وقع فيما ذكر فهو ينفذ به".
(¬) في (ب): "للتعبير".
(¬) في (ا، ب): "بالحرية".
(¬) "وجهان" سقط من (ل).

:

(¬) "يشترط" زيادة من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ل): "لكثرة".
(¬) في (ل): "وقد يستعمل بمراداة".
(¬) في (ا): "الاستثناء لذلك".
(¬) في (ب): "استثناء".
(¬) وله شروط ثلاثة:
احدها: انه لا يستغرق المستثني عنه. والثاني: بان يتصل بالمستثني عنه فلو انفصل ولو بزمان يسير فلم يصح وقال ابن عباس يصح الاستثناء المنفصل وهو بعيد. والثالث: ان يكون قصد الاستثناء مقرونا باول الكلام، فان قال "انت طالق" ثم بدا له متصلا بالفراغ ان يقول "ان شاء الله". . قال ابو بكر الفارسي: هو باطل بالاجماع، وخالفه بعض الاصحاب، وعزا ذلك الي الاستاذ ابي اسحاق، وقال: شرطه اتصال اللفظ، اما اقتران النية فليس بشرط، وكلام الفارسي اصح.

:

(¬) في (ل): "ثنيتها".
(¬) في (ب): "فانه لا يخلصه ان ينوي الاستثناء قبل فراغه من قوله ثلاثا، فانه لا يخلصه علي التحقيق"!!
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "تضره".

:

(¬) هذا هو المذهب، انه اذا قال: "انت طالق ان شاء الله" او: "انت حر ان شاء الله" لم يقع طلاقه ولا عتقه؛ لان مشيءة الله غيب لا تدري، فصار الوصف المعلق به مجهولا.
راجع "الام" (/ )، و"مختصر المزني" (ص )، و"الوجيز" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
وهذا مذهب الحنفية. راجع "الهداية" (/ )، و"زاد المستقنع" (ص ).
(¬) في (ل): "تقديم".
(¬) "وتاخره" سقط من (ل).
(¬) "الحاوي الكبير" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) كتاب "الام" (/ ، ).
(¬) "الحاوي الصغير" (ص: ، ).
(¬) ووقع مثله في "الوسيط في المذهب" (/ ) للغزالي قال: ونص الشافعي انه لو قال: انت علي كظهر امي ان شاء الله انه يكون مظاهرا. =

:

= قال: فمن الاصحاب من طرد هذا في الطلاق وساءر العقود، ومنهم من فرق بان الظهار اخبار، وتعليق الاخبار بالمشيءة لا يصح، ومنهم من سوي بين الاقرار والعقود، وجوز الاستثناء بالمشيءة في الجميع.
(¬) في "الروضة" (/ ): لم تطلق علي الصحيح باتفاق الجمهور وقال صاحب التلخيص: تطلق.
(¬) في (ل): "المنصوص".
(¬) في "الروضة" (/ ): فوجهان، احدهما لا تطلق، والثاني تطلق، وبالثاني قال العراقيون وهو محكي عن ابن سريج ورجحه البغوي، والاول هو الاصح صححه الامام وغيره واختاره القفال ونقله عن نص الشافعي رحمه الله.
(¬) وممن صححه النووي في "الروضة" (/ ) والشربيني في "الاقناع" (/ ).
(¬) في (ل): "من".
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) قال الغزالي في "الوسيط" (/ ): الظاهر انه يقع، لان الاستثناء عن الاسم لا ينتظم، انما ينتظم الاستثناء. ثم قال: وفيه نظر؛ لان هذا الاسم معناه الانشاء، فلذلك قال بعضهم: انه لا يقع شء.
(¬) في (ل): "بذلك".

:

(¬) واختار الغزالي في "الوسيط" (/ ) عدم الوقوع، وقال: قال الاصحاب: لا يقع شء.
(¬) في (ا): "علي".
(¬) "المهذب" (/ )، و"الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "المستحيل".
(¬) "مخاطبا" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "اعتبر في الفور قولها".

:

(¬) في (ا، ب): "مشيءة".
(¬) في (ل): "نحو".
(¬) في (ل): "عبادة".
(¬) "الحاوي الكبير" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ، ).
(¬) في (ا): "وان".
(¬) في (ل): "او".

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "وهي".
(¬) في (ل): "فلا خلاف".
(¬) "ايضا" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "بمشيءتها".
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) "في" زيادة من (ل).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ب): "له".
(¬) في (ا، ب): "في بابه".
(¬) في (ل): "ويجوز".
(¬) في (ا، ب): "او باطنا".

:

(¬) في (ب): "ولو قال".
(¬) في (ب): "يعتبر".
(¬) في (ا، ز): "وفاقا للابي وردي"!
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص: ).
(¬) في (ل): "العبرة".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ب): "فيزاد".
(¬) في (ل): "شرطان".

:

(¬) في (ل): "شيءا".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ب): "اذ".

:

(¬) "الطلاق" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "ثلاثة".
(¬) "وكل امراة لي. . . المعتمد" سقط من (ا).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) من علق الطلاق بصفة وقع بوجودها، الا في اربعة احوال:
احدها : ان يعلق الطلاق في غير النكاح، وتوجد الصفة في غير النكاح.
والثاني: ان يعلق الطلاق في غير النكاح، وتوجد الصفة في النكاح.
والثالث: ان يعلق الطلاق في النكاح، وتوجد الصفة في غير النكاح.
والرابع: ان يعلق الطلاق في النكاح، وتوجد الصفة في نكاح اخر علي احد القولين، وهو اظهرهما.
راجع: "تحفة الطلاب" (/ ).
(¬) "معني ذلك" سقط من (ل).
(¬) ولا فرق بين "ان"، و"اذا"، فالكل تعليق، فسواء قال: "ان طلعت الشمس" او "اذا طلعت الشمس".

:

(¬) في (ل): "ويتعلق".
(¬) في (ل): "تبين".
(¬) في (ا): "انت يا"!
(¬) في (ل): "وقع".
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "اول" سقط من (ب).
(¬) "اول" سقط من (ب).
(¬) "اول" سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "في اخر جزء منه كما في اخر السنة".
(¬) في (ل): "الاخر".
(¬) في (ا): "الاخير كذا".
(¬) "لكن يلزم. . . الشهر" سقط من (ب).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ل): "الي".
(¬) في (ل): "قال".

:

(¬) "وفيه نظر" سقط من (ل).
(¬) "الوسيط" (/ )، و"الروضة" (/ ).
(¬) "الشمس" سقط من (ب).
(¬) في (ب): "ويلغوا".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "فان".
(¬) "لو" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "و".
(¬) "واذا مضت سنة تطلق": مكرر في (ا).
(¬) "شهرا" سقط من (ا، ب).
(¬) "بمضي": مكرر في (ا).
(¬) "الوسيط" (/ )، و"الروضة" (/ ).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "وان".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ب): "بعده".
(¬) في (ب): "ذكروه".
(¬) في (ل): "ومقتضي".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "مسندا. . . الحال" سقط من (ب).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ) و"اسني المطالب في شرح روض الطالب" (/ ).
(¬) "ابو حامد" سقط من (ل).

:

(¬) قال في "الروضة" (/   ): ولو قال "انت طالق اليوم اذا جاء الغد" فوجهان: احدهما: عن ابن سريج وصاحب التقريب لا تطلق اصلا لانه علقه بمجء الغد فلا يقع قبله واذا جاء الغد فقد مضي اليوم الذي جعله محلا للايقاع، والثاني: اذا جاء الغد وقع الطلاق مستندا الي اليوم ويكون كقوله اذا قدم زيد فانت طالق اليوم.
وراجع "الوسيط" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ) و"اسني المطالب" (/ ).
(¬) في (ل): "ولو".
(¬) "المهذب" (/ )، و"الوسيط" (/ )، و"الروضة" (/ ).

:

(¬) "قبله" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "حربه".
(¬) "الروضة " (/ ).
(¬) في (ل): "تجديده".
(¬) في (ا): "وكذا اذا يطلق".

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا): "ذاك".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا): "لم" وفي (ل): "بان".
(¬) ذهب الغزالي الي انه لو قال لزوجته: "ان كنت حاملا فانت طالق" انه لا يقع في الحال؛ لان الحمل لا يعلم بيقين. "الوسيط" (/ ).
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص: ).

:

(¬) في (ل): "ذكر".
(¬) في (ل): "يتبين".
(¬) في (ب): "لحضه"!
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ب): "اعتبر".

:

(¬) اقصي مدة الحمل عند الشافعي رضي الله عنه اربع سنين وعند ابي حنيفة رحمه الله سنتان.
(¬) في (ب): "وغيره".
(¬) في (ل): "فانه ينقطع".
(¬) "الحمل": زيادة من (ز).
(¬) في (ز): "الزوجته" ثم شطب الناسخ علي "ال".
(¬) في (ا): "كما في".

:

(¬) في (ل): "بعد".
(¬) من قوله: "فان ولدت بحيث. . . الي قوله. . . طلقت" اضطراب وتكرار لبعضه في (ب).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) ذكر نحوه الغزالي في "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ب): "كانت".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "عقيبه".
(¬) حذيفة بن اسيد بفتح الهمزة الغفاري، ابو سريحة، بمهملتين، مفتوح الاول، صحابي من اصحاب الشجرة، مات سنة اثنتين واربعين.
(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬).
(¬) في (ب، ز): "في مسلم".
(¬) في (ب): "فانت طالق طلقة، وان قال: حملك وما في بطنك انثي فانت طالق طلقتين"!!
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "فان قصد المعلق علي عمل يقصده".
(¬) "ولو": مكرر في (ز).
(¬) "بان" سقط من (ل).
(¬) "بتمامه" زيادة من (ل).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "ثبتت".
(¬) في (ل): "التعريف".

:

(¬) في (ل): "بالولد".
(¬) في (ل): "التعليق".
(¬) في (ل): "تاكد".
(¬) في (ل): "ما سبق لمن".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الثلاث".
(¬) في (ل): "و".
(¬) "علي" سقط من (ل).

:

(¬) "الوسيط" (/ )، و"الروضة" (/ ).
(¬) من قوله: "غدا فانت طالق" وقع سقط كبير جدا في (ب).
(¬) في (ا): "فيها".
(¬) في (ل): "فجاء لها".
(¬) في (ا): "الحاءل".

:

(¬) "كان" سقط من (ل، ز).
(¬) في (ل): "حامل".
(¬) حديث ضعيف بهذا اللفظ: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" برقم () مرسلا فقال: عن معمر، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس قال: ارسل النبي صلي الله عليه وسلم مناديا في بعض مغازيه: "لا يقعن رجل علي حامل، ولا حاءل حتي تحيض".
ورواه الدارقطني موصولا وذكر ما فيه من علة الارسال فقال في "السنن" (/ ) برقم : نا ابو محمد بن صاعد، نا عبد الله بن عمران العاءذي بمكة، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن مسلم الجندي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توطا حامل حتي تضع، او حاءل حتي تحيض". قال لنا ابن صاعد: وما قال لنا في هذا الاسناد احد عن ابن عباس الا العاءذي.
وللحديث شاهد من حديث ابي سعيد الخدري: رواه احمد في "المسند" (/ ) من طريق شريك، عن قيس بن وهب، وابي اسحاق، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في سبي اوطاس: "لا يقع علي حامل حتي تضع، وغير حامل حتي تحيض حيضة". واسناده ضعيف، لضعف شريك، وهو ابن عبد الله النخعي، وهو ضعيف سء الحفظ. =

:

= واخرجه ابو داود ()، والدارمي (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "السنن" (/ )، والبغوي في "شرح السنة" () عن شريك، به، لم يذكر فيه ابا اسحاق السبيعي.
وسياتي بتوسع في كتاب العدة، ويغني عنه ما رواه مسلم (/ ) عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي بامراة مجح علي باب فسطاط، فقال: "لعله يريد ان يلم بها", فقالوا: نعم، فقالمارسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ ".
(¬) في (ل): "في".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ز): "وان".

:

(¬) "هنا": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وصحح".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا): "ابو".
(¬) في (ا): "ابو".
(¬) "المهذب" (/ ).
(¬) في (ل): "وقد".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ا): "طالقان".
(¬) "الروضة" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ا): "كان".
(¬) حكاه الغزالي في "الوسيط" (/ ) فقال: ومهما قالت "حضت" فالقول قولها مع يمينها.

:

(¬) حكاه الغزالي في "الوسيط" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).

:

(¬) النظر في هذا الفصل في ثلاثة اطراف:
الاول : في الفاظه التي ينعقد بها.
الثاني: في حقيقته، وهل هو تفويض او توكيل.
الثالث: في حكم العدد.
(¬) اختلفوا في حقيقة التفويض علي قولين:
احدهما: انه تمليك، كانه ملكها نفسها، وهذا هو الجديد من مذهب الشافعي. راجع "المنهاج" (ص )، و"الروضة" (/ )، و"الغاية القصوي" (/ )، و"فتح المعين" (ص ).
والثاني: انه توكيل كتوكيل الاجنبي، قال الغزالي في "الوسيط" (/ ): ويبتني عليه انها لو طلقت نفسها في مجلس اخر لا علي الاتصال لم يجز ان جعلناه تمليكا؛ لان اتصال القبول لا بد منه، وان جعلناه توكيلا جاز.
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) شرط الغزالي لوقوعه ان ينويا، فقال: ولو قال: "ابيني نفسك" فقالت: "ابنت" =

:

= ونويا، وقع، وان لم ينو احدهما لم يقع، وقال ابو حنيفة: لا تعتبر نيتهما، بل تكفي الرجل، وقولها يبني علي قولها.
(¬) في (ل): "والزوجة".
(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "التعليل".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا، ل): "محض".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "وطلقت".
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) واذا قال: "طلقي نفسك"، ونوي ثلاثا، فان طلقت ونوت مثله: نفذ ثلاثا، وان لم تنو لم يقع الثلاث؛ وانما يقع واحدا، وفيه وجه انه يقع؛ لان البناء في العدد اقرب من البناء في اصل النية.
(¬) في (ا): "وما عده".
(¬) في (ل): "يتعقبه".
(¬) في (ل): "الاشارة".
(¬) في (ل): "وتاخرها".

:

(¬) في (ل): "المنجز".
(¬) "الطلاق": سقط من (ا) وفي (ل): "التفويض".
(¬) في (ل): "ويشير".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "ولو".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "يحتمله".
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) "ثم" زيادة من (ل).
(¬) "قولها" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "فلو".
(¬) "اخترت" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "فاذا".
(¬) "ما يقتضي" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "ينتهي".
(¬) في (ا): "ولا".
(¬) "اليوم" زيادة من (ل).
(¬) "حكم" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "الطلاق".

:

(¬) كلامه هنا في حكم طلاق الجاهل والناسي والمكره اذا خالف ما حلف عليه، فهو هنا مقيد بالحلف والحنث.
(¬) في (ل): "الناسي والجاهل".
(¬) "به" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "موجود".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "تحنث".
(¬) في (ل ): "او".
(¬) في (ل): "بالحالف".
(¬) "ايضا" زيادة من (ل).
(¬) في (ا): "ولانه".
(¬) في (ل): "والرجح بالمكره".

:

(¬) واركانها ثلاثة: مرتجع ومحل وصيغة، والمراد بالمرتجع الزوج او من يقوم مقامه، وشرط في المحل كونه زوجة موطوءة وفي معني الوطء استدخال المني المحترم معينة قابلة للحل مطلقة مجانا لم يستوف عدد طلاقها وتكون الرجعة في العدة، وشرط في الصيغة لفظ يشعر بالمراد صريحا كان او كناية بشرط عدم التعليق ولو بمشيءتها وعدم التاقيت.
وتفارق الرجعة عقد النكاح في سبع مساءل نص عليها المحاملي، وهي انها: تصح بلا ولي ولا شهود، ولا لفظ النكاح ولا التزويج، ولا يعتبر رضاها, ولا رضا وليها، وتصح في الاحرام، ولا توجب مهرا جديدا.
(¬) {وبعولتهن احق بردهن} [البقرة: ]. يعني برجعتهن في ذلك، يعني في الطلاق اذا كان دون الثلاث، {ان ارادوا اصلاحا} يعني ان اراد البعولة اصلاحا، ما تشعث من النكاح بالطلاق بما جعل لهم من الرجعة في العدة. . قاله الماوردي (/ ).

:

(¬) قال الماوردي (/ ): والاصل في اباحة الرجعة بعد الطلاق قول الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ].
(¬) "من": زيادة من (ل، ز).
(¬) حديث صحيح: رواه ابو داود () في: باب في المراجعة، والنساءي (/ كبري) في باب الرجعة، وفي "المجتبي" (/ ) في باب الرجعة، وابن ماجه () في كتاب الطلاق باب حدثنا سويد بن سعيد، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) في باب اباحة الطلاق قال الله جل ثناءه: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} وفي "السنن الصغري" () في باب اباحة الطلاق: من طريق سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. . الحديث.
(¬) "سنن البيهقي الكبري" (/ ) في كتاب الرجعة: من طريق هشيم قال: انا حميد عن انس. . فذكره.
ورواه سعيد بن منصور في "سننه" ()، وابن سعد في "الطبقات" (/ ) وابو يعلي () والحاكم (/ ) والمقدسي في "المختارة" () واسناده صحيح وقد صرح هشيم بالتحديث فزالت شبهة تدليسه.
ولكن: رواه الدارمي في "سننه" برقم () في باب في الرجعة. . قال: اخبرنا سعيد ابن سليمان، عن هشيم، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها. . قال ابو محمد الدارمي: كان علي بن المديني انكر هذا الحديث، وقال: ليس عندنا هذا الحديث بالبصرة عن حميد.

:

(¬) "صحيح البخاري" () في: باب اذا طلقت الحاءض يعتد بذلك الطلاق، و"صحيح مسلم" (/ ) في: باب تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها، وانه لو خالف وقع الطلاق ويءمر برجعتها.
(¬) في (ز): "انه صلي الله عليه وسلم".
(¬) انظر: "الاجماع" (ص ) لابن المنذر، و"مراتب الاجماع" (ص ) لابن حزم.
(¬) يعني اصطلاحا، هو رد المراة الي النكاح من طلاق غير باءن في العدة علي وجه مخصوص. انظر "معجم لغة الفقهاء" (ص ).
(¬) في "الحاوي" (/ ).

:

(¬) في (ل): "ولا رجعة". وذكر الغزالي في "الوسيط" (/ ) ان المرتجع لا يشترط فيه الا اهلية الاستحلال والعقد كما في اهلية النكاح.
(¬) ذكر جماعة انه لا رجعة للزوج علي زوجته في حال عدتها منه الا في مسالة واحدة، وهي ان يطاها غير الزوج فيحبلها، فتنقطع العدة الاولي بالحمل، وهي معتدة عن الثاني. . راجع "المهذب" (/ ) و"الروضة" (/   ) و"تحفة الطلاب" (/ ).
(¬) في (ل): "لمطلقة غير".
(¬) في (ل): "المغير".
(¬) ويشترط لصحة الرجعة اربعة شروط:
احدها: ان يكون الطلاق دون الثلاث، فان كان ثلاثا حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، وسواء جمع بين الثلاث او فرقها قبل الدخول كانت او بعده. قال الله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ].
والشرط الثاني: ان يكون الطلاق بعد الدخول فان كان قبله فلا رجعة, لانه لا عدة علي =

:

= غير المدخول بها، والرجعة تملك في العدة.
قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ].
والشرط الثالث: ان يكون الطلاق بغير عوض، فان كان خلعا بعوض، فلا رجعة فيه لما ذكرناه في كتاب الخلع.
والشرط الرابع: ان تكون باقية في عدتها، فان انقضت العدة فلا رجعة. قال الله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف} [الطلاق: ]. والمراد به مقاربة الاجل.
(¬) في (ل): "لحق".
(¬) في (ز): "هذا".
(¬) في (ا): "هذا زاءد".
(¬) الرجعة حق لكل من طلق زوجته طلاقا مستعقبا للعدة، ولم يكن بعوض، ولم يستوف عدد الطلاق.
وذكر الغزالي في "الوسيط" (/ ) ان لها اركانا ثلاثة، وهي المرتجع، والمراة والصيغة.
وزاد في "الوجيز" (/ ) ركنا رابعا، وهو السبب الموجب للرجعة.

:

(¬) في (ل): "من جهة سفيه اورشيد او عبد".
(¬) في (ا): "تحت".
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "قولا".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا): "او".
(¬) في (ل): "عقيب".

:

(¬) في (ز): "عن".
(¬) في (ل): "بالحر".
(¬) واصل هذا ان الزوج يملك الرجعة ما لم يستوف عدد الطلاق الذي قد ملكه بعقد النكاح.
والحر يملك ثلاث تطليقات، فيراجع بعد الاولي والثانية، ولا يراجع بعد الثالثة =

:

= والعبد يملك طلقتين فيراجع بعد الاولي ولا يراجع بعد الثانية, لان العبد يستوفي بالثانية عدد طلاقه كما يستوفيه الحر بعد الثالثة.
واذا افترق حكم الحر والعبد فيما وصفنا من عدد الطلاق واستحقاق الرجعة فيه فهو معتبر بحاله لا بحال الزوجة، فيتملك الحر ثلاثا سواء كان تحته حرة او امة ويملك العبد طلقتين سواء كان تحته حرة او امة فيكون اعتباره بالرجال دون النساء. "الحاوي" (/ ).
(¬) في (ل): "الحمل".
(¬) "ما" سقط من (ل).
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) وهذا في الجديد؛ لان الرجعة في حكم استدامة النكاح، ومن ثم لم يحتج لولي ولا لرضاها ولقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} ولخبر انه صلي الله عليه وسلم قال لعمر: لعمر: "مره فليراجعها" ولم يذكر فيها اشهادا، وفي القديم يجب الاشهاد لظاهر اية {واشهدوا ذوي عدل منكم}.
(¬) قال في "الام" (/ ): ينبغي لمن راجع ان يشهد شاهدين عدلين علي الرجعة لما امر الله تعالي به من الشهادة لءلا يموت قبل ان يقر بذلك او يموت قبل ان تعلم الرجعة بعد انقضاء عدتها فلا يتوارثان ان لم تعلم الرجعة في العدة، ولءلا يتجاحدا او يصيبها فتنزل منه اصابة غير زوجة.

:

(¬) ويلحق بهذه الالفاظ: "مراجعة" او "مرتجعة". راجع "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) هذا اللفظ من الالفاظ المختلف فيها، فمنهم من قال: هو صريح، لورود القران به، ومنهم من قال: لا؛ لانه يتكرر، والصواب انه صريح. راجع "الروضة" (/ )، و"الغاية القصوي" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) لفظ الامساك فيه ثلاثة اوجه:
الاول: قيل هو صريح.
الثاني: قيل هو كناية؛ لانه لا يتكرر.
الثالث: قيل ليس بكناية؛ لانه لا يشعر بالاستصحاب، بل بالاستدراك.
وصححوا انه صريح. راجع "الروضة" (/ )، و"المنهاج مع المغني" (/ )، و"الغاية القصوي" (/ ).
(¬) راجع: "الحاوي" (/ ) و"التنبيه" (ص ) و"كفاية الاخيار" (/ ).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) اختلفوا في لفظ التزويج والانكاح علي ثلاثة اوجه:
قيل: هو صريح؛ لانه صلح لاجل العقد والحل، فصلاحه للدوام اولي.
وقيل: لا؛ لانه لم يرد في القران في الرجعة، وهو ماخذ الصريح، ومن ثم فهو كناية.
وهذا الوجه هو المصحح كما في "الروضة" (/ )، و"المنهاج مع المغني" (/ ).
ورجحه البيضاوي في "الغاية القصوي" (/ )، وقيل: ليس بكناية؛ لانه لا يشعر بذلك.
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ل): "لطريق".

:

(¬) "الام" (/ ) (قال الربيع): وفيها قول اخر اذا قال قد رددتها الي انها لا تكون رجعة حتي ينوي بها رجعتها فاذا قال قد راجعتها او ارتجعتها هذا تصريح الرجعة كما لا يكون النكاح الا بتصريح النكاح ان يقول قد تزوجتها او نكحتها فهذا تصريح النكاح ولا يكون نكاحا بان يقول قد قبلتها حتي يصرح بما وصفت, لان النكاح تحليل بعد تحريم، وكذلك الرجعة تحليل بعد تحريم، فالتحليل بالتحليل شبيه، فكذلك اولي ان يقاس بعضه علي بعض ولا يقاس بالتحريم بعد التحليل كما لو قال قد وهبتك او اذهبي او لا حاجة لي فيك انه لا يكون طلاقا حتي ينوي به الطلاق وهو لو اراد بقوله "قد رددتك الي" الرجعة، لم تكن رجعة ينوي به الرجعة. .
(¬) تلخيص ما سبق انهم مختلفون: هل للرجعة الفاظ مخصوصة، ام تقع بكل لفظ يدل علي المقصود كقوله مثلا: "رفعت التحريم العارض بالطلاق" وقوله: "اعدت الحل الكامل".
فذهب العراقيون الي الانحصار والاقتصار علي اللفظين الصريحين: "راجعت"، و"واتجعت"، وعللوا ذلك بان الرجعة اجتلاب حل، فهي بالتعبد احري.
ومال الشيخ ابو علي الي ان صراءحه لا تنحصر، وعلل ذلك بان الرجعة حكم ينبء عنه لفظ اللسان، فيصح بكل ما يءدي معناه.
(¬) قال الشافعي رحمه الله في "الام" (/ ): فلا تثبت رجعة لرجل علي امراته حتي يتكلم بالرجعة، كما لا يكون نكاح ولا طلاق حتي يتكلم بهما، فاذا تكلم بها في العدة =

:

= ثبتت له الرجعة. . ولو طلقها فخرجت من بيته فردها اليه ينوي الرجعة او جامعها ينوي الرجعة او لا ينويها ولم يتكلم بالرجعة لم تكن هذه رجعة حتي يتكلم بها.
(¬) قال الشافعي رحمه الله في "الام" (/ ): واذا جامعها بعد الطلاق ينوي الرجعة او لا ينويها فالجماع جماع شبهة لا حد عليهما فيه، ويعزر الزوج والمراة ان كانت عالمة، ولها عليه صداق مثلها، والولد لاحق وعليها العدة. .
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "شركا".
(¬) في (ل): "ممن".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "وفي" زيادة من (ل).
(¬) "فيه" سقط من (ل).

:

(¬) "ام يكون" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "والاختلاف".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "فرفعه".
(¬) في (ل): "يحتاط".

:

(¬) في (ل): "الانقضاء".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "اتفاقا".
(¬) في (ل): "عليها له".
(¬) "باق" سقط من (ل).
(¬) "المنهاج" (ص: )
(¬) "له" زيادة من (ل).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "مختصر المزني" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص: )
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) "يوم" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "يقع".
(¬) في (ل): "زوجة".
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ا): "فيها".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ل، ز): "وصدقته".
(¬) في (ل): "وانها".

:

(¬) في (ل): "الرجعة".
(¬) "الروضة" (/ ) وقال: فاذا حلفت، فلا رجعة، ولا سكني، ولا نفقة، ولا عدة، ولها ان تتزوج في الحال، وليس له ان ينكح اختها, ولا اربعا سواها، حتي يمضي زمن عدتها.
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ل): "قيل".
(¬) "منه" سقط من (ل).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا، ب): "اشرنا به".

:

(¬) كان الطلاق في الجاهلية ثلاثة: الظهار والطلاق والايلاء، فنسخ الظهار والايلاء، وبقي الطلاق. . راجع "الام" (/ ) و"الحاوي" (/ ).
(¬) في (ا): "بذلك".

:

(¬) الايلاء في اللغة مشتق من الالية، وهي الحلف، ولكن عرف الشرح خصصه باليمين المعقودة علي الامتناع من وطء الزوجة.
(¬) "الحلف" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ذلك".

:

(¬) لا يتصور الايلاء من عاجز عن الجماع، بل لا بد من زوج يتصور منه الجماع، فيدخل فيه المريض المدنف [يعني الذي لازمه المرض] والخصي والمجبوب بعض ذكره، فيصح ايلاء جميعهم لامكان الوطء منهم علي حال.
اما من جب جميع ذكره فقد اختلفوا فيه، فمنهم من قال: فيه قولان، ومنهم من قطع بالبطلان، وهو المذهب كما في "الروضة" (/ ).
(¬) "كالعنين": مكرر في (ا).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) قال في "الاملاء": ولا لايلاء علي المجبوب والمجنون. راجع "مختصر المزني" (ص ).
(¬) ذكر الغزالي في "الوسيط في المذهب" (/ ) ان ايلاء الرتقاء والقرناء كايلاء المجبوب، فيخرج علي الخلاف.
(¬) في (ا): "يذكروه".

:

(¬) في (ل): "في صلب".
(¬) "بالفيءة" سقط من (ل).

:

(¬) ان حلف علي عدم وطء زوجته، فاما ان يحلف علي ما دون اربعة اشهر فليس بمول، او علي اربعة اشهر فهو مول، او علي اكثر من اربعة اشهر، فاذا انقضت المدة وطلبت المراة حقها. . قلنا له: اما ان تفء واما ان تطلق، فان لم يفء ففيه قولان: احدهما يطلق عليه القاضي، والثاني يحبسه حتي يفء او يطلق .. راجع "التنبيه" (ص   ) و"فتح الوهاب" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "به" سقط من (ل).
(¬) "لا" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "ايجاد".

:

(¬) في (ل): "ويوقف لوقته".
(¬) راجع: "الام" (/ ) و"مختصر المزني" (ص ) و"الغاية القصوي" (/ ) و"جواهر العقود" (/ ).
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) "لا" سقط من (ل).

:

(¬) اشترط جماعة في الفاظ الايلاء شروطا:
منها ان يكون اللفظ صريحا، قالوا: والكناية لا تتطرق الي لفظ اليمين من الايلاء. فلو الي من امراة ثم قال للاخري: اشركتك معها, لم يصر بذلك موليا من الثانية. ولو قال: انت علي حرام ونوي الايلاء فلا ينعقد علي الظاهر، وقيل: ينعقد.
(¬) وحكي المحاملي في "اللباب" ان في لفظ الوطء واللمس قولين. والاصح منهما لفظ الوطء: صريح، ولفظ اللمس: كناية. انظر "الحاوي" (/ )، و"الروضة" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "من" زيادة من (ل، ز).
(¬) في (ا): "والجميع".
(¬) في (ا): "وقفت".
(¬) في (ا): "وقفت".

:

(¬) في (ل): "اليمين".
(¬) اذا قال: "ان وطءتك فضرتك طالق" فهو مءل، فان ابان الضرة انقطع الايلاء. فان جدد نكاحها وقلنا بعود الحنث: عاد الايلاء، فتبني المدة علي ما مضي من المدة قبل الطلادتي، وما تخلل في مدة الابانة لا يحسب، ولا تستانف المدة بخلاف الردة والرجعة اذا طرءا. اه من "الوسيط" (/ ).
(¬) الايمان التي يصير بها موليا خمسة: اليمين بالله تعالي، والطلاق، والعتاق، والتزام عبادة، والتزام مال، هذا مذهب الشافعي الجديد، وكان من قبل يقول: لا يكون موليا الا اذا حلف بالله تعالي. راجع: "الحاوي" (/ ) و"التنبيه" (ص ) و"حلية العلماء" (/ ).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "من" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "فيحسب".
(¬) "في": سقط من (ز).
(¬) في (ل): "من الفيءة".

:

(¬) المقصود بالفيءة: الجماع، ومن وجبت عليه الفيءة، وجب عليه الكفارة الا في مساءل ذكرها المحاملي، وهي المعذور الذي يفء بلسانه والمجبوب والمجنون، وان يكره علي الجماع، وفي المكره قول اخر انه يحنث.
راجع: "مختصر المزني" (ص ) و"الاشراف" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "ويقع" سقط من (ل).
(¬) ويبطل حكم الايلاء باربعة اشياء نص عليها المحاملي، وهي: الوطء، والطلاق الباءن، وانقضاء عدة المحلوف عليها، وموت بعض المحلوف عليهن.

:

(¬) هل تتوقف صحة الايلاء علي اليمين بالله تعالي، ام تصح بالتزام العبادات وتعليق الطلاق وغيره؟ الجديد: انه لا يختص؛ لانه منوط بالاضرار، والاضرار لانقطاع رجاء المراة، ورجاءها ينقطع اذا ظهر مانع للزوج، وكما ان خوف الكفارة يمنع، فكذلك خوف هذه اللوازم. راجع "الوسيط" (/ ) للغزالي.

:

(¬) في (ا): "الظهار اخذ".
(¬) وخصوا الظهر دون البطن والفخذ وغيرهما؛ لانه موضع الركوب، قال تعالي: {فما اسطاعوا ان يظهروه} ولذلك قالوا: صورته الاصلية ان يقول الزوج لزوجه: انت علي كظهر امي.
(¬) في (ل): "لغة".
(¬) في (ا): "كعاقبت".
(¬) في (ل): "ومصدر ظاهر ظهارا".

:

(¬) "قوله تعالي" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الذي".
(¬) في (ل): "بن محمد".
(¬) "بني": سقط من (ا).
(¬) في (ل): "له ذلك".
(¬) في (ا، ل): "لعروة"! وهو تصحيف، وجاء في (ز) علي الصواب.
(¬) في (ل): "الفرق".
(¬) عند الترمذي: وهو مكتل ياخذ خمسة عشر صاعا او ستة عشر صاعا.
(¬) حديث ضعيف: رواه الترمذي في "الجامع" برقم () ومن طريق يحيي بن =

:

= ابي كثير عن ابي سلمة ومحمد بن عبد الرحمن ان سلمة بن صخر. . الحديث، واسناده ضعيف، لانقطاعه، فابو سلمة ومحمد بن عبد الرحمن لم يسمعا سلمة بن صخر، كما ذكر البيهقي في "السنن" (/ ) ويشهد له حديث ابن عباس الاتي.
وقال الترمذي عقبه: يقال سلمان بن صخر، ويقال سلمة بن صخر البياضي، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم في كفارة الظهار.
(¬) في (ل): "رسول الله".
(¬) "قد" سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) رواه الترمذي () وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
والحديث رواه ابو داود () وابن ماجه () من طريق الحكم بن ابان عن عكرمة به .. والحكم وثقه جماعة، فظاهر اسناده الصحة، لكنه اعل بالارسال كما ذكر النساءي.
ووجه ذلك انه قد رواه ابو داود () من طريق سفيان بن عيينة الهلالي، ورواه النساءي (/   ) من طريق معتمر بن سليمان: كلاهما عن الحكم بن ابان عن عكرمة مرسلا. . يعني لم يذكر ابن عباس.
وصوبه النساءي، واختاره ابو حاتم الرازي كما في "علل الحديث" () قال: انما هو عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، واما ما نقله ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ ) عن =

:

= ابن حزم قال: "رواته ثقات ولا يضره ارسال من ارسله" فانما هو علي طريقة الفقهاء، وليس علي طريقة المحدثين، والعبرة بالمحدثين.
والحديث رواه الترمذي () وابن ماجه () من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر البياضي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المظاهر يواقع قبل ان يكفر. قال كفارة واحدة. واسناده ضعيف لعنعنة ابن اسحاق وهو مدلس مشهور بالتدليس.
(¬) في (ل): "حكم".
(¬) كل من صح طلاقه صح ظهاره؛ لان الظهار كان طلاقا في الجاهلية، فجعله الشرع محرما للزوجة وموجبا للكفارة عند العود اليها، فيصح ظهار المجبوب والخصي والذمي، ولابد ان يكون مختارا، فلا يصح ظهار المكره، والصبي، والمجنون، وظهار السكران كطلاقه. راجع "الام" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) شرطوا في المظاهر عنها: ان يصح طلاقها، فان ظاهر عن الرجعية وتركها لم يكن عاءدا، فان راجعها تعرض للزوم الكفارة.

:

(¬) في (ل): "الرجعة ".
(¬) في (ل): "الطلاق".
(¬) في (ل): "والثاني".
(¬) في (ل): "طلاقها".
(¬) في (ل): "تمتنع".

:

(¬) في (ا): "ابي".
(¬) "وخبر": سقط من (ز).
(¬) في (ا، ب): "وصلته".
(¬) في (ل): "وللظهر".
(¬) في (ل): "يذكروا".
(¬) "والصلة" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "المجاز".
(¬) في (ل): "وغيره".
(¬) في (ل): "يغير".

:

(¬) في (ل): "ودين".
(¬) في (ا): "يلحق".
(¬) ذكر المحاملي ان الظهار ان يقول لامراته "انت علي او مني او معي او عضوا من اعضاءك الظاهرة كظهر امي".
قال: فان كان العضو باطنا كالكبد والقلب لم يكن مظاهرا، وان اشبهها بعضو اخر من اعضاء امه او امراة اخري محرمة عليه علي التابيد، ففيه قولان، احدهما: يكون مظاهرا، والثاني: لا.
راجع "الام" (/ ) و"عمدة السالك" (ص ) و"نهاية المحتاج" (/ ) و"فتح المنان" (ص ).
(¬) في (ل): "فما".

:

(¬) في (ل): "بنصبه".
(¬) في (ل): "بمني ومعي".
(¬) في (ل): "وعندي".

:

(¬) قال الغزالي في "الوسيط" (/ ): ولا مناقشة في الصلات، فلو قال: انت مني، او معي، او عندي: مثل ظهر امي، فكل ذلك صريح، وكذا لو ترك الصلة، وقال: انت كظهر امي.
(¬) في (ل): "الذين".
(¬) فيه قولان:
القديم: ليس بظهار، اتباعا لعادة الجاهلية.
الثاني: انه ظهار، اتباعا للمعني؛ لانه كلمة زور تشعر بالتحريم كالبطن.
راجع "الوسيط" (/ )، و"الوجيز" (/ )، و"الروضة" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) ما يذكر في معرض الكرامة كقوله: "انت مثل امي"، او كامي، او كروح امي، فان اراد الكرامة فليس بظهار، وان قصد الظهار فهو ظهار وان اطلق، فوجهان، لتعارض =

:

= الاحتمالين، ولو قال "كعين امي" التفت الي القديم والجديد؛ لانه اضاف الي البعض "الوسيط" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "بها" زيادة من (ل، ز).
(¬) في (ا): "وقيل".
(¬) في (ل): "ولو شبه بها".
(¬) في (ل): "بها".
(¬) في (ل): "فمظاهر".

:

(¬) في (ل): "بالعود".
(¬) "يمكنه" سقط من (ل، ز).
(¬) في (ل): "يعتبر".
(¬) في (ا): "عقبه".

:

(¬) في (ل): "عقيب".
(¬) في (ل): "عقيب".
(¬) "ما" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "قدر ما يمكنه".
(¬) في (ل): "وعلي هذا فامكان كل شخص".

:

(¬) في (ل): "تفاعل".
(¬) في (ل): "ولا ينكر"، وفي (ز): "لا ينكر ".
(¬) في (ل): "من حابس".

:

(¬) قال المحاملي: واللعان موضوع لدفع العار والمعرة في حال الضرورة.
(¬) "للضرورة": زيادة من (ز).

:

(¬) في (ا): "الملوث".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) قال الغزالي في "الوسيط في المذهب" (/ ): فلو قذف الاجنبي فلا يلاعن والنظر في نكاح ضعيف بالطلاق او الردة وفي النكاح الفاسد.
اما الرجعية فيلاعن عنها ولا يتوقف علي الرجعة بخلاف الايلاء والظهار لان مقصود اللعان نفي النسب والتحريم المءبد ودفع الحد وكل ذلك لا ينافيه حال الرجعة.
اما اذا ارتد بعد المسيس فقذف او كان قذفه بزنا قبل الردة فان لاعن في الردة ثم عاد الي الاسلام صح لعانه كما صح لعان الذمي فان اصر تبين فساد لعانه وعند ذلك هل يقضي بوجوب الحد مع جريان لعان فاسد فيه وجهان.
(¬) في (ل): "فصدقته".
(¬) فاللعان: عبارة عن ايمان يذكر اللعن فيها من نسب زوجته الي الزنا، فيدرا الحد والنسب عن نفسه، بمجرد يمينه، وذلك رخصة لمسيس الحاجة الي صيانة الانساب، وعسر اقامة البينة علي زنا المراة.

:

(¬) في (ل): "للمزني".
(¬) في (ا): "المغصوبة" وفي (ز): "العقوبة".
(¬) في (ل): "عن".
(¬) في (ل): "فانه".
(¬) اما اذا نكح نكاحا فاسدا او وطء بالشبهة، ثم قذف، فان كان ثم نسب تعرض للحوق، واراد نفيه، فيلاعن، ويندفع الحد، لان اللعان عندنا يستقل بمقصود نفي النسب، خلافا لابي حنيفة رحمه الله، وان لم يكن ثم نسب فهو كالاجنبي لا يلاعن وعليه الحد. "الوسيط في المذهب" (/   ).
(¬) والقذف المسلط علي اللعان: نسبتها الي الوطء الحرام، كالزنا.
(¬) في (ل): "سكوتها".
(¬) "انه": سقط من (ل).
(¬) في (ا، ل): "الثاني" وفي (ز): "اللعان".

:

(¬) في (ل): "للمازني".
(¬) فلو نسبها الي زنا هي مستكرهة فيه والواطء زان، فوجهان: احدهما انه يجري اللعان لنفي النسب، والثاني: لا، لان القذف مخصوص في كتاب الله تعالي بالرمي الذي يحتاج فيه الي الشهادة، وهو الزنا، لان اللعان انتقام منها وافضاح والمستكرهة لا تستحق ذلك.
(¬) في (ل): "ولم".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "المنصوص".
(¬) في (ل): "الزوجة".

:

(¬) في (ل): "وقامت".
(¬) في (ل): "فانه".
(¬) اذا قال "ما قذفتك وما زنيت" فلا يلاعن الا اذا انشا قذفا بالزنا يحتمل ان يكون قد طرا بعد شهادته لها بالبراءة، فان لم يحتمل فلا يلاعن، واطلق القاضي القول بجواز اللعان.
(¬) في (ل، ز): "ممكن".
(¬) "معه" سقط من (ل).
(¬) "لزوجته" زيادة من (ز) وفي (ل): "لزوجة".
(¬) "منه" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "قذفها".

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "مختصر المزني" (ص: ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "وما وقع في الروضة واصلها".
(¬) في (ل): "للعانه".
(¬) "المنهاج" (ص: ).
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).

:

(¬) في (ل): "فانه في الصور كلها يلاعن".
(¬) في (ل): "تصوير بنفي".
(¬) في (ل): "فان فرض ان نفي ولد بسبب ولد ظهر بعد ذلك".
(¬) في (ل): "بما".
(¬) في (ل): "بسبب".

:

(¬) في (ل): "فان".
(¬) في (ا): "نسبت".
(¬) في (ل): "هنا باللعان".
(¬) في (ل): "فقال".
(¬) في (ل): "الوطء".
(¬) في (ل): "عنه".

:

(¬) في (ل): "القافة".
(¬) في (ل): "لحق".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "لانه".
(¬) في (ل): "ام".
(¬) في (ل): "يرتفع".
(¬) في (ل): "ونحو ذلك".

:

(¬) "مختصر المزني" (ص ) و"الحاوي الكبير" (/ ).
(¬) في (ل): "انهما".
(¬) وان كان الميت قبل اكمال اللعان هو الزوج، فللزوجة ميراثها منه لبقاء الزوجية الي الموت والولد لاحق به، ولا يجوز للورثة نفيه وهو وارث معهم، لان اللعان لا يتولاه الا زوج. وحد القذف قد بطل استيفاءه بموت من لزمه وليس له تعلق بالمال كالقصاص فلذلك بطل حكمه.
(¬) راجع: "التنبيه" (ص ) و"الغاية القصوي" (/   ) و"التذكرة" (ص ).
(¬) في (ل): "المحل".
(¬) في (ل): "الغاية".

:

(¬) في (ل): "من".
(¬) ان اكذب الملاعن نفسه ارتفع نفي النسب ولزمه حد القذف.
(¬) في (ل): "نفي نسب مستمر".
(¬) "به" سقط من (ل).
(¬) في (ا): "صبيا".
(¬) في (ل): "واجري".
(¬) في (ل): "وقطعه".
(¬) في (ل): "و".

:

(¬) في (ل): "بما يرمي".
(¬) في (ل): "ان".
(¬) في (ل): "ولعانه".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا): "ببينونة".
(¬) "به" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "كالتشطير".
(¬) في (ل): "منها".

:

(¬) في (ل): "بكلمة".
(¬) في (ل): "ويحكم بما قاله".
(¬) في (ل): "المزني".
(¬) في (ل): "عليها".
(¬) قال في "روضة الطالبين" (/ ): ولا يجب باللعان حد الزنا علي الرجل المرمي به بحال.
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ا، ل): "عنهما".
(¬) في (ل): "والكافر والفاسق".
(¬) وهو ان يقول الزوج اربع مرات: "اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا، وان الولد من الزنا وليس مني" ان كان ثم ولد ويقول في الخامسة "لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين فيما رميتها به".
وتقابله المراة فتشهد اربع مرات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماها به من الزنا وتقول في الخامسة "غضب الله علي ان كان من الصادقين فيما رماني به".
والصحيح انه يتعين لفظ الشهادة، فلا يجوز ابدالها بالحلف، وانه يتعين لفظ اللعن والغضب من الجانبين. "الوسيط في المذهب" (/ ).
(¬) في (ل): "الاسم والفعل والحرف".
(¬) في (ل): "من وجه الاتيان".

:

(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ل): "و".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "جوابها".

:

(¬) في (ل): "اثبت".
(¬) في (ل): "من رمي".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "مقرر تقريرا".
(¬) في (ل): "وما".

:

(¬) في (ل): "فلا".
(¬) في (ا، ل): "ولم".
(¬) في (ا): "يبني".

:

(¬) رواه البخاري في "صحيحه" برقم () من حديث ابن عباس.
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل، ز).
(¬) "ترتيب" سقط من (ل).
(¬) عند قوله: "في ترتيب" ينتهي السقط المشار اليه في كتاب الطلاق في نسخة (ب).
(¬) "ذلك" سقط من (ل).

:

(¬) رواه مسلم في "صحيحه" () في كتاب اللعان من حديث ابن عباس قال: فنزلت اية اللعان {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} هذه الايات فابتلي به ذلك الرجل من بين الناس، فجاء هو وامراته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلاعنا فشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، ثم لعن الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، فذهبت لتلعن، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مه".
(¬) في (ل): "اليمين".
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) "علي" سقط من (ل).
(¬) في (ا، ب): "وحضرها".

:

(¬) رواه البخاري في "صحيحه" (برقم ).
(¬) في (ب): "هل".
(¬) في (ب): "لكان حشا".
(¬) في (ل): "حاكم".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ا، ب): "والمكان".
(¬) في (ل): "من".
(¬) في (ل): "عكسه".

:

(¬) في (ا): "يكون".

:

(¬) في (ل): "الولد".
(¬) "له": سقط من (ل).
(¬) في (ب): "واجبة".
(¬) في (ل): "لا للتجاهر".
(¬) في (ب): "فما كفي"، وفي (ل): "فاكتفي".

:

(¬) في (ل): "كتاب".
(¬) في (ل): "وكالعدة".
(¬) في (ب): "محرمين".
(¬) في (ب): "واللاء".

:

(¬) "واولات الاحمال. . . حملهن" جاءت بعد قوله: "وعشرا" في (ب، ل).
(¬) في (ا): "والبعد".
(¬) يعني بوضع الحمل، راجع "الغاية القصوي" (/ ) و"فتح المنان" (ص ).
(¬) "في" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "عليها الطلاق".

:

(¬) في (ل): "حملها".
(¬) في (ا): "والبعد".
(¬) وعدتها ثلاثة اقراء ان كانت حرة ذات قرء، او ثلاثة اشهر ان كانت حرة صغيرة او ايسة، وقرءان في الاماء، او شهران في احد الاقاويل، يعني: ان لم تنحصن او كانت ايسة، وقيل ثلاثة اشهر، وقيل شهر ونصف، وهو الاصح. . راجع "الحاوي" (/   ) و"التنبيه" (ص ).
(¬) وعدة الوفاة للمدخول بها اربعة اشهر وعشرا في الحراءر، وشهران وخمس ليال في الاماء، هذا كله ان لم يكن بها حمل، فان كان بها حمل فعدتها بوضع الحمل. راجع "الاقناع" () للماوردي و"نهاية المحتاج" (/   ) و"الغاية القصوي" (/ ) و"فتح المنان" (ص ).

:

(¬) مع القطع بتحريمه، الا انه يترتب عليه بعض الاحكام كما يترتب علي الوطء في القبل.
(¬) "العدة" سقط من (ا).
(¬) في (ل): "توجهت".
(¬) "قابلة للفرقة" سقط من (ب).

:

(¬) في (ل): "ويمكن حمله في".
(¬) في (ل): "ما لو اذا".
(¬) في (ا، ب): "استواءها".
(¬) في (ا، ب): "عدم الرجعة".
(¬) واذا طلقت قبل المسيس فلا عدة عليها اصلا.
(¬) "تعتد" سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "الرجعة".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ا): "قال".
(¬) في "الام" (/ ).
(¬) في (ب): "اسم معني".
(¬) اختصر المصنف كلام الشافعي، ونصه في "الام" (/ ) كما يلي: القرء: اسم وضع لمعني، فلما كان الحيض دما يرخيه الرحم فيخرج، والطهر دم يحتبس فلا يخرج، كان معروفا من لسان العرب: ان القرء الحبس لقول العرب: هو يقري الماء في حوضه وفي سقاءه، وتقول العرب هو يقري الطعام في شدقه يعني يحبس الطعام في شدقه.

:

(¬) يعني ان القرء في اللغة مشترك بين الطهر والحيض، كالجون مشترك بين الظلمة والضوء.
قال في "الروضة" (/ ): الاقراء، وواحدها قرء بفتح القاف، ويقال بضمها، وزعم بعضهم، انه بالفتح الطهر، وبالضم الحيف. والصحيح انهما يقعان علي الحيض والطهر لغة، ثم فيه وجهان للاصحاب. احدهما: انه حقيقة في الطهر، مجاز في الحيض. واصحهما: انه حقيقة فيهما، هذا اصله في اللغة.
(¬) مذهب الشافعية والمالكية ان القرء هو الطهر، راجع "الام" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ) و"الكافي" (ص ).
ومذهب الاحناف والحنابلة ان القرء هو الحيض. راجع "مختصر الطحاوي" (ص ) و"المبسوط" (/ ).
(¬) في (ل): "وتعليق".
(¬) "لا": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "تقديم".

:

(¬) في (ل): "عن".
(¬) في (ل): "يحمل".
(¬) في (ل): "عقيب".
(¬) اقصي مدة الحمل عند الشافعي رضي الله عنه اربع سنين وعند ابي حنيفة سنتان.

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ب، ل): "ولو نقصت عليه علي تقدير".
(¬) في (ل): "اول ".
(¬) في (ا): "عددين".
(¬) في (ب): "الثاني".

:

(¬) في (ل): "قرءها".
(¬) في (ا): "فربصت".
(¬) في (ل): "فيحسب".
(¬) يعني ان يكون القرء محتوشا بدمين، ومعني ذلك ان يكون القرء محوطا بدمين احدهما قبله والاخر بعده، يقال احتوش القوم الصيد. يعني احاطوا به، قال في "المصباح المنير": ومنه احتوش الدم الطهر، كان الدماء احاطت بالطهر والتفته من طرفيه، فالطهر محتوش بدمين.

:

(¬) في (ل): "الفرقة".
(¬) في (ا): "ياتي".
(¬) في (ل): "فان".
(¬) في (ل): "فهو".

:

(¬) في (ل): "الرقة".
(¬) في (ل): "لمسلم".

:

(¬) "فانها" سقط من (ا).
(¬) "وكذا" سقط من (ب).
(¬) لان الحيض لا ينقطع الا لعلة وان خفيت.
(¬) في (ل): "فيهما".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "عن ابن عمر".
(¬) رواه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" () عن ابن المسيب، انه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين، شم رفعتها حيضتها، فانها تنتظر تسعة اشهر، فان بان بها حمل فذلك، والا اعتدت بعد التسعة ثلاثة اشهر، ثم حلت".
قال البيهقي (/ ): والي هذا كان يذهب الشافعي في القديم فيمن ارتفع حيضها بغير عارض، ثم رجع عنه في الجديد الي ما بلغه في ذلك عن ابن مسعود. وقال: قد يحتمل قول عمر ان يكون في المراة قد بلغت السن التي من بلغها من نساءها يءسن من المحيض، فلا يكون مخالفا لقول ابن مسعود. انتهي.
قلت: والمروي عن ابن مسعود هو ما رواه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (  ) من طريق مالك، عن ابن شهاب، انه سمعه يقول: "عدة المطلقة الاقراء، وان تباعدت".
قال البيهقي في الجامع: عن الثوري، عن حماد والاعمش ومنصور عن ابراهيم عن علقمة انه طلق امراته تطليقة او تطليقتين، ثم حاضت حيضة او حيضتين، ثم ارتفع حيضها سبعة عشر شهرا او ثمانية عشر شهرا، ثم ماتت، فجاء الي ابن مسعود فساله، فقال: حبس الله عليك ميراثها، فورثه منها. =

:

= وفي رواية محمد بن سيرين قال: قال عبد الله بن مسعود: وعدة المطلقة بالحيض وان طالت، وعلي قول ابن مسعود اعتمد الشافعي في الجديد.
(¬) في (ل): "علمنا".
(¬) في (ا): "التي".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "مختصر المزني" (ص ).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ا، ب).
(¬) في (ل): "الشافعي".
(¬) في (ب): "فيه الترديد"، وفي (ا): "الترديد فيه".
(¬) في (ل): "الاشبه".
(¬) "من" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "فيمن من".

:

(¬) "وتعتد عدة امة. . . فيءثر الظن": سقط من (ب).

:

(¬) في (ل): "المتولدة".
(¬) في (ل): "الفرع".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ا): "منه".
(¬) ذكر الغزالي في "الوسيط في المذهب" (/   ) انه لا تنقضي العدة الا =

:

= بوضع حمل تام من الزوج وفيه شرطان:
 الاول: ان يكون من الزوج، او ممن منه العدة، فلو مات الصبي، او فسخ نكاحه فولدت زوجته من الزنا، لم تنقض به العدة عندنا، خلافا لابي حنيفة رحمه الله، وكذلك زوجة الممسوح، وكل ولد منفي عن الزوج قطعا، اما الحمل المنفي باللعان فتنقضي العدة بوضعه لان القول في العدة قولها وهي تقول انه من الزوج.
 الشرط الثاني: وضع الحمل التام.
(¬) الممسوح: فاقد الذكر والانثيين.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "به العدة".
(¬) في (ب): "والروضة تبعا لابن الصباغ".

:

(¬) في (ب ): "حكمها"، وفي (ل): "كلها".
(¬) اقصي مدة الحمل عند الشافعي رضي الله عنه اربع سنين وعند ابي حنيفة رحمه الله سنتان.
(¬) في (ل): "قبل".
(¬) "في الحاضر. . . الطلاق" سقط من (ب).
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) "المنهاج" (ص: ).

(¬) الشرط الثاني الذي ذكره الغزالي رحمه الله: وضع الحمل التام. . فلو كانت حاملا بتوامين لا تنقضي العدة بوضع الاول حتي تضع الثاني واقصي مدة بين التوامين ستة اشهر فما جاوز ذلك فهو حمل اخر.

:

(¬) في (ل): "الاول".
(¬) في (ل): "الحاق".
(¬) "مدة" زيادة من (ل).
(¬) في (ل): "فهي معطلة ان".
(¬) في (ا، ب): "تصور".
(¬) في (ل): "ترتب".
(¬) القوابل جمع قابلة، وهي المراة المولدة.
(¬) ففي "الام" (/ ): واذا القت شيءا مجتمعا شك فيه اهل العدل من النساء =

:

= اخلق هو ام لا لم تحل به، ولا تخلو الا بما لا يشككن فيه.
(¬) ففي "الام" (/ ): وان اختلفت هي وزوجها فقالت "قد وضعت ولدا او سقطا قد بان خلقه"، وقال زوجها "لم تضعي". فالقول قولها مع يمينها، وان لم تحلف ردت اليمين علي زوجها.
فان حلف علي البت ما وضعت كانت له الرجعة وان لم يحلف لم يكن له الرجعة.
قال: ولو قالت وضعت شيءا اشك فيه او شيءا لا اعقله وقد حضره نساء فاستشهدت بهن، واقل من يقبل في ذلك اربع نسوة حراءر عدول مسلمات، لا يقبل اقل منهن، ولا يقبل فيهن والدة ولا ولد، وتقبل اخواتها وغيرهن من ذوي قرابتها والاجنبيات ومن ارضعها من النساء. انتهي.
قال الغزالي في "الوسيط" (/   ): لو انفصل بعض الولد لم تنقض العدة حتي ينفصل بكماله وحكم المنفصل بعضه حكم الجنين في الغرة ونفي الارث وتسرية العتق اليه من الام وبقاء الرجعة والعدة والتبعية في الهبة والبيع وغيرهما وعزي الي القفال انه اذا محرخ واستهل فقد تيقنا وجوده فله حكم المنفصل الا في العدة فان براءة الرحم تحصل بانفصاله.
ولو اجهضت جنينا ظهر عليه التخطيط والصورة فهو تام، وتنقضي به العدة، وان كانت الصورة بحيث لا يدركها الا القوابل فان كانت علقة فلا حكم لها اذ لا نتيقن انه اصل الولد.
(¬) "ومنها: لو. . . بوضع الحمل" سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "بانبناء".
(¬) قي (ا): "فخلاف".
(¬) في (ب): " اشهر وعشرا".
(¬) في (ا، ز): "ترتب".

:

(¬) في (ا): "اجد".
(¬) في (ل): "اعتقت".
(¬) في (ل): "فانها عندنا عدد قطعا".
(¬) في (ل): "حاملة".

:

(¬) في (ا): "قالوه".
(¬) "مقيد" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "لغير".
(¬) "ان" سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "المنهاج" (ص: ).
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) "والريبة قاءمة. . . تلك" سقط من (ب).
(¬) قال "كتاب الام" (/   ): ولا تنكح المرتابة من المطلقات ولا المتوفي =

:

= عنها زوجها من الحمل وان اوفين عددهن لانهن لا يدرين ما عددهن؛ الحمل او ما اعتدن به؟ وان نكحن لم نفسخ النكاح ووقفناه، فان برءن من الحمل فالنكاح ثابت، وقد اسان حين نكحن وهن مرتابات، وان كان الحمل منعناهن الدخول حتي يتبين ان ليس حمل فان وضعن ابطلنا النكاح، وان بان ان لا حمل خلينا بينهن وبين الدخول. انتهي.
قال الغزالي في "الوسيط" (/ ): المعتدة بالاقراء اذا ارتابت وتوهمت حملا بعد تمام الاقراء: فان كانت بحيث يحكم في الظاهر بانها حامل، فيحرم عليها النكاح، ولو استشعرت ثقلا وتوهمت فهي المرتابة، فلو نكحت قبل زوال الريبة نص الشافعي رضي الله عنه في "المختصر" ان النكاح موقوف، ونص في موضع اخر انه باطل، فمن اصحابنا من قطع بالصحة، اذ بان الحيال، لانه بني علي سبب ظاهر، وهو العدة، فلا اثر للتحريم بريبة، ولا اصل لها، ومنهم من قال قولان، واختلفوا في اصله، فقيل ان اصله قول وقف العقود، كما لو باع مال ابيه علي ظن انه حي، فاذا هو ميت، وقيل هذا فاسد، لانه غير مبني علي اصل، بل ماخذه القولان في ان من شك في عدد الركعات بعد الفراغ هل يلزمه التدارك، وهذا القاءل يفرق بين ان شك قبل تمام الاقراء او بعده والقاءل الاول لا يفرق.
(¬) "الحال" سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "التبين".
(¬) في (ل): "ان السنة في ذلك ".
(¬) "علي انه" مكررة ب (ا).
(¬) في (ل): "كما".
(¬) هذا فصل في تداخل العدتين عند تعدد السبب، ويكون ذلك بوطء او طلاق.

:

(¬) في (ا): "كانتا"، وفي (ل): "كانت".
(¬) في (ب): "حياة".
(¬) يعني وطءها بالشبهة كما قال الغزالي.
(¬) في (ز): "للاخير".
(¬) في (ب): "للاخير وبما".
(¬) "بقية" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "وطءها".

:

(¬) في (ب): "التداخل كما".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) اي: العدتان.
(¬) اذا اختلفت العدتان: بان كان احداهما بالحمل، ففي تداخلهما وجهان مشهوران: احدهما: ان التداخل كالمتفقتين. والثاني: لا؛ لان الاندراج والتداخل يليق بالمتجانسات. انظر "الوسيط" (/ ) والاصح التداخل كما في "الروضة" (/ ).
(¬) "تبعا": مكرر في (ا).
(¬) "هو" سقط من (ب).
(¬) يعني: فان قلنا بالتداخل فسواء طرا الحمل علي الوطء او طرا الوطء علي الحمل فتتمادي الرجعة والعدة الي وضع الحمل وتنقضي العدة به. =

:

= وان قلنا "لا تتداخل" نظر: فان طرا الوطء علي الحمل انقضت عدة الطلاق بالوضع، وانقطعت الرجعة، واستانفت الاقراء بعده للوطء، وعلي هذا: لو كانت تري الدم ايام الحمل قال القاضي والشيخ ابو حامد تنقضي بها عدة الوطء اذا قلنا انه حيض ويءدي الي انقضاء عدتين مختلفتين في زمان واحد لجريان الصورتين، وعللوا بان سبب لزوم الاقراء مجرد التعبد ولا تشترط البراءة، وقال الشيخ ابو محمد كونها في مظنة الدلالة علي البراءة لا بد منه اذ به يحصل التعبد فلا بد من استءناف الاقراء بعد الوضع. انظر "الوسيط" (/   ).
(¬) في (ب): "علي".
(¬) اذا كان التداخل في العدة من شخصين بان طلقها الاول فوطءها غيره بالشبهة لم تتداخل العدتان عند الشافعية والمالكية والحنابلة؛ لان التعبد في حق الزوج بالعدة يتعدد عند تعددهما، فمقصود العدة عندهم الكف عن الزواج والخروج، لحق الزوج، وكما لا تتداخل العبادات كالصومين في يوم واحد فكذلك هنا، خلافا لابي حنيفة رحمه الله، فمذهبه ان العدتين تتداخل، وعلل ذلك بان المقصود من العدة براءة الرحم، وقد عرف ذلك بالعدة الواحدة.
راجع "الوسيط في المذهب" (/   ) و"الغاية القصوي" (/ ) و"القوانين الفقهية" (ص ) و"المبدع" (/ ) و"الهداية" (/ ) و"الاختيار" (/ ).

:

(¬) في (ل): "بشخصين".
(¬) نص الشافعي رضي الله عنه، ان الحربي اذا طلق زوجته، فوطءها حربي في نكاح وطلقها، فلا يجمع عليها بين العدتين. . قال الغزالي في "الوسيط" (/ ): فمن اصحابنا من قال قولان ووجه الفرق ان التعبد في حق الحربي لا يتاكد فكان اهل الحرب كلهم شخص واحد فتتداخل ومنهم من قطع بالفرق وفرق بان حق الحربي يتعرض للانقطاع بالاستيلاد فاستيلاد الثاني يقطع حق الحربي الاول.
(¬) في (ا): "للمعتمد".
(¬) في (ل): "خلاف".

:

(¬) في (ب): "الحامل".
(¬) في (ا): "الحامل"، وفي (ب): "وان تاخر عن عدة الشبهة".
(¬) في (ب): "العدة".
(¬) خلاصة ذلك ان عدة نكاح الشبهة هل تحسب من وقت التفريق او الوطء؟ فيه قولان. فان قلنا من الوطء فلو اتفق انه لم يطاها بعد ذلك مدة العدة تبين انقضاء العدة واذا وطءها انقطعت. وان قلنا بالتفريق فلا مبالاة بمخالطته بعد ذلك لانه في حكم الزاني، ولا اثر لمخالطة الزناة في العدة. انظر الغزالي في "الوسيط" (/ ).
(¬) الي هنا نهاية نسخه دار الكتب المصرية الاولي، ورمزها (ا).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص: ).
(¬) في (ب): "الاستقراء".

:

(¬) في (ل): "من".
(¬) يجب علي المعتدة الاحداد في عدة الوفاة، ولا يجب في عدة الرجعية، لكن روي ابو ثور عن الشافعي رحمهما الله تعالي، انه يستحب لها الاحداد، ومن الاصحاب من قال: الاولي ان تتزين بما يدعو الزوج الي رجعتها. وفي عدة الباءن بخلع او استيفاء الطلقات قولان، القديم: وجوب الاحداد، والجديد الاظهر: لا يجب، بل يستحب. والمفسوخ نكاحها لعيب ونحوه، علي القولين. وقيل: لا يجب قطعا، والمعتدة عن وطء شبهة او نكاح فاسد، وام الولد، لا احداد عليهن قطعا لعدم الزوج. "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) والاحداد واجب في عدة الوفاة وغير واجب في عدة الرجعية، وفي عدة الباءنة قولان، وفي المفسوخ نكاحها طريقان: منهم من قطع بانها لا تجب كالمعتدة من شبهة وكام الولد اذا مات عنها سيدها، ووجه حداد المطلقة الباءنة القياس علي عدة الوفاة، ووجه الفرق انها مجفوة بالطلاق، وانما يليق الاحداد بالمتفجعة بالموت.
(¬) "يقوي ": سقط من (ل).
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ل): "تمنع".
(¬) الذمية، والصبية، والمجنونة، والرقيقة، كغيرهن في الاحداد، وولي الصبية والمجنونة، يمنعهما مما تمتنع منه الكبيرة العاقلة. . "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) هو الحرير، كما في "القاموس المحيط" (ص ).
وقال النووي: واما الابريسم، فقال الجمهور: هو كالكتان فلا يحرم ما لم تحدث فيه زينة. وقال القفال: يحرم، واختاره الامام والغزالي والمتولي، فعلي هذا، لا تلبس العتابي الذي غلب فيه الابريسم. "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) في (ب): "صبغت".

:

(¬) في (ب): "الا بحسب".
(¬) في (ل): "ذكر".
(¬) العصب بعين مفتوحة ثم صاد ساكنة مهملتين، وهو برود اليمن، يعصب غزلها ثم يصبغ معصوبا، ثم تنسج، ومعني الحديث النهي عن جميع الثياب المصبوغة للزينة الا ثوب العصب.
(¬) رواه البخاري () ومسلم (/ ) من طريق هشام بن حسان، عن حفصة، عن ام عطية، عن النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "كنا ننهي ان نحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا نكتحل ولا نتطيب ولا نلبس ثوبا مصبوغا، الا ثوب عصب، وقد رخص لنا عند الطهر اذا اغتسلت احدانا من محيضها في نبذة من كست اظفار، وكنا ننهي عن اتباع الجناءز".
(¬) هذا اللفظ من رواية ايوب في "صحيح البخاري" فقط برقم (، ) وهو في "صحيح مسلم" (/ ) من رواية هشام بن حسان.

:

(¬) لم اقف علي هذه الرواية، وقد ذكرها جماعة من الشافعية كما في "مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج" (/ ) قال: ورد هذا بانه معارض برواية: "ولا ثوب عصب" وفي رواية لابي داود مكان: "الا ثوب عصب"، "الا مغسولا" فتعارضت الروايات، او يءول بالصبغ الذي لا يحرم كالاسود؛ لان الذي يصبغ قبل النسج احسن من الذي يصبغ بعده غالبا؛ لان الغالب انه لا يصبغ قبل النسج الا الرفيع. انتهي.
قلت: وهو كذلك في "اسني المطالب" (/ ) و"الغرر البهية" (/ ).
(¬) هذا اللفظ لابي داود في "السنن" برقم () قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا ابراهيم بن طهمان، حدثني هشام بن حسان، ح: وحدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني، عن عبد الله يعني ابن بكر السهمي، عن هشام وهذا لفظ ابن الجراح عن حفصة، عن ام عطية، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحد المراة فوق ثلاث الا علي زوج، فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا، الا ثوب عصب، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا الا ادني طهرتها اذا طهرت من محيضها بنبذة من قسط، او اظفار" قال يعقوب:  "مكان عصب الا مغسولا" وزاد يعقوب:  "ولا تختضب".

:

(¬) "الام" (/ ) ونصه: وكذلك كل صبغ لم يرد به تزيين الثوب مثل السواد وما اشبهه فان من صبغ بالسواد انما صبغه لتقبيحه للحزن وكذلك كل ما صبغ لغير تزيينه اما لتقبيحه واما لنفي الوسخ عنه مثل الصباغ بالسدر وصباغ الغزل بالخضرة تقارب السواد لا الخضرة الصافية وما في مثل معناه فاما كل صباغ كان زينة او وشي في الثوب بصبغ كان زينة او تلميع كان زينة مثل العصب والحبرة والوشي وغيره فلا تلبسه الحاد غليظا كان او رقيقا.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ). . قال: فان كان براقا صافي اللون فحرام، وان كان كدرا او مشبعا، او اكهب وهو الذي يضرب الي الغبرة، جاز.

:

(¬) حديث صحيح: رواه ابو داود () والنساءي (/ ) من طريق صفية بنت شيبة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة، ولا تختضب، ولا تكتحل".
(¬) وقال الامام: يجوز لها التختم بخاتم الفضة كالرجل، وبالاول قطع الجمهور. "الروضة" (/ ).
(¬) في (ب): "غير".
(¬) قال النووي في "الروضة" (/ ). وفي اللالي تردد للامام، وبالتحريم قطع الغزالي وهو الاصح. قال الروياني: قال بعض الاصحاب: لو كانت تلبس الحلي ليلا وتنزعه نهارا، جاز، لكنه يكره لغير حاجة، فلو فعلته لاحراز المال، لم يكره.
(¬) في (ب): "الغير".

:

(¬) في (ب): "ولا".
(¬) "كتاب الام" (/ ) ونصه: وكل كحل كان زينة فلا خير فيه لها مثل الاثمد وغيره مما يحسن موقعه في عينها، فاما الكحل الفارسي وما اشبهه اذا احتاجت اليه فلا باس لانه ليس فيه زينة بل هو يزيد العين مرها وقبحها وما اضطرت اليه مما فيه زينة من الكحل اكتحلت به الليل ومسحته بالنهار وكذلك الدمام وما ارادت به الدواء.
(¬) "نهاية المطلب في دراية المذهب" (/ ).
(¬) قال في "النهاية" (/   ): واجمع الاصحاب علي انه قال في العربيات: ويغلب علي الوانهن السواد، ولا يبين الاثمد في اعينهن؛ فانهن مع اخضرار الوانهن علي كحل ظاهر في الخلقة، لا يزينهن التكحل، واذا استعملت البيضاء الاثمد زانها. انتهي.
وفي هامشه للاستاذ عبد العظيم الديب قال: معني هذا ان تحريم (الاثمد) خاص =

:

= بالبيضاء التي يظهر في وجهها، هكذا نقله الامام عن (اجماع) الاصحاب، لكن الرافعي بعد ان نقل هذا عن الامام، قال: "والظاهر عند اكثرين، انه لا فرق بين البيضاء والسوداء، قالوا (اي الاكثرون): اثر الكحل يظهر في بياض العين، ويدل عليه اطلاق الاخبار". . (ر. الشرح الكبير: / ).
(¬) في (ل): "وكذا البيض".
(¬) "كتاب الام" (/ ) وذكره النووي في "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "الصحيح المشهور".
(¬) "عند" سقط من (ب).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ب).
(¬) "نبذة" سقط من (ل، ز).
(¬) في (ل): "او اظفار".
(¬) متفق عليه: رواه البخاري () ومسلم (/ ).
و (القسط) عود يتبخر به. و (الاظفار) نوع من البخور رخص فيه للمغتسلة من =

:

= الحيض لازالة الراءحة الكريهة لا للتطيب سمي باسم موضع بساحل عدن يجلب منه عود الطيب.
(¬) في (ب، ل): "تخضب".
(¬) حديث صعيف: رواه ابو داود () من طريق ابن وهب، اخبرني مخرمة، عن ابيه، قال: سمعت المغيرة بن الضحاك، يقول: اخبرتني ام حكيم بنت اسيد، عن امها، ان زوجها، توفي وكانت تشتكي عينيها فتكتحل بالجلاء، فارسلت مولاة لها الي ام سلمة، فسالتها عن كحل الجلاء؟ فقالت: لا تكتحلي به الا من امر لا بد منه يشتد عليك، فتكتحلين بالليل، وتمسحينه بالنهار، ثم قالت عند ذلك ام سلمة: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي ابو سلمة، وقد جعلت علي عيني صبرا، فقال: "ما هذا يا ام سلمة؟ " فقلت: انما هو صبر يا رسول الله، ليس فيه طيب، قال: "انه يشب الوجه فلا تجعليه الا بالليل، وتنزعينه بالنهار، ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء، فانه خضاب"، قالت: قلت: باي شء امتشط يا رسول الله؟ قال: "بالسدر تغلفين به راسك".
واسناده ضعيف، فام حكيم بنت اسيد وامها: لا يعرفان.
(¬) "نهاية المطلب" (/ ).

:

(¬) ذكره في "الروضة" (/ ).
(¬) ذكره في "الروضة" (/ ).
(¬) ذكره الغزالي في "الوسيط" (/ ).
(¬) ذكره في "الروضة" (/ ) وقال: وكذا لو تركت ملازمة المسكن وخرجت من غير حاجة، عصت وانقضت عدتها بمضي المدة، كما لو بلغها وفاة الزوج بعد مضي اربعة اشهر وعشر، كانت العدة منقضية.
(¬) ذكره في "الروضة" (/ ). وذكر الغزالي في "الوسيط" (/ ) ان السكني للرجعية والباءنة.

:

(¬) في (ب): "الرجعة".
(¬) قال في "الروضة" (/   ):
واما المعتدة عن النكاح بفرقة غير الطلاق في الحياة، كالفسخ بردة او اسلام او رضاع او عيب ونحوه، ففيها خمسة طرق:
احدها: علي قولين كالمعتدة عن وفاة.
والثاني: ان كان لها مدخل في ارتفاع النكاح، بان فسخت بخيار العتق، او بعيب الزوج، او فسخ بعيبها، فلا سكني قطعا، وان لم يكن، بان انفسخ باسلامه او ردته، او ارضاع اجنبي، ففي استحقاقها السكني القولان.
والثالث: ان كان لها مدخل، فلا سكني، والا فلها السكني قطعا.
والرابع: ذكره البغوي: ان كانت الفرقة بعيب او غرور، فلا سكني، وان كانت برضاع او مصاهرة او خيار عتق، فلها السكني علي الاصح، لان السبب لم يكن موجودا يوم العقد، ولا استند اليه. قال: والملاعنة تستحق قطعا كالمطلقة ثلاثا.
والخامس: القطع بانها تستحق السكني، لانها معتدة عن نكاح بفرقة في الحياة كالمطلقة. قال المتولي: هذا هو المذهب. واما المعتدة عن وطء شبهة او نكاح فاسد، وام الولد اذا اعتقها سيدها، فلا سكني لهن.
(¬) "مختصر المزني" (ص ) و"الحاوي" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ب): "فلها نصف مهر".
(¬) زاد في "مختصر المزني": "ولا متعة".
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ب).
(¬) في (ب): "محسوبة"، وفي هامش (ب): "لعله محبوسة".
(¬) في (ب، ل): "الاحكام".
(¬) "هي" سقط من (ب).
(¬) في (ب): "باب".
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) في (ل): "فيه" وفي (ز): "فيها ".

:

(¬) زيادة من "كتاب الام" (/ ).
(¬) في (ل): "وهي احق منه".
(¬) في (ل): "يهودية او نصرانية".
(¬) زيادة من "كتاب الام" (/ ).
(¬) في (ز، ل): "واذا".
(¬) في (ل): "المنصوص".
(¬) "المنهاج" (ص: ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) في (ب): "وهي".

:

(¬) "المنهاج" (ص: ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) اختصر المصنف كلام النووي ههنا ففي "الروضة": وان كانت حاملا، فان قلنا: نفقة المطلقة الحامل للحمل وجبت هنا، وان قلنا بالاظهر. انها للحامل، لم تجب ..
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص: ).

:

(¬) "اطلاق" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "فانها".
(¬) في (ل): "في الرضاع بالفرقة".
(¬) في (ل): "المذكورين".

:

(¬) في (ب): "لانه".
(¬) في (ل): "ليلا ونهارا".
(¬) في (ل): "في".
(¬) في (ل): "التي".
(¬) في (ل): "اهله".
(¬) "مختصر المزني" (ص: ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "زوجها" زيادة من (ل).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ل): "التي".
(¬) في (ل): "كان المسكن له".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) انتهي هنا كلام الشافعي.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ب).
(¬) في (ل): "شعر".

:

(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) زيادة من "مختصر المزني".
(¬) "لا" سقط من (ب).
(¬) في (ل): "الصورة".
(¬) في (ز): "و".
(¬) ذكر ذلك النووي في "الروضة" (/ ).

:

(¬) ففي "التهذيب" له انها اذا بذت علي احماءها، سقطت سكناها، وعليها ان تعتد في بيت اهلها.
(¬) قال النووي في "الروضة" (/ ): والذي ذكره العراقيون والروياني والجمهور: انه ينقلها الزوج الي مسكن اخر، ويتحري القرب من مسكن العدة.
(¬) حديثها: رواه مسلم (/ ) عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس، ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة، وهو غاءب، فارسل اليها وكيله بشعير، فسخطته، فقال: والله ما لك علينا من شء، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال: "ليس لك عليه نفقة"، فامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي تضعين ثيابك، فاذا حللت فاذنيني"، قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان، وابا جهم خطباني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ابو جهم، فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد" فكرهته، ثم قال: "انكحي اسامة"، فنكحته، فجعل الله فيه خيرا، واغتبطت به.
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من النسخة (ب) والمثبت من (ل).
(¬) زيادة من "الروضة".

:

(¬) "كتاب الام" (/ ) ونصه: فاذا بذت المراة علي اهل زوجها فجاء من بذاءها ما يخاف تساعر بذاءة الي تساعر الشر فلزوجها ان كان حاضرا اخراج اهله عنها فان لم يخرجهم اخرجها الي منزل غير منزله فحصنها فيه.
(¬) زيادة من "الروضة".
(¬) اختصر المصنف كلام النووي جدا، وقد قال رحمه الله في "الروضة" (/ ): منزل البدوية وبيتها من صوف ووبر وشعر، كمنزل الحضرية من طين وحجر، فاذا =

:

= لزمتها العدة فيه، لزمها ملازمته، فان كان اهلها نازلين علي ما لا ينتقلون عنه، ولا يظعنون الا لحاجة، فهي كالحضرية من كل وجه. وان كانوا من قوم ينتقلون شتاء او صيفا، فان ارتحلوا جميعا ارتحلت معهم للضرورة، وان ارتحل بعضهم، نظر، ان كان اهلها ممن لم يرتحل، وفي المقيمين قوة وعدد، فليس لها الارتحال. وان ارتحل اهلها وفي الباقين قوة وعدد، فوجهان، احدهما: ليس لها الارتحال، بل تعتد هناك لتيسره، واصحهما: تتخير بين ان تقيم وبين ان ترتحل، لان مفارقة الاهل عسرة موحشة. .
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل، ز).

:

(¬) قال في "الروضة" (/ ): هكذا ذكره صاحب "الشامل" و"التهذيب" وغيرهما، وفيه اشعار بانه لا يجوز لها الخروج من السفينة اذا امكن الاعتداد فيها، وقد صرح به اخرون، ونقل الروياني في كتبه، انها تتخير بين ان تعتد في السفينة، وبين ان تخرج فتعتد خارجها. فان اختارت السفينة، نظرنا حينءذ، هل هي صغيرة ام كبيرة، وراعينا التفصيل المذكور، وذكر فيما اذا اختارت الخروج، وجهين اصحهما وبه قال الماسرجسي: تعتد في اقرب القري الي الشط. والثاني وبه قال ابو اسحاق: تعتد حيث شاءت. .
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ز): "في".
(¬) في (ز): "المسلمة".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) "في": زيادة من (ز).
(¬) "المنهاج" (ص: ، ).
(¬) وقال في "روضة الطالبين" (/ ):
واما ساءر المعتدات: فيجوز للمعتدة عن وفاة الخروج لهذه الحاجات نهارا، وكذا لها ان تخرج بالليل الي دار بعض الجيران للغزل والحديث، لكن لا تبيت عندهم، بل =

:

= تعود الي مسكنها للنوم.
وحكم العدة عن شبهة او نكاح فاسد حكم عدة الوفاة. قال المتولي: الا ان تكون حاملا.
وقلنا: انها تستحق النفقة، فلا يباح لها الخروج.
وفي الباءن بطلاق او فسخ، قولان. القديم: ليس لها الخروج، والجديد: جوازه كالمتوفي عنها.
قال المتولي: هذا في الحاءل، اما الحامل: اذا قلنا: تعجل نفقتها، فهي مكفية فلا تخرج الا لضرورة.
(¬) في (ل): "للحديث".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "عن".
(¬) اثر صحيح: رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ، ) من طريق عبيد الله عن نافع عن ابن عمر. . واسناده صحيح. =

:

= ورواه مالك في "الموطا" () عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: "لا تبيت المتوفي عنها زوجها, ولا المبتوتة الا في بيتها".
(¬) "كتاب الام" (/ ) و"صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في (ل): "بعث اليها الحاكم".
(¬) في "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ل، ب): "المذكور".
(¬) في (ب): "حق بان".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "و".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) في (ب): "وشرعية".
(¬) في (ل): "بالتميز".
(¬) في (ب): "في".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في (ب): "تحكم".
(¬) اوطاس بفتح اوله وبالطاء والسين المهملتين واد في بلاد هوازن، وبه كانت غزوة النبي صلي الله عليه وسلم هوازن.

:

(¬) حديث ضعيف: رواه ابو داود () من طريق شريك، عن قيس بن وهب، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا.
ورواه الدارمي (/ )، واحمد (/  و )، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
واعله ابن القطان في "بيان الوهم والايهام" (/ ) بشريك، وقال: وشريك مختلف فيه، وهو مدلس.
قال البغوي في شرح السنة: في هذا الحديث انواع من الفقه:
منها: ان الزوجين اذا سبيا، او احدهما، يرتفع النكاح بينهما, ولولا ذلك، لكان النبي صلي الله عليه وسلم لا يبيح للسابي وطء المسبية بعد ان تضع الحمل، او تحيض حيضة من غير فصل، وفيهن ذوات ازواج.
ولم يختلف اهل العلم في سبي احد الزوجين دون الاخر، انه يوجب ارتفاع النكاح بينهما، واختلفوا فيما لو سبيا معا:
فذهب جماعة الي ارتفاع النكاح؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اباح وطاهن بعد وضع الحمل، او مرور حيضة بها من غير فصل بين ذات زوج، وغيرها، وبين من سبت منهن مع الزوج، او وحدها، وكان في ذلك السبي كل هذه الانواع، فدل ان الحكم في ذلك واحد.
والي هذا ذهب مالك، والشافعي، وابو ثور.
وقال اصحاب الراي: اذا سبيا معا، فهما علي نكاحهما.
(¬) قال ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ): حدثنا ابو خالد الاحمر عن داود، قال: قلت للشعبي: ان ابا موسي نهي يوم فتح تستر، ان لا توطا الحبالي، ولا يشارك المشركون في اولادهم، فان الماء يزيد في الولد، هو شء قاله برايه، او رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اوطاس ان توطا حامل حتي تضع، او حاءل حتي تستبرا، انتهي. =

:

= وكذلك رواه عبد الرزاق في مصنفه (/ ): اخبرنا سفيان الثوري عن زكريا عن الشعبي، قال: اصاب المسلمون نساء يوم اوطاس، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يقعوا علي حامل حتي تضع، ولا علي غير حامل حتي تحيض حيضة.
(¬) رواه ابو داود () من طريق محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق، عن حنش الصنعاني، عن رويفع بن ثابت الانصاري. . الحديث.
(¬) قال ابو داود رحمه الله في "سننه" (): حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو معاوية، عن ابن اسحاق، بهذا الحديث قال: "حتي يستبرءها بحيضة" زاد فيه "بحيضة". وهو وهم من ابي معاوية وهو صحيح في حديث ابي سعيد. زاد "ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين، حتي اذا اعجفها ردها فيه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه". قال ابو داود: الحيضة ليست بمحفوظة وهو وهم من ابي معاوية.
(¬) في (ل ): "محفوظة".
(¬) "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في (ب): "فجج".

:

(¬) "هو" سقط من (ل).
(¬) "ام": زيادة من (ز).
(¬) معناه: انه قد تتاخر ولادتها ستة اشهر، بحيث يحتمل كون الولد من هذا السابي، ويحتمل انه كان ممن قبله، فعلي تقدير كونه من السابي يكون ولدا له ويتوارثان، وعلي تقدير كونه من غير السابي لا يتوارثان، هو ولا السابي، لعدم القرابة، بل له استخدامه لانه مملوكه، فتقدير الحديث: انه قد يستلحقه ويجعله ابنا له ويورثه، مع انه لا يحل توريثه، لكونه ليس منه، ولا يحل توارثه ومزاحمته لباقي الورثة، وقد يستخدمه استخدام العبيد ويجعله عبدا يتملكه، مع انه لا يحل له ذلك، لكونه منه اذا وضعته لمدة محتملة كونه من كل واحد منهما، فيجب عليه الامتناع عن وطءها خوفا من هذا المحظور.
(¬) ذكر ابن القيم في "زاد المعاد في هدي خير العباد" (/ ) عدة فواءد في الكلام علي هذا الحديث، فليراجعها من اراد.
(¬) في (ب): "الصبهاء".
(¬) "صحيح البخاري" () عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي طلحة: "التمس غلاما من غلمانكم يخدمني حتي اخرج الي خيبر" فخرج بي ابو طلحة مردفي، وانا غلام راهقت الحلم، فكنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا نزل، فكنت اسمعه كثيرا يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل =

:

= والجبن، وضلع الدين، وغلبة الرجال" ثم قدمنا خيبر فلما فتح الله عليه الحصين، ذكر له جمال صفية بنت حيي بن اخطب، وقد قتل زوجها، وكانت عروسا، فاصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، فخرج بها حتي بلغنا سد الصهباء، حلت فبني بها، ثم صنع حيسا في نطع صغير، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذن من حولك". فكانت تلك وليمة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صفية.
(¬) "الحافظ": زيادة من (ز).
(¬) في (ب): "كيف ترك".
(¬) في (ب): "واقتصر".
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش، عن الحجاج بن ارطاة، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم استبرا صفية بحيضة. . وقال: في اسناده ضعف.
ورواه من هذا الوجه الطبراني في "الاوسط" برقم () وقال: لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا الحجاج بن ارطاة. تفرد به: اسماعيل بن عياش.
قلت: الحجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة ويكني ابا ارطاة وكان شريفا مريا، كان في صحابة ابي جعفر فضمه الي المهدي فلم يزل معه حتي توفي بالري، والمهدي بها يومءذ في خلافة ابي جعفر، وكان ضعيفا في الحديث.
والحديث رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ) وعبد الرزاق في "المصنف" (/ ، ) عن محمد بن ابراهيم الاسلمي قال: اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "استبرا صفية بحيضة". واسناده ضعيف، لضعف الاسلمي، ورواه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" كما في "زواءد الحارث" (, ) للهيثمي: حدثنا العباس بن الفضل، ثنا حميد بن الاسود، ويزيد بن =

:

= ابراهيم، عن حميد، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استبرا صفية بحيضة، فقيل له: اومن امهات المءمنين ام من امهات الاولاد؟ قال: "من امهات المءمنين".
(¬) في (ل): "بقية".
(¬) في (ل): "قلنا".
(¬) الاستبراء ضربان! فرض، ومستحب.
فالفرض خسمة.
احدها: ان تنتقل من حرية الي رق كالمسبية.
والثاني: ان تنتقل من رق الي حرية كالمعتقة وام الولد اذا اعتقها سيدها او مات عنها.
والثالث: ان تنتقل من ملك الي ملك كالمشتراة، والموهوبة، والمرهونة، والموروثة، والمطلقة.
والرابع: ان يستبيح وطاها بعد التحريم كالمطلقة قبل الدخول، والمكاتبة اذا عجزها سيدها.
والخامس: ان يريد انكاح امته من غيره، فانه يستبرءها او لا.
واما المستحب فتارة يكون في الاماء، وتارة في الحراءر، مثل: ان يكون تحته امة فاشتراها فالمستحب له ان يستبرءها.
ومثل: ان يموت ولد امراته من غيره، ولم يكن له ولد، ولا ولد ابن، ولا اب، ولا جد فالمستحب ان يستبرءها؛ لامكان ان يكون بها حمل فيرثه، وما شابه ذلك. =

:

= ولا يعتبر في العدة اقصي الاجلين الا في ثلاث مساءل:

احدها: ان يطلق الرجل احدي نساءه ثم يموت قبل البيان.
والثانية: اذا اسلم عن اختين، او امتين، او اكثر من اربع نسوة ومات قبل البيان.
والثالثة: ام الولد اذا مات سيدها وزوجها, ولم يدر من الذي مات اولا، وكان بينهما شهران وخمس ليال او اكثر؛ اعتدت من يوم مات الاخير منهما اربعة اشهر وعشرا فيها حيضة، فان كان اقل من شهرين وخمس ليال، اعتدت اربعة اشهر وعشرا.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ب): "للمستبرء".
(¬) في (ب): "فاستبراها".
(¬) في (ب): "ولا".

:

(¬) في (ب): "الجارية".
(¬) في (ل): "كانت".
(¬) "فانه": سقط من (ز).
(¬)

:

(¬) في (ل): "ان".
(¬) في (ب): "ملك".
(¬) في (ل): "بثم".
(¬) في (ب): "فينفسخ".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ب): "بالزوجة".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "بملك".
(¬) في (ل): "فان".
(¬) "الوارث" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "لغير" وفي (ب): "بغير".

:

(¬) في (ل): "قبل".
(¬) "كتاب الام" (/ ) ونصه: واذا كانت لرجل امة فزوجها او اشتراها ذات زوج فطلقها الزوج او مات عنها فانقضت عدتها فاراد سيدها اصابتها بانقضاء العدة لم ار ذلك له حتي يستبرءها بحيضة بعد ما حل فرجها له لان الفرج كان حلالا لغيره ممنوعا منه والاستبراء بسبب غيره لا بسببه.
(¬) في (ب): "شرحي".
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) في (ب): "اشتري".
(¬) في (ب): "امة".
(¬) في (ل): "يلزم".

:

(¬) في (ل): "الشافعي".
(¬) في (ل): "المنصوص".
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) في (ل): "استبراء".

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "وفي المختصر".
(¬) في (ز): "وفي المختصر". . وانظر "مختصر المزني" (ص ).
(¬) "طهر ثم" سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل، ز).
(¬) في (ل، ز): "وساق الكلام علي ذلك، ثم قال: امر النبي. . ".
(¬) في (ل): "حيض".
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ب، ز): "ومنه".
(¬) في (ل، ز): "جعلت".

:

(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ل، ز): "كامل كما اذا امرنا".
(¬) "قصد" مكررة ب (ب).
(¬) في (ل): "فهي".
(¬) في (ل): "من".
(¬) في (ب): "بعد".
(¬) في (ل): "يعيد الاستبراء".
(¬) في (ل): "بنية".

:

(¬) "صحيح مسلم" () من حديث ابن عمر.
(¬) في (ب): "لا".
(¬) في (ب): "ولا طهر".

:

(¬) في (ب): "يبين".
(¬) "البيان في المذهب الشافعي" (/ ).
(¬) "المجموع شرح المهذب" (/ ).
(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) في (ب): "يبين".
(¬) قاله في "الام" (/ ).
(¬) "ما" سقط من (ب).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "بها" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "علي العدتين".
(¬) في (ب): "واردا"!
(¬) في (ل): "او".
(¬) في (ل): "استبراءها".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "كذا" سقط من (ل).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) في (ل): "ولدي" وفي (ز): "يدي".
(¬) في (ب): "يده".
(¬) في (ب): "مستقلة".
(¬) في (ب): "فيه".
(¬) "مختصر المزني" (ص: ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ل): "ان".

:

(¬) "كتاب الام" (/   ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ب): "اوقعت".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) "الحاوي الكبير" (/ ).

:

(¬) في (ب): "يطهرها".
(¬) في (ل): "بما كثر".
(¬) في (ل): "الولد".
(¬) في (ل): "للثاني".
(¬) في (ب): "كتب".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "فتح العزيز في شرح الوجيز" وليس في المطبوع منه.
(¬) ذكره صاحب "الغرر البهية" (/ ) و"فتح الوهاب" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "ما" سقط من (ل).
(¬) "اسني المطالب" (/ ) و"الغرر البهية" (/ ) و"فتح الوهاب" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في (ل): "وان".

:

(¬) في "الروضة" (/ ): "بانقضاء".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "فانكر".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ) ولفظه: الاصح ان لها التحليف في الصورتين، وعليها الامتناع من التمكين اذا تحققت بقاء شء من زمن الاستبراء وان ابحناها له في الظاهر.
(¬) في (ب): "بيمينه".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ) ولفظه: المسالة الثانية: ادعت الوطء وامية الولد، وانكر السيد اصل الوطء، فالصحيح انه لا يحلف، وانما حلف في الصورة السابقة؛ لانه سبق منه الاقرار بما يقتضي ثبوت النسب، وقيل: يحلف؛ لانه لو اعترف به ثبت النسب. واذا لم يكن ولد، لم يحلف بلا خلاف. . .

:

(¬) "قبل الحولين": سقط من (ل).
(¬) في (ل): "يثبت".
(¬) "تكن" سقط من (ب، ل).
(¬) في (ل): "لما".
(¬) "صحيح البخاري" () عن الزهري قال اخبرني عروة بن الزبير ان زينب بنت ابي سلمة اخبرته ان ام حبيبة بنت ابي سفيان اخبرتها انها قالت: يا رسول الله، انكح اختي بنت ابي سفيان فقال: "او تحبين ذلك؟ "فقلت: نعم لست لك بمخلية واحب من شاركني في خير اختي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ذلك لا يحل لي" قلت: فانا نحدث انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة قال: "بنت ام سلمة؟ " قلت: نعم. فقال: "لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها لابنة اخي من الرضاعة ارضعتني وابا سلمة ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن".
(¬) "رسول الله" زيادة من (ل).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (/ ) من حديث علي رضي الله عنه.
(¬) في (ل): "وظهر".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) لفظه لمسلم (/ ) من حديث عاءشة رضي الله عنها وهو في "صحيح البخاري" () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ: ". . . ما يحرم من النسب" ورواه مسلم (/ ) عنه ولفظ: ". . . ما يحرم من الرحم".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) قال المحاملي: لا يقع التحريم بالرضاع الا بوجود خمسة شراءط:
احدها: ان يكون لبن المراة.
الثاني: ان يكون الرضاع او الحلبات في حال حياة المراة.
الثالث: ان يمون دون الحولين.
الرابع: ان يصل الي الجوف.
الخامس: ان يكون خمس رضعات، كل رضعة الي الشبع.
راجع: "الام" (/   )، و"مختصر المزني" (ص   )، و"الاقناع" (ص   ) للماوردي، و"المنهاج" (ص ).

:

(¬) في (ل): "ادمي".
(¬) "من" زيادة من (ل).
(¬) "الام" (/ ) وتمام كلامه: ولو شرب غلام وجارية لبن بهيمة من شاة او بقرة او ناقة لم يكن هذا رضاعا انما هذا كالطعام والشراب ولا يكون محرما بين من شربه انما يحرم لبن الادميات لا البهاءم.
(¬) في (ل): "في الرضاع في الام".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "مختصر المزني" (ص ) و"الحاوي" (/ ) و"اسني المطالب" (/ ) و"الغرر البهية في شرح البهجة الوردية" (/ ).
(¬) في (ب): "من قبل الامومة فرع الامومة".
(¬) في (ب): "ثبتت".
(¬) قال الماوردي في "الحاوي" (/ ): وقال بعض السلف واضيف ذلك الي =

:

= مالك وقد انكره اصحابه: ان لبن البهيمة يحرم، ويصيرا بلبنها اخوين؛ استدلالا باجتماعهما علي لبن واحد، فوجب ان يصيرا به اخوين كلبن الادميات.
(¬) في (ل): "انه لا يحرم".
(¬) "الاقناع" (/ ) للشربيني، ونقله الرملي في "حاشيته" (/ ).
(¬) في (ب): "ادمية".
(¬) في (ل): "قلنا".
(¬) في (ب): "الا"!
(¬) ذكره النووي في "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) في (ل): "منه".
(¬) في (ز): "مولود".

:

(¬) في "ب، ل، ز": "احكامهن" والمثبت من الام.
(¬) الكرابيسي ابو علي الحسين بن علي بن يزيد العلامة، فقيه بغداد، ابو علي الحسين بن علي بن يزيد البغدادي، صاحب التصانيف. كان من بحور العلم، ذكيا، فطنا، فصيحا، لسنا. تصانيفه في الفروع والاصول تدل علي تبحره، الا انه وقع بينه وبين الامام احمد، فهجر لذلك، وهو اول من فتق اللفظ، ولما بلغ يحيي بن معين انه يتكلم في احمد، قال: ما احوجه الي ان يضرب، وشتمه. قال حسين في القران: لفظي به مخلوق، فبلغ قوله احمد، فانكره، وقال: هذه بدعة. فاوضح حسين المسالة، وقال: تلفظك بالقران يعني: غير الملفوظ. وقال في احمد: اي شء نعمل بهذا الصبي؟ ان قلنا: مخلوق، قال: بدعة، وان قلنا: غير مخلوق، قال: بدعة. فغضب لاحمد اصحابه، ونالوا من حسين.
راجع: تاريخ بغداد / ، ، طبقات الفقهاء للشيرازي ، وفيات الاعيان / ، ، ميزان الاعتدال / ، طبقات الشافعية للسبكي / / .
(¬) نقله النووي في "الروضة" (/ ) والعمراني في "البيان" (/ ).
(¬) يعني قياسا علي الميتة كما في "البيان" (/ ) للعمراني.
(¬) في (ب): "حكاية".
(¬) نقل العمراني في "البيان" (/ ) هذه الحكاية فقال: وحكي عن الشافعي: انه قال: (رايت رجلا يرضع في مجلس هارون الرشيد) ..

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في (ل): "بعد".
(¬) قال في "المجموع" (/ ): ولو ثار له لبن لم تثبت به انوثته علي المذهب فلو رضع منه صغير يوقف في التحريم فان بان انثي حرم لبنه والا فلا.
(¬) يعني المروزي.
(¬) "اللبن" سقط من (ل).
(¬) في (ب): "يحرم".
(¬) راجع "البيان" (/ ).
(¬) في (ل): "حال".
(¬) في (ل): "منها".
(¬) راجع "روضة الطالبين" (/ ) و"اعانة الطالبين" (/ )، و"فتح الوهاب" (/ ).

:

(¬) "و" سقط من (ب).
(¬) راجع "الام" (/ ) / و"مختصر المزني" (ص ).
(¬) في (ب): "وقت".
(¬) "اما اذا ماتت" مكررة ب (ب ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ب).
(¬) "حواشي الشرواني" (/ ).

:

(¬) في (ل): "اغلي".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) قال الماوردي في "الحاوي الكبير" (/ ): وهذا ابلغ في سد المجاعة من ماءع اللبن، فوجب ان يكون اخص بالتحريم، ولان ما تعلق به التحريم ماءعا تعلق به جامدا كالنجاسة والخمر، ولان انعقاد اجزاءه لا يمنع من بقاء تحريمه كما لو ثخن، ولان تغيير صفته لا توجب تغيير حكمه كما لو حمض. انتهي.
وراجع "التنبيه" (ص ) و"المهذب" (/ ) و"المجموع" (/ ).
وقال ابو حنيفة: لا يتعلق به التحريم استدلالا بقول الله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} [النساء: ] وهذا مفقود في المجبن والمغلي، ولان زوال اسم اللبن موجب لارتفاع حكمه بناء علي ما قاله في المشوب.
(¬) "الوسيط" (/ ).
(¬) "نهاية المطلب" (/ ).

:

(¬) في (ب): "ففي".
(¬) وهو كذلك في "الوسيط" (/ ).
(¬) في (ل): "الرضاع".
(¬) في (ل): "فكانه".
(¬) في (ل): "المرتضع".
(¬) في (ب): "يشبه".
(¬) في (ل): "ان يعتبر في ذلك".
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ل): "يثرد".
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) في (ل): "اللبن".
(¬) في (ل): "اغلب".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) في (ل): "من هذا".
(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) في (ل): "اغلب".

:

(¬) في (ل): "مستهلكا بالطعام".
(¬) قال الماوردي في "الحاوي" (/ ): وهذا كما قال، اذا شيب اللبن بماءع اختلط به من ماء او خل او خمر ثبت به التحريم غالبا كان او مغلوبا، وكذلك لو شيب اللبن بجامد كالدقيق والعصيد فاكله ثبت به التحريم غالبا كان او مغلوبا.
وقال ابو حنيفة: ان اختلط بماءع نشر الحرمة ان كان غالبا, ولم ينشر الحرمة ان كان مغلوبا، وان اختلط بجامد لم ينشر الحرمة سواء كان غالبا او مغلوبا ..
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص: ).
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "وان".
(¬) في (ل): "لتعذر".

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ز): "واللبن".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) في (ل): "ليس لنا".
(¬) في (ل): "تاثير".

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ز): "وذاك".
(¬) في (ل): "اراد".
(¬) "المنهاج" (ص: ).
(¬) "المحرر في فروع الشافعية" (ص: ).
(¬) في (ل): "لا يحرم".
(¬) في (ل): "الزمان".
(¬) في "الام": "تمسس".
(¬) في (ل): "لواحد".
(¬) في (ب، ز ): "لها".
(¬) "فخرج" سقط من (ب).

:

(¬) "غير" سقط من (ب).
(¬) "كتاب الام" (/ ) وبقية نصه: وكان في غير معني ولد الزنا وان كانت له ام ولا اب له لان لبنه الذي ارضع به لم ينزل من جماع.
(¬) قال النووي في "الروضة" (/ ): لم يثبت التحريم علي الاظهر.
(¬) "الروضة" (/ ) وقال: بلا خلاف.
(¬) "انه" زيادة من (ل).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ب، ز).

:

(¬) في (ز): "يحصل".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) سقط من (ز).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "شهرا" سقط من (ب).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) قال في "الروضة" (/   ): وقيل تثبت برضعة واحدة وقيل بثلاث رضعات وبه قال ابن المنذر واختاره جماعة، فعلي المنصوص لو حكم حاكم بالتحريم برضعة لم ينقض حكمه علي الصحيح وقال الاصطخري ينقض.

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ب): "برضعة".
(¬) "الروضة" (/   ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "ومن النسب والرضاع الي".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).
(¬) في (ب): "لم بها"!
(¬) "التنبيه" (ص ).
(¬) في (ل): "ثاب"، وفي (ب): "بان".
(¬) في (ل): "من غير حمل فقولان".
(¬) قال هناك: ففيه قولان احدهما يحرم، والثاني لا يحرم.
(¬) "لا" سقط من (ب).
(¬) في (ل): "لمجرد".
(¬) في (ب): "المرضعة".
(¬) قال في "الروضة" (/ ): انما تثبت الحرمة بين الرضيع والفحل اذا كان منسوبا الي الفحل بان ينتسب اليه الولد الذي نزل عليه اللبن. اما اللبن النازل علي ولد =

:

= الزنا فلا حرمة له فلا يحرم علي الزاني ان ينكح الصغيرة المرتضعة من ذلك اللبن لكنه يكره وقد حكينا في النكاح وجها انه لا يجوز له نكاح بنت زناه التي تعلم انها من ماءه فيشبه ان يجء ذلك الوجه هنا.
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "فارتضعت ".
(¬) في (ل): "فان".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "ذلك الزمان لا يكون".
(¬) في (ب): "خلاف".
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) "الشرط" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "الولد".
(¬) في (ل): "واطء".
(¬) في (ل): "الملطق".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "جهة".
(¬) في (ل): "لا".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "يحرم".
(¬) في (ب): "لانه".
(¬) في (ب): "النسبة".
(¬) في (ب): "وكذا".
(¬) "عليه" سقط من (ل).
(¬) "المهذب" (/ ).
(¬) "يكن": سقط من (ب)، وفي (ل): "يلف".

:

(¬) في (ل): "اوقفناه".
(¬) في (ب): "الانتفاء".
(¬) في (ب): "وكل".
(¬) في (ل): "فلها".
(¬) في (ل): "مرضعتها فلا شء لها".
(¬) في (ل): "الام".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من (ل).

:

(¬) في (ل): "ثلاثة فالتوزيع".
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) في (ل): "عليها".
(¬) في (ب): "وهو".
(¬) في (ل): "ارضعها".
(¬) "الروضة" (/ ).

:

(¬) في (ل): "مطلقة".
(¬) "الصغير" سقط من (ل).
(¬) في (ل): "المزين".
(¬) في (ب): "امة".
(¬) "والزوجة" زيادة من (ل).

:

(¬) في (ل): "و".
(¬) في (ز): "او ان".
(¬) في (ظا): "اوجرهن".
(¬) في (ب): "الاول".
(¬) هنا نهاية النسخة (ل) وهي نسخة مكتبة ليبزج بالمانيا.

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين ليس في (ظا).

:

(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "الموسر": مكرر في الاصل.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) يعني فصول السنة، وقد قال في "الروضة" (/ ): ويختلف باختلاف الفصول.
(¬) وهو ان القاضي هو الذي يقدر ما علي الزوج كما بينته عبارة الروضة (/ ) حيث قال: واما قدره فقال الاصحاب: لا يتقدر، بل هو الي اجتهاد القاضي، فينظر في جنس الادم، ويقدر باجتهاده ما يحتاج اليه المد فيفرضه علي المعسر وعلي الموسر مثليه، والمتوسط بينهما.

:

(¬) قال في "الروضة" (/ ): ويجب عليها ان يطعمها اللحم، وفي كلام الشافعي رحمه الله انه يطعمها في كل اسبوع رطل لحم وهو محمول علي المعسر وعلي الموسر رطلان، والمتوسط رطل ونصف، واستحب ان يكون يوم الاعطاء يوم الجمعة، فانه اولي بالتوسيع فيه.
(¬) قال في "الروضة" (/ ): لو كانت تقنع بالخبز ولا تاكل الادم لم يسقط حقها منه، ويسقط حقها من الطعام بان لا تاكل بعضه، وعلي الوجه المجوز للزوج منعها من ابدال الاشرف له منعها من ترك التادم.
(¬) المكعب: بضم الميم في الاشهر وقيل بكسرها وفتح العين، وهو مداس الرجل من نعل وغيره، راجع "مغني المحتاج" (/ )، و"حاشية الشرواني" (/ ).
(¬) راجع "الحاوي الصغير" (ص:   ) لنجم الدين القزويني.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) بكسر الزاي، بساط من صوف.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) المرتك: بوزن جعفر، وقيل بفتح الميم وكسرها وتشديد كافه، وهو ما يعالج به الصنان والرواءح الكريهة، واصله من الرصاص، وهو يعالج به الصنان، لانه يحبس العرق، وهو معرب ولا يكاد يوجد في الكلام القديم. انظر "مغني المحتاج" (/ )، وتاج العروس (/ ) والمصباح المنير (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) وهذا علي اعتبار ان لمس الرجل للمراة من نواقض الوضوء. وراجع لهذا الفرع: "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) هذا فصل في موجبات النفقة ومسقطاتها. راجع "روضة الطالبين" (/   ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "ولو": غير واضحة بالاصل.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ، ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ، ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) منهم القاضي ابو الطيب الطبري وابن الصباغ والروياني كما في "الروضة" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "بها" والصواب المثبت كما في "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) زاد في في "الروضة" (/ ): "ان جعلناه مثبتا للخيار".
(¬) وبه قطع ابن الحداد والبغوي وجماعة كما في المصدر السابق.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) يعني: لا تعلق للامة به، ولا ضرر عليها في فواته، وقيل: ليس له الفسخ، وهو غلط. راجع: "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) هذا الفصل هو الباب الرابع عند النووي "روضة الطالبين" (/ ) وهو باب في النفقة علي الاقارب.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) يعني ان نفقة القريب تسقط بمضي الزمن، ولا تصير دينا في الذمة، راجع "الروضة" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ )، و"الحاوي الصغير" (ص ).
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) هذه المسالة هي الطرف الثاني في باب نفقة الاقارب، كما في "الروضة" فالطرف الاول في مناط هذه النفقة وشراءط وجوبها، وكيفيتها. واما هذا الطرف وهو الثاني ففي اجتماع اقارب المحتاج والاقارب المحتاجين. راجع "الروضة" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) وهذا هو الطريق الثاني، وهو النظر الي الارث.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "الحاوي الكبير" (/ ).
(¬) حديث حسن: رواه ابو داود () من طريق الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وراجع تخريجه والكلام عليه في كتابي "رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده".

:

(¬) "اللباب في الفقه الشافعي" (ص ).
(¬) في الاصل: "ان يقول الوالد ان كل واحد منهما انا لا امسك الولد"! وهو تحريف ظاهر، والمثبت من اللباب.
(¬) الروضة / ، ، ، المجموع المذهب   ، الاشباه للسيوطي ، مغني المحتاج / ، .

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) العلاءي في "المجموع المذهب": ، والسيوطي في "الاشباه": .

:

(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) سقط من الاصل.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) هذا الفصل هو الباب السادس عند النووي، وهو في نفقة المملوك. راجع "الروضة" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) نقله النووي في "الروضة" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).

:

(¬) "ولا": مكرر في الاصل.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) كتاب "الام" (/ ).
(¬) "من ساقيه": مكرر بالاصل.
(¬) "او سقاه": مكرر بالاصل.

:

(¬) الذف: الاجهاز علي الجريح والاسراع في قتله، وفي حديث علي رضي الله عنه انه امر يوم الجمل فنودي: الا يتبع مدبر، والا يقتل اسير، ولا يذفف علي جريح.
(¬) يقال: جافه او اجافه: اذا اصاب جوفه، والجاءفة: الطعنة التي تبلغ الجوف.

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "وظنه": مكرر بالاصل.

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) كذا بالاصل، ولعل تمام الكلام: "للتساوي في القيمة".

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) كذا بالاصل! وفي "روضة الطالبين" (/ ): "الحال الثاني ان يتعاقب القتلان، فان كانت الزوجية. . ".

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.
(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.

:

(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.

:

(¬) في الاصل "السمحاح".

:

(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" ().
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).

:

(¬) كذا بالاصل، ولعل الصواب: "ليس بمعتمد".
(¬) "المنهج" (ص ).
(¬) "المهذب" (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ، ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) في الام (/ ).
(¬) في الام: "وهكذا".
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) "كتاب الام" (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/   ) والحاكم (/ ) وقد اختلف اهل الحديث في صحة هذا الحديث، وراجع تخريجه والتعليق عليه مطولا في تعليقي علي "القواعد النورانية الفقهية" لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.

:

(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.
(¬) "كتاب الام" (/ ).

:

(¬) "مخمسة": مكررة في الاصل.

:

(¬) "مختصر المزني" (ص ).
(¬) "يعدل": مكررة بالاصل.
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) قال في الروضة: "ولو ضرب اذنه فاستحشفت اي: يبست".

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ) وفيه تفصيل احسن مما هاهنا.
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) السنخ: اي اصل السن، والسنخ الاصل من كل شء.

:

(¬) "سنن ابي داود" () وهو جزء من حديث عمرو بن حزم السابق قبل قليل.
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ، ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/   ).

:

(¬) غافصت فلانا: اذا فاجاته واخذته علي غرة.

:

(¬) روضة الطالبين (/ ، ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ، ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) كتاب الام (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج في شرح المنهاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "كتاب الام" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في الاصل: "غرقه".
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/   ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "كتاب الام" (/ ).

:

(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) "كتاب الام" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) كذا بالاصل، وفيه تحريف، وصوابه كما في "روضة الطالبين" (/ ): وهل يقدم من يدلي من هءلاء بالابوين علي المدلي بالاب كالاخ من الابوين مع الاخ من الاب ام يستويان؟ قولان: الجديد الاظهر تقديمه.

:

(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) "مختصر المزني" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "صحيح البخاري" () و "صحيح مسلم" ().
(¬) "مسند الشافعي" (ص ).
(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح مسلم" () عن المغيرة بن شعبة قال: ضربت امراة ضرتها بعمود فسطاط وهي حبلي فقتلتها قال: واحداهما لحيانية قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم دية المقتولة علي عصبة القاتلة وغرة لما في بطنها، فقال رجل من عصبة القاتلة: انغرم دية من لا اكل ولا شرب ولا استهل فمثل ذلك يطل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسجع كسجع الاعراب؟ " قال: وجعل عليهم الدية.
(¬) "مسند الشافعي" (ص ).

:

(¬) "سنن الدارقطني" (/ ، ) من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
(¬) "سنن البيهقي" (/ ) من حديث ابن عباس.

:

(¬) يعني اقساط الكتابة.

:

(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "كتاب الام" (/   ).
(¬) "مختصر المزني" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ) و"روضة الطالبين" (/   ).
(¬) كذا وقع مكررا بالاصل.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "صحيح البخاري" () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) هكذا يعبر الفقهاء في كتبهم، وافادني بعض شيوخي الاصوليين ان هذا قيد غير لازم، فمجرد رمي المصحف كفر، حتي لو لم يلقه في القاذورة، والله اعلم.

:

(¬) هذا الموضع به طمس في الاصل، ولعل المثبت الاقرب للصواب، وراجع لهذا الموضع "الروضة" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) كذا، ولعله: "الواقف".

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) قال في "منهاج الطالبين" (ص ): ولا تغرب المراة وحدها في الاصح بل مع زوج او محرم ولو باجرة.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في الاصل: "عددتهم".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) كذا، وفي بعض المصادر: "بموجب العقوبة". . كما في "غاية البيان شرح زبد ابن رسلان" (ص ).
(¬) قال في "منهاج الطالبين" (ص ): ولا يحفر للرجل.
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) بحيث يبلغ صدرها بحيث لا تنكشف.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" ().
(¬) زيادة مني فقط.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص   ).

:

(¬) "الام" (/ )، و"مختصر المزني" ص (، ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ، ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) لعل المثبت ههنا اقرب للصواب فلم يتضح الا بعسر.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "الام" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) حديث صحيح: رواه ابو داود () وهو مخرج في تحقيقي لكتاب الاشربة الصغير للامام احمد.

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) ما بين المعقوفين من "المنهاج" (ص ).
(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" () من حديث عبد الله بن عمرو.

:

(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "منهاج" (  ).
(¬) يبدو ان هذا الموضع اصابه خلل في ترتيب النسخة الخطية وتجليدها، فان اخر الورقة (/ ا) قوله: "وراثت بطريق فتلف"، وفي التعقيبة: "به نفس" واول الورقة الجديدة (/ ب) كلام جديد، اوله: "سيده بما فيه من الرق" وهذا يتعلق بكتاب الجهاد، ولذا فقد اكملت الموضع الساقط من كتاب المنهاج، فالمءلف ينقل عنه.

:

(¬) ما بين المعقوفين من "المنهاج" (ص ).

:

(¬) كذا بالاصل، وفي "الروضة" (/ ): واما من غير اهل تلك الناحية.

:

(¬) يعني: يحرم قتل صبي.

:

(¬) "كتاب الام" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "عقلا".

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) في "الام": "فمن قدر منهم علي شء له".

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) نقله صاحب "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج " (ص ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ )، و"منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) سقط من الاصل، والمثبت من "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص   ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص   ).

:

(¬) في الاصل: "عليها" والمثبت من "المنهاج".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) راجع "روضة الطالبين" (/ )، و"جواهر العقود" (/ )، و"الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع" (/ ).

:

(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، وفي بعض المصادر: "كاجرة حمال وراع". راجع "الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "الحاوي الكبير" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "الحاوي الكبير" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "كتاب الام" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) كذا بالاصل.

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "مهادة".

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) كذا بالاصل، وفي "شرح منهاج الطلاب" (/ ) قال: "فان زيد علي الجاءز منها بحسب المصلحة او الحاجة بطل في الزاءد دون الجاءز، عملا بتفريق الصفقة".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) في "منهاج الطالبين": "انقضت".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "سنن الدارقطني" (/ )، و"سنن البيهقي" (/ ).

:

(¬) "علل الدارقطني" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) قال في "تحفة المنهاج" (/ ): (وكذا ادخال سكين باذن ثعلب): "مثلا لقطعهما داخل الجلد حفظا لجلده".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "مغني المحتاج" (/ )، و"تحفة المحتاج" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "الام" (/ ).
(¬) "مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) يعني: المرض.

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "تحفة المحتاج" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) حديث صحيح: رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "ويستحب": مكرر بالاصل.

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) هي صغار العصافير.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "الام" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) هو عصارة الرطب المطبوخ بالنار.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "الحاوي الكبير" (/ ).

:

(¬) "تحفة المحتاج" (/   ).

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص   ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "الام" (/ )، و"الاقناع" (ص ) للماوردي.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "الوسيط" (/ ) للغزالي.

:

(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.
(¬) "الام" (/ ) و"الروضة" (/ ).
(¬) "الحاوي الكبير" (/ )، و"وروضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ) و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "الحاوي الكبير" (/ )، و"وروضة الطالبين" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"الحاوي" (/ ).
(¬) "البيان" (/ ) للعمراني.
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "الروضة" (/ ).
(¬) "تحفة المحتاج" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) كذا، ولعل صوابه: ان اكلها.

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "كتاب الام" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) كذا، ولعله: "كما تقدم".
(¬) وقع في الاصل تكرار للكلام في هذا الموضع، فاضطرب الكلام، ولعل حذفه اول، وانظر: "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.

:

(¬) "المنهاج" (ص ) و"البيان" (/ ).
(¬) في الاصل: "نذ".

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "صحيح البخاري" () و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.
(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.
(¬) مقدار كلمة لم استطع قراءتها في الاصل.

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) كذا، وانظر هذا البحث في "مغني المحتاج" (/ )، و (/ ) , و"تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) راجع "تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) "البيان في مذهب الشافعي" (/ ) للعمراني.
(¬) في الاصل: "تسلم".
(¬) "الحاوي الكبير" (/ )، و"الروضة" (/ )، و"المجموع" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ )، و"الغرر البهية في شرح البهجة الوردية" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ )، وراجع "نهاية المطلب" (/ )، و"تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) "الحاوي الكبير" (/ ).

:

(¬) هذا كلام الماوردي في "الحاوي" (/ ).
(¬) مسافة العدوي: قال ابن فارس: العدوي طلبك الي وال ليعديك علي من ظلمك، اي ينتقم منه باعتداءه عليك، والفقهاء يقولون: "مسافة العدوي"، وكانهم استعاروها من هذه العدوي؛ لان صاحبها يصل فيها الذهاب والعود بعدو واحد، لما فيه من القوة والجلادة. "المصباح".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) في الاصل: "الاستبداد" وهو تحريف واضح، وكذا وقع محرفا في "نهاية المطلب" (/ )، واصلحه محققه د/ الديب  رحمه الله.
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص   ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ )
(¬) نقله الرملي الكبير في حاشيته علي "اسني المطالب" (/ ).

:

(¬) "اسني المطالب" (/ )، و"الغرر البهية" (/ ).
(¬) "مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "نهاية المطلب" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "نهاية المحتاج" (/ ).
(¬) كذا، ولعله: "علي الاصح".

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "مغني المحتاج" (/ )، و"تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) بياض بالاصل، وكتب فوقه: "كذا".

:

(¬) من هنا الي اخر المخطوط تغير خط الناسخ، ويبدو ان النسخة اكملها ناسخ اخر.

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "الحاوي" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في الاصل: "كما".

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) "شعب الايمان" () وانظر "البدر المنير" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) ولهم في تعيين الكبيرة تفصيل. راجعه في "الروضة" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في الاصل: "الاعيان".

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) يعني شاربي الخمر.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين " (/ ).

:

(¬) ذكره الغزالي في "الوسيط" (/   ).
(¬) نقله عن البلقيني: زكريا الانصاري في "اسني المطالب في شرح روض الطالب" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "الحاوي الكبير" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) او المقصود منه المال كالاعيان والديون والعقود المالية، راجع "روضة الطالبين" (/   ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) كذا! وكان في الكلام سقطا، ولعله: وهل تقبل شهادة الاعمي؟
(¬) "المنهاج" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) كذا بالاصل، ولعل صوابها: "بالاستيفاء".

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"السراج الوهاج" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص   ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص   ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص   ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص   )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ )، و"السراج الوهاج" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"روضة الطالبين" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"السراج الوهاج" (ص ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في الاصل: "الي".

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) مطموس بالاصل.
(¬) مطموس بالاصل.
(¬) في الاصل: "الي".

:

(¬) في الاصل: "اذا قام".

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "المنهاج" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) اللفظ مكرر في الاصل.
(¬) في الاصل كانها: "يمين".
(¬) كذا بالاصل، ولعل صوابها: "انه".
(¬) "المنهاج" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ ).

:

(¬) كذا بالاصل، ولعل صوابها: "يسع".

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) في الاصل: "تخير".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).

:

(¬) غير واضحة في الاصل، ولعلها: "يجريها في. . . ".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) كتبت في الاصل: "الخاج"!

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) كذا بالاصل، وراجع "مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "الي ان" مكرر في الاصل.

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"روضة الطالبين" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "مختصر المزني/ بهامش الام" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في الاصل: "لا لان"! والمثبت كما في "الام" (/ ).
(¬) في الاصل: "ونستبدل غيره فان"! والمثبت كما في "الام" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في الاصل: "ماءهما".

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "اسني المطالب في شرح روض الطالب" (/ ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/   ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) راجع "روضة الطالبين" (/   ).

:

(¬) راجع "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "وارثه".

:

(¬) في الاصل: "القواعد".

:

(¬) في الاصل: "معه"!

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صححيح مسلم" ().

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "الحاوي الصغير" (ص ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) في الاصل: "مدبرا".
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في الاصل: "خطر"!
(¬) يعني لا تكره بحال، فهي مباحة. . راجع تحفة المحتاج ومغني المحتاج. المواضع السابق.
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "ابقاءه".
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) قال في "المنهاج" (ص ): ولا يصح بيع رقبة المكاتب في الجديد.
(¬) "المنهاج" (ص ).
(¬) "المنهاج" (ص )، و"تحفة المحتاج" (/ ).
(¬) "المنهاج" (ص ).

:

(¬) "منهاج الطالبين" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "وبحيث"!

:

(¬) موضع ثلاث كلمات لا تظهر.

:

(¬) "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (، ).
(¬) "صحيح البخاري" (، ).
(¬) "منهاج الطالبين" (ص )، و"مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "مغني المحتاج" (/ ).
(¬) في الاصل: "الي".
(¬) "مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "مغني المحتاج" (/ ).

:

(¬) "المنهاج" (ص ). 